1|1|Me emrin e All-llahut, Meshiruesit, Meshireberesit
1|2|Falenderimi i takon All-llahut, Zotit te boterave
1|3|Meshiruesit, Meshireberesit
1|4|Sunduesit te dites se Gjykimit
1|5|Ty te adhurojme dhe prej Teje ndihme kerkojme
1|6|Udhezona ne rrugen e drejte
1|7|Ne rrugen e atyre ndaj te cileve ke bekimin, e jo ne te atyre qe je i hidheruar, dhe qe kane humbur
2|1|Elif, Lam, Mim
2|2|Ky eshte libri ne te cilin nuk ka dyshim, udhezues per ata qe frikesohen (nga All-llahu)
2|3|Te cilet e besojne te fshehten, e kryejne faljen dhe prej asaj qe Ne i kemi furnizuar, japin
2|4|Dhe ata te cilet e besojne ate qe t’u shpall Ty, dhe ate qe eshte shpallur para teje, dhe te cilet per ahiretin (boten tjeter) jane te bindur
2|5|Te tillet jane te udhezuarit nga Zoti i tyre dhe te tillet jane te shpetuarit
2|6|E per ata qe mohuan eshte njelloj, ua terhoqe verejtjen apo nuk ua terhoqe, ata nuk besojne
2|7|All-llahu vendoi vule ne zemrat e tyre dhe veshet e tyre, ndersa ne te pamurit e tyre ka nje perde, e per ta ka denim te madh
2|8|Ka prej njerezve qe thone: “Ne i besojme All-llahut dhe jetes tjeter (ahiretit)”, por ata nuk jane besimtare
2|9|(Perpiqen ta) mashtrojne All-llahun dhe ata qe besuan, por nuk mashtrojne tjeterke pos vetes, dhe nuk e kuptojne
2|10|Ne zemrat e tyre ka semundje, pra All-llahu ua shton semundjen, dhe pesojne denim te dhembshem per shkak se pergenjenin
2|11|E kur atyre u thuhet: “Mos beni c’rregullira ne toke”! Ata thone: “Ne jemi vetem paqesues!”
2|12|A nuk jane vertet ata c’rregulluesit?; Por nuk kuptojne
2|13|Dhe kur atyre u thuhet: Besoni sikurse besuan njerezit! Ata thone: “A te besojme ashtu sic besuan mendjelehtit?” A nuk jane vertet mu ata mendjelehtit?; Por nuk e dine
2|14|E kur i takojne ata qe besuan thone: “Ne besojme!” por kur vecohen me djajt e vet u thone: “Ne jemi me ju, ne vetem jemi tallur”
2|15|All-llahu tallet me ta, dhe ua shton te keqiat duke i lene te bredhin
2|16|Te tillet jane ata qe blene lajthitjen me udhezimin, pra nuk pati fitim tregetia e tyre dhe ata nuk qene te udhezuar
2|17|Shembulli i tyre eshte si shembulli i atij qe ndeze nje zjarr dhe posa ai ndricon vendin perreth tij, All-llahu ua shuan driten atyre dhe i le ne erresira, (dhe aty) nuk shohin
2|18|(Jane) Te shurdher, memece dhe te verber, ata nuk kthehen (nga rruga e shtrember)
2|19|Ose (Shembulli i tyre eshte) si ndonje shi i rrepte prej se larti me erresire, me bubullime e me vetetime, e prej frikes se vdekjes, nga rrufeja, ata vejne gishtat ne veshet e tyre. Po All-llahu eshte rrethues i mosbesimtareve (atij nuk mund t’i shpetoje askush)
2|20|Vetetima gati ua merre te pamurit dhe, sahere qe ajo u bene drite atyre, ata ecin ne te, e kur u erresohet mbesin aty. E sikur te donte All-llahu, do t’ua merrte te degjuarit (me krismen e bubullimes) dhe te pamurit (me shkendijen e vetetimes). Vertete, All-llahu eshte i plotefuqishem per cdo gje
2|21|U ju njerez, adhuronie Zotin tuaj, i cili ju krijoi juve ashtu qe te jeni te devotshem (te shpetuar)
2|22|Ai, i cili per ju beri token shtrat, (vendbanim) e qiellin kulm, e prej qiellit ju leshoi shi me te cilin ju siguroi lloje te frutave si ushqim per ju, pra mos i pershkruani All-llahut shoke, duke qene se ju e dini (qe Ai nuk ka shoke)
2|23|E ne qofte se jeni ne dyshim ne ate qe Ne ia shpallem gradualisht robit tone, atehere sillnie ju nje kaptine te ngjashme si ai (Kur’ani) dhe thirrni (per ndihme) deshmitaret tuaj (zoterat) pos All-llahut, nese jeni te sinqert (ne theniet tuaja se Kur’ani nuk eshte prej Zotit)
2|24|E mos e pacit bere (deri me tash), e as qe do ta beni kurre (edhe ne te ardhmen), atehere ruajuni zjarrit, lende e te cilit jane njerezit dhe guret, qe eshte i pergaditur per mosbesimtaret
2|25|E, pergezoi ata qe besuan dhe bene vepra te mira se ata do te jene ne Xhennete ne te cilet rrjedhin lumenj. Sahere qe u jepet ndonje ushqim nga frutat e tij, ata thone: “Ky eshte qe me te u ushqyem edhe me pare”. Ngase, u sillet ushqim i ngjashem (vetem ne forme, e jo edhe ne shije). Aty do te kene ata bashkeshorte te pastra dhe aty do te jene pergjithmone
2|26|All-llahu nuk ngurron qe te marre cfaredo shembulli, qofte mushkonje a dicka edhe me e imet se ajo. Sa u perket atyre qe besuan, ata e dine se eshte e vertete nga Zoti i tyre, ndersa ata te cilet mohuan do te thone: “C’deshi All-llahu me kete shembull?” Ai me te lajthite shume, dhe udhezon me te shume (ne rrugen e drejte), por nuk lajthite me te (tjeterke), pos fasiket (mekataret e medhenj)
2|27|Ata qe e thyejne besen e dhene All-llahut pasiqe eshte lidhur ajo, dhe e kepusin ate qe All-llahu ka urdheruar te jete e kapur (sa i takon fese se All-llahut, monoteizmit Islam, dhe te praktikohen ligjet e saj ne toke dhe gjithashtu sa i takon te mbajturit e lidhjeve te mira me farefisin dhe miqesine) e edhe bejne shkaterrimie ne toke, te tillet jane ata te deshtuarit
2|28|Si e mohoni All-llahun, e dihet se ju ishit te vdekur, e Ai ju ngjalli, mandej ju ben te vdisni e pastaj ju ringjall, e mandej te Ai do te ktheheni
2|29|Ai (All-llahu) eshte qe per juve krijoi gjithcka ka ne toke, pastaj vullnetin e vet ia drejtoi qiellit dhe i beri ata shtate qiej. Ai eshte i Gjithedijshmi per cdo gje
2|30|(Perkujto Muhammed) Kur Zoti yt u tha engjejve: “Une po krijoj (po percaktoj) ne toke nje zevendes”! Ata thane: “A do te veshe ne te ate qe bene crregullime dhe qe derdh gjaqet, e ne te madherojme Ty me lavderimin Tend dhe plotesisht te adhurojme”! Ai tha: “Une di ate qe ju nuk dini”
2|31|E Ai (Zoti) ia mesoi Ademit te gjithe emrat (e sendeve), pastaj ata ua prezentoi engjejve dhe u tha: “Me tregoni per emrat e ketyre (sendeve te emertuara), nese jeni te drejt (cka mendoni)?”
2|32|(Engjejt) Thane: “Ti je i pa te meta, ne kemi dije tjeter pervec ate qe na mesove Ti. Vertete, Ti je i gjithdijshemi, i urti!”
2|33|(Zoti) Tha: “O Adem, njoftoj ata (engjejt) me emrat e atyre (sendeve)!” E kur u rrefeu atyre per emrat e tyre, (Zoti) tha: “A nuk u kam thene juve se Une, me se miri e di fshehtesine e qiejve e te tokes dhe me se miri e di ate, qe ju e publikoni dhe ate qe e mbani fshehte.”
2|34|E kur u thame engjejve: peruluni (bini ne sexhde) Ademit, ata menjehere iu perulen, me perjashtim te iblisit (djallit). Ai rrefuzoi dhe u mbajte ne te madh dhe u be pabesimtar
2|35|Ne i thame: “O Adem, ti dhe bashkeshortja juaj banoni ne Xhennet dhe hani lirisht nga frutat e tij kah te doni, po mos iu afroni asaj bime (peme) e te beheni zulumqare (te vetvetes suaj).”
2|36|Po djalli i beri qe ata te dy te mashtrohen ne ate (peme ose Xhennetin) dhe i nxori ata nga ajo (e mire) qe ishin ne te, e Ne u thame: “Zbritni (dilni), jeni armik i njeri-tjetrit, e ju deri ne nje kohe ne toke keni vendbanim dhe defrim”
2|37|E Ademi prej Zotit te vet pranoi disa fjale (lutje), prandaj Ai ia fali (gabimin), s’ka dyshim se Ai eshte Meshiruesi, Pendimpranuesi
2|38|Ne u thame: “Dilni prej atyhit qe te gjithe, e juve gjithqysh do t’u arrije udhezim prej Meje, e kush pranon udhezimin Tim, per ata nuk ka as frike as qe do te brengosen”
2|39|E ata qe mohuan dhe pergenjeshtruan argumentet tona, te tillet jane banues te zjarrit, ata do te jene aty pergjithmone
2|40|O bijte e israilit, kujtoni (jini mirnjohes per) te mirat e Mia, te cilat ua dhurova juve dhe zbatoni premtimin qe me keni dhene Mua. Une zbatoj ate qe u premtova dhe te me keni frike vetem Mua
2|41|Dhe besonie ate, qe e shpalla (Kur’anin), e qe verteton ate e keni ju e mos u beni mohues te pare te tij, dhe mos i nderroni ajetet e Mia (Kur’anin) me nje vlere te pakte, por vetem Mua te ma keni drone
2|42|E mos e ngaterroni te verteten me te paverteten dhe me vetedije te fshehni realitetin
2|43|Falni namazin dhe jepni zeqatin, dhe peruluni (ne ruku’) me ata qe perulen
2|44|A po i urdheroni njerezit per pune te mira, e veten tuaj po e harroni? Ndersa ju e lexoni librin (Tevratin). A nuk po mendoni
2|45|Kerkoni ndihme (ne te gjitha ceshtjet) me durim dhe me namaz, vertete, ajo eshte e madhe (e veshtire), por jo edhe per ata qe kane frike (Zotin)
2|46|Te cilet jane te bindur se do te takojne Zotin e vet dhe se ata do t’i kthehen Atij
2|47|O bijte e israilit, perkujtone dhuntine, Time, te cilen ua dhurova, dhe Une ju pata (te paret tuaj) dalluar ndaj njerezve te tjere (te asaj kohe)
2|48|Dhe ruajuni nje dite kur askush askujt nuk do te mund t’i kryej asgje, kur nuk pranohet per te (jobesimtarin) ndonje ndermjetesim dhe nuk pranohet per te kompensim, e as qe do te ndihmohen ata (fajtoret)
2|49|Perkujtoni edhe kur ju shpetuam prej popullit te faraonit, qe nga ai shijuat denimin me te idhet, duke ua therrur bijte tuaj, e duke ua lene gjalle grate tuaja. Ne kete torture perjetuat nje sprovim te madh nga Zoti juaj
2|50|Dhe kur per ju e ndame detin, e ju shpetuam, ndersa ithtaret e faraonit i fundosem, e ju i shihnit (me syte tuaj)
2|51|E kur i premtuam Musait (t’ia japim Tevratin) dyzet nete, pas tij ju (pasi shkoi ai per Tevrat) e adhuruat vicin, ju ishit demtues (te vetes suaj)
2|52|Mandej edhe pas asaj ua falem (gabimin), ashtu qe te falenderoni
2|53|Dhe (perkujtoni) kur ia dhame Musait librin, dalluesin ne menyre qe te udhezoheni ne rruge te drejte
2|54|Dhe kur Musai popullit te vet i tha: “O populli im, me adhurimin e vicit (ne vend te Zotit), ju i bete zullum vetvetes, pra pendohuni para Krijuesit tuaj, dhe mbytne vetveten. Kjo per ju eshte me se miri te Krijuesi juaj. E Ai ua pranoi pendimin tuaj, Ai eshte meshirues, ndaj pranoi shume pendimin
2|55|Dhe kur i thate: “O Musa, ne nuk te besojme ty derisa ta shohim All-llahun haptazi, e atehere juve u rrembeu rrufeja (zjarri) dhe ju e shihnit
2|56|Pastaj, qe te jeni mirenjohes pas vdekjes suaj juve ju ngjallem
2|57|Dhe Ne beme qe rete t’u bejne juve hije, ju furnizuam me rreshire (te embel -Manna) dhe me shkurteza (Salwa). (Ju thame) Hani nga te mirat qe ju furnizuam! (Ata nuk qene mirenjohes). Po Neve ata nuk na bene kurrfare demi, por ata demtuan vetveten
2|58|E kur ju thame: “Hyni ne kete fshat (vendbanim), dhe hani ne te lirisht ku te deshironi, e hyni ne deren (e fshatit) perulur dhe thuani: “Hittatun” - ndjese, Ne ua falim mekatet tuaja, e bamiresve ua shtojme shperblimin
2|59|E ata qe ishin mizore ate qe u ishte thene e ndryshuan me nje fjale tjeter, e Ne per shkak se ata kundershtuan, leshuam nga qielli Rizjan (lloj denimi) kunder atyre qe ishin mizore
2|60|Dhe (perkujtoni) kur Musai kerkoi uje per popullin e tij, e Ne i thame: “Bjeri gurit me shkopin tend”, atehere nga ai gufuan dymbedhjete kroje qe secili grup e dinte vendin ku do te pinte uje. (U thame) Hani dhe pini nga begatite e All-llahut e mos vazhdoni te jeni crregullues ne toke
2|61|Madje kur ju thate: “O Musa, ne nuk mund te durojme (hame) vetem nje ushqim (te njejte), lute pra Zotin tend per ne te na furnizoje me cka mbine toka prej perimeve te saj, prej trangujve, prej hudrave, prej thjerze (groshe) dhe prej qepeve te saj”! (Musai) Tha: “A kerkoni ta nderroni te miren per ate qe eshte me e thjeshte”? Zdirgjuni pra ne qytet, se aty do te keni ate qe kerkoni! E mbi ta rendoi poshtrimi dhe skamja, e ata kunder vetes shkaktuan hidherimin e All-llahut. Kjo ndodhi ngase ata mohonin argumentet e All-llahut, mbytnin pejgamberet pa kurrfare te drejte, dhe per shkak se kundershtuan dhe i kalonin kufijt ne te keqe
2|62|Vertet, ata qe besuan, ata qe ishin jehudi, krishteret sabejet, kush besoi prej tyre (sinqerisht) All-llahun, dhe boten tjeter dhe beri vepra te mira, ata e kane shperblimin te Zoti i tyre. Per ta nuk ka frike as nuk kane perse te pikellohen
2|63|(Perkujtoni) Kur Ne patem marre prej jush besen tuaj, ngritem mbi ju (kodren) Turin (u thame): veproni sipas atij (Tevratit) qe ua dhame me seriozitet, e mesoni ate qe eshte ne te, ashtuqe te ruheni
2|64|E pas asaj (beses) ju me vone ia kthyet shpinen e po te mos ishte miresia dhe meshira e All-llahut ndaj jush, ju do te ishit prej te deshpruarve (ne te dy jeterat)
2|65|Ju tanime e keni te njohur ceshtjen e atyre nga mesi juaj qe nuk respektuan (urdherin) ne te shtunen, e Ne u thame: Shnderrohuni ne majmune te perbuzur
2|66|Ate (shnderrimin e tyre) e beme mase ndeshkuese per ata qe e perjetuan (me sy) dhe per te pastajshmit, por edhe si keshille per te devotshmit
2|67|(Perkutjoni) Edhe kur Musai popullit te vet i tha: “All-llahu ju urdheron ta therrni nje lope! Ata thane: “A ben tallje me ne?” Ai tha: “All-llahut i mbeshtetem te me ruaj e te mos behem nga injorantet!”
2|68|Ata thane: “Lute Zotin tend per ne te na sqaroje cfare eshte ajo? Ai tha: “Ai thote se ajo eshte nje lope as e vjeter (e moshuar) as e re (meshqere), eshte e mesme, zbatoni pra ate qe urdheroheni!”
2|69|Ata thane: “Lute Zotin tend per ne qe te na sqaroje cfare eshte ngjyra e saj? A tha: “Ai thote se ajo eshte nje lope e verdhe, ngjyra e saj eshte e forte qe kenaqe shikuesit”
2|70|Ata thane: “Lute Zotin tende per ne qe te na sqaroje cfare eshte ajo, se lopet na jane perzier (jane bere te ngjashme) e ne do te gjejme te verteten ne dashte All-llahu
2|71|Ai tha: “Ai thote se ajo eshte lope jo e lodhur duke leruar token as duke ujitur bimet, ajo eshte pa te meta dhe ne te nuk ka shenje (ngjyre tjeter)!” Ata thane: “E tash na e sqarove sakte dhe e therren ate, e per pak e lane pa e kryer punen
2|72|(Perkujtoni) Kur e patet mbytur nje njeri dhe u kundershtuat mes veti per te, e All-llahu eshte zbulues i asaj qe e mbanit fshehte
2|73|E ne u thame: “Meshoni atij (te vdekurit) me nje pjese te saj (te lopes se therrur)!” Ja, keshtu All-llahu ngjalle te vdekurit dhe ua sqaron argumentet e veta, ashtu qe te kuptoni
2|74|Edhe pas (fakteve te qarta) zemrat tuaja u bene pasandej te forta si guri, e edhe me te forta, sepse ka nga guret prej te cileve gufojne lumenj, e ka disa prej tyre qe cahen dhe prej tyre buron uje, madje ka prej tyre qe nga frika ndaj Zotit rrokullisen tatepjete (nga maja e kodres). All-llahu nuk eshte i pakujdeshem ndaj asaj qe veproni ju
2|75|A shpresoni se do t’u besojne ata juve (jehudet), kur dihet se nje grup prej tyre degjuan fjalet e All-llahut, edhe pse i kishin kuptuar, e duke qene te vetedijshem (c’benin) i ndryshuan ato
2|76|E kur takonin ata qe kishin besuar (muslimanet) thonin: “Ne kemi besuar! E kur vecoheshin ata mes veti thonin: “A po ju tregoni atyre (muslimaneve) per ate qe All-llahu ua shpalli juve (ne Tevrat rreth Muhammedit a. s.) qe ata para Zotit tuaj te kene argumente kunder jush. A nuk jeni duke kuptuar
2|77|A thua nuk e dine ata (jehudite) se All-llahu e di ate cka e fshehin dhe ate cka e publikojne
2|78|E ka disa prej tyre qe jane analfabete, nuk e kuptojne librin, por jetojne vetem ne shpresa, duke mos qene te sigurt
2|79|Eshte shkaterrim per ata qe me duart e veta e shkruajne librin, e pastaj thone: “Ky eshte nga All-llahu!, e per te arritur me te nje fitim te pakte, pra eshte shkaterrim i madh per ta cka shkruan duart e tyre dhe eshte shkaterrim i madh per ta ajo cka fitojne
2|80|Ata edhe thane: “Neve nuk do te na kape zjarri vetem per disa dite te numeruara!” Thuaj: “A mos keni marre prej All-llahut ndonje premtim, e All-llahu nuk e thyen premtimin e vet, ose jeni duke thene per All-llahun ate qe nuk e dini
2|81|Po, (do te ju kape zjarri) ai qe ben keq dhe qe e vershojne gabimet e tij, ata jane banues te zjarrit, aty jane pergjithmone
2|82|E ata qe besuan dhe bene vepra te mira, ata jane banues te Xhennetit, aty jane pergjithmone
2|83|(perkujtoni) Kur Ne morem zotimin e bijve te Israilit; mos adhuroni tjeterke, pervec All-llahun, te silleni mire ndaj prinderve, ndaj te afermeve, ndaj jetimeve, ndaj miskineve (te varferve) dhe njerezve u thuani fjale te mira; faleni namazin dhe jepeni zekatin, e pastaj ju e thyet zotimin dhe pervec nje pakice prej jush, ia kthyet shpinen zotimit
2|84|Dhe kur morem zotimin tuaj qe te mos derdhni gjakun tuaj, te mos deboni veten tuaj nga vendi juaj, e ju e pranuat, ndaj deshmonie
2|85|Pastaj qe, ju jeni ata qe mbytni njeri-tjetrin, i deboni disa prej jush nga vendi i tyre duke bashkepunuar kunder tyre si eshte mekate e padrejte, e nese ata bien te ju ne roberi, ju jepni konpensim per (t’i liruar) ata, e debimi i tyre nga vendi eshte i ndaluar per ju. A e besoni nje pjese te librit, e tjetren e mohoni? C’mund te jete ndeshkimi ndaj atij qe punon ashtu prej jush, pos poshterim ne jeten e kesaj bote, e ne diten e gjykimit ata hidhen ne denimin me te ashper. All-llahu nuk eshte i pakujdesshem ndaj asaj qe veproni ju
2|86|Te tille jane ata, qe e vleresuan jeten e kesaj bote mbi boten tjeter, andaj atyre as nuk do tu lehtesohet denimi, e as qe do te ndihmohen ata
2|87|Ne i patem dhene Musait librin dhe pas tij patem derguar shume pejgambere. Isait, birit te Merjemes i dhame argumente (mrekulli) dhe e fuqizuam me (Xhibrilin) shpirtin e shenjte. E sahere qe u erdhi ndonje i derguar me cka nuk u pelqeu juve, a nuk u bete kryelarte dhe disa prej tyre i pergenjeshtruat e disa i mbytet
2|88|E (jehudite e kohes se Muhammedit) thone: “Zemrat tona jane ne kellef!” Jo, por per shkak te mosbesimit te tyre, All-llahu i ka mallkuar, andaj pak jane qe besojne (ose: pak send besojne)
2|89|E kur u erdhi atyre prej All-llahut libri (Kur’ani) qe eshte vertetues i atij, qe e kishin prane, e qe para se t’u vinte e kerkonin ndihmen e tij kunder mosbesimtareve, e mohuan ate (Muhammedin) qe e njihnin, kur u erdhi. Pra mallkimi i Allahut qofte kunder mosbesimtareve
2|90|E shemtuar eshte ajo per cka ata e shiten vetveten. Ate qe e shpalli All-llahu te mos e besojne nga zilia, per shkak se All-llahu nga miresia e Tij t’i shpalle atij qe deshiron nga robet e vet. Andaj merituan zemerim mbi zemerim (gazep mbi gazep). Mosbesmtaret kane denim qe i poshterson
2|91|Dhe kur atyre u thuhet: “Besoni ate qe e shpalli All-llahu”, ata thone: “Ne besojme ate qe na u shpall neve”, kurse e mohojme ate pas tij, edhe pse eshte vertetues i atij, qe e kane ata dhe eshte i vertet. Thuaj: “Nese jeni besimtare, pse i mbytnit me pare pejgamberet e All-llahut?”
2|92|Juve u pat ardhur Musai me argumente, por pas tij ju e adhuruat vicin, pra ju ishit mizore
2|93|(Perkujtoni) Kur morem premtimin tuaj dhe mbi ju ngritem kodren Tur, (u thame) merrni kete qe u dhame seriozisht dhe degjoni (respektoni). Ata thane: “Degjuam (me vesh) e kundershtuam”. E per shkak te mosbesimit te tyre, adhurimi ndaj vicit ishte perzier me gjak ne zemrat e tyre. Thuaj: “Nese jeni besimtare, besimi juaj eshte duke u udhezuar keq”
2|94|Thuaj: “Nese bota tjeter (Xhenneti) te All-llahu eshte vetem per ju, edhe per njerezit e tjere, nese jeni te sinqert, kerkone vdekjen (e shkoni me shpejte)
2|95|E per shkak te veprave te tyre (mekateve), ata kurr nuk e deshirojne ate. All-llahu di per zullumqaret
2|96|Eshte e sigurte se njerezit me lakmues per te jetuar, ti ke per te gjetur ata (jehudite), bile edhe me lakmues se idhujtaret. Ndonjeri prej tyre deshiron te jetoje njemije vjet, por edhe sikur te jetoje, ajo (jeta e gjate) nuk do ta shpetoj ate prej denimit. All-llahu sheh cka veprojne ata
2|97|Thuaj: Kush eshte armik i Xhibrilit (eshte armik i All-llahut), e ai me urdherin e All-llahut e zbriti Kur’anin ne zemren tende, qe eshte vertetues i asaj qe ishte me pare dhe udherrefyes e pergezues per besimtaret
2|98|Kush eshte armik i All-llahut, i engjejve te Tij, i te derguarve te Tij, i Xhibrilit dhe i Mikailit (ai eshte mosbesimtare), All-llahu eshte pa dyshim armik i mosbesimtareve
2|99|Ne te kemi shpallur ty (Muhammed) argumente te qarta dhe ato nuk i mohon askush, pervec atyre qe kane dale respektit
2|100|(nuk besojne argumentet tona se) Sahere qe ata kane dhene ndonje premtim, nje grup prej tyre e hodhi ate, por shumica e tyre nuk beson
2|101|E kur u erdhi atyre ndonje i derguar prej All-llahut, vertetues i asaj qe kishin ata, nje grup prej tyre te cileve iu ishte dhene libri, e hodhi pas shpine librin e All-llahut, kinse nuk dinin (asgje)
2|102|(E hodhen librin e Zotit) E ndoqen ate qe thonin djajt ne kohen e sundimit te Sulejmanit. Por Sulejmani nuk ishte i pafe, djajt ishin te pafe, sepse u mesonin njerezve magjine. (Ndoqen) Edhe ate qe u zbriti ne Babil dy engjejve, Harutit dhe Marutit. E ata te dy nuk i mesonin askujt (magjine) para se t’i thonin: “Ne jemi vetem sprove, pra mos u ben i pa fe!” E, mesonin (njerezit) prej atyre dyve ate (magji) me cka ndanin burrin prej gruas se vet, por pa lejen e All-llahut me ate askujt nuk mund t’i benin dem dhe ashtu mesonin cka u sillte dem e nuk u sillte dobi atyre. E ata (jehudite) e kane ditur se ai qe (hodhi librin) e zgjodhi ate (magjine), ai ne boten tjeter nuk ka ndonje te drejte (ne meshiren e Zotit). Po ta dinin, ata se per c’ka e shiten vetveten, ajo eshte shume e keqe
2|103|E sikur te kishin besuar ata dhe sikur te ishin ruajtur (prej mekateve), po te dinin, shperblimi prej All-llahut do te ishte shume me i dobishem
2|104|O ju qe keni besuar, mos thuani: Raina - po thuani: Undhurna dhe respektoni! Mosbesimtaret kane denim te dhembshem
2|105|As ata, ithtaret e librit qe nuk besuan, e as idhujtaret nuk duan qe juve te ju vije ndonje e mire nga Zoti juaj. Mirepo, All-llahu me meshiren e vet vecon ate qe deshiron, All-llahu eshte Zot i miresise se madhe
2|106|Ne nuk abrogojme (pezullojme) asnje nga argumentet tona, apo ta hedhim ne harrese e te mos sjellim edhe me te dobishem se ai, ose te ngjashem me te. A nuk e ke ditur se All-llahu eshte i plotfuqishem per cdo send
2|107|A nuk e ke ditur se vetem All-llahut i takon sundimi i qiejve e i tokes, dhe se pos All-llahut nuk keni as mbrojtes as ndihmetar
2|108|A doni te pyetni te derguarin tuaj sikurse u pyet me pare Musai. Ai qe e nderron besimin me mosbesimin, ai tanime e ka humbur rrugen e drejte
2|109|Shume ithtare te librit (jehudi, krishtere), edhe pasiqe iu eshte bere e qarte e verteta, nga vete zilia e tyre personale deshiruan qe pas besimit tuaj t’iu kthejne ne mosbesimtare, pra ju lini dhe largohuni prej tyre derisa All-llahu ta sjelle urdherin e vet. All-llahu ka mundesi per cdo send
2|110|Kryeni faljen (namazin) dhe jepne Zeqatin, e cfardo te mire qe e pergatitni per veten tuaj, ate e gjeni te All-llahu. S’ka dyshim All-llahu percjell cdo veprim tuajin
2|111|Ata edhe thane: “Kurrsesi nuk ka per te hyre kush ne Xhennet, pervec atij qe eshte jehudi ose i krishtere! Ato jane fantazi te tyre! Thuaju: “Sillni argumentin tuaj (cka thoni) po qe se jeni te drejte
2|112|Nuk eshte ashtu (si thone ata), po ai qe eshte dorezuar All-llahut dhe eshte bamires, ai e ka shperblimin e vet te Zoti i tij, per ata nuk ka frike, as nuk kane pse te merziten
2|113|Jehudite thane se te krishteret nuk kane te mbeshtetur ne asgje (nuk kane fe te vertete). Edhe te krishteret thane se jehudit nuk jane te mbeshtetur ne asgje, e duke qene se ata te dy palet e lexojne librin. Po keshtu si theniet e tyre, thane edhe ata qe nuk dinin (idhujtaret per Muhammedin). Po ne diten e gjykimit per ate qe ata nuk pajtoheshin, All-llahu gjykon ndermjet tyre
2|114|E kush mundet te jete me mizor se ai qe ne xhamite e All-llahut pengon te permendet emri i Tij (te behet ibadet) dhe perpiqet per shkaterrimin e tyre. Atyre ndryshe nuk u takoi te hyjne vete ne to, vetem duke qene rrespektues (te tyre e jo rrenues). Ata ne kete jete kane nencmim e ne boten tjeter denim te madh
2|115|Te All-llahut jane edhe (anet nga) lindja edhe perendimi, dhe kahdo qe te ktheheni, aty eshte ane e All-llahut. Vertete, All-llahu eshte i gjere (ne bujari) e i dijshem
2|116|Ata (ithtaret e librit) thane: “All-llahu ka femije” I paster eshte Ai nga kjo e mete! E Tij eshte gjithcka ne qiej e ne toke, gjithcka i eshte nenshtruar Atij
2|117|Ai eshte shpikes i qiejve e i tokes (pa kurrfare modeli te meparshem) e kur deshiron dicka, ai vetem i thote: “Behu!” ne ate moment behet
2|118|E ata qe nuk dine (kurejshitet politeiste) thane: “Perse te mos na flase neve All-llahu, ose te na vije ndonje argument!” po keshtu, theniet e tyre ne menyre te njejte i paten perseritur edhe ata qe ishin para tyre. Te njejta jane zemrat e tyre. Ne tanime sqaruam argumentet per nje popull qe deshiron te bindet
2|119|Ne te derguam ty (o Muhammed a. s.) me te Verteten (Islamin), pergezues dhe nedhir (verejtes, qortues, paralajmerues), e ti nuk je pergjegjes per banuesit e Xhehennemit
2|120|As jehudite, e as krishteret kurre nuk do te jene te kenaqur me ty deri qe te pasosh fene e tyre. Thuaju: “Udhezimi i All-llahut eshte udhezim i drejte. E nese pasiqe te ka ardhur ty e verteta shkon pas mendimeve te tyre, nuk ka kush te ndihmoje e as te mbroje nga All-llahu
2|121|Atyre, te cileve u dhame librin dhe te cilet e lexojne drejte ashtu si eshte, ata e besojne ate (Kur’anin). E ata qe e mohojne ate, te tillet jane ata qe deshtuan (ne dynja e ne ahiret)
2|122|O bijte e israilit, kujtoni te mirat e Mia qe ua dhurova, qe ju dallova mbi njerezit tjere (te asaj kohe)
2|123|Dhe ruajuni nje dite kur askush nuk do te mund ta ndihmoje tjetrin per asnje send, nuk pranohet prej askujt kompensim, nuk do t’i beje dobi askujt ndonje ndermjetesim dhe as qe do te ndihmohen (mekataret)
2|124|Perkujto (O i derguar) kur Zoti i vet, Ibrahimin e provoi me disa obligime, e ai i permbushi ato, e Ai tha: “Une po te bej ty prijes (imam) te njerezimit!” Ai tha: “(ben o Zot) Edhe nga pasardhesit e mi!” (Zoti) Tha: “Miresine Time nuk mund ta gezojne mizoret!”
2|125|Dhe kur shtepine (Qaben) e beme vendkthim dhe vendsigurie per njerezit, (u thame) Vendin ku qendroi Ibrahimi pranonie per vendfalje! Ibrahimin dhe Ismailin i urdheruam: ju te dy pastrone shtepine Time per vizituesit, per ata qe qendrojne aty dhe per ata qe falen aty
2|126|Dhe kur Ibrahimi tha: “Zoti im, beje kete nje qytet sigurie dhe banoret e tij, qe besuan All-llahun dhe jeten tjeter, furnizoj me lloje te frutave!” Ai (All-llahu) tha: “(e furnizoj) Edhe atij qe nuk besoi do t’ia mundesoj shfrytezimin e frutave per nje kohe te shkurter, e pastaj do ta shtyej ne denimin e zjarrit, e sa perundim i shemtuar eshte ai
2|127|Edhe kur Ibrahimi dhe Ismaili, duke i ngritur themelet e shtepise (Qabes luteshin): “Zoti yne, pranoje prej nesh, se me te vertete Ti je qe degjon dhe di!”
2|128|Zoti yne, bena neve dyve besimtare te sinqerte ndaj Teje dhe nga pasardhesit tane, njerez te bindur ndaj Teje, na e meso manasikun (rregullat e adhurimit) dhe falna neve, vertete Ti je Falesi, Meshiruesi!”
2|129|Zoti yne, dergo nder ta, nga gjiu i tyre te derguar qe t’u lexoje atyre ajetet Tua, t’u mesoje atyre librin dhe urtesine, e t’i pastroj (prej ndytesise se idhujtarise) ata. S’ka dyshim se Ti je ngadhenjyesi, i dijshmi
2|130|E kush largohet prej fese se Ibrahimit pervec atij qe poshtron vetveten. Ne ate e beme te zgjedhur ne kete bote, kurse ne boten tjeter ai eshte njeri prej te larteve
2|131|Kur Zoti i vet atij i tha: “Dorezohu”! Ai tha: “Iu kam dorezuar Zotit te gjithesise”
2|132|E Ibrahimi i porositi bijte e tij me kete (fe), e edhe Jakubi, (u thane) “O bijte e mi, All-llahu ua zgjodhi fene (islame) juve, pra mos vdisni ndryshe, por vetem duke qene muslimane!”
2|133|A ishit ju (ithtare te librit) deshmitare kur Jakubit iu afrua vdekja, e ai bijve te vet u tha: “Cka do te adhuroni pas meje”? Ata thane: “Do te adhurojme Zotin (Ilah) tend, dhe Zotin e prinderve tuaj: Ibrahimit, Ismailit, Is’hakut, Nje te Vetmin Zot dhe ne, vetem Atij i jemi dorezuar!”
2|134|Ai ishte nje popull qe kaloi, atij i takoi ajo qe fitoi, e juve u takon ajo qe fituat, prandaj ju nuk jeni pergjegjes per ate qe vepruan ata
2|135|Ata (ithtaret e librit) thane: “Behuni jehudi ose te krishtere, e gjeni rrugen e drejte”! Thuaj: “jo, (asnjeren) por fene e drejte te Ibrahimit qe ai nuk ishte nga idhujtaret
2|136|Ju (besimtare) thuani: “Ne i besuam All-llahut, ate qe na u shpall neve, ate qe iu shpall Ibrahimit, Ismailit, Is’hakut, Jakubit dhe pasardhesve (te Jakubit qe ishin te ndare ne dymbedhjete kabile), ate qe i eshte dhene Musait, Isait dhe ate qe iu eshte dhene nga Zoti i tyre pejgambereve, ne nuk bejme dallim ne asnjerin prej tyre dhe ne vetem atij i jemi bindur
2|137|Ne qofte se ata besuan ashtu sic besuat ju ata vertete kane gjetur rrugen e drejte, e nese refuzojne, atehere ata jane kundershtare (opozite), po ty (Muhammed) kunder tyre do te mjaftoje All-llahu. Ai eshte degjuesi, i dijshmi
2|138|(kjo fe jona eshte) Njgyrosje e All-llahut, e kush ngjyros (me fe) me mire se All-llahu? Ne vetem ate e adhurojme
2|139|Thuaj: “A doni te grindeni me ne per All-llahun, e Ai eshte Zoti yne dhe Zoti juaj dhe ne kemi vepra (shperblimin e veprave) tona, e ju keni veprat tuaja. Por ne jemi (besimtare) te sinqerte ndaj Tij
2|140|A pretendoni se Ibrahimi, Ismaili, Is-haku, Jakubi dhe pasardhesit kane qene jehudi ose te krishtere? Thuaj: “A e dini ju me mire apo All-llahu? Kush eshte me mizor se ai, qe e ka deshmine e All-llahut prane veti dhe e fshehe. All-llahu nuk eshte i panjoftuar me veprimet tuaja”
2|141|Ai ishte nje popull qe shkoi, te cilit i takoi ajo qe fitoi, e juve u takon ajo qe fituat, prandaj ju nuk jeni pergjegjes per ate qe ata vepruan
2|142|Disa mendjelehte nga njerezit do te thone: “Cka i ktheu ata (muslimanet) prej kibles (drejtimit) ne te cilin ishin ata (Kudsi)? Thuaj: “Te All-llahut jane lindja dhe perendimi, Ai e ve ne rrugen e drejte ate qe do”
2|143|Disa ashtu (sikur u udhezuam ne fene islame) Ne u beme juve nje popull te drejte (nje mes te zgjedhur) per te qene ju deshmitare (ne diten e gjykimit) ndaj njerezve, dhe per te qene i derguari deshmitar ndaj jush. E kiblen nga e cila ti u drejtove nuk e beme per tjeter, vetem se per te provuar ate qe shkon pas te derguarit, nga ai qe kthehet prapa, ndonese kjo ka qene veshtire (per disa), por jo edhe per ata qe All-llahu i drejtoi. All-llahu nuk eshte qe t’ua humbe besimin tuaj. S’ka dyshim se All-llahu eshte shume i bute dhe meshirues ndaj njerezve
2|144|Ne shume here po shohim kthimin e fytyres tende kah qielli, e Ne gjithqysh do te drejtojme ty ne drejtim te nje kibleje (Qabja) qe ti e do ate. Pra kthehu anes se xhamise se shenjte (Qabes), dhe kudo qe te jeni (o besimtare) kthehuni kah ajo ane. E atyre qe u eshte dhuruar libri, ata e dine sigurisht se kjo (kthese) eshte e vertete nga Zoti i tyre. E All-llahut nuk mund t’i fshihet ajo qe veprojne ata
2|145|Po edhe sikur t’u sillshe cdo lloj argumenti atyre qe u eshte dhene libri, ata nuk pasojne kiblen tende, e as ti nuk do te pasosh kiblen e tyre, po asnjera pale nuk do ta pasoje kiblen e tjetres. E pas dijes, e cila te ka ardhur, po e zeme se ishe vene pas deshirave te tyre, atehere ti do te ishe mizor
2|146|Atyre qe u kemi dhene librin, ata e njohin ate (Muhammedin) sic i njohin bijte e vet, e nje grup prej tyre edhe pse e dine kete, jane duke e fshehur te verteten
2|147|E verteta eshte nga Zoti yt, pra kurrsesi mos u be nga ata qe dyshojne
2|148|Secili (popull) ka nje ane, te ciles ai i kthehet, ju shpejtoni kah punet e mbara, kudo qe te jeni All-llahu ka per t’ju tubuar te gjitheve, All-llahu ka fuqi per cdo send
2|149|Kahdo qe te shkosh ktheje fytyren tende kah ana e xhamise se shenjte, kjo eshte e vertete nga Zoti yt. All-llahu percjell gjithcka veproni ju
2|150|Dhe kahdo qe te dalesh, ktheje fytyren tende kah ana e xhamise se shenjte (Qabja) dhe kudo qe te gjendeni ktheni fytyrat tuaja kah ana e saj, ashtu qe njerezit mos te kene argument kunder jush, pervec atyre qe jane mizore nga ata (qe nga inati nuk pranojne kurrfare fakti), por mos ia keni friken atyre, frikesohuni prej Meje (e bera kete) qe te gjeni rrugen e drejte dhe qe te plotesoje miresine Time ndaj jush
2|151|(sikurse plotesova miresine Time ndaj jush) Ashtu sic derguam nga gjiu i juaj te derguar t’u lexoje ajetet Tona, t’ju pastroje, e t’ju mesoje librin dhe traditen, e edhe t’ju mesoje ate qe nuk e dinit
2|152|Pra me kujtoni Mua, Une ju kujtoj juve, Me falenderoni e mos Me mohoni
2|153|O ju qe keni besuar, kerkoni ndihme me durim e me te falur, se vertete All-llahu eshte me durimtaret
2|154|E per ata qe u mbyten ne rrugen e All-llahut mos thoni: “Jane te vdekur”, Jo, ata jane te gjalle, por ju nuk kuptoni
2|155|Ne do t’ju sprovojme me ndonje frike, me uri, me ndonje humbje nga pasuria e nga jeta e edhe nga frytet, por ti pergezoji durimtaret
2|156|Te cilet, kur i godet ndonje e pakendeshme thone: “Ne jemi te All-llahut dhe ne vetem te Ai kthehemi!”
2|157|Te tillet jane ata qe kane bekime prej Zotit te tyre dhe meshire dhe te tillet jane ata te udhezuarit
2|158|“Safa” dhe “Merve” jane nga shenjat (per adhurim) e All-llahut, e kush e mesyen shtepine per haxh (Qaben per haxh), ose per umre (vizite jashte kohes se haxhit), nuk eshte mekat per te t’i vizitoje ato dyja (te ece ne ato dy vende). E kush ben ndonje te mire nga vullneti (jo obliguese), s’ka dyshim se All-llahu eshte shperblyes i gjithdijshem
2|159|Ata, te cilet fshehin argmentet dhe faktet qe Ne i shpallem, e pasi qe ato ua sqaruam njerezve ne librin, te tillet i mallkon All-llahu, i mallkojne edhe ata qe mallkojne
2|160|Pervec atyre qe pendohen, qe permiresohen dhe qe u shpjegojne njerezve, (te verteten), te tilleve ua pranoj pendimin, se Une pranoj shume pendimin, jam meshirues
2|161|Ata, te cilet mohuan dhe vdiqen si pabesimtare, kunder tyre eshte mallkimi i All-llahut, i engjejve dhe i te gjithe njerezve
2|162|Ata pergjithmone jane aty (ne zjarre), as nuk u lehtesohet denimi, as nuk u jepet afat
2|163|Zoti juaj (qe meriton adhurim) eshte nje, All-llahu, nuk ka zot pos Atij qe eshte meshireplote, gjithnje meshiron
2|164|Eshte fakt se ne krijimin e qiejve e te tokes, ne nderrimin e nates e te dites, te anijes qe lundron ne det qe u sjell dobi njerezve, ne ate shi qe e leshon All-llahu prej se larti e me te ngjall token pas vdekjes se saj dhe perhape ne te nga cdo lloj gjallese, ne qarkullimin e ererave dhe reve te nenshtruara mes qiellit e tokes, (ne te gjitha keto), per nje popull qe ka mend ka argumente
2|165|E nga njerezit ka asish qe ne vend te All-llahut besojne idhujt, qe i duan (i madherojne) ata, sikur (qe besimtaret e vertete e duan) All-llahun, po dashuria e atyre qe besuan All-llahun eshte shume me e forte. E sikur qe dinin ata qe bene mizori se kur do ta shohin denimin (ne boten tjeter), do te binden se e tere fuqia i takon vetem All-llahut (e jo idhujve) dhe se All-llahu eshte ndeshkues i rrepte
2|166|Dhe (sikur te shihnin) kur do te largohen ata qe u prinin atyre qe i ndiqnin (paria largohet prej atyre qe u shkuan pas), e te gjithe e shohin denimin dhe keputen lidhjet e tyre
2|167|E Ata, te cilet u paten shkuar pas do te thone: “Ah, sikur te na lejohej nje kthim (ne dynja) e te largohemi prej tyre (prijesve) sic u larguan ata tash prej nesh!” Keshtu All-llahu do t’ju paraqese veprat qe jane deshprim per ta, e ata nuk kane te dale prej zjarrit
2|168|O ju njerez, hani nga ajo qe eshte ne toke e qe eshte e lejuar dhe e mire, e mos shkoni hapave te djallit se ai eshte armik i hapet i juaji
2|169|Ai ju urdheron vetem me te keqia e turpesi, dhe ju shtyen te thoni per All-llahun ate qe nuk e dini
2|170|E kur u thuhet atyre (idhujtareve): “Pranoni ate qe All-llahu e shpalli!” Ata thone: “Jo, ne ndjekim ate rruge ne te cilen i gjetem prinderit tane!” Edhe sikur prinderit e tyre te mos jene udhezuar ne rrugen e drejte (ata do t’i pasonin)?”
2|171|Shembulli i (i thirresit te) atyre qe nuk besuan eshte sikurse i atij (bariut) qe u leshon britme atyre (bagetive) qe nuk degjojne tjeter vetem se britme e ze (e nuk kuptojne). Ata jane te shurdher, memece e te verber, ata nuk kuptojne
2|172|O ju qe besuat, hani nga te mirat qe u kemi dhene, dhe falenderoni All-llahun, nese jeni qe vetem Ate e adhuroni
2|173|(All-llahu) Ua ndaloi juve vetem te ngordhten, gjakun, mishin e derrit dhe ate qe therret (ngritet zeri me te) jo ne emer te All-llahut. E kush shtrengohet (te haje nga keto) duke mos tepruar, per te nuk eshte mekat. Vertete All-llahu fale, eshte meshirues
2|174|Ata qe fshehin nga libri ate qe shpalli All-llahu dhe per te fitojne shume te pakte, ata ne barqet e tyre fusin vetem zjarr. Atyre All-llahu nuk do t’u flase ne diten e gjykimit dhe as nuk i shfajson ata, por per ta pason denimi i rende e i padurueshem
2|175|Ata jane qe ne vend te udhezimit e moren humbjen dhe denimin ne vend te shpetimit. Sa te durueshem qenkan ata ndaj zjarrit
2|176|Ate (denim) per shkak se All-llahu e zbriti librin (Tevratin), me sqarim te drejte, e ata qe bene ndryshime ne librin, jane ne nje percarje te larget nga e verteta
2|177|Nuk eshte tere e mira (e kufizuar) te ktheni fytyrat tuaja kah lindja ose perendimi, por miresi e vertete eshte ajo e atij qe i beson All-llahut, dites se gjykimit, engjejve, librit, lajmetareve dhe pasurine qe e do, ua jep te afermve, bonjakeve, te verferve, udhetareve, lypesve dhe per lirimin e roberve, dhe ai qe e fal namazin, e jep zeqatin, dhe ata qe kur premtojne e zbatojne, dhe te durueshmit ne skamje, ne semundje dhe ne flaken e luftes. Te tillet jane ata te sinqertit dhe te tillet jane ata te devotshmit
2|178|O ju qe besuat, u eshte bere obligim gjurmimi per denim per mbytje: i liri per te lirin, robi per robin, femra per femren. Kurse atij qe i falet dicka nga vellau i vet atehere ajo le te percillet (e atij qe e fal) kuptueshem dhe shpagimi (nga dorasi) atij le t’i behet me te mire. kjo eshte nje lehtesim dhe meshire prej Zotit tuaj. E kush tejkalon pas ketij (pajtim), ai ka nje denim te idhet
2|179|O ju te zotet e mendjes, kjo mase e denimit eshte jete per ju, ashtu qe te ruheni (nga mbytja e njeri tjetrit)
2|180|Kur ndonjerit prej jush i eshte afruar vdekja, nese le pasuri pas vete, testamenti (vasijeti) per prinderit dhe per te afermit u eshte bere juve obligim, por ashtu sic eshte drejte. Per ata qe jane te devotshem kjo eshte detyre qe lypet kryer
2|181|Kush ben ndryshimin e tij pasi qe ta kete degjuar (ditur) ate, mekati per te u takon atyre qe ndryshojne. All-llahu degjon dhe di
2|182|E kush frikesohet prej testamentuesit se gabimisht po largohet nga drejtesia, ose qellimisht do te beje mekat, ai qe ben pajtim ndermjet tyre, ai nuk ka mekat. Vertete All-llahu shume fale dhe shume meshiron
2|183|O ju qe besuat, agjerimi (saum) u eshte bere obligim sikurse qe ishte obligim edhe i atyre qe ishin para jush, keshtu qe te beheni te devotshem
2|184|(jeni te obliguar per) Dite te caktuara, e kush eshte i semure prej jush ose eshte ne udhetim (e nuk agjeroi), atehere ai (le te agjeroje) me vone aq dite. E ata qe i rendon ai (nuk mund te agjerojne), jane te obliguar per kompenzim, ushqim (ditor), i nje te varferi ai qe nga vullneti jep me teper, ajo eshte aqe me mire per te. Mirepo, po qe se dini, agjerimi eshte me i mire per ju
2|185|(ato dite te numeruara jane) Muaji i Ramadanit qe ne te (filloi te) shpallet Kur’ani, qe eshte udherefyes per njerez dhe sqaruesi i rruges se drejte dhe dallues (i te vertetes nga genjeshtra). E kush e perjeton prej jush kete muaj, le te agjeroje, ndersa kush eshte i semure ose ne udhetim, le te agjeroje aqe dite nga ditet e mevonshme. All-llahu me kete deshiron lehtesim per ju, e nuk deshiron veshtersim per ju. (te agjeroni ditet e leshuara me vone) Qe te plotesoni numrin, te madheroni All-llahun per ate se u udhezoi dhe qe te falenderoni
2|186|E kur robet e Mi te pyesin ty per Mua, Une jam afer, i pergjigjem lutjes kur lutesi me lutet, pra per te qene ata drejt te udhezuar, le te me pergjigjen ata Mua dhe le te me besojne Mua
2|187|Naten e agjerimit u eshte lejuar afrimi te grate tuaja, ato jane prehje per ju dhe ju jeni prehje per ato. All-llahu e di se ju e keni mashtruar vetveten, andaj ua pranoi pendimin tuaj dhe ua fali gabimin. Tash e tutje bashkohuni me to dhe kerkoni ate qe ua ka caktuar All-llahu dhe hani e pinin derisa qarte te dallohet peri i bardhe nga peri i zi ne agim, e pastaj agjerimin plotesojeni deri ne mbremje. E kur jeni te izoluar (ne i’tikafe) ne xhamia, mos t’u afroheni atyre (per maredhenie intime). Keto jane dispozitat e All-llahut, pra mos i kundershtoni. Ja keshtu, ne kete menyre All-llahu ua sqaron njerezve argumentet e veta qe ata te ruhen
2|188|Dhe mos e hani pasurine e njeri- tjetrit ne menyre te palejuar, e as mos u paraqitni me te (me ryshfet) te gjyakatesit per te grabitur ne menyre te padrejte nje pjese te pasurise se njerezve, kur ju e dini (se pa te drejte po e hani ate)
2|189|Te pyesin ty per henen e re (dhe fazat e saj) Thuaj: “Ato jane percaktime te kohes pre njerezi dhe per haxh. Nuk eshte miresi te hyni nga mbrapa ne shtepite por eshte miresi kush ruhet (nga te keqiat). Ne shtepia hyni kah dyert e tyre dhe kinie frike All-llahun qe ashtu te gjeni shpetim
2|190|Dhe luftoni ne rrugen e All-llahut kunder atyre qe ju sulmojne e mos e teproni se All-llahu nuk i do ata qe e teprojne (e fillojne luften)
2|191|Dhe luftoni ata kudo qe t’i zini, deboni prej vendit ata sikurse ju perzuan ata juve. Fitneja eshte me e rende se vrasja. Mos i luftoni ata prane xhamise se shenjte (Mesxhidul-Haram) deri qe ata t’ju luftojne juve aty, e nese ju sulmojne, atehere sulmoni edhe ju ata. I ketille eshte ndeshkimi ndaj pabesimtareve
2|192|Dhe nese heqin dore, pra All-llahu eshte Mekatfalesi, Meshiruesi
2|193|Vritni ata derisa te zhduket fitneja dhe te aplikohet feja vetem per All-llahun. E ne qofte se ndalen (nga propaganda dhe lufta), atehere lereni armiqesine, pervec atyre qe jane zullumqare
2|194|Muaji i shenjte (i sivjetit) eshte per muajin e shenjte (te vjetit), e shenjterite (shkelja e tyre) jane mase ndeshkuese. Pra, kush ju sulmon juve, kthenia sulmin atij edhe ju po ne ate mase dhe kini frike nga All-llahu e ta dini se All-llahu eshte me te devotshmit
2|195|Dhe jepni per nje rruge te All-llahut e mos hidhni veten ne rrezik dhe beni mire, se me te vertete All-llahu i do bamiresit
2|196|E kryenie haxhin dhe umren per hir te All-llahut, po ne qofte se pengoheni, atehere (therrni per kurban) cka t’ju vije me lehte prej kurbaneve, e mos i rruani kokat tuaja derisa te arrije kurbani vendin e caktuar. Po kush eshte prej jush i semure ose ka mundim koke (e rruhet para kohe) kompensim eshte: agjerim, sadaka ose kurban. E kur jeni te sigurt, ai qe bene umren para haxhit (duhet therre) nje kurban qe i vjen me lehte, mirepo nese nuk ka, le te agjeroj tri dite gjate haxhit e shtate dite kur te ktheheni, keto jeni dhjete dite te plota. Ky eshte rregull per ata qe nuk kane familjen prane xhamise se shenjte. Pra kinie dro All-llahun dhe dine se All-llahu eshte ndeshkues i rrepte
2|197|Haxhi eshte ne muajt e caktuar e kush ben (ia fillon te zbatoje) haxhin ne keta muaj, nuk duhet afruar gruas, nuk ben te merr neper kembe dispozitat e sheriatit, as nuk duhet shkaktuar grindje. All-llahu di per ate qe e punoni nga e mira. Dhe pergatituni me furnizim (per rruge), e furnizimi me i mire eshte devotshmeria, e ju te zotet e mendjes keni drone Time
2|198|Nuk eshte mekat per ju te kerkoni begati nga Zoti juaj (te beni ndonje tregti gjate haxhit). E kur te derdheni (hiqeni) prej Arafatit, permendeni All-llahun ne vend te shenjte (Muzdelife), permendeni Ate, ashtu si u ka udhezuar Ai, sepse me pare ishit te humbur
2|199|Pastaj zdirgjuni andej kah zdirgjen njerezit, kerkoni All-llahut falje, se All-llahu fal e eshte meshirues
2|200|E kur t’i kryeni detyrat tuaja, permendeni All-llahun sikurse i perkujtoni prinderit tuaj, bile permendeni edhe me forte. Ka disa prej njerezve qe thone: “Zoti yne, na jep Ti neve ne kete bote!” per te nuk ka asgje ne boten tjeter
2|201|E, ka prej tyre asish qe thone: “Zoti yne na jep te mira ne kete jete, te mira edhe ne boten tjeter, dhe na ruaj prej denimit me zjarr!”
2|202|Te tillet e kane shperblimin nga ajo qe e fituan. All-llahu eshte i shpejte ne llogari
2|203|All-llahun permendeni ne ditet e caktuara (ne ditet e bajramit). Kush ngutet (te largohet prej Mines) per dy dite, nuk ben mekat, po edhe ai qe e shtyen (edhe per nje dite) nuk bene mekat, keto rregulla jane per ate qe don te jete i perpiket. Pra, kini kujdes All-llahun dhe dine se ju, te Ai tuboheni
2|204|Ka ndonje nga njerezit qe fjala e tij te mahnit, por vetem ne kete bote (pse ne boten tjeter gjykon Ai qe e di te fshehtat), dhe per ate qe ka ne zemren e tij, e paraqet All-llahun deshmues, e ne realitet ai eshte kundershtari me i rrepte
2|205|E posa te kthehet, ai ne toke vepron te beje shkaterrim ne te, te asgjesoje te korrat (mbjelljet) dhe gjallesat. E All-llahu nuk e do crregullimin (fesadin)
2|206|Dhe kur i thuet atij: “Kij frike All-llahun!”, ate e kap eufori per pune mekati. Shtrat i shemtuar eshte ai qe i takon atij (Xhehennemi)
2|207|Ka nga njerezit, i cili per hire te All-llahut e flijojne vetveten, e edhe All-llahu eshte shume i meshirshem per robte e vet
2|208|O ju qe besuat, hyni ne islamizmin e teresishem (Perqafoni fene islame ne teresi), e mos ndiqni rrugen e djallit, sepse ai eshte armik i juaji i hapet
2|209|E nese devijoni pasi u kane ardhur argumentet e qarta, ta dini pra se All-llahu eshte i plotefuqishem, i vetedijshem
2|210|Ata nuk jane duke pritur tjeter, por vetem t’u vije All-llahu (urdheri i All-llahut ne diten e gjykimit) nen hije te reve, (t’u vijne) engjejt dhe ceshtja te jete e kryer (kush per Xhennet e kush per Xhehennem). Vetem te All-llahu eshte fundi i te gjitha ceshtjeve
2|211|Pyeti bijte e Israilit, se sa argumente te carta u kemi dhene atyre (dhe nuk besuan). E kush e nderron te miren e All-llahut pasi qe t’i ka ardhur ajo, s’ka dyshim se ndeshkimi i All-llahut eshte i ashper
2|212|Atyre qe nuk besuan, u eshte bere e hijshme jeta e kesaj bote dhe bejne tallje me ata qe besuan. Po ata qe u ruajten (besimtaret) ne diten e kijametit. All-llahu i jep (shperblim) pa mase atij qe e do
2|213|Njerezit ishin nje popull (te fese se natyrshme islame) e (kur u percane) All-llahu dergoi pejgamberet pergezues dhe qortues, dhe atyre Ai u zbriti edhe librin me fakte te sakta per te gjykuar ne ate qe u kundershtuan vetem ata qe kishin liber (ithetaret e librit). E perpos atyre qe iu kishte dhene ai (libri) dhe u kishin ardhur argumente te qarta, nuk kundershtoi kush ne te (ne librin), po edhe ate (kundershtim e bene), nga zilia ndermjet tyre, mirepo All-llahu me meshiren e Tij i udhezoi ata qe besuan te e verteta e asaj per cka ishin kundershtuar. All-llahu e vene ne rruge te drejte ate qe deshiron
2|214|Po ju menduat se do te hyni ne Xhennet, pa u provuar edhe ju me shembullin e atyre qe ishin para jush, te cilet i paten goditur skamjet e vuajtjet dhe qene tronditur, sa qe i derguari thoshte, e me te edhe ata qe kishin besuar: “Kur do te jete ndihma e All-llahut?” Ja (u erdhi ndihma) vertete ndihma e All-llahut eshte afer!”
2|215|Te pyesin se cdo te japin. Thuaj: “Ate qe jepni per te afermit, per bonjaket, per te varferit, per gurbetcinjte. E cdo te mire qe punoni, s’ka dyshim se All-llahu e di
2|216|Juve u eshte bere obligim kitali (xhihadi), ndonese ju e urreni ate. Por mund qe ju ta urreni nje send, e ai eshte shume i dobishem per ju, dhe mund qe ju ta doni nje send, e ai eshte dem per ju. All-llahu di, e ju nuk dini
2|217|Te pyesin per luften ne muajin e shenjte, thuaj: “Lufta ne te eshte e madhe (mekat i madh), por pengimi nga rruga e All-llahut, mosbesimi ndaj Tij, pengimi nga xhamia e shenjte (Qabja) dhe debimi i banoreve te saj nga ajo, jane mekate edhe me te medha te All-llahu. E fitneja eshte edhe me e madhe se mbytja. Ata do t’u luftojne juve vazhdimisht per t’ju zbrapsur, nese munden, nga feja juaj. E kush zbrapset prej jush nga feja e tij dhe vdes si pabesimtar, ata i kane zhdukur veprat e veta ne kete jete dhe ne jeten tjeter. Te tillet jane banore te zjarrit dhe ne te do te qendrojne perjetshem
2|218|Ata te cilet besuan, ata qe u shperngulen dhe luftuan ne rrugen e All-llahut, ata meritojne te shpresojne ne meshiren e Tij. All-llahu fale shume dhe eshte meshirues
2|219|Te pyesin ty per veren dhe bixhozin. Thuaj: “Qe te dyja jane mekat i madh, e ka edhe dobi ne to (te pakta) per njerez, por demi i tyre eshte me i madh se dobia e tyre. Te pyesin ty edhe se c’do te japin. Thuaj: “Tepricen!” Keshtu ua sqaron All-llahu juve argumentet ashtu qe te mendoni (cka eshte mire e cka eshte keq)
2|220|(te mendoni) Per kete bote dhe per boten tjeter. Dhe te pyesin ty per bonjaket. Thuaj: “Po t’i ndihmoni ne punet e tyre eshte me mire, e nese i perzieni (pasurin e tyre me tuajen), ata jane vellezerit tuaj. All-llahu di te dalloje qellimkeqin nga qellimmiri. E sikur te deshironte All-llahu do t’ju rendoje. All-llahu eshte me i fuqishem, me i urti
2|221|Mos u martoni me idhujtare deri qe ato te besojne (Zotin). Nje roberesh besimtare eshte me e vlefshme se nje idhujtare, edhe nese ajo (idhujtarja) ju mahnite. Mos u martoni as me idhujtare deri qe ata te besojne (Zotin). Nje rob besimtar eshte me i vlefshem se idhujtari edhe nese ai ju mahnit. Ata ju ftojne per ne zjarr, e All-llahu me meshiren e vet ju fton per ne Xhennet, per ne shpetim dhe u sqaron njerezve argumentet e veta, ashtu qe ata te perkujtojne
2|222|Te pyesin ty per menstruacionin (hajdin). Thuaj: “Ajo eshte gjendje e neveritur, andaj largohuni prej grave gjate menstruacionit dhe mos iu afroni atyre (per maredhenie) derisa te pastrohen. E kur te pastrohen, atehere afrohuni atyre ashtu sic u ka lejuar All-llahu. All-llahu i do ata qe pendohen, dhe ata qe ruhen prej puneve te ndyta e te neveritshme
2|223|Grate tuaja jane vendmbjellje e juaj, afrohuni vendmbjelljes suaj si te deshironi, por pergatitni per veten tuaj, dhe kinie frike All-llahu, e ta dini se fundi juaj eshte te Ai, e besimtareve jepu myzhde
2|224|E mos e beni All-llahun peng te betimeve tuaja (kur betoheni ne Te), kur doni te beni vepra te mira, te silleni mire dhe te beni pajtim ndermjet njerezve. All-llahu degjon te gjitha dhe i di
2|225|All-llahu nuk ju merr ne pergjegjesi per betimet tuaja te paqellimta, por ju merr per ato qe i beni qellimisht me gjithe zemer. All-llahu eshte i bute dhe fale shume
2|226|Ata qe betohen se do te largohen prej grave te tyre (te mos bejne kontakt me to), afati i pritjes eshte kater muaj. Ne qofte se kthehen ata (heqin dore nga betimi), s’ka dyshim All-llahu ben falje dhe meshiron
2|227|E ne qofte se ata kane vendosur per shkurorezim, All-llahu degjon (fjalet e tyre) i di (qellimet e tyre)
2|228|E ato gra qe jane shkurorezuar jane te obliguara te presin tri menstruacione. Nese ato i besojne All-llahut dhe dites se mbrame, atyre nuk u lejohet te fshehin ate qe All-llahu krijoi ne mitrat e tyre. E burrat e tyre kane me shume te drejta qe gjate asaj kohe, nese duan pajtim, t’i rikthejne ato. Edhe atyre (grave) u takon e drejta sikurse edhe pergjegjesia ne bashkeshortesi, e burrave u takon nje perparesi ndaj tyre. All-llahu eshte i gjithfuqishem, i urtie
2|229|Leshimi (pas se cilit mund te behet rikthimi) eshte dy here, e (pastaj) ose jete e njerezishme (bashkeshortore) ose shkurorezim me mirekuptim. E juve (burrave) nuk u lejohet t’u merrni asnje send nga ajo qe u keni dhuruar (si niqah), vetem nese qe te dy frikesoheni se nuk do te mund t’i ruajne dispozitat e All-llahut (ne bashkeshortesi). E nese keni frike se ata te dy nuk do te mund t’i ruajne dispozitat e All-llahut, atehere per ate, me cka ajo ben kompensim per shkurorezim (hule), per ata te dy nuk ka mekate. Keto jane dispozita te All-llahut, pra mos i kundershtoni, sepse kush i tejkalon dispozitat e All-llahut, pikerisht te tillet jane zullumqaret
2|230|E ne qofte se ai (burri) e leshon ate (per here te trete), pas atij (leshimi) nuk lejohet me derisa te martohet ajo per nje burre tjeter. E nese ai (burri i dyte) e leshon ate, atehere per ata dy, po qe se mendojne se do t’i zbatojne dispozitat e All-llahut, nuk ka pengese te rikthehen (ne bashkeshortesi). Keto jane dispozita te All-llahut qe ia sqaron nje populli qe kupton
2|231|E kur t’i keni leshuar grate dhe ato i afrohen afatit te tyre, atehere ose mbani si duhet, ose i leni si duhet (te kryejne fatin), e mos i mbani sa per t’i demtuar, e te beheni te padrejte. E kush ben ate, ai e ka demtuar vetveten. Dispozitat e All-llahut mos i merrni per shaka. Perkujtoni te mirat e All-llahut, ndaj jush edhe ate qe ju shpalli Kur’ani dhe dispozitat e sheriatit me te cilat ju udhezon, dhe keni frike All-llahun e dine se All-llahu eshte i gjithdijshem per cdo send
2|232|Dhe kur i leshoni grate, e ato e permbushin afatin e tyre (te pritjes), nese pelqejne mes vete ashtu si kerkojne rregullat, mos i pengoni qe te martohen per burrat e tyre. Me kete keshillohet ai qe prej jush e beson All-llahun dhe boten tjeter, kjo eshte me e dobishme per ju, me e paster, se All-llahu e di, e ju nuk e dini
2|233|Nenat, ato qe duan ta plotesojne gjidhenien, jane te obliguara t’u japin gji femijeve te vet dy vjet te plota. I ati i femijes eshte i obliguar per furnizim dhe veshmbathjen e tyre (gruas) ashtu si eshte rregulli. Askush nuk ngarkohet me teper, vetem aq sa ka mundesin e tij. Asnje nen nuk ben te demtohet me femijen e saj, e as babai me femijen e tij. Po ashtu eshte i obliguar edhe trashegimtari (i femijes). E nese pas nje konsultimi dhe pelqimi (prinderit) shfaqin deshiren per nderprerjen (me heret) e gjinit, nuk eshte ndonje mekat per ta. Nese ju baballaret) per femijen tuaj deshironi gjidhenese tjeter me kusht qe pagesen t’ia beni ne menyre te duhur, nuk eshte ndonje mekat. Kini frike nga All-llahu dhe dine se All-llahu sheh cka punoni
2|234|E ata qe vdesin dhe lene gra pas vete, ato (grate) presin kater muaj e dhjete dite. E kur ta kryejne ato afatin e tyre, nuk eshte mekat per ju (familja kujdestare) per ate qe bejne ato ne menyre te njerezishme me veten e tyre. All-llahu hollesisht e di cka veproni
2|235|Paraqitja juaj per martese ndaj grave (qe kane kryer afatin e tyre), ne menyre te terthorte, ose mbajtja fshehte ne veten tuaj, nuk eshte mekat per ju. All-llahu e di se ju do t’ua permendni atyre (deshiren per martese), por kursesi mos u premtoni atyre fshehtazi (dic tjeter), perpos t’u thoni fjale te lejuara. Dhe mos vendosni lidhjen e kurores derisa te perfundoje afati i caktuar. Ta dini se All-llahu e di cka fshehni ne vete, pra kini frike prej Atij, dhe dine se All-llahu shume fale eshte i bute
2|236|Nuk eshte mekat per ju nese i leshoni grate pa pasur kontakt (martese) me to dhe para se t’u caktoni atyre ndonje caktim (kurore-nikah), po pajisni ato (me ndonje pajisje), pasaniku sipas mundesise se tij dhe i varferi sipas mundesise se tij. Nje pajisje e zakonshme eshte obligim per bemiresit
2|237|E nese i leshoni ato para se te kontaktoni, por u keni pas caktuar atyre nje caktim (kurores), atehere duhet t’u jepni gjysmen e asaj qe e keni caktuar, pervec nese ju falin ose ju fale ai ne duart e te cilit eshte lidhja e kurores. E te falni (burra ose gra) eshte me afer devotshmerise, e mos e harroni bamiresine ndermjet jush. Vertete, All-llahu sheh ate qe veproni
2|238|Vazhdoni rregullisht namazet (faljet), e edhe ate namazin e mesem, dhe ndaj All-llahut te jeni respektues (ne namaze)
2|239|E nese keni frike (nga armiku), atehere fauni duke ecur ose duke kaloruar, por kur te jeni te siguruar, perkujtoni (me namaz) All-llahun ashtu si u mesoi Ai per ate qe ju nuk dinit
2|240|Ata qe vdesin nga mesi i juaj dhe lene pas vete gra, le te testamentojne (lene porosi) per grate e tyre, furnizimin per nje vjet, duke mos i nxjerre prej shtepise. E nese (me deshiren e vet) dalin, nuk eshte mekat per ju per ate pune te lejueshme qe bejne ato me vetveten. All-llahu eshte me i fuqishmi, me i dituri
2|241|Per te devotshmit eshte obligim qe edhe per grate e leshuara te bejne nje furnizim te zakonshem
2|242|Keshtu, qe t’i kuptoni, All-llahu ua shpjegon argumentet e veta
2|243|A nuk di per ata, te cilet nga frika prej vdekjes u larguan prej atedheut te vet, e te cilet ishin me mijera, e All-llahu atyre u tha: “Vdisni!” (ata vdiqen) Pastaj i ngjalli. All-llahu eshte shume bamires per njerez, por shumica e njerezve nuk jane mirenjohes
2|244|Luftoni per hire te All-llahut, ete dini se All-llahu degjon, di
2|245|Kush eshte ai qe i huazon All-llahut nje hua te mire, e Ai t’ia shtoje atij shumefish Ate? All-llahu shtrengon (varferon) dhe cliron (begaton) dhe kthimi juaj eshte vetem te Ai
2|246|A nuk ke marre vesh per parine e bijeve te israilit pas Musait? Kur i paten thene nje te derguarit te tyre (Shem’unit): “Cakto per neve nje sundues e te luftojme ne rrugen e All-llahut!” Ai (pejgamberi) tha: “A mund te ndodhe qe nese lufta u behet obligim ju te mos luftoni!” ata thane: “E c’kemi ne qe te mos luftojme ne rrugen e All-llahut, kur dihet se ne jemi debuar nga atdheu dhe bijt tane?” E kur u obliguan me lufte, pervec nje pakice prej tyre, ata u zbrapen. All-llahu eshte i njohur per punet e zullumqareve
2|247|Pejgamberi i tyre u tha: “All-llahu caktoi sundues tuajin Talutin” Ata thane: “Si mund te jete ai sundues yni, kur ne kemi me shume merite se ai per sundim, madje ai edhe nuk eshte i pasur? Ai tha: “All-llahu zgjodhi ate sundues tuajin dhe e pajisi me dituri te gjere e me fuqi trupore!” All-llahu ia jep sundimin e vet atij qe do, All-llahu eshte dhurues i madh, i dijshem
2|248|Lajmetari i tyre u tha: “Shenje e sundimit te tij eshte qe t’ju sjelle arken, qe e bartin engjejt, dhe qe ne te gjeni qetesim (shpirteror - Sekine) nga Zoti juaj e, edhe dicka qe ka mbetur nga thesari i familjes se Musait dhe Harunit. S’ka dyshim se ky, po qe se jeni besimtare, eshte nje fakt per ju”
2|249|E kur doli (prej qytetit) Taluti me ushtrine, tha: “All-llahu do t’ju sprovoje me nje lume, e ai qe pi prej atij, ai nuk eshte me mua, e kush nuk shijon ate, ai eshte me mua, pervec atij qe me doren e vet e pi nje grusht?” Mirepo, me perjashtim te nje pakice prej tyre, te tjeret pine nga ai. E kur e kaloi ai (taluti) ate se bashku me te edhe ata qe ishin besimtare thane: “Ne sot nuk kemi fuqi kunder Xhalutit dhe ushtrise se tij!” Po ata qe ishin te bindur se do ta takonin All-llahun thane: “Sa e sa grupe te vogla me deshiren e All-llahut kane triumfuar ndaj grupeve te medha!” All-llahu eshte me durimtaret
2|250|E kur dualen perballe Xhalutit dhe ushtrise se tij, thane: “Zoti yne! na dhuro durim! na i perforco kembet tona dhe na ndihmo kunder pabesimtareve
2|251|Me ndihmen e All-llahut i thyen ata, e Davudi e mbyti Xhalutin dhe All-llahu i dha atij (Davudit) sundimin dhe hikmetin (urtesine, nubuwetin) dhe e mesoi ate per cdo gje qe deshi. Dhe sikur All-llahu te mos i mbronte njerezit me disa prej disa te tjereve, do te shkaterrohej toka, po All-llahu eshte bamires i madh ndaj njerezimit
2|252|Keta jane argumente te All-llahut, po t’i lexojme ty me saktesi, e s’ka dyshim se ti (Muhammed) je prej te derguarve
2|253|Keta (per te cilet te rrefyem) jane te derguarit, disa prej tyre i dalluam nga te tjeret, prej tyre pati qe All-llahu u foli, disa i ngriti ne shkalle me te larte, Isait, birit te Merjemes i dhame argumente dhe e perfocuam me shpirtin e shenjte (Xhibrilin). E sikur te donte All-llahu, nuk do te mbyteshin ndermjet vete ata (populli) qe ishin pas tyre, pasi qe atyre u paten zbritur argumentet, por ata megjithate u percane. E pati prej tyre qe besuan dhe pati te tille qe nuk besuan, e sikur te deshironte All-llahu ata nuk do te mbyteshin, por All-llahu punon cka deshiron
2|254|O ju qe keni besuar, para se te vije nje dite kur nuk do te kete as shitblerje, as miqesi, e as ndermjetesi, jepni nga ajo me cka Ne u furnizuam juve. Pabesimtaret jane mizore
2|255|All-llahu - s’ka zot pos Tij. I Gjalli, Vigjiluesi. Nuk e ze te koturit, e as gjumi. E Tija eshte c’ka ne qiej dhe c’ka ne toke. Kush mund te ndermjetesoje te Ai, pos me lejen e Tij? Ai e di se c’po u ndodhe dhe c’do t’u ndodhe. Dhe asgje nga dija e Tij nuk mund te pervetesojne, pos sa te doje Ai. Ndersa pushteti i Tij perfshin qiejt dhe token. E nuk lodhet duke i ruajtur (mirembajtur), ngase Ai eshte i Larti, Madheshtori. (Ky ajet quhet edhe “Ajetul-Kursij”)
2|256|Ne fe nuk ka dhune. Eshte sqaruar e verteta nga e kota. E kush nuk i beson tagutet, e i beson All-llahut, ai eshte kapur per lidhjen me te forte, e cila nuk ka keputje. All-llahu eshte degjues i dijshem
2|257|All-llahu eshte mbikeqyres i atyre qe besuan, i nxjerr ata prej erresirave ne drite. E kujdestare te atyre qe nuk besuan jane djajte qe i nxjerrin ata prej drite e i hudhin ne erresira. Ata jane banues te zjarrit, ku do te qendrojne pergjithmone
2|258|A nuk ke arritur te dijsh per ate qe perse All-llahu i kishte dhene pushtet, ai (Nemrudi) polemizoi me Ibrahimin rreth Zotit te tij. Kur Ibrahimi tha: “Zoti im eshte Ai qe jep jete dhe vdekje!” Ai tha: “Edhe une jep jete dhe vdekje!” Ibrahimi tha: “Zoti im e sjell diellin nga lindja, sille pra ti ate nga perendimi?” Atehere ai qe nuk besoi mbeti i hutuar. All-llahu shpie ne rruge te drejte popullin mizor
2|259|Ose (nuk je i njohur) me shembullin e atij qe kaloi prane nje fshati qe ishte rrenuar ne kulmet e tij, e tha: “Si e ngjalle All-llahu kete pas shkaterrimit te tij?” e All-llahu e beri te vdekur ate (pyetesin - Uzejrin) njeqind vjet, pastaj e ringjalli dhe i tha: “Sa qendrove (i vdekur)?” Ai tha: “Nje dite, ose nje pjese te dites!” Ai (All-llahu) Tha:” Jo, por ke ndejtur (i vdekur) njeqind vjet, shikoje ushqimin dhe pijen tende si nuk eshte prishur, e shikoje edhe gomarin tend (si i jane shkaperderdhur eshtrat). E per te bere ty argument per njerezit (beme kete sprove), shiko se si i kombinojme eshtrat e pastaj i veshim me mish. E kur iu be e qarte atij tha: “U binda se me te vertete All-llahu ka mundesi per cdo send!”
2|260|“Perkujto kur Ibrahimi tha: “Zoti im, me mundeso te shoh se si i ngjalle te vdekurit?” Ai (Zoti) tha: “A nuk beson?” Ai (Ibrahimi) tha: “Po, por desha qe zemra e ime te ngopet (bindje)!” Ai (Zoti) tha: “Merri kater shpeze prane vete (therri e copetoji), e pastaj ne cdo koder vene nga nje pjese te tyre, mandej thirri ato, do te vijne ty shpejt, e dije se All-llahu eshte i Gjithfuqishmi, i Urti.”
2|261|Shembulli i pasurise se atyre qe e japin ne rrugen e All-llahut eshte si nje kokerr prej te ciles mbijne shtate kallinj, ndersa ne secilin kalli ka nga njeqind kokrra. All-llahu ia shumefishon (shperblimin) atij qe deshiron, All-llahu eshte Bujar i Madh, i di qellimet
2|262|Ata qe per hir te All-llahut e japin pasurine e tyre, e pastaj ate qe e dhane nuk e percjellin me te permendur e me mburrje, ata e kane shperblimin e vet te Zoti i tyre, per ta nuk ka frike, ata as qe do te brengosen
2|263|Nje fjale e mire dhe nje lehtesim (qe i behet lypesit) eshte me e mire se nje lemoshe qe percillet me te keqe. All-llahu nuk ka nevoje per aske, eshte i Bute
2|264|O ju qe besuat, mos i prishni lemoshat tuaja me te krenuar e me ofendim sic ben ai qe ia jep pasurine e vet sa par sy e faqe te njerezve, e nuk beson All-llahun dhe boten tjeter. Shembulli i tij eshte si nje gur i madh e i lemuar bmi te cilin ka pak dhe, e kur e godet ate nje shi i madh e le te zhveshur (lakuriq). Ata (formalistet) nuk arrijne asgje nga ajo qe punuan. All-llahu nuk udhezon popullin pabesimtar
2|265|E shembulli i atyre qe pasurine e vet e japin nga bindja e tyre e duke kerkuar kenaqesine e All-llahut, i perngjan nje kopshti ne nje rrafshnalte qe i bie shi i madh, e ai jep fruta te dyfishte. Po edhe nese nuk i bie shi i madh, i bie nje rige (qe i mjafton). All-llahu sheh ate qe veproni
2|266|A deshiron ndonjeri prej jush ndonje kopsht me hurma e rrush ne te cilin rrjedhin lumenj, ne te cilin ka nga te gjitha frutet, e ate (pronarin e kopshtit) ta kete kapur pleqeria dhe ai te kete pasardhes te mitur, e ate (kopshtin) ta godase ndonje stuhi me zjarr e ta djege. Keshtu All-llahu jua sqaron argumentet qe te mendoni
2|267|O ju qe besuat, jepni nga me e mira e asaj qe e fituat dhe nga ajo qe ju dhame prej tokes, e mos nxitoni ta jepni ate me te pavlefshmen nga ajo, e qe ju nuk do ta pranonit per vete pos symbyllas. Dhe dijeni se All-llahu nuk ka nevoje per ju, ngase eshte i Madheruar
2|268|Djalli ju frikeson me varferi dhe ju urdheron per te keqija, e All-llahu ju garanton falje (mekatesh) e begati; All-llahu eshte Dhurues i Madh, i Dijshem
2|269|Ai ia dhuron hikmetin atij qe do, e kujt i eshte dhene hikmeti, i eshte dhene miresi e shumte, por nuk perkujtohet askush pos te mencurve
2|270|All-llahu di per ate qe e keni dhene nga pasuria ose keni zbatuar ndonje premtim (nedher), e per mekataret nuk ka ndonje ndihmes
2|271|Nese lemoshat i jepni haptazi, ajo eshte mire, por nese ato ua jepni te varferve fshehurazi, ajo eshte edhe me e mire per ju dhe Ai ua largon te keqiat. All-llahu eshte i njohur hollesisht per veprat e juaja
2|272|“Nuk eshte obligim yti (Muhammed) udhezimi i tyre (ne rruge te drejte), All-llahu e shpie ne rruge te drejte ate qe do. Ckado qe te jepni nga pasuria, e keni per veten tuaj, po mos jepni per tjeterke, por vetem per hir te All-llahut, e ckado qe t’u jepni te tjereve nga pasuria, ajo do t’u kompensohet ne menyre te plote duke mos ju demtuar.”
2|273|(Jepni) per te varferit qe jane te angazhuat ne rrugen e All-llahut dhe nuk kane mundesi te gjallerojne ne toke, duke qene se ata nuk lypin, prandaj ai qe nuk e di gjendjen e tyre mendon se ata jane te pasur. Ata i njeh nga vete pamja e tyre (te raskapitur), por nuk kerkojne e as nuk i merzisin njerezit. Pra ckado qe te jepni nga pasuria, s’ka dyshim se All-llahu e di ate mire
2|274|Ata, te cilet pasurine e tyre e shperndajne (ne rruge te Zotit) naten e diten, fshehurazi ose haptazi, ata shperblimin e vet e kane te Zoti i tyre dhe per ta nuk ka as frike, as pikellim
2|275|Ata qe e hane kamaten nuk ngrehen ndryshe pos sic ngrehet i cmenduri nga te prekurit e djallit. (Bejne) keshtu ngase thane: “Shitblerja nuk eshte pos kamate!” e All-llahu ka lejuar shitblerjen, ndersa ka ndaluar kamaten. Atij qe i ka ardhur keshille (udhezim) prej Zotit te tij dhe eshte ndalur (prej kamates) i ka takuar e kaluara dhe ceshtja e saj mbetet te All-llahu, e kush e perserit (pas ndalimit), ata jane banues te zjarrit, ku do te mbesin pergjithmone
2|276|All-llahu zhduk kamaten dhe shton lemoshen, All-llahu nuk e do asnje beseprere dhe mekatar
2|277|S’ka dyshim se ata qe besuan dhe bene vepra te mira, falen namazin dhe dhane zekatin i pret shperblim i madh te Zoti i tyre, ata nuk do te kene kurrfare frike as brengosje
2|278|O ju qe besuat, keni frike All-llahun dhe nese jeni besimtare te sinqerte hiqni dore prej asaj qe ka mbetur nga kamata
2|279|E ne qofte se nuk e beni kete (nuk heqni dore nga kamata), atehere binduni se jeni ne konflikt me All-llahun dhe te derguarin e Tij. E nese jeni penduar, atehere juve ju takon kryet e mallit tuaj - aske nuk demtoni, e as vete nuk demtoheni
2|280|Po ne qofte se ai (borxhliu) eshte ne gjendje te veshtire, atehere beni nje pritje deri sa te vije ne nje clirim. E t’ia falni (borxhin) ne emer te lemoshes eshte shume me e mire per ju, nese dini
2|281|Dhe ruajuni dites kur do te ktheheni te All-llahu, dhe secilit njeri i plotesohet ajo qe ka fituar, dhe atyre nuk u behet padrejtesi
2|282|O besimtare, kur merrni hua prej njeri-tjetrit per nje afat te caktuar, shkruajeni ate. Dhe nga gjiu juaj le te shkruaje nje shkrues i drejte dhe te mos ngurroje nga te shkruarit ashtu sic e ka mesuar All-llahu. Le te shkruaje, ndersa atij le t’i diktoje ai qe pranon borxhin, le t’i frikesohet All-llahut, Zotit te tij e te mos lere manget asnje send nga ai. E ne qofte se ai qe ngarkohet me borxh eshte i paafte mentalisht, eshte i mitur ose nuk eshte ne gjendje te diktoje, atehere le te diktoje drejt kujdestari i tij. Kerkoni te deshmojne dy deshmitare burra nga mesi juaj, e ne qofte se nuk jane dy burra, atehere nje burr e dy gra, nga deshmitaret qe i pelqeni. (Dy gra ne vend te nje burri) Per ate se nese njera prej tyre gabon, t’ia perkujtoje tjetra. Deshmitaret te mos refuzojne kur te thirren. Dhe mos pertoni per ta shkruar ate dhe afatin e tij, i vogel qofte ose i madh, sepse kjo eshte me e drejte te All-llahu, me e forte per deshmi dhe me afer mosdyshimit. Vetem nese eshte tregti e menjehereshme (dora-doras) qe e praktikoni mes jush, atehere nuk eshte ndonje mekat te mos e shenoni. Por, kur beni shitblerje, deshmojeni. E ai (pronari i pasurise) nuk demton as shkruesit as deshmitaret, e nese beni (demtimin), ai eshte mosrespekt i juaj (ndaj dispozitave te All-llahut). Keni frike All-llahun se All-llahu ju dhuron dituri (te jashtzako-nshme), All-llahu eshte i Gjithdijshem per cdo send
2|283|E ne qofte se gjendeni ne udhetim dhe nuk gjeni shkrues, atehere merrni peng (paradhenie ose kapar). E nese i besoni njeri-tjetrit, atij qe i eshte besuar le ta zbatoje ate (amanetin) qe i eshte besuar, dhe le te kete frike All-llahun, Zotin e tij. Mos e fshehni deshmine, sepse ai qe e fsheh ate eshte mekatar me zemren e vet, All-llahu di ate qe veproni
2|284|Te All-llahut jane c’ka ne qiell dhe c’ka ne toke, e per ate qe e keni ne veten tuaj, e shfaqet haptazi ose e mbajtet fshehte, All-llahu do t’ju marre ne llogari, e Ai ia fal atij qe do dhe denon ate qe do. All-llahu ka mundesi per cdo send
2|285|I derguari i besoi asaj qe iu shpall prej Zotit te Tij, si dhe besimtaret. Secili i besoi All-llahut dhe melekeve te Tij dhe te derguarve te Tij. “Ne nuk bejme dallim ne asnjerin nga te derguarit e Tij”, dhe thane: “Degjuam dhe respektuam. Kerkojme faljen tende o Zoti yne, te Ti eshte ardhmeria (jone).”
2|286|All-llahu nuk ngarkon aske pertej mundesive te veta, atij (njeriut) i takon ajo qe e fitoi dhe atij i bie ajo (e keqe) qe e meritoi. “Zoti yne, mos na deno nese harrojme ose gabojme! Zoti yne, mos na ngarko neve barre te rende sic i ngarkove ata para nesh! Dhe Zoti yne, mos na ngarko me ate per te cilen nuk kemi fuqi! Dhe na i mbulo te keqiat, na fal dhe na meshiro. Ti je Mbrojtesi yne, pra na ndihmo kunder popullit pabesimtar
3|1|Elif, Lame, Mime
3|2|All-llahu eshte Nje, e nuk ka te adhuruar (Zot) pos tij, eshte i perjetshem mbikeqyres
3|3|Ai ta zbret ty (Muhammed) librin me argument qe te eshte vertetues i librave te meparshme. Ai e zbriti me pare Tevratin dhe Inxhilin
3|4|Udherrfim per njerez, e zbriti edhe Furkanin (dalluesin e se vertetes nga genjeshtra). S`ka dyshim per se ata qe mohojne argumentet e All-llahut i pret ndeshkimi i rrepte. All-llahu eshte ngadhenjyes, shpagimtar
3|5|S`ka dyshim se All-llahu nuk mund t`i fshihet asgje ne toke e as ne qiell
3|6|Ai eshte qe ju krijon (formon) juve ne mitra ashtu si te doje. S`ka Zot pos Tij, e qe eshte fuqiplote i urti
3|7|Ai eshte qe ta zbriti ty e qe ne te ka ajete te qarta dhe ato jane baze e librit, e ka te tjere qe nuk jane krejtsisht te qarta (muteshabih). E ata, qe ne zemrat etyre kane anim kah e shtrembeta, ata gjurmojne ate qe nuk eshte krejt qarte per te shkaktuar huti, e kinse kerkojne komentin e tyre. Po, pos All-llahut askush nuk e di domethenien e tyre te sakte. Dijetaret e pajisur me dituri thone: “Ne u kemi besuar atij (atyre qe jane te paqarta), te gjitha jane nga Zoti yne! Por kete e kuptojne vetem ata qe jane te zotet e mendjes
3|8|“Zoti yne, mos na i lako zemrat tona pasi na i drejtove, na dhuro meshiren Tende, pse vetem Ti je dhuruesi i madh”
3|9|“Zoti yne Ti je ai qe ne nje dite do t`i tubosh njerezit, dite qe perte cilin nuk ka dyshim. All-llahu nuk shkel premtimin e vet
3|10|Eshte e vertete se atyre qe nuk besuan nuk do t`u vleje asgje para All-llahut, as pasuria e as femijet e tyre. Ata vete jane lende e zjarrit
3|11|Si gjendja e pasardhesve te faraonit dhe e atyre qe ishin para tyre, qe pergenjeshtruan argumentet tona, e All-llahu i shkaterroi me fajet e tyre, All-llahu ndeshkon shume ashper
3|12|Thaju atyre qe nuk besuan: “Do te jeni te mposhtur (ne kete jete) dhe do te hidheni ne Xhennenem. Sa i shemtuar eshte ai djep (shtrat)
3|13|Ju (jehudi) patet nje pervoje te madhe ne ato dy grupet qe u konfrontuat ndermjet vete, njeri grup luftonte ne rrugen e All-llahut e tjetri ishte pabesimtar, dhe me shikimin e syve te tyre i shihnin se ishin dy here me shume se besimtaret. Po, All-llahu me ndihmen e vet perforcon ate qe do. Vertete, ne kete eshte nje pervoje e madhe per ata qe kane mendje te kthjellte
3|14|U eshte zbukuruar njerezve dashuria ndaj te kendjeve prej grave, djemve, pasurise se grumbulluar nga ari e argjendi, ndaj kuajve te stolisur, bagetise e bujqesise. Keto jane kenaqesi te kesaj bote, po te All-llahu eshte e ardhmja me e mire
3|15|Thuaj: “A t’ju lajmeroj per dic shume me te mire se ato? Per ata qe frikesohen, ata kane te Zoti i tyre Xhennete neper te cilat rrjedhin lumenj dhe aty do te jene pergjithmone, kane bashkeshorte te pastra, dhe kenaqesi nga All-llahu. All-llahu eshte Basir (Ai qe sheh cdogje) per roberit
3|16|Te cilet thone: “Zoti yne, ne vertet besuam, na i fale mekatet tona dhe na ruaj prej ndeshkimit te zjarrit!”
3|17|Durimtaret, te drejtit, te devotshmit, doredhenit, faljekerkuesit ne as’har (syfyr)
3|18|All-llahu vertetoi se nuk ka zot tjeter pervec Tij, e dhe engjejt e ata qe kane dijeni, se Ai eshte Zbatues i drejtesise. Nuk ka zot pervec Tij, Fuqiplotit, te Urtit
3|19|Pa dyshim feja te All-llahu eshte Islami. U kundershtuan ata qe u eshte dhene libri, pasi qe u erdhi e verteta, nga zilia mes vete. E kush mohon argumentet e All-llahut, (le ta dije se) All-llahu (ia) llogarite shpejte
3|20|E, nese te polemizojne, thuaj: “Ia kam nenshtruar fytyren (qenien) All-llahut, e edhe ithtaret e mij!” E thuaju edhe atyre qe u eshte dhene libri dhe analfabeteve: “A u nenshtruat?” Nese jane nenshtruar, atehere jane perudhur e nese refuzojne, vertet ti ke (per obligim vetem) kumunikimin; All-llahu eshte Basir (Ai qe sheh) per roberit
3|21|Ata qe mohojne argumentet e All-llahut, mbysin pejgamberet pa fare te drejte, mbysin njerez qe keshillujne per te drejten, ti ata lajmeroi per nje ndeshkim te dhembeshem e pikellues
3|22|Ata veprat e tyre i asgjesuan ne kete bote dhe ne boten tjeter, ata nuk kane ndonje mbrojtes
3|23|A nuk i sheh ti ata, te cileve u eshte dhene mjaft nga libri, kur te thirren qe ndermjet tyre te gjykoje libri i All-llahut, se si nje grup prej tyre prapesohej. Ata jane refuzues
3|24|E ate (e benin) ngase ata thonin: “Neve nuk do te na djege zjarri vetem per pak dite te numeruara, e ajo qe shpifen per fene e tyre, i mashtroi keq
3|25|E, si do te jete gjendja e tyre kur Ne do t’i tubojme ata nje dite, per te cilen nuk ka dyshim dhe cdo njeriu do t’i ofrohet ajo qe e ka e fituar, duke mos iu bere atyre kurrnje e padrejte
3|26|Thuaj: “O All-llah, Sundues i cdo sendi, Ti ia jep pushtetin atij qe do, Ti ia heq prej dore pushtetin atij qe do dhe e perul ate qe do, e lartson ate qe do. cdo e mire eshte ne doren Tende, vertet, Ti ke mundesi per cdo gje!”
3|27|Ti e fute naten ne dite dhe Ti e fute diten ne nate, Ti nxjerr nga i vdekuri te gjallin dhe nga i gjalli te vdekurin dhe Ti e begaton pa mase ate qe do
3|28|Besimtaret te mos i miesojne mosbesimtaret, e t’i lene manash besimtaret. E kush ben ate, ai nga feja e All-llahut nuk ka asgje, perveq per qellim ruajtja prej te keqes se tyre. All-llahu ju terheq verejtjen prej (denimit te) Tij pse vetem te All-llahu eshte e ardhmja
3|29|Thuaj: “Edhe nese e fshefin ate qe keni ne zemrat tuaja ose, e publikoni, All-llahu e di gjithcka ka ne qiej e c’ka ne toke; All-llahu eshte i plotefuqishem per cdo send
3|30|Diten kur cdo njeri e gjen pran vete ate qe veproi mire ose keq, e per ate te keqe qe beri, do te deshiroj qe ne mes tij dhe ne mes asaj te jete nje distance shume me e madhe (e mos ta shohe). All-llahu u jep te frikesohen prej denimit Tij, megjithqe All-llahu eshte i meshirshem ndaj robeve
3|31|Thuaj: Nese e doni All-llahun, atehere ejani pas meje qe All-llahu te ju doje, t’ju fale mekatet tuaja, se All-llahu eshte qe fal shume, meshiron shume
3|32|Thuaj: “Binduni All-llahut dhe te derguarit, e ata refuzojne, atehere All-llahu nuk i do pabesimtaret!”
3|33|All-llahu e zgjodhi (pejgamber) Ademin, Nuhun, familjen Ibrahimit, familjen e Imranit mbi popujt tjere (te asaj kohe)
3|34|Qe jane pasardhes njeri prej tjetrit. All-llahu degjon gjithcka dhe i di te gjitha
3|35|(Perkujtohu) Kur gruaja e Imranit pat thene: “Zoti im, Une kete qe eshte ne barkun tim, vendosa ta kushtoj thjesht vetem per sherbimin Tend, pra pranoje kete prej meje, vertete Ti je Ai qe degjon e di!”
3|36|E kur ajo e lindi tha: “Zoti im, une e linda femer!” Po All-llahu e di me se miri ate qe ajo e lindi. E mashkulli nuk si femra.” Dhe une e emertova ate Merjeme, e ate dhe pasardhesit e saj po t’i le Ty ne mbrojtje prej djallit te mallkuar
3|37|Zoti i saj e pranoi premtimin e saj si eshte me mire, e rriti me nje edukate te mire e te plote dhe e vuri nen kujdesin e Zekirjas. Sa here qe hynte Zekirjaja ne mihrabin e saj gjente te ajo ushqimin e thonte: “Ai eshte nga All-llahu, se All-llahu ate qe do pa mase e furnizon!”
3|38|Aty ne ate moment Zekirjaja e lut Zotin e tij e thote: “Zoti im, falma edhe mua nga ana juaj nje ppasardhes (femije) te mire, vertet, Ti je degjues i lutjes”
3|39|E duke u falulr ai ne faltore engjejt e therrasin: “All-llahu te pergezon ty me Jahjane, qe do te vertetoje fjalen (Isain) e ardhur nga All-llahu, e qe do te jete prijes i matur dhe pejgamber nga te dalluarit!”
3|40|Ai (Zekirjaja) tha: “Zoti im, si mund te kem une djale kur mua me ka arritu pleqeria dhe shoqja ime beronje (sterile)?” Tha (All-llahu): “Keshtu, All-llahu punon cka te doje!”
3|41|Ai (Zekirjaja) tha: “Zoti im me jepe mua nje shenje!” Shenja e jote - tha Ai - eshte qe tri dite nuk do te mund t’u flasesh njerzve, pos me gjeste (mimike), e ti permende shume Zotin tend dhe madheroje mbremje e mengjes!”
3|42|Perkujto kur engjujt i thane:” Oj Mejreme, All-llahu te dalloi ty (me besim e karakter), dhe te lartesoi mbi grate e botes
3|43|Oj Mejreme, vazhdoje adhurimin ndaj Zotit tend, ben sexhde dhe falu per Zotin bashke me ata qe falen
3|44|Keto jane nga lajmet e fshehta (te hershme) qe po t’i shpallim ty. Ti nuk ishe nder ta kur i hidhnin shortet se kush prej tyre do te behej kujdestar i Mejremes, nuk ishe prane tyre as kur ata ziheshin mes vete
3|45|Perkujto kur engjujt i thane: “Oj Mejreme, All-llahu te pergezon me fjalen e vet (me lindjen e nje femije si rezultat i fjales se Zotit)
3|46|E qe duke qene ne djep (foshnje) u flet njerezve, e edhe si i rritur e qe eshte nga te persosurit
3|47|Ajo tha: “Zoti im, si mund te keme une djale e mua s’me ka prekur njeriu (nuk jam e martuar)? Ai (All-llahu) tha: “Ja, keshtu, All-llahu krijon cka te doje. Kur Ai vendos per nje ceshte, vetem i thote: Behu! Ajo menjehere behet
3|48|Ai (All-llahu) ia meson atij librin (besimin), urtesine, Tevratin dhe Inxhilin
3|49|Dhe, te derguar te bijte e Israilit: une kam ardhur nga Zoti juaj me argument, une nga balta ju bej dic si shpendi, i fryej atij dhe ai me lejen e All-llahut behet shpend, une i sheroj te verberit, te semurit ne lekure, dhe une me lejen e All-llahut ngjalli te vdekurit: une ju tregoj per ate qe e hani dhe per ate qe e depononi ne shtepiat tuaja. Vertete, kjo eshte fakt per ju nese jeni besimtare
3|50|Dhe (kam ardhur) qe t’ju vertetoj Tevratin qe e keni para duarsh, t’ju lejoj disa qe u ishin ndaluar juve, kam ardhur me argument nga Zoti juaj, pra kinie frike All-llahun dhe me degjoni mua
3|51|All-llahu eshte Zoti im dhe Zoti juaj. Adhuronie Ate; kjo eshte me rruge e drejte
3|52|E kur e kuptoi Isai vendosmerine e tyre ne mosbesim (dhe qellmin qe ta mbysin), tha: ‘Kush jane ndihmetaret e mij per ne rruge te All-llahut?’ Havarijunet thane: ‘Ne jemi ndihmetare te fese se All-llahut, nei besuam All-llahut, e ti deshmo per ne se jemi muslimane (te bindur, te dorezuar)
3|53|Zoti yne, ne e besuam ate qe e zbrite (shpalljen), e pasuam te derguarin (Isain), pra shenona bashke me ata qe deshmojne (besimin e drejte)!’
3|54|E, ata (jehudie) i kurdisen nje dredhi (mbytjen e Isait), All-llahu iu kundevu dredhise se tyre, All-llahu eshte asgjesuesi me i fuqishem kunder atyre qe bejne dredhi
3|55|(Perkujto, o i derguar) Kur All-llahu tha: ‘O Isa, Une po te marr ty, po te ngris te Une, po te shpetoj prej sherrit te atyre qe nuk besuan. E ata qe te besuan ty, do t’i ngrise lart mbi ata qe nuk besuan deri ne diten e kijametit, pastaj vetem te Une eshte kthimi juaj, Une gjykuj mes jush per ateqe kudeshtoheshit
3|56|Per sa u perket atyre qe nuk besuan, Une do t’i ndeshkoj me nje ndeshkim te ashper ne kete bote dhe ne boten tjeter, dhe ata nuk do te kene ndihmetare
3|57|E per sa u perket atyre qe besuan dhe bene vepra te mira, atyre u jape shperblim te plote. All-llahu nuk i do te padrejtit
3|58|Keto qe po t’i lexojme ty (o i derguar) jane nga ajetet, jane nga Kur’ani i pa te meta (i rrezistueshem)
3|59|Vertet, qeshtja e Isait (te lindur pa baba) te All-llahu eshte sikurse qeshtja e Ademit. Ate e krijoi Ai nga dheu, e pastaj atij i tha “Behu!” ai u be
3|60|E verteteeshte (kjo) nga Zoti yt, e ti kurrsesi mos u ben nga ata qe dyshojne
3|61|E kush te kundershton ty ne qeshtjen e tij (Isait) pasi te eshte bere e ditur e verteta, ti thuaj: ‘Ejani i therrasim bijte e tane dhe bijte tuaj, grate tona dhe grate tuaja, vete ne dhe vet ju, mandej sinqerisht te lutemi per mallkim, dhe mallkimi nga ana e All-llahut ta hedhim kunder genjeshtareve
3|62|S’ka dyshim, ky eshte lajm i vertete. Nuk ka asnje te adhuruar tjeter pos All-llahut. All-llahu eshte Ai, i plotefuqishmi, i vetedijshmi
3|63|E nese ata refuzojne (besimin e drejte), ata jane ngaterrestare, per te cilet All-llahu e di shume mire
3|64|Thuaju (o i derguar): “‘O ithtare te librit (Tevrat e Inxhil), ejani (te bashkohemi) te nje fjale qe eshte e njejte (e drejte) mes nesh dhe mes jush: te mos adhurojme, pos All-llahut, te mos ia bejme Atij asnje send shok, te mos konsiderojme njeri - tjetrin zoter pos All-llahut!” E ne qofte se ata refuzojne, ju thoni: “Deshmoni pra, se ne jemi muslimane (besuam nje Zot)!”
3|65|(madje thuaju): “O ithtare te librit, pse po polemizoni me ne rreth Ibrahimit? E, nuk ja ne shpallur as Tevrati as Inxhilli, vetem se pas tij?! A nuk e kuptoni (genjeshtren tuaj)?”
3|66|Ja ju jeni ata qe polemizuat edhe per ate qe e dinit (per Isain) e perse polemizoni per ate qe s’keni kurrfare dije (pper Ibrahimin)? All-llahu e din te verteten e ju nuk e dini
3|67|Ibrahimi nuk ka qene as jehudi as i krishtere, por ai ishte larg besimeve te kota, ishte musliman dhe nuk ishte prej idhujtareve
3|68|Njerezit me me merite per t’u thirrur ne Ibrahimin, ishin ata qe e ndoqen ate (besimin e tij) dhe ky Pejgamber me ata qe besuan (ymeti i ketij). All-llahu eshte mbrojtes i besimtareve
3|69|Nje grup nga uthtaret e librit kishin deshire t’u shpiejnene rruge te gabuar por ata nuk mashtrojnetjeterpos vetes se tyre, dhe nuk e verejne
3|70|O ithtare te librit, perse nuk i besoni ajetet (Kur’anin) e All-llahut, e duke e ditur te verteten
3|71|O ithtaret e librit, perse, duke qene se ju e dini te vertetene ngaterroni me genjeshten dhe fshihni realitetin
3|72|Nje grup nga ithtaret e librit thane (te veteve): “Besoni para dite ne ate qe u eshte shpallur atyre qe besuan (muslimaneve), e pasdite mos e besoni, e ndoshta edhe ata (muslimanet), do te zbrapsen (nga besimi i tyre)
3|73|Dhe (u thonin): Mos i besoni askujt pervec atij qe eshtene fene tuaj!” Thuaj (o i derguar):” I vetmi udhezim eshte udhezimi nga All-llahu!” (u thoni te veteve mos besoni nga droja) Se po i jepet ndokujt (pejgamberlleku) sikurse u eshte dhenejuve dhe (nga droja) se t’ju paraqesin fakte (muslimanet) para Zotit tuaj (diten e gjykimit). Thuaju: “E tere e mira eshte ne duar te All-llahut, Ai ia jep ate kujt te doje; All-llahu eshte dhurues i gjere, i gjithdijshem”
3|74|Ai vecon me meshiren e vet (me pejgamerllek) ke te doje. All-llahu eshte Zot i miresise se madhe
3|75|Nder ithtare te librit ka, qe po ia besove nje sasi te madhe (ari), ai ta kthen ty ate, por ka te atille qe po ia besove nje dinare, ai nuk takthen ty ate, pervec nese gjithnje irri gati (ia kerkon pajada). Kete (e bejne) per arsye se ata thonin:” Ne nuk kemi kurrfare pergjegjesie ndaj (pasurise qe u marrim) te te paditureve (arabeve analfabete). Pra duke e ditur te verteten, ata bejne genjeshter ndaj All-llahut
3|76|Jo, (nuk eshte ashtu si thone ata) po kush e permbush emanetin e vet (eshte besnik) dhe ruhet nga mekatet, s’ka dyshim, All-llahu i do ata qe ruhen
3|77|Ata qe per nje vlere te pakte e shesin besen e dhene All-llahut, ndryshojne edhe zotimet e tyrue, te tillet nuk kane pjese (meshire) ne boten tjeter, dhe ne diten e kijametit All-llahu nuk u flet atyre, nuk i shikon ata dhe i pastron (prej barres se gabimeve), ata kane nje denim te dhembshem
3|78|Ne te vertete, nje grup prej tyre jane ata qe pehtjellojne gjuhet e tyre kur lexojne librin (per te deformuar kuptimin) ashtuqe ju te mendoni se ajo (shprehje) eshte nga libri, po ajo nuk eshte nga (i vertete), adje thone: Kjo eshte nga All-llahu!” Po ajo nuk eshte nga All-llahu. Ata duke ditur thone genjeshtra per All-llahun
3|79|S’eshte e drejte as nuk i takoiasnje njeriu qe t’i kete dhene All-llahu librin, urtesine dhe pejgamberllekun, e pastaj ai t’u thote njerezve:” Behuni rob te mij (adhuromeni mua) e jo te All-llahut!” por (ju thote):” Behumi dijetare te mesimeve te Zotit, ngase e keni mesuar njerezve livrin dhe e keni studiuar ate
3|80|Dhe as qe ju urdheron ai (pejgamberi) qe te adhuroni engjejt, as pejgamberet per zota. Valle, a ju urdheoi ai juve mosbesimin pasiqe ju jeni muslimane
3|81|Perkujtoni (o ithtare te librit) kur All-llahu mori zotimin e pejgambereve: nga ajo se juve ju dhashe liber e urtesi, e qe verteton ate qe ju keni prane veti. Tha (All-llahu):” A pranuat, a e moret siper obligimin Tim? “Ata thane:” Ne e pranuam!” Tha (All-llahu):” Deshmoni pra, edhe Une deshmoj bashke me ju!”
3|82|E kush shkel kete (zotim) pas kesaj, ata jane jashte respektit ndaj All-llahut
3|83|A mos kerkojne ata (ithtaret e librit) fe, pos fese se shpallur nga All-llahu? E Atij i eshte dorezuar gjithe c’ka ne qiej e ne toke, me dashje dhe te Ai kthehen
3|84|Thuaj: “Ne i kemi besuar All-llahut, edhe asaj qe na zbrit neve, edhe asaj qe i eshte zbritur Ibrahimit, Ismailit, Is-hakut, Jakubit dhe pasardhesve. Edhe asaj qe i eshte dhene Musait dhe Isait, edhe asaj qe i eshte zbritur te gjithe pejgambereve nga Zoti i tyre. Ne nuk bejme kurrfare dallimi ne mes tyre dhe ne vetemAtij jemidorzuar
3|85|E, kush kerkon fe tjeter pervec fese islame, atij kurrsesi nuk do ti pranohet dhe ai ne boten tjeter eshte nga te deshpruarit
3|86|E, si ta udhezoje All-llahu nje popull qe pas besimit te tyre u bene pabesimtare dhe pasi deshmoi se i derguari eshte i vertete, dhe pasi t’ju kene ardhur atyre argumente te qarta? Alllahu nuk i mundeson udhezimin e Vet popullit zullumqare
3|87|Ndeshkimi i te tilleve eshte: mallkimi nga All-llahu, nga engjejt dhe nga gjithe njerezimi tok
3|88|Ata pergjithmone jane ne te (ne zjarr), atyre as nuk ju lehtesohet denimi dhe as nuk u jepet afat
3|89|Perveq atyre qe pas asaj upendan dhe u permirsuan. Vertet, All-llahu fale shume dhe meshiron
3|90|Ata, te cilet pas besimit te tyre u bene pabesimtare, e pastaj e shtuan mosbesimin, atyre kurrsesi nuk du pranohet pendimi. Te tillet jane mu ata te humburit
3|91|Ata qe nuk besuan dhe vdiqen si mosbesimtare, anjerit prej tyre nuk do t’u pranohet er konpensim, qofte edhe plote faqen e dheut ari. Ata i pret denim dhemshem dhe per ta nuk ka ndihmetare
3|92|Kurre nuk do te arrini sinqeritetin e plote me besim (as kenaqesine e lumtur ne Xhennet) derisa te mos e jepnime te dhembshmen (me te dashuren) e pasurise suaj. ckado qe jepni (per Zotin), All-llahu ate e di
3|93|I tere ushqimi ishte i lejuar per bijte e israilit, pervec atij qe Israili (Jakubi) para se te s briste Tevrati, ia ndaloi vetvetes. Thuaju: “Sillne pra nje Tevrat dhe lexoni ate, nese jeni te vertete (ne cka thoni)
3|94|Ai qe edhe pas kesaj shpif genjeshtra kunder All-llahut, ata vertet jane mizore
3|95|Thuaj: “Alahu e tha te verteten, pra ndiqne fene e paster te Ibrahimit, sepse ai nuk u ta konte idhujtarve
3|96|Shtepia (xhamia) e pare e ndertuar per njerez, eshte ajo ne Beke (Meke), e dobishme udherrefyese per mbare njerezimin
3|97|Aty ka shenja te qarta: vendi iIbrahimit, dhe kush hyn ne te, ai i sigurt, Per hire te All-llahut, vizita eshtepise (Qabes) esht obligim per ate qe ka mundesi udhetimi te ajo, e kush nuk e beson (ai nuk e viziton); All-llahu nuk eshte i nevojshem per (ibadetin qe e bejne) njerezit
3|98|Thuaj: “O ithtare te librit, perse i mohoni ajetet (argumentet) e All-llahut? E All-llahu mbikeqyr ate qe veproni
3|99|Thuaj: “O ithtare te librit, perse e pengoni ate qe besoni nga rruga e All-llahut, duke u angazhuar qe ta paraqitni ate te shtrember, ndersa vete ju, jeni deshmues se eshte e vertete! Veprimi juaj nuk mund t’i shmanget mbikeqyrjes se All-llahut
3|100|O ju qe besuat, ne qofte se ju i bindeni nje grupi te atyre qe iu eshte dhene libri, ata, do t’ju kthejne ne mosbesimtare
3|101|Si ben te mos besoni, kr juve jane duke iu lexuar (duke iu shpallur) ajetet e All-llahut dhe kur ne mesin tuaj gjendet i derguari i Tij? E kush i permbahet fese se All-llahut, ai padyshim eshte i udhezuar ne rrugen e drejte
3|102|O ju qe besuat, kinie frike All-llahun me sinqeritet te vertete dhe mos vdisni, pos vetem duke qene muslimane (besimtare)
3|103|Dhe kapuni qe te gjithe ju per litarin (fene dhe Kur’anin) e All-llahut, e mos u percani! Perkujtomie nimetin e All-llahut ndaj jush, kr ju (para se ta pranonit fene islame) ishit te armiqesuar, e Ai bashkoi zemrat tuaja dhe ashtu me dhuntite e Tij aguat te jeni vellezer. Madje ishit ne buze te gremines se Xhehennemit, e Ai ju shpetoi prej tij. Po keshtu All-llahu ua shqaron juve argumentet e veta qe ju te gjeni te verteten e lumtur
3|104|Nga ju le te jete grup qe therret ne ate qe eshte e dobishme, urdheron per pune te mbara dhe ndalon nga e keqja. Te tillet jane ata te shptuarit
3|105|E mos u beni si ata qe u ndane dhe u percane pasi u paten zbritur argumentet. Ata do te pesojne nje denim te madh
3|106|Ne diten kur ka fetyra qe zbardhen dhe ka fytyra qe nxihen. E per sa u perket atyre fetyrave qe jane nxire u (thuhet): “A edhe pasbesimit tuaj u bete pabesimtare? Vuanie pra, denimin per shkak se ishit qe nuk besojshit!”
3|107|Ndersa atyre qe u jane zbardhur, ata jane ne meshiren (Xhennetin) e All-llahut dh aty jane pergjithmone
3|108|Ja, keto qe po t’i lexojme ty jane argumentet e sakta te All-llahut. E All-llahu nuk eshte ai qe e do padrejtsine per njerez
3|109|Te All-llahu jae c’ka ne qiej dhe c’ka ne toke dhe vetem te All-llahu kthehen ceshtjet
3|110|Je jeni populli me i dobishem, i ardhur per te miren e njerezve, te urdheroni per mire, te ndaloni nga veprat e keqia dhe te besoni ne All-llahun. E sikur ithtaret e librit te besonin drejt, do te ishte shume me e mire per ta. Disa prej tyre jane besimtare, por shumica e tyre jane larg rruges se Zotit
3|111|Ata kurrsesi nuk mund t’ju sjellin ndonje dem jve, pervec ndonje shqetesimi, po edhe ne ju luftofshin, ata do te zmbrapsen prej jush. Mandej ata nuk jane te ndihuar
3|112|Atyre (jehudive) u eshte vene njolle e nencmimit kudo qe te gjenden, vetem nese kapen per litarin (fene) e All-llahut dhe kthehen ne besen e njerezve (te muslimaneve), ata kane shkaktuar kunder vetes perbuzje nga All-llahu, andaj atyre u eshte shtar shtypja e mjerimi. Kete per shkak se ata i mohonin argumentet e All-llahut, i mbytnin mizorisht pejgamberet dhe per shkak se kundershtonin (udhezimet e Zotit) dhe tejkalonin (cdo norme njerezore)
3|113|Ata (ithtaret e librit) nuk jane te njejte. Nga ithtaret e librit ka qe jane ne rruge te drejte, gjate nates lexojne ajetet e All-llahut duke u lutur
3|114|I besojne All-llahut dhe se dites, keshllojne per te mire dhe largojne nga te dobishme, edhe ata jane prej te mireve
3|115|E cfaredo te mire qe bejne, ajo nuk u mohohet. All-llahu i di shume mire te devotshmit
3|116|S’ka dyshim se atyre qe nuk besuan, nuk do t’u bejne dobi ndaj (denimit te) All-llahut as pasuria e as femijet e tyre. Ata jane banues te zjarrit dhe aty jane pergjithmone
3|117|Shembulli i asaj qe ata e japin ne kete jete (per t’u lavderuar e per e permendur) eshte si i nje ere me bresher qe godet dhe shkaterron te mbjellat e nje populli qe e ka leshuar rrugen ne dem te vetes. All-llahu nuk u beri zullum atyre, por ata ishin qe i bene te padrejte vetes se vet
3|118|O ju qe besuat, mos i zini per miq te ngushte te tjeret jashte mesit tuaj, ata nuk pushojne se bepruari ne dem tuajin, u deshirojne cka u mundon juve. Urrejta kunder jush duket nga gojet e tyre, por ajo qe fshehin ne tyre, eshte edhe me e madhe. Ne pra, u kemi sqaruar faktet nese ju i kuptoni
3|119|Ja, ju (muslimane) jeni qe i doni ata, e ata nuk u duanjuve. Madje ju i besoni librat ne teresi (te gjitha shpalljet), e kur u takojne thone:” Ne kemi besuar!” e kur vecohen, ata mllefi kunder grisin majet e gishtrinjve. Thuaju: “Vdisni me ate mllef tuajin!” All-llahu i di shume mire se cka mbajne (te fshehtat) zemrat e tyre
3|120|Nese ju perjetoni ndonje te mire, ata i deshpron ajo, e nese u godet ndonje e keqe, ata gezohen per ate. Po, ne qofte se ju behi te durueshem dhe ruheni (mekateve), dinakeria e tyre nuk do te t’u demtoje aspak. Eshte e sigurt se All-llahu e ka ne dore ate qe punojne ata
3|121|Perkujto (O i derguar) kur dole nga familja jote qe t’ua percaktosh besimtareve vendet per lufte, e All-llahut eshte qe degjon (fjalet) dhe qe kupton (qellimet)
3|122|Kur dy grupe prej jush gati u treguan te dobeta, po All-llahu ishte qe u ndihmoi atyre (qe te mos largoheshin), andaj besimtaret le t’i mbeshteten vetem All-llahut
3|123|All-llahu u ndihmoi juve ne Bedr kur ju ishit pak ne numer, e per te qene mirenjohes, keni frike nga Zoti
3|124|Kur ti u thoshe besimtareve: “A nuk eshte mjaft per ju qe Zoti juaj t’ju vazhdoje ndihmen me tre mije engjejt e zbritur?”
3|125|Po, nese jeni te qendrushem e te matur, e ata (armiqte) t’ju vine tash ne kete momoent, Zoti juaj ua vazhdon juve ndihmen me pese mije engjejve te ushtruar (per lufte) ose te shenuar
3|126|E ate (ndihme) All-llahu nuk e beriper tjeter por vetem per t’ju gezuar dhe me te te qetesoje zemrat tuaja, perndrushe ndihma vjen vetem prej All-llahut, ngadhenjyesit, te urtit
3|127|(u ndihmoi) Qe ta kepuse nje grup nga ata qe nuk besuan (duke i mbytur a zene rover), ose per t’i demoralizuar dhe ashtu te kthehen te deshpruar
3|128|Ty nuk te takon asgje rreth ceshtjes se a do t’u pranoje Ai pendimin apo do t’i denoje ata, ne te vertete ata jane zullumqare
3|129|Vetem e All-llahut eshte gjithc’ka ne qiej e ne toke, Ai i fal atij qe do dhe Ai denon ate qe do. All-llahu eshte mekatfales, meshirues
3|130|O ju te clet besuat, mos e hani kamaaten qe po e shume fishoni dhe kini frike (denimin e) All-llahut ashtu qe te gjeni shpetim
3|131|Dhe ruajuni zjarrit qe eshte pergaditur per pabesimtaret
3|132|E bindjuni All-llahut dhe te derguarit, ashtu qete meshiroheni
3|133|Dhe ngutuni (me pune qe meritoni) ne falje mekatesh nga Zoti juaj dhe per ne nje Xhennet, gjeresia e te cilit eshte si gjeresia e qiejve dhe e tokes, i pergatitur per te devotshmit
3|134|Te cilet japin kur jane shlire edhe kur jane ne veshtiresi dhe qe e frenojne mllefin, qe u falin (keqen) njerezve, e All-llahu i do bamiresit
3|135|Edhe ata te clet kur bejne ndonje (mekat) te shemtuar ose i bejne zullum vetes se tyre, e permendin All-llahun dhe kerkojne falje per mekatet e tyre - e kushi i fale mekatet pervec All-llahut? - dhe qe duke ditur, nuk vazhdojne ne ata qe kane punuar (ne te keqen)
3|136|Shperblimii te tilleve eshte falja nga Zoti i tyre dhe Xhennetet neper te cilet rrjedhin lumenj e aty do rrijne pergjithmone. a i mire eshte shperblimi i atyre qe punojne
3|137|Perpara jush kane kaluar ppopujt ndaj te cileve jane zbatuar ligjet, ndaj, udhtoni neper toke dhe shikoni si qe perfundimi i atyre qe pergenjeshtruan
3|138|Ky (Kur’ani) eshte sqarim per njerezit, eshte dhezim dhe keshille per te devotshmit
3|139|E mos u dobesoni (fizikisht0 dhe mos u deshproni (shpirterisht) derisa ju jeni me te lartit, po qe se jeni besimtare te sinqert
3|140|Ne qofte se juve u preku cka u dhemb (ne Uhud). edhe ate popull (armikun) e pat prekur dhembje si kjo e juaja (ne Bedr. Ne, keto dite i ndrrojme (u japim ne perdorim) mes njerezve per t’u ditur te All-llahu ata qe besuan dhe per t’i zgjedhur disa prej jush per deshmore (ose deshmues). All-llahu nuk i do zullumqaret
3|141|Dhe qe All-llahu t’i pastroje besimtaret, ndersa gradualisht t’i shkaterroje mosbesimtaret
3|142|A mos menduat ju se do te hyni ne Xhennet e All-llahu pa i ditur (pa u vertetua ne praktikese prej jush kane luftuar, dhe pa u ditur cilet prej jush ishin te durueshem)
3|143|Ju ishit ata qe deshironit vdekjen para se te ballafaqoheshit me te. Ja pra, ate e pate dhe e shikuat me syte tuaj
3|144|Muhammedi nuk eshte tjeter vetem se i derguar. Edhe perpara tij pati te derguar (qe vdiqen ose u vrane). E nese ai vdes ose mbytet, a do te ktheheshit ju prapa (nga feja ose lufta)? E kushdo qe kthehet prapa, ai nuk i ben dem All-llahut aspak, kurse All-llahu Ne do t’i shperbleje mirenjohesit
3|145|Askuh nuk vdes pa vullnetin dhe lejen e All-llahut. Ai eshte shenim i afatit te caktuar. E kush e deshiron shperblimin e kesaj bote, Ne atij ia japim, e kush e deshiron shperblimin e botes tjeter, edhe atij do t’ia japim ate, kurse mirenjohesit Ne do t’i shperblejme
3|146|E sa pejgambere pati qese bashku me te luftuan turma te medha besimtaresh dhe per ate qe i goditi ne rrugen e All-llahut, ata nuk u dobesuan dhe nuk u perulen. All-llahu i do durimtaret
3|147|Fjala e tyre nuk ishte jeter pos vetem: “Zoti yne, na i fale mekatet tona dhe leshimet ne punet tna dhe na forco ne vendet tona (ne lufte), nduhmona kunder popullit jobesimtar!”
3|148|Ndaj All-llahuua u dha atyre shperblimin e kesaj bote dhe shperbllimin me te mire te botes tjeter; All-llahu i do pune miret
3|149|O besimtare, nese u nenshtroheni jobesimtareve, ata ju kthejne prapa aty ku ishit (ne kufer) dhe athere do te jeni te humbur
3|150|Sepse vetem All-llahu eshte ndihmetar i juaji dhe Ai eshte me imiri ndihmes
3|151|Ne do te mbjellim friken ne zemrat e atyre qe nuk besuan sepse ata All-llahut i trillojne e imveshin zota te tjere, duke mos pasur per te kurrefar fakti, ndaj vendbanimi i tyre do te jete xhehnemi. Sa i shemtuar eshte vendi i mizoreve
3|152|All-llahu permbushi premtimin e vet ndaj jush, ngase me vullnetin e Tij i korret ata (me shpata) deri kur u dobesuat dhe u percate ndermjet vete, ne ceshtjen e vendit (qe u pat caktuar Pejgamberi) dhe pasi vrejtet ate qe e deshironit (prene e luftes), e atehere kundershtuat (urdherin e Pejgamberit). Pati prej jush qe e deshen kete jete (ata qe u nguten pas prese) e pati prej jush qe e deshten boten tjeter. Pastaj, per t’ju sprovur u zmbrapi juve nga ata. Po All-llahu u fali juve; All-llahu eshte dhurues i madh ndaj besimtareve
3|153|Dhe kur largoheshit e nuk perfillshit as njeri-tjetrin, ndersa i derguari ju therriste mbrapa. Atehere u goditi me deshprim per deshprim (qe i shkaktuat Pejgamberit), ashtu qe mos pikelloheni per ate qe u shpetoi (preja e luftes) e as per ate qe u goditi. All-llahu eshte i njohur hollesisht me ate qe veproni
3|154|Mandej, pas asaj tronditjeje terende, Ai u leshoi sa per qetesim, nje kotje (gjumi te lehte) qe i kaploi nje grup prej jush, kurse nje grup i kishte preokupuar vetem ceshtja e vetvetes. Ata formuan bindje te padrejte ndaaaaj All-llahut, bindje injorante, e thonin: “Ne nuk kemi ne dore asgje nga kjo ceshtje!” Thuaj: “E tere ceshtja eshte vetem ne duar te All-llahut!” Ata fshehin ne vetvete ate qe uty nuk ta shprehin. Thonin: “Sikur ne te kishim dicka ne dore ne kete ceshtje, ne nuk do te mbyteshim ketu!” Thuaj: “Edhe sikur te ishit ne shtepite tuaja, atyre qe eshte caktuar mbytja (vdekja), do te dilnin ne vendin e flijimit te tyre!” Ne menyre qe All-llahu te provoje ate qe eshte ne zemrat e tuaja (sinqeritetin, ose hipokrizine) dhe qe te pastroje ate qe eshte ne zemrat tuaja. All-llahu i di shume mirete fshehtat ne zemrat
3|155|Vertet, ata qe u zbrapsen prej jush diten e ndeshjes se dy grupeve (besimtare dhe idhujtare ne Uhud), ata vete djalli i shtyri te rreshqasin me disa pune te tyre qe i bene, po All-llahu ua fali atyre gabimin; All-llahu eshte mekatfales dhe i bute
3|156|O besimtare, mos u beni si ata qe nuk besuan dhe, per vllezerit e tyre qe kishin dale ne udhetim (tregtie e gjallerimi) ose qe kishin shkuar ne lufte thonin: “Sikur te kishin ndejtur prane nesh (e te mos dilnin), ate (bindje), All-llahu ua beri nje deshprim ne zemrat etyre. Pse All-llahu e eshte Ai qe jep jete dhe jep vdekje dhe All-llahu sheh ate qe ju punoni
3|157|E sikur te ishit mbytur ne rrugen e All-llahut, ose t’u kikshte zene vdekja, do te gezonit falje e meshire prej All-llahut qe eshte shume me e dobishme se ajo cka ata grumbullojne
3|158|Ti ishe ibute ndaj atyre, ngase All-llahu te dhuroi meshire, e sikur te ishe i vrazhde e zemerforte, ata do shkaperderdheshin prej teje, andaj ti falju atyre dhe kerko ndjese per ta, e konsultohu me ta ne te gjitha ceshtjet, e kur te vendosesh, athere mbeshtetu ne Allhun, se All-llahu ido ata qe mbeshteten
3|159|Ti ishe ibute ndaj atyre, ngase All-llahu te dhuroi meshire, e sikur te ishe i vrazhde e zemerforte, ata do shkaperderdheshin prej teje, andaj ti falju atyre dhe kerko ndjese per ta, e konsultohu me ta ne te gjitha ceshtjet, e kur te vendosesh, athere mbeshtetu ne Allhun, se All-llahu ido ata qe mbeshteten
3|160|Nese All-llahu deshiron t’ju ndihmoje, s’ka kush qe mund t’ju mposhte, e nese Ai iu le pa ndihme, athere kush eshte ai pas Tij, qe dot’jundihmoje? Pra vetem All-llahut le t’i mbeshteten besimtaret
3|161|Asnje pejgamberi nuk i takoi te beje hile dhe kush ben hile (ne ndarjen e plackes se luftes), ai ne diten e kijametit vjen i ngarkuar me ate qe ka bere, pastaj secilit njeri i jepet ajo qe e ka fituar, duke mos iu bere e padrejte
3|162|A eshte i njejte ai qeiu bind All-llahut dhe kerkoi kenaqesine e Tij, si ai qe terhoqi kunder vetes hidherim te madh nga All-llahu dhe e ardhmja e tij eshte Xhehennemi, qe eshte perfundim shume i keq
3|163|Ata kane dallim te All-llahu, e All-llahu she shume mire ata qe veprojne
3|164|Eshte e vertete se All-llahu u dha dhuratae te madhe besimtareve, kur nder ta nga mesi ityre dergoi te derguarqe atyre t’u lexoje shpalljen e Tij, t’i pastroje ata, t’ua mesoje Kur’anin dhe sheriatin, edhepse, me pare ata ishin krejtesisht te humbur
3|165|E kur juve u goditi nje deshtim (ne Uhud) e qe ju ia patet dheneate dyfish (armikut ne beder), thate: “Prej nga kjo?” thuaj: “Ajo eshte nga vete ju!” S’ka dyshim se All-llahu eshte i plotefuqishem per cdo send
3|166|Ajo qe ju goditi juve diten eballafaqimit te dy grupeve (besimtare dhe idhujtare), ishte me lejen e All-llahut, per t’u dalluar besimtaret e sinqert
3|167|Dhe, per t’u ditur ata qe ishin hipokrite. E atyre u eshte thene: “Ejani e luftoni ne rrugen e All-llahut ose mbroni veten!” E ata thane: “Sikur te dinim se do te luftohej, ne do te vinim pas jush!” Ne ate moment ata ishin me afer mosbesimit se besimit. Flisnin me gojet e tyre ate qe uk e kishin ne zemrat e tyre, po All-llahu edi mire per ate qe fshehin
3|168|Dhe ata qe nuk luftuan dhe atyre te veteve u thane: “Sikur te na degjon neve (e te ktheheshin sic u kthyem ne), nuk do te mbyteshim!” thuaju: “Largoie pra vdekjen prej vetes suaj, nese jeni te sigurt cka thoni?”
3|169|Kurrsesi te mos mendoni se jane te vdekur ata qe rane deshmore ne rrugen e All-llahut. P erkundrazi, ata jane te gjalle duke u ushqyer te Zoti ityre
3|170|Jane te gezuar me ate qe u dha All-llahu nga te mirat e Tij, dhe atyre qe kane mbetur ende pa i bashkuar rradheve te tyre, u marrin myzhde se per ta nuk ka as frike dhe as qe kane pse te brengosen
3|171|Ata jane te gezuar me begati e dhurata qe ua dha All-llahu, e s’ka dyshim se All-llahu nuk ua humb shperblimin besimtereve
3|172|Te cilet edhe pasi i goditi plaga iu pergjegjen All-llahut dhe te dergurit. E per ata prej tyre qe bene, mire dhe u rujten, eshte nje shperblimi madh
3|173|E atyre (shokeve te pejgamberit) qe dikush u tha: “Populli (idhujtaet (eshte tubuar t’ju sulmoja, pra kini frie!” Ajo, vetem u a shtoi edhe me shume besimin e thane e thane: “Neve na mjafton qe kemi All-llahu, Ai eshte mbrojtesi me i mire!”)
3|174|Dhe ate pa i gjetur kurrfare e keqe fituan begati e miresi te medha nga Allhu dhe e arriten kenaqsine e Tij All-llahu eshte dhurues i madh
3|175|P ate (propagnde) e beri vetem shejtani qe deshironte me miqte e vet (idhujtaret), t’ju friksoje, poju mos u frikesoni prej tyre, frikesomenu Mua, nese jeni besimtar
3|176|E ty te mos te brengosin ata qe perpieen per mosbesim, ata kurrsesi nuk mund te demtojne asgje All-llahun. All-llahu me urtesine e vet deshiron qe atyre te mos u takoje kurrfare e mire ne boten tjeter dhe ata kane nje denim te madh
3|177|Ata qe ne vend te besimit pranuan kufrin, nuk i bejne asgje dem All-llahut, ata ipret nje denim i idhet
3|178|Te mosmendojne ata qe nuk besuan se afatin qe u dhame Ne atyre te jetojne, eshte ne dobi te tyre. Ne i lame te jetojne vetem qe shtojne edhe me shume mekate, se ata ipret nje denmim nencmues
3|179|All-llahu nuk ju zblon juve te fshehtat (e te dini se c’mbajne ne zemret e tyre). Por All-llahu eshte Ai qe nga te derguarit e vet zgjedh ate qe do (e i zbulon ndonje te fsehte). Prandaj, bsoni All-llahut dhe te derguarit te Tij, e ne i besofshit dhe nese ruheni, atehere ju keni nje shperblim te madh
3|180|Ata, te cilet bejne koprrraci me ate nga te mirat e veta u dha All-llahu, te mos mendojne kurrsesi se ajo eshte ne dobi te tyre. Jo, ajo eshte ne dem te tyre. Ajo e mire me cka bene koprraci, ne diten e kijametit do t’u mbeshtillet ne qafen e tyre. All-llahut i mbesin trashegim qiejt dhe toka, All-llahu eshte i njohur mire me ate qe veproni
3|181|All-llahu ka degjuar fjalen e tyre qe thane: “All-llahu eshte i varfer e ne jemi te pasur!” Ne do te shenjojme ate qe thane ata dhe qe i mbyten pejgamberet pa kurrfare faji, e do t’ju themi: “Vuane mundimin e djegjies se zjarrit
3|182|Kjo eshte merite e duarve tuaja, se All-llahu nuk zullumqare ndaj robeve
3|183|Ata jane qe thane: “All-llahu na ka porositur qe te besojme asgje te derguar derisa ai te na sjelle nje kurban qe do ta ngrene zjarri. Thuaju: “Para meje juve u erdhen te derguar me argumente dhe me ate qe e thate, e perse i mbytet ata, nese thoni te verteten?”
3|184|Po nese ata ty te pergenjeshtrojne, jane pergenjeshtruar edhe para teje te derguar qe u erdhen me argumente te prera, me shkrime qiellore dhe me liber te nditshem
3|185|Secili njeri do te shijoje vdekjen, e shperblimet tuaja u plotesohen diten e kijametit, e kush shmanget zjarrit e futet ne Xhennet, ai ka arritur shpetim, e jeta e kesaj bote nuk eshte tjeter pos nje perjetim mashtrues
3|186|Ju patjeter do te sprovoheni si ne pasurine tuaj, si ne veten tuaj, madje do te degjoni ofendime te shumta prej atyre qe u eshte libri para jush, e edhe prej idhujtareve, po ne qofte se duroni dhe ruheni, ajo eshte gjeja me vendimtare
3|187|Dhe kur All-llahu mori zotimin nga ata qe i pat dhene libri: qe githqysh t’ua publikoni ate njerezve, e te mos e fshehni, por ata e lane pas dore ate per pak send te kesaj jete; pra, bene pune te keqe
3|188|Mos mendo se jane te shpetuar ata qe gezohen per ate qe bene (e fshehen ceshtjen tende) dhe deshirojne te jene te lavderuar per ate qe nuk e punuan mos llogarit shpetimper ta (nu e thane te verteten), ata kane njee denim te dhembshem
3|189|Vetem All-llahut i takon sundimi i qiejve e i tokes dhe All-llahu eshte i gjithfuqishem per cdo send
3|190|Ne krijimin e qiejve e te toker, ne ndyshimin e nates dhe te dites, ka argumente te qarta per ata qe kane arsye dhe intelekt
3|191|Per ata qe All-llahun e permendin me perkujtim kur jane ne kembe, kur jane ulur, kur jane te shtrire dhe thellohen ne mendimie rreth krijimit te qiejve e te tokes (duke thene):: Zoti yne, kete nuk e krijove kot, i lartesuar qofsh, ruanaprej denimit te zjarrit
3|192|Zoti yne, ate ti e fute ne zjarr, ate e ke poshteruar; oer mizoret nuk ka ndihetare
3|193|Zoti yne, ne degjuam nje thirres qe ftonte per besim (e qe thoshte): Te besoni Zotin tuaj! E ne besuam! Zoti yne, na i fale mekatet tona, na i mbulo te metat dhe pas vdekjes na bashko me te miret
3|194|Zoti yne, jepna ate qe nepermjet te dergureve Tu, na e premtove dhe ne diten e kijametit mos na turpero; vertet Ti je Ai qe nuk e shkel premtimin!”
3|195|Zoti i tyre iu pergjegj lutjes se tyre (e tha): Une nuk ia humb mundin asnjerit prej jush, mashkull qofte apo femer. Ju jeni njeri nga tjetri por ata qe u debuan prej shteoive te tyre dhe emigruan, u munduan vetem pse ishin ne rrrugen Time, lftuan dhe u vrane, atyre patjeterdo t; ua shlyej mekatet e tyre dhe do t’i veje ne Xhennete ne te cilet burojne lumenj. Ai eshte shperblim nga ana e All-llahut, se me i miri i shperblimeve eshte te All-llahu
3|196|Te mos mashtroje bredhja neper qytete e atyre qe nuk besuan
3|197|Ajo eshte nje kenaqesi e paket, e pastaj vendi i tyre eshte Xhehennemi qe eshte vend mjerimi
3|198|Por ata qe ia paten friken Zotit te tyre, ata i kane Xhennetet neper te cilat rrjedhin lumenj dhe aty jane pergjithmone. Ajo eshte pritje nga ana e All-llahut, e per te miret me e dobishmja eshte ajo qe eshte te All-llahu
3|199|Po edhe nga ithtaret e librit ka qe besojne All-llahun, e besojne ate qe u eshte shpallur juve, e besojne ate qe eshte shpallur atyre, jane te bindur ndaj All-llahut ne shpallje nuk i shesin per pak sendte kesaj jete. Te tillet kane shperblimin e vet te Zoti i tyre, e All-llahu eshte qe llogarine e ben shpejt
3|200|O ju besimtare, beni durim, behuni te qendrueshem kunder armikut, rrini te pergaditur dhe, qe te shpetoni, ruajuni denimit te All-llahut
4|1|O ju njerez! Kinie frike Zotin tuaj qe ju ka krijuar prej nje veteje (njeriu) dhe nga ajo krijoi palen (shoqen) e saj, e prej atyre dyve u shtuan burrra shume e gra. Dhe kinie frike All-llahun qe me emrin e Tij perbetoheni, ruajeni farefisin (akraballekun), se All-llahu eshte mbikeqyres mbi ju
4|2|Bonjakeve (jetimeve) jepini kur te rriten pasurine e tyre, dhe mos e nderroni te pastertin (mallin tuaj qe e keni halall) me te ndytin (me haramin) edhe mos ehani pasurine e tyre (te perzier) me asurine tuaj, pse ky eshte mekat i madh
4|3|Ne qofte se frikoheni se nuk do te jeni te drejte ndaj bonjakeve, atehere martohuni me ato gra qe ju pelqejne; me dy, me tri e me katra. E nese i frikoheni padrejtesise (ndaj tyre), atehere vetem me nje, ose (martohuni) me ato qe i keni nen pushtetin tuaj (robereshat). Ky (perkufizim) eshte me afer qe te mos gaboni
4|4|Grave jepnu dhuraten e kurezimit se tyre (niqahin) me te mire, e ne qofte se ato nga vullneti i vetju falin dicka nga ajo, atehere hane ate hallall te mire
4|5|Mendjelehtesve (te papjekurve) mos u jepni pasurine tuaj qe All-llahu e beri per ju mekamje, e ata ushqeni nga ajo, veshni dhe u thoni fjale te mira
4|6|Provoni bonjaket derisa te behen per martese, e nese vereni te ta pjekuri, athere drzonju atyre pasurine e tyre. Mos e hani ate duke shkaperderdhur dhe duke u ngutur para sete rrite ata. Kush eshte i pasur le te ruhet (shfytezimit te pasurise te jetimeve), e kush eshte ivarfer, le te haje me maturi. E kur t’ju dorezoni atyre pasurine e vet, deshmoni ate (qe ju dorezoni). Mjafton qe All-llahu eshte llogarites
4|7|Meshkujve ju takon pjese nga pasuria qe e lene prinderit e te afermit (pas vdekjes), edhe femrave ju takon pjese nga ajo qe lene prinderit e te afermit, le te jete pak ose shume ajo qe lene, ju takon pjese e coaktuar (nga Zoti)
4|8|Kur te prezentojne (ne pjestimin e pasurise qe ka lene i vdekuri) te aferme, bonjak dhe varfnjak (qe nuk jane pjestare ne trashigim), jepnu nga ajo (pasuri e lene) dhe atyre thuanu fjale te mira
4|9|Le te frikesohen ata (ne prag te vdekjes) sikur te linin pas vete pasardhes te paafte per te cilet kane dro (si do te jete gjendja e tyre) le t’i ruhen allahut (denimit te Tij) dhe le t’ju thone (jetimeve) fjale prindore
4|10|Ata qe e hane pa te drejte pasurine e jetimeve, ne te vertete ata hane ate qe mbush barkun e tyre zjarr dhe do te futen ne zjarrin e Xhehennemit
4|11|All-llahu ju urdheron per (ceshten e trashigimit) femijet tuaj: per mashkullin hise sa per dy femra; nese jane (trashegimtare) vetem femra, dy e me shume, atyre ju takojne dy te tretat e pasurise qe trashegohet; nese eshte nje femer, asaj i takon gjysma; per prinderit, per seilinnga ata, lu takon e gjashta nga ajo qe ka lene (i vdekuri) nese ka femije; e neoftese (i vdekuri) nuk ka femije e ate e trashegojne (vetem) prinderit, atehere nenes se tij i takon nje e treta; ne qofte se ai (i vdekuri) ka vellezer, nenes se tij itakon vetem nje e gjashta, (kjo e drejte ne trashegim behet) pasi te kryhet (vasijjeti) qe ka lene dhe pasi te lahet borgji; ju nuk dini se kush eshte me afer dobise suaj. (Ky percaktim eshte) Urdher nga All-llahu. Vertet All-llahu eshte me i Dijshmi, me i Urti
4|12|Juve ju takon gjysma e asaj (pasurie) qe e lene grate e tuaja, nese ato nuk kane femije, por nese ato kane femije, juve ju takon nje e katerta nga ajo qe lene ato, pasi te kryhet testamenti i tyre dhe pasi te lahet borgji. Atyre (grave) ju takon nje e katerta nga ajo qe lini ju, nese nuk kini femije, por nese keni femije, atyre ju takon nje e teta nga ajo qe leni pas kryrjes se testamentit qekeni percaktuar ose borxhit. Ne qofte se (i vdekuri) eshte mashkull ose femer, e trashegohet nga ndnje ilarget (pse s’ka as prinder as femije) po ka hje vella ose nje moter (nga nena), atehere secilit prej tyre u takon nje e gjashta, e ne qoftese sejane me shume (se nje vella ose se nj moter) ata jane pjesmarres te barabarte ne te treten (e tere pasurise), pas testamentit te porositur ose borxhit, e duke mos demtuar (trasheguesit). Ky percaktim eshte porositur prej All-llahu. All-llahu eshte i gjithedijshmi, jo ingutshem
4|13|keto jane (dispozita) te caktuara prej All-llahut (urdherave) dhe te derguarit te tij, ate e dergon ne Xhennete nen te cilin burojne lumenj. Aty do te jene pergjithmone. E ky eshte shpetim i madh
4|14|Kush e kundershton All-llahu dhe te derguarin e Tij, dhe i shkel dispozitat e Tij, ate e shtie ne zjarr te perjeteshem. E per te eshte nje denim i rende
4|15|Ato nga grate tuaja qe bejne imoralitet (zina), kerkoni qe kunder tyre te deshmojne kater vete prej jush (burra); nese vertetohet me deshmitare (imoraliteti), mbyllni ato ne shtepia derisa t’i marre vdekja ose derisa All-llahu te percaktoje ndonje rruge per to
4|16|Ataa te dy prej jush qe bejne ate (imoralitet-zina), ndeshkoni; e ne qofte se ata pendohen dhe permiresohen, atehere hiqni dore prej tyre, pse All-llahu pranon fort pendimin dhe meshiron shume
4|17|Pendim i pranueshem te All-llahu eshte vetem ai i atyre qe r bejne te keqen me mosdije shpejt pendohen; te tilleve All-llahu ju pranon pendimin, se All-llahu eshte me i dijshmi, me i urti
4|18|Nuk eshte pendim (i pranueshem) i atyre qe vazhdimisht bejne pune te keqia dhe vetem atehere kur t’i vjen vdekja ndonjerit prej tyre, te thote: “Une tash u pendova!” e as i atyre qe vdesin duke qene jobesimtare. Ndaj tyre kemi perenim te ashper
4|19|O ju qe besuat, nuk eshte lejuar per ju te trashegoni grate (e te vdekurve) ne menyre te dhunshme, e as t’i shtengoni per t’u marre dicka nga ajo qe ju keni dhene atyre, pervec nese ato bejne ndonje imoralitet te hapur. coni jete te mire me to. Nese urreni ato, beni durim qe All-llahu te jape shume te mira ne nje send qe ju e urreni
4|20|Ne qofte se deshironi te nderroni (ta merrni) nje grua ne vend te nje gruaje (te leshuares) i keni pas dhene shume te madhe, mos merrni prej saj snje send. A do te merrni ate pa te drejte e ne menyre mizore
4|21|Dhe si mund te merrni ate kur njeri-tjetri iu keni bashkuar (ne nje shtrat) dhe kur ato kane marre prej jush nje bese te forte
4|22|Mos u martoni me ato gra me te cilat qene te martuar prinderit tuaj, me perjashtim te asaj qe ka kaluar (para islamizmit) pse ajo ishte turpesi, perbuzje e tradite e shemtuar
4|23|U jane ndaluar juve (te martoheni me): nenat tuaja, bijat tuaja, motrat tuaja, hallat tuaja, tezet tuaja, bijat tuaja, bijat e motes, nenat tuaja qe ju kane dhene gji, motrat nga gjiri, neneat e grave tuaja (vjehrrat) dhe vajzat qe jane nen kujdesin tuaj e te lindura (prej tjeer babai) nga grate tuaja me te cilat patet kontakt, e nese nuk ken pasur kontakt me to (me grate), atehere s’ka pengese (te martoheni me ato vajza), dhe (jane te ndaluara) grate e bijve tuaj qe jane te lindjes suaj (jo te bijeve te afoptuar), dhe te bashkoni (pernjehere ne nje niqah) dy motra, perpos asaj qe ka kaluar. Vertete, All-llahu fale shume, eshte meshirues i madh
4|24|(Nuk u lejohet te martoheni) Edhe me gra te martuara (qe kane burrat e nuk jane te leshuara), pervec atyre qe i keni futur ne pushtetin tuaj (robereshat e lufrtes). (Ky eshte) obligim mbi ju nga All-llahu. U jane lejuar, pos ketyre (qe u permenden), te tjerat qe t’i merrni me pasurine tuaj (me niqah) duke pasur per qellim bashkeshoresi e jo prostitucion (kurveni). Eper ate qe perjetuat ju nga ato (grate me te cilat patet kurore), jepnu shperblimin e tyre te caktuar se eshte obligim. E nuk ka pengese per ju, pas percaktimit (te niqahut), ne ate qe ju pelqeni mes vete. All-llahu eshte i gjithedijshem, i urti
4|25|Dhe kush nuk ka prej jush mundesi materiale qe te martohet me femra te lira besimtare, le te martohet me ato besimtare tuaja qe i keni nen pushtetin tuaj (robereshat). All-llahu di me se miri per besimin tuaj. Ju jeni nga njeri- tjetri (te nje origjine0. Pra, martohuni me ato (roberesha) r me lejen e te zoterve te tyre dhe jepnu kuroren ne menyre te drejte, (zgjidhni) te ndershme e jo prostitute te hapta e te fshehta. E kur te jene te martuara ato, nese bejne ndonje pune te turpshme, ndeshkimi kunder tyre eshte sa gjysma e atij te grave te lira (jo roberesha). Kjo (martese me roberesha) eshte e lejuar per ata qe i frikesohen imoralitetit, por te jeni te durueshem, eshte me mire per ju. All-llahu eshte mirredashes, meshireplote
4|26|All-llahu deshiron t’ju sqaroje ceshtjet et’ju drejtoje ne rrugen e atyre qe ishin para jush (pejgamberet) dhe t’ju pranoje pendimin. Alahu e di me se miri gjendjen e roberve dhe eshte me i urti
4|27|All-llahu deshiron t’ju pranoje pendimin, e ata qe ndjekin deshirat e epsheve, deshirojne qe ju te shmangenine teresi (nga rruga e drejte)
4|28|All-llahu deshiron t’ju lehtesoj (dispozitat), e megjithate njeriu eshte i paafte (per t’ju perballuar epsheve)
4|29|O ju qe besuat, mos e hani mallin e njeri-tjetrit ne menyre te palejuar, perpos tregtise ne te cilen keni pajtueshmeri mes vee, dhe mos mbytni veten tuaj (duke mbytur njeri-tjetrin). Vertet, All-llahu eshte i meshirueshem per ju
4|30|Kush ben kete (qe ndaloi Zoti) qellimisht dhe tejkalon kufijte, Ne do ta hudhim ate ne nje zjarr te forte. Dhe kjo eshte leht per All-llahun
4|31|Nese lagoheni prej mekateve te medha, te cilat u jane te ndalueshme, Ne ju shlyejme mekatet e vogla dhe ju fusim ne nje vnd te ndershem
4|32|Mos lakmoni ne ate, qe All-llahu gradoi disa nga ju mbi disa te tjere. Burrave ju takon hise nga ajo qe fituan ata dhe grve gjithashtu ju takon hise bga ajo qe fituan ato. All-llahut kerkoni nga te mirat e Tij. All-llahu eshte i dijshem per cdo send
4|33|Ne u kemi caktuar per secilin trashegimtare, pjesen e pasurise qe e lene prinderit ose te afermit. E atyre qe ju keni premtuar, jepnu pjesen e tyre. All-llahu eshte deshmues mbi cdo send
4|34|Burrat jane pergjegjes per grate, ngase All-llahu ka graduar disa mbi disa te tjeret dhe ngase ata kane shpenzuar nga pasuria e tyre. Prandaj, me ate qe All-llahu i beri te ruajtura, grate e mira jane respektuese, jane besnike ndaj te fsheftes. E ato qe keni dro kryelartesise se tyre, keshilloni, madje largohuni nga shtrati (e me ne fund), edhe rrahni (lahte, nese nuk ndikojne keshillat as largimi), e nese ju respektojne, atehere mos u sillni keq ndaj tyre. All-llahu eshte me i larti, me i madhi
4|35|Nese i frikesohen percarjes mes tyre (burrit e gruas), dergoni nje pari te drejte nga familja e tij dhe nje pari te drejte ngafamilja e saj. Nese ata te dy (ndermjetesuesit) kane per qellim pajtimin, All-llahu ju mundeson afrimin mes tyre (burrit e gruas). All-llahu eshte i dijeshem, eshte njohes i mire
4|36|Adhurone All-llahun e mos i shoqeroni Atij asnje send, sillnu mire ndaj prinderve, ndaj te afermve, ndaj jetimeve, ndaj te varferve, ndaj fqiut te afert, ndaj fqiut te larget, ndaj shokut prane vetes, ndaj udhetarit te larget dhe ndaj roberve. All-llahu nuk e do ate qe eshte kryelarte dhe ate qe lavderohet
4|37|Ata qe vete jane koprrace dhe urdherojne njerezit per koprraci, dhe e fshehin ate qe ju ka dhene All-llahu nga miresite e veta. Ne kemi pergatitur denim te turpshem per jobesimtaret
4|38|Edhe ata qe e japin pasurine e tyre per sy e faqe te botes, e nuk e besojne All-llahun as diten e mbrame. E ai qe e k shok djallin, ai pra eshte shok i shemtuar
4|39|Dhe cka do t’i gjente ata, po ta besonin All-llahun, diten e gjykimit dhe te jepnin nga ajo qe i dhuroi All-llahu? Po All-llahu di me se miri per ta
4|40|S’ka dyshim se All-llahu nuk ben pa drejte as sa grimca, e nese ajo veper eshtee mire, Ai e shumefishon ate dhe Vete Ai i jep shperblim te madh
4|41|Dhe si do te jete gjendja e atyre (qe nuk besuan), kur Ne do te sjelli deshmitare per cdo popull, e ty do te sjellim deshmitare mbi ata (qe nuk besuan)
4|42|Ate dite ata qe nuk besuan dhe kundershtuan te derguarin, do te deshironin (te varroseshin) te rrafshohej mbi ta toka ngase nuk mund t’i fshehin All-llahut asgje
4|43|O ju qe besuat, mos iu afroni namazit duke qene te dehur, deriste dini se c’flitni, e as duke qene xhuhube (te papaster) derisaaa te laheni, perpos kur jeni udhetare. Nese jeni te semure, jeni ne ndonje udhetim, ose ndonjeri prej jush vjen nga ultesira (nevojtorja), ose keni takuar grate, e nuk gjeni uje, atehere mesyne dheun dhe ferkoni me duart (tejemmum). All-llahu shlyen e fale mekatet
4|44|A nuk i vure re (Muhammed) ata qe iu pate dhene pjese nga libri (paria fetare jehude) se si e vazhdojne rrugen e gabuar dhe deshirompjne qe e edhe ju te humbni
4|45|All-llahu di mese miri per armiqte tuaj. Mjafton qe All-llahu eshte perkrahes i juaj dhe mjafton qe All-llahu eshte ndihetarer i juaji
4|46|Nje pale bga jehudite eshte qe ndryshojne fjalet (e Zotit) nga vendet e veta, e (kur i therret ti) ata thone: “Degjuam (fjalen tende) fhe kundershtuam (thirrjen tende), dhe thone: “degjo mos degjofsh!” (dhe thone): “Raina” (keto i thone) duke perdredhur gjuhet e tyre dhe duke atakuar fene. E sikur te thoshin ata: “Degjuam, respektuam, degjo dhe veshtrona”, do te ishte me e drejte, por per shkak te refuzimit te tyre, All-llahu i mallkoi, prandaj besojne vetem pak (besim gjysmak)
4|47|O ju qe u eshte dhene libri, besone ate qe e zbritem (Kur’anin) e qe eshte vertetues i atij qe e keni (Tevratit), para se te shlyjme fytyra (t’ua fshijme shqisat) dhe t’i rrotullojme ose t’i mallkojme ata si i mallkuam ata te se shtunes. Urdheri i All-llahut eshte i kryer
4|48|S’ka dyshim se All-llahu nuk fale (mekatin) t’i pershkruhet Atij shok (idhujtarine), e perpos ketij (mekati) i fale kujt te do. Kush pershkruan All-llahut shok, ai ka trilluar nje mekat te madh
4|49|A nuk ke kuptuar per ata qe vleresojne vetveten? Jo, All-llahu vlereson ate qe do dhe nuk ben padrejte asnje fije
4|50|Shiko se si shpifin kunder All-llahut! Mjafton kjo (shpifje) si mekat i hapet
4|51|A nuk u vure re atyre qe iy eshte dhene pjese nga libri? Besojne idhuj e djallezi dhe per ata qe nuk besuan thone: “Keta jane ne rruge te drejte, se ata qe besuan!”
4|52|Ata jane qe All-llahu i mallkoi, e ate qe e mallkon All-llahu, per te nuk ka ndihmetare
4|53|A mos kane ata ndonje pjese te pshtetit? Ata nuk do t’u jepnin njerezve as sa grimca
4|54|A u kane zili atyre njerezve per ate qe All-llahu u fha nga miresite e Tij? Ne u patem dhene pasardhesve te Ibrahimit librin e sheriatin dhe u patem dhene atyre pushtet te madh
4|55|Po disa prej tyre i besuan atij (Muhammedit), e disa e refuzuan. Per ta mjafton zjarri i Xhennemit
4|56|Eshte e vertete se ata qe mohuan argumentet Tona, do t’i hudim ne zjarr. Sa here qe u digjen lekurat e tyre, Ne nderrojme lekura te tjera qe te shijojne denimin. All-llahu eshte i plotefuqishem, i drejte
4|57|ata qe besuan dhe bene vepra te mira, Ne do t’i fusim ne Xhennet nen te cilin burojne lumenj, ku do te jene pergjithmone. Aty kane edhe bashkeshorte te pastra e hije te mrekullueshme
4|58|All-llahu ju urdheron qe t’u jepni amanetin te zoteve te tyre dhe kur te gjykoni, ju urdheron te gjykoni me te drejt mes njerezve. Sa e mire eshte kjo qe ju keshillon. All-llahu degjon dhe sheh si veproni
4|59|O ju qe besuat, nenshtrojuni All-llahut, dhe nenshtrojuni te derguarit dhe pergjegjesve nga ju. Nese nuk pajtoheni per ndonje ceshtje, drejtojuni All-llahut dhe te Derguarit po qe se i besoni All-llahut dhe dites se fundit. Kjo eshte me e dobishmja dhe perfundimi me i mire
4|60|A i vure re ata qe mendojne se besuan ate qe te zbriti ty, dhe ate qe zbriti para teje, se si deshirojne mes tyre te gjykoje djalli, e duke qene se jane urdheruar qe te mos e besojne ate. E djalli deshiron t’i humbe ne pafundesi
4|61|Kur u thuhet atyre: “Ejani (per te gjykuar) te ajo qe e zbriti All-llahu dhe te i derguari” i sheh se si dyfytyreshit ta kthejne shpinen
4|62|E qysh do te jete (gjendja e tyre) kur t’i godase ata ndonje e keqe, e shkaktuar nga vete duart e tyre, e pastaj vine te ti (per t’u arsyetuar) dhe betohen ne All-llahun: “Ne nuk patem tjeter qellim, vetem afrim e pajtim” (e jo refuzimin e gjykimit tend)
4|63|Ata jane per te cilet e di All-llahu cka mbajne ne zemrat e tyre. Po ti hiqu tyre, terhiqu verejtjen (per hipokrizi) dhe thuaju fjale qe lene pershtypje ne veten e tyre
4|64|Ne nuk derguam asnje te derguar vetem qe me urdherin e All-llahut t’i behet respekt (nga njerezit) atij. E sikur te vinin ata te ti, pasi qe ta kenedemtuar veten e tyre (nuk kane pranuar gjykimin tend), e te kerkonin ata vete ndjese te All-llahu, e edhe i derguari te kerkoje ndjese per ta, ata do te kuptonin se All-llahu pranon pendimin dhe eshte meshirues
4|65|Per Zotin tend jo, ata nuk jane besimtare (te asaj qe te zbriti ty as te asaj para teje) derisa te mos zgjedhin ty per te gjykuar ne ate konflikt mes tyre, e pastaj (pas gjykimit tend) te mos ndiejne pakenaqesi nga gjykimi yt dhe (derisa) te mos binden sinqerisht
4|66|Sikur t’i kishim obliguar ata: mbytni vetvetn tuaj, ate (obligim) nuk do ta zbatonin, me perjashtim te nje pakice prej tyre. Po sikur te zbatonin ate qe keshilloheshin do te ishte me mire per ta dhe do t’i perforconte me shume
4|67|Dhe ateherre do t’u jepnim atyre nga ana Jone shperblim te madh
4|68|Dhe do t’i udhezonim ne rruge te drejte
4|69|E kushdo qe i bindet All-llahut dhe te derguarit, te tillet do te jene se bashku me ata qe All-llahu i shperbleu: (me) pejgamberet, besniket e dalluar, deshmoret dhe me te miret. Sa shoke te mire jane ata
4|70|Ky shperblim i madh eshte prej All-llahut. Mjafton qe All-llahu di mese miri
4|71|O ju qe besuat, rrini te pergatitur (te armatosur) dhe dilni (per ne lufte) grup pas grupi apo te gjithe se bashku
4|72|Ka disa prej jush qe zvaritet (nuk del ne lufte). E nese ju godet juve ndonje e papritur thote: “Zoti me favorizoi qe nuk isha i pranishem bashke me ta” (ne lufte)
4|73|Po nese ju takon juve ndonje e mire nga All-llahu, ai (munafiku) me siguri do te thoshte: si mos te kishte ekzistuar mesh jush dhe mes tij ndonje njoftessi, per fat, te kisha qene se bashku me ta e te kisha arritur nje fitim te madh
4|74|Le te luftojne ne rrugen e Allaut, ata qe e japin jeten e kesaj bote per tjetren. Kush lufton ne rrugen e All-llahut e mbytet (bie deshmor) ose triumfon, Ne do t’i japim atij shperblimte madh
4|75|c’keni qe nuk luftoni per Zotin dhe per (t’i shpetuar) te paaftit: nga burrat, nga grate e nga femijet, te cilet luten: “Zoti yne! nxirrna nga ky fshat (Meka), banoret e te cilit jane mizore. Jepna nga ana Jote shpetim e ndihme!”
4|76|Ata qe besuan luftojne ne rruge te All-llahut, e ata qe nuk besuan luftojne ne rruge te djallezuar. Luftoni pra miqte e djallit, s’ka dyshim se intriga e eshte e dobet
4|77|A nuk i vure re ata te cileve iu pate thene: “ndalni duart tuaja jepne zeqatin!” E kur iu be atyre obligim lufta, qe nje grup prej tyre u frikesoheshin njerezvesic eshte frika ndaj All-llahut, e edhe me fort. Thonin: “Zoti yne, pse na e bere obligim luften? Sikur te na e kishe shtyre deri nenje afat te afert!” Thuaju: “Perjetimi ikesaj bote eshte pak, e per ate qe eshte i devotshem, bota tjeter eshte shume me e dobishme. Nuk do t’ju behet pa drejte as sa fija
4|78|Kudo qe te jeni vdekja do t’ju kape, po edhe ne qofte se jeni ne pallate te fortifikuara. E nese i qellon ata (munafiket) ndonje e mire, thone: “Kjo eshte nga All-llahu”. E nese i qellon ata ndonje e keqe: “Kjo eshte nga ti (Muhammed)”. Thuaju: “Te gjitha jane nga All-llahu!” c’eshte me kete popull qe nuk kupton gati asnje send
4|79|cfaredo e mire qe te vjen eshte nga All-llahu, e cka te ndodhe nga ndonje e keqe eshte nga vete ti. Ne te derguam ty Pejgamber per mbare boten. Mjafton qe All-llahu eshte deshmues per kete
4|80|Kush i bindet Pejgamberit, ai i eshte bindur All-llahut, e kush e refuzon, Ne nuk te derguam roje kunder tyre
4|81|Dhe thone: “jemi” Te bindur”. E kur largohen prej teje, nje grup prej tyre (naten) planifikon dicka tjeter nga ajo qe u thua ti. All-llahu shenon ate qe e ndryshojne. Mos u ve veshin atyre e mbeshtetu All-llahut
4|82|A nuk e perfillin ata (me vemndje) Kur’anin? Sikur te ishte prej dikut tjeter, pervrc prej All-llahut, do te gjenin ne te shume kunderthenie
4|83|Madje kur u vjen atyre (munafikeve) ndonje lajm qetesues (kur fitojne myslimanet) ose shqetesues (kur deshtojne), ata e perhapin ate, sikurt’ia linin ate (perhapjen lajmit) Pejgamberit dhe pergjefgjesve te tyre, ata do dinin te nxjerrin perfundime (se si do te duhej shpallur). Por sikur te mos ishte dhuntia e All-llahut ndaj jush dhe meshira e Tij, u, pos nje pakice, do te ndiqnit rrugen e djallit
4|84|Lufto ne rrugen e All-llahut1 Nuk obligohet kush pos teje. Ngacmoi besimtaret (per lufte), allahu do te zmbrapse fuqine e te pabeseve. All-llahu eshte me fuqiforti, me ndeshkuesi
4|85|Kush ofrin ndihme te mire, do te kete pjese nga ajo, dhe kush ofron ndihme te keqe do te ngarkohet me te. All-llahu eshte i plotfuqishem ndaj cdo sendi
4|86|Kush pershendeteni me ndinje pershendetje, ju ktheni pershehdetje edhe me te mire, ose kthenie ashtu. All-llahu llogarit per cdo send
4|87|Per All-llahun, qe s’ka tjeter pos Tij, pa tjeter Ai do t’ju tuboje ne diten e gjykimit per te cilen gje nuk ka dyshim. E mund te jete me i vertete se All-llahu ne thenie
4|88|E cka eshte me ju qe ne ceshtjen e munafikeve jeni dy grupe; derisa per ate qe ben, All-llahu i permbysi ata? a mos doni ta vini ne rruge te drejte ate qe All-llahu e ka humbur? Per ate qe All-llahu e ka humbur, nuk do te gjeni rruge
4|89|Ata deshirojne qe edhe ju te mos besoni sikurse nuk besuan vete dhe beheni te njejte. MOs izininiper miq prej yre deisa ata te shpengulen (si ju) per hire te All-llahut, enese refuzojne, atahere kudo qe t’i gjeni, kapni dhe mbytni dhe prej tyre mos zini as mik as ndihmes
4|90|Perpos atyre qe srtehohen te nje popull, me te cilin keni marrveshje, e ju u vjen rende te luftojne kunder jush ose kunder popullit te vet. Skur All-llahu te donte do t’ju jepte atyre fuqi e pushtet mbi ju dhe do t’ju luftonin. Ne qoftese ata terhqen prej jush, nuk ju luftojne dhe ju ofrojne paqe, atehee All-llahu nuk ju lejon rruge (rruge) kunder tyre
4|91|Ju do te hasni ne te tjere, qe duan te sigurohen te ju (duke u paraqitur si bsimtare) dhe te sigurohen te populli i vet (si jobesimtare). E, sahere qe thirren, (kunder jush) i pergjigjen thirrejes. Ne qofte se nuk largohen prej jush, nuk ju ofrojne paqe dhe nuk heqin dore nga lufta kunder jush, athere kapeni dhe mbytni kudo qe t’i takoni. Kunder tyre u kemi dhene fakte te qarta
4|92|Asnje besimtarei nuk i eshte i lejuar te mbyse besmitarin tjeter, perpos gabimisht. E kush e mbyte gabimishht nje besimtare, ai eshte i obliguar ta liroje nj rob besimtare dhe shpagimin (e gjakut). Ne se ia falin (familja gjakun). Ne qofte se ai (i mbyturi gabimisht) eshte besimtare, por i takon popullit qe eshte armik ijuaji, atehere eshte obligil vetem lirimi inje robi besimtar. Ne qoftese se ai (i mbyturi) eshte nga ai popull qe keni marrveshjen me te, atehere eshte obligim shpagmi i (gjakut) qe i dorezohet familjes se tij dhe lirimi inje robi besimtar. E kush nuk ka mundesi (te liroje nje rob), lete agjeroj dy muaj rresht, si pendim (i pranuar) ndaj All-llahut. All-llahu eshte me idijshmi, ligjdhenesi me i drejte
4|93|Kush e mbyte nje besimtare me qellim, denimi itij eshte Xhehnemi, ne te cilin do te jete pergjithmone. All-llahu eshte i hidheruar ndaj tij, e ka mallkuar dhe ika pergaditur denim te madh
4|94|O ju qe besuat, kur marshoni ne rrugen e All-llahut (per ne lufte), te jeni te matur (te mos nguteni), e mos i thoni atij qe ju shpreh selamin (besimin): “Nuk je besimtare!”, duke kerkuar me te mjet (mall0 te kesaj bote, pse te All-llahu jane begatite e medha. Ashtu (jo besimtare) ishit edhe ju me pare, e All-llahu ju dhuroi (besimin), pra sqaroni mire! All-llahu e di ne hollesi cka veproni
4|95|Nuk jane te barabarte prej besimtareve ata qe ndejten (nuk luftuan) dhe ata qe me pasurne dhe me jeten e tyre luftuan ne rrugen e All-llahut, me perjashtim te atyre qe ishin te penguar pa vullnetin e vet. Ata qe luftuan me pasurine dhe jeten e tyre, All-llahu igradoi ne nje shkalle me te larte mbi ata qe ndejten (me arsye). Por te gjitheve All-llahu u premtoi shperblim, ndersa ata qe ndejten (pa arsye) All-llahu gradoi luftetaret me nje shperblim te madh
4|96|Vende te larta me falje gabimesh e meshire nga Ai. All-llahu eshte qe fale shume dhe meshiron
4|97|Engjejt qe ua moren shpirtine atyre qe ishin mizore te vetevetes ju thane: “Ne cka ushit ju? - Ata thane: “Ne ishim te pafte ne ate toke!” (engjujt ju thane: “A nuk ishte e gjere toka e All-llahut e te migroni ne te?” (e te praktikonit lirisht fene e Zotit). Vendi ityre eshte Xhehennemi dhesa vend i keq eshte ai
4|98|Pervec atyre qe ishin te paafte nga burrat, grat e femijet qe nuk kishin mundesi te gjenin, as menyre, as rruge (per shperngulje)
4|99|Atyre do t’ua fale All-llahu. All-llahu eshte qe shlyen e fale shume (gabime)
4|100|Kush shperngulet per hire te (te fese) All-llahut, ai gjen mundesi te madhe dh begati ne toke. E kush del prej shtepise si migrues te All-llahu dhe i derguari i Tij, dhe e ze vdekja (ne rruge), te All-llahu eshte meshirues, mbulon te metat
4|101|Kur tejeni neudhetim e siper, nuk eshte mekat per ju te shkurtoni namazin, nese frigoheni se jobesimtaret dot’ju sjellin ndonje te keqe. Jobesmtaret jane armiq tuaj te hapet
4|102|Kur te jesh ti (Muhammed) bashke me ta dhe ju fale namazin, nje grup prej tyre, duke i bartur armet, le te vije e le te falet me ty (grupi tjeter ne roje), ekur te bien ne sexhde (te kryejne nje reqate), keta le te te qendrojne mbrapa jush (ne roje) e le te vije grupi tjeter, qe nuk eshte falur, e te falet me ty dhe le t’i bartin armet dhe te jene ne gjendje gadishmerie. Ata qe nuk besojne, e deshirojne moskujdesin tuaj ndaj armeve e mjeteve qe t’iu versulen njehere me te gjitha fuqite. Nese jeni te lodhur nga ndonje shi ose jeni te semure, nuk eshte mekat te mos ibartni armet, por mbani gadishmerine tuaj. All-llahu ka pergadite denim nenqmues per jobesimaret
4|103|Kur te kryeni namazin (e frikes) permendeni All-llahun, kur jeni ne kembe, ulur, te mbeshtetur. E kur te qetesoheni (nga lufta), atehere faleni namazin ne menyre te rregullt, pse namazi eshte obligim (per kohe) i caktuar per besimtaret
4|104|Mos u tregoni te dobet ne ndjekjen e armikut, pse nese ndieni dhembje edhe ata ndjejne dhembje sikurse ju, e ju shpresoni nga All-llahu cka ata nuk shpresjne. All-llahu eshte i Dijshem, Ligjdhenes i Matur
4|105|Ne te zbritem ty (Muhammed) librin (Kur’anin) me plot te verteta, qe te gjykosh mes nerzeve me ate qe te mesoi All-llahu. Mos u ngaterro per tradhtaret (mos udil ne ndihme)
4|106|Kerko falje (per kete) All-llahut. All-llahu fale, meshiron
4|107|Mos polemizo per ata qe tradhtojne vetveten. All-llahu nuk e do ate qe eshte genjeshtar e mekatar
4|108|Ata fshihen (turperohen) prej njreezve, e nuk tureprohen prej All-llahut, e Ai eshte me ta edhe kur planifikojne fshehtas thenie me te cilat nuk eshte ikenaqur Ai. All-llahu nuk mund t’i shpetojne veprimet etyre
4|109|Ja, ju jeni ata qe i mbrojtet (genjeshtaret) ne ejten e kesaj bote, kush do te polemizoje me All-llahun per diten e gjykimit, apo kush do ti marre ne mbrojtje
4|110|Kush ben ndonje te keqe apo ngarkon veten, pastaj kerkon falje te All-llahu, ai e gjen All-llahun fales dhe meshirues
4|111|Kush ben ndonje mekat, ai ka ngarkuar vetveten. All-llahu idi hollesite, eshte gjykates i drejte
4|112|Kush ben ndonje gabim ose mekat, e pastaj ate ia hudh nje te pafajshmit, ai ngarkohet me nje shpifje e me nje mekat te hapet
4|113|E sikur te mos ishte dhuntia e All-llahut dhe meshira e Tij ndaj teje, nje grup prej tyre do te humbte ty, por ata nuk humbin tjeter, poos vetes se tyre. Ty nuk mund te demtoje asgje. All-llahu te shpalli ty, librin dhe sheriatin, te mesoi cka nuk dije. Dhuntia e All-llahut ndaj teje eshte shume e madhe
4|114|Ne shume biseda te tyre te fshehta nuk ka kurrfare dobie, pervec (bisedes) kush keshillon per lemoshe, per ndonje te mire ose pajtim mes njerezve. e kush i ben keto duke pasur per qellim vetem kenaqesine e All-llahut, Ne do ti japim me vone (ne boten tjeter) shperbllim te madh
4|115|Kush ikundervihet te derguarit, pasi qe ieshte bere eqate e verteta dhe ndjek rruge tjeter nga ajo e e besimtareve, Ne e leme ne ate qe ka zgjedhur (ne dynja) e e fusim ne Xhehennem. Perfundim i keq eshte ai
4|116|Eshte e vertete se All-llahu nuk fale (mekatin) t’i behet Atij shok, pos ketij (mekati), te tjerat i fale atij qe deshiron. Ai qe i pershkruan shok All-llahut, ai ka humbur dhe bere nje largim te madh (prej te vertetes)
4|117|Ata nuk lusin tjeter pos Tij vetem (emra idhujsh) femra dhe nuk tjeter pos djallit plot sherr
4|118|Ate e mallkoi All-llahu. Ai ka thene: “Une do te perfitoj nje pjese te caktuar te roberve te tu”
4|119|Do t’i (shmang nga e verteta), do t’i beje te shpresojne ne gjera te kota; do t’i urdheroj dhe ata dote shqyejne veshet e bagetive; do ti urdheroj dhe ata do te shemtojne krijesat e All-llahut. E kush ben mik djallin, e jo All-llahun, ai ka deshtuar sheshazi
4|120|Ai u premton atyre dhe i ben te shpresojne, por djalli nuk premton tjeter vetem se mashtrim
4|121|Te tillet (qe ndjekin djallin) kane vendin ne Xhehennem dh e prej tij nuk kane per te ikur (shpetim)
4|122|E ata qe besuan dhe bene vepra te mira, Ne do t’i vendosim ne Xhennete, ku rrjedhin lumenj e ku do jene pergjithmone. Premtimi i sakte i All-llahut. E kush mund te jete me sakte ne fjale se All-llahu
4|123|Nuk eshte (shpetim) sipas shpresave tuaja as sipas shpresave te ithtareve te librit. Kush ben ndonje nga punet e mira, qofte mashkull ose femer duke qene besimtare, te tillet hyjne ne Xhennet dhe nuk u behet fare padrejtesie
4|124|Kush ben ndonje nga punet e mira, qofte mashkull ose femer duke qrne besimtare, te tillet hyjne ne Xhennet dhe nuk u behet fare padrejtesie
4|125|Kush ka fe me te mire se ai i qe sinqerisht i eshte bindur All-llahut dhe, duke qene bamires, e ndjek fene e drejte te Ibrahimit? All-llahu e zgjodhi Ibrahimin te dashurin me te ngushte
4|126|Vetem te All-llahut jane c’ka ne qiej dhe c’ka ne toke. All-llahu ka perfshire cdo send
4|127|Kerkojne prej teje (Muhammed) pergjigje - fetva per (ceshtjen) grate. Thuaju: “All-llahu ju sqaron nga libri (Kur’ ani) perkitazi me grate jetime, me te cilat lakmoni te martoheni me to, e nuk u jep ate qe eshte caktuar (niqah ose miras), (ju sqaron) lidhur me te paaftit (femijet jetime) dhe qe te mbani drejtesi ndaj jetimeve! Dhe, cfaredo te mire qe punoni, All-llahu di shume per te
4|128|Nese ndonje grua i frikesohet largimit pse ftohjes se burrit te vet ndaj asaj, atehere nuk gabojne po qe se bejne mes vete mbarim (pajtim). Pajtimi eshte me i dobishmi. Megjithekete, koprracia eshte epranishme nder njerez. Por, nese silleni mire dhe ruheni, s’ka dyshim se All-llahu hollesisht me gjithcka veproni
4|129|Ju kurrsesi nuk do te mund ta mbani drejtesine mes grave edhe nese perpiqeni, pra mos anoni plotesisht nga ndonjera e te lini tjetren si te varur. E nese permiresoheni dhe ruheni se (padrejtesise), All-llahu ju dhe ju meshiron
4|130|Por nese ndahen prej njeri tjetrit, All-llahu begaton me miresine e Tij secilin prej tyre. All-llahu eshte bujar i madh, i plotdijshem
4|131|Vetem e All-llahut eshte c’ka ne qiej e c’ka ne toke. Ne patem sugjeruar atyre qe iu pat dhene libri para jush, e edhe juve qe te keni frike nga All-llahu. Po ne mos besofshit, (dine) e All-llahut eshte c‘ka ne qiej e c’ka ka ne toke. All-llahu eshte i panevoje e i falenderuar
4|132|Te All-llahut jane gjithe c’ka ne qiej e c’ka ne toke. Mjafton qe All-llahu eshte iperkujdesshem
4|133|Nese Aeshiron, ju zhduk juve or njerez, e sjell te tjere. Per kete eshte i plotfuqishem
4|134|Kush (me punene e vet) deshiron shperblimin e kesaj bote, (ai gabon), shpeeeerblmi i kesaj dhe i asaj botes tjeter eshte te All-llahu, e All-llahu degjon, sheh
4|135|O ju qe besuat, vazhdimisht te jeni deshmues te drejte per hore te All-llahut edhe nese eshte kunder (interesit) vetvetes suaj, kunder prinderve ose kunder te afermve, le te jete ai (per te cilin deshmohet) pasanik ose varfnjak, pse All-llahu di me mmire per ta. mos ndiqni pra emocionin e t’i shmangeni drejtesise. Nese shtremberoni ose terhiqeni, All-llahu plotesisht di c’ka punoni
4|136|O ju qe besuat, besoni vazhdimisht All-llahun, te derguarit te Tij, librit qe gradualsht ia shpalli te derguarit te Tij dhe librit qe e pat zbritur me pare. Kush nuk i beson All-llahut, engjejve te Tij, librave te Tij, te deguarve te Tij dhe botes tjeter, ai ka humbur teper larg
4|137|Vertet, ata qe besuan e pastaj tradhetuan, perseri besuane pastaj tradhtuan dhe e shtuan mosbesimin, All-llahu nuk u fale atyre as nuk i udhezon ne rruge te drejte
4|138|Ti (Muhammed) lejmeroj munafiket se me te vertete ata kane nje denim te dhembshem
4|139|Jane ata qe, perkunder besimtareve, i miqesojne jobesimtaret. Valle, a mos kerkojne fuqi te ta? S’ka dyshim, e tere fuqia i takon All-llahut
4|140|Juve u eshte shpallur ne librin (Kur’anin) qe, kur te degjoni se po mohohet Kur’ani i All-llahut dhe po behet tallje me te, mos rrini me ata derisa te mos hyjne ne bisede tjeter. Perndyshe, ju do te jeni si ata. All-llahu do t’i tuboje tradhetaret dhe jobesimteret qe tq gjithe ne Xhehennem
4|141|Ata jane qe presin se c’po ju ngjane juve. Nese me ndihmen e All-llahut ngadhenjeni, ata thone: “A nuk ishim me ju?” E nese jobesimtareve u takon ndonje fitim, ata thone: “A nuk mbizoteruam ne mbi ju (por nuk deshtem te mposhim0 dhe penguam prej jush besimtaret!” All-llahu do te gjykoje mes jufsh diten e gjykimit. All-llahu krrsesi nuk iu mendeson jbesimtareve mbizoterim te plte mbi besimtaret)
4|142|Munafiket perpiqen te mashtrojne All-llahun (duke u paraqitur rrejshem si besimtare), por All-llahu mbizoteron dinakerite e tyre. Ata edhe kur falen, falen me pertaci dhe vetem sa per t’u dukur te njerezit dhe fare pak e permendin All-llahun
4|143|Ata jane te luhatshem ndermjet atij dhe atij (besimit dhe mosbesimit) e nuk jane asme ata (me jobesimtaret). Po ate qe e mposht All-llahu, ti nuk mund te gjesh shpetim per te
4|144|O ju qe besuat, mos zini miq jobesimtaret e t’i lini manash besimtaret! A doni t’i sillni allahut argument te qarte kunder vetes
4|145|S’ka dyshim, munafiket do te jene ne shtresen me te ulet (ne fund0 te zjarrit dhe per ta nuk do te gjesh mbrojtes)
4|146|Perveq atyre qe u penduan, u permiresuan, iu permbajten All-llahut (mesimeve te Tij) dhepraktikojne sinqerisht fene e tyre per All-llahun. Te tillet do te jene bashke me besimtaret, e All-llahu ka per t’iu dhene besimtareve shprblim te madh
4|147|cfare ka All-llahu me denimin tuaj? E falenderuat dhe i besuat? (e para nuk i pakeson sundimin e as e dyta nuk ishton) All-llahu eshte mirenjohes i dijshem
4|148|All-llahu nuk do publikimin e shprehjeve te keqia pervec (publikimit) te atij qe i bere padrejt. All-llahu eshte degjues, i dijshem
4|149|Nese publikoni ndonje te mire ose e fshihni, ose i falni ndonje te keqe (dikujt), All-llahu i plotfuqishem fale shume
4|150|S’ka dyshim se ata qe nuk besojne All-llahun dhe te derguarin e Tij, dehirojne te bejne dallim mes All-llahut dhe te derguarve te Tij e thone: “Ne i besojme disa e nuk i besojme disa te tjere” e mes ketij duam te marrin rruge
4|151|Te tillet lane jobesimtaret e vertete; e Ne kemi pergatitur denim te forte e nencmues per jobesimtaret
4|152|E ata qe besuan All-llahun dhe te derguarin e Tij dhe nuk bene kurrfare dallimi ne asnje prej tyre, te tilleve do t’u jepet shperblim i merituar. All-llahu fale shume dhe eshte meshirues
4|153|Ithtaret e librit (jehudite) kerkojne prej teje t’u sjellesh nje liber (komplet) nga qielli. Po ata paten kerkuar prej Musait edhe me teper e i paten thene: “Detfona Zotin shesheas” (ta shohim me sy) e per shkak te mizorise se tyre i kapi rrufeja. mandej edhe pasi qe iu paten shfaqur atyre mrekulli te qarta, ata adhuruan. Ne u patem falur ate, e Musait i dhame argumente te forta
4|154|Ne ngritem mbi ta (bregun) Tur’in pse ishin zotuar (ta pranojne Tevratin)’ u patem thene: “Hyni ne dere (te bejtul mukadesit) te perulur, dhe u patem thene: “Mos e thyeni te shtnen” (mos gjuani peshk). Ashtu Ne patem marre prej tyre besete forte
4|155|Dhe per shkak te thyerjes se beses se dhene, te mohimit te ajeteve (shpalljes) te All-llahut, te mbytjes se pejgambereve pa kurrfare te drejte dhe thenies se tyre: “Zemrat tona jane te mbuluara” (me perde). Jo, por per shkak te mohimit te tyre All-llahu ua vulosi ato (zemrat), e nuk besojne prej tyre vetem pakkush
4|156|Edhe per shkak te mosbesimit dhe te thenies se tyre shpifese kunder Merjemes
4|157|madje per shkak te thehies se tyre: “Ne e kemi mbytur mesihun, Isain, birin e Merjemes, te derguarin e All-llahut”. Po ata asnuk e mbyten as nuk e gozhduan (nuk e kryqezuan ne gozhda), por atyre u perngjau. Ata qe nuk u pajtuan rreth (mbytjes se) tij, jane ne dileme per te (per mbytje) e nuk kane per te kurrfare dije te sakte, pervec qe iluzojne. E ata me siguri nuk e mbyten ate
4|158|Perkundrazi, All-llahu e ngriti ate prane Vetes. All-llahu eshte i poltfuqishem, i dijshem
4|159|Nuk ka asnje nga ithtaret e librit vetem se ka per t’i besuar atij (Isait) para vdekjes se vet, e ne diten e gjykimit ai deshmon kunder tyre
4|160|Dhe per shkak te mizorise se tyre, qe ishin jahudi, dhe per shkak se penguan shume nga rruga e All-llahut, Ne ua ndaluam (ua beme haram) disa (lloje ushqimesh) te mira qe u ishin te lejuara
4|161|Edhe per shkak te marrjes se kamates edhe pse e kishin te ndaluar ate dhe ngrenies se pasurise se njerezve ne menyre te padrejte. Ne kemi pergatitur denim te mundimshem per ata qe nuk besuan prej tyre
4|162|Por ata, prej tyre qe kane thesar te diturise, dhe besimtaret, besojne ate qe tu shpallty dhe ate qe u shpall para teje, besojne edhe ata qe e falin namazin dhe japin zeqatim dhe besimtaret ne All-llahun e ne jeten e ardhshme. Te tilleve do t’u japim shperblim te madh
4|163|Ne te frymezuam ty me shpallje sikurse e patem frymezuar Nuhun dhe pejgamberet pas tij; e patem frymezuar Ibrahimin, Ismajlin, Is-hakun, Jakubin dhe pasardhesit e tij, Isain, Ejubin, Junusin, Harunin, Sulejmanin, e Davudit i patem hene Zeburin
4|164|Dhe (derguam) te derguar me pare qe te rrefyem per ta, dhe te derguar te tjere per te cilet nuk te rrefyem, e Musait i foli All-llahu me fjale
4|165|te derguar qe ihin lajmgezues e kercenues, ashtu qe pas dergimit te derguarve njerezit te kene fakt (arsyetim) pars All-llahut. All-llahu eshte i pavarur ne sundimin e vet dhe di si te veproje
4|166|(Jehudite i thane se nuk te besojne ne shpallje Muhammedit) Por allahu deshmon per ate qe t’u zbrit ty, ate ta zbriti sipas dijes se Vet, edhe engjejte deshmojne, po mjaft eshte All-llahu deshmues
4|167|Ata qe nuk besuan dhe penguan nga rruga e All-llahut, ata kane humbur shume larg
4|168|Aa qe nuk besuan dhe bene zullum, All-llahu as nuk ka per t’i falur as nuk ka per t’i drejtuar ne rruge
4|169|Perpos rruges se Xhehennemit, ne te cilin do te jene perjete te persosur. E per All-llahun kjo eshte lehte
4|170|o ju njerez, juve u erdhi i derguari me te verteten (fene e drejte) nga Zoti juaj, pra te i besoni se eshte me e dobishme per ju. por nese vazhdoni ta refuzoni, ta dini se c’ka ne qiej e toke eshte vetem e All-llahut. All-llahudi (gjendjen e robeve), eshte me urti
4|171|O ithtaret e librit, mos teproni ne fene tuaj dhe mos thuani tjeter gje per All-llahun, pervec asaj qe eshte e vertete. Mesihu Isa, bir i merjemes, ishte vetem i derguar i All-llahut. Ishte fjale e Tij (behu) qe ia drejtoi Merjemes dhe ishte fryme (shpirt) nga Ai. Besonie pra All-llahun dhe te derguarin e Tij e mos thoni: “Tre” (trini). Pushoni (se theni), se eshte me mire per ju. All-llahu eshte vetem nje All-llah; larg qofte asaj qe Ai te kekte femije. c’ka ka ne qiej dhe ne toke eshte vetem e Tij. Mjafton qe All-llahu eshte planifikues i pavarur
4|172|Mesihu nuk terhiqet prej asaj se eshte rob i All-llahut, nuk terhiqet as engjejt me te zgjedhur. Kush terhiqet prej adhurimit ndaj Tij dhe ben mendjemadhesi, Ai so t’i ringjalle dhe do t’i tuboje te gjithe prane Tij
4|173|E persa i perket atyre qe besuan dhe vepruan mire, Atyre do t’ju permbushet shperblimi i e merituar, por edhe do t’iu shtohet prej dhuntise se Tij. Persa i perket atyre qe u tehoqen dhe mbajten veten kryelarte, ata do t’i ndeshkoje me nje ndeshkim fort te dhembshem dhe pos All-llahut nuk do t’i gjejne vetes as mbrojtes as ndihmes
4|174|O ju njerez, juve ju erdhi nga Zoti juaj argument dhe Ne ju zbritem drite te qarte
4|175|Ata qe i besuan All-llahut dhe iu permbajten Atij (librit te Tij), Aido t’i fuse ne meshiren (Xhennetin) e Tij dhe do t’i gradoje e do t’i udhezoje per ne rruge te drejte
4|176|Kerkojne pergjigjen tende. Thuaju: “All-llahu ju pergjigjet per ceshtjen e “kelale-s” (ai qe nuk prinder as femij qe e trashigojne). Nese vdes nje njeri qe nuk femije, por ka moter, atehere asaj (motres) i takon gjysma e pasurise se lene. Ai (vellau) trashegon tere ate (qe le motra) nese ajo nuk ka femije. Ne qofte se ato jane dy (motra qe trashegojne), atyre dyjave u takojne dy te tretat qe le ai. Ne qofte se jane velezer dhe te perzier burra dhe gra, atehere mashkullit i takon hise dy fish me shume se sa femres. All-llahu ju sqaron, ashtu qe te mos humbni. All-llahu di per cdo send
5|1|O ju qe besuat! Zbatoni premtimet (obligimet). U jane (lejuar t’i hani) kafshet shtepiake, me perjashtim te atyre qe po ju lexohen (ne kete kaptine si te ndaluara) dhe pervec gjetise, qe nuk eshte e lejuar derisa jeni ne ihram. Vertete, All-llahu vendos ate qe deshiron
5|2|O ju qe besuat! Mos i shkelni simbolet e All-llahut, as muajin e shejte (mos lejoni luften), as kurbanin (mos e pengoni), as ate me qafore (te caktuar per kurban), as (mos pengoni) ata qe duke kerkuar begati nga Zoti i tyre dhe kenaqesine e Tij, kane mesyre (per vizite) shtepine e shejte (Qaben). E kur te hiqni ihramin, atehere ghahtoni. Urrejtja ndaj nje populli, qe iu pat penguar nga xhamia e shenjte, te mos iu shtyej te silleni ne menyre te padrejte kunder tyre. Ndihmohuni mes vete me te mira dhe ne te mbara, e mosni ne mekate e armiqesi. Kini dro denimit te All-llahut, se me te vertete All-llahu eshte ndeshkues i forte
5|3|Juve u jane ndaluar (t’i hani): ngordhesira, gjaku, mishi i derrit, ajo qe therret jo ne emrin e All-llahut, e furmja, e mbytura, e rrezuarja, e shparja (nga i tjetres), ajo qe e ka ngrene egersira, pervec asaj qe arrini ta therrni (para se te ngordhe), ajo qe eshte therrur per idhuj, dhe (u eshte e ndaluar) te kerkoni me short fatin. Kjo eshte mekat ndaj All-llahut. Tashme, ata qe mohuan, humben shpresen per fene tuaj (se do te nderroni), andaj mos u frikesonju atyre, por mua te me frikesoheni. Sot persosa per ju fene tuaj, plotesova ndaj jush dhuntine Time, zgjodha per ju islamin fe. E kush detyrohet nga uria (te haje nga te ndaluarat), duke mos anuar dhe duke mos patur qellim mekatin, All-llahu fale shhume dhe eshte meshirues
5|4|Te pyesin ty (Muhammed), cka u eshte lejuar atyre? Thuaju: “U jane lejuar te gjitha ushqimet e mira dhe ai (gjahu) i gjahtareve (shtazeve) te dresuara qe i mesoni ashtu si ju ka mesuar juve All-llahu. Hani, pra, ate qe gjahtuan per juve dhe me pare permendie emrin e All-llahut. Kini dro nga All-llahu pse All-llahu shpejt merr masa
5|5|Sot u lejuan per ju ushqimet e mira, edhe ushqimet (te therrurat) e ithtareve te librit jane te lejuara (hallall) per ju, edhe ushqimet (te therrurat) tuaja jane te lejuara per ta (u jane lejuar). Grate e ndershme besimtare, dhe (gra) te ndershme nga ata te cileve u eshte dhene libri para jush, kur atyre u jepni pjesen e caktuar te kurores, por duke pasur per qellim martesen, jo imoralitetin dhe jo si dashnore ilegale. E kush mohon (tradhton) besimin, ai ka asgjesuar vepren e vet dhe ai ne boten tjeter eshte prej te shkaterruarve
5|6|O ju qe besuat! Kur doni te ngriteni per te falur namazin, lani fytyrat tuaja dhe duart tuaja deri ne berryla; ferkoni kokat tuaja, e kembet lani deri ne dy zogjt. Nese jeni xhunube, atehere pastrohuni (lahuni)! Ne qofte se jeni te semure, ose ne ndonje udhetim, ose ndonjeri prej jush vjen prej vendit te nevojes, ose keni kontaktuar me grate dhe nuk gjeni uje, atehere mesyne (merrni tejemum) dheun e paster dhe me te ferkoni fytyrat dhe duart tuaja. All-llahu nuk deshiron (me obligim per abdest e larje) t’iu sjelle ndonje veshtiresi, por deshiron t’ju pastroj te miren e Tij ndaj jush e qe t’i falenderoheni
5|7|Perkujtoni dhuntine e All-llahut, qe ju dha (fene Islame) dhe zotimin e Tij, te cilin e pat marr prej jush kur thate: “Degjuam e respektuam”. Kinie frike All-llahun, pse All-llahu i di shume mire te fshehtat ne gjoksa (ne zemra)
5|8|O ju qe besuat! Behuni plotesisht te vendosur per hir te All-llahut, duke deshmuar te drejten, dhe te mos u shtyje urrejtja ndaj nje populli e t’i shmangeni drejtesise; behni te drejte se ajo eshte me afer devotshmerise. Kinie dro Alahun se All-llahu di holesiht per ate qe veproni
5|9|Atyre qe besuan dhe bene vepra te mira, All-llahu u premtoi falje per mekate dhe shperblim te madh
5|10|E ata qe mohuan dhe pergenjeshtruan argumentet Tona, ata jane banues te Xhehennemit
5|11|O ju qe besuat! Perkujtone te miren e All-llahut ndaj jush kur, nje populltentoite zgjase duart e veta (per mbytje) kunder jush, krse Ai zmbrapsi duart e tyre prej jush. Respektonie All-llahun (duke zbatuar urdherat e Tij) dhe vetem All-llahut le t’i mbeshteten besimtaret
5|12|ne te vertet All-llahu pat marre zotimin e beni israilve. Dhe prej tyre derguam (caktuam) dymbedhjete prijes. All-llahu tha: “Une jame (mbrojtes) me ju!” Ne qofte se falni namazin, e jepni zeqatin, u besoni te derguarve te Mi dhe u ndihmoni atyre, huazoni per hire te All-llahut hua re mire, Ai patjeter do t’ju shlyejmekatet tuaja dhe do t’ju shtie ne zhenete nen te cilet rrjedhin lumenj. E kush kundershton pas ketij (zotimi) prej jush, ai e ka humbur rrugen e drejte
5|13|Per shkak se ata e thyen zotimin e tyre, Ne i mallkuam ata, dhe zemrat e tyre i beme te forta (te shtangura). Ata i ndryshojne fjalet (ne Tevrat) nga domethenia e tyre dhe braktisen nje pjese me te cilen ishin urdheruar. Ti vazhdimisht do te verejsh tradhtine e nje pjese te tyre, perpos nje pakice nga ata. Pra falju dhe hiqu tyre. All-llahu ido ata qe bejne mire
5|14|Ne e morem zotimin dhe te atyre qe thane: “Ne jemi nesara” e edhe ata e harruan nje pjese te saj me te cilen ishin udhezuar, andaj Ne kemi ndersyer armiqesine e urrejtjen ndermjet tyre deri ne dten e kijametit. E me vone All-llahu do t’injohtoje ata me ate qe bene
5|15|O ithtare te librit, juve ju erdhi i derguari Jone qe ju sqaron shume nga ajo qe fshihnit prej librit, e per shume nuk jep sqarime. Juve ju erdhi erdhi nga All-llahu drite, dhe liber i qarte
5|16|All-llahu e ve me ate (me Kur’anin) ne rruget e shpetimit ate qe ndjek kenaqesine e tij dhe me ndihmen e Tij i nxjerr ata prej erresirave ne dhe i udhezon ne nje rruge qe eshte e drejte
5|17|E mohuan (e bene kufr) te verteten ata qe thane se: “Zot eshte ai, Mesihu bir i Merjemes” Thuaju: “Nese deshiron All-llahu ta shkaterroje Mesihun, birin e Merjemes, nenen e tij dhe gjithe c’ka ne toke, kush mund ta pengoje ate?” Vetem Atij i takon pushteti i qiejve, i tokes dhe c’ka mes tyre. Ai krijon cdo gje qe deshiron. All-llahu eshte i gjithfuqishem per cdo gje
5|18|Jehudite dhe te krishteret thane: “Ne jemi bijte e All-llahut dhe te dashurit e Tij”. Thuaju: “E pse pra, Ai ju denon me mekatet tuaja?” Jo, ju jeni njerez qe Ai ju krijoi. Ai i fale atij qe do dhe denon ate qe do. Sundimi i qiejive, itokes dhe i githe c’ka ka ne mes tyre eshte vetem e All-llahut dhe vetem te Ai eshte e ardhmja
5|19|O ihtare te librit, ju erdhi i derguari i Jone, ju sqaron (ceshtjet e fese) pas nderprerjes se te derguarve, ne menyre qe te mos thoni: “Neve nuk na erdhi as i derguar qe te na pergezoje, e as te na terheqe vrejtjen “. Pra ja, ju erdhi pergezuesi dhe kercenuesi. All-llahu eshte fuqiplote per cdo send
5|20|Perkujto (O i derguar) kur Musai i tha popullit te vet: “O popull imi, perkujtonie dhuraten e All-llahut ndaj jush, kur ne mesin tuaj fergoi pejgambere, ju mundesoi te jeni sundues dhe ju dha cka nuk idha askujt nga popujt
5|21|O popull imi, hyni ne token e shejte, te cilen All-llahu ua premtoi, dhe mos u ktheni mbrapa, pse atehere khteheni te deshpruar
5|22|Ata (populli i Musait) thane: O Musa, aty eshte nje popull i fuqishem (dhunues), prandaj ne nuk do te hyjme aty kurre derisa ata te mos dalin nga ajo (te na e lirojne pa lufte), nese dalin ata nga ajo, ne nuk hyjme
5|23|Dy burra, prej tyre (prijesve) qe All-llahu i kishte pajisur me bindje dhe kishin friken e Tij, thane: “Hynjy atyre nga dera, e kur t’u hyni nga ajo, atehere ju jeni ngadhenjyes. Dhe vetem All-llahut mbeshtetjuni, nese jeni besimtare te sinqerte
5|24|Ata thane: “O Musa, ne kurre nuk hyjme ne te derisa ata jane aty, shko pra ti dhe Zoti yt e luftoni, ne po rrime ketu!”
5|25|(Musai) Tha: “Zoti im! Une nuk kam ne dore pos vetes sime dhe as vellai im (Haruni nuk ka ne dore pos vetvetes, ose: pos vetes sime dhe vellai tim), ndana, pra, neve prej popullit te felliqte
5|26|(All-llahu) Tha: “Ajo (toke) eshte e ndaluar (haram) per ta katerdhjete vjet. Do te sillen neper toke (te hutuar). Ti mos u keqeso per popullin e shfrenuar
5|27|Lexoju (Muhammed) atyre (jehudive e te tjereve) ngjarjen e vertete te dy djemve te Ademit, kur te dy flijuan kurbane, nga te cilet njerit iy pranua. Ai (qe nuk iu pranua) tha: “Une do te te mbys ty” (Kabili i tha Habilit). E ai (qe iu pranua) tha: “All-llahu pranon vetemprej tesinqerteve”
5|28|Dhe, nese ti e zgjate te une doren tende per te me mbytur, une nuk e zgjas te ti doren per te mbytur; une i frikesohem All-llahut, Zotit te boterave!”
5|29|Une (nuk dua te te mbys, por) dua qe ta baresh mekatin tim dhe mekatin tend, e te behesh nga banoret e zjarrit, e ai eshte denim i zullumqareve
5|30|Atehere epshi i tij e bindi ate per mbytjen e te vellait dhe e mbyti ate. Ai mbeti prej me te deshpruarve (hidheroi prindetit, mbeti pa vella, u perbuz prej Zotit dhe u fut ne Xhehennem)
5|31|All-llahu dergoi nje sorre, e cila groponte ne dhe, per r’i reguar atij se si ta mbuloje trupin e te vellait. E ai i tha: “I mjei une, a nuk qesh i afre te behem si kjo sorre, e a mbuloja trupin e vellait tim?” Ashtu mbeti i penduar
5|32|Per kete (shkak te atij krimi) Neu shpallem (ligji) beni israilve se kush mbyt nje njeri (pa te drejte), pa pase mbytur ai ndonje tjater dhe p pase bere ai ndonje shkaterrim ne toke, atehere (krimi i tij) eshte si t’i kishte mbytur gjithe njerezit. E kush e ngjall (behet shkak qe te jete ai gjalle) eshte si t’i kishte ngjallur (shpetuar) te gjithe njerezit. Atyre (beni israilve) u erdhen te derguarit Tane me argumente, mandej edhe pas ketij (vendimi) shume prej tyre e teprojne (kalojne kufinjt ne mbytje) ne ketetoke
5|33|Denimi i atyre qe luftojne (kunddershtojne) All-llahun dhe te derguarin e Tij dhe bejne shkaterrime ne toke, nuk eshte vetem se te mbyten ose te gozhdohen, ose (te gjymtohen), t’u priten duart dhe kembet e tyre te aneve te kunderta, ose te debohen nga vendi. Kjo (mase ndeshkuese) eshte poshterim per ta ne dynja, dhe ne boten tjeter ata do te kene denim te madh
5|34|Pervec atyre qe jane penduar para se tci kapni. E, dine pra se All-llahu ben falje te madhe, eshte meshirues
5|35|O ju qe besuat! Kinie frike All-llahun dhe kerkoni afrim te Ai, luftoni ne rrugen e Tij qe te gjeni shpetim
5|36|Atyre qe mohuan, edhe sikur te ishte e tyre e gjithe ajo qe eshte ne toke, e edhe njehere aq per ta dhene shpagim (zhdemtim) nga denimi i dites se kijametit, nuk u pranohet. Ata kane denim te dhembshem
5|37|Ata perpiqen te dalin nga zjarri, por s’kane te dale nga ai, ata kane denim te perhershem
5|38|Vjedhesit dhe vjedhesit preniu duart, si shpagim i vepres qe ben, (kjo mase eshte) denim nga All-llahu. All-llahu eshte i fuqishem, ligjdhenes i urte
5|39|E kush pendohet pas punes se keqe (vjedhjes) dhe permiresohet, s’ka dyshim, All-llah ia pranon pendimin, All-llahu eshte qe fale shume, eshte meshirues
5|40|A nuk di se All-llahu eshte Ai qe sundimi i qiejve dhe i tokes eshte vetem iTij, andaj Ai denon ate qe do dhe e fale ate qe do. All-llahu eshte i plotfuqishem pr cdo gje
5|41|O ti i derguar! Te mos brengos vrapimi ne mosbesim i tyre qe me gojet e tyre thane: “Ne kemi besuar”, e zemrat e tyre nuk kane besuar (munafiket), e as i tyre qe jane jehudi, te cilet shume i pergjigjen genjeshres dhe shume e degjojne (fjalen) nje populli qe nuk vjen te ti, ata jane qe i menjanjojne fjalet pas venies se tyre ne vendin e vet (nga ana e All-llahut) e thone: “Nese u jepet kjo, pranoni, e nese nuk u jepet, atehere refuzoni. Po ate qe All-llahu do, te humbe, ti nuk mund te besh asgje per te (nuk mund ta shpetosh). Jane ata te cileve All-llahu nuk deshi t’iu pstroje zemrat (prej kufrit). jane ata qe ne kete jete kane poshterim, kurse ne boten tjeter
5|42|Jane ata qe i pergjigjen te pavertees dhe haneshume haramin (ryshfetin). Neqofte se vijne te ti (per ndonje gjykim), gjyko mes tyre ose hiqu tyre. nese prapsesh prej tyre (nuk gjykon), ata nuk mund te sjellin ty kurrfare demi. Po nese gjykon ms tyre, gjyko drejte; All-llahu i do te drejtit
5|43|E si kerkojne ata gjykimin tend, kur ata kane Tevratin, e ne te cilin eshte vendimi i Allauhut, e pastaj ata refuzojne me vone ate (vendimin tend)? Ata nuk jane besimtare
5|44|Ne e zbritem Tevratin, ne te cilin eshte udhezimi i drejte dhe drita. Sipas tij gjykuan ndaj atyre qe ishin jehudi, pejgameret qe ishin te bindur, gjykuan edhe dijetaret e devotshem e paria fetare, ngase ishin te obliguar ta ruanin librin e Allauhut dhe ishin mmbrojtes te tij. Prandaj, mos u frikesoni nga njerezit, vetem Mua te me frikesoheni dhe mos i nderroni argumentet e Mia per pak send. E kush nuk gjykon me ate qe zbriti All-llahu, ata jane mohues
5|45|Ne u caktuam atyre ne te (ne Tevrat) kundermasat ndeshkuese: njeriu (mbytet) per njeriun, syri per syrin, hunda per hunden, veshi per veshin, dhembi per dhembin, por edhe plaget kane kunder mase. E kush e fale ate (hakmarrjrrjen), ajo eshte shpagim (nga mekatet) per te. E kush vendos sipas asaj qe zbriti All-llahu, ata jane mizore (te pa drejt)
5|46|Ne vazhduam gjurmet e tyre (te pejgambereve) me Isain, birin e Merjemes, vertetues i Tevratit qe kishin me pare. Atij i dhame Inxhilin, qe eshte udhezim i drejte dhe drite, qe eshte vertetues i Tevratit qe kishin prane, qe ishte udhezues e keshillues per te devotshmit
5|47|(E zbritem) Qe ithtaret e Inxhilit te gjykojne sipas asaj qe All-llahu e zbriti ne te. E kush nuk gjykon sipas asaj qe All-llahu e zbriti, te tillet jane mekatare te dale jashte rruges se Zotit
5|48|Ne edhe ty (Muhammed) ta zbritem librin (Kur’anin) e vertete qe eshte vertetues i librave te meparshme dhe garantues i tyre. Gjyko, pra, mes tyre me ate qe All-llahu e zbriti, e mos pelqe epshet e tyre e te largohesh nga e verteta qe i erdhi. Per secilin prej jush, Ne caktuam ligje program (te posacem ne ceshtje te veprimit). Sikur te donte Alahu, do t’ju bente nje popull (ne fe e sheriat), por deshi t’ju sprovoje ne ate qe iu dha juve, andaj ju (besimtare) perpiquni per pune te mira. Kthimi i te gjithe juve eshte te All-llahu, e Ai do t’ju njoftoje me ate qe kundershtoheshi
5|49|(Ta zbritem) Qe edhe ti te gjykosh me ate qe te zbriti All-llahu, e mos ndiq deshirat e tyre dhe ruaju rrezikut te tyre qe te mos te shmangin nga nje pjese e asaj qe ta zbriti All-llahu. Nese ata refuzojne (gjykimin tend), ti dije se All-llahu ka per qellim t’i ndeshkoje per disa mekate te tyre. Ne te vertete, nje shumice e njerezve jane jashte rruges
5|50|A thua mos po kerkojne gjykimin e kohes se injorances, po per nje popull qe bindshem beson, a ka gjykim me i mire se ai i All-llahut
5|51|O ju qe besuat! Mos zini miq as jehudite, e as te krishteret. Ata jane miq te njeri-tjetrit. E kush prej jush i miqeson ata, ai eshte prej tyre. Vertete All-llahu nuk ve ne rruge te drejte popullin zullumqare
5|52|E ata qe ne zemrat e tyre kane semundje, i sheh se ngarendin te ta (per miqesi) duke thene: “Po frikesohemi se mos po na sillet ndonje e keqe”. Po All-llahu do te sjelle fitoren, ose dic tjeter nga ana e Tij, e atehere do te pendohen per ate qe e mbanin fsheht ne shpirtin e tyre
5|53|Ata qe besuan ju thone: “A keta ishin qe u betuan ne Zotin me betimin me te forte te tyre se ishin me ju? I shkaterruan veprat e veta dhe aguan te deshperuar
5|54|O ju qe besuat! Kush largohet prej nga feja e vet (i ben dem vetes) s’ka dyshim se All-llahu do te sjelle nje popull qe Ai e do ate (popull) dhe ata e duan Ate (Zotin), (nje popull) qe eshte modest e i bute ndaj besimtareve, por i ashper dhe i forte ndaj mohuesve, qe lufton ne rrugen e All-llahut dhe qe nuk i frikesohet kercenimit te asnje kercenuesi. Kjo (ciles e atij populli) eshte dhurate e All-llahut qe i jep atij qe do. All-llahu eshte dhurues i madh, i dijshem
5|55|Mik (i afert) juaji eshte vetem All-llahu, eshte i derguari i Tij dhe ata qe besuan e qe falin namazin dhe jalin zeqatin duke bere rukue (duke qene respektues)
5|56|E kush ka per mik All-llahun, te dergurin e Tij dhe ata qe besuan, s’ka dyshim se ana (pala-krahu) e All-llahut eshte ngadhenjyese
5|57|O ju qe besuat! Mos i merrniper miq aaata te cileve u eshte dhene libri para jush edhe as jobesimtaret qe me fene tuaj tallen dhe luajne. Kinie dro All-llahun po qe se jeni besimtare
5|58|Edhe thirrjen (ezanin) tuaj per namaz ata e marrin per tallje e loje. Me kete vertetojne se jane popull qe nuk kupton
5|59|Thuaj: “O ithtare te librit, a na shihni per te me te vetem pse besuam All-llahun; besuam ate qe na zbriti neve dhe ate qe zbriti me pare! S’ka dyshim, shumica jush jane te shfrenuar
5|60|Thuaj: “A t’ju lajmeroj per nje te keqe (te zeze) me te demshme (nga ajo e mete qe na e shihni) si denim nga All-llahu? (Ajo eshte) Mallkimi i atij qe e mallkoi All-llahu dhe hidherimi ndaj tij, qe disa rej tyre i shderroi ne majmune e ne derra, e i beri te djallit. Te tillet jane ne pozite me te keqe dhe me te humburit prej rruges se drejte
5|61|E kur vijne te ju, thone: “Kemi besuar”, ndersa ata me (kufr) mosbesim kane hyre dhe me te kane dale. Po All-llahu di me se miri se cka fshihnin ata
5|62|Dhe, shume prej tyre isheh se nguten ne mekat, ne mizori e ne ngrenie te haramit. Sa e shemtuar eshte ajo qe bene ata
5|63|E, pse paria fetare (e krishtere dhe jehude) te mos i ndalin nga ato thenie te tyre te rreme dhe nga ngrenia e haramit (e ryshfetit)! Sa pune e keqe eshte ajo e tyre (e parise fetare)
5|64|Jehudite thane: “Dora e All-llahut eshte e shtrenguar!” Qofshin te shtangur duart e tyre dhe qofshin te mallkuar, pse thane ate. Jo, duart e Tij jane te shlira. Ai furnizon ashtu si te doje. Kjo qe t’u zbrit ty do t’u shtoje disave nga ata (nga paria fetare) shume largimin dhe mohimin. Ne ndermjet tyre hodhem armiqesi dhe urrejtje qe do t’u vazhdoje deri ne diten e kijametit. Sa here qe ndezen zjarr per lufte, All-llahu e shuajti ate, e ata perpiqen per shkaterrime ne toke. All-llahu nuk i do ngaterrestaret
5|65|Sikur ithtaret e librit te besonin dhe te ruheshin (naramit), Ne do t’ua shlyenim mekatet e tyre dhe do t’i fusnim ne Xhennete me perjetime te begatshme
5|66|Dhe, sikur ta zbatonin Tevratin, Inxhilin dhe Kur’anin, qe u zbriten nga Zoti i tyre, ata do te kishin furnizim me bollek nga qielli dhe toka. Eshtenje grup i drejte (i matur) prej tyre, por eshte e keqe ajo qe punojne shumica prej tyre
5|67|O ti i derguar! Komunikoje ate qe t’u zbrit prej Zotit tend, e nese nuk ben (kumtimin ne teresi), atehere nuk e ke kryer detyren (revelaten-risalen). All-llahu te garanton mbrojtjen prej njerezve (prej armiqve). All-llahu nuk ve ne rruge te drejte popullin qe mohon
5|68|Thuaj: “O ithtare te librit, junuk jeni asgje (ne fe) derisa te mos zbatoni Tevratin, Inxhilin dhe ate qe ju zbriti nga Zoti i juaj. E kjo qe t’uzbrit ty nga Zoti yt do te shtoje te shumica prej tyre rezistence e mohim. Po ti, mos u keqeso per popullin qe nuk beson
5|69|S’ka dyshim se kush e beson All-llahun (sinqerisht) e beson diten e gjykimit dhe ben vepra te mira, qofte prej atyre qebesuan, prej jehudive, prej sabiineve (te krishtere qe adhurojne yjte), prej te krishtereve, per ta nuk do te kete frike as pikellim (me kusht qe te kene pranuar te derguarin e fundit- Muhammedin)
5|70|Ne patem marre besen prej beni israilve, atyre u derguam pejgambere, por sa here qe u erdhi atyre ndonje pejgamber qe (me mesime) nuk u pelqeu epsheve te tyre, ata disa prej tyre i pergenjeshtruan, kurse disa te tjere i mbyten
5|71|Ata menduan se nuk do te kene telashe (qe i mbyten pejgamberet), mirepo ashtu u verbuan (nga rruga e drejte) dhe u shurdhuan (nga e verteta). Pastaj (pasi i zuri belaja) All-llahu u pranoi pendimin. Mirepo, me vone shume prej tyre mbeten te verber e te shurdher. All-llahu di per ate qe punuan
5|72|Bene kufr (mohuan te verteten) ata qe thane: “All-llah eshte ai, Mesihu, bir i Merjemes”. E vete Mesihu, (Isai) tha: “O beni israil, adhuronie All-llahun, Zotin tim dhe Zotin tuaj, sepse ai qe i pershkruan Zotit shok, All-llahu ia ka ndaluar (ia ka bere haram) atij Xhennetin dhe vendi i tij eshte zjarri. Per mizoret nuk ka ndihmes
5|73|Gjithashtu bene kufr (mosbesim) ata qe thane: “All-llahu eshte i treti i treve”. S’ka ne gjithesi tjeter pos nje All-llahu, e nese pushojne nga ajo qe thane (tre zotera), do t’i kape denim i dhembshem, ata qe nuk besuan prej tyre
5|74|E pse te mos pendohen dhe te kerkojne te All-llahu falje, kur All-llahu dihet se fale shume, eshte meshires
5|75|Mesihu, bir i Merjemes, nuk eshte tjeter, vetem se i derguar; para tij pati shume te derguar. Nena e tij ishte e drejte (e ndershme). Qe te dy ata ishin qe ushqeheshin (si njerezit tjere). Ja, si u sqarohen atyre argumentet dhe shih pastaj sesi ikthejne shpinen te vertetes
5|76|Thuaju: A adhuroni pos All-llahut ate qe nuk mund t’ju sjelle as dem as dobi? All-llahu eshte qe degjon (c’thoni) qe di (c’veproni)
5|77|Thuaju: “O ithtare te librit, mos e teproni ne fene tuaj jashte te vertetes dhe mos shkoni pas epsheve te nje populli meparshem qe ka humbur, qe ka shkakttjereve dhe qe u largua ne tersi prej rruges se drejte
5|78|Ata qe mohuan te verteten nga beni israilet, u mallkuan prej gjuhes se Davudit dhe te Isait, te birit te Mejremes. Kshtu uveprua sepse kundershtuan dhe e tepruan
5|79|Ata ishin qe nuk ndalonin njeri-tjetrin nga e keja qe punonin. E ajo qe benin ishte e shemtuar
5|80|I sheh shume prej tyre qe i miqesojne ata qe mohuan. E keqe eshte ajo qe i pergaditen vetes se tyre ngase All-llahu eshte i hidheruar kunder tyre dhe ata perjane ne azab (ne vuajtje te denimit)
5|81|Sikur te ishin ata qe verteete e besojne All-llahun, pejgamberin dhe ate qe i zbriti atij, nuk do t’i zinin per miq ata (idhujtaret), por shumica prej jane fasika (mekatare)
5|82|Gjithqysh ti do te veresh se jehudite dhe ata qe i pershkruan Zotit shok (idhujtaret) jane njerezit me armiqesi te forte kunder kunder besimtareve (kunder muslimaneve). Ndersa do te veresh se me te afermit si miq per besimtaret thane: “Ne jemi nesara-krishtere”. Kete ngase prej tyre (te krishtreve) ka dijetare (ulema) dhe te devotshem, dhe se ata nuk jane kryenece
5|83|kur edegjojne ate qe i eshte zbritur te derguarit (Kur’anin), prej syve te tyre rrjedhin lote, ngase e kane kuptuar te verteten dhe thone: “Zoti yne, ne kemi besuar, pra regjistro nder ata qe qe deshmojne (nder ymetin e Muhammedit)
5|84|(the thone) Perse te mos besojme All-llahun dhe ate te vertete qe na erdhi, duke qene se ne shpresojme qe Zoti yne do te na qoje (ne Xhennet) se bashku me njerezit emire
5|85|Per ata qe thane, All-llahu i shperbleu me Xhennete, ne te cilet rjedhin lumenj, ku do te jene pergjithmone. Ky eshte shperblimi per njerezit bamires
5|86|Nderkaq, ata qe mohuan dhe pergenjeshtruan arumentet Tona, jane banues te zjarrit
5|87|O ju qe besuat! Mos i ndaloni (mos i beni haram) te mirat qe per ju i lejoi (i beri hallall) dhe mos teproni, se All-llahu nuk i do ata qe teprojne (i kalojne kufijte e dispozitave te Zotit)
5|88|Hani nga ajo qe All-llahu ju furnizou si hallall te mire dhe, duke qene se ju All-llahut i besoni, ruanu denimit te Tij
5|89|All-llahu nuk ju merr ne pergjegjesi per betimiet e juaja te paqellimta (per betim), por ju merr per ato qe jeni zotuar qellimisht. E shpagimi i tij (i betimit te bere) eshte duke i ushqyer dhjete te varfer me ushqim mesatar qe ushqeni familjen tuaj, ose duke i veshur ata (te dhjete), ose duke liruar nje rob. E kush nuk ka mundesi t’i beje keto, le te agjeroje tri dite. Ky eshte shpagim per betimet tuaja kur itheni ato. Ruani betimet tuaja. Keshtu All-llahu ju shqaron dispozitat e veta, ashtu qe jeni mirenjohes
5|90|O ju qe besuat, s’ka dyshim se vera, bixozi, idhujt dhe hedhja e shigjetes (per fall) jane vepra te ndyta nga shejtani. Pra, largohuni prej tyre qe te jeni te shpetuar
5|91|Shejtani nuk deshiron tjeter, pervec se nepermjet veres dhe bixhozit te hedh armiqesi mes jush, t’ju pengoje nga te permendurit Zotit dhe t’ju largoje nga namazi. Pra, a po i jepni fund (alkoolit e bixhozit)
5|92|Bindjuni All-llahut dhe te derguarit e kini kujdes (mos kundershtoni). E nese refuzoni, atehere pra, dine se obligim i te derguarit Tone eshte vetem komunikimit i qarte
5|93|Ata qe besuan dhe bene pune te mira, nuk kane mekat per ate qe u ushqyen (me heret) derisa ruhen (prej haramit), besojne dhe bejne vepra te mira, mandej ruhen (nga ajo qe ka qene e lejuar e eshte e ndaluar) dhe besojne dhe pastaj ruhen (nga cdo mekat) dhe bejne mire. All-llahu i do ata qe bejne mire
5|94|O ju qe besuat, All-llahu do t’ju sprovoje me dicka nga gjahu qe e arrijne duart ose shigjetat tuaja, per t’u te All-llahu ai qe i frikesohet Atij ne heshtje (ne baze besimi). E kush i shkel (dispozitat) pas ketij (sqarimi) ai ka denim te dhembshem
5|95|O ju qe besuat, mos e mbytni gjahun, duke qene ju ne ihram. E kush e mbyt ate me qelim, atere denimi eshte therrorizimi inje kafshe shtepiake te ngjashme me ate (te egren) qe ka mbytur. Per kete ceshtje vendosin dy njerez te drejte nga mesi juaj, duke bere at kurban per Qabe, ose (denimi eshte) duke ushqyer te varfer, ose sa ai (ushqimi), agjerimi, kete per shijuar te keqen e punes se tij. All-llahu ka falur te kaluaren. E kush ben perseri, (gabimin) All-llahu denon ashper. All-llahu cshtjet), hakmerret (me denim)
5|96|Gjahu dhe ushqimi ne det u eshte lejuar, si perjetim per ju dhe per udhetaret, kurse gjahu tokesor u eshte ndaluar sa te jeni ne ihram. Kinie dro All-llahun, te i cili do te tuboheni
5|97|All-llahu e beri Qaben, shtepine e shenjte, vend jetesimi (ceshtjet te fese te jetes) per njerez, dhe muajin e shenjte, edhe kurbanin edhe (ato kafshe te shenuara per kurban) ate me qafore. Kete (percaktim nga Zoti) qe ta dini se All-llahu e di c’ka ne qiej dhe c’ka ka ne toke dhe se All-llahu ka perfshire me urtesine e dijen e vet cdo send (percaktimi i Zotit per keto eshte me qellim te caktuar, e per te miren e njerezve)
5|98|Dijeni se All-llahu eshte ndeshkues i rrepte, dhe se All-llahu eshte dhurues, eshte meshirues
5|99|I derguari nuk ka tjeter obligim vetem te kumtoje (shpalljen); All-llahu di c’publikoni dhe c’bani fshehte
5|100|Thuaj: “Nuk eshte e njejte e keqja dhe e mira, po edhe nese te mahnit ty shumimi i se keqes, pra kini frike All-llahun (e mos pranoni te keqen) o ju te zotet e mendjes, ashtu qe te shpetoni
5|101|O ju qe besuat, mos pyetni per sende qe, nese u thuhet ajo (pyetja) haptazi, ju vjen keq juve, e nese pyetni per to gjate kohes kur zbritej Kur’ani, do t’ju dale ne shesh (dhe do ta ngarkoni veten pa nevoje). All-llahu u fali (pyetjet qe i bete me heret); All-llahu fale shume, eshte i bute
5|102|Nje popull qe ishte para jushpat bere aso pyetjesh, e pastaj (nuk i zbatoi) u be mohues i tyre
5|103|All-llahu nuk emeroi (per te shenjte) Behiren, as Saiben, as Vesilen, dhe as Hamen, porata qe nuk besuan trillojne rrene per All-llahun, (duke thene se All-llahu i percaktoi) dhe shumica e tyre nuk kuptojne (se jane duke shpifur)
5|104|E kur ju thuhet atyre: “Ejani te ajo qe zbriti All-llahu dhe te (cka thote) i derguari, ata thone: “Na mjafton ajo qe igjetem prinderit tane”, (a mjafton) edhe nese prinderit e tyre ishiin qe nuk dinin asgje dhe nuk ishin ne rruge te drejte
5|105|O ju qe besuat, ruane veten tuaj! Ai qe ka humbur, nuk ju demton juve kur jeni ne rruge te drejte. Kthimi i te gjithe juve eshte te All-llahu dhe Ai ju njohton per ate qe vepruat
5|106|O ju qe besuat, deshmimi me rastin e atij qe le testament (vasijjet) kur i eshte afruar ndonjerit prej jush vdekja, behet me dy deshmitare te drejte nga mesi juaj, ose nga dy te tjere pos jush, nese jeni ne udhetim (ne rruge e s’keni te aferm) dhe ju gjen telashja e vdekjes. E nese dyshoni (ne deshmine e tyre) i ndalni ata te dy pas namazit (te iqindise) dhe ata betohen ne All-llahun: “Ne nuk e japim betimin ne All-llahun per asgje edhe sikur te jete (ai per te cilin betohemi) i aferm dhe nuk e fshehim deshmine e (porositur prej) All-llahut, pse atehere ne do te jemi mekatare!”
5|107|E nese dihet se ata te dy kane merituar mekat (kane genjyer) atehere ne vend te tyre merren dy te tjere prej atyre qe kane merite (merite trashegimi) dhe ata te dy betohen ne All-llahun: “Deshmimi yne eshte me i drejte nga deshmimi i atyre (dy te pareve), dhe ne nuk e tejkaluam (drejtesine), pse atehere do te ishim nga mizoret!”
5|108|Ky (rregull) eshte me afer qe te bejne deshmimin (deshmitaret e testamentit) ashtu si eshte drejt, dhe qe te frikesohen (deshmitaret trashegimtare) se po thyhet betimi i tyre me nje betim tjeter. Kini frike All-llahun dhe bindjuni, se All-llahu nuk ve ne rruge te drejte popullin shkaterrues
5|109|(Perkujtonie o njerez) Diten kur All-llahu i tubon te derguarit e u thote: “cfare pergjigje (popujt) u dhane juve?” Ata (pejgamberet) thone: “Ne nuk dime, vertet Ti je qe i di te gjitha te fshehtat!”
5|110|All-llahu (ate dite) i thote: “O Isa, bir i merjemes, perkujtoj te mirat e Mia ndaj teje dhe ndaj nenes sate, kur te fuqizova me shpirtin e shenjte (Xhibrilin), e ti u fole njerezve (kur ishe) ne djep dhe (kush ishe) i pjekur (si burre), kur ta mesova ty librih e urtesine Tevratin e Inxhilin, kur melejen Time formove nga balta si forme shpeze e i fryve asaj dhe me urdherin Tim u be shpeze, kur e sherove te verberin dhe te semurin nga semundja e lekures me deshiren Time, kur me urdherin Tim i nxore (te gjalle) te vdekurit, kur i zbrapa beni israilet prej teje (qe deshen te te mbysin) atehere kur erdhe me argumente, e disa prej tyre qe nuk besuan than: “Kjo (mrekullia e Isait) nuk eshte tjeter vetem se magji e qarte!”
5|111|Dhe kur i frymezova Havarijjunet (i urdherova): “Te me besoni Mua dhe te derguarin Tim!” E ata thane: “Ne besuam, e ti deshmo se ne jemi muslimane”
5|112|Dhe (perkujto) kur Havarijjunet thane: “O Isa, bir i Merjemes, Zoti ta mund te na zbrese nje tryeze nga qielli?” (Isai) tha: “Keni frike All-llahun nese jeni besimtare!”
5|113|(Ata) Thane: “Ne deshirojme te hame nga ajo dhe te na binden (edhe me shume) zemrat tona dhe te vertetojme bindshem se na e the te verteten e te behemi deshmues te saj!”
5|114|Isai, bir i Merjemes, tha: “O All-llah, Zoti yne, zbritna nga qielli nje tryeze, te na jete feste (gezim) per ne dhe per ata (qe vijne) pas nesh, te jete argument prej Teje, dhe dhurona se Ti je furnizuesi me i mire!”
5|115|All-llahu tha: “Une ate ua zbres, e kush prej jush mohon pastaj, Une ate e denoj me nje denim qe nuk e denoj asnje nga njerezit”
5|116|Dhe kur All-llahu tha: “O Isa, bir i Merjemes, a ti njerezve u the: “Me besoni mua dhe nenes time dy zota pos All-llahut!?” (Isai) Tha: “Larg asaj te mete je Ti (o Zoti im). Nuk me takon mua ta them ate qe s’eshte e vertete. Ta kisha thene une ate, ti do ta dije. Ti e di c’ka ne mua, e une e di c’ka ne Ty. Ti je me i dijshmi i te fshehtave!”
5|117|Une nuk u kam thene tjeter atyre, pos asaj qe Ti me urdherove; ta adhuroni All-llahun, Zotin tim dhe Zotin tuaj, dhe sa isha nder ta, kam qene percjelles i tyre, e pasi qe me more mua, Ti ishe roje (dhe deshmues) i tyre. Ti je deshmitar per cdo send!”
5|118|Nese i denon ata, ne te vertete ata jane rober Tu, e nese u fale atyre, Ti je i gjithefuqishmi, i urti
5|119|All-llahu tha: “kjo eshte dita qe te drejteve u ben dobi drejtesia e tyre. Ata kane Xhennete ne te cilet rrjedhin lumenj, jane per jete te pasosur ne ta. All-llahu eshte i kenaqur me ta dhe ata jane te kenaqur ndaj Tij. Ky eshte shpetim i madh
5|120|Vetem i All-llahut eshte sundimi ndaj qiejve e tokes dhe cka ka ne to. Ai eshte i plotefuqishem per cdo send
6|1|Falenderimi i qofte vetem All-llahut, qe krijoi qiejt dhe token, qe formuloi erresirat e driten, e megjithekete (qe Ai meriton lavderim) ata qe mohuan, i barazojne (idhujt) me Zotin e tyre
6|2|Ai eshte qe ju krijoi nga balta, e mandej ju caktoi nje afat (per vdekje) dhe nje afat eshte i caktuar prane dijes se Tij, dhe pas (gjithe kesaj te vertete) ju dyshoni
6|3|Ai eshte All-llahu (qe adhurohet e madherohet prej cka kane toke; Ai i di fshehtesite dhe publikimet tuaja dhe Ai e di ate qe beni)
6|4|Nuk ka argument qe u vjen atyre nga argumentet e Zotit te tyre, eqe ata nuk i shmangen
6|5|Ata pergenjeshtruan te verteten kur u erdhi, e me vone do te kuptojne lajmin e asaj me te cilen talleshin
6|6|A e vrejten ata sa gjenerata para tyre i shkaterruam qe Ne u patem mundesuar atyre (komoditet) ne toke cfare juve nuk ju mundesuam; u patem leshuar nga qielli shi me bollek dhe u patem bere qe te rrjedhin lumenj nder ta, e per shkak te mekateve te tyre i shkaterruam dhe pas tyre sollem (breza) tjere
6|7|Edhe sikur te zbritnim ty nje liber te shkruar ne leter, e ta preknin ate me duart e tyre, ata qe mohuan do te thoshin: “Kjo nuk eshte tjeter pervec nje magji e qarte”
6|8|E pastaj thane: “Pse te mos i zbret atij (Muhammedit) nje engjell (te na thote per Muhammedin se eshte i derguar)”. E sikur te zbritnim Ne nje engjell, ceshtja do te merrte fund duke mos u dhene atyre nje afat
6|9|Sikur ta benim Ne ate (te derguarin) engjell, ate do ta benim (ne forme) njeriu e do t’ua perzienim (ngaterronim) atyre ate qe i perzien ata vetes se tyre
6|10|Edhe te derguarit te tjere para teje jane perqeshur, e ata qe u tallen pesuan (denim) per shkak se talleshin
6|11|Thuaj: “Ecni neper toke e mandej shikoni se si qe perfundimi i genjeshtareve
6|12|Tuaj: “E kujt eshte e tere kjo ne qiej e toke?” Thuaj: “Vetem e All-llahut”. Ai ia peraktoi meshiren Vetes. Ai do t’ju tuboje ne diten e gjykimit, per te cilen gje nuk ka dyshim. Ata qe i shkaktuan humbje vetvetes, ata nuk besojne
6|13|Vetem e Tij eshte gjithecka pushon e leviz naten e diten. Ai gjithecka degjon dhe gjithecka di
6|14|Thuaj: “A pos All-llahut, krijues i qiejvedhe i tokes, qe ushqen te tjeret, ndersa vete nuk ushqehet, te pranoj Zot tjeter?” Thuaj: “Une jam urdheruar te jem i pari qe bindem dhe (urdherohem): te mos behem kurrsesi nga idhujtaret
6|15|Thuaj: “Vertet, une i frikesohem denimit te dites semadhe, nese nuk i perulem Zotit tim”
6|16|Kush menjanohet ate dite nga ai (denimi), ate Ai e ka meshiruar, dhe ai eshte shpetim i qarte
6|17|Nese All-llahu te godet me ndonje te keqe, s’ka kush qe ta largoje ate pos Tij, e nese te dhuron ndonje te mire, duhet ditur se Ai eshte i gjithefuqishem per cdo send
6|18|Ai eshte mbizoterues ndaj roberve te Tij. Ai hollesisht di punet e Tij dhe te roberve te Vet
6|19|Thuaj: “Cili send ka deshmine me te madhe?” Thuaj: “All-llahu eshte deshmues mes meje e jush, e mua me eshte shpallur ky Kur’an qe me te t’ju terheqe verejtjen juve dhe atij qe i komunikohet (dhe te gjithe atyre qe vijne pas jush deri ne diten e kijametit). Ju po deshmoni se All-llahut ka edhe zota tjere, a?” Thuaj: “Une nuk deshmoj!” Ai eshte vetem nje Zot dhe une jam i paster nga ajo qe j u i shoqeroni!”
6|20|Atyre qe Ne u kemi dhene librin, e njohin ate (Muhammedin) sikurse i njohin bijte e tyre. Jane ata qe asgjesuan vetveten, andaj nuk besojne
6|21|Kush eshte me mizor se ai qe ndaj All-llahut shpif genjeshtra apo ka pergenjeshtruar faktet e Tij? S’ka dyshim, shpifesit dhe genjeshtaretnuk kane shpetim
6|22|Perkujto diten kur Ne i tubojme te gjithe dhe u themi atyre qe i shoqeruan: “Ku jane ata te shoqeruarit tuaj, qe i trillonit?”
6|23|Atehere (pas atij sprovimi) pergjigje tjeter s’u mbetetpervec te thone: “Per All-llahun, o zoti yne, ne nuk ishim dhujtare!”
6|24|Shih, se si bejne genjeshtra kunder vetes dhe si u shkoi huq ajo qe trillonin
6|25|Ka prej atyre qe ty te degjon (kur lexon Kur’anin). Po Ne kemi krijuar mbulese mbi zemrat e tyre qe te mos e kuptojne ate dhe ne veshet e tyre sajuam shurdhim, dhe edhe dikur t’i shohim te gjitha faktet. ata nuk besojne, derisa kur te ti e te polemizojne ata qe mohuan thone: “Nuk eshte tjeter ky (Kur’ani) vetem se mit i hershem
6|26|Ata ndalojne (te tjeret) nga ai dhe vete largohen prej atij (Kur’anit), e me ate nuk shkaterrojne tjeret vetem vetveten, dhe nuk e hetojne
6|27|E sikur t’i shihje ata kur jane ndalur prane zjarrit e thone: “Ah sikr te ktheheshim (ne dynja), te mos genjejme faktet e Zotit toe e te behemi nga besimtaret!”
6|28|Jo, (s’eshte ashtu) po atyre u doli ne shesh ajo qe e mbanin fshehte me pare, prandaj edhe sikur te ktheheshin ata do te perseritnin ate qe e kishin te ndaluar, e s’ka dyshim, ata jane genjeshtare
6|29|Ata thane: “Nuk ka tjeter, vetem kjo jeta jone ne kete bote, dhe ne nuk do te rigjallemi
6|30|Dhe, sikur t’i kishte pare ata kur te ndalohen para Zotit te tyre e u thuhet atyre: “A nuk eshte kjo (ringjalja) e vertete?” Ata thone: “Po, per zotin tone!” thote: “Shijoni pra denimin per ate qe mohonit!”
6|31|Ata qe pergenjeshtruan se do te takohen me All-llahun (ne diten e gjykimit) kane humbur perderisa t’u vije momenti (kijameti) befas e te thone: “te mjeret ne per ate qe leshuam” (nga punet e mira ne dynja), e duke i bartur gabimet e veta ne shpine, dhe, e shemtuar eshte ajo qe bartin
6|32|Jeta e kesaj bote nuk eshte gje tjeter vetem se nje perjetim e mashtrim. S’ka dyshim se bota tjeter eshte me e dobishmja per ata qe ruhen. A nuk logjikoni
6|33|Ne dime se ty te brengos ajo qe thone, e ata nuk te genjejnety, por ata mizore mohojne argumentet e All-llahut
6|34|Jane pergenjeshtruar te derguar para teje, duruan ate genjeshter, dhe u torturuan perderisa u erdhi ndihma Jone, prandaj s’ka kush qe ndryshon fjalet (premtimet) e All-llahut. E ti je i njohur me disa nga ngjarjet e te dergarve (edhe ti do te ndihmohesh sikurse ata)
6|35|Por, nese refuzimi i tyre te eshte bere brenge e madhe, ti kerkoje, nese ke mundesi, ndonje vrime ne toke ose ne qiell e t’u sjellesh atyre ndonje argument (po ti s’mund ta besh kete). Te kishte dashur All-llahu i kishte tubuar ne rruge te drejte; po ti mos u be nga te padijshmit (dhe mos u brengos)
6|36|vetem ata qe kane degjim te shendosh i pergjigjen (fteses). Te vdekurit (ata qe degjojne dhe nuk besojne) All-llahu i ringjall, e pastaj te Ai kthehen (u jepate qe e meritojne)
6|37|Dhe thane: “Perse te mos i zbret atij (Muhammedit) nje mrekulli nga Zoti i tij?” Thuaj: “S’ka dyshim se All-llahu ka fuqi t’ia zbrese nje mrekulli, por shumica e tyre nuk e dine (se cka do t’i gjente me pas)
6|38|Nuk asnje gjallese ne toke dhe as shpende qe fluturojne me dy krahe e qe nuk jane te nara ne grupe (te ndryshme), sikurse edhe ju (Zoti i krijoi, i pajisi si juve). Asgje nuk kemi lene pas dore nga evidenca. Me ne fund te Zoti i tyre do te tubohen
6|39|E ata qe i bene te rreme faktet Tona jane shurdmemece te mbetur ne erresira. All-llahu e humb ke te doje e ve ne rruge te drejte ate qe do
6|40|Thuaju: “Nese u vjen denimi nga All-llahu ose u vjen kijameti, me tregoni, nese jeni te sinqerte, a do te thirrni ke pos All-llahut (per ndihme?”)
6|41|Jo, vetem Atij (All-llahut) do t’i luteshi, e nese do Ai, ju heq ate per cka i luteni, e do t’i harronit ata (zota) qe ia shoqeronit
6|42|Ne kemi derguar (pejgambere) edhe te popjt parateje (e derisa nuk degjuan), i denuam me skamje emjerim, ashtu qe te perulen
6|43|E pse te mos peruleshin kur ju erdhi atyre denimijone? Por zemrat e tyre ishin ngurosor, po edhe djalli ua hjeshoi ate qe benin
6|44|Meqe lane pas dore ate me cka u keshilluan (t’i i drejtohen Zotit), Ne ua hapem dyrt e cdo gjeje (begatie) derisa kur u gezuan per ate qe ju kishte dhene, i kapem befas, e ata mbeten te zhgenjyer
6|45|Ndaj u zhduk mbeturina e popullit mizor, pra Falenderim i qofte Zotitte botave
6|46|Thuaj: “Nese All-llahu ua merr te degjuarit, te pamurit dhe ua mbyll zemrat, pos All-llahut cili zot tjeter do t’ju sjelle ate?”. Shih sesi ua shqarojme faktet e megjithkete ata nuk ua vene veshin
6|47|Thuaj: “Me tregoni nese denimi nga All-llahut u vjen befas ose me parashenja, a shkaterrohet kush tjeter pos popullit mizor?”
6|48|Ne te derguarit nuk i dergojme ndryshe vetem si pergezues dhe qortues. E kush besoi dhe u permiresua, ata nuk kane as frike as brenge
6|49|Ata qe i pergenjeshtruan faktet tona, ata i kap denimi ngase nuk respektuan normat
6|50|Thuaj: “Une nuk u them juve se i kam ne kompetence depote e All-llahut (e t’ju sjelle mrekulli), as nuk pretendoj se i di fshehtesite (e t’ju tregoje se kur do t’ju vije denimi), as nuk u them se une jam engjell. Une ndjek vetem ate qe me shpallet mua. Thuaj: “A jane baras i verbeti dhe ai qe sheh?” A nuk mendoni
6|51|Ti terhiqju verejtjen me kete (Kur’an) atyre qe i frikesohen tubimit para zotit te tyre, ne menyre qe te ruhen, sepse pos Tij nuk do te kete as mbrojtes as ndermjetesues
6|52|Dhe mos i perze ata qe adhurojne Zotin e tyre pa pra mengjes e mbremje, duke qene te sinqerte ndaj Tij. Ti nukpergjigjesh asgje nga llogaria e tyre e as ata nuk kane kurrfare pergjegjesie nga llogaria jote, e po i debove ata do te behesh nga te padrejtit
6|53|Keshtu Ne i sprovojme disa me disa tjere (pasanikun me varfnjakun, ate me autoritet me ate pa te) ashtu qe te thone: “A keto jane mes nesh qeAll-llahu i dhuroi?” A nuk eshte All-llahu me i dijshmi per ata qe jane mirenjohes
6|54|E kur te vijne ty ata qe i besojne ajetet tona, thuaju: “Selamu alejkum, Zoti juaj ia ngjeshi vetes meshiren. Kuh ben prej jush ndonje e keqe pa dije, e mandej pas asaj (te keqe) pehdohet dhe permiresohet, s’ka dyshim se All-llahu eshte qe fale shume dhe eshte Meshirues
6|55|Ja, keshtu Ne i sqarojme argumentet, ne menyre qe te dale ne shesh rruga e krimineleve
6|56|Thuaj: “Une jam i ndaluar te adhuroj ata qe adhuroni ju, pos All-llahut! thuaj: “Une nuk njeki deshirat tuaja, pse do te ishte atehere do te isha i humbur e jo prej te udhezuarve (ne rruge te drejte)
6|57|Thuaj: “Une i permbahem te vertetes (qe me erdhi) nga Zoti im. Ju e genjyet ate, e per ate qe nguteni ju (denimin), nuk e bej une, vendimi i takon vetem All-llahut; Ai e rrefen te verteten dhe Ai eshte me i miri i gjykatesve
6|58|Thuaj: “Sikur te ishte ajo per te cilen nguteni j te une, ceshtja mes meje dhe jush do te ishte e perfunduar. All-llahu me se miri i di per mizoret
6|59|celesat e fshehtesive jane vetem te Ai, ate (fshehtesine) nuk e di kush pos Tij. Ai e di cka ka ne toke dhe ne det, Ai e di per cdo gjeth qe bie dhe s’ka kokerr ne thellesi te tokes, s’ka te njome dhe s’ka te thate qe nuk eshte (shenuar) ne librin e qarte (LehviMahfud)
6|60|Ai eshte qe ju ve ne gjume naten dhe e di cka vepruat diten, pastaj ju ngjall-zgjon ne te (diten) per deri ne afatin e caktuar (vdekje). Pastaj do te ktheheni e do t’ju njohtoje me ate qe keni pas vepruar
6|61|Vetem Ai eshte mbizoterues ndaj roberve te vet. Ndaj juve dergon roje (cakton engjej) derisa kur t’i vije ndonjerit prej jush vdekja, atij ia marrin shpirtin te derguarit tane (te tjere) dhe ata nuk bejne kurrfare leshimi
6|62|Pastaj i kthehen All-llahut, Snduesit te vertete te tyre. Vetem i tij eshte sundimi (gjykimi) dhe Ai eshte me i shpejti i llogaritesve
6|63|Thuaj: “Kush ju speton prej erresirave (trishtuese) te tokes e te detit e (nga trishtimi) ju e lutni Ate haptas e fshehtas (duke thene), nese Ai na shpeton prej kesaj, ne do te jemi (besimtare) mirenjohes?”
6|64|Thuaj: “All-llahu ju shpetin nga ajo dhe nga cdo brengosje. Megjithekete ju Atij i pershkruani shok
6|65|Thuaj: “Ai ka fuqi (t’ju shpetoje, por edhe) t’ju sjelle denim prej se larti ose prej se poshti nen kembet tuaja apo t’ju ndaj ne grupe e ta luftoni njeri-tjetrin. Shih se si i sqarojme faktet ne menyre qe te kptojne”
6|66|E populli yt e konsideroi ate (Kur’anin) te rreme, porse ai (Kur’ani) eshte i vertete. Thuaj: “Une nuk jam roje e juaj”
6|67|cdo lajm e ka afatin e realizimit, e me vone, ju do te kuptoni
6|68|Kur sheh ata se jane thelluar (me tallje) ne ceshtjet Tona, largohu prej tyre derisa te kalojne ne bisede tjeter. Nese djalli te ben te harrosh (e rri me ta), pasi te bie nder mend, mos rri me popullin mizor
6|69|Per ata qe ruhen (per besimtaret) s’ka kurrfare pergjegjesie (qe tallen), por duhet t’ju perkujtojme ne menyre qe ruhen edhe ata (qe tallen)
6|70|Hiqu atyre qe e marrin fene (ne vend qe ta resprktojne) per loje e defrim dhe i ka mashtruar jeta e kesaj bote. Ti perkujto me te (Kur’anin) qe te mos bjere njeriu viktime e asaj qe ka veprruar, e qe s’ka mbrojtes as ndermjetesues per te pos All-llahut. je ai (njeri) edhe nese jep, cdo lloj shpagimi nuk i pranohet. Te tillet jane ata qe rane viktime e asaj qe punuan. Ata, per skak se mohuan, per pije kane uje te vluar e denim te idhet
6|71|Thuaj: “A pos All-llahut te adhurojme cka nuk na sjell as dobi as dem dhe te kthehemi mbrapa (ne kufur) pasi qe All-llahu na vuri ne rruge te drejte? Dhe atehere te behemi sikur ai, te cilin djallezit e kane rrembyer (e kane hedhur) ne toke (ne nje humnere) e lene te hutuar qe, edhe pse ai ka shoke qe e therrasin ne rruge te drejte (i thone): “Eja te ne” (ai nuk pergjigjet). Thuaj: “I vetmi udhezim eshte ai udhezimi i All-llahut, dhe se jemi urdheruar qe t’i dorezohemi zotit te boteve
6|72|(Na eshte thene) Dhe falne nmazin dhe kini frike prej Tij, se Ai eshte te i cili do te tubohemi
6|73|E Ai eshte qe krijoi qiejt dhe token me qellim te caktuar, e (ruajuni denimit) diten kur thote: “Behu”! Ajo behet. Fjala e Tij eshte e njemendte dhe Atij i takon sundimi diten kur i fryhet “Surit” (kjo eshte hera e dyte). Ai e di te fshehten dhe konkreten, eshte me i urti qe di per cdo gje ne hollesi
6|74|Perkujtoju (o i derguar) kur Ibrahimi i tha vellaut te vet Azerit: “A statuja (idhuj) adhuroni per zota? Une po te shoh ty dhe popullin tend ne nje humbje te sigurt
6|75|E keshtu Ibrahimit ia mundesuam t’i shohe madhesite e qiejve e te tokes per t’u bere edhe me i bindur
6|76|E kur ate e mbuloi nata, ai e pa nje yll e tha: “Ky eshte Zoti im!” E kur u zhduk ai (perendoi) tha:” Une nuk i dua ata qe humben”
6|77|Kur e pa henen te posa tha: “Ky eshte Zoti im! e kur perendoi ajo, tha: Nese Zoti im nuk me udhezon, une do te jem prej njerezve te humbur!”
6|78|Kur e pa diellin te lindur, tha: “Ky eshte Zoti im, ky eshte i madh!” e kur ai perendoi, tha: O populli im, une jam i pasternga ajo qe ju i shoqeroni!”
6|79|Une me veten time i drejtohem Atij qe krijoi qiejt e token, larg besimeve te tjera; une nuk jam prej atyre qe i pershkruajne shok
6|80|Po ate e (me Ibrahimin) polemizoi populli i tij e ai tha: “A polemizoni me mua, rreth All-llahut e Ai me udhezoi?” Une nuk u frikohem atyre qe ju ia beni shok, vetem nese Zoti im do ndonje send (te me godas, ai me godet). Me dijen e Tij Zoti im ka perfshire cdo send, a nuk e merrni me mend?”
6|81|E si t’ju frikohem atyre qe ju ia shoqeruat, e ju frikoheni per ate qe i shoqeruat All-llahut pa pasur kurrfare argumenti. E cili grup, pra, eshte me e drejte te jete i sigurt, nese jeni qe kuptoni
6|82|Ata qe besuan dhe besimin e tyre nuk e ngaterruan me besim te kote, atyre u takon te jene te sigurt dhe atajane ne rruge te drejte
6|83|Keto jane argumentet tona qe ia dhame Ibrahimit kunder popullit te tij. Ne ngrisim ne shkalle te larte ate qe duam. Zoti yt cdo send e ve ne vendin e vet, asgje nuk mund t’i fshehet
6|84|Ne atij (Ibrahimit) i falem Is-hakun dhe Jakubin dhe secilin prej tyre e udhezuam. Me pare edhe Nuhun e patem udhezuar. E nga pasardhesit e tij (te Ibrahimit) udhezuam Davudin, Sulejmanin, Ejjubin, Jusufin, Musain dhe Harunin. Keshtu i shperblejme bamiresat
6|85|(shperblyem) Edhe Zekerijane, Jahjane, Isain, Iliajasin te gjithe prej te mireve te persosur
6|86|(shperbylem) Edhe Ismailin, Eljesane, Junusin dhe Lutin. Te gjithe keta i vecuam mbi njerezit tjere
6|87|Edhe disa nga prinderit, nga pasardhesit dhe nga vellezerit e tyre i zgjodhem (per pejgambere) dhe i udhezuam ne rruge te vertete
6|88|Ky eshte udhezim i All-llahut, udhezon me te ke te doje nga robet e Tij. E sikur t’i pershkruajne shok Zotit (edhe ndonje nga keta) kishte per t’iu shkuar huq ajo qe kane vepuar
6|89|Ata shin qe u patem dhene librin, urtesine e pejgamberllekun; e nese keta (idhujtaret mekas) e refuzojne kete (pejgamberllekun tend), Ne e kemi siguruar kete me nje popull qe nuk e refuzon
6|90|Ata (te derguarit e permedur) ishin qe All-llahu i vuri ne rruge te drejte, andaj ti merri shembull ne udhezim. Thuaj: “Une nuk kerkoj per kete (komunikimin e Kur’anit) shperblim prej jush. Ky nuk eshte tjeter, pervec nje keshille per mbare njerezit
6|91|Ata (mohuesit) nuk e njohen All-llahun sa duhet njohur Ate kur thane; “All-llahu nuk i shpalli gje asnje njeriu!” Thuaj: “Kush e zbriti librin, me te cilin erdhi Musai e qe ishte drite e udherrefyes per njerez, e te cilin ju e beni te shperndare ne letra, qe disa i prezentoni, kurse shumicen e fshehni. Dhe u mesuat cka nuk e dinit ju as prinderit tuaj? Thuaj: (e zbriti) All-llahu”. Mandej leri ata qe luajne ne ate kotesune e tyre
6|92|Edhe ky (Kur’an) eshte liber qe e zbritem; eshte i bekuar, vertetues i te meparshmes, e qe t’i terheqesh verejtjen nenes se fshatrave (te banoreve mekas) dhe atyre perrreth saj (mbare botes). Ata qe e besojne Ahiretin, besojne ne te (Kur’anin), ata edhe e falin namazin rregullisht
6|93|E kush eshte me gabimtar i madh se sa ai qe trillon rrene ndaj Zotit, ose thote: “Mua po me shpallet e nuk i eshte shpallur asgje, ose se sa ai qe thote: “Do te thur dicka te ngjajshme me ate qe e ka zbritur All-llahu”. E, sikur t’i shihje mizoret kur jane ne agoni te vdekjes, e engjejt kane shtrire duart e veta (me ndeshkim) e (u thone): “Shpetonie pra vetveten (nese mundeni)”. “Tash perjetoni denimin e turpshem per shkak se e thoshit te paverteten per All-llahun, dhe ndaj argumrnteve te Tij ishit kryenec
6|94|Ne te vertete ju na erdhet nje nga nje (te vetmuar), ashtu si ju krijuam se pari; keni lene prpa shpines ate qe u patem dhene, e nuk po shohim se i keni me vete ndermjetesuesit tuaj, te cilet i mendonit se per ju jane ndihmetare (i shoqeronit All-llahut). S’ka dyshim, eshte keputur lidhja mes jush, dhe mbaroi ajo cka mendonit (ndermjjetesues apo zotera tjere)
6|95|S’ka dyshim, All-llahu eshte zberthyes i fares (i kokrres se saj) dhe i berthames (se pemes). Ai nxjerr te gjallin nga i vdekuri dhe Aieshte nxjerres i te vdekurit nga i gjalli. Ky eshte All-llahu, e si atehere shmangeni (nga besimi)
6|96|Ai eshte krijues i drites se mengjesit. Naten e beri kohe pushimi, e diellin dhe henen per llogaritje te kohes. Ky (rregull) eshte caktim i plotfuqishmit, i gjithedijshmit
6|97|Ai eshte, qe krijoi yjet per ju qe me ta te orientoheni ne erresira kur jeni ne toke ose ne det. Vertet Ne i shpjeguam argumentet tona per nje popull qe di te mendoje
6|98|Ai eshte qe ju krijoi (filloi) prej nje njeriu; aty (mbi toke) jetoni (qendroni) dhe nen te do te pushoni. Ne i sqaruam argumentet nje populli qe di te kuptoje
6|99|Ai eshte qe leshoi nga larte shiun e me te nxori bimen e cdo sendi dhe prej bimes gjelberim dhe prej tij (prej gjelberimit) kokrra te dendura ne kallinj. E nga hurmet, nga sythat tyre kalaveshe te afert (per t’i vjele). Edhe kopshtie me hardhi, ullinj e shege te ngjajshme (ne dukje) e te llojllojshme (ne shije). Shikoni pra frutat e tyre kur i formojne dhe kur piqen (te gjitha keto nga shiu). Edhe ne keto ka fakte per njerezit qe besojne
6|100|E xhinet ia bejne shoke All-llahut, e ne te vertete Ai i krijoi ata (xhinet) dhe duke mos patur kurrfare dije, ata shpifen se Ai (Zoti) ka djem e vajza. Larg (shpifjeve) eshte madheria e Tij e larte
6|101|Ai (All-llahu) eshte qe krijo (pa kurrfare shembulli) qiejt dhe token (e duke qene i tille), e si do te kete Ai femije kur nuk pati bashkeshorte? cdo send e krijoi Ai, dhe eshte me i dijshmi per te gjitha sendet e krijuara
6|102|Ky eshte All-llahu, Zoti juaj, nuk ka te adhuruar pervec Tij, Krijues i cdo sendi, pra adhuronie Ate; Ai eshte mbikeqyres ndaj cdo sendi
6|103|Teparet (e njerezve) nuk mund ta perfshine Ate, e Ai i erfshine te aret. Ai eshte shume i kujdesshem, hollesisht i njohur
6|104|Juve ju erdhen argumente te qarta nga Zoti i juaj e kush i sheh (kupton) ai e ka per vete, e kush verberohet, ai e ka per te zezen e vet. E ne (pejgamberi) nuk jameroje e juaj
6|105|e keshtu Ne i sqarojme deshmite, ashtu qe ata thone: “Ke mesuar ti” (nga librat, po fjales se tyre nuk i vihet veshi0 dhe qe per t’ia bere edhe me te qarta nje populli qe di te dalloje (te verteten nga e kota)
6|106|Ti (Muhammed) praktoko ate qe t’u shpall nga Zoti yt. S’ka Zot, pervec Tij. Largohu prej idhujtareve
6|107|E sikur te donte All-llahu, ata nnuk do te ishin idhujtare. Ne nuk te beme percjelles te tyre e as qe je mbikeqyres i tyre
6|108|Ju mos ua shani ata (zota) qe u luten (idhujtaret), pos All-llahut, e (si hakmarrje) te fyejne All-llahun nga armiqesia, duke mos ditur (per madherine e Tij). Keshtu Ne i kemi zbukuruar cdo populli veprimin e vet, mandej e ardhmja e tyre eshte te Zoti i tyre, e Ai i shperble per ate qe vepruan
6|109|Ata u betuan me nje betim te forte ne All-llahun, se nese uvjen atyre ndonje mrekulli, do ta besojne. Thuaj: “ceshtja e atyre mrekullive eshte te All-llahu”. E ku e dini ju, ndoshta kur te vijne ato nuk u besojne
6|110|Ne i rrotullojme zemrat e te paret e tyre (prej besimit) ashtu sikunder nuk e besuan ate (Kur’anin) per here te pare, dhe i leme te bredhin te hutuar ne ate mashtrimin e tyre
6|111|E edhe sikur t’ju zbritnim Ne atyre engjejt, t’ju flitnin te vdekurit, t’ju tubonin atyre cdo send (gjallese) konkretisht, ata nuk kishin per te besuar, vetem po te donte All-llahu, por shumica e tyre nuk dine (se besimi eshte dhurate nga Zoti)
6|112|dhe keshtu (sikurse edhe ty) cdo pejgamberi i beme armiq disa nga njerezit dhe nga xhinet e djallezuar, qe me fjale te shkelqyeshme ne menyre te fshehte nxit njeri-tjetrin ne mashtrime. E sikur te donte Zoti yt, ata nuk do te benin ate (armiqesi), po ti leri ata me ato trillime
6|113|Dhe qe te anojne (te ato fjale mashtruese) zemrat e atyre qe nuk besojne boen e ardhshme dhe qe te kenaqen e ngarkohen me ate qe jane duke u ngarkuar (ty nuk te demtojne asgje)
6|114|(Thuaj) A pos All-llahut te kerkoj une gjykates (mes meje dhe juve)? kur Ai eshte qe zbriti librin ne menyre te shkoqitur? Atyre qe u dhame librin e dine se ai (Kur’ani) eshte i zbritur prej Zotit tend saktesisht, pra mos u be prej atyre qe dyshojne
6|115|Fjalet e Zotit tend jane plot te verteta (cka lajmerojne) dhe plot te drejta (cka gjykojne). S’ka kush qe te ndryshoj fjalet (vendimet) e Tij. Ai eshte qe degjon e di
6|116|Ne qofte se u bindesh shumices (mohuese qe jane) ne toke, ata do te largojne ty nga rruga e All-llahut. Ata nuk ndjekin tjeter vetem supozime dhe nuk jane tjeter vetem se rrenacake
6|117|S’ka dyshim, Zoti yt e di me se miri per ate qe eshte larguar rruga e Tijdhe Ai eshte me i dijshmi per te udhezuarit
6|118|Ju (besimtare) hani nga ajo qe (eshte therrur dhe) dhe eshte permendur emri i All-llahut, po qe se jeni te bindur ne faktet e Tij
6|119|c’keni ju qe te mos hani nga ajo per te cilen eshte permendur emri i All-llahut, e Ai ju sqaroi juve se cka eshte ndaluar per ju, perveckur jeni detyruar (atehere edhe harami eshte hallall). Nje shumice (e mohusve), duke mos pasur kurrfare dije, por vetem nga pasionet e tyre, duan t’i largojne nga e verteta (njerezit). Po Zoti yt di me se miriper ata qe i shkelin dispozitat
6|120|Dhe mos beni mekate as haptas as fshehtas. Ata qe bejne mekatin do te ndeshkohen per mekatin e bere
6|121|Dhe mos hani nga ajo qe (para therjes se saj) nuk eshte permendur emri i All-llahut, vertet ajo (ngrenia) eshte mekat. Djallezit i nxisin miqte e vet qe t’ju polemizojne juve, e nese i degjoni ata, atehere jeni si ata (idhujtare)
6|122|Valle, a eshte ai qe qe i vdekur kurse Ne e ngjallem dhe idhame drite, me te cilen ecen mes njerezve, si ai qe ka mbetur ne erresire (i humbur) dhe nuk mund te shpetoje nga ajo? Ja, keshtu (si ketij ne erresire) iu dket mire mohusve ajo qe veprojne
6|123|Dhe ashtu (sikurse ne Meke) ne cdo qytet kemi bere kriminelet e tij pari, ne menyre qe te bejne dredhi ne te, por nuk mashtrojne tjeter ke pos veten e tyre dhe prapeseprape nuk kuptojne
6|124|E kur uvjen atyre ndonje argument i prere (per Muhammedin), ata thone: “Kurrsesi nuk e besojme ate (dergesen e Muhammedit) derisa te mos na jepet edhe neve ngjajshem me ate qe iu pat dhene te derguarve te All-llahut”! Me se miri All-llahu e di ku ta vere dergesen (risalen) e vet. Ata qe ben krim do t’igodase poshtrimi dhe denimi i forte te All-llahu per shkak se vazhdimisht benin hile
6|125|Ate qe All-llahu deshiron ta udhezoje, ia zgjeron zemren per (te pranuar) islamin. Ate qe deshiron ta lere te humbur, zemren e tij ia ben shume te ngusht si tengjitej ne qiell. Keshtu All-llahu leshon denimin mbi ata qe nuk besojne
6|126|Kjo eshte rruga e Zotit tend, eshte e drejte, Ne shpjeguam argumentet per njerez qe perkujtojne
6|127|Ata e kane vendin e shpetimit (Xhennetin) te Zoti i tyre; Ai eshte mbrojtes i tyre, per ate qe ata vepruan
6|128|Perkujto diten kur Ai i tbon ata te gjithe (e u thote): “O grumbull i xhinve, ju mashtruat shume njerez!” E nga njerezit qe ishin miq te tyre (texhinve) thone: “Zoti yne ne perfituam njeri prej tjetrit, dhe e arritem afatin te cilin e caktove!” Tha: “(Zoti) Zjarri eshte vendi juaj, pergjithmone jeni ne te, pos (kohes) cka do All-llahu” Vertet Zotit yt eshte me i urti, me i dijshmi
6|129|PO ashtu (sikur u dhame xhinve dhe njerezve perjetim), Ne i bejme sundues disa mizore mbi mizoret e tjere per shkak te asaj qe fituan (vepruan)
6|130|O grumbull i xhinve dhe i njerezve! A nuk ju erdhen nga mesi juaj te derguar t’ju rrefejne argumentet e Mia dhe t’ju terheqin verejtjen per takimin tuaj ne kete dite? Ata thone: “Deshmojmekunder vetvetes”. I pat mashtruar ata jeta e kesaj bote dhe ashtu (te detyruar) deshmuan kunder vetvetes se me te vertete e refuzonin (te verteten)
6|131|Kete (dergimin e te derguarve) ngase Zoti yt, nuk eshte qe per shkak te mekatit te shkaterroje nje vend, e banoret etij te jene te painformuar
6|132|Po per secili (veprues) ka shkalle (qe do t’i arrije) sipas asaj qe vepruan. All-llahu nuk eshte i pakujdesshem ndaj asaj qe veprojne
6|133|Zoti yt nuk ka nevoje per asgje, Ai eshte meshirues. Nese do Ai, juve ju zhduk dhe sjell ke te doje pas jush, ashtu sikurse ju solli juve nga pasardhesit e atyre qe ishin para jush
6|134|Ajo qe iu kercenohet (kijameti, ringjallja, llogaria, pergjegjesia) pa tjeter do te vije, e ju nuk mund ta pengoni. (Nuk mund ta menjanoni caktimin e Zotit)
6|135|Thuaj: “O populli im (kurejshit)! veproni ne ate qe jeni, e une do ta vazhdoj te veproj ne ate qe jam, e me vone do ta dini se kujt do t’i takoje e ardhmja e lavdishme. Eshte e ditur se zullumqaret nuk gjejne shpetim
6|136|Dhe nga aj qe krijoi Si prej te lashtave dhe prej kafsheve shtepake, ata (idhujtaret) ndane nje pjese per All-llahun dhe thane: “Kjo eshte per All-llahun, si mendonin ata, e kjo eshte e idhujve tane”. Ajo qe ishte per idhujt, nuk shkon te All-llahu, e ajo qe eshte per All-llahun, shkon te idhujt e tyre. sa gjykim i shemtuar eshte ai qe gjykojne (pjesen e idhujve e plotesonin nga ajo e All-llahut, ne rast nevoje, e te All-llahut jo)
6|137|Keshtu shumices se idhujtareve, idhujt ua hijeshuan atyre mbyten e femijeve te vet, per t’i shkaterruar (me mashtrime) dhe per ‘ua ngaterruar fene (qe e kishin pasur te Ismailit). Po sikur te donte All-llahu, ata nuk do te benin ate, andaj hiqu tyre dhe asaj qe shpifin
6|138|Dhe sipas bindjes se tyre ata thoshin: “Keto kafshe dhe keto bime jane te ndaluara, nuk mund te ushqehet me to, pervec ata, te cilevene ua lejome; keto jane kafshe qe eshte ndaluar t’u hipet; keto jane kafshe jate therrjes se tyre nuk permendin emrin e All-llahut, duke shpifur ndaj Tij. Ai do t’i ndeshkoje ata per shpifjet e tyre
6|139|Madje ata thonin: “cka eshte ne barqet e ketyre kafsheve eshte vetem per mashkujt tane, e ndaluar per grate tona. E nese ishte e ngordhte (fruti ne bark) ata (mashkuj e femra) ishin te barabarte ne te. Do te ndeshkoje Ai cilesimin e tyre te rrejshem. Ai eshte i persosur ne punet e Tij, i dijshem per krijesat e Tij
6|140|S’ka dyshim se kane deshtuar keq ata qe mbyten femijet e tyre nga mendjelehtesia e pa kurrfare dije dhe ata qe duke i shpifur Zotit, shpallen te ndaluar ate qe Zoti u kishte dhuruar. Ata kane humbur rrugen e drejte dhe prej fillimit nuk ishin ne udhezim
6|141|Ai (All-llahu) eshte qe krijoi kopshtie (bimet e te cilave) te ngritura lart (ne shtylla) dhe te rrafshta (te shtrira ne toke), edhe hurmet dhe dritherat me frute (shije) te ndryshme; (krijoi) ullinjte dhe sheget e ngjashme (nga shija). Hani frutat e tyre kur te piqen dhe diten e korrjes (te vjeljes) se frutave jepne ate pjese qe eshte obligim (te varferve e nevojlive) dhe (hani-jepni) mos teproni, pse Ai nuk i do shkaperderdhesit
6|142|Nga kafshet (shtepiake krijoi) edhe aso per ngarkim (per hipje) dhe aso, prodhimi i te cilave perdoret per shtroje (leshi i tyre ose per therrje. Haninga ajo qe All-llahu ju dhuroi, e mos ndiqni gjurmet (rruget) e shejtanit, pse ai eshte armik juaj i hapet
6|143|Ai (krijoi) tete lloje (nga kafshet shtepiake): prej deleve dy (dash e dele), prej dhive dy (cjap e dhi). Thuaj: “A jane te ndaluar (haram) dy meshkuj apo dy femra apo cka mbane (pjell) mitra e dy (llojeve te tyre) femrave?” Me tregoni, pra, me fakte te ditura (e jo me trillime) nese jeni te sinqerte
6|144|Ai (krijoi) edhe nga devet dy (lloje) dhe nga lopet dy (lloje). Thuaj: “A dy meshkuj i ka ndaluar (haram), a dy femrat, pse cka mban mitra e dy (llojeve te tyre) femrave?” A mos ishit te pranishem kur All-llahu ju porositi me kete (hallall apo haram)?” E kush eshte me mizor se ai qe trillon rrene per All-llahun dhe ashtu t’i humbe njerezit ne mungese te dijes. All-llahu nuk ve ne rruge te drejte mizoret
6|145|Thuaj: “Ne ate qe me eshte shpallur mua (ne Kur’an) nuk po gjej dicka te ndaluar nga ushqimi, pervec ne qofte se ai (ushqimi) eshte: coftine, gjak i derdhur ose mish derri, ai i ndyte, dhe pos asaj qe eshte therrur jo ne emer te All-llahut (por te ndonje idhulli) e qe eshte mekat. E kush detyrohet (t’i haje keto te ndaluara), por duke mos pasur per qellim shijen dhe duke mos e tepruar; Zoti yt eshte qe fale e meshiron shume
6|146|E (posaqerisht) ndaj atyre qejane jehudi Ne kemi ndaluar cdo (kafshe) thundrake: nga lopet dhe delet u kemi ndaluar dhjmin e tyre, pos atij (dhjami) ne shpinen dhe ne zorret e tyre dhe pos atij te perzier me ndonje asht. Kete (mase-ndalese) e morem si ndeshkim ndaj mekatit te tyre. S’ka dyshim, Ne jemi te vertete (ne cka ju rrefejme)
6|147|PO, ne qofte se (per kete jehudite) te pergenjeshtrojne Thuaj: “Sameshirues i madh eshte ky Zoti juaj, po (mos u mashtroni) denimi i Tij per njerezit kriminelenuk mund te prapesohet!”
6|148|E ata qe i shoqeruan Zotit, do te thoshin: “Sikur te donte All-llahu nuk do t’i beim shok (nuk do te ishim idhujtare), as ne, as prinderit tane, e as nuk do te ndalonim asnje send.” Keshtu patengenjyer edhe ata qe ishin para tyre derisa (per shkak te mekatit) perjetuan denimin tone te ashper. Thuaj: “A mos keni ndonje fakt e te na prezentoni ate neve?” Ju i mbeshteteni vetem hamendjes, ne te vertete, vetem genjeni
6|149|Thuaj: “All-llahu ka argumentin me te plote dhe sikur te donte Ai do t’ju vinte ne rruge te drejte te gjitheve
6|150|Thuaj: “Sillni deshmitaret, te cilet deshmojne se All-llahu ndaloi (beri haram) ato (qe i ndalonin vete). Neseda te deshmojne rrejshem, ti mos deshmo bashke me ta dhe mos shko pas deshirave te atyre qe argmentet Tona i bene te rremedhe pas atyre qe nuk besojne jeten e qe largohen prej Zotit te tyre (adhurojne tjeter)
6|151|Thuaj: “Ejani t’ju lexoje ate qe me te vertete ju ndaloi Zoti juaj: te mos i shoqeroni Atij asnje send, te silleni mire me prinderit, te mos i mbytni femijet tuaj per shkak te varferise, sepse Ne u ushqejme juve dhe ata, te mos u afroheni mekateve te hapta apo te fshehta, mos e mbtni njeriun sepse mbytjen e tij e ndaloi All-llahu, perpos kur eshte me vend. Keto jane porosite e Tij, keshtu te mendoni thelle
6|152|Mos iu afronu pasurise se jetimit derisa ai te arrije pjekurine, (mund t’i afroheni) vetem ne menyre me te mire, zbatoni me drejtesi masen dhe peshojen, Ne nuk ngarkojme asnje njeri pertej mundesive te tij. Kur te flitni (te deshmoni), duhet te jeni te drejte edhe eshte ceshtja per (kunder) te afermit, dhe zotimin e dhene All-llahut plotesonie. Keto jane me cka Ai ju porosite keshtu qe te perkujtoni
6|153|Dhe se kjoeshte rruga (feja) Ime e drejte (qe e caktova per ju), pra permbajuni kesaj, e mos ndiqni rruge te tjerae t’ju ndajne nga rruga e Tij. Keto jane porosite e Tij per ju, ashtu qe e ruheni
6|154|E Musait i dhame librin plotesim (i te mirave) per ate qe tregon bindje te mire, dhe sqarues per cdo send, udherrefyes e meshire, ashtu qe te besojne se do te takohen me Zotin e tyre
6|155|Dhe ky liber, dobi prures, Ne e zbritem, permbanju ketij, ruajuni shtu qe te meshiroheni
6|156|(E zbritem Kur’anin) Qe te (mos) thoni: “Libri u zbrit veten dy grupeve para nesh (jehudive e te krishtereve) dhe se ne ishim te panjohur me librat (me mesimet) e tyre
6|157|Dhe qe te (mos) thoni: “Sikur te na kishte zbritur neve libri, (sikurse u zbriti atyre dy grupeve) ne do te ishim edhe ne te udhezuar se ata. Juve ju erdhi nga Zoti juaj argumenti (Kur’ani), ju erdhi udhezimi, meshira. E kush eshte me zullumqar se ai qe argumentet eZOtit i ben te rreme dhe ua kethen shpinen atyre? Ne do t’i ndeshkojme me ndeshkim me te rende ata qe ua kthyen shpinen argumenteve Tona, per shkak te prapesimit qe bene
6|158|A mos jane duke pritur tjeter ata (pas ketyre fakteve) vetem t’ju vje engjejt (t’ua marrin shpirtin), te vije Zoti yt (urdheri per shkaterrim) ose te vijne disa nga shenjat e Zotit tend, (ne) diten kur vijne disa shenja te Zotit tend, asnje njeriu nuk ivlen besimi i Tij nese nuk ka besuar me pare ose nuk ka bere ne besimin e tij kurfare te mire. Thuaj: “Pritni, edhe ne jemi duke pritur!”
6|159|Vertet at qe e perqane fene e tyre dhe u ndane ne grupe, ti (Muhammed) nuk ke kurfare pergjegjesie. ceshtja e tyre eshte vetem te All-llahu, Ai do t’i njohe me ate qe punuan
6|160|Kush vjen me nje (pune) te mire, ai (ne diten e gjykimit) shperblehet dhjete fish, e kush vjen me (veper) te keqe, ai ndeshkohet vetem per te. Atyre nuk u behet e padrejte
6|161|Thuaj: “Vertet Zoti im me udhezoi ne rruge te drejte, qe eshte fe e drejte, fe e Ibrahimit, qe ishte larg besimeve te kota. Ai (Ibrahimi) nuk ishte idhujtar
6|162|Thuaj: “Namazi im, kurbani im dhe vdekja ime jane thjesht per All-llahun, Zotin e boteve
6|163|Ai nuk ka shok (nuk adhuroj tjeter). Me kete (thjeshtesi te adhurimit vetem per Zotin) jam i urdheruar dhe jam i pari i muslimaneve (i pari qe pranoj dhe bindem)
6|164|Thuaj: “A te kerkoje Zot pos All-llahut, e Ai eshte Zot i cdo sendi (ekzistues) dhe demi i secilit person eshte kunder vetes. Askush nuk do te barte barren e tjetrit. Mandej, kthimi juaj eshte te All-llahu; e Ai ju njohton per ate qe percaheshit
6|165|Ai eshte qe ju beri sundues (zevendesues) ne toke (pas shkaterrimit te atyre qe ishin me pare) dhe lartesoi ne nje shkalle me te lartedisa nga ju mbi te tjeret, per t’ju sprovuar ne ate qe u dha. All-llahu eshte ndeshkues i shpejte, eshte qe fale e Meshirues
7|1|Elif, Lam, Mim, Sade
7|2|(Ky eshte) Libri, qe te eshte ty, qe me te t’u terheqesh verejtjen dhe t’i keshillosh besmtaret, pra te mos kete shtrengim ne gjoksin tend (per kumtimin e tij)
7|3|Pervetesoni ate qe ju eshte zbritur nga zoti juaj, e mos zini miq (perkrahes) pos Tij. Pak eshte ajo qe po merrni pervoje
7|4|Sa fshatra (banore) kemi shkaterruar (me fajin e tyre) e denimi Jone u erdhi naten, a (diten) kur ishin duke pushuar (duke fjetur)
7|5|Kur u erdhi atyre denimi Jone, s’kishin c’te kerkonin tjeter, vetem te thone: “Vertet, ne ishim zullumqare” (te pranojme gabimin)
7|6|Ne patjeterdo te marrim ne pergjegjesi ata, te cileve u eshte deguar (pejgamber), e do t’i marrim ne pyetje edhe te derguarit
7|7|Dhe duke e ditur mire Ne do t’u rrefejme atyre (per ate qe punuan), se Ne nuk ishim qe mungonim (ishim te pranishem)
7|8|Ate dite eshimi (masa) eshte i drejte. Atij qe i rendohen peshojat, ata jane te shpetuar
7|9|Kujt i vijne lehte peshojat, ata e humben vetveten, ngase i refuzan argumentet Tona me te padrejte
7|10|Ne ju vendosem ne toke dhe ju mundesuam jeesen (mjetet per te jetuar), e pak prej jush po falenderoni
7|11|Ne ju krijuam pastaj ju dhame formen, e mandej ngjejve u thame: “beni sexhde per Ademin”. Ata i bene sexhde pos Iblisit. Ai nuk qe prej atyre qe bene sexhde
7|12|(All-llahu) tha: “cka te pengoi ty te besh sexhde, kur Une te urdherova?” Ai (Iblisi) tha: “Une jam me i vlershem se ai, me krijove mua nga zjarri, e ate e krijove nga balta!”
7|13|(All-llahu) Tha: “Zbrit nga ai (Xhenneti), nuk te takon te besh kryelartesi ne te, dil jashte, s’ka dyshim ti je i poshteruar”
7|14|(Iblisi) Tha: “Me afatizogjer diten kur ringjallen (njerezit)!”
7|15|(All-llahu) Tha: “Ti je i Afatizuar!”
7|16|(Iblisi) Tha: “Per shkak se me humbe mua, une do t’u ulem atyre (do t’u ze pusi) ne rrugen Tende te drejte
7|17|Mandej, do t’ju sillem atyre para, prapa, ga edjathta dhe nga e majta e tyre, e shumicen e tyre nuk do ta gjejsh qe te falenderohen (te besojne)!”
7|18|(All-llahu) Tha: “Dil nga ai (Xhenneti), i urrjetur, i debuar. Kush prej tyre vjen pas teje, Une kam per ta mbushur Xhehennemin me te gjithe ju
7|19|(Ne i thame) o Adem, ti dhe bashkeshortja jote zini vend ne Xhennet, hani nga te doni, e mos iu afroni kesaj peme, pse do te beheni prej zulumqareve (te vetvetes suaj)
7|20|Shejtani i nxiti ata te dy (i mashtroi), qe t’ua zbuloje atyre pjeset e turpshme qe u ishin te muluara dhe tha: “Zoti juaj nuk ua ndaloi ju dyve ate peme vetem qe te mos behi meleqe (engjej), ose te mos beheni prej te perjetshmeve
7|21|Dhe ju beri be atyre (duke u thene) se: une jam keshillues per ju
7|22|Atehere me mashtrim i zbriti (ne nivel te palakmueshem). E kur e shijuan pemen u zbulua vendturpi i tyre dhe filluan te mbulojne ate (duke vene gjeth mbi gjeth) nga gjethet e (pemeve te) Xhennetit. Zoti i tyre i thirri (duke u thene): “A nuk ua ndalova ju dyve ate peme dhe a nuk ju thashe ju dyve se shejtani eshte armik i hapte per ju?!”
7|23|Ata te dy thane: “Zoti yne, ne i beme te padrejte vetvetes, ne qofte se nuk na fale dhe nuk na meshiron, ne me siguri do te jemi prej te shkaterruarve!”
7|24|(All-llahu) tha: “Zbritni, jeni arimk i njeri-tjetrit. Ne toke ju e keni vehdqendrimin (vendbanimin) dhe perjetim deri ne nje kohe
7|25|Tha: “Ne te (ne toke) do te jetoni (do te gjalleroni), ne te do te vdesni (do te varroseni) dhe prej saj do te nxirreni (do te ringjalleni)
7|26|O bijte e Ademit, Ne krijuam per ju petk qe ju mbulon vendturpesine dhe petk zbukues. Po petku i devotshmerise, ai eshte me i miri. Keto jane argumentet e All-llahut, ashtu qe ata te perkujtojne
7|27|O bikte e Ademit, te mos ju mashtroje kurrsesi sejtani sikurse i nxori prinderit tuaj nga Xhenneti, zhveshi prej tyre petkun e tyre qe t’ju dale ne shesh lakuriqesia e tyre. Vertete ai dhe shoqeria e tij ju sheh, ndersa ju nuk e shihni. Ne i kemi bere shejtanet miq te atyre qe nuk besojne
7|28|Kur (punojne ata (idhujtaret) dicka te shemtuar, thone: “Ne i gjetem qe keshtu prinderit tane, edhe All-llahu na urdheroi kete (viziten rreth Qabes lakuriq). Thuaju: “All-llahu nuk urdheron te shemtuaren, a thoni per All-llahun cka nuk dini?”
7|29|Thuaj: “All-llahu me urdheroi mua drejtesine dhe ne teresi kthejuni Atij ne cdo namaz (lutje) dhe adhuronie Ate duke qene te sinqerte ne lutje vetem per te. Ashtu sikur ju filloi (krijoi) separi do te ktheheni te Ai
7|30|Nje grup (nga ju) Ai e vuri ne rruge te drejte, e nga nje grup meritoi te jete i hmbur, pse ata (te hmburit) shejtanet i moren per miq, e megjithate mrndonin se ishin ne rruge te drejte
7|31|O bijte e Ademit, vishuni bukur per cdo namaz (lutje), han dhe pini e mos teproni, pse Ai (All-llahu) nuk i do ata qe e teprojne (shkaperderdhin)
7|32|Thuaj: “Kush i ndaloi bukurite dhe ushqimet e mira qe All-llahu i krijoi per robte e vet?” Thuaj: “Ato jane ne kete boteper ata qe besuan, e ne diten e kijametitjane te posaqme per ta. Keshtu i sqaron argumentet nje populli qe kupton
7|33|Thuaj: “Zoti im i ndaloi vetem te keqijat e turpshme, le te jene te hapta ose te fshehta, ndaloi mekatin, mdaloi shtypjen e tjetrit pa te drejte, ndaloi t’i mvishni All-llahut shok pa patur per te kurrfare argumenti, dhe ndaloi te thoni per All-llahun ate qe nuk e dini se eshte e vertete
7|34|cdo popull (qe pergenjeshtroi pejgamberet) ka afatin e vet, e kur t’u vije afati tyre, ai nuk mund te shtyhet per nje ashnje moment, e as te perngutet me pare
7|35|O bijte e Ademit, juve ju vijne te derguar nga mesi juaj, ju perkujtone faktet e Mia (shkoni pas tyre). E kush ruhet dhe permiresohet, per ta s’ka as frike as s’kane perse te pikellohen
7|36|E ata qe i konsideruan te rreme faktet tona dhe kryelartesi u larguan prej tyre, ata jane banues te zjarrit dhe ne te jane perjete
7|37|Kush eshte me mizor se ai qe trilin shpifje ndaj All-llahut, apo i pergenjeshtron argumentet e Tij? Ata e arrijne pjesen e tyre qe u eshte caktuar (ne shenime) deri kur t’u vijne atyre te derguarit tane (mekaiket) t’ju marrin shpirtine u thone: “Ku jane ata qe pos Zotit i lutshit?” Ata thone: “Kane humbur prej nesh” dhe ashtu deshmojne per vete se ishin mohues (kafira)
7|38|(All-llahu) Ju thote: “Hyni ne Xhehennem me ate popull qe ishte para jush nga xhinet dhe nga njerezit (e qe ishin si ju). Sa here qe nje gruphyn ne te, e mallkon ate te meparshmin derisa kur te arrijne ne te te ggjithe, grupi i fundit i tyre thote per grupin e pare: “Zoti yne, keta (pari) na kane humbur neve (nga rruga e drejte), pra shtoju denimin me zjarr atyre!” (All-llahu) Thote: “Per secilin (grup) eshte (denimi) i shtuar, por ju nuk po dini
7|39|Te paret e tyre (paria) te mbrameve te tyre ju thote: “Ju nuk keni perparesi ndaj nesh (pse vete keni bere kufur), shijone pra denimin per ate qe e fituat!”
7|40|Nuk ka dyshim se ata qe pergenjeshtruan argumente Tona dhe nga mendjemadhesia u larguan prej tyre, atyre nuk u hapen dyert e qiellit dhe nuk do te hyjne ne Xhennet deri te perbiroje devja vrimen e gjilperes. Ja, keshtu i shperblejme kriminelet
7|41|Per ata eshte pergattitur shtrat nga zjarri dhe mbuloje (mga zjarri). E keshtu pra i shperblejme zullumqaret
7|42|Ata qe besuan dhe bene vepra te mira, e Ne as qe obligojme ndoken cka nuk ka mundesi (te veproje), te tillet jane banues te Xhennetit dhe ne te jane pergjithmone
7|43|Nga zemrat e tyre kemi hequr (kemi zhdukur) cdo gje qe ishte krijuar nga zilia (nga urrejtja), jane ne Xhennet, ku rrjedhin lumenj, e ata thone: “falenderojme All-llahun qe na udhezoi per kete (per iman, per pune te mira, na hoq ziline, na futi ne Xhennet), pse sikur te mos na drejtonte All-llahu, ne nuk do te dinim te udhezoemi. Vertet, te derguarit e Zotit na e thane te verteten dhe ne i besuam!” E atyre u drejtohet thirrje: “KY eshte Xhenneti, iu dha juve per ate qe vepruat
7|44|Ata te Xhennetit i therrasin (i pyesin) banuesit e zjarrit e u thone: “Ne e gjetem te vertete ate qe na e pat premtuar Zoti ne, e ju (banues te zjarrit) a e gjetet te verteten ate qe pat premtuar Zoti juaj?” Ata (banuesit e zjarrit) thone: “Po”. Atehere ne mes te tyre (mes dy grupeve) therret nje ze: “Mallkimi i All-llahut qofte mbi zullumqaret!”
7|45|Ata qe penguan nga rruga (imani) e All-llahut dhe qe kerkuan stremberimin e saj dhe ata qe ishin mohues te botes tjeter
7|46|E mes atyre dyve (dy grupeve) eshte nje perde (mur), e mbi Araf (lart mbi mur) jane burra qe i njohin secilin (te Xhennetit dhe te Xhehennemit) me shenjat e tyre. Ata i therrasin banuesit e Xhennetit: “Paqja (shpetimi) qofte mbi ju!” Ata (te Arafit) nuk kane hyre ne te, po shpresojne
7|47|E kur u shkon shikimi i tyre nga ata te Xhehennemit, Thone: “Zoti yne mos na be neve me mizoret!”
7|48|Ata te Arafit i therrasin do burra qe i njohin me shenjat e tyre dhe u thone: “cka ju vlejti ai grumbullimi juaj (ne pasuri e numer) dhe ajo qe benit kryelartesi?” (e tash jeni ne Xhennenem)
7|49|A keta jane ata (besimtaret), per te cilet betoheshi se nuk ka per t’i perfshire meshira e All-llahut?” (ne menyre ironike i perqeshin kufaret, mandej u thone besimtareve): “Vazhdoni ne Xhennet, as nuk ka frike per ju, as nuk keni per t’u brengosur!”
7|50|Banuesit e zjarrit i therrasin (dhe i lusin) ata ne Xhennet (duke ju thene): “Na qitni dic nga uji apo nga ajo qe u ka dhene All-llahu (se mbaruam nga etja)!” Ata (ne Xhennet) thone: “All-llahu i ka ndaluar qe te gjitha keto per jobesimtaret!”
7|51|Ata qe fene e tyre e morren tallje e loje dhe te cilet i mashtroi jeta e dynjas. Sot, pra, Ne i harrojme ata sikurse na e paten harruar takimin e kesaj dite te tyre dhe, sikurse i refonin argumentet Tona!”
7|52|Ne u sollem atyre (mekasve) nje liber (Kur’anin) qe ua shkoqitem ne baza te diturise, e qe eshte udherrefyes e meshire per ata qe besojne
7|53|Ata nuk presin tjeter, por vetem ate qe do t’u vije. E ate dite kur t’u vije (denimi i premtuar) ajo qe e pritnin, ata te cilet me pare e kishin harruar thone+. “Vertet te derguarit e Zotit tane erdhen me fakte te verteta, a kemi ndonje ndermjetsues qe te na shpetoje, ose te kthehemi (ne dynja) e te veprojme tjeter nga ajo qe vepruam” Ata shkaterruan vetveten dhe ushkoi huq trillimi e benin
7|54|Vertet, Zoti juaj, All-llahu eshte Ai qe krijoi qiejt dhe token brenda gjashte ditesh, pastaj qendroi mbi Arshin, Ai e mbulon diten me nate, qe me te shpejte e kerkon ate (mbulimin e drites se dites), edhe dielli, edhe hena e edhe yjet i jane nenshtruar sundimit te Tij. Ja, vetem Atij itakon krijimi dhe sundimi. I madheruar eshte All-llahu, Zoti i boteve
7|55|Lutnie Zotin tuaj te perulun e ne heshtje, pse Ai nuk ido ata qe e teprojne
7|56|Mos beni crregullime ne toke pas rregullimit te saj (me te ardhur te pejgambereve) dhe lutnie Ate duke pasur frike (denimin) dhe duke shpresuar (meshiren. S’ka dyshim se meshira e All-llahut eshte prane atyre te mireve)
7|57|Ai eshte qe i leshon ererat si myzhde prane meshires (shiut) se Tij. E kur ato (erera) barin re te medha mbi, ne i sjellim mbi nje toke te vdekur dhe leshojme ne te ujin (shiun), dhe me te (me ujin) nxjerrim te gjithe fruta. Keshtu i nxjerrim (i ngjalllim) te vdekurit, ashtu qe te perkujtoni (fuqine e Zotit)
7|58|Me lejen e All-llahut toka e mire mbine bimet, e ajo qe nuk eshte kualitative, ajo nuk mbine vetem (pak) me veshtiresi. Keshtu Ne i rradhisim argumentet Tona per ata qe falenderojne
7|59|Ne patem derguar Nuhun te populli i vet, e ai i tha: “O populli im, adhuronie vetem All-llahun, nuk keni zot tjeter pos Tij. Une kam frike per denimin Tuaj ne nje dite te madhe!”
7|60|Paria e tij tha: “Ne po te shohim (ne kete qe na therret) plotesisht te humbur!”
7|61|(Nuhu) Tha: “O populli im, une nuk kam kurrfare humbje, por une jam i derguar prej Zotit te boteve!”
7|62|“Une ju kumtoj juve shpalljet e Zotit tim, ju keshilloj dhe une di nga Zoti im cka ju nuk dini!”
7|63|“A mos u cuditet qe shpallja ju erdhi nga Zoti juaj permes (gjuhes se) nje njeriu nga mesi juaj, per t’ju terhequr verejtjen qe te ruheni dhe ashtu te shpetonni!”
7|64|Po ata e pergenjeshtruan ate (Nuhun), e Ne e shpetuam ate dhe ata qe ishin me te ne anije, ndersa ata qe pergenjeshtruan faktet tona i fundosem. Vertet, ata ishin popul i verber
7|65|Edhe te (populli) Ad-i (derguam) vellain e tyre Hudin, e ai tha: “O populli im, adhuronie (nje Zot) All-llahun, ju nuk keni zot pos Tij, a nuk po frikesoheni?!”
7|66|Paria qe nuk besoi nga populli i tij tha: “Ne po te shohim mendjelehte dhe te konsiderojme vertet rrenacak!”
7|67|Tha (Hudi): “O populli im, nuk jam mendjelehte (nuk kam te mete mendore), por une jam i derguar prej Zotit te boteve”
7|68|Jam iderguar (Qe t’u komunikoj shpalljet e Zotit tim dhe une jam keshillues besnik per ju)
7|69|Amos ju erdhi cudi qe ju erdhi permes nje njeriu nga mesi juaj, e per t’ju terhequr verejtjen. Perkujtoni kur Ai ju beri sundues pas popullit te Nuhut dhe ju shtoi fuqine fizike. Perkujtoni te mirat e All-llahut qe te gjeni shpetim
7|70|Ata thane: “A na erdhe (te na frikesosh) qe ta adhurojme vetem All-llahun e te braktisim ate cka adhuronin prinderit tane? Nese je i vertet (cka thua) sillna ate qe na premton (kercenohesh)”
7|71|(Hudi) Tha: “Juve ju gjeti denimi dhe perbuzja nga Zoti juaj. A me polemizoni mua per emra (te idhujve) qe i emeruat ju dhe prinderit tuaj, e qe per ta All-llahu nuk shpalli kurfare argumenti? Pritni pra, (denimin) edhe une e bashku me ju jam duke e pritur”
7|72|Ne me meshiren tone e shpetuam ate dhe ata qe ishin me te, dhe ishkulem nga rrenja, ata qe pergenjeshtruan argumentet Tona dhe nuk ishin besimtare
7|73|Edhe te (populli) i Themudit u derguam vellain e tyre, Salihun, e ai ju tha: “O populli im, besonie All-llahun (nje) nuk keni zot tjete pos Tij. Qe, ju erdhi argumenti nga Zoti juaj. Ja, kjo devja eshte mrekulli per ju. Linie kete te lire te haje ne token e All-llahut dhe kurrsesi mos e merrni me te keq, e t’ju kape denim i dhembshem
7|74|Perkujtoni All-llahun kur Ai ju beri sundues pas Adit, ju vendosi ne toke e ju ne rrafshin e saj ndertoni pallate, kurse ne kodrina ngritni shtepia, perkujtoni te mirat e All-llahut e mos u beni shkaterrues ne toke
7|75|Kreret kryelarte nga populli i tij thane atyre qe ishin me te dobet e qe kishin besuar: “A e dini se me te vertete Salihu eshte i derguar nga Zoti i tij?” Ata thane: “Vertet, ne jemi besimtare te asaj me cka eshte derguar”
7|76|Ata kryelartit thane: “Ne jemi mojues (jobesimtare) te asaj qe ju i besuat”
7|77|Ata e therren deven dhe me kryelartesi shkelen dispozitene Zotit te tyre dhe thane: “O Salih ate me cka na u kercenove, nese je prej te derguarve”
7|78|Atehere ata perjetuan termetin dhe u gdhine ne shtepite e tyre kufoma te ngrira
7|79|Ai uzmbraps prej tyre e tha: “O populli im, une ju komunikova dergesen e Zotit tim, ju keshillova sa munda, por ju nuk i perfillni keshilluesit”
7|80|Perkujto kur popullit te vet Luti i tha: “A punoni te shemtuaren, qe asnje nga popujt e botes nuk e beri para jush”
7|81|Vertet, ju te shtyre nga epshet u afroheni burrave duke i lene grate. Po ju jeni popull i shfrenuar”
7|82|Pergjigjja e popullit te tij nuk ishte tjeter vetem se te thoone: “Deboni ata (Lutin me besimtare) nga vendbanimi juaj, ata jane njerez qe ruhen shume (e i largohen te shemtuares)”
7|83|Ne shpetuakm ate dhe familjen e tij, pos gruas se tij qe mbeti aty (nder te shkaterruarit)
7|84|Ne leshuam mbi ata nje lloj shiu (me gure). E shiko se si ishte fundi i krimineleve
7|85|E ne Medjen (derguam) vellain e tyre Shuajbin. Ai tha: “O popuuli im, adhuronie All-llahun (nje), ju nuk keni zot tjeter pos Tij. Juve ju erdhi mrekullia nga Zoti juaj. Zbatoni drejte matjen dhe peshojen, e mos u beni padrejtesi njerezve ne sendet e tyre, dhe mos beni crregullime ne toke pas permiresimit te saj. Keto jane me te dobishme per ju, nese jeni besimtare
7|86|Mos zini pusi ne cdo rruge e te kercenoheni dhe ta pengoni nga rruga e All-llahut ate qe i ka besuar atij (Shuajbit), e te kerkoni shtremberimin e asaj (e rruges). Perkujtoni kur ishit pakice e Ai ju shumoi dhe shikoni se sifndi i crregullusve
7|87|E ne qofte se nje grup prej jush eshte qe besoi asaj me te cilen une u dergova, enje grup nuk, duroni deri te gjykoje All-llahu, e Ai eshte gjykatesi me i mire
7|88|Paria, qe ishte krjelarte nga populli i tij, tha: “O Shuajb, ne do te debojme ty dhe se bashku me ty edhe me ata qe besuan nga fshati yne, ose pa tjeter te ktheheni ne fene tone”. Ai (Shuajbi) tha: “A edhe nese ne nuk e deshirojme ate (kthimin)?”
7|89|Ne do te kemi shpifur genjeshter ndaj All-llahut, nese ktheheni ne fene tuaj (idhujtare), pasi qe All-llahu na shpetoi nga ajo. Nuk eshte per ne te kthehemi ne te vetemnese eshte deshira e All-llahut, Zotit tone. Zoti yne ka perfshire me diturine e vet cdo send, ne ju kemi mbeshtetur All-llahut. Zoti yne, vendos mes nesh dhe mes popullit tone gjykimin tend te drejte, se Ti je me i miri gjykates
7|90|Kreret prej popullit te tij, qe nuk besuan, i thane: (Popullit i thane) Nese shkoni (pranoni) pas Shuajbit, (pas fese se tij) atehere ju jeni me siguri te deshperuar
7|91|Ata (popullin e padegjueshem) i kapi termet i forte dhe aguan ne shtepite e tyre kufoma te gjunjezuara
7|92|Ata qe pergenjestruan Shuajbin, sikur nuk ekzistuan fare aty, ata qe konsideruan Shuajbin rrenacak, vertet ishin te deshtuarit
7|93|E ai (Shuajbi) u kthye e tha: “O populli im, vertet une ju kumtova porosite e Zotit tim, ju dhashe keshilla, e si te brengosem per nje popull qe nuk besoi”
7|94|Ne nuk e derguam asnje pejgamber ne ndonje vendbanim e qe nuk e ndeshkuam ate (popullin) me skamje e veshtiresi te tjera, ne menyre qe ata te perulen (te binden)
7|95|Mandej e zqvendesuam te keqen me te miren derisa u shumuan ato (te mirat) e thane: “Priderit tane i pat goditur skamja e mjerimi” (ky eshte rregull natyror, po ata nuk falenderuan). Ateherebefas i denuam pa e verejtur ata
7|96|E sikur banoret e ketyre vendbanimeve te kishin besuar dhe te ishin ruajtur, Nedo t’ju hapnim begati nga qielli e toka, por ata pergenjeshtruan, andaj i denuam me shkaterrim per ate qe merituan
7|97|A mos u siguruan banoret e fshatrave nga denimi jone kur ata ishin fjetur (naten)
7|98|A mos u siguruan banoret e fshatrave nga denimi jone para dite kur ata ishin duke luajtur
7|99|A mos u siguruan ata prej ndeshkimit te All-llahut? Nuk sigurohet kush prej frikes se ndeshkimit te All-llahut pos njerezve te humbur
7|100|A nuk e kane te qarte ata qe trasheguan token pas banoreve te saj (qe u shkakterruan) se, nese deshirojme Ne i godasim (i denojme) per mekatet e tyre, ua mbyllim zemrat e tyre, dhe ata nuk degjojne (keshillat)
7|101|Keto jane fshatra per te cilat po te tregojme disa nga lajmet e tyre. Atyre iu paten ardhur te derguarit e tyre me argumente (me mrekulli), por ata nuk i besuan asaj te cilen me pare e kishin genjyer. Ja, keshtu vulos All-llahu zemrat e atyre qe nuk besojne
7|102|Ne te shumica e tyre nuk gjetem zbatimin e premtimit, e gjetem shumicen e tyre jashte bindjes (respektit)
7|103|Mandej pas tyre dergam Musain me mrekulli te argumentuara te faraoni dhe rrethi i tij, e ata i refuzuan ato, e shih se si ishte perfudimi i shkatruesve
7|104|Musai tha: O faraon, s’ka dyshim, une jam i derguar prej Zotit te boteve”
7|105|Eshte dinjitet per mua ta them per All-llahun vetem te verteten. Une u kam ardhur me argumente nga Zoti jaj, lejoi pra beni israilet te vijne me mua!”
7|106|Ai (faraoni) tha: “Nese ke ardhur me ndonje argument, dhe nese je ai qe thua, na trego pra at argument”
7|107|Ai (Musai) e hodhi shkopin e vet, kur ja, u shfaq gjarper i vertete
7|108|Dhe e nxori doren e vet, kur qe, per shikuesit drite e bardhe
7|109|Rrethi i parise nga populli i faraonit tha: “Ky nuk eshte tjeter pos magjistar i persosur”
7|110|Ai deshiron t’ju nxjerre prej tokes suaj: “E cka me urdheroni (propozoni ju)?”
7|111|Ata (kreret) thane: “Ndale ate dhe vellaun e tij, e na dergo neper qytete tubues (te magjistareve)
7|112|Te sjellin cdo magjistare te dijshem (te afte)
7|113|Magjistaret erdhen te faraoni, e thane: “ne do te kemi shperblim, ne qofte se dalim fitues!”
7|114|Ai (faraoni) tha: “Po, dhe ju do te jeni prej te afermeve te mi”
7|115|Ata (magjistaret) thane: “O Musa, (zgjidh)-ose do te hedhish ti ose ne po hedhim?”
7|116|Ai (Musai) tha: “Hidhniju”! Ekur hodhen ata (shkopinje e litare), magjepsen syte e njerezve, i frikesuan ata dhe sollen nje maji te madhe
7|117|E Ne e frymezuam Musain (duke i thene): “Hidhe shkopin tend!” Kur qe, ai gelltiste ate qe kishin magjepsuar
7|118|Atehere u deshmua e verteta dhe u zhduk ajo qe kishin pergatitur
7|119|Aty u munden ata (magjistaret dhe faraoni) dhe u kthyen te poshteruar
7|120|E magjistaret u hodhen (u perulen) ne sexhde
7|121|Dhe thane: “Ne i besuam Zotit te gjithesise
7|122|Zotit te Musait dhe te Harunit!”
7|123|E faraoni tha: “I besuat atij (Musait) para se t’ju lejoja une? Kjo eshte nje dredhi qe ju e pergatitet ne qytet (Misir) per t’i ebuar prej tij banoret e tij (kibtet), po me vone do ta kuptoni (cka do t’ju gjeje)
7|124|Kam per t’ua prere duarte dhe kembet terthorazi, pastaj te gjithe juve do t’ju gozhdoj
7|125|Ata (qe besuan) hane: “S’ka dyshim, ne jemi te kthyer te Zoti yne”
7|126|Ti nuk hakmerresh ndaj nsh vetem pse besuam ne argumentet e Zotit tone, pasi qe na erdhen ata. Zoti yne, na dhuro durim (per denimin qe do te na ben faraoni) dhe na ben te vdesim muslimane!”
7|127|Te paret nga populli i faraonit thane: “A do te lejosh Musain dhe popullin e tij te bej percarje ne toke dhe te braktisin ty dhe zotat e tu?” Ai (faraoni) tha: “Do t’ua mbysim djemte e do t’i leme te gjalla grate e tyre per sherbim, ne jemi dominues mbi ta”
7|128|Popullit te vet Musai i tha: “Kerkon ndihme prej All-llahut dhe kini durim. S’ka dyshim se toka eshte e All-llahut, ia le ne trashegim atij qe nga robet e tij, e ardhmja e lumtur eshte per te devotshmit
7|129|ata (populli i musait) thane: “Ne ishim te shtypur para se te na vije ti, e edhe pasi na erdhe”. Ai (Musai) tha: “Eshte shprese se All-llahu do ta shkaterroje armikun tuaj (faraonin), e ju do t’ju beje ta zevendesoni ne kete vend, e do t’ju shikoje se si veproni”
7|130|(Per madherine e Zotit) Ne e provuam popullin e faraonit me skamje dhe me pakesim te frutave, ne menyre qe te marrin mesim
7|131|Kur u vinte atyre e mira (viti i begatshem), ata thonin: “Kjo eshte e (mira) jona thjesht”. E kur i godiste ndonje e keqe, fatin e zi ia pershkruanin Musait dhe atyre (besimtareve) qe ishin me te. Veni re, fati i tyre eshte te All-llahu (e jo te Musai), por shumica e tyre kete nuk e dinin
7|132|Ata thane: “Me cfaredo argumenti te na vijshe qe me te te na magjepsesh (largosh nga feja qe kemi), ne nuk do te besojme ty”
7|133|Atehere (per shkak te mohimit) Ne leshuam kunder tyre: vershimin, karkalecat, rriqerat (insekte demtuese), bretkocat dhe gjakun, fakte te gjalla njera pas tetres, po ata mbanin kokefortesi sepse ishin mekatar
7|134|Pasi qe i gjeti belaja (me ato masa denimi) ata thane: “O Musa, lute er ne Zotin tend me ate merite qe ke (si pejgamber), nese na e largon denimin ne do te pranojme ty (si te derguar) dhe do t’i lejojme beni israilet bashke me ty (te shkoni ku te doni)
7|135|E kur e larguam nga ata denimin (me lutjen e Musait) per deri ne nje afat qe do te arrinin, ata e thyen besen
7|136|Atehere ndermoren kunder tyre dhe i fundosem ne det, ngase pergenjeshtruan argumentet Tonadhe nuk qane koken per to
7|137|E atij populli qe ishte i nenshtruar i trashegam lindje e perendim te tokes, qe Ne e bekuam (me te mira), ndersa per durimin qe paten, u plotesua fjala me e mire (premtimi i vertete) e Zotit ndaj beni israilve; rrenuan ate qe bente faraoni i tij, si dhe ate qe kishin ndertuar ata
7|138|Bni israilet i kaluam pertej detit, e ata me nje popull qe adhuronte do statuja te tyre, dhe thane: “O Musa, na e ben edhe ne nje zot (statuje) si zotet qe i kane ata (ai popull)”. Ai (Musai) tha: “Ju jeni popull qe nuk dini”
7|139|Vertet, ai popull (qe po adhuron idhuj) eshte i shkaterruar ne ate (adhurim) dhe ajo qe vepruan eshte e agsjesuar (s’ka dobi)
7|140|Musai tha: “Mos deshet, pos All-llahut, te kerkoj per ju zot tjeter, kurse Ai ju vleresoi mbi njerezit e tjere?”
7|141|Perkujtoni (o beni israil) kur Ai ju shpetoi prej popuulit te faraonit, qe u shtroi me te keqen mundm, ua mbyti djemt tuaj, ua la te gjalla grate tuaja. E ju me keto ishit ne sprove te madhe nga Zoti juaj”
7|142|Dhe Ne i caktuam Musait tridhjete net (afatin per shpallje), e ato i plotesuam edhe me dhjete dhe keshtu u mbush afati per takim Zotin e tij ne katerdhjete net. Ndersa Musai vellait te vet Harunit, i tha: “Me zevendeso mua te populli im dhe rregulloo, e mos shko rruges se te keqinjve”
7|143|E kur Msai erdhi ne kohen qe i caktuam dhe i foli Zoti i vet, ai tha: “Zoti im! Me mundeso pamjen tende e te shikoj!” Ai (Zoti) i tha: “Ti nuk ke mundesi te me shohesh, por shiko kodren, e nese ajo qendron ne vendin e vet, ti do te shohesh Mua. Kur u drejtua kah kodra, nje pjese e drites nga Zoti i tij e beri ate (kodren) thermi, e Musait i ra te fiket. Kur erdhi ne vete, tha: “E larte eshte madheria Jote, pendohem te Ti (per ate qe kerkova), dhe une jam i pari i besimtareve!”
7|144|Ai (All-llahu) tha: “O Musa, Une te gradova ty bi njerezit me shpalljen Time dhe me te folurit tim. Merr ate qe te dhash dhe behu mirenjohes
7|145|Dhe i pershkruan atij ne pllaka cdo gje (qe i nevojitej), si keshillim dhe sqarim per secilin send. “Merri keto me seriozitet dhe urdheroje popullin tend qe t’i pervetesoje me te mirat e tyre (dispozitat me shperblim me te madh). Une do t’ua tregoj vendbanimin mekatareve
7|146|Une do t’i zbraps nga argumentet e Mia ata te cilet pa pasur drejte bejne kryelaresi ne toke, te cilet edhe nese shohin cdo argument nuk besojne, dhe nese shohin udhen e shpetimit, nuk e marrim ate rruge, nese e shohin rrugen e gabuar ate e marrin rruge. Kete (verberim te tyre), ngase ata i konsideruan te rreme faktet Tona dhe ngase i lane pas dore ato
7|147|Ata te cilet i mohuan argumentet Tona dhe takimin ne ditene botes se ardhshme, ata asgjesuan veprat e tyre. A shperblehen ata (me thevab ose me denim) pos sipas asaj si kane vepruar
7|148|Populli i Musait, pas tij (kur ai shkoi ne kodren Tur per pranimin e shhpalljes) e mbaroi nga stolite e tyre nje figure vici qe kishte britme (Pallte). A nuk e shihnin ata se ai nuk ju fliste as nuk i udhezonte ne ndonje rruge te drejte. E moren ate (e adhuruan si idhull vicin), e ishin te padrejtendaj vetes se tyre
7|149|E kur ne duart e tyre u thye (ajo veper e shemtuar u penduan) dhe e kuptuan se me te vertete kane gabuar thane: “Nese nuk na meshiron Zoti yne dhe nuk na fale gabimin, ne padyshim do te jemi nga me te deshpruarit
7|150|E kur u kthye Musai shume i hidheruar te populli i vet, tha: “Sa keq me paskeni zevendesuar pas shkuarjes sime! A e ngutet (pritjen) urdherin e Zotit tuaj? I hodhi pllakat dhe e zuri per (floke) koke vellain e vet duke e terhequr kah vetja”. Ai (vellai Harun) tha: “O bir i nenes sime, populli me mundi dhe gati me mbyti, mos i kenaq me mua armiqte de mos me konsidero mua me njerezit mizore”
7|151|(Musai) Tha: “Zoti im, me fale mua dhe vellain tim dhe na dhuro meshiren Tende, se Ti je meshirues i meshiruesve
7|152|Nuk ka dyshim se ata qe adhuruan vicin ka per t’i perfshire perbuzja nga Zoti i tyre dhe nencmimi ne jeten e dynjase. Keshtu, i shperblrjme (me denim) trilluesit e rrenes
7|153|E ata qe ene vepra te keqia e pastaj u penduan pas tyre, dhe besuan sinqerisht, Zoti yt ua fale gabimet dhe eshte meshirues pas tij (pas pendimit te tyre)
7|154|E kur iu ndale hidherimi Musait, ai mori pllakat (qe i pat hedhur), e ne tekstin e tyre ishin (shenuar) udhezime e meshire per ata qe kane frike ndaj Zotit te tyre
7|155|Musai zgjodhi nga populli i vet shtatedhjete veta per kohen qe Ne ia caktuam takimin. E pasi qe kapi ata dridhja (e tokes), ai tha: “Zoti im!, sikur te kishe dashur Ti, i kishe zhdukur me pare ata dhe mua. A po na zhduk per ate qe bene te marret nga ne? Kjo eshte vetem sprove e Jotja, qe me te e ben te humbur ate qe do, dhe e ve ne rruge te drejte ate qe do. Ti je mbrojtesi yne, pra falna e meshirona, se Ti je me i miri qe fale (gabimet)
7|156|Dhe cakto per ne (jete) te mire ne dynja dhe te mire ne boten tjeter, pse vertet jemi kthyer kah Ti. Ai (Zoti) tha: “Denimi im eshte ai me te cilin e godas cilindua, e meshira Ime ka perfshire secilin send. Ate (Meshiren) do ta caktoj per ata te cilet i ruhen (mekateve), e japon zeqatin dhe per ata qe argumentet tona i besojne
7|157|Qe pranojne te derguarin (Muhammedin), Pejgamberin arab, (qe nuk shkruan as nuk lexon), te cilin e gjejene te cilesuar (te pershkruar me virtytet e tij), te ata ne Tevrat dhe ne Inxhil, e qe i urdheron ata per cdo te mire dhe i ndalon nga cdo e keqe, u lejon ushqimet e kendeshme dhe u ndalon ato te pakendshmet, dhe heq nga ata barren e rende te tyre dhe prangat qe ishin mbi ta. Pra, ata te cilet e besojne ate, e nderojne dhe e ndihmone, veprojne me driten qe iu zbrit me te, te tillet jane te shpetuarit
7|158|Thuaj (Muhammed): “O ju njerez! Une jam i dergari i All-llahut te te gjithe ju. All-llahut qe vetem i Tij eshte sundimi i qiejve e i tokes, s’ka te adhuruar tjeter pos Tij; Ai jep jee dhe Ai jep vdekje, pra besoni All-llahun dhe te derguarin e Tij, pejgamberin e pashkolluar, qe beson All-llahun dhe shpalljet e Tij, ndiqnie rrugen e tij qe ta gjeni te verteten
7|159|Edhe prej populloit te Musait qe nje grup qe udhezoi drejte dhe iu permbajt asaj (drejtesise)
7|160|Ne i ndame ata (populln e Musait) nedymbedhjete grupe fises, e kur Musait i kerkoi uje populli i vet, Ne e udhezuam (duke thene): “Bjeri me shkopin tend gurit” (ai ira) dhe prej tij (gurit) gufuan dymbedhjete kroje, ashtu qe secili grup e dinte krojin e vet. Ne beme qe rete t’u bejme hije atyre dhe u sollem rreshire dhe shkuteza (dhe u thame): “Hani nga te mirat me te cilat ju dhuruam!” (e pse ishit perbuzes). Ata nuk na demtuan Ne, por e demtuan vetveten e tyre (ngase u denuan)
7|161|(perkujto edhe kete) Kur atyre iu tha: “Banoni ne kete fshat (vendbanim) dhe hani nga (frutat e tij) kah te doni e thuani: “Falje” dhe ne dere hyni te perulur, se Ne do t’ua shtojme edhe me punemireve!”
7|162|E ata prej tyre q ishin mizore ndrushuan fjale tjeter nga ajo qe iu kishte thene, atehere Ne zbritem kunder tyre nje denim nga qielli per shkak se ishin zullumqare
7|163|Dhe pyeti ti (Muhammed) per fshatin qe ishte ne breg te detit e ata e shkelen rendi e te shtunes (qe e kishin te ndaluar gjuajtjen e peshqve), kur ne te shtunen e tyre peshqit u vinin sheshazi mbi uje, e ne diten qe nuk festonin nuk u vinin. Ja, keshtu i sprovuam ata ngase ishin mekatare
7|164|Dhe kur nje grup prej tyre thane: “Perse keshilloni nje popull qe All-llahu do ta shkaterroje ose denoje me nje denim te ashper?” Thane (keshilluesit): “Arsyetimi para Zotit tuaj dhe me shprese qe t’ju largohen gabimeve”
7|165|E kur braktisen ate per te cilen ishin keshilluar, Ne i shpetuam ata qe pengonin nga te keqiat, ndersa ata qe kundershtuan i kapem me nje denim te forte, ngase ishin te shfrenuar
7|166|E kur ata tejkaluan me arogance te hapet, nga ajo qe ishin te ndaluar, Ne i shnderruam ne majmune te perbuzur
7|167|Perkujto (o i derguar) kur Zoti Yt shpalli qartas se mbi ta do te ve, deri ne diten e kijametit, sundimin e ndinje qe ka per t’ua shijuar atyre mundimin me te shemtuar. Vertet Zoti yt ndermerr shpejt denimin, Ai edhe fale e meshiron shume
7|168|Ne i shperndajme ata ne grupe neper toke; prej tyre ka te mire, por edhejo te tille. Ne i provuam me te mira e me te keqia, ne menyre qe te terhiqen nga e keqja
7|169|e pas tyre erdhi brezi qe trashegoi librin. Keta merrnin mjete te pavlere te kesaj bote (lakmues qe nuk dallonin te mren a te keqen) e thonin: “Do te na falje”, e merrnin ate perseri. A nuk eshte marre prej tyre zotimi ne librin (Tevratin) se nuk do te thone ndaj All-llahut tjeter pos te vertetes dhe ata e dinim mire se cka ne te (liber). Po, a nuk po kuptoni se bota tjeter eshte me e mire (se ajo cka merrnit ju) per ata qe ruhen
7|170|Po atyre qe i permbahen librit dhe falin namazn, Ne nuk u humbin shperblimin te te mireve
7|171|Perkujto kur ngriten kodren mbi ta si re, e ata menduan se ajo do te bie mbi ta. (Ne u thame): Merrni kete qe u dhame me kujdes dhe perkujtoni c’keni ne te, e te ndaleni nga ajo qe eshte e ndaluar
7|172|Perkujto kur Zoti Yt nxori nga shhpina e bijve te Ademit pasardhesit e tyre dhe i beri deshmues te vetes se tyre (duke u thene): “A nuk jam Zoti juaj?” Ata thane: “Po, deshmuam!” Te mos thoni ne diten e kijametit: “Ne nga ky (deshmim) ishim te panjohur
7|173|Ose te mos thoni: “Prinderit tane me pare ishin idhujtare, e ne ishim pasardhes te tyre. A do te na shkaterrosh ne per ate qe bene ata asgjesues te se vertetes?”
7|174|Po keshtu u sqarojme argumentet, qe ata te kthehen nga e gabuarja ne te verteten
7|175|Dhe lexoju atyre tregimin e atij qe patem dhene diturite Tona, ndersa ai u zhvesh prej tyre dhe atehere ate e shoqeroi shejtani dhe keshtu ai u be prej te humbureve
7|176|E sikur te donim Ne, do ta ngrisnim larte me (dituri), por ai nuk iu largua tokes (dynjase) dhe shkoi pas epshit te vet. Shembulli i tij eshte si ai i qeit, te cilin nese e perze ai e nxjerr gjuhen, po edhe nese nuk e perze, ai serish e nxjerr gjuhen. Ky eshte shembuli i atyre qe i konsideruan te rreme argumentet Tona. Ti rrefe tregimet (ymetit tend) ne menyre qe ata te mendojne
7|177|Shembulli i keq eshte populli, qe pergenjeshtroi faktet Tona dhe e demtoi vetveten
7|178|Ate qe All-llahu e udhezon ne rruge te drejte, e ate qe e humb, e ata jane te deshpruarit
7|179|Ne krijuam shume nga xhinet e njerezit per Xhehennem. Ata nuk kane zemra qe me to nuk kuptojne, ata kane sy qe me ta nuk shohin dhe ata kane veshe qe me ta nuk degjojne. Ata jane si kafshet, bile edhe me te humbur, te tillet jane ata te marret
7|180|All-llahu ka emrat me te mire, andaj Ate thirrnie me ata e hiquni nga ata qe shtremberime me emrat e Tij. Ata kane per t’u shperblyer (me denim) per veprimet e tyre
7|181|E nder ata qe krijuam Ne, ka njerez qe udhezojne ne te drejten e edhe veprojne me te
7|182|Ndersa ata qe i konsideruan te rreme argumente Tona, Ne do t’i shpijme ne humbje ne menyre graduale kah nuk ekuptojne ata
7|183|Mirpo, atyre u jap afat, se kapja (denimi) Ime eshte e forte
7|184|A nuk menduan ata se ai bashkekohaniku i tyre (Muhammedi) nuk ka fare cmendurie, ai eshte vetem qortues i hapet
7|185|A nuk veshtruan ata me vemendje pushtetin e madh ne qiej e ne toke dhe cka krijoi All-llahu prej sendeve, e edhe ne ate se ndoshta u eshte afruar afati i tyre i vdekjes. Atehere, ciles bisede pos kesaj (Kur’anit) do ti besojne
7|186|Per ate qe All-llahu e la ne humbje, s’do tekete udhezues, dhe ata do t’i le te bredhin ne vrazhdesine e tyre
7|187|Te pyesin ty (Muhammed) per castin (katastrofen e pergjithshme) se kur do te ndodhe ai. Thuaj: “Ate e di veten Zoti im, kohen e tij nuk mund ta zbuloje kush pos Tij (e sjell kijametin pa e hetuar asnje nga krijesat). ceshtja e tij (se kur do te ndodh) eshte preokupim i rende (per krijesat) ne qie e ne toke. Ai (katastrofa) nuk ju vjen ndryshe, vetem befas. Te pyesin ty sikur ti di per te. Thuaj: “Per te di vetem All-llahu, por shumica e njerezve nuk e dine (pse eshte e fshehte)”
7|188|Thuaj: “Une nuk kam ne dore per veten time as ndonje dobi, as ndonje dem, pos cka do All-llahu. Sikur ta dija te fshehten, do te shumoja per vete te dobishmet, e nuk do te me prekte gje e keqe. Une nuk jam tjeter vetem se qortues dhe pergezues per njerezit qe besojne
7|189|Ai (All-llahu) eshte Ai qe ju krijoi prej nje vete, e prej saj per t’u qetesuar prane saj. Kur e mbuloi ai (mashkulli) ate (gruan), ajo u ngarkua me nje barre te lehte dhe ashtu vazhdoi me te, e kur u be e rende, ata te dy luten All-llahun, Zotin e tyre: “Nese na jep nje (femije) te mire, ata (pa te meta), ne do te jemi falenderues ndaj Teje”
7|190|Pasi qe atyre te dyve ju dha (femije) te mire, ata (femije e pasardhes) ipershkruan shoke ne ate qe iu dha. I paster eshte All-llahu nga ajo qe ia pershkruajn
7|191|I pershkruajne shok ate cka nuk mund te te krijoje asnje send, e ata (idhujt (vete jane te krijuar)
7|192|Ata (idhujt) nuk mund t’ju sjellin atyre ndinje ndihme e as veten e tyre ta ndihmojne
7|193|Dhe, edhe nese i thirrni per t’i udhezuar, ata nuk ju pergjigjen. Per ju eshte njejte, i thirret ata ose heshtet
7|194|S’ka dyshim se ata qe po i adhuroni ju pos All-llahut, jane te krijuar sikur ju (njerezit jane me te persosur). Thirrni pra ata, e le t’ju pergjigjen juve nese thuani te verteten
7|195|A kane ata (idhujt) kembe te ecin me to, akane duar te rrembejne me to, a kane s te te shohin me ta? Thuaj: “Thirrni shoket (zotet) tuaj r thurrni kurtha per mua e mos pritni”
7|196|Mbrojtesi i im eshte All-llahu qe zbriti librin. Ai kujdeset per te miret
7|197|Mbrojtesi i im eshte All-llahu qe zbriti librin. Ai kujdeset per te miret
7|198|Dhe nese i thirrni per udhezim, nuk degjojne, e te duken se po te shikojne ty, po ata nuk shohin
7|199|Ti (Muhammed) merre te lehten, urdhero per te mire dhe hiqu prej te padijshmeve
7|200|E nese te godet shejtani me ndonje vesvese, ti kerko strehim te All-llahu, sepse vertet Ai degjon e di
7|201|Vertet, ata qe jane te ruajtur, kur i prek ndonje iluzion nga djalli, ata perkujtojne (All-llahun), nga djalli, ata perkujtojne (All-llahun), dhe atehere shohin (te verteten)
7|202|E vellezerit e tyre (jo te ruajturit) i perkrahin (shejtanet) per ne humbje dhe nuk ndahen
7|203|Dhe, kur ti nuk u sjell atyre ndonje mrekulli (qe e kerkojne) thone: “Perse ti nuk e trilove vete?” Thuaj “Une (nuk trilloj) i permbahem vetem asaj qe me shpallet nga Zoti im, ky (Kur’ani) eshte argument (me te cilin ndricohe zemrat) nga Zoti juaj, eshte udherrefes dhe meshire per popullin qe beson
7|204|Kur lexohet Kur’ani, ju degjoni ate (me vemendje) dhe heshtni, ne menyre qe te fitoni meshire
7|205|Ti permende Zotin tend ne vete (heshtas), me respekt e me dro, jo me shprehje te larta, (permende) ne mengjes e ne mbremje dhe mos u bere prej atyre qe nuk kane kujdes
7|206|S’ka dyshim se ata qe jane prane (afer) Zotit tend (meleket) nuk terhiqen nga adhurimi ndaj Tij nga mendjemadhesia, Ate e madherojne dhe vetem Atij i bejne sexhde
8|1|Te pyesin ty (Muhammed) per placken (e fituar ne lufte), thuaju: “Placka, (menyra e ndarjes se saj) eshte ceshtje e All-llahut dhe te derguarit, prandaj kini frike All-llahun, permiresoni gjendjen e unitetit tuaj dhe nese jeni besimtare, respektone All-llahun dhe te derguarin e Tij
8|2|E, besimtare te vertete jane vetem ata, te te cileve kur permendet All-llahu u rrenqethen zemrat e tyre, kur u lexohen ajetet e Tij u shtohet besimi, dhe qe jane te mbeshtetur vetem te Zoti i tyre
8|3|Dhe, te cilet falin (rregullisht) namazin dhe nga ajo, me cka Ne i furnizuam, ata japin
8|4|Te tillet jane besimtare te vertete dhe per kete kane vende te larta te Zoti i tyre, kane falje dhe kane furnizim ne menyre te ndershme
8|5|(Mospajtimi i tyre per placke eshte) Ashtu si ai kur te nxori Zoti yt nga shtepia jote per te verteten, e nje grup nga besimtaret nuk ishte i kenaqur
8|6|Bejne polemike me ty per te verteten pasi qe e kishin te qarte (se ti veron me lejen e Zotit) sikur me qene se shtyheshin ne vdekje te sigurt
8|7|Perkujtoni kur All-llahu ju premtoi njeren prej dy grupeve se eshte juaja, e ju deshironit t’ju takoje ai (grup) i paarmatosur, ndersa All-llahu deshiroi qe me premtimet e Tij ta vendose te verteten, e te zhduke ne themel mbeturinen e mohusve
8|8|Ta forcoje te verteten e ta crrenjose te koten, edhe pse kete e urrejne kriminelet
8|9|Perkujtoni kur kerkuat ndihme prej Zotit tuaj, e Ai ju eshte pergjigjur: “Une do t’ju ndihmoj me njemije engjej qe vijne nje pas nje (grup pas grupi)
8|10|All-llahu nuk e beri ate (ndihmen) per tjeter (t’u jape myzhde) dhe per t’i forcuar (qetesuar) me te zemrat tuaja, pse ndihma ne realitet eshte vetem prej All-llahut. All-llahu eshte mbizoterues dhe i urte
8|11|Dhe kur Ai ju kaploi me nje kotje (gjume) qe ishte siguri per ju nga ana e Tij, ju leshoi shi nga qielli per t’ju pastruar me te, largoi prej jush shtimet e shejtanit, e qe te fuqizoje bindjen ne zemrat tuaja dhe t’ju perforcoj me te (me shi) kembet tuaja
8|12|Edhe kur Zoti yt u kumtoi engjejve se: “Une jam me ju, pra, inkurajoni ata qe besuan! Une do te hedh frike ne zemrat e atyre qe nuk besuan, e ju goditni ne qafe e larte, meshonju atyre ne cdo gjymtyre (gishterinj)
8|13|Kete (ndeshkim per ta) ngase kundershtuan All-llahun dhe te derguarin e Tij, e kush kundershton All-llahun dhe te derguarn e Tj, nuk ka dyshim se All-llahu eshte ndeshkimforte
8|14|Keshtu e keni (denimin), pra shijone, e per mohuesit eshte edhe denimi i zjarrit
8|15|O ju qe besuat! Kur te ndesheni ne turmen (qe leviz ngadale) e atyre qe mohuan, mos ua ktheni shpinen
8|16|Kush ua kthen atyre shpinen, ne ate moment vec atij qe kthehet per te luftuar ose pert’iu bashkengjitur nje grupi tjeter, ai ka terhequr kunder vetes hidherimin e All-llahut dhe vendi i tij eshte Xhehennemi. E ai eshte perfundim i kq
8|17|Ju nuk i mbytet (ne te vertete) ata, por All-llahu (me ndihmen qe ua dha) i mbyti ata, dhe ti nuk i gjuajte ata, por All-llahu (te ndihmoi) i gjuajti, e (beri kete) per t’i shperblyer besimtaret me nje dhunti te mire nga ana e Tij. All-llahu gjithcka degjon dhe di
8|18|Ja kjo eshte e verteta. All-llahu dobeson dredhite e mohusve (kufareve)
8|19|Nese ju (idhujtare) kerkuat fitore, ja, ku e keni fitoren, po nese hiqni dore (nga lufta kunder Pejgamberit), ajo do te jete ne dobine tuaj, e nese ju ktheheni, edhe Ne kthehemi. Ana (grumbulli) juaj nuk do t’ju vleje asgje edhe nese eshte e madhe, sepse All-llahu eshte me besimtaret
8|20|O ju qe besuat, respektoni All-llahun dhe te derguarin e Tij, e mos e braktisni ate se ju degjoni
8|21|Dhe mos u beni si ata qe thane: “Degjuam”, por nuk degjojne
8|22|Vertet gjallesat me te demshme te All-llahu jane ata te shurdhetit, memecet, te cilet nuk logjikojne
8|23|Sikur te dinte All-llahu per ndonje te mire prej tyre, do t’i bente te degjojne, po edhe sikur t’i bente te degjojne, ata do te zbrapseshin te shtrember
8|24|O ju qe besuat, pergjigjuni All-llahut dhe te derguarit kur ju ftojne per ate qe ju jeteson (ju ngjall), dhe dijeni se All-llahu nderhyn ndermjet njeriut dhe zemres se tij, dhe se te Ai do te tuboheni
8|25|Ruajuni nga sprovimi (fitneja) qe nuk godet vetem ata qe bene mizori vetem prej jush, dhe ta dini se All-llahu eshte Ndeshkues i Rrepte
8|26|Perkujtoni kur ishit pakice e te dobet ne toke, te frikesuar se do t’ju rrembejne njerezit, e Ai ju mundesoi vend te dhe ju perkrahu me ndihmen e Tij, ju furnizoi me te mira, qe te jeni mirenjohes
8|27|O ju qe besuat, mos e tradhtoni All-llahun dhe te derguarin, qe te tradhetoni amanetet tuaja, ndersa ju e dini
8|28|Dhe, dijeni se pasuria e juaj dhe femijet tuaj jane vetem sprove, dhe se te All-llahu eshte shperblimi i madh
8|29|O ju qe besuat, nese keni frike All-llahun, Ai do te vere udhezim (ne zemrat tuaja) per ju, do t’ua mbuloje te keqiat, do t’ua fale mekatet. All-llahu eshte dhurues i madh
8|30|Perkujto (o i derguar) kur ata qe nuk besuan thurnin kunder teje; te ngujojne, te mbysin ose te debojne. Ata benin plane, e All-llahu eshte me i miri qe asgjeson (dredhite)
8|31|E kur atyre u lexohen ajetet Tona (Kur’ani), thonin: “Kemi degjuar (keso fjalesh) dhe sikur te donim edhe ne do te thonim dicka te ngjajshme me ketedhe se ky nuk eshte gje tjeter pos mit i lashte”
8|32|Dhe (perkujto) kur thane: “O All-llah! nese eshte ky (Kur’ani) vertet prej Teje, lesho gur nga qielli kunder nesh, ose sillna ndonje denim te idhet
8|33|Po All-llahu nuk do t’i denoje ata, derisa ti (Muhammed) je ne mesin e tyre dhe All-llahu nuk do t’i denoje, derisa ata kerkojne falje (istigfare)
8|34|cka kane ata qe te mos i denoje All-llahu, kur ata jane qe pengojne (te tjeret) nga xhamia e shenjte (Qabja), e edhepse nuk jane mbikeqyres te saj. Kujdestaret e saj jane vetem ata qe ruhen (te devotshmit), por shumica e tyre nuk eshte qe di
8|35|Lutja e tyre prane shtepise (Qabes) nuk ishe tjeter vecese britme dhe duartrokitje, prandaj vuane denimin per shkak se mohonit
8|36|Ata qe nuk besuan, shpenzojne pasurine e tyre per te penguar nga rruga e All-llahut. Ata do te shpenzojne ate dhe ajo do te behet deshprim i tyre, e madje ata do te mposhten. E ata qe mohuan, do te permblidhen vetem ne Xhehennem
8|37|(Kjo mase) Qe ta dallaoje All-llahu te keqin nga i miri, dhe qe te keqinjet njeri mbi tjetrin, t’i hedhe ne Xhehennem. E te tillet jane me te deshpruarit
8|38|Thuaju atyre qe nnuk besuan nese heqin dore (nga rruga e tyre e gabuar dhe besojne) do t’u falet e kaluara, po nese vazhdojne, ligji (i Zotit), izbatuar ndaj te pareve ehte i ditur (edhe ju do t’ju ze)
8|39|Luftoni ata derisa te mos mbetet idhujtari (besim i kote), e i tere adhurimi te behet vetem per All-llahun. Po nese ata ndalen (i japin fund mosbesimit), All-llahu eshte mbikeqyres per ate qe veprojne
8|40|Po nese refuzojne, ta dini se All-llahu eshte mbrojtes i juaji. E, sa mbikeqyres e ndihmes i mire eshte Ai
8|41|Ju (besimtare) ta dini se nje e pesta e asaj qe fituat, nga ndonje send, i takon (perkujtuesve te) All-llahut, te derguarit te Tij, te afermve te tij (te derguarit), jetimeve, nevojtareve dhe atyre ne mergim, (ky eshte percaktimi i Zotit), nese keni besuar All-llahun, dhe ate, (Kur’anin) qe ia zbritem robit Tone (Muhammedit) diten e furkanit (diten e Bedrit, kur u dallaua e verteta nga e shtrembera), diten e konfrontimit te dy grupeve. All-llahu eshte i fuqishem per cdo gje
8|42|Kur ju ishit ne bregun e afert te lugines, e ata ne bregun e larget te saj (ju ishit kah Medina e ata kah Meka), ndersa karavani ishte me poshte prej jush (kah deti). Dhe, sikur te ishit ju ata qe njeri tjetrit i keni caktuar takimin, do ta thyenit caktimin. Por All-llahu ishte Ai qe zbatoje ceshtjen e kryer tanime, e te shkaterroje me argument ate qe u shkaterrua dhe te beje te jetoje me argumentet ate qe jetoi. All-llahu vertet degjon e di
8|43|Dhe (perkujto) kur All-llahu t’i deftoi ty ata ne enderr, te pakte ne numer, e sikur t’i deftonte shume, ju do te dobesoheshit e do te grindehsit per ceshtjen (e luftes), por All-llahu ju shpetoi. All-llahu vertet e di shume mire se c’mbajne kraharoret (zemrat)
8|44|Perkujtoni kur u takuat (ne sheshin e luftes), e Ai beri qe ata ne syte tuaj te duken pak, e po ashtu edhe ju te dukeni ne syte e tyre pak; e beri kete per te zbatuar All-llahu nje ceshtje qe ishte e vendosur. Vetem te All-llahu eshte perfundimi i ceshtjeve
8|45|O ju qe besuat, kur te konfrontoheni me ndonje grup, perqendrohuni dhe permendni cdo here All-llahun qe te arrini fitoren e deshiruar
8|46|Dhe respektone All-llahun e te derguarin e Tij, e mos u percani mes vete e te dobesoheni e ta humbni fuqine (luftarake). Te jeni te durueshem se All-llahu eshte me te durueshmit
8|47|Mos u beni si ata qe dolen prej shtepive te tyre sa per krenari e per t’i pare bota, e qe pengonin nga rruga e All-llahut. All-llahut nuk mund t’i shpetojne me ate veprim te tyre
8|48|Perkujto (Muhammed) kur shejtani u dha guxim per veprat e tyre dhe tha: “S’ka kush qe mund t’iu mposhte sot ju, une jam mbrojtes Juaji!” E kur u ballafaquan te dy grupet, ai u terhoq prapa e tha: “Une terhiqem prej jush, une shoh cka nuk shihni ju, une i frikesohem All-llahut. All-llahu ndeshkon shume ashper
8|49|Kur hipokritet dhe ata qe ne zemrat e tyre kishte semundje (dyshim) thane: “Keta (muslimanet) i ka mashtruar feja e tyre (s’kane fuqi te luftojne). Po kush mbeshtetet ne All-llahun, s’ka dyshim, se All-llahu eshte mgadhnjyes i urte
8|50|Sikur t’i kishe pare engjejt kur ua marre shpirtin atyre qe mohuan (do te shihje tmerr), u binin fytyrave dhe shpinave te tyre (para, prapa): “Shijoni denimin e djegjes!”
8|51|Kete (denim e moret) per shkakun e asaj qe fituat. All-llahu nuk eshte i padrejte per robte e Tij
8|52|Edhe idhujtaret, sic e kishte tradite populli i faraonit, e dhe ata qe ishin para tyre, i mohuan argumentet e All-llahut, e per shkak te mekateve All-llahu i skaterroi. All-llahu eshte i plotfuqishem, ndeshkues i ashper
8|53|Kete (mase ndeshkuese) e beri ngase All-llahu nuk ishte ndryshues i nje begatie, te cilen ia ka dhuruer nje populli, derisa te ndryshoje ai vete ne vetvete (te behet perbuzes i se mires) dhe ngase All-llahu degjon (cka thone) dhe di (cka punojne)
8|54|Ashtu sic ishte tradite e popullit te faraonit dhe atyre qe kishin qene me pare, qe i konsideronin te rreme faktet e Zotit te tyre, e Ne per keto te keqija te tyre i shkaterruam, e popullin e faraonit (edhe faraonin) e fundosem, por te gjithe keta ishin demtues te vetes se tyre
8|55|Krijesat me te demshme te All-llahu jane ata qe mohuan, nuk pritet qe ata te besojne
8|56|Keta jane ata prej te cileve ti pate marre premtimin (se nuk do te ndihmojne idhujtaret) e te cilin ata nuk e ruajten por si cdo here e thyejne premtimin e tyre
8|57|Po nese i ndesh (i ze) ata ne lufte, atehere ti ata (me shkaterrimin e tyre) shpartallo ata qe jane pas tyre, ne menyre qe te marrin mesim
8|58|Nese ti e tradhtine e nje populli (ndaj marreveshjes), atehere edhe ti ua dh atyre (marreveshjen) ne menyre te njejte, sepse All-llahu nuk i do ata qe tradhtojne (fshehurazi)
8|59|Dhe, ata qe mohuan, mos te mendojne kurrsesi se shpetuan, (se na iken). Ata nuk mund ta bejne te paafte Ate (zotin) qe i ndjek
8|60|E ju pergatituni sa te keni mundesi force, (mjete luftarake e kuaj te caktuar per beteje kunder atyre (qe tradhtojne) e me te, (me pergatitje) ta frikesoni armikun e All-llahut, armikun tuaj dhe te tjeret, te cilet ju nuk i dini (se kush jane), e All-llahu i di ata. ckado qe shpenzoni per rruge te All-llahut, ajo do t’ju konpenzohet dhe nuk do t’ju behet padrejte
8|61|Ne qofte se ata, anojne kah paqja ano edhe ti kah ajo, e mbeshtetu ne All-llahun. Ai eshte qe degjon dhe di
8|62|Po nese duan te mashtrojne me te (me paqen), ty te mjafton All-llahu. Ai eshte qe te fuqizoje ty me ndihmen e vet dhe me besimtaret
8|63|Dhe Ai eshte qe bashkoi zemrat e tyre. Edhe sikur ta shpenzoshe gjithe ata qe eshte ne toke, nuk do te mund t’i bashkoje zemrat e tyre, por All-llahu beri bashkimin e tyre, pse Ai eshte i gjithefuqishem, i urte
8|64|O Pejgamber! All-llahu te mjafton ty dhe besimtareve qe jane me ty
8|65|O Pejgamber! Nxiti besimtaret per lufte. Nese prej jush jae te durueshem, (trima te fqishem), do t’i mundni dyqind, e nese jane njeqind, do t’i mundni njemije sish qe nuk besuan, per shkak se ata jane njerez qe nuk kptojne (pse luftojne)
8|66|All-llahu ju beri lehtesim tash duke ditur se jeni dobesuar. Nese prej jush jane jane njeqind te durueshem, do ti mundni dyqinnd, e nese prej jush jane njemije, me ndimen e Zotit do t’i mundni dy mije. All-llahu eshte me ata qe jane te durueshem
8|67|Per asnje pejgamber nuk ke qe me vend te kete rober derisa ta kete dermuar me lufte (armikun) ne toke. Ju keni per qellimperjetimet e kesaj bote, ndersa All-llahu deshiron per ju Ahiretin. All-llahu mbizoteron cdo gje, di cka eshte e mire per robte
8|68|Po te mos ishte dispozita e hershme e caktuar prej All-llahut (qe te mos denohet ai qe perpiqet, po nuk qellon), juve do t’ju kishte goditur nje denim i madh per ate qe e moret
8|69|Pra, (eshte e lejuar preja e luftes) hani ate qe e fituat me lufte, si te lejuar dhe te mire, permbajuni dispozitave te All-llahut se All-llahu eshte Ai qe fale dhe qe meshiron
8|70|O Pejgamber! Thuaju atyre roberve qe i keni ne duart tuaja se posa te vereje All-llahu ndonje te mire (besim te drejte e te sinqerte) ne zemrat tuaja, Ai u jep edhe me shume te mira nga ajo cka eshte marre nga ju, ua fale gabimet, se All-llahu fale pa mase, se eshte meshirues i madh
8|71|E nese (roberit) duan te tradhetojne ty, ata me pare tradhtuan All-llahun, (nuk besuan) e Ai (te ndihmoje), te mundesoje te ngadhnjesh ndaj tyre. Alahu i di te gjitha ndodhite, vepron me urtesine e Tij
8|72|Eshte e vertete se ata qe besuan, u shperngulen dhe luftuan me pasurine e tyre ne rrugen e All-llahut, dhe qe strehuan (te shperngulurit) dhe u ndihmuan, te tillet jane miq te njeri tjetrit (ne ndihme dhe ne trashegim). Ata qe besuan por qe nuk u shperngulen, ju nuk keni perkujdes as ndihme per ta deri sa te shperngulen edhe ata. E nese ata kerkojne ndihme prej jush per ceshtjen e fese, ateherejeni te obliguar t’u ndihmoni, pervec nese eshte puna kunder nje populli qe me te keni marreveshje (nuk mund t’u ndihmoni ne lufte kunder atij populli). All-llahu mbikeqyr ate qe veproni
8|73|Ata qe e mohuan te verteten jane miq te njeri-tjetrit. E nese nuk e beni ate (te ndihmoni e te kujdeseni njeri-tjetrin), behet trazire dhe rremuje e madhe ne toke
8|74|Po at qe besuan, migruan dhe luftuan per rrugen e All-llahut, dhe ata qe strehuan dhe ndimuan, jane besimtare te vertete. Atyre u takon falje (e mekateve) dhe furnizimi ne menyre te ndershme
8|75|Ndersa edhe ata qe besuan me vone, e qe u shperngulen dhe luftuan se bashku me ju, jane te njejte me ju (ne te drejta). E, (sipas dispozitave), farefisi ka me perparesi ndaj njeri-tjetrit (se sa ensaret e muhaxhirinet). All-llahu di ne hollesi per cdo send
9|1|Denoncim nga All-llahu dhe i derguari i Tij ndaj idhujtareve me te cilet ju patet lidhur kontrate (kumtese per shkeputjen e marreveshjes)
9|2|Pra, ju (idhujtare) qarkulloni neper toke (lirisht) kater muaj, e dine se fuqine e All-llahut nuk mund ta beni te paafte dhe se All-llahu mposhte mohuesit
9|3|Dhe (ky eshte) nje kumtim nga All-llahu dhe i derguari i Tij, drejtuar gjithe njerezve ne diten e haxhit te madh, se All-llahu eshte terhequr prej (marreveshjes se) idhujtareve, e njekohesisht edhe i derguari i Tij. Po, nee pendoheni, do te jete me mire per ju, e nese ia ktheni shpinen (rruges se drejte), ta dini se nuk mund t’i shpetoni (ndjekjes se) All-llahut. E, ti pergezoji ata qe mohuan me nje denim te padurueshem
9|4|Pos atyre idhujareve me te cilet keni lidhur marreveshje, e te cilet nuk ju kane shmengur asgje dhe nuk e kane ndihmuar askend kunder jush, pra, edhe ju permbushni marreveshjen e tyre deri ne afatin e caktuar. S’ka dyshim se All-llahu i do te devotshmit
9|5|E kur te kalojne muajte e shenjte, luftoni idhujtaret kudo qe t’i gjeni, roberoni dhe ngujoni ata, e vinju prite ne cdo shteg. Ne qofte se pendohen, e falin namazin dhe e japin zeqatin, atehere ua leshoni rrugen, se vertet All-llahu fale eshte meshrues
9|6|E nese ndokush prejidhujtareve te kerkon strehim, ti strehoje ne menyre qe t’i degjoje fjalet e All-llahut (Kur’anin (, e mandej ne vendin e tij te sigurt. Kete ngase ata jane popull qe nuk e dine (te verteten e fese islame)
9|7|Si mund te kene udhujtaret bese (marreveshje) te All-llahu dhe te i derguari i Tij, pervec atyre me te cilet keni lidhur marreveshje prane xhamise se shenjte (Qabes), e derisa ata i permbahe (marreveshjes) permbahuni edhe ju. All-llahu i do ata qe ruajne besen
9|8|Si (mund te kene bese) ata te cilet nese ju mundin, nuk perfillin ndaj jush as farefisni dhe as marreveshje. Ata ju bejne lajka me fjalet e tyre kundershtojne ngase shumica e tyre jane besethyes
9|9|Ata i shkembyen ajetet e All-llahut per nje vlere te pakte dhe penguan nga rruga e Tij. Ata keq vepruan
9|10|Ata nuk respektojne te asnje besimtare as farefisnine as marreveshjen; si te tille jane perdhunues
9|11|Po, nese ata pendohen, e falin namazin dhe e japin zeqatin, atehere i keni velleze ne fe. Ne sqarojme agumentet per ata njerez qe kuptojne
9|12|E nese ata thyejne zotimet e tyre pas marreveshjes, ofendojne fene tuaj, atehere luftoni kreret e mohuesve. Ata vertet nuk kane bese, luftoni qe te frenohen (nga krimi e fyerja)
9|13|Perse te mos e luftoni nje popull qe thyen zotimete veta dhe tentuan te debojne te derguarin? Ne te vertete ata ua filluan te paret luften. A u frikesoheni atyre? Me e drejte eshte t’i frikesoheni All-llahut, nese jeni besimtare
9|14|Luftoni ata, All-llahu i denon dhe i mposht ata nepermjet jush, e juve ju ndihmon kunder tyre dhe sheron zemrat e njerezve besimtare
9|15|dhe Ai menjanon brengat nga zemrat e tyre. All-llahu ia pranon pendimin atij qe do. All-llahu i di te fshehtat, me urtesi zgjidh ceshtjet
9|16|A mos menduat se do te mbeteni anash (pa u pravuar), e pa u sqaruar te All-llahu ata qe luftuanprej jush dhe, perpos All-llahut, pos te derguarit te Tij dhe pos besimtareve, nukmoren ndonje te jashtem mik intim. All-llahu e di hollesisht ate qe beni ju
9|17|Nuk eshte e drejte e idhujtareve te kujdesen per xhamine e All-llahut, duke qene se vete deshmojne per veten e tyre se jane mohues. Te tilleve u shkuan kot veprat e tyre dhe ata jane pergjithmone ne zjarr
9|18|E drjte e perkujdesjes se xhamive te All-llahut eshte vetem e atij qe i ka besuar All-llahut dhe dites se mbrame e qe e fale namazin, jep zeqatin e nuk i frikesohet askujt pos All-llahut. Te tillet do te jene te udhezuarit (ne rrugen e drejte)
9|19|A mos e konsideruat dhenien e ujit haxhinjve dhe kujdestarine ndaj xhamise se shenjte, si besimin e atij qe i besoi All-llahut dhe dites se fundit dhe qe luftoi ne rrugen e All-llahut? Jo, ato nuk jane te barabarta te All-llahu. Popullin mizor All-llahu nuk e ve ne rruge te drejte
9|20|Ata te cilet besuan, migruan dhe luftuan me pasurine dhe veten e tyre ne rrugen e All-llahut, ata kane pozite me te laret te All-llahu dhe vetem ata jane fatlume
9|21|Zoti i tyre i pergezon ata me meshire nga Ai, me disponim ndaj tyre, me Xhennete ku ata do te kene nimet (hiresi-miresi) te panderprere
9|22|Ata aty do te jene te pasosur e te All-llahu eshte shperblim i madh
9|23|O ju qe besuat, mos u froni miqesi (dashuri) prinderve tuaj, as vellezerve tuaj, nese ata vleresojne mosbesim kunder besimit. E kush prej jush miqesohet me ta, ata jane mizor
9|24|Thuaj (o i derguar): “Ne qofte se eterit tuaj, vellezerit tuaj, bashkeshortet tuaja, farefisi juaj, pasuria qe e fituat, tregetia qe frikoheni se do te deshtoje, vendbanimet me te cilat jeni te kenaqur, (te gjitha keto) jane me te dashura per ju se All-llahu, se i derguari i Tij dhe se lufta per ne rrugen e Tij, atehere, pritni derisa All-llahu te sjelle vendimin e Tij. All-llahu nuk ve ne rrugen e drejte njerezit e prishur
9|25|Nuk ka dyshim se All-llahu ju ka ndihmuar ne shume beteja, e edhe ne diten e Hunejnit, kur juve ju mahnit numri i madh, i cili nuk ju vlejti asgje, dhe me gjeresine e saj qe e kishte toka u ngushtua per ju, pastaj ju u zbrapset (iket)
9|26|Pastaj All-llahun zbriti qetesine e vet ne te derguarin e Tij dhe ne besimtare, zbriti nje ushtri qe ju nuk e pate, i denoi ata qe mohuan, e ai ishte ndeshkim ndaj mosbesimtareve
9|27|All-llahu pastaj i fale atij qe do. All-llahu fale shume dhe meshiron shume
9|28|O ju qe besuat, vertete idhujtaret jane te ndyre, andaj pas ketij viti te mos i afrohen me xhamise se shenjte. Nese i frikesoheni skamjes All-llahu me deshiren e vet do t’ju pastroj me miresite e Tij. All-llahu eshte i gjithdijshem, eshte i urte
9|29|Luftoni ata qe nuk besojne All-llahun e as boten tjeter, nuk e konsiderojne te ndaluar (haram) ate qe e ndaloi All-llahu dhe i derguari i Tij, nuk besojne fene e vertete, prej atyre te cileve u eshte dhene libri, derisa ta japin xhizjen ne dore e duke qene te mposhtur
9|30|E jehudite thane: Uzejri eshte djali i All-llahut, e te kristeret thane: Mesihu eshte djale i All-llahut. Ato ishim thenie te tyre me gojet e tyre (fraza te thata), qe imitojne theniet e jobesimtareve te mehershem. All-llahu i vrafte, si largohen (nga e verteta)
9|31|Ata i konsideruan “ahbaret” (prifter jehudi) te tyre, “ruhbanet” (murgjit e krishtere) te tyre dhe Mesihun (Isain) birin e Merjemes, per zota pos All-llahut, ndersa ata nuk jane urdheruar per tjeter (nga pejgamberet) pos per adhurimin ndaj All-llahut nje, e qe nuk ka te adhuruar tjeter pos tij. I larte eshte Ai nga cka i shoqerojne
9|32|Ata perpiqen me gojet e tyre ta shuajne driten e All-llahut, e All-llahu nuk do tjeter, pos ta persose driten e Tij ndonese jobesimtaret e urrejne
9|33|Ai (All-llahu) eshte qe e dergoi te dergarin e Tij me udhezim te drejte e fe te vertete, e per ta bere qe te dominoje mbi te gjitha fete, edhe pse e urrejten idhujtaret
9|34|O ju qe besuat, vertet nje shumice e parise fetare e jehudive dhe e te krishtereve, ne menyre te paligjshme e hane pasurine e njerezve dhe pengijne te tjeret nga rruga e All-llahut. Ata te cilet e ruajne arin e argjendin e nuk e japin per rrugen e All-llahut, lajmeroji per nje denim te dhembshem
9|35|Ate dite kur ajo (pasuri e deponuar) fergohet ne prushin e Xhehennemit, e me te (ashtu zharave) lyhen ballet, anet dhe shpinat e tyre (do t’u thuhet): “Kjo eshte ajo qe e dispozituat per veten tuaj, pra shijoni ate qe e depozitonit!”
9|36|Te All-llahu numri i muajve eshte dymbedhjete (sipas henes), ashtu si eshte ne librin e All-llahut prej dites kur krijoi qiejt dhe token. Prej tyre kater jane te shenjte. Kjo eshte fe e drejte. Pra, mos e ngarkoni (me mekat) veten tuaj ata (kater muaj). Luftoni te gjithe idhujtaret pa dallim, sic ju luftojne ata juve pa dallm, e dine se All-llahu eshte me ata qe ruhen (te keqiave)
9|37|E shtyrja (e nje muaj ne vend te nje tjetri) nuk eshte tjeter vetem se nje rritje e mosbesimit, qe me te edhe me shume humbin ata qe mohuan, pse ne nje vit e bejne te lejuar ate (muajin e shenjte), e ne nje vit te ndaluar (te shenjte), e per te perputhur numrin qe All-llahu i beri te shenjte dhe me ate, e bejne te lejuar ate qe All-llahu e ndaloi. Atyre u jane hijeshuar veprat e tyre te keqia. Po, All-llahu nuk ve ne rruge te drejte popullin mohues
9|38|O ju qe besuat, c’eshte me ju, qe kur ju thuhet: “Dilni ne rrugen e All-llahut!”, ju rendoheni pertoke? A jeni me te kenaqur me jeten e dunjase, se sa me ahiretin? Kenaqesia e jetes se dunjase, ne krahasim me ahiretin eshte e vogel
9|39|Nese nuk dilni, Ai do t’ju denoje me nje denim te dhembshem, do t’ju zevendesoje me nje popull tjeter dhe Ate nuk e demtoni aspak. All-llahu ka mundesi per cdo gje
9|40|Nese nuk e ndihmoni ate (Muhammedin s. a. w. s.), ate pra e ka ndihmuar All-llahu, kur e perzune ata qe nuk besuan te dytin prej dyve. Kur ishin ne shpelle, ai (Muhammedi s. a. w. s.) i tha shokut te vet (Ebu Bekrit r. a.): “Mos u brengos, vertet All-llahu eshte me ne!” E All-llahu zbriti qetesine (sekinen) e Vet mbi te, dhe e fuqizoi me fuqi qe ju nuk e pate dhe e beri fjalen e atyre qe nuk besuan me te ulten, kurse fjala e All-llahut eshte me e larta. All-llahu eshte i Fuqishmi, i Urti
9|41|Dilni me lehtesi ose veshtiresi, dhe luftoni me pasurine tuaj dhe me veten tuaj ne rrugen e All-llahut; kjo eshte per ju me e dobishmja, nese e dini
9|42|Sikur te ishte fitim i afert dhe udhetim mesatar, ata (hipokritet) do te vinin pas teje, por per ta ishte largesi e veshtire. Ata do te betohen ne All-llahun: “Sikur te kishim mundesi, do te dilnim me ju”. E shkaterrojne veten e tyre; All-llahu e di se ata jane rrenacake
9|43|All-llahu ta fali ty (Muhammed) gabimin pse atyre ju dhe leje (te ngelin pa dale) para se te behej per ty e qarte se cilet ishin te drejte dhe t’i dije me kohe rrenacaket
9|44|Ata qe besojne All-llahun dhe boten tjeter, nuk te kerkojne leje per te mos luftuar me pasurine dhe veten e tyre. All-llahu i di te sinqertit
9|45|Vetem ata qe nuk besojne All-llahun dhe boten tjeter dhe qe zemrat e tyre jane te dyshimta, te kerkojne leje (per te mos vajtur ne lufte), pra ata, sillen verdalle ne dyshimin e tyre
9|46|E sikur te kishin deshiruar ata te dalin, do te benin per te (per lufte) ndonje pergatitje, por All-llahu nuk e pelqeu ngritjen e tyre, ndaj i zmbrapsi, dhe u eshte thene: “Rrini me te paaftit (femijet, grate e pleqte)
9|47|Edhe sikur te dilnin me ju, ata nuk do t’ju shtonin tjeter pos ngaterreses dhe shume shpejt do te percanin mesin tuaj, duke kerkuar t’ju turbullojne. E nder ju ka te tille qe i degjojne ata. All-llahu i di shume mire hipokritet
9|48|Ata edhe me pare tentuan percarjen tuaj, t’i ngaterruan ty ceshtjet derisa te erdhi e verteta dhe ngadhenjeu vendimi i All-llahut, perkunder asaj qe ata e urrenin
9|49|Dhe prej tyre ka te tille qe thone: “Me lejo mua (te mos shko ne lufte) e mos me ve ne sprove!” Ja, ata mu ne sprove kane rene (me pare). Xhehennemi gjithsesi i perfshin nga te gjitha anet jobesimtaret
9|50|Nese ty te takon ndonje e mire (ne lufte), ajo u vjen keq atyre, e nese te godet ndonje e pakendshme, ata thone: “Ne edhe me pare kemi ndermarre per ceshtjen tone dhe kthehen te gezuar
9|51|Thuaj: “Neve nuk na godet asgje tjeter, pervec cka na ka caktuar All-llahu; Ai eshte ndihmetar yni”. Prandaj, vetem All-llahut le t’i mbeshteten besimtaret
9|52|Thuaj: “c’pritni per ne tjeter, pos njeres nga dy te mirat (o fitues, o deshmore)? Ndersa ne presim per ju qe nga ana e All-llahut, ose nepermjet duarve tona, t’ju godas me denim. Pra, ju pritni, e bashke me ju presim edhe ne
9|53|Thuaj: “Shpenzuat ju me deshire a me dhune, nuk u pranohet kurrsesi, vertet ju ishit popull i padegjueshem
9|54|Mospranimin e dhenieve te tyre nuk e pengoi tjeter gje vetem pse ata mohuan All-llahun dhe te derguarin e Tij, dhe namazin e falin vetem me pertaci, e lemoshen nuk e japin ndryshe pos duke urrejtur
9|55|Prandaj, mos te mahnite (mos e shih te mire) pasuria e tyre e as femijet e tyre, All-llahu do vetem t’i denoje me to ne jeten e kesaj bote e t’ju nxjerre shpirterat duke qene ashtu qafira
9|56|Ata betohen ne All-llahun se vertet jane si ju, po ata nuk jane me ju, ata jane popull qe frikohet
9|57|Sikur te gjenin ndonje vendstrehim, ndonje shpelle a ndonje vrime, ata do te shkonin aty me vrapim
9|58|Ka prej tyre qe do te bejne verejtjen ne ndarjen e lemoshes, nese u jepet nga ajo, ata mbesin te kenaqur, e nese nuk u jepet, ata hidherohen
9|59|E sikur te kenaqeshin me ate qe ua dha All-llahu dhe iderguari i Tij, e te thonin: “Ne na mjafton All-llahu, All-llahu do te na furnizoje nga te mirat e Tij, e edhe i derguari i Tij, dhe se vetem te All-llahu e mbeshtesim deshiren (do te ishte shume me mire per ta)”
9|60|All-llahu caktoi obligim qe lemosha (zeqati etj.) t’ju takojne vetem: te varfere (nevojtareve), te ngrateve (qe s’kane fare (, punonjesve 9qe e tubojne), atyre qe duhet perfituar zemrat (te dobetve ne besim), e duhet dhene edhe per lirim nga roberia, te mbyturve ne borgje, (luftetareve) ne rrugen e All-llahut dhe atij qe ka ka mbetur ne rruge. All-llahu e di gjendjen e roberve, punon sipas urtesise se vet
9|61|Ka prej tyre qe e ofendojne Pejgamberin e thone: “Ai eshte bere vesh (beson cka degjon)”. Thuaj: “Ai eshte vesh ite mires suaj (degjon te miren dhe vepron e jo te keqen), ai beson All-llahun (cka i thote), u ze bese beismtareve dhe eshte meshirues per ata qe besuan nga mesi juaj, e ata qe nuk e lene te qete te derguarin e All-llahut, ata kane denim te dhembshem
9|62|Ata ju betohen (muslimaneve) ne All-llahun per t’ju bere juve te kenaqur (se s’kane qellime te keqia), e me e drejte eshte qe ata te bejne te kenaqur All-llahun dhe te derguarin r Tij (me adhurim dhe vepra te sinqerta) nese vertet jane besimtare
9|63|A nuk e diten ata se kush kundershton All-llahun dhe te derguarin e Tij, atij i eshte caktuar zjarri i Xhehennemit, ku do te jene perjete, e ky eshte ai poshterimi madh
9|64|Hipokritet kane dro se do te zbritet ndonje kaptine qe do te nxjerr ne shesh ate qe kane ne zemrat e tyre. Thuaj: “Ani, talluni!” All-llahu do ta zbuloje ate qe i frikesoheni
9|65|E nese i pye ti ata (perse tallen), do te thone: “Ne vetem jemi mahnitur e defruar”. Thuaj: “A me All-llahun, librin dhe te derguarin e Tij talleni?”
9|66|Mos kerkoni fare ndjese, ju pasiqe (shpallet se) besuat, keni mohuar. Nese nje grupi nga ju i falim, grupin tjeter e denojme, ngase ishin kriminele
9|67|Hipokritet dhe hipokritet jane si njeri tjetri; urdherojne per te keqen e ndalojne nga e mira dhe shrengojne duart e tyre. Harruan All-llahun (nuk i binden), prandaj Ai i harroi (nga meshira). Nuk ka dyshim, hipokritet jane ata te prishurit
9|68|Hipokriteve dhe hipokriteve dhe jobesimtareve All-llahu u ka percaktuar zjarrin e Xhehennemit, ku do te jene pergjithmone, ai mjafton per ta, dhe ata i ka mallkuar All-llahu. Ata kane denim te panderprere
9|69|Ju hipokrite jeni si ata para jush, qe ishin me te fuqishem se ju, kishin me shume pasuri e femije, qe perjetuan ata qe u takoi, sikurse qe perjetuat edhe ju pjesen tuaj, madje edhe ju u zhytet (ne te keqija) sic u zhyten ata. Te tillet asgjesuan veprat e veta ne kete jete dhe ne jeten tjeter, dhe te tillet jane plotesisht te deshpruar
9|70|A nuk u arrijti atyre lajmi i atyre qe ishin me heret si: i popullit te Nuhut, i Adit, i Themudit, i popullit te Ibrahimit, i atyre te Medjemit dhe i te rrotulluarve (populli i Lutit). Atyre u paten ardhur te derguarit e tyre me argumente. All-llahu (qe i shkaterroi) nuk ua beri atyre padrejte, por ata ia bene padrejte vetes
9|71|Besimtaret dhe besimtaret jane te dashur per njeri-tjetrin, urdherojne per te mire, e ndalojne nga e keqa, e falin namazin dhe japin zeqatin, respektojne All-llahun dhe te derguarin e Tij. Te tillet do t’i meshiroje All-llahu. All-llahu eshte ngadhnjyes, i urte
9|72|Besimtareve dhe besimtareve All-llahu u premtoi Xhennete nen te cilet rrjedhin lumenj, ne to do te jene pergjithmone, dhe (u premtoi) vendbanime te bukura ne Xhennetin e Adnit, edhe nje disponim nga All-llahu qe eshte mbi te gjitha. Ky, pra eshte ai shpetimi i madh
9|73|O Pejgamber, lufto jobesimtaret dhe hipokritet dhe sillu rrepte ndaj tyre - vendi i tyre eshte Xhehennemi qe eshte perfundimi me i keq
9|74|Ata betohen ne All-llahun se kane thene (asgje te keqe), e ne te vertete, kane thene fjale qe nuk perkojne me besimin, dhe pasi paten shprehur besimin ata e mohuan, dhe u perpoqen per ate (mbytjen e Pejgamberit) qe nuk e arriten. Ata nuk urrejne per tjeter pos pse All-llahu nga miresite e Tij dhe i derguari i begatoi ata. Nese ata pendohen do te jete me mire per ta, e nese refuzojne, All-llahui denon me nje denim te dhembshem si ne kete bote ashtu edhe ne boten tjeter. E ne kete rruzull te tokes nuk ka per ta as mbrojtes, e as ndihmes
9|75|E prej tyre (hipokriteve) pati sish qe i paten dhene besen All-llahut qe: “Nese na jep (All-llahu) nga miresia e Tij, ne do te ndajme lemoshe dhe do te behemi prej punemireve
9|76|Kur ju dha (All-llahu) nga te mirat e Veta, ata bene koprraci me ate (qe u dha), ethyen besen dhe u zbrapsen nga respekti ndaj All-llahut
9|77|Dhe per shkak se u thyen besen qe i paten dhene All-llahut, dhe per shkak te asaj se genjenin, All-llahu u ngjeshi hipokrizine ne zemrat e tyre deri ne diten qe e takojne Ate
9|78|A nuk e diten ata se All-llahu e di fshehtesine e tyre (ne zemra), biseden e tyre, dhe se Ai (All-llahu) i di te gjiha te fshehtat
9|79|Ata (hipokrite) qe i perqeshnin besimtaret, qe me vullnetin e vet japin lemoshe, i perqeshin edhe ata te cilet nuk kane me shume se cka eshte e domosdoshme per jetesen e tyre, e njekohesisht tallen me ta, All-llahu u dha shperblimin e taljeve te tyre - denimin me te rende
9|80|Kerko falje per ta ose mos kerko (eshte njejte), e edhe nese kerkon falje shtatedhjete here, All-llahu nuk do t’ua fale, sepse ata mohuan All-llahun dhe te derguarin e Tij, e All-llahu nuk ve ne rruge te drejte (te shpetimit) ata qe nuk respektojne
9|81|Ata (hipokrite) qe mbeten (pa shkuar ne lufte), u gezuan per ndejen e tyre pas te derguarit te All-llahut dhe nuk deshiruan qe te luftonin me pasurine dhe veten e tyre ne rrugen e All-llahut dhe thane: “Mos dilni (ne lufte) ne vape!” Thuaju: “Zjarri i Xhehennemit ka vapen edhe me te forte, nese jane qe kuptojne!”
9|82|Le te qeshin pak (ne dynja) e le te qajne shume (ne boten tjeter). Ai eshte shperblim i asaj qe fituan
9|83|Nese All-llahu te kthen ty (prej Tebukut) te ndonje grup i tyre (hipokriteve), e ata te kerkojne leje per te dale (me ty ne ndonje lufte), thuaju: “Ju nuk do te dilni kurre me mua dhe kurre nuk do te luftoni ndonje armik se bashku me mua! Ju ishit te kenaqur heren e pare qe nuk luftuat, pra rrini me ata qe mbeten!”
9|84|Dhe asnjerit prej tyre kur te vdesin, mos ia fal namazin (e xhenazes) kurre, e as mos qendro prane varrit te tij (per lutje e vizite), pse ata mohuan All-llahun dhe te derguarin e Tij dhe vdiqen kryenece
9|85|Po ty te mos duket e mire pasuria e tyre dhe femijet e tyre. All-llahu deshi t’i mundoje me te ne kete bote dhe t’u dale shpirti duke qene mohues
9|86|E kur zbritet nje kaptine (qe thote): te besoni All-llahun dhe luftoni se bashku me te derguarin e Tij, ata te pasurit kerkuan leje prej teje dhe thane: “Na le te mbesim me ata qe rrine!”
9|87|U pajtuan te mbesin me ata qe nuk vajten (ne lufte). Po zemrat e tyre jane mbyllur, andaj ata nuk kuptojne
9|88|Por, i derguari, e se bashku me te edhe ata qe besuan, luftuan me pasurine dhe veten e tyre dhe atyre u takuan te gjitha te mirat, ata jane te shpetuarit
9|89|All-llahu u ka pergatitur atyre Xhennete qe ne te rrjedhin lumenj, ku do te qendrojne pergjithmone. Ai eshte suksesi i madh
9|90|Disa nga arabet beduine qe kerkuan falje, erdhen per t’iu dhene leje (te mos shkonin ne lufte), e ata te tjeret qe kishin genjyer (me besim) All-llahun dhe te derguarin e Tij ishin ndale (paleje). Ata qe prej tyre nuk besuan, do t’i godase denim i ashper
9|91|Nuk eshte ndonje mekat per te dobetit, as per te semuret, e as per ata qe nuk kane me cka te pergatiten, kur jane te sinqerte ndaj All-llahut dhe te derguarit te Tij, pra per te miret nuk ka rruge qortimi. All-llahu fale shume, eshte meshirues
9|92|(nuk ka qortim) Dhe as per ate qe kur erdhen te ti per t’i bartur me kafshe, u the: “Nuk kam me cka t’ju barte. Ata u kthyen, e prej pikellimit se nuk kishin me cka te pergatiteshin nga syte e tyre ridhnin lote
9|93|E keqja eshte per ata qe duke qene pasanike kerkuan leje dhe u pajtuan te mbeteshin me ata qe nuk vajten. Po, All-llahu ka vulosur zemrat e tyre, ata nuk do te gjejne rruge
9|94|Kur te ktheheni te ata, ata do t’ju kerkojne falje, thuanju: “Mos u arsyetoni, ne nuk ju besojme, per gjendjen e juaj na ka njoftuar All-llahu. Vepren tuaj do t shohe All-llahu dhe i derguari i Tij, e pastaj ju do te ktheheni te Ai qe i di te fshehtat dhe te dukshmet, e Ai do t’ju lajmeroje per ate qe keni vepruar
9|95|Ata do t’ju betohen ne All-llahun, kur te ktheheni te ata, per te mos i qortuar, ju pra hiqnu tyre ata jane te ndyre, e vendi i tyre do te jete Xhehennemi, shperblim per ate qe fituan
9|96|Ata ju betohen juve qe te jeni te kenaqur ndaj tyre, e nese ju shprehni kenaqesi, All-llahu nuk eshte i kenaqur me popullin e paturpshem
9|97|Arabet beduine jane te pajisur me mohim e hipokrizi me te forte, dhe jane me te pershtatshem per te mos i njohur dispozitat qe ia zbriti te derguarit te Tij All-llahu. All-llahu i di ceshtjet, Ai eshte i urte
9|98|Ka disa beduine qe per ate qe e jep, e konsideron si te deshtuar dhe presin kthesa kunder jush. Kunder tyre e ardhmja qofte e keqe! All-llahu degjon, di
9|99|Po, ka edhe disa nga beduinet qe besojne All-llahun dhe boten tjeter dhe ate qe e japin e konsiderojne afrim te All-llahu dhe bekim te i derguari. Veni re, ato jane afrime te All-llahu per ta, e All-llahu do t’i perfshije ne meshiren e Tij. All-llahu fale dhe eshte meshirues
9|100|All-llahu eshte i kenaqur me te hershmit e pare prej muhaxhireve (migruesve) dhe prej ensareve (vendasve-ndihmetare) dhe prej atyre qe i pasuan ata me pune te mira, e edhe ata jane te kenaqur ndaj Tij. Atyre u ka pergatitur Xhennete, ne te ciletrrjedhin lumenj, ku do te jene perjete te pasosur. E ky eshte fitim i madh
9|101|Edhe rreth jush ka beduine qe jane hipokrite, e edhe nga banoret e Medines qe jane percaktuar per hipokrizi. ti nuk i di ata, Ne i dime, ata do t’i denojme dy here, pastaj shtyhen ne denimin e madh
9|102|Ka edhe te tjere qe i kane pranuar mekatet e veta: ata perzien vepra te mira, e edhe te tjeate keqija. Atyre do t’ua fale All-llahu, se Ai i fale atij qe pendohet, e meshiron ate qe permiresohet
9|103|Merr prej pasurise se tyre (te atyre qe pranuan gabimin) lemoshe qe t’i pastrosh me te dhe t’u shtosh (te mirat) dhe njekohesisht lutu per ta, se lutja jote eshte qetesim per ta. All-llahu degjon dhe sheh
9|104|A nuk e diten ata se All-llahu eshte ai qe ranon pendimin e robeve te vet, pranon lemoshat dhe se, vetem All-llahu eshte Ai qe shume pranon pendimin dhe eshte meshirues
9|105|Dhe thuaj: “Veproni, All-llahu do ta shohe vepren tuaj, edhe i derguari i Tij e besimtaret, e vone do te ktheheni te njohesi i te fshehes dhe te dukshmes, e do t’ju njoftoje per ate qe vepruat
9|106|Ka edhe te tjereqe jane duke pritur urdherin e All-llahut, a do t’i denoje apo do t’i fale pas pendimit. All-llahu e di gjendjen e tyre dhe di c’ben me te
9|107|(Nga hipokritet me te shemtuarit jane) Edhe ata qe ndertuan xhami sherri, mosbesimi e percarjeje mes besimtareve dhe ftuan ne pritje (solemne) ate qe me pare kishte luftuar kunder All-llahut dhe te derguarit te Tij. Ata do te betohen: “Ne nuk kemi pasur tjeter qellim, vetem per te mire!” Po All-llahu deshmoi se ata vertet jane rrenacake
9|108|Ti mos u fal aty kurre! Nje xhami e cila qe prej dites se pare eshte themeluar ne respekt ndaj All-llahut (pa hile), eshte me e drejte te falesh ne te, aty ka burra qe deshir te pastrohen mire, e All-llahu i do te pastrit
9|109|A eshte me imire ai qe ndertesen e vet e themeloi ne devotshmeri dhe ne kenaqesi te All-llahut, apo ai qe ne ndertesen e vet e themeloi buze bregut te shembur e bashke me te bie ne zjarrin e Xhehennemit? All-llahu nuk i udhezon njerezit zullumqare
9|110|Ndertesa e tyre te cilen e ndertuan ata (e qe e shembi Pejgamberi) vazhdimisht do te jete mllef ne zemrat e tyre, pos nese pelcasin zemrat e tyre. All-llahu di, eshte i urte
9|111|All-llahu bleu prej besimtareve shpirterat dhe pasurine e tyre me Xhennet. Luftojne ne rrugen e All-llahut, mbysin dhe mbyten. (All-llahu dha) Premtim te cilin e vertetoi ne Tevrat, Inxhill e Kur’an. E kush eshte me zbatues i sigurt i premtimit te vet se All-llahu? Pra, gezonju tregtise qe bete me Te. Ky eshte sukses i madh
9|112|(Te Xhennetit jane) Edhe ata qe pendohen, ata qe sinqerisht adhurojne, ata qqe falenderojne, ata qe agjerojne, ata qe bejne ruku, qe bejne sexhde, qe urdherojne per te mira e ndalojne nga te keqijat, edhe permbushin dispozitat e All-llahut. Pra, pergezoj besimtaret
9|113|Nuk eshte e drejte per Pejgamberin e as per besimtaret te kerkojne falje per idhujtaret, edhe nese jane te afert te tyre, pasi qe ta kene te qarte se me te vertet ata (idhujtaret) jane banues te Xhehennemit
9|114|Edhe lutja e Ibrahimit per babain e vet nuk ishte tjeter, pos per shkak te nje premtimi qe ia pat premtuar atij, e kur iu be e qarte se ai ishte armik i All-llahut, u largua prej tij. S’ka dyshim, Ibrahimi ishte shume i ndiesheme dhe i bute
9|115|All-llahu nuk e humb nje popoull pasi qe ta kete udhezuar ate, para se t’ju sqaroje atyre se prej cka duhet ruajtur. All-llahu eshte i gjithdijshem per secilin send
9|116|S’ka dyshim se sundimi i qiejve e i tokes eshte i All-llahut, Ai jep jete dhe vdekje, e ju, pervec All-llahut, nuk keni perkrahes tjeter
9|117|All-llahu ia fali Pejgamberit, edhe muhaxhireve edhe ensareve, te cilet ne castin e veshtire shkan pas tij, kur (nga veshtiresite) zemrat e nje grupi nga ata, gati u lekunden, por Ai ua fali (i stabilizoi zemrat e tyre) atyre. Vertet Ai eshte i bute, i meshirshem ndaj tyre
9|118|(Ai u fali) Edhe atyre te treve, te cileve iu pat shtyre aq (pranimi i pendimit) sa qe toka u be e ngushte per ta, perkunder gjeresise se saj, kur u ngushtuan edhe shpirterat e tyre sa qe u binden se nuk ka srehim prej All-llahut (tjeter ku) pos te Ai. Prandaj edhe atyre ua fali ai, ne menyre qe te pendohen. All-llahu pranon pendimin se eshte meshirues
9|119|O ju qe besuat! Ta keni ne kujdes All-llahun dhe te jeni me ata te drejtit
9|120|Nuk ishte me vend per banoret e Medines e as per ata qe ishin rreth tyre nga beduinet, te ngelin (pa shkuar) pas te derguarit te All-llahut e as te kursejne veten e tyre ndaj vetes se tij (Pejgamberit). Nuk ishte me vend ngase, ata nuk i godet as rtja, as lodhja, as uria kur jane ne rrugen e All-llahut, dhe nuk shkelin ndonje vend qe i hidheron mosbesimtaret, dhe nuk arrijne kunder armikut ckado qofte (mbytje, roberim te tyre ose ngadhenjim mbi ta), vetem se te gjitha ato do t’u evidentohen atyre si veper e mire (shperblyese). All-llahu nuk ua humb shperblimin veprimireve
9|121|Dhe nuk japin kontribut, te vogel ose te madh, nuk kapercejne ndonje lugine, e qe te mos u shenohet (per shperblim) atyre, per t’i shperblyer All-llahu me se miri ate qe vepruan
9|122|Nuk eshte e nevojshme te dalin ne lufte te gjithe besimtaret. E perse nga cdo grumbull i tyre ye mos shkoje nje grup per t’u aftesuar ne diturine fetare, per ta mesuar popullin e vet kur te kthehen te ata, ne menyre qe ata ta kuptojne (e te ruhen)
9|123|O ju qe besuat! Luftoni jobesimtaret qe i keni afer jush, e le ta ndiejne prej jush grushtin e forte kunder tyre. E dine se All-llahu eshte me te devotshmit
9|124|E kur zbret ndonje kaptine, ka prej tyre qe thone: “Cilit prej jush ia shtoi kjo besimin?” Sa u perket atyre qe besuan, atyre u shtohet besimi dhe gezohen per te
9|125|E sa u perket atyre qe kane semundje ne zemrat e tyre, ajo (zbritja e kaptines) ndytesise se tyre u shton ndytesi dhe ata vdesin si jobesimtare
9|126|A nuk e shohin ata se per cdo vit sprovohen nje here apo dy here, e perseri nuk pendohen e as nuk perkujtohen
9|127|E kur zbret ndonje sure, ata shikojne njeri-tjetrin (dhe thone): “A ju pa dikush?” pastaj largohen. All-llahu largoi zemrat e tyre (nga besimi) ngase jane popull qe nuk kupton
9|128|Ju erdhi i derguar nga mesi juaj. Atij i vie rende per vuajtjet tuaja. I brengosur per besimtaret, i bute dhe i meshireshem
9|129|Po nese refuzojne, thuaj: “Me mjafton All-llahu, s’ka zot pos Tij, te Ai mbeshtetem, e Ai eshte Zot i Arshit te madh!”
10|1|Elif, Lame, Ra. Keto jane ajetet e librit te pacenueshem
10|2|A ishte cudi per njerezit, qe Ne nje njeriu nga mesi ityre i thame: Terhiqjau verejtjen njerezve, kurse ata qe besuan gezoi se me te vertete kane pozite te larte te Zoti i tyre. E ata qe besuan thane: “S’ka dyshim, kjo eshte nje magji e vertete!”
10|3|Vertet Zoti juaj eshte All-llahu, i cili krijoi qiejt e token brenda gjashte ditesh e pastaj qendroi mbi Arshin; Ai rregullon gjendjen. Ndermjetesues nuk do te kete vetem poqese lejon Ai. Ky, madheria e Tij eshte All-llahu, Zoti juaj, pra adhurojeni Ate! A nuk merrni mesim
10|4|kthimi i te gjithe juve eshte te Ai, premtimi i All-llahut, eshte i vertee. Ai e filloi krijimin e pastaj e perserit ate per t’i shperblyer me te drejte ata qe besuan dhe bene vepra te mira. E per ata qe mohuan, ka pije te vale dhe denim te dhembshem, per shkak se ata mohonnin
10|5|Ai e beri diellin, e henen drite dhe asaj (henen) ia caktoi fazat, qe ta dini numrin e viteve dhe llogarine. All-llahu nuk krijoi kete per tjeter, pos me qellim te caktuar. Ai ia sqaron argument nje populli qe kupton
10|6|Ne nderrimin e nates e te dites, dhe ne cka krijoi All-llahu ne qiej e ne toke, vertet ka fakte per njerezit qe kane droje
10|7|Ata qe nuk presin takimin Tone, qe jane te kenaqur me jeten e dynjase dhe kane gjetur prehje ne te, dhe ata qe jane indieferente ndaj argumenteve Tona
10|8|Vendi per te tillet eshte zjarri, per shkak te asaj qe punuan
10|9|E ata qe besuan dhe bene vepra te mira, Zoti i tyre, per shkak te besimit te tyre i udhezon ne Xhennete te begatshme ne te cilet rrjedhin lumenj
10|10|Lutja e tyre aty eshte: “I larte je o All-llah!”, e pershendetja e tyre eshte: Selam! dhe lutja e fundit e tyre: “Falenderimi i qofte All-llahut, Zotit te boteve!”
10|11|Sikur All-llahu t’ua shpejtonte njerezve pranimin e kerkeses per te keqen, ashtu si e pranon shpejtimin e kerkeses per te miren, atyre do t’u perfundonte afati (i vdekjes). Po Ne, ata qe nuk jane te bindur se do te vijne para nesh, i leme te bredhin ne mashtrimet e tyre
10|12|E kur njeriun e godet demi, ai na lut qofte shtrire, ulur ose ne kembe, e kur Ne ia largojme te keqen, ai, sikurse te mos na ishte ulur fare per demin qe e pat goditur. Keshtu krimineleve u duket mire ajo qe veprojne
10|13|Ne kemi shkaterruar gjenerata para jush (o idhujtare), pse nuk besonin, edhe pse te derguarit u erdhen me argumente te qarta. Keshtu shperblejme Ne njerezit kriminele
10|14|Pastaj juve ju beme zevendesues pas tyre ne Toke per t’ju pare si do te veproni
10|15|Dhe kur atyre u lexohen ajetet Tona te qarta, ata qe nuk besojne takimin Tone (ringjalljen), thone: “Sillna nje Kur’an tjeter, ose ndryshoje kete!” Thuaj: “Mua nuk me takon qe ta ndrushoje vete, une percjelli vetem ate qe me shpallet, une nese kundershtoj Zotit tim i frikesohem denimit te nje Dites te madhe
10|16|Thuaj: “Sikur te kishte dashur All-llahu, une nuk do t’ua kisha lexuar juve ate, as nuk u kisha njoftuar me te. Une para tij kam jetuar ne mesin tuaj (as nuk ditur as nuk kam lexuar), a nuk mendoni?”
10|17|A ka me mizor se ai, qe shpif ndaj All-llahut genjeshter ose pergenjeshtron faktet e Tij? Mekataret vertet s’kane per te shpetuar
10|18|Ata pos All-llahut adhurojne cdo gje qe nuk ben as dobi, e thone: “Keta jane ndermjetesuesit tane te All-llahu!” Thuaj: “A po e informoni All-llahun me dicka qe Ai nuk e di se c’ka ne qiej dhe ne toke?” I paster eshte madheria e Tij nga ajo qe shoqerojne
10|19|Njerezit nuk ishin tjeter pos te nje feje, e u percane. E sikur te mos ishte caktim i hershem nga Zoti yt, do te perfundohej (me denim) mes tyre, per ate qe ishin te percare
10|20|Dhe thonin: “Perse nuk i vjen atij (Muhammedit) ndonje mrekulli nga Zoti i tij?” Po ti thuaj: “E fshehta eshte (ceshtje) vetem e All-llahut (Ai sjell mrekulli). Prandaj, ju pritni se edhe une se bashku me ju po pres!”
10|21|E kur Ne ua dhurojme njerezve meshiren pasi t’i kete godotur e keqja (skamja), kur qe ata u bejne hile argumenteve tona. Thuaj: “All-llahu eshte me i shpejti ne ndeshkim”. S’ka dyshim, percjellesit tane (melaiket) regjistrojne ate qe po thurrni ju
10|22|Ai (All-llahu) ua beri te mundshem udhetimin ne toke e ne det, deri kur jeni ne anije qe lundrojne me ta (me udhetaret) me ane te nje ere te lehte dhe jane te lumtur me te (me eren e lehte), ia beh nje ere forte dhe nga te gjitha anet rrethohen nga valet dhe binden se jane shkaterruar, e lusin All-llahun pa fare perzierje te idhujve (duke thene): Nese na shpeton nga kjo (katastrofe), ne do te jemi gjithnje falenderues!”
10|23|E kur Ai (All-llahu) i shpetoi ata, ja, ata veprojne mbrapshte ne toke, pa arsye. O ju njerez! Kryenecesia eshte vetem kunder vetes suaj, eshte perjetim i jetes se kesajbote, pastaj kthimi juaj eshte te Ne, e Ne ju shperblejme per veprimet tuaja
10|24|Shembulli i jetes se kesaj bote eshte si i nje shiu qe e kemi zbritur nga qielli, e me anen e te cilit gershetohen bimet e tokes (mbijne dhe shpeshtohen te gjitha llojet) prej nga hane njerezit e kafshet deri kur toka te kete marre stoline e vet dhe te jete zbukuruar (me bime, peme e behar), e banoret e saj te mendojne se jane te zotet e saj, e asaj i vjen urdheri yne, naten ose diten, Ne e bejme ate (te mbjellat) te korrur sikurse te mos ekzistonte dje. Keshtu Ne u sqarojme faktet njerezve qe mendojne
10|25|All-llahu therret per ne Xhennet, dhe ate qe do, e ve ne rruge te drejte
10|26|Atyre qe bejne vepra te mira, u takon e mira (Xhenneti) edhe me teper (e shohin All-llahun). Fytyrat e tyre nuk i mbulon pluhuri i zi as nencmimi, ata jane banues te Xhennetit, aty jane pergjithmone
10|27|E ata qe bene te keqia, denimi i se keqes eshte aq sa eshte ajo, ata i mbulon poshterimi. Ata nuk mund t’i mbroje kush nga All-llahu, fytyrat e tyre, porsi t’i kishte mbuluar ndonje cope e erret e nates. Ata jane banues te perjetshem te zjarrit
10|28|Ate dite i tubojme te gjithe, nderkaq atyre qe i kane bere shok All-llahut u themi: “Rrini ne vendin tuaj, ju dhe idhujt tuaj!” Ne ndajme ata. E idhujt e tyre u thone: “Ju nuk na adhuruat ne!”
10|29|All-llahu na mjafton si deshmues ms nesh e jush (keshtu u thone idhujt idhujtareve). Ne nuk dime gje per adhurimin tuaj ndaj nesh (ne nuk degjojme, nuk shohim e nuk kuptojme)
10|30|Aty, ne ate vend, secili njeri provohet me ate qe e ka bere me pare dhe kthehen te All-llahu, Sundimtari i tyre i vertete dhe humb (shkon huq) prej tyre ajo qe trillonin (se do t’u bejne shefate)
10|31|Thuaj: “Kush ju furnizon me ushqim nga qielli e toka, kush e ka ne dore te degjuarit e te pamet (tuaj), kush nxjerr te gjallin nga i vdekuri e kush nxjerr te vdekurin nga i gjalli, kush rregullon cdo ceshtje?” Ata do te thone: “All-llahu”. Ti thuaj: “A nuk frikesoheni?” (denimit)
10|32|E ky eshte All-llahu, Zoti juaj i vertete. Pas te vertetes nuk ka tjeter pos iluzione, e si po ia ktheni shpinen (te vertetes)
10|33|Keshtu eshte pra, vendimi i zotit tend kunder te shfrenuarve, pse ata nuk besojne
10|34|Thuaj: “A ka prej idhujve tuaj ndokush qe ta filloje krijimin e mandej ate (pas vdekjes) ta riktheje?” Thuaj: “All-llahu e nus krijimin dhe serish e rikthen. Si i largohen pra, se vertetes
10|35|Thuaj: “A ka ndokush prej idhujve tuaj qe ndonje te humbur ta drejtoje ne rrugen edrejte? Thuaj: “Vetem All-llahu udhezon ne te verteten.. Atehere pra, a eshte me e drejte te shkohet pas tij qe udhezon ne rrugen e drejte, apo pas atij qe nuk udhezon, (sepse nuk mund te udhezoje as vetveten) vetem nese prej dikuj tjeter udhezohet? c’eshte me ju? Si gjykoni
10|36|Shumica e tyre nuk perkjne tjeter pos supozim, e supozimi nuk eshte asgje ndaj te vertetes. All-llahu di shume mire per ate qe punojne
10|37|Nuk eshte e logjikshme te mendohe se ky Kur’an eshte i trilluar prej dikujt pos All-llahut, por eshte vertetues i asaj (shpalljes) qe ishte me pare, dhe sqarues e komentues i librit. Nuk ka fare dyshimi se eshte (i zbritur) nga Zoti i boteve
10|38|Perkunder kesaj, ata (idhujtaret) thone se ate e trilloi ai (Muhammedi). Ti thuaj: “Sillne pra ju nje kaptine te ngjajshme me kete, madje thirrni ke te doni ne ndihme, pos All-llahut, po qe se jeni te drejte ne ate qe thoni”
10|39|Por ja, ata pergenjeshtruan ate (Kur’anin) pa e kuptuar dhe pa ju ardhur shpjegimi i tij. Po keshtu, genjenin dhe ata qe ishin me perpara. Shiko si ishte perfundimi i zullumqareve
10|40|Ka prej tyre (te te cilet u dergua Muhammedi) qe e besojne ate (Kur’anin), e ka prej tyre edhe asaish qe ate nuk e besojne. Zoti i njeh e se miri kokefortit
10|41|Po nese ata te pergenjeshtruan ty, thuaj: “Mua me takon (shperblimi nga) vepra juaj, ju nuk pergjigjeni per ate qe bej une, e as per ate qe beni ju
10|42|Ka prej tyre qe te dejojne (kur lexon, por formalisht). A mund te besh te shurdhetin te degjoje, edhe kur ata nuk kuptojne
10|43|Ka prej tyre qe te shikon ty (duket se po te shikon). A mund ta udhezosh ti te verberin, kur ata nuk shohin (te verteten)
10|44|All-llahu nuk u ben asgje te padrejte njerezve, por ata i bejne te padrejte vetes se tyre
10|45|(Perkujto) Diten kur i tubojne ata, (atyre u duket) sikur nuk qendruan (ne dynja) vetem nje moment te dites, atehere njihen mes vete. E, vertet, kane deshtuar ata qe nuk besuan kee prezence para All-llahut, edhe nuk gjeten udhen e drejte
10|46|Nese ta bejme te mundshme te shohish dicka nga (denimi) qe u premtuan atyre (mire), ose ta marrim shpirtinty (kurse ti nuk sheh gje), e ardhmja e tyre eshte vetem te Ne. All-llahu eshte deshmues i asaj qe punojne
10|47|Secili popull kishte te derguarin e vet, e kur u vinte i derguari i tyre behej gjykimi i drejte mes tyre, atyre nuk u behet padrejtesi
10|48|Ata thone: “Kur do te jete ky premtim (denim), nese jeni te drejte c’ka thoni
10|49|Thuaj: “Une nuk mund t’i sjelle vetes sime as dem as dobi, pos ate qe deshiron All-llahu”. cdo popull ka afatin (e caktuar), e kur te vije afati i tyre, ata nuk mund ta vonojne as per nje moment e as ta ngutin
10|50|Thuaj: “Me tregoni, nese u vjen denimi i Tij naten ose diten, e cka i shluen te nguten per te, kriminelet?”
10|51|A pasi qe te ndodhe (denimi) do te besoni ate? A tani!? (po besoni), e ju ishit ata qe kerkonit t’u vije me shpejt
10|52|Me vone (ne diten e kijametit) atyre qe bene zullum u thuhet: “Shijoni denimin e perjetshem!” Mos jeni denuar me shume se c’keni merituar?”
10|53|E ata kerkojne t’u tregosh (e do te thone): a eshte e vertete ajo (qe thua per denimin)? Thuaj: “Po, pasha Zotin tim, ajo eshte me se e vertete, dhe ju nuk do te mund ta pengoni kurrsesi
10|54|Secili njeri qe ka demtuar veten (duke mosbesuar), po te ishte e tij cdo gje qe ekziston ne toke, ai do ta flijonte ate (per te shpetuar). E kur e shohin denimin, aa fshehindeshprimin (nga hutia). Atehere behet gjykimi i drejte mes tyre nuk u behet padrejte
10|55|Vini re! Nuk ka dyshim se gjithcka qe gjendet ne qiej e ne toke eshte e All-llahut! Kini kujdes. Premtimi iAll-llahut eshte me se i vertee, por shumica e tyre nuk e dine
10|56|Ai jep jete dhe vdekje, dhe vetem te Ai do te ktheheni
10|57|O ju njerez! Juve ju erdhi nga zoti juaj keshilla (Kur’ani) dhe sherimi i asaj qe gjendet ne krahroret tuaj (ne zemra), edhe udhezim e meshire per besimtaret
10|58|Thuaj: “Vetem miresise se All-llahut dhe meshires se Tij le t’i gezohen, se eshte shume me e dobishme se ajo qe grumbullojne ata
10|59|Thuaj: “Me thuani, ate qe All-llahu ju dha si ushqim (te lejuar), e ju nga ai dicka bete te ndaluar e dicka te lejuar?” Thuaj: “A ju lejoi All-llahu ju, ose ju i shpifni All-llahut?”
10|60|Po cfare eshte mendimi i atyre qe shpifin All-llahut, per diten e kijametit? All-llahu eshte dhurues i madh ndaj njerezve, por shumica e tyre nuk falenderojne
10|61|Ti nuk angazhohesh me asnje ceshtje, nuk lexon nga ai pjese nga Kur’ani dhe nuk beni ndonje veper, vetem se ne jemi prezentuesit tuaj, kur ju ndermerrni ate. Zotit tend nuk mund t’i fshihet as ne oke e as ne qiell as sa grimca e as me e vogel se ajo e as me e madhe, por vetem sa eshte evidentuar ne librin e sigurt
10|62|A nuk jane vertet Ewlijate (te dashurit) e All-llahut pa frike e brengosje
10|63|Te cilet besuan dhe ishin (prej atyre) qe frikesohen
10|64|Atyre u jepen myzhde ne jeten e dunjase dhe ne jeten tjeter (per shpetim ne Xhennet). Nuk ndryshojne fjalet e All-llahut. E, ai eshte suksesi i madh
10|65|Po ty te mundojne theniet e tyre. E tere fuqia dhe ngadhenjimi i takon vetem All-llahut. Ai i degjon dhe di te gjitha
10|66|Ta keni te ditur se gjithcka qe eshte nje qiej e ne toke jane ne pushtetin e All-llahut (pra, edhe idhujtaret). E ata, qe pos All-llahut adhurojne, ne te vertete nuk jane kah pasojne zota, ata nuk jane kah pasojne tjeter pos supozimeve dhe nuk jane tjeter vetem se genjejne
10|67|Ai (All-llahu) beri per ju naten qe ne te pushoni, e diten te ndritshme (te shihni). Ne kete (qe beri) vertet ka argumente per nje popull qe degjon
10|68|(Pas te gjitha argumenteve) Ata (jobesimtaret) thane: “All-llahu ka femije”. Larg asaj eshte All-llahu, Ai s’ka nevoje, e Tij eshte c’ka ne toke, ju nuk argumente per kete (qe ta thoni), a thoni per All-llahun cka nuk dini
10|69|Thuaj: “Ata qe trillojne genjeshter per All-llahun, nuk kane per te shpetuar”
10|70|Ata kane nje perjetim ne dynja, pastaj kthimi i tyre eshte vetem te Ne, e Ne do te bejme qe ata te shijojne denimin e dhembshem per shkak se nuk besonin
10|71|Lexoju atyre ngjarjen e Nuhut, kur i tha popullit te vet: “O populli im, nese u vjen rende qendrimi im me mesin tuaj, perkujtimet e mia me ajetet e All-llahut, e une iu kam mbeshtetur vetem All-llahut, ju vendosni per qellimin tuaj, thirrni ne ndihme edhe zotat tuaj, e mos e mbani fshehte, dhe zbatoni ate kunder meje e mos pritni
10|72|E nese prapesoheni (nga mesimet e mia), une nuk u kerkoj ndonje shperblim, se shperblimi im eshte vetemprej All-llahut. Une jam i urdheruar te jam njeri prej muslimaneve
10|73|e ata (populli i tij) e konsideruan ate rrenacak e Ne e shpetuam ate dhe ata qe ishin bashke ne anije, dhe i beme qe ata te jene pasardhes (zevendesues), kurse ata qe pergenjeshtruan ajetet tona i permbytem. Shih pra, si ishte fundi i genjeshtareve
10|74|Mandej pas tij derguam te derguar te popujt e tyre, te cilet erdhen dhe u sollen atyre argumente te forta, por ata nuk i besuan asaj, te cilen me pare e kishin pergenjeshtruar. Kshtu, pra u vulosim zemrat atyre qe kalojne kufijte
10|75|Pastaj, pas tyre derguam Musai dhe Harunin me argumentet tona, te faraoni dhe paria e rrethit ta tij, po ata paraqiten kryelartesi, pse ishte popull qe bente krime
10|76|E kur u erdhi atyre e verteta e sigurt nga Ne, ata thane: “Kjo nuk eshte tjeter pos magji e qarte
10|77|Musai tha: A te vertetes i thoni magji? A magji eshte kjo? Magjistaret nuk shpetojne
10|78|Ata thane: “Mos erdhe te na largosh nga ajo (feja) qe e gjetem te prinderit tane, per t’ju mbetur ju dyve madheshtia ne toke? Po ne nuk u besojme juve dyve
10|79|Faraoni tha: “Sillmeni mua te gjithe magjistaret e afte
10|80|E kur erdhen magjistaret, Musai u tha: “Hidhni c’keni per te hedhur”
10|81|E kur i hodhen ata, Musai u tha: “Kjo qe e sollet ju tash, vertet eshte magji!” Po All-llahu do ta asgjesoje kete, sepse All-llahu nuk e perkrahe vepren e te prishurve
10|82|Dhe me argumentet e veta All-llahu e fuqizon te verteten, ndonese e urrejne te pabeset
10|83|Duke pasur frike nga faraoni dhe nga rrethi i tij se do t’i turturojne, Musait nuk i besoi kush pos nje pjese te pasardhesve te popullit te tij. Vertet, faraoni ishte mbizoterues ne toke dhe ai ishte prej shkaterrimtareve
10|84|Musai tha: “O populli im, nese i keni besuar All-llahut, vetem atij mbeshtetuni, nese jeni te dorezuar (vendimit te Tij)!”
10|85|Ata iu pergjegjen duke i thene: “All-llahut iu kemi mbeshtetur, Zoti ne, mos i mundeso popullit mizor te na sprovoje!”
10|86|Dhe me meshiren tende, na shpeto prej popullit jobesimtare!”
10|87|Ne i thame Musait dhe vellait te tij t’i beni vend ne Egjipt popullit tuaj, shtepite tuaja t’i beni faltore e ta falni namazin rregullisht. Ti (Musa) pergezoi besimtaret
10|88|Musai tha: “Zoti yne, Ti i ke dhene faraonit dhe parise se tij mjete te perjetimit dhe pasuri ne jeten e kesaj bote, ashtu qe o Zot yne, po i largojne njerezit prej rruges tende. Zoti yne, zhduke pasurine e tyre, shtrengoi zemrat e tyre, e te mos besojne derisa te shijojne denimin e idhet
10|89|Ai (All-llahu) tha: “Lutja juaj eshte pranuar, prandaj ju te dy qqendroni ashtu si jeni e mos ndiqni rrugen r atyre qe nuk dine
10|90|Ne i kapercyem beni israilet pertej detit, e faraoni dhe ushtria e tij i ndoqi mizorisht dhe armiqesisht derisa e perhshiu ate permbysja e ai tha: “Besova se nuk ka Zot tjeter pos Atij qe i besuan beni israilet, edhe une jam nga muslimanet!”
10|91|Ti tani beson, ndersa ma pare kundershtove dhe ishe njeri prej shkaterruesve
10|92|Sot po te shpetojme ty (po te nxjerrim prej detit) me trupn tend (te vdekur), qe te sherbesh si argument per ata qe vijne pas teje. Vertet, ekziston nje shumice njerezis qe nuk hulumtojne argumentet Tona
10|93|Ne te vertete, Ne i vendosem beni israilet (pas shkaterrimit te armiqve te tyre) ne nje vend te mire, i furnizuam ata me ushqime te dobishme dhe nuk ishin te percare (rreth fese) vetem pasi qe u erdhi atyre dituria (Tevrati). Zoti yt, do te gjykoje mes tyre ne diten e kijametit, per ate qe ishin percare
10|94|Po, (fjala vjen) nese je ne dyshim per kete qe te zbritem ty (per ngjarjet e pejgambereve), atehere pyeti ata qe lexojne librin para teje. Ty te erdhi nga Zoti yt e verteta, pra, mos u be prej atyre qe dyshojne
10|95|Dhe mos u be prej atyre qe pergenjeshtruan argumentet e All-llahut, e te behesh nga te deshtuarit
10|96|Kunder atyre, per te cilet ka perfunduar caktimi i Zotit tend, ata nuk besojne
10|97|Edhe sikur t’u kishin paraqitur atyre cdo lloj argumenti, ata nuk besojne derisa te shohin denimin e rende
10|98|Perse nuk pati vendbanim qe te kete besuar e besimi i tij te kete ndihmuar (ne shpetim), pos popullit te Junusit, qe pasi qe besoi, Ne larguam prej tyre denimin shemtues ne jeten e kesaj bote dhe i lejuam te jetojne deri ne nje afat te caktuar
10|99|SIkur te kishte dashur Zoti yt, do t’i besonin cka jane ne toke qe te gjithe. A ti di t’i detyrosh njerazit te behen bedsimtare
10|100|Nuk eshte e mundur per asnje njeri te besoje (ndryshe), pos me ndihmen e All-llahut. E denimin u jepe atyre qe nuk mendojne
10|101|Thuaj: “Veshtroni me vemendje cka ne (nga argumentet) ne qiej e ne toke. Po argumentet dhe qortimet nuk bejne dobi ndaj nje popull qe nuk beson
10|102|A jane duke pritur tjeter (fat) pos ditet (e zeza) si te atyre qe ekzistonin para tyre? Thuah: “Pritni, pra, se edhe une bashke me ju po pres!”
10|103|E Ne pastaj i shpetojme te derguarit tane, edhe ata qe besuan. Ja keshtu, eshte detyre e Jona, t’i shpetojme besimtaret
10|104|Thuaj: “O ju njerez, nese ju dyshoni ne fene time, une nuk adhuroj ata qe ju i adhuroni pos All-llahut, por adhuroj All-llahun qe u jepe vdekjen (ashtu si u ka dhene jeten), dhe jam i urdheruar te jem besimtare (i Zotit nje)
10|105|Dhe (jam i urdheruar): Perqendrohu me tere qenien tende ne fene e drejte, e mos u be nga idhujtaret
10|106|Dhe mos lut tjeter ke pos All-llahut, ndonje (idhull) qe nuk te sjell as dobi as dem, e nese ben ate, dije se i ke bere padrejt vetvetes
10|107|Nese All-llahu te provon me ndonje te keqe, ate s’mund ta largoje kush pos Tij, po nese deshiron te jape ndonje te mire, s’ka kush qe mund ta pengoje dhuntine e Tij. E shperblen me te, ate qe do nga robet e Tij. Ai fale dhe meshiron shume
10|108|Thuaj: “O ju jerez, juve ju erfdhi e verteta nga Zoti juaj, e kush merr rrugen e drejte, ai ka vetem per veten e vet, ndersa kush e merr te shtremberen, ai e ka humbur veten. Une nuk jam roje e juaj!”
10|109|Ti ec pas asaj qe te shpallet dhe behu i durueshem derisa All-llahu te gjykoje. Ai eshte me i miri i gjykatesve
11|1|Elif, Lame, Ra, (ky eshte) Liber, ajetet e te cilit jane radhitur (ne menyre te persosur, njekohesisht) edhe shkoqitur nga i Dijshmi i te gjitha ceshtjeve ne hollesi
11|2|Qe te mos adhuroni tjeter pervec All-llahut. Une jam (derguar) nga Ai qortues e pergezues per ju
11|3|E te kerkoni falje Zotit tuaj dhe pendohuni (kthehuni) te Ai, se Ai do te ju mundesoje perjetime te mira (ne kete jete) deri ne nje afat (te caktuar) dhe cdo punemiri i jep shperblimin e merituar. ne qofte se refuzojne (te kerkojne falje), une pra kam frike per ju, denimin e dites se madhe
11|4|Se kthimi i juaj eshte vetem te All-llahu, Ai ka fuqi per cdo send
11|5|Ja, ata mbeshtjellojne (armiqesine ne) gjoksat e tyre qe ta fshehin nga Ai, po ta dini se edhe kur mbulohen me petkat e tyre, Ai e di se cka fshehin dhe cka shfaqin. S’ka dyshim se Ai e di shume mire cka mbajne zemrat (qellimet) e tyre
11|6|Nuk ka anje gjallese ne toke qe All-llahu te mos ia kete garantuar furnizimin e saj, Ai e di vendbanimin dhe vendstrehimin e saj (pas vdekjes). Te gjitha (keto) jane ne librin e njohur (Levhi Mahfudhe)
11|7|Ai eshte i cili krijoi qiejt e token brenda gjashte dite (fazave), e Arshi (Froni) i Tij kishte qene (me pare) mbi uje, qe t’ju sprovoje, se cili prej jush eshte me vepermire. Nese ti u thua: “Ju do te ringjalleni pas vdekjes!” Ata qe nuk besuan thone: “Kjo (cka na thua) nuk eshte tjeter veten se magji e hapur
11|8|Nese Ne e vonojme ndeshkimin per nje kohe te shkurter kunder tyre, ata thone: “cka po e pengon ate?” Le te dijne se diten kur t’u vije, ai nuk zbrapet prej tyre, ata do t’i rrethoje ai (denimi) me te cilin talleshin
11|9|Po nese Ne ia japim njeriut ndonje begati nga ana jone, e pastaj e terheqim ate prej tij, ai do te jete i deshpruar dhe perbuzes
11|10|E nese pas te keqes qe e pat goditur ate, Ne dhurojme te mira, ai do thote: “Kaluan te keqiat prej meje!” Vertet, ai eshte shfrenuar dhe mendjemadh
11|11|Pervec atyre, te cilet kishin durim dhe benin vepra te mira, te tillet kane falje (te gabimeve) dhe shperblim te madh
11|12|A mos (shpresojne idhujtaret se) do te leshe nga ajo qe t’u shpall ty (ngase u vjen rende ta degjojne), dhe te shtengon zemren tende ajo (komunikimi i shpalljes), per shkak se ata do te thone: “Pse te mos i kete zbritur atij (Muhammedit) ndonje pasuri, ose perse te mos i kete ardhur bashke me te ndonje engjell?” Ti je vetem qortues, e All-llahu per kujdeset prer cdo send
11|13|Apo, pse ata thone: “Ai (Muhammedi) e trilloi ate (Kur’anin)”. Thuaj: “Formuloni pra, dhjete kaptina si ai (Kur’ani) ashtu te trilluara (sic thoni ju) dhe thirrni, pos All-llahit, po qe se jeni te drejte (cka thoni), ke te mundeni per ndihme!”
11|14|E nese nuk pergjigjen juve, atehere pra ta keni te qarte se ai (Kur’ani), eshte i zbritur me dijen e All-llahut dhe se nuk ka zot pos Tij. A jeni pra myslimane?”
11|15|Kush ka per qellim jeten e kesaj bote dhe te mirat e saj, Ne do t’u plotesojme atyre shperblimin e veprave te tyre ne te, dhe atyre ne te, dhe atyre nuk do t’u mungoje gje
11|16|Te ketilleve ne boten tjeter u perket vetem Xhehennemi. Ajo qe punuan dhe vepruan ata ka deshtuar dhe eshte asgjesuar
11|17|A ai qe eshte (i mbeshtetur) ne argument nga Zoti i tij dhe ate e perforcon deshmia nga Ai, e para tij (Kur’anit) ishte (deshmitar) libri i Musait (Terati) qe ishte udherrefyes e meshire - (eshte i njejte me ate qe ka per qellim vetem kete jete)? Te tillet (qe jane ne rruge te drejte) e besojne (Kur’anin). E kush prej tyre grupeve refuzuan ate, vendi i tij eshte zjarri. E ti (Muhammed) mos kij dyshim ne te, ai eshte e vertete nga Zoti uyt, ne te s’ka dyshim, por shumica e njerezve nuk e besojne
11|18|E kush eshte me mizor se ai qe trillon per All-llahun? Te tillet paraqiten para Zotit te tyre, e deshmitaret thone: “Keta ishin te cilet genjyen ndaj Zotit te tyre, pra mallkimi i All-llahut qofte kunder mizoreve!”
11|19|Te cilet pengojne nga rruga e All-llahut dhe perpiqen ate ta shtremberojne, mu ata jane qe nnuk e besojne boten tjeter
11|20|Ata nuk ishin te paprekshem ne toke (prej denimit te Zotit), dhe ata nuk kishin mbrojtes pos All-llahut. Atyre u shumefishohet denimi, sepse ata nuk ishin qe mund te degjonin dhe as nuk shikonin
11|21|Ata mashtruan vetveten dhe humben prej tyre ata (idhujt) qe i paten trilluar
11|22|Eshte e vertete se ata ne boten tjeter jane me te humburit
11|23|Ata qe nuk besuan dhe bene vepra te mira dhe u perulen ndaj Zotit te tyre, ata jane banues te Xhennetit, ne te jane pergjithmone
11|24|Shembulli i gjendjes se ketyre eshte (i atyre qe nuk besuan) si ai i verberi dhe i shurdheti dhe (i atyre qe besuan) si ai qe sheh dhe degjon. A jane ne pozite te barabarte? A nuk perkujtoheni
11|25|Ne patem derguar edhe Nuhun te populli i vet (me porosi te njejte si Muhammedin qe t’u thote): Une ju terheq verejtjenn haptazi
11|26|Qe te mos adhuroni tjeter ke pos All-llahut, sepse une kam frike per denimin tuaj ne ditem e pikellueshme
11|27|Paria qe nuk besoi nga populli i tij tha: “Ne nuk te shohim ndryshe vetem si njeri, sikurse edhe ne, ne nuk po se te pasoje kush, pervec atyre qe jane me te poshterit e me mendjelehtit nga mesi yne dhe ne nuk shohim se ju keni ndonje vlere mbi ne, perkundraz, ne ju konsiderojme genjeshtar!”
11|28|(Nuhu) Tha: “O populli im, me thuani nese une jam i mbeshtetur ne argument te qarte nga Zoti im dhe Ai me dha meshire nga ana e Tij, e juve u jane fshehur ato (argumentet ngase jeni dheme pas kesaj jete), a mos do t’ju detyrojme per to (pranimin e tyre), kur ju jeni urrejtes te tyre
11|29|O populli im, une per kete nuk kerkoj prej jush ndonje pasuri, shperblimi im eshte vetem te All-llahu. Dhe une kurrsesi nuk i largoj ata qe besuan, ata jane afer Zotit te tyre; por une ju shoh si popull qe nuk dini e nuk kuptoni
11|30|O populli im, a nuk po mendoni se nese une i perze ata, kush do te mund te me mbroje mua nga All-llahu (denimi i Tij)
11|31|Une nuk u them juve se te une jane depot e All-llahut, as nuk u them se une e di te fshehten, as nuk u them se une jam engjell, as nuk u them atyre qe syte tuaj i nencmojne, se All-llahu nuk u dhuroi atyre te mira. All-llahu e di me se miri se cka ne shpirtrat e tyre, pse atehere une konsiderohem zullumqar
11|32|Ata thane: “O Nuh, ti polemizove me ne dhe e zgjate polemiken tone. Urdhero, e nese flet te verteten, sillnie pra, te na godase ajo me cka na kercenohesh!”
11|33|Ai tha: “Ate ju sjell vetem allahu, po qe se deshiron, e ju nuk mund ta pengoni!”
11|34|Nese perpiqem t’ju keshilloj, po qe se All-llahu don t’ju humb, keshilla ime nuk ben dobi. Ai eshte Zoti juaj dhe vetem te Ai do te ktheheni
11|35|A mos po thone se ai e trilloi ate? Thuaj: “Nese une kam trilluar, atehere ai eshte mekati im, e une jam larg nga krimet tuaja”
11|36|E, Nuhut i qe shpallur: “Nuk do te besoje me askush nga populli yt, pervec atyre qe kane besuar (deri me tash), pra mos u brengos per ata qe punojne ata”
11|37|E, mbaroje anijen nen mbikeqyrjen tone dhe me mesimin tone, e mos m’u drejto Mua per ata qe bene zullum, ata gjithqysh jane te permbytur
11|38|Dhe ai ndertonte anijen e paria e popullit te tij, sahere qe kalonte prane tij perqeshej me te. Ai u thoshte: “Nese talleni me ne, edhe ne do te tallemi me ju, ashtu sic po talleni ju!”
11|39|Dhe me vone do te kuptoni se cili do te pesoje denimin e turpshem dhe mbi te cilin do te jete denim i perjeteshem
11|40|E kur erdhi urdheri yne (i caktuar per ndeshkim) dhe gufoi (uji) prej furres (vend ku piqet buka), Ne i thame: “Ngarko ne te cdo krijesee nga nje cift edhe familjen tende, pervec per ke eshte marre vendim i hershem kunder tij, e (ngarkoje) edhe kush ka besuar, po pervec nje pakice nuk i kishin besuar atij
11|41|Dhe ai tha: “Hipni ne re, me emrin e All-llahut ajo lundron dhe ndalet. Vertet, Zoti eshte qe fale shume, eshte meshirues
11|42|Ajo lundron me ta neper vale si, e Nuhu e thirri djjalin e vet, qe ishte ne nje vend te ndare: “O djali im, hip nashke me ne, e mos u be me mohuesit!”
11|43|Ai (djali) tha: “Une do te ngjitem ne nje koder qe do te me mbroje nga uji (vershimi)!” Tha: nuk ka sot mbrojtes prej denimit te All-llahut, pos ate qe Ai e ka meshiruar!” Vala hyri mes tyre te dyve, e ai (djali u mbyt ne uje)
11|44|E iu pat thene: “Oj toke, perbije ujin tend, dhe o qiell, nderpreje (shiun), uji u terhoq, urdheri u zbatua dhe ajo (anija) undal ne (kodren) Xhudij, e u tha: “I shkaterruar qofte populli mizor!”
11|45|Nuhu e luti Zotin e vet, duke thene: “O, Zoti im, djali im eshte i familjes sime, e premtimi Yt eshte isakte, ndersa Ti je me idrejti i te drejteve!”
11|46|(Zoti) Tha: “O Nuh, ai (djali) nuk ishte nga familja jote (per te cilen te premtova se do t’i shpetoje), ai ishte punekeq, e ti mos me kerko Mua ate qe nuk e di, Une te keshilloj qe te mos behesh nga injorantet!”
11|47|(Nuhu) Tha: “Zoti im, une mbeshtetem ne mbrojtjen Tende qe te (mos) kerkoj prej Teje ate per cka nuk kam njohuri, e ne qofte se nuk me fal mua dhe nuk me meshiron Ti, do te jam i humbur!”
11|48|Iu pat thene: “O Nuh, zbarko qofsh ishpetuar nga ana Jone, me begati per tu. Enje popull (tjeter) do t’i mundesojme perjetime, e pastaj do t’i godase denim i dhembshem nga ana Jone
11|49|Keto jane disa rrefimet e panjohura (pr ty), qe po t’i shpallim ty, e qe para ketij (Kur’anit) nuk i ke ditur as ti as populli yt. Pra te jeshh i durueshem se perfundimi (i lavdishem) eshte per te devotshmit
11|50|Edhe te (populli) Adi (derguam) nga mesi tyre Hudin qe tha: “O populli im, ju nuk keni zot tjeter pos Tij, ju vetem po hutoheni me trillime
11|51|O populli im, une per kete nuk kerkoj prej jush ndonje shperblim. Shperblimi im eshte vetem prej Atij qe me krijoi. A nuk po kuptoni
11|52|O populli im, kerkoni falje prej Zotit tuaj dhe ktheniu Atij, Ai ju leshon shi me bollek, dhe fuqise suaj i shton fuqi, e mos refuzoni te beheni e te beheni mekatare!”
11|53|Ata thane: “O Hud, ti nuk na solle ndonje argument, e ne nuk i brakisim zotat tane per fjalen tende dhe ne nuk te besojme ty”
11|54|Ne nuk themi tjeter vetem se dikush prej zotave tane te ka goditur me cmendje! Ai tha: “Une deshmitar e kam All-llahun, e ju deshmoni se une jam larg nga ajo cka ju i shoqeroni
11|55|(larg adhurimit) Pos Tij. Ju pra, te gjithe perpiquni kunder meje e mos me jepni afat
11|56|Une iu kam mbeshtetur Allaut, Zotit tuaj, pse Ai nuk ka asnje nga gjallesat, e qe Ai te mos e kete nen sundim, vertet Zoti im eshte i drejte
11|57|Nese kundershtoni, une ju kumtova ate me tecilen jame derguar te ju. Zoti im do t’ju zevendesoje me nje popull tjeter, Atij nuk mund t’i beni kurrefare demi. Veretet, Zoti im eshte percjelles i cdo sendi”
11|58|E kur arriti vendimi Yne (per denim), Ne me meshiren Tone e shpetuam Hudin, e bashke me te edhe ata qe kishin besuar. I shpetuam prej denimit te rende
11|59|E ato ishin (gjurme te genjeshtrave te fisit) Ad-et, qe mohuan argumentet e Zotit tetyre, kundershtuan te derguarin r Tij, shkuan pas urdherit te cdo kryelarti kundershtar
11|60|Ata u prcollen me mallkim si ne kete bote, ashtu edhe ne diten e gjykimit. Le te dihet, Adet mohuan Zotin e tyre. Qofte i shkaterruar Adi, populli i Hudit
11|61|Edhe te (populli) Themud e patem njerin prej tyre, Salihun, e ai u tha: “O populli im, adhuronie All-llahun, ju nuk keni zot tjeter pos Tij, Ai se pari ju krijoi nga dheu dhe ju beri banues te tij, andaj kerkoni falje prej Tij, dhe shprehni pendim te Ai. S’ka dyshim, Zoti im eshte afer (me meshire), Ai pergjigjet (lutjeve)”
11|62|Ata thane: “O Salih, ti ishe shprese jona para kesaj. Si mund te na ndalosh te adhurojme ate qe adhuruan prinderit tane? Vertet, ne jemi shume te dyshimte e ne dileme ne ate qe na therret ti!”
11|63|“O populli im, me tregoni ju, nese une jam (i bazuar) ne argument (te qarte) nga Zoti im, dhe Ai te me kete dhene mua meshire (graden pejgamber) nga ana e Tij, kush do te me mbroje mua nga All-llahu, nese une kundershtoj Ate? Ju nuk me shtoni tjeter vetem humbje
11|64|O populli im, kjo eshte devja e All-llahut, per ju eshte nje argument. Lenie pra, te ushqehet ne token e All-llahut e mos e prekni me ndonje te keqe e te ju godas menjehere denimi!”
11|65|E megjithate, ata e therren ate, e ai (Salihu) ju tha: “Perjetoni ne vendin tuaj tri dite, ky eshte caktim jo i rrejshem!”
11|66|E kur erdhi vendimi Yne (per denim), Ne e shpetuam Salihun nga poshterimi i asaj dite, e bashke me te, edhe ata qe besuan. Zoti yt eshte ai i fuqishmi, ngadhenjyesi
11|67|Ndersa ata qe bene zullum, i kapi (ne diten e katert) krisma dhe gedhine kufoma (te ngrira) ne vendin e tyre
11|68|(gedhine) Sikur te mos kishin qene fare ne te. Kuptonie pra, (populli) Themud e mohoi Zotin e vet. Mallkimi qofte kunder Themudit
11|69|Edhe Ibrahimit i paten ardhur te derguarit (engjejt) tane me myzhde dhe i thane: “Selam”. Ai u pergjegj: “Gjithnje paci selam” dhe nuk vonoi t’ju sjelle nje vic te pjekur (te ferguar ne gure)
11|70|Kur pa se duart e tyre nuk shtrihen kah ai (vic), iu duken te pazakonshme dhe ndjeu prej tyre njefare frike. Ata i thane: “Mos u frikeso, ne jemi te derguar te populli i Lutit”
11|71|E gruaja (Sare) e tij (Ibrahimit) rrinte ne kembe dhe qeshi, e Ne e pergezuam ate me Is-hakun, e pas Is-hakut Jakubin
11|72|Ajo tha: “E mjera une, si do te linde une kr jam e vjeteruar, kurse ky burri im eshte i shtyer me moshe, vertet kjo eshte gje e cuditshme
11|73|Ata i thane: “Si, mos po cuditesh me caktimin e Zotit?” Meshira e All-llahut dhe bekimi i Tij qofte me ju o familje e shtepise (se Ibrahimit)! Vertet, Ai eshte meritues per falenderim eshte bamires i madh
11|74|Pasi qe Ibrahimit i kaloi frika dhe i erdhi myzhdeja, ai nisi dialog me te derguarit tane rreth popullit te Lutit
11|75|Vertet, Ibrahimi ishte shume i bute, shume i dhembshem dhe i kthyeshem
11|76|(engjejt i thane) O Ibrahim lere kete (dialog), urdheri i Zotit tend tashme ka zbritur, s’ka tjeter, ata do te perjetojne denim te pashmangshem
11|77|E kur te derguarit tane i erdhen Lutit, ai u keqesua per ta dhe u ngushtua rende me ardhjen e tyre e tha: “Kjo eshte dite e veshtire!”
11|78|Dhe populli i tij, e me pare benin pune te turpshme, erdhi me ngtite ai (te Luti), e ai tha: “O populli im, qe keto bijat e mia (grate e atij vendi), jane me te pastra per ju kinie frike pra All-llahun e mos me turperoni me mysafiret e mi, a nuk ka nder ju ndonje njeri te mencur (e te ju ndaloje nga e keqja)?”
11|79|Ata thane: “Po ti e ke te ditur se ne, nuk kurrfare lakmie ne bijat tua, ti e di me siguri se cka deshirojme ne!”
11|80|Ai tha: “Ah, sikur te kisha fuqi kunder jush (t’ju zbrapse), ose te kisha mbeshtetje ne ndonje perkrahje (te fisit) te forte!” (do t’i mbroja mysafiret e mij)
11|81|(engjejt) Thane: “O Lut, ne jemi te derguarit e Zotit tend, ata (populli yt) nuk kane per t’u afruar te ti, e ti kah fundi i nates udheto me familjen tende dhe askushrej jush te mos veshtroje mbrapa (familha do te shpetoje), pos gruas sate, ajo do te jete e goditur me cka do te goditen edhe ata. Afati i tyre eshte mengjesi, a nuk eshte mengjesi afer
11|82|Kur erdhi urdheri ne, Ne permbysem te gjitha ato (fshatrat e tyre) duke kthyer cdo gje nga lart poshte, dhe mbi ta reshem gure te forte pa ia nda
11|83|(gure) Te shenuar te Zoti yt. Ai (vend) nuk eshte larg zullumqareve (idhujtareve kurejshite)
11|84|Edhe Medjenit (i derguam) vellain e tyre Shuajbin qe ju tha: “O popull im, adhuronie All-llahun, ju nuk keni Zot tjeter pos Tij, mos matni as mos peshoni mangut, une po shoh se jeni ne gjendje te mire jetesore, pra une po frikesohem per ju nga denimi qe do t’ju perfshije nje dite!”
11|85|O populli im, veproni drejte gjate matjes dhe peshimit, e mos demtoni njerezit ne asgje dhe mos shkaktoni rremuje ne toke!”
11|86|Ate pjese qe ju lejoi All-llahu eshte shume me e mire per ju, nese jeni besimtare, e une nuk jame roje juaj!”
11|87|(Ata thane: “O shuajb, a namazi yt po te thote te na urdherosh qe ta braktisim ate qe adhuruan prinderit tane, ose) po te urdheron) per te punuar ne pasurine tone ashtu si te deshirojme? Vertet, ti qenke i bute e i mencur”. (Kjo ishte tallje e tyre)
11|88|“O popull im, me thuani pra, nese une kam argumente te sigurta nga Zoti im dhe nga ana e Tij, Ai me furnizoi mua me te mira (si mund te mos ju udhezoj ne rruge te drejte?) Une nuk dua t’ju kundershtoj (duke punuar) per ate nga e cila po ju ndaloj, une nuk dua tjeter vetem te permiresoj aq sa mundem, por kete mund ta arrij vetem me ndihmen e All-llahut, vetem Atij iu kam mbeshtetur dhe vetem te Ai jam i drejtuar!”
11|89|O populli im, kundershtimi ndaj meje te mos u shpie (ne mosbesim) qe te ju gjeje ajo qe e gjeti popullin e Nuhut, populin e Hudit ose popullin e Salihut. E populli i Lutit nuk eshte larg prej jush
11|90|Kerkoni falje zotit tuaj she sinqerisht pendohuni ndaj Tij. Vertet, Zoti im eshte meshirues, shume i dashur
11|91|Ata thane: O Shuajb, ne nuk po e kuptojme shumicen nga ajo qe thua dhe ne te konsiderojme ty te dobet ne mesin tone, dhe sikur te mos ishte ai grupi yt, ne do te gurezonin ty, ngase ti nuk je i cmuar nder ne”
11|92|Ai tha: “O populli im, a eshte me i cmuar te ju farefisi im se All-llahu, qe e keni hedhur Ate pas shpine? Nuk ka dyshim, Zoti im i di te gjitha ato qe veproni”
11|93|O populli im, veproni sa te mundeni, une veproj, e me vone do ta kuptoni se kush do te pesoje ate denim qe e poshteron dhe kush eshte ai rrenacak. Pritni se edhe une se bashku me ju jam duke pritur
11|94|E kur erdhi urdheri Yne, Ne me meshiren tone e shpetuam Shuajbin dhe bashke me te edhe ata qe besuan, ndersa zullumqaret i kapi britma e tmerri, duke gedhire ne vendin e tyre kufoma te gjunjezuara
11|95|(gedhine) Si te mos kishin ekzistuar fare aty. Qofte i shkaterruar Medjeni sikurse ishte shkaterruar Themudi
11|96|Ne e patem derguar Musain me dispozitat tona dhe me mrekulli konkrete
11|97|Te faraoni dhe rrethi i tij, e ata iu binden urdherit te faraonit, po urdheri i faraonit nuk ishte mencuri
11|98|Ne diten e kijametit ai (faraoni) i prine popullit te vet dhe i fut ne zjarr. Sa i shemtuar eshte ai vend i ofruar
11|99|Edhe ne kete bote ata i percolli mallkimi, e edhe ne ditene kijametit. Sa e keqe eshte ajo dhurate e dhuruar
11|100|Keto jane disa nga lajmet e vendeve qe po t’i rrefejme ty; disa prej tyre ekzistojne ende, e disa jane shkaterruar
11|101|Ne nuk u beme padrejte atyre, por ata vetvetes i bene padrejte. E kur erdhi urdheri i Zotit tend, atyre nuk u ndihmuan asgje zotat e tyre, te cileve luteshin pos All-llahut, dhe nuk fituan tjeter pos shkaterrim
11|102|Ja, keshtu eshte ndeshkimi i Zotit tend, kur denon vendet qe jane zullumqare. Vertet, ndeshkimi i Tij eshte i dhembsheme i ashper
11|103|Ne keto (rrefime) me te vertete ka nje pervoje per ate qe i frikesohet denimit te botes tjeter. Ajo eshte dite e tubimit te njerezve dhe ajo eshte dite deshmuese
11|104|Dhe ate (dite) nuk e shtyejme vetem deri ne nje afat qe eshte i caktuar
11|105|E kur te vije ajo dite, askush nuk do te fase, pos me lejen e Tij, e prej tyre (te tubuareve), ka fatzi dhe fatbardhe
11|106|e per sa u perket atyre fatkeqinjve, ata jane ne zjarr, aty ata kane dihatje e kerhamze te veshtire (ne frymemarrje)
11|107|Aty jane pergjithmone, sa te jene qiejt dhe toka, pervec ate cka do Zoti yt, vertet Zoti yt punon cka deshiron
11|108|E per sa u perket atyre fatmireve, ata jan ne Xhennet pergjithmone sa te jene qiejt dhe toka, pervecate cka do Zoti yt (All-llahu ju dhuron) shperblim te pakeputur
11|109|Per adhurimin qe bejne keta (idhujtaret), ti mos kij dyshim (se eshte i kote). Nuk adhurojne tjeter vetem si adhuronin me pare prinderit e tyre, e Ne do t’u japim pjesen e tyre pa mangesi
11|110|Ne edhe Musait i patem dhene librin, e u be percarje rreth tij, e sikur te mos ishte vendim i Zotit tend i percaktuar me heret, me siguri do te kryhej (denimi kunder tyre). Vertet, ata (populli yt) kane shprehur dyshim rreth tij
11|111|S’ka tjeter, vetem se secilit prej tyre, Zoti yt do t’u permbushe veprat e tyre, se Ai eshte i njohur hollesisht per ate qe veprojne
11|112|Ti (Muhammed) perqendrohu vendosmerisht ashtu si je i urdheruar, e bashke me ty edhe ata qe u penduan (prej idhujtarise), e mos tejkaloni (kufijte e caktuar), se me te vertete Ai eshte shikues i asaj qe veproni
11|113|Dhe mos anoni kah ata qe bene zullum, e per ate shkak t’ju kape zjarri, sepse pervec All-llahut nuk keni mbrojtes, e mbeteni te pa ndihmuar
11|114|Dhe fale namazin ne dy skajet e dites, e edhe ne oret e aerta (me diten) te nates. S’ka dyshim se vepra e mira i shlyejne ato te keqiat. Kjo eshte nje keshille per ata qe pranojne keshillat
11|115|Dhe ti, jij i durueshem, se All-llahu nuk ua humb shprblimin bemiresve
11|116|E perse te mos kete pasur nga breznite qe ishin para jush, te zotet e mendjes e te nderit qe te ndalonin crregullimin e kaosin ne toke, pervec nje pakice, te cilet i shpetuam (ngase frenuan nga te keqiat), e ata qe ishin mizore u dhane pas kenaqesive si te shfrenar, duke vazhduar te jene mekatare
11|117|E Zoti yt nuk eshte qe te shkaterroje mizorisht vendet, nese banoret e tyre jane punemire
11|118|Sikur te deshironte Zoti yt, do t’i bente njerezit te nje feje (por nuk deshiroi, ai e di pse). Ata vazhdimisht jane ne kundershtime (mes vete)
11|119|Pervec atij qe meshiroi zoti yt. Po per kete edhe i krijoi ata. Fjala e Zotit tend: “Gjithsesi do ta bush Xhehennemin me te gjithe exhinet dhe njerezit”, ka marre fund (eshte plotesuar)
11|120|Te gjitha keto qe t’i rrefyem ty nga lajmet e pejgambereve, jane qe te forcojne zemren tende, dhe ne to ka ardhur e verteta e keshilla, si dhe perkujtime per besimtaret
11|121|E atyre qe nuk besojne thuaju: “Veproni sa te mundeni ne ate te tuajen, edhe ne jemi duke vepruar”
11|122|Ju pritni (c’do te na gjeje neve), edhe ne jemi duke pritur (se c’do t’ju gjeje juve)
11|123|Vetem All-llahut i takon dija per fshehtesite e qiejve dhe te tokes, cdo ceshtje i kthehet (ne kompetence) vetem atij, pra adhuroje Ate, mbeshtetu te Ai, se Zoti yt, nuk eshte i panjohur per ate qe veproni
12|1|Elif, Lame, Ra. Keto (ajete qe t’u zbriten) jane ajetet e librit te qarte
12|2|Ne e zbritem ate Kur’an arabisht, ahtu qe ta kuptoni
12|3|Ne me te shpallur te ketij Kur’ani po te rrefejme ty (Muhammed) me te bukurin rrefim, edhe para tij ishe nga te painformuarit
12|4|(perkujto) Kur Jusufi, babait te vet i tha: “O baba im, pashe (ne enderr) njembedhjete yje dhe diellin dhe henen, i pashe duke me bere mua sexhde!”
12|5|Ai (Jakubi) tha: “O biri im, mos u trego enderren tende vellezerve tu, se po te bejne ndonje dredhi, s’ka dyshim, djalli per njeriun eshte armik i hapet”
12|6|Ja, keshtu Zoti yt te zgjedh ty, te meson interpretimin e enderrave, ploteson dhuntine e tij ndaj teje dhe familjes se Jakubit, sikrse pat plotesuar ate me pare ndaj prinderve tu, Ibrahimit dhe Is-hakut. Vertet, Zoti yt eshte me i dijshmi, me i urti!”
12|7|Njemend, per ata qe pyesin (interesohen) ne ndodhine e Jusufit dhe te vellezerve te tij, pati fakte (mbi fuqune e Zotit)
12|8|Kur ata (vellezerit) thane: “Pasha Zotin, Jusufi dhe vellai i tij, jane me te dashur te baba yne se sa ne, ndersa ne jemi grup (i forte). Vertet, babai yne eshte ne gabim sheshazi
12|9|Mbytnie Jusufin ose hidhnie diku larg ne nje vend e babai juaj t’ju doje juve e pas asaj (pendohuni) beheni njerez te mire
12|10|NJeri prej tyr etha: “Mos e bmytni Jusufin, e ne ofte se jeni per te bere dic, leshonie ate ne fund te bunarit, do ta marre ate dikush prej dhetareve”
12|11|Ata thane: “O baba yne c’ke qe nuk na beson per Jusufin, e ne ia duam te miren atij
12|12|Dergoje neser ate me ne, le te haje peme dhe le te luaje me siguri do ta ruajme ate
12|13|Ai tha: “Une mallengjehem po te vije me ju, e edhe kam frike se do ta haje ujku, kur mungon kjdesi juaj per te”
12|14|Ata thane: “Per Zotin, nese e ha ujku, e duke qene ne grup kaq i forte, atehere ne mos qofshim fare!”
12|15|Pasi qe ata shkuan me te dhe vendosen ta vene ne fund te bunarit, Ne i shpalem: “Ti do t’i njoftosh ata per kete veper te tyre, e duke mos ditur ata (do te vije koha te ju thuash per kete veper e ata nuk do te dine se ti je Jusufi)”
12|16|E ne mbremje erdhen duke qare te baba i tyre
12|17|Thane: “O baba ne, ne shkuam te bejme gara, e Jusufin e lame te teshat tona dhe ate e kishte ngrene ujku. Ti nuk do tte na besosh neve, edhe po te emi te vertete!”
12|18|E erdhen (i sollen) e ne kemishen e tj me gjak te rrejshem. Ai tha: “Jo, (nuk e k ngrene ujku), por epshet tuaja ua hijeshuan punen. Halli im eshte: durim i mire. All-llahu eshte nga i cili kerkohet ndihme per kete qe pershkruani ju”
12|19|Dhe atypari kaloi nje gru udhetaresh, e e derguan ujebartesin (per uje), e ai e leshoi kofen e vet (ne bunar) dhe tha: “Myzhde! Qe nje djalosh!” Ata e fshehen ate si mall tregtie. Po All-llahu e dinte shume mire sec’vepronin ata
12|20|Dhe e shiten ate (Jusufin (per nje cmim te vogel, per disa dirheme (mase argjendi) te numeruar, sepse ne mesin e tyre pati asash qe nuk lakmuan (per cmim me te larte)
12|21|E ai qe e bleu nga Misiri (Egjipti) i tha gruas se ve: “Beni pritje te kenaqshme, se eshte shprese t’ia shohim hajrin ose ta adoptojme per femije!” Ja, keshtu (sikuse e shpetuan nga bunari), Ne i beme vend Jusufit ne toke (ne Egjipt), e qe t’ia mesojme atij shpjegimin per disa enderra. All-llahu eshte mbizoterues i punes se vet, por shumica e njerezve nuk e dine (fshehtesine e ceshtjeve)
12|22|E kur e arriti pjekurine e tij, Ne i dhame pushtet e dituri. E keshtu Ne i shperblejme punemiret
12|23|E ajo, ne shtepine e se ciles ishte Jusufi, i beri lajka atij dhe ia mbylli dyert e i tha: “Eja!” Ai (Jusufi) tha: “All-llahu me ruajte, ai zoteriu im (e burri yt), me nderoi me vendosje te mire (si mud t’i bej hile ne familje)”. S’ka dyshim se tradhtaret nuk kane sukses
12|24|Ajo mesyni ate qellimidht, e atij do t’i shkonte mendja ndaj saj, sikur te mos i prezentohej argumenti nga Zoti i tij. Ashtu (e beme te vendosur) qe te larojme nga ai te keqen dhe te ndyten. Vertet, ai ishte nga robet tane te zgjedhur
12|25|Dhe, qe te dy ata u nguten kah dera, e ajo ia grisi kemishen nga mbrapa dhe prane dere ata te dy takuan burrin e saj, e ajo tha “cfare mund te jete ndeshkimi i atij qe tenton te keqen ne familjen tende, perpos te burgoset, ose denim te dhembshem.?”
12|26|Ai (Jusufi) tha: “Ajo m’u versul mua!” Nje deshmitar nga familja e saj gjykoi: nese kemisha e tij eshte grisur perpara, ajo ka thene te drejten, kurse ai genjen
12|27|E nese kemisha e tij eshte grisur prapa, atehere genjen ajo, kurse ai eshte i drejte
12|28|E kur e pa ai (burri i saj) kemishen e tij te grisur prapa, tha: “Kjo eshte dredhi juaja, vertet dredhia juaj eshte e madhe!”
12|29|“Jusuf, largohu nga kjo (mos ia permend askujt)! E ti (gruas) kerko falje per mekatin tend, se vertet ti qenke fajtore!”
12|30|Nje grup nga grate e qytetit thane: “Gruaja e zoteriut (e ministrit) i versulet marrezisht sherbetorit te vet, ate e ka kapluar ne shpirt dashuria, e ne jemi te bindura se ajo eshte ne humbje te hapet
12|31|E kur ajo degjoi per ato pershperitjet e tyre, dergoi t’i therrase ato, u pergaditi vend mbeshtetje dhe seciles prej tyre idha nga nje thike e tha: “Dilu para atyre!” Kur e pane ate, ato u tronditen dhe i prene duart e tyre e thane: “All-llahut i qofshim fale! Ky nuk eshte njeri, ky nuk eshte tjeter vetem se ndonje engjell i larte!”
12|32|Ajo tha: “Qe, ky eshte ai per te cilin me qortuat mua, e une e mesyna ate, po ai u ruajt fort. Po qe se nuk e ben cka e urdheroj, ai gjithqysh do te burgoset dhe do te nencmohet”
12|33|Ai (Jusufi) tha: “O Zoti im, burgu eshte me ideshiruar per mua, se sa ate qe me ofrojne ato mua dhe nese Ti nuk me largon prej meje dredhine e tyre, une mund te anoj te ato dhe te behem injorant
12|34|E Zoti i tij ia pranoi lutjen atij dhe largoi nga ai dredhine e tyre. Vertet, Ai eshte qe degjon (lutjet) dhe di (gjendjen)
12|35|Mandej, pasi qe vertetuan argumentet (e pastertise se Jusufit), atyre (ministrit dhe rrethit te tij) iu paraqit ideja qe ata per nje kohe ta burgosin
12|36|Se bashku me te hyne ne burg dy te rinj. Njeri prej atyre dyve tha: “Une enderrova veten se po shtrydhi (rrush per) vere”. E tjetri tha “Une enderrova se po bart mbi koke nje buke nga e cila hanin shpezet”. Na trego komentin e saj, se ne te konsiderojme nga komentuesit e mire (te enderrave)
12|37|Tha: “nuk ju vjen juve ndonje ushqim me te cilin ushqeheni, e qe une te mos e dije, t’ju pershkruaj ate para se t’ju vije. Kjo eshte nga ajo cka me mesoi Zoti im (nuk eshte fall e as prognoze). Une kam braktisur fene e nje populli qe nuk e beson All-llahun as boten tjeter, e ata ishin jobesimtare”
12|38|Une ndoqa fene e prinderve te mij: Ibrahimit, Is-hakut, Jakubit. Neve nuk na takoi t’i pershkruajme kurre nje send shok All-llahut. Ky (besim i drejte) eshte dhurate e madhe nga All-llahu ndaj nesh dhe ndaj njerezve, por shumica e njerezve nuk ia dine vleren
12|39|O ju dy shoket e mij te burgut, a esshte me mire te adhurohen zota te ndryshem ose All-llahu, i vetmi ngadhenjimtar?”
12|40|Ata qe adhuroni perveq All-llahut, nuk jane tjeter vetem se emra qe i pagezuat ju dhe prinderit tuaj. All-llahu nuk shpalli ndonje fakt per ta, vendimi (ne ceshtjen e adhurimit) nuk i takon kujt, pos All-llahut, e Ai urdheroi te mos adhuroni tjeter vetem Ate. Kjo eshte feja e drejte, por shumica e njerezve nuk e dine
12|41|O shoket e mij te burgut! Njeri prej ju dyve do t’i jape te vere zoteriut te vet, e tjetri do te varet, kurse shpezet do te hane nga koka e tij. ceshtja per te cilen kerkuat shpjegim, ka marre fund (keshtu)
12|42|E atij per te cilin besonte se eshte i shpetuar i tha: “Me perkujto mua te zoteriu yt”. Po djali e vuri ne harrese ta perkujtonte te zoteriu i tij, e per kete mbeti ne burg disa vjet
12|43|E (kur u afrua lirimi i Jusufit) mbreti tha: “Kam pare enderr shtate lope te majme dhe shtate lope te dobeta qe i hanin ato (te dobetat, i gelltiten ato te majmet) dhe shtate kallinj te gjelber (qe kishin lidhur frytin) e (shtate) te tjere te thare. O ju pari, nese dini te interpretoni endrren, me tregoni per enderren time!”
12|44|Ata (paria) thane: “Enderra te perziera, e ne nuk dime komentin e enderrave te tilla”
12|45|E ai prej atyre dyve qe shpetoi (qe i pat thene Jusufi ta prmende) e perkujtoi pas nje periudhe e tha: “Une ju tregoj kuptimin e saj. Pra me lejoni te shkoj (te Jusufi)”
12|46|(E derguan te burgu, e ai tha) O Jusuf, o ti i drejti, na shpjego per shtate lope te dobeta qe i hanin shtate lope te majme, dhe shtate kallinj te gjelber eshtate te thate, e ndoshta po kthehem te njerezit (me pergjigjje), ashtu qe edhe ata te kuptojne (vleren dhe dijen tende)
12|47|Ai (Jusufi) tha: “Mbillni shtate vjet vazhdimisht, e cka keni korrur lenie ne kallinj, pevec nje pakice nga e cila do te hani
12|48|Pastaj, do te vijne shtate (vjet) te veshtira (me skamje) qe do te hane ate qe keni ruajtur per to, pervec nje pakice nga ajo qe do ta ruani (ne depo per fare)
12|49|Mandej, pas asaj vjen nje vit (i begatshem) ne te cilin njerezve u bie shi dhe ne te cilin do te kene te vjela (vit i begatshem ne pergjthesi)”
12|50|E mbreti tha: “Me sillni mua ate (Jusufin)!” Dhe kur i shkoi atij (Jusufi) i derguari (i mbretit), ai itha: “Kthehu te zoteriu yt dhe pyete ate: c’eshe puna e atyre, qe i prene duart e tyre? Vertet, Zoti im e di shume mire dredhine e tyre”
12|51|Ai (mbreti) tha: “cka ishte puna juaj kur ju vete e deshiruat (iu versulet) Jusufin?” Ato thane: “Zoti na ruajt, ne nuk dijme ndaj tij asnje te keqe!” Gruaja e ministrit tha: “Tash doli ne shesh e verteta, e une iu versula atij me dashuri, e ai eshte nga te drejtit!”
12|52|Kete (e bera thote Jusufi) per ta ditur ai (ministri) se une nuk e tradhtova tinezisht dhe se vertet All-llahu nuk realizon dredhine e tradhtareve
12|53|Une nuk e shfajsoj veten time, pse epshi eshte shume nxites per te keqen, perveq ate qe ka meshiruar Zoti im, se Zoti im eshte qe fal e meshiron shume
12|54|Mbreti tha: “Me sillni muaate, theshte ta vecoj per veten time!” (ia sollen Jusufin) E pasi qe bisedoi me te tha: “Tash ti ke pozite dhe je i besueshem”
12|55|Ai (Jusufi) tha: “Me cakto mua perggjegjes te depove te vendit, une jam besnik i dijshem”
12|56|Dhe keshtu Ne Jusufit i dhame pozite ne vend (ne Egjipt) zinte vend aty ku deshironte. Ne e pajisim me te mira tona ate qe duam, e Ne nuk ua humbim shperblimin punemireve
12|57|Po shperblimi i botes tjeter, gjithsesi eshte shume me i mire per ata qe besuan dhe ata qe u frikesuan dhe u ruajten
12|58|Dhe (pas nje kohe) vijne vellezerit e Jusufit e hyne te ai, e ai i njohti, ndersa ata nuk e njihnin
12|59|E pasi i furnizoi me te gjithe artikujt e nevojshem (me bare drithi per te cilin kishin ardhur, etj.), u tha: “Me sillni nje vella tuajin qe keni nga baba, a nuk e vereni se une vertet u plotesoj barren (peshojen) dhe se une jam mikepritesi me mire!”
12|60|E nese nuk ma sillni ate (vellaun), Ju nuk do te merrni te une bare drithi (per ushqim), e as mos iu afroni (vendit tim)
12|61|Ata thane: “Ne do te perpiqemi per te (per ta marre) te babai i tij dhe gjithsesi ne do te bejme ate!”
12|62|Ai (Jusufi) djelmoshave te tij sherbetore te tij u tha: “Venie mallin e tyre (barren qe kishin sjelle per te blere drith) ne barret e tyre, ashtu qe kur te kethehen te familja e tyre (t’i hapin barret) ta njohin, e ndoshta do te kthehen serish te na”
12|63|E kur u kthye te babai i tyre thane: “O baba yne, po na ndalohet barra (drithi), lejonie te vije me ne vellau yne (Binjamini) qe te marrim ushqim, e ne do te ruajme ate (nga cdo e keqe)”
12|64|Ai (Jakubi) tha: “A t’u besoj per kete sikurse u besova me pare per vellain e tij (Jusufin), po All-llahu eshte mbrojtesi me i mire dhe Ai i meshiruesve”
12|65|E kur i hapen barret e tyre, e gjeten mallin e tyre qe iu ishte kthyer dhe thane: “O ati yne, cka duam me teper, qe ky eshte malli yne qe na u kthye, do te furnizojme me drith familjen tone, do ta ruajme vellain tone dhe do ta shtojme nje barre deveje, e kjo eshte sasi e lehte (per sundimtarin)”
12|66|Ai (Jakubi) tha: “Une kurrsesi nuk e dergoj ate me ju, derisa te me jepni besen (e forte) ne All-llahun, se gjithsesi do te ma ktheni ate mua, pervec nese u diktojne rrethanat e nuk mundeni”. E kur ata ia dhane besen (u betuan), ai tha: “All-llahu eshte garantues per kete qe e thame”
12|67|Po ai (Jakubi) tha: “O bijte e mij, mos hyni (ne Egjipt) per nje dere, po hyni neper dyer te ndryshme. Une nuk mund te largoj prej jush asnje send nga caktimi i All-llahut, vendimi nuk eshte i tjeterkujt vetem i All-llahut, vetem Atij iu kam mbeshtetur dhe vetem Atij le t’i mbeshteten ata qe besuan
12|68|Dhe ata hyne ashtu si porositi babai i tyre, po ajo nuk ishte gje qe do t’u ndihmonte asgje nga caktimi i All-llahut, pervec nje deshire te Jakubit qe e kishte ne vete dhe kreu. Po ai (Jakubi) ishte i dijshem per te, ngase Ne e kemi mesuar per ate, por shumica e njerezve nuk e dine
12|69|E kur hyne te Jusufi, aii (Jusufi) e afroi prane vete vellain e vet (Binjaminin) dhe tha: “Une jam vellai yt, e ti mos u pikello per ate qe ata vepruan!”
12|70|E kur i pajisi ata me pajimet e tyre e vuri tasin (goten) ne barren e vellait te vet, e pastaj nje thires thirri: “O ju devexhinj, ju jeni vjedhes!”
12|71|U kthyen (devexhinjte) dhe thane: “cka keni humbur?”
12|72|(sherbetoret e sundimtarit) Thane: “Kemi humbur tasin e sunduesit, e kush e sjell ate (tasin), ka (shperblim) nje barre deveje (drith). Une vete jam per kete garantues!”
12|73|Ata (vellezerit e Jusufit) thane: “Pasha All-llahun, ju e dini se ne nuk kemi ardhur per te bere shkaterrime ne toke dhe nuk jemi vjedhes!”
12|74|(sherbetoret) Thane: “Nese jeni genjeshtare, cfare duhet te jete ndeshkimi i atij (qe ka vjedhur)?”
12|75|Vellezerit thane: “Denimi i tij eshte, vete ai (te roberohet) ne barren e te cilit gjendet. Keshtu ne i denojme te padrejtit!”
12|76|Dhe filloi (kontrollimi) ne barret e tyre, perpara barres se vellait te vet, e pastaj e nxorri ate (tasin) nga barra e vellait te vet. Keshtu Ne e mesuam te planifikoje Jusufi. Sipas ligjit te mbretit, atij (Jusufit) nuk i takonte ta ndalte (peng) vellain e vet, pervec kur eshte deshira e All-llahut. Ate qe duam Ne e lartesojme shume ne dituri, e mbi secilin te dijshem ka edhe me te dijhem
12|77|(vellezerit) Thane: “Ne paste vjedhur ky, ka pase vjedhur me pare nje vella i tij. Jusufi kete e mbajti fshehte ne vete e nuk ua zbuloi atyre dhe tha: “Ju jeni ne pozite me te keqe (kete e tha me vetvete e jo atyre), All-llahu e di me mire per ate qe trilloni
12|78|Ata thane: “O zoteri, ai ka nje babe shume te vjeter, pra, ne vend te tij na merr njerin prej nesh. Bene kete te mire se ti je prej atyre qe bejne mire
12|79|Ai (Jusufi) tha: “All-llahu na ruajt, te marrim tjeter pos atij te i cili e kemi gjetur teshen tone, ne atehere do te jemi te padrejte!”
12|80|E kur e humben shpresen prej tij, u vecuan per t’u konsultuar. Me i maddhi i tyre tha: “A nuk e dini qe babi juaj ka marre prej jush besen ne All-llahun, e me pare cafre padrejtesie keni bere ndaj Jusufit?” Une pra nuk ndahem kurre prej kesaj toke (te Egjiptit) deri qe te me lejoje babai im, ose te vendose All-llahu (mire) per mua, e Ai eshte gjykates me i drejte
12|81|Ju kthehuni te babai juaj dhe thuani: “O at yne, djali yt vodhi, ne deshmojme vetem per ate qe dijme, e per te fshehten ne nuk ishim roje!”
12|82|Ti dergo e pyeti (banoret ne) qytetin ku ishim ne, po ashtu edhe (ata me) karavanin me te cilin kemi ardhur. Ne jemi te drejte (c’te themi)
12|83|Ai (Jakubi) tha: “Jo, ceshtjen ua lehtesoi epshi juaj, (mua nuk me ka mbetur tjeter) Durimi i mire, shprese qe All-llahu do te m’i sjelle te gjithe; Ai eshte me i dijshmi, me i urti!”
12|84|Dhe, ua ktheu shpinen e tha: “O deshprim i imi per Jusufin, hde nga pikellimi iu zbardhen te dy syte, po i permbajtur (nga pikellimi)
12|85|Ata thane: “Per All-llahun ti vazhdimisht e perkujton Jusufin derisa do te semuresh rende, e te shkaterrohesh”
12|86|Ai (Jakubi) tha: “Une hidherimin tim dhe pikellimin tim, ia parashtroj All-llahut, e une di per All-llahun ate qe ju nuk e dini”
12|87|(Jakubi u tha te bijeve te vet) O bijte e mi, shkoni dhe hulumtoni (ne Egjipt) per Jusufin dhe vellain e tij, e mos e humbni shpresen nga meshira e All-llahit, pse vetem populli jobesimtare e humb shpresen ne All-llahun
12|88|(shkuan) E kur hyne te ai i thane: “O ti zoteri, neve dhe familjen tone na ka goditur skamje e veshtire, e kemi ardhur me nje mall te vjeter, e ti pra na mbush masen (barren) dhe na dhuro, All-llahu i shperblen ata qe dhurojne”
12|89|Ai (Jusufi) tha: “A e dini cka keni bere me Jusufin dhe velain e tij, kur ishit injorante?”
12|90|Ata thane: “A ti je vete Jusufi?” Ai tha: “Une jam Jusufi, e ky eshte vellai im, All-llahu na dhuroi shpetim, pse ai qe ruhet dhe ben durim, s’ka dyshim All-llahu nuk e humb shperblimin e punemireve”
12|91|Ata thane: “Pasha All-llahun, eshte e vertete se All-llahu te ka lartesuar mbi ne, kurse ne vertet ishim fajtore!”
12|92|Ai tha: “Sot nuk ka qortim kunder jush, All-llahu ju falte juve; Ai eshte me meshirues i meshiruesve
12|93|Ju shkoni me kete kemishen time, dhe hidhnia ate babit tim ne fytyre, e atij do t’i kthehen te pamet, e pastaj ejani te une me tere familjen time”
12|94|(u nisen) Dhe posa u ndane devet (prej qytetit), i ati i tyre tha: “Po e ndiej eren e Jusufit, mos me konsideroni te matufosur.” (kete ia tha familjes se vet ne Palestine)
12|95|Ata (qe ishin prezent) thane: “Per All-llahun ti vertet qemoti ne humbje”
12|96|E kur erdhi myzhdexhiu, ia vuri ate (kemishen) mbi fytyren e tij, atij iu kthye te pamet dhe tha: “A nuk ju thashe se une di nga All-llahu cka ju nuk dini?”
12|97|Ata thane: “O baba yne, lutu per neve te na falen mekatet tona, se me te vertete kemi qene fajtore!”
12|98|“Me vone do te kerkoj Zotit tim faljen tuaj”, tha ai (Jakubi), se vertet, Ai eshte qe fale, eshte meshirues
12|99|(E moren familjen dhe shkuan) e kur hyne te Jusufi, ai i afroi ngat vete te dy prinderit r tij dhe tha: “Me deshiren e All-llahut hyni ne Egjipt te sigury!”
12|100|Dhe ai te dy prinderit e vet i mori lart ne fron (i uli prane vete), e ata iu perulen atij, e ai tha: “O ati im, kjo eshte domethenia e enderrees sime te meparshme. Zoti im kete tanime e beri realitet, e mua me dhuroi miresi kur me nxorri prej burgut, e juve u solli ngs fshati pasi djalli pat futur percarje ndermjet meje dhe vellezerve te mij. Zoti, im me mjeshtri e butesi realizon deshiren e vet per cka don, vertet Ai eshte me i dijshmi, i urti
12|101|(Pasi iu plotesua deshira Jusufit tha) Zoti im, Ti me ke dhene mua pushtet, me mesove mua komentin e enderrave; o Krijues i qiejve e i tokes, Ti je kujdestar imi ne dynja e ne Ahiret, me ben te vdes mysliman dhe me bashko me te miret!”
12|102|Keto jane nga ato lajme te panjohura, e Ne po t’i shpallim ty (Muhammed), se ti nuk ke qene prane tyre kur ata vendosen ceshtjen e tyre (hudhjen e Jusufit ne bunar etj.) dhe kur benin dredhi
12|103|Po ti edhe pse lakmon (per besimin e tyre), shumica e njerezve nuk do te besojne
12|104|Megjithate qe ti nuk kerkon prej tyre ndonje per te (per keshille e udhezim). Ai (Kur’ani) nuk eshte tjeter vetem se keshille per mbare njerezit
12|105|Sa e sa argumente ka ne qiej e ne toke, te cilet i shohin, por ata nuk i veshtrojne fare
12|106|Dhe shumica e tyre nuk beson ndryshe All-llahun, vetem se duke i shoqeruar (zota te tjere)
12|107|A mos jane siguruar ata prej denimit qe mund t’u vije nga All-llahu e t’i mbuloje, ose befas duke mos hetuar fare t’u vije katastrofa e pergjithshme
12|108|Thuaj: “Kjo eshte rruga ime, e vene ne fakte te qarta, e qe une dhe ai qe vjen pas meje. Larg te metave eshte All-llahu, e une nuk jam nga idhujtaret.”
12|109|Ne nuk derguam para teje vetem se burra nga banuesit e qyteteve, te cilet i pajisem me shpallje. A nuk udhetuan ata neper toke e te shihnin se si ishte perfundimi i atyre qe ishin me pare? E s’ka dyshim se jeta e botes se ardhshme eshte shume me e dobishme per ata, te cilet jane ruajtur; a nuk mendoni
12|110|(nuk derguam tjeter vetem burra e ndihma u vonua) Derisa te derguarit gati e humbnin shpresen (se do t’i besoje populli), dhe menduan se u pergenjeshtruan (pse ende nuk i kapi deninmi), e atehere u erdhi atyre (tederguarve) ndihma Jone. Ne i shpetuan ate qe dashtem. E denimi Yne kunder popullit idhujtare nuk zbrapset
12|111|Ne tregimet e tyre (te derguarve dhe te Jusufit me vellezer) pati mesime e pervoje per te zotet e mendjes. Ai (Kur’ani) nuk eshte bisede e trilluar, por vertetues i asaj qe ishte me pare (librave te shenjta) dhe sqarues i cdo sendi, e edhe udherrefyes e meshire per nje popull qe beson
13|1|Elif, Lame, Mime, Ra. Keto ajete te kesaj kaptine dhe e tere ajo qe t’u shpall ty nga Zoti yt, jane realitet, por shumica e njerezve nuk besojne
13|2|All-llahu eshte Ai qe ngriti qiejt pa ndonje shtylle. Ju i shihni ato. Ai u vendos mbi Arsh dhe nenshtroi diellin e henen qe cdo njeri udheton deri ne nje afat te caktuar; Ai rregullon ceshtjen (e gjithesise), sqaron argumentet, qe te jeni te bindur per takimin (pas ringjalljes) me Zotin tuaj
13|3|Dhe ai eshte, i cili token e shtriu, dhe ne te krijoi kodra e lumenj dhe prej secilit frut beri dy lloj (cift), beri qe nata ta mbuloje diten. Vertet, ne gjithe kete ka fakte per njerezit qe thelle mendojne
13|4|E ne toke, copa siperfaqesh, te ngjitura njera me tjetren, kopshte te hardhise, te bmjella (te llojllojshme) dhe hurma (bime keto) qe jane te degezuara ne shume trupa dhe jo te degezuara (nga nje filiz) e te gjitha jiten nga nje uje, dhe Ne shijen ne ngrenie te frutave te tyre e kemi dalluar njeren prej tjetres. Edhe kjo deshmon per argumente per njerezit e mencur
13|5|E nese ti (Muhammed) cuditesh (perse te pergenjeshtrojne), eshte edhe me e cuditshme thenia e tyre: “A do te kemi krijimte ri pasi te jemi bere dhe?” keta jane ata qe mohuan Zotin e tyre, ata qe do te ndeshkohen me pranga ne qafe. Pra keta jane banues te zjarrit ku do te qendrojne pergjithmone
13|6|E ata prej teje kekojne ngutje zbatimit te se keqes para te se mires edhe pse para tyre pati aso denimesh (por nuk kane marre mesim). S’ka dyshim se Zoti yt u fal njerzve mekatet e tyre, por s’ka dyshim se Zoti yt eshte edhe ndeshkues i rrepte
13|7|Ata, te cilet nuk besuan thone: “Pse te mos i kete zbritur atij (Muhammedit) ndonje argument (mrekulli praktike) nga Zoti i tij?” Ti je vetem qortues. cdo popull pati udhezues (pejgamber)
13|8|All-llahu e di se c’bart cdo grua, dhe (e di) cka pakesojne e cka shtojne mitrat. te Ai eshte cdosend me mase te caktuar
13|9|Ai eshte qe di te fshehtendhe te dukshmen, Ai eshte i madheruari e i latresuari
13|10|Per te eshte njesoj (ne dijen e Tij) si ai qe fsheh prej jush thenien, si ai qe e shpreh haptazi, si ai qe vepron fshehtas naten (ne erresire te nates) dhe si ai qe vepron haptazi diten
13|11|Ai (njeri) ka percjelles nje pas nje, para tij dhe prapa tij, qe me urdherin e All-llahut e ruajne ate. All-llahu nuk e prish gjendjen e nje populli (nuk ua largon te mirat) per derisa ata ta ndryshojne veten e tyre. Po, kur All-llahu vendos ta ndeshkoje nje popull, ate nuk ka kush qe ta zbrapse. Ata, (njerezit) nuk kane mbrojtes tjeter pos Tij
13|12|Ai eshte qe ju shfaq vetetimen trishtuese (nga ndonje fatkeqesi), por edhe shpresedhenese (per shi), dhe formulon re te dendura
13|13|Nderkaq, murmurima madheron (Zoti nje) me falenderimin (qe i takon) e Tij, (e madherojne) edhe engjejt nga droja ndaj Tij. E Ai dergon rrufete dhe me ato godt ke te doje. Ndersa idhujtaret polemizojne rreth All-llahut, e ai eshte ndeshkues i rrepte
13|14|Lutje e vertete eshte vetem ajo drejtuar Atij, e ata qe u luten te tjere pos Tij, ata nuk u pergjigjen atyre asgje tjeter (gjendja e tyre eshte) vetem si e aij qe shtrin duart (prej se largu) kah uji, qe ai (uji) nuk do t’i arrije (sepse uji eshte send i vdekur e nuk e kupton per etjen e tij). E lutja e jobesimtareve (drejtuar pos Zotit) nuk eshte tjeter vetem se deshtim (kotesi)
13|15|Gjithcka ka ne qiej e ne toke i ben sexdhe vetem All-llahut me deshire ose me dhune, (i bejne sexhde) eshe hijet e tyre ne mengjes e mbremje
13|16|Thuaj: “Kush eshte Zoti (Krijuesi) i qiejve e i tokes?” Thuaj: “All-llahu!” Thuaj: “A keni pranuar pos tij zota qe nuk kame mundesi t’i sjellin as dobi as dem vetvetes?” Thuaj: “A eshte i barabarte i verberi me ate qe sheh, ose, a jane te njejta erresirat me driten?” A mos i bene All-llahut shoke (idhuj) e edhe zota krijuam si krijoi Ai dhe atyre u eshte bere i ngjashem (i paqarte) krijimi (e nuk po dine se cilieshte krijim i Zotit, e cili i idhujve)? Thuaj: “All-llahu eshte krijues i cdo sendi, Ai eshte i vetmi ngadhenjyes!”
13|17|Ai e leshon ujin (shiun) nga qielli e sipas madhesise se tyre rrjedhin perrocka, kurse vele bart mbi vete shkume te fryer lart. Shkuma e ngjashme eshte edhe ajo kur shkrihet (metal) ne zjarr per te perfituar ndonje stoli ose ndonje mjet. Keshtu, All-llahu sqaron shembullin e te se vertetes dhe te pavertetes. Per sa i perket shkumes (se ujit apo te metaleve), ajo hidhet si mbeturine, ndersa ajo qe u sjell dobi njerezve, ajo mbetet ne toke. Kesisoj All-llahu i sjell shembujt
13|18|Atyre qe i jane pergjegjur Zotit te tyre u takon shperblimi me i mire, ndersa ata qe nuk iu pergjigjen Atij, ata do te japin si kompensim, sikur te ishte e tyre aqe shume sa e gjithe pasuria tokesore edhe nje here aq. Ata kane llogarine me te rende, vendstrehimi i tyre eshte Xhehennemi qe eshte shtrat i keq
13|19|A eshte i njejte ai qe e di se ajo qe t’u shpall ty nga Zoti yt eshte e vertete, si ai qe eshte i verber? Vetem njerezit e arsyeshem qe kane mendje te shendoshe e kuptojne te verteten
13|20|Ata jane, te cilet e zbatojne besen e dhene All-llahut dhe nuk e thyejne zotimin
13|21|Dhe ata qe e mbajne lidhjen per te cilen All-llahu ka urdheruar te mbahet, qe frikesohen nga Zoti i tyre dhe nga llogaria e rende e pergjegjesise
13|22|Edhe ata qe paten durim (ndaj te keqiave) per te fituar kenaqesine e Zotit te tyre dhe qe e falen namazin, dhe nga ajo me cka Ne i furnizuam ata kane dhene fshehtas e haptas dhe me te mire e largojne te keqen. Te tillet kane perfundim me te mire
13|23|(perfundimi i mire eshte) Xhennete te Adnit (vende te perjetshme) ku do te hyjne ata, edhe prinderit, grate dhe femijet e tyre te cilet kane qene vepermire ata do t’i vizitojne engjejt duke hyre ne secilen dere
13|24|(u thone) Selamun alejkum, me durimin tuaj gjetet shpetimin; sa erfundim i lavdishem eshte ky vend
13|25|E ata qe e thyejne besen e dhene All-llahut pasi u paten zotuar, e kepusin ate per te cilen All-llahu ka urdheruar te jete e pakeputur, bejne shkaterrime ne toke, ata jane te mallkuar dhe ata kane perfundim te keq
13|26|All-llahu i ofron furnizim me bollek atijqe do dhe ia kufizon (atij e do). Po ata (jobesimtaret) jane te gezuar me jeten e kesaj bote. e jeta e kesaj bote ndaj botes tjeter nuk eshte tjeter vetem se nje perjetim (i shkurter)
13|27|E ata qe nuk besuan (idhujtaret mekas) thone: Perse nuk iu shpall (Muhammedit) ndonje mrekulli nga Zoti i tij?” Thuaj: “(Iu shpall Kur’ani, por ju u verbuat) All-llahu e le te humbur ate qe do, kurse ate qe pendohet nga te keqiat e shpie ne rruge te drejte
13|28|Ata qe besuan dhe me te permendur All-llahun, zemrat e tyre qetesohen; pra ta dini se me te permendur All-llahun zemrat stabilizohen
13|29|Ata jane te cilet besuan dhe bene vepra te mira, ata jane te lumtur dhe kane ardhmeri te mire
13|30|Keshtu, Ne te deguam te nje popull, para te cilit kauluan shume popuj, e qe t’ju komunikosh ate qe Ne te shpallem ty, sepse ata jne duke mohuar Meshiruesin (Zotin). Thuaj: “Ai (Rrahmani) eshte Zoti im, nuk ka zot tjeter pos Atij. Vetem Atij i jam mbeshtetur dhe vetem te Ai eshte e ardhmja ime
13|31|Sikur te ishte ndonje Kur’an qe me te do te ecnin malet, qe me te do te plasej toka, qe me te do te flisnin te vdekurit (eshte ky)?” Jo, (ata nuk besoje) se e tere ceshtja i takon vetem All-llahut. A nuk e kane te qarte ate qe besuan se, sikur te donte All-llahu, do t’i drejtonte ne rruge te drejte te gjithe njerezit, por ata qe nuk besuan e per shkak te asaj qe bene, do t’i godas vazhdimish fatkeqesi e kohes ose do ta rrehoje (fatkeqesia) vendin e tyre, derisa te vije urdheri i All-llahut (e te triumfoje islami). All-llahu nuk e thene premtimin
13|32|edhe me te derguarit para teje kane bere tallje. Porse Une atyre qe nuk besuan u pata dhene afat, pastaj i ndeshkova (me denim), e cfare ishte denimi Im
13|33|A eshte Ai qe percjell secilin njeri se c’vepron (sikur idhujt qe nuk kuptojne asgje)? e ata i pershkruajne All-llahut shoke. Thuaj: “Pershkruani realitetin e tyre! A ju po e njoftoni Ate per ate (shok) kinse Ai nuk po ditka se c’ka ne toke, apo vetem po i emertoni me fjale (e ata as qe ekzistojne)? Jo, por ata qe nuk besuan u duket e mire dredhia e tyre, ndaj jane larguar nga rruga e drejte, dhe ate qe All-llahu e le te humbur, per te nuk ka udhezues
13|34|Ata kane denim ne jeten e kesaj bote, e s’ka dshim se denimi i botes tjeter eshte shume i renre. Ata nuk ka kush t’i mbroje prej ndeshkimit te All-llahut
13|35|Shembulli (atributi) i Xhennetit qe u eshte premtuar te devotshemve eshte: qe nen (palatet) te rrjedhin lumenj, qe ushqimi ne te dhe hija ne te eshte e perhershme. ai eshte perjetim i lumtur i atyre qe i shin ruajtur, e pefundimi i jobesimtareve eshte zjarri
13|36|Ata te cileve Ne u dhame shallje, gezohen me ate qe t’u shpall ty, e ka prej grupacioneve (te besimeve te ndryshme) qe mohojne nje pjese te tij (te Kur’anit). Thuaj: “Une jam urdheruar qe te adhuroj vetem All-llahun, e mos t’i bej shok Atij. Une vetem te Ai therras (njerezit) dhe vetem te ai eshte kthimi im!”
13|37|Dhe ashtu, Ne e shpallem ate (Kur’anin) kushtetute ne arabishte. e nese ti pasi te kane ardhur argumente te qarta, shkon pas deshirave te tyre, ti nuk ke prej All-llahut as ndihme as mbrojtje
13|38|Ne derguam edhe para teje te derguar dhe atyre u mundesuam te kene gra e femije. Asnje te derguari nuk i takoi te sjelle ndonje mrekulli vetem me lejen e All-llahut. Per secilin afat ekziston evidence e caktuar
13|39|All-llahu shlyen (nga ajo evidence) cka te doje, e edhe forcon (cka te doje). Vetem te Ai eshte baza e librit (Levhi Mahfudhi)
13|40|Ne mund te mundesojme ty ta shohesh ate (denimin) qe u premtojme atyre, ose ta marrin (shpirtin) ty. Obligim yti eshte vetm kumtimi, kurse Jona eshte llogaria
13|41|A nuk shohin ata se Ne i sjellim pakesimin e tokes (se tyre) nga te gjitha anet e saj. All-llahu gjykon, e s’ka kusj qe mund t’i kundervihet gjykimit te Tij. Ai ndermerr mase te shpejte
13|42|Edhe ata (jobesimtaret) para tyre (idhujtareve) bene intrige, po e gjithe intriga eshte e nenshtruar deshires se All-llahut, Ai e di se cka vepron secili njeri, e mohuesit do te kuptojne se kujt do t’i takoje ardhmeri e lumtur
13|43|E ata qe mohuan thone: “Ti nuk je i derguar!” Thuaj: “Mjafton qe All-llahu eshte deshmitare midis meje dhe midis jush dhe (eshte deshmitar) ai qe ka njohuri te librit (te shpalljeve)”
14|1|Elif, Lame, Ra. (ky eshte) Liber; Ne ta shpallem ty qe me urdherin e Zotit t’i nxjerresh njerezit prej erresires ne drite; (t’i nxjerresh prej erresires) ne rruge te Fuqiplotit, te Falenderuarit
14|2|Te All-llahut, i te cilit eshte c’ka ne qiej dhe c’ka ne toke. Eshte mjerim per mohuesit per denimin e ashper qe i pret
14|3|Ata qe i japin perparesi jetes se kesaj bote ndaj botes tjeter, pengojne nga rruga e All-llahut dhe kerkojne shtremberimin e saj. Te tillet qartas jane ne humbje
14|4|Ne asnje nga te derguarit nuk e derguam ndryshe vetem ne gjuhen e popullit te vet, ashtuqe ai t’u shpjegoje atyre (ne ate gjuhe). E All-llahu e le te humbur ate qe do, dhe e udhezon ne rruge te drejte ate qe do. Ai eshte i fuqishmi, i urti
14|5|Ne e patem derguar Musain me argumentet tona (dhe i thame); xnirre popullin tend prej erresirave ne drite dhe perkujtoju atyre te mirat e All-llahut (qe u dhuroi), se vertet ne ato (perkujtime) ka argumente per secilin qe eshte shume i durueshem dhe shume falenderues
14|6|(perkujto) Kur Musai i tha popullit te vet: “Perkujtonie dhuntine e All-llahut ndaj jush; kur ju shpetoi prej rrethit te faraonit qe ju shijonin denimin me te shemtuar, ju mbytnin bijte tuaj, e lenin grate tuaja te jetojne. Ne ato kishit sprove te madhe nga Zoti juaj.”
14|7|Dhe (pekujtoni) kur Zoti juaj njoftoi bindshem: “Nese falenderoni, do t’ua shtoje te mirat, e nese perbuzni, s’ka dyshim, denimi Im eshte i veshtire!”
14|8|E Musai tha: “Nese ju, dhe te gjithe ata qe jane ne toke mohoni, All-llahu eshte i panevojshem (per falenderim, i lavdishem (vetvetiu”)
14|9|A nuk jeni te njohur me lajmin (ndodhine) e atyre qe ishin para jush, si populli i Nuhut, i Adnit, i Themudit e edhe i atyre qe erdhen pas tyre, qe nuk di kush per ta poa All-llahut. Atyre u paten ardhur te derguarit e vet me argumente, ata i venin duart e tyre (ne shenje talljeje) ne gojet e veta: “Ne e mohojme ate me cka jeni te derguar dhe ne dyshojme shume ne ate qe ju na therrisni”
14|10|Te derguarit e tyre u thane: “A mos keni dyshim ne All-llahun, Krijuesin e qiejve e te tokes? Ai ju therret (ne besim) per t’ju falur mekatet dhe per t’ju vazhduar (jeten deri ne nje afat te caktuar!” Ata thane: “Ju nuk jeni tjeter pos njerez sic jemi edhe ne, ju deshironi te na pengoni nga ajo qe adhuronin prinderit tane, pra na sillni ndonje argument te qarte!”)
14|11|Te derguarit e tyre ju thane: “Ne nuk jemi tjeter vetem se njerez si dhe edhe ju, por All-llahu i jep dhurate kujt te doje nga robte e vet. Ne nuk na takon te sjellim ndonje argument, vetem me deshiren e All-llahut, pra, besimtaret le t’i mbeshteten vetem All-llahut
14|12|E perse te mos i mbeshtetemi All-llahu derisa Ai na udhezoi ne rrugen tone (te drejt). Per Zotin, ne gjithsesi do te durojme e do te perballojme mundimet qe na beni, e vetem All-llahut let’i mbeshteten vazhdimisht ata qe gjithnje iu mbeshteten
14|13|Ata qe mohuan te dergarit e vet thane: “Per Zotin, ne do t’ju debojme nga vendi yne, ose ju domosdo do te ktheheni ne fene tone!” E atyre (te derguareve) Zoti u shpalli; Ne gjithqysh do t’i shkaterrojme zullumqaret
14|14|Dhe pas tyre Ne do t’ju vendosim ne ate toke. E kete (ndihme) per ate qe i frikesohet pranise Sime dhe i frikesohet denimit Tim
14|15|Ata (te derguarit) e kerkuan ndihmen, ndersa cdo kryelarte idhnak pesoi deshtim
14|16|E pas tij (kryelartit) eshte Xhehennemi, ne te cilin i jepet uje te ndyre (qe rrjedh prej lekurave te djegura)
14|17|Perpiqet ta perbije, po nuk mund ta gelltis ate, atij i vjen vdekja nga te gjitha anet (sipas shenjave shkaterruese), po ai nuk vdes (e te shpetoje prej vuajtjeve), ate e pret denim shume i rende
14|18|Shembulli i veprave te atyre qe nuk besuan eshte si hiri, te cilin me puhi e shkaperderdh era ne ndonje dite te stuhishme, e ata nuk mund te realizojne asgje nga veprat qe kane bere, e ky eshte ai deshtimi i madh
14|19|A nuk e ke kuptuar ti se All-llahu krijoi qiejt dhe token me urtesi, e nese Ai do, juve ju zhduk e sjell krijese (popull) te re
14|20|E kjo, nuk eshte veshtire (rende) per All-llahun
14|21|E te gjithe (njerezit) sheshas i paraqiten All-llahut. Ata te dobetit (masa e nenshtruar) u thone parise (udheheqese): “Ne ishim pasuesit tuaj, andaj a mund te nalehtesoni dic nga denimi i All-llahut?” Ata (paria) thone: “Sukur te na kishte udhezuar All-llahu, ne do t’ju udhezonim juve. Per ne tash eshte njesoj, u pikelluam thelle ose duruam, per ne nuk ka ikje (shpetim)
14|22|E te kryhet ceshtja (te hyjne ata te Xhennetit dhe te Xhehennemit ne te, Xhehennemlinjve) djalli (u mban ligjeraten e shemtuar) dhe u thote: “Vertet, All-llahu ju pat premtuar premtim te vertete, e une ju pata premtuardhe, qe, nuk zbatova premtimin ndaj jush. Po une nuk pata kurrfare pushteti ndaj jush (qe t’ju detyroj), perpos qe ju thirra (ne rruge te gabuar), e ju m’u pergjigjet; atehere, pra mos me qortoni mua, po qortnie veten. Une nuk mund t’ju shpetoe juve, e as ju nuk mund te me shpetoni mua. Une mohoj shoqerimin tuaj qe me bete mua me pare (me adhuruat ne vend te Zotit). S’ka dyshim, jobesimtaret kane denim te dhembshem
14|23|E ata, te cilet besuan dhe bene vepra te mira, me urdherin e Zotit te tyre u vendosen ne Xhennete, nen pallatet e te cileve rrjedhin lumenj, ku do te jene pergjithmone. Pershendetja e tyre ne te eshte “selam” - paqe
14|24|A nuk ke kuptar se si All-llahuberi shembull: fjalen e ire si pema e mire qe rrenjet e saj jane thelle (ne toke) e deget e saj jane lart
14|25|E qe me vullnetin e Zotit, ajo e jep frutin e vet ne cdo kohe. All-llahu, pra u parashtron njerezve shembuj ashtuqe ata te mendojne
14|26|Dhe shembulli i fjales se keqe si nje peme e keqe qe eshte shkulur mbi toke e qe nuk ka te qendruar
14|27|All-llahu forcon ata qe besuan ne fjalene forte (te mire) ne jeten e kesaj bote e edhe ne boten tjeter, ndersa mizoret All-llahu i ben te humbur. All-llahu punon cka te doje
14|28|A nuk i verejte ata qe dhuntine e All-llahut e nderruan me mosbesim dhe popullin e vet e sollen ne vendin e shkaterrimit
14|29|(e sollen) Ne Xhehennem te shijojne djegien, e sa vend i keq eshte ai
14|30|Ata i benin (krahasonin) shoke All-llahut per t’i shmangur (njerezit) nga rruga e Tij. Thuaj: “Shfrytezoni perjetimet se e srdhmja e juaj eshte te Zjarri!”
14|31|Robeve te Mi, te cilet besuan thuaju: “Te falin rregullisht namazin dhe me ate qe i furnizuam ata, te japin fshehtas e haptas, para se te vije nje dite qe ne te nuk ka as kompensim as miqesi”
14|32|All-llahu eshte Ai qe i krijoi qiejt dhe token, dhe leshoi prej se larti uje (shi), e me te nxjerr fruta si ushqim per ju, dhe per te miren tuaj u vuri ne sherbim anijet, te lundrojne neper det me urdherin e Tij, e ne sherbimin tuaj i vuri edhe lumenjte
14|33|Per ju nenshtroi diellin dhe henen qe ne menyre te zakonshme vazhdimisht udhetojne. Per ju pershtati edhe naten e diten
14|34|Dhe Ai ju dha gjithate qe e kerkuat (qe kerkoi nevoja juaj) dhe, edhe ne qofte se perpiqeni t’i numeroni te mirat (ne numer). Vertet, njeriu eshte i padrejte dhe shume per perbuzes
14|35|(perkujto) Kur Ibrahimi tha: “Zoti im! bene kete qytet te sigurt dhe me mbro mua e bijte e mi nga adhurimi i idhujve (statuja guresh)
14|36|Zoti im! ata vertet i shmangin (nga rruga e drejte) shume njerez. E kush me respekton mua, ai eshte i mi (ne fe), e kush me kundershton mua, atehere Ti je qe fal dhe meshiron
14|37|Zoti yne! une nje pjese te familjes sime e vendosa ne nje lugine, ku nuk ka bime, e prane shtepise tende te shenjte. Zoti yne (i vendosa aty) qe te falin namazin, pra ben qe zemrat e disa njerezve te mallengjehen per ata, dhe, per te falenderuar me mirenjohje, furnizoj ata me fruta
14|38|Zoti yne! s’ka dyshim se Ti e di cka fshehin dhe cka publikojme, se All-llahut nuk mund t’i fshihet asnje ne send ne toke e as ne qiell
14|39|Falenderimi i qofte All-llahut, i cili ne pleqeri me fali mua Ismailin dhe Is-hakun! Vertet, Zoi im degjon dhe i pergjigjet lutjes
14|40|O Zoti im! me ben mua nga ata qe falin namazin, e edhe prej pasardhesve te mije dhe pranoje lutjen time o Zoti yne
14|41|Zoti yne! me fal (gabimet) mua edhe prinderve te mi, fali edhe te gjithe besimtaret diten kur jepet llogaria
14|42|E ti kurrsesi mos e mendo All-llahun si te pakujdesshem ndaj asaj qe veprojne zullumqaret; Ai vetem eshte duke i lene ata perderisa nje dite ne te cilen syte shtangen (mbesin te hapur)
14|43|(ate dite) Ata te ngutur e duke i ngritur kokat e tyre lar, nuk levizin syte e tyre (per te shikuar), e zemrat e tyre jane te zbrazura (nga frika)
14|44|Dhe ti terhiqju verejtjen njerezve per diten kur atyre do t; ju vije denimi, e ata qe ishin mizore thone: “Zoti yne! na jep afat per nje kohe te shkurter t’i pergjigjemi thirrjes tende (per besim) dhe t’i pasojme te derguarit!” A nuk e besuat ju me pare se per ju nuk ka lekundje (prej dynjase ne boten tjeter)
14|45|Dhe ju u vendoset ne vendbanimet e atyre qe e demtuan vetveten (e Ne i shkaterruam) dhe e kishit te qarte se si vepruam Ne me ta, dhe ju sollem shembuj edhe juve
14|46|(megjithate) Ata pergatiten kurthin e tyre, por kurthi i tyre gjendet ne duart e All-llahut, qofte ai kurthi i tyre qe shkulen edhe kodrat nga ai
14|47|E kurrsesi mos mendo se All-llahu e shkel premtimin e vet, qe u dha te derguareve te tij. All-llahu eshte triumfues qe ndermerr masa ndeshkuese
14|48|(ndeshkon kundershtaret) Diten kur toka ndryshohet ne tjeter toke, e edhe qiejt (ne tjere qiej), e ata (njerezit) te gjithe dallin sheshazi para All-llahut, Nje, Mbizoterues
14|49|E idhujtaret ate dite i sheh te lidhur ne pranga
14|50|Petkat e tyre jane nga katrani (pezhgveja - zifti), kurse fytyrat e tyre do t’i mbuloje zjarri
14|51|(dalin para Zotit) Per ta shperblyer All-llahu secilin njeri me ate qe e fitoi. Vertet, All-llahu eshte llogaritar i shpejte
14|52|Ky (Kur’ani) eshte kumtese per njerez, qe me te te keshillohen dhe te dine se Ai eshte vetem nje zot, dhe qe t’i keshilloj ata qe kane mend
15|1|Elif, Lam, Ra. Keto jane ajetet e librit, te Kur’anit te plotkuptueshem
15|2|Ata qe nuk besuan shpeshhere do te kishin deshiruar te kishin qene myslimane
15|3|Leri (Muhammed) ata, te hane, te defrehen dhe t’i preokupoje shpresa (se do te jetojne shume), e me vone do te kuptojne
15|4|Ne nuk kemi shkaterruar asnje fshat (vendbanim) ndryshe vetem ne afatin e tij te caktuar
15|5|Asnje popull nuk mund ta shpejtoje afatin evet e as ta shtyje per me vone
15|6|Dhe ata thane: “O ti qe t’u shpall perkujtimi (Kur’ani), me te vertete ti je cmendur!”
15|7|Perse nuk na erdhe me enjej (qe te vertetojne) nese je i sinqerte
15|8|Ne nuk i dergojme engjejt (u pergjigjet Zoti) ndryshe vetem kur duhet (kur e kerkon urtesia e Zotit) dhe atehere ata nuk aftizohen
15|9|Ne me madherine Tone e shpallem Kur’anin dhe Ne gjithsesi jemi mbrojtes te tij
15|10|Ne perapara teje kemi derguar te derguar ne grupet e popujve te hershem
15|11|E atyre nuk u erdhi asnje nga te derguarit, e te mos talleshin me te
15|12|Ja keshtu e fusim ate ne zemrat e krimineleve (mosbesimin - talljen)
15|13|Ata nuk e besojne ate (Kur’anin). Po ligji (i denimit) ndaj popujve me te hershem tashme eshte i provuar (se si i shkaterroi Zoti)
15|14|Edhe sikur Ne t’u hapnim atyre ne qiell dhe te ngjiteshin vazhdimisht lart ne te (e te shihnin engjejt e fshehtesite)
15|15|Ata gjithqysh do te thonin: “Neve na jane ndale syte (te pamet). Jo, ne jemi njerez te magjepsur
15|16|Ne ne qiell kemi krijuar galaksione yjesh dhe ate (qiellin) e kemi zbukuruar per ata qe e shikojne me vemendje
15|17|Dhe ate (qiellin) e kemi ruajturprej cdo djalli te mallkuar
15|18|Pervec atij qe vjedh (pergjon) cka degjohet, po edhe ate e kape ylli i zjarrte (e djeg)
15|19|E token e kemi shtruar dhe ne te kemi vuar kodra dhe kemi bere qe ne te te mbijne bime te caktuara te te gjitha llojeve
15|20|Dhe Ne ju krijuam juve ne te jetesen (mjetet per jete) e edhe tyre per te cilet ju nuk jeni furnizues
15|21|E nuk ka asnje send qe te mos ta kete burimin te Ne, po Ne, nuk e japim ate ndryshe vetem sipas nje mse te caktuar (te nevojshme)
15|22|Ne i leshojme ererat mbaresuese, e nga qielli (rete) leshojne shi dhe ate ju japim ta pini, e ju nuk mund ta ruani ate
15|23|Ne, vertetjemi qe japim jete e vdekje dhe Ne jemi trashegues (te qiejve e tokes)
15|24|S’ka dyshim se Ne e dime per ata qe ishin para jush dhe edhe per ata qe vijne pas
15|25|E Zoti yt eshte Ai qe i tubon te gjithe ata (te kaluarit e te ardheshmit), vertet Ai eshte shume i urte, shume i dijshem
15|26|Ne krijuam njeriun nga balta e argjilit, te zi e te prihsur (me ere te keqe)? (te formuar-te trajtuar-mesnun)
15|27|E xhinet i krijuam me pare nga zjarri, nga flaka e forte
15|28|Dhe (perkujto) kur Zoti yt engjejve u tha: “Une po krijoi njeriun nga balta e thare, e zeze e me ere
15|29|E kur ta persose ate (ne formen e njeriut) dhe do t’i jape atij shpirtin qe eshte krijesa Imja, atehere ju bini atij ne sexhde”
15|30|Te gjithe engjejt tok, bene sexhde
15|31|Perpos Iblisit. Ai refuzoi te jete me ata qe bene sexhde?”
15|32|Ai tha: “O Iblis, c’eshte ajo qe ti mos jehse me ata qe bene sexhde?”
15|33|Ai tha: “Nuk eshte per mua t’i beje sexhde nje njeriu qe e krijove nga balta e terur, e zeze e me ere”
15|34|(All-llahu) tha: “Dil pra, prej aty, tiqofsh i mallkuar
15|35|Vertet, mallkimi kunder teje qofte deri ne diten e gjykimit”
15|36|(Iblisi) Tha: “Zoti im, me jep afat deri ne diten kur ata (njerezit) te ringjallen
15|37|(Zoti) Tha: “Ti je prej te afatizuarve
15|38|deri ne kohen e dites se caktuar”
15|39|(Iblisi) Tha: “Zoti im, per shkak qe me perzune (me largove), une do t’ua zbukuroje (te keqiat) atyre sa te jene ne toke (ne kete bote) dhe te gjithe ata do t’i largoje nga rruga e drejte!”
15|40|Pervec roberve te Tu, te cilet i ke bere te sinqerte
15|41|(Madheria e Tij) Tha: “kjo eshte rruga Ime e drejte (e qarte)”
15|42|Se ndaj robeve te Mi (te sinqerte) nuk ke kurrefare force (as fizike as mendore), pervec atyre te humburve qe vijne pas teje
15|43|E s’ka dyshim se Xhehennemi eshte vendpremtimi i te gjithe atyre
15|44|Ai (Xhehennemi) i ka shtate dyer, cdonjeri prej tyre ka shtegun (deren) e caktuar (neper te cilen do te hyje)
15|45|E ata, te cilet iu ruajten (mosbesimit dhe puneve te keqija) jane ne Xhennete e mes burimeve
15|46|(u thuhet) Hyni ne to, te shpetuar (prej cdo te keqeje) te siguruar (nga vdekja)
15|47|Ne kemi hequr prej zemrave te tyre cfardo urrejtje, e at ne mbeshtetese qendrojne balle per balle njeri-tjetrit duke qene te vellazeruar
15|48|Ata aty nuk igodet kurrfare lodhje dhe nuk do te nxirren kurre prej tij
15|49|Njoftoi robet e Mi se vertet Une jam Ai qe fal shume dhe meshirues i madh
15|50|Po (njoftoje) se edhe denimi Im eshte ai i dhembshem
15|51|Enjoftoj edhe per mysafiret e Ibrahimit
15|52|kur ata hyne te ai dhe thane: “Selamen - e pershendeten e ai (Ibrahimi) tha: “Ne po frikesohemi prej jush!”
15|53|Ata thane: “Mos u frikeso ne po te marrim myzhde per nje djale te zgjuar!”
15|54|Ai (Ibrahimi) tha: “A me merrni myzhde kur me ka kapur mua pleqeria? Me cka po me pergezoni ju
15|55|Ata thane: “Ne te morem myzhde me ate qe eshte e sigurte e ti mos u be i pashprese!”
15|56|Tha: “Askush nuk e humb shpresen ne meshiren e Zotit te vet, pervec atyre qe jane te humbur”
15|57|Tha: “E cka eshte pra ceshtja e juaj, o te derguar?”
15|58|Ata thane: “Ne jemi derguar te nje popull i prishur!”
15|59|Me perjashtim te familjes se Lutit. Ata do t’i shpetojme qe te gjithe
15|60|Perpos gruas setij, ne kemi vendosur, ajo te mbetet me ata te denuarit (All-llahu ka vendosur)
15|61|E kur i erdhen familjes se Lutit te derguarit
15|62|Ai (Luti) tha: “Ju jeni njerez te panjohur (nuk ju njoh)
15|63|Ata thane: “Jo, (nuk kemi qellim te keq ndaj teje) Te kemi ardhur ty me ate (denim) qe ata dyshonin
15|64|Te kemi sjelle te verteten, e ne jemi te drejte (cka themi)
15|65|Ti ec me familjen tende pasi te kaloje nje pjese e nates dhe rri pas tyre (qe te mos frkesohen) dhe asnjeri prej jush te mos ktheje mbrapa (per te shikuar) dhe shkoni andej kah urdheroheni
15|66|E Ne i kumtuam atij (Lutit) ate ceshtje, se zhdukja e tyre deri ne me te mbramin, do te jete ne mengjes
15|67|E banuesit e qytetit (sadum) erdhen te gezuar duke i lajmeruar njeri-tjetrin
15|68|Tha: (Luti): “Keta jane mysafiret e mi, e mos me turperoni mua
15|69|Edhe kinie frike All-llahun e mos me nencmoni!”
15|70|Ata thane: “A nuk te kemi ndaluar qe te mos na perzihesh ne njerezit (qe ne i mesyjme)
15|71|Ai (Luti) tha: “Ja, keto (grate) bijat e mija, nese do te beni (martohuni me to)!”
15|72|Pasha jeten tende (Muhammed), s’ka dyshim se ata (Populli i Lutit) ishin te humbur ne dehjen e tyre
15|73|E ne kohen e lindjes (se diellit) ata i perfshiu ushtima e tmerrshme
15|74|Dhe duke e permbysur anen e larte te qytetit poshte, Ne e permbysem dhe leshuammbi ta shi (te dheut te pjekur ne Xhehennem) si gure
15|75|Ne ate (ngjarje), vertet ka argumente per ata qe mendojne
15|76|Dhe se ato (vendbanime te shkaterruara) ende jane te dukshme prane rruges
15|77|Per ata qe besojne, ka fakte ne te
15|78|Edhe populli i “Ejkes” ishin zullumqare
15|79|E Ne nderrmorem kunder tyre (i shkaterruam), dhe qe te dyja ato (vendi Sadum dhe Ejke) jane ne rruge qe duken
15|80|Edhe populli i “Hixhres” i pergenjeshtroi te derguarit
15|81|Ne u patem parashtruar atyre (mrekullite) Tona, por ata i kundershtonin ato
15|82|Ata skalisnin shtepia ne kodra shkembore per te qene te sigurt
15|83|E ata ne mengjes i goditi gjemim i tmerrshem e shkaterrues
15|84|Dhe nuk u ndihmoi atyre asgje ajo qe vepruan
15|85|E Ne nuk i krijuam qiejt as token ndryshe vetem me urtesi (te madhe). E s’ka dyshim se momenti i fundit (kijameti) do te vije, e ti (Muhamme) sillu me njerezishmeri
15|86|Vertet, Zoti yt eshte krijuesi i pergjithshem, me i dijshmi
15|87|Ne te kemi dhene ty shtate (ajete) qe perseriten (Fatiha perseritet ne rekate te namazit) edhe Kur’anin e madherueshem
15|88|E ty te mos shkojne kurrsesi syte ne ate me cka Ne i pajisem disa prej tyre, as mos u brengos per ta (pse nuk besuan), kurse ndaj besimtareve jij i perulur e i bute
15|89|Dhe thuaj: “Une jam qortues i hapet (per denimin nga Zoti per ata qe kundershtojne)
15|90|(u sjellim denim) Sikurse u sollem atyre qe bejne ndarjen. (e librave te mepareshme)
15|91|Te cilet e bene Kur’anin te ndare ne pjese
15|92|Pasha Zotin tend, ata gjithe do t’i marrim ne pergjegjesi
15|93|Per ate c’vepruan
15|94|Publiko haptas ate per te cilen urdherohesh, e hiqu idhujtareve
15|95|S’ka dyshim se Ne te mjaftojme ty kunder atyre qe tallen
15|96|te cilet All-llahut, i kundervejne zot tjeter, e me vone ata do ta kuptojne (prapavine e tyre)
15|97|Ne e dime mire se ti ngushtohesh shpirterisht per ate qe thone ata
15|98|Po ti madheroje me falenderime Zotin tend e behu prej atyre qe luten (perulen duke u falur)
15|99|Dhe adhuroje Zotin tend deri te vije ty e verteta (vdekja)
16|1|Erdhi (eshte afruar) caktimi i All-llahut (kijameti), pra mos kerkoni ngutje (ardhjen para kohes), e tij! E pster dhe e larte eshte madheria e Tij ne krahasimme ate qe ata i shoqerojne (shoke)
16|2|Me urdherin e Tijia zbret engjejt me shpalljen atij qe Ai deshiron nga robte e vet (duke thene) t’ua terhiqni verejtjen (t’i njoftoni) se nuk ka te adhuruar (zot) tjeter vetem Une, pra te me keni friken
16|3|I krijoi qiejt e token me urtesi precize. I larte eshte Ai nga cka ata (idhujtaret) i shoqerojne
16|4|E krijoi njeriun nga nje pikel (uji), kur qe, ai (njeriu) kundershtar i hapet
16|5|Edhe kafshet Ai krijoi dhe ne saje te ketyre ju mund te mbroheni (nga te ftohtit), keni edhe dobi te tjera dhe prej tyre hani
16|6|Ne to (ne kafshet) ju shihni hijeshi (idili) kur ne mbremje ato i ktheni (nga kullosa) dhe kur ne mengjes i leshoni (per ne kullose)
16|7|Ato bartin baren tuaj (te rende) nne ndonje vend (te larget) qe ju do te arrinit atje me shume veshtiresi (me gjysme shpirti). Vertet, Zoti juaj eshte shume Bamires dhe shume Meshirues
16|8|Edhe kuajt (i krijoi), edhe mushkat edhe gomaret, per t’ju hipur atyre dhe si stoli, e Ai krijon (per hipje) cka ju (tash) nuk dini
16|9|Udhezimi per ne rruge te drejte i takon All-llahut e ka edhe rruge qe eshte e shtrember. Po sikur te kishte deshiruar Ai, do t’u kishte udhezuar qe te gjitheve
16|10|Ai eshte qe per ju leshoi nga (lart) qielli uje, qe prej tij te keni per te piredhe prej tij te keni bime qe ne to do t’i kullotni (bagetine)
16|11|Me ate (shiun) mbijne, per te miren tuaj, te lashtat, ullinjte, hurmat, rushnajat dhe nga te gjitha frutat (e pemeve). Ne keto (te mira) ka argumente per nje popull qe veshtron
16|12|Dhe per ju nenshtroi naten e diten dhe diellin e henen. Edhe yjet jane te nenshtruar me urdherin e Tij. vertet, ne keto ka argumente per nje popull qe mendon
16|13|Edhe per ate qe ju krijoi ne toke lloje te ndryshme (bageti, bime, peme, minerale etj.); ka fakte per nje popull qe di te merre pervoje
16|14|Pastaj, Ai eshte qe nenshtroi detin, qe prej tij te hani mish te fresket, e prej tij te nxirrni stoli qe i bani (i vishni), e i sheh anijet si cajne (lundrojne) ne te (me ushti, e e cajne ujin ne det). Ua nenshtroi qe te shfrytezoni nga begatite e Tij dhe ashtu te falenderoni (Zotin)
16|15|Dhe Ai vuri kodra (te forta) ne toke, ashtu qe ajo te mos lekundet me ju, (beri) edhe lumenj e rruge qe te mund te orientoheni
16|16|Vuri edhe shenja te tjera (per orientim diten), ndersa (naten) ata orientohen me anen e yjeve
16|17|Atehere pra, a eshte Ai qe krijon njesoj, sikurse ai qe nuk krijon? A nuk po mendoni
16|18|Po edhe nese perpiqeni t’i numeroni dhuntite (te mirat) e All-llahut, nuk do te mund te arrini t’i percaktoni ato. Me siguri All-llahu shume fal dhe shume meshiron
16|19|All-llahu e di ate qe ju e fshihni dhe ate qe e publikoni
16|20|Ata (idhujt) qe i adhurojne (idhujtare) pos All-llahut, ata nuk krijojne asnje send, po vete ata jane te krijuar
16|21|Jane te vdekur e jo te gjalle, dhe ata nuk e dine se kur do te ringjallen (adhuruesit e tyre)
16|22|Zoti juaj (qe meriton adhurim) eshte nje Zot, E ata qe nuk e besojne boten tjeter, zemrat e tyre jane mohuese (te njesise se Zotit) dhe ata jane kryelarte
16|23|Eshte e vertete se All-llahu e di ate qe e fshehin dhe ate qe e shfaqen haptazi dhe se Ai nuk i do arrogantet
16|24|Kur atyre u thuhet (mohueseve): c’eshte ajo qe shpalli Zoti juaj?”, ata thone: “Mite te popujve te hershem!”
16|25|(e thone ate shpifje) Sa per t’i bartur ne diten e gjykimit mekatet e veta te plotadhe nje pjese te mekateve te atyre qe, pa fare arsye i mashtruan dhe i huumben. Sa e keqe eshte ajo me cka ngarkohen
16|26|Edhe ata qe ishin para tyre vene intriga. Po All-llahu rrenoi themel ndertimet e tyre (intrigat) dhe kulmi u shembmbi ta, dhe ashtu u erdhi denimi kah nk kuptuan
16|27|Mandej, ne diten e gjykimit Ai i turperon ata dhe thone: “Ku jane ata qe m’i benit shoke Mua dhe per hir te tyre grindeshit?” E ata qe ishin te zotet e dijes, do te thone: “Vertet, sot turpesia dhe e keqja i perfshiu jobesimtaret”
16|28|te cilet, duke qene mizore te se vetvetes se tyre, engjejt ua marrin shpirtin, e ata shprehin dorezimin (ne momentin e vdekjes, duke thene): “Ne nuk ishim qe beme ndonje te keqe!” (u jipet pergjigja). Po All-llahu e di shume mire ate qe e punuat ju
16|29|Andaj, hyni ne dyert e Xhehennemit, aty do te jeni perjete: sa vend i keq eshte ai i kryelarteve!”
16|30|Atyre qe paten frike nga (denimi) All-llahu, u thuhet: “c’eshte ajo qe shpalli Zoti juaj?” Ata thoshin: “Shpalli cdo te mire!” Ata qe bene vepra te mira, edhe ne kete jet kane shperblim te mire, por shperblimi i tyre ne boten tjeter eshte shume me i mire, e sa vend i mire eshte ai i te devotshemve
16|31|Eshte Xhenneti i Adn-it, ku do te hyjne, nen te rrjedhin lumenj, aty kane cka te deshirojne, ashtu i shperblen All-llahu te ruajturit
16|32|te cilvet duke qene te paster, engjejt ua marrin shpirtin, duke u thene: “Selamun alejkum” - gjetet shpetimin, hyni ne xhehet, per hir te asaj qe vepruat
16|33|A mos presin ata (idhujtaret) dicka tjeter pervec t’u vijne engjejt (e t’ua marrin shpirtin) ose t’u vije urdheri (denimi) i Zotit tend. Ashtu punonin ata qe ishin para tyre, pra All-llahu nuk u beri padrejtesi atyre, por ata ishin qe vetvetes i bene padrejte
16|34|Andaj, ata i goditi denimi i te keqijave qe i bene dhe i kaploi (i perfshiu ajo e keqe) ajo me te cilen ata talleshin
16|35|Ata qe i benin shok zotit (idhujtaret) thane: “Sikur te kishte dashur All-llahu, as ne, eas prinderit tane nuk do te adhuronin asnje send pos Tij, dhe nuk do te ndalonim (nuk do te konsideronim te ndaluar) asnje send poa (ndalesave te) Tij. Keshtu (keso genjeshtrash) benin edhe ata qe ishin para tyre. Po a mos kane te derguarit obligim tjeter, pervec qe t’i njoftojne qartazi
16|36|Ne derguam ne cdo popull te derguar qe t’u thone: “Adhuroni vetem All-llahun, e largonu djave (adhurimit te tyre)!” Por, pati nga ata qe All-llahu e udhezoi dhe pati nga ata qe isshte i gjykuar me humbje, pra udhetoni neper bote dhe shihni se si ishte fundi i genjeshtareve
16|37|Nese ti (Muhammed) pepiqesh per t’i vene ne rruge te drejte ata (die se), All-llahu nuk e udhezon ate qe e ka humbur, dhe per ata nuk ka ndihmetar
16|38|Ata u betuan ne All-llahun, me betimin e tyre te forte se “All-llahu nuk e ringjall ate qe vdes!” Po, (i ringjall) ai esjte premtim i Tij i prere, por shumica e njerezve nuk dine
16|39|I ringjall pe t’ua sqaruar atyre ate pe cka percaheshin dhe, per t’ua bere me dije atyre qe nuk besuan se me te vertete ishin genjeshtare
16|40|Ne kur deshirojme nje send vetem i themi atij: “Behu!”, ai menjehere behet
16|41|Ata qe migruan per hir te All-llahut, e pasi qe u torturuan, atyre gjithsesi do t’u mundesojme vendbanim te mire edhe ne kete bote, po shperblimi i botes tjeter eshte edhe me i madh, sikurse njerezit ta dinin (per ate shperblim)
16|42|Jane ata qe bene durim dhe vetem Zotit te tyre iu mbeshteten
16|43|Ne as para teje nuk derguam tjeter, pervec burra, te cileve u dhame shpallje. Ju (idhujtare) pyetni pra dijetaret (e Tevratit e te Inxhilit) nese ju nuk dini
16|44|(i patem derguar) Me argumente e me libra te shenjte. Ty ta zbritem Kur’anin qe t’u shpjegosh njerezve ate qe u eshte shpallur atyre, me shprese se do ta studiojne (Kur’anin)
16|45|A mos jane te sigurt ata qe pergatiten kurthe, se All-llahu nk do t’i trande ata me token, ose nuk do t’u vije atyre denimi kah nuk mendojne
16|46|Ose t’i rrembeje ata duke qene ne udhetimet e tyre (per jete e tregti), e ata nuk mund t’i shpetojne asaj
16|47|Ose do t’i kape ata duke qene ne panike nga frika. Po, s’ka dyshim se Zoti juaj eshte i bute, i meshirshem (andaj nuk ua ngut denimin)
16|48|A nuk po shohin ata (keqberesit) se cdo send qe e krijoi All-llahu, e sjell hijen e vet djathtas dhe majtas duke iu perulur All-llahut (duke i bere sexhde) dhe duke qene respektues e perules (e si e mbajne veten lart disa njerez)
16|49|Vetem All-llahut i ben sexhde cdo gjallese qe eshte ne qiej e qe eshte ne toke, e edhe engjejt, ata nuk bejne kryelartesi
16|50|I frikesohen Zotit te tyre qe eshte mbi ta dhe i permbahen ne perpikeri asaj me cka urdherohen
16|51|E, All-llahu tha: “Mos adhuroni dy te aduruar, sepse Ai eshte vetem nje zot, pra vetem Mua me keni drone”
16|52|Vetem e Tij eshte cka ka ne qiej e ne toke, dhe vetem Atij i takon vazhdimisht adhurimi. A mos i keni frike dikujt tjeter pos All-llahut
16|53|Dhe cdo te mire qe e keni, ajo eshte prej All-llahut, madje edhe kur ju godet e keqja, ju vetem te Ai e ngritni zerin (me lutje)
16|54|Pastaj, kur Ai e largon prej jush denimin, qe, nje grup prej jush i pershkruajne shok Zotit te tyre
16|55|(I bejne shok) Dhe ashtu ata perbuzin ate qe Ne u dhame atyre, pra shfrytezoni (per nje kohe) se me vone do te kuptoni (rrjedhimin)
16|56|E nga ajo qe Ne i furnizuam, ata u ndajne nje pjese atyre (zotave) qe nuk kuptojne asgje. Pasha All-llahun, patjeter do te merreni ne pegjegjesi per ate qe trillonit
16|57|Ata i pershkruajne All-llahut vajzat. I paster eshte Ai nga ajo!, ndersa vetes se tyre (i pershkruajne) cka u ka enda (djemte)
16|58|Kur ndonjeri prej tyre lajmerohet me (lindjen) vajze, fytyra e tij i prishet dhe behet pot mllef
16|59|fshihet prej njerezve, per shkak te asaj te keqeje me te cilen u lajmerua (e konsideron bela, e jo dhurate prej zotit). Mandej, (mendon) a do ta mbaje ate, ashtu i perulur, apo do ta mbuloje ate (te gjalle) ne dhe. Sa i keq eshte ai gjykim i tyre
16|60|Shembulli i keq u takon atyre qe nuk besojne boten tjeter, ndersa All-llahut i takon shembulli me i larte. Ai eshte fuqiploti, i urti
16|61|Sikur All-llahu t’i denonte njerezit (zullumqare) per shkak te mizorise se tyre, nuk do te linte mbi te (toke) asnje gjallese, por Ai i le per me vone deri ne aftin e caktuar, e kur te vije afati i tyre, per asnje moment nuk mund ta vonojne as ta ngutin
16|62|(E ato *vajzat) qe i urrejne per per vete, ia mveshin All-llahut, gjuhet e tyre shpifin rrenen se, atyre do t’u takoje me e mira (Xhenneti), s’ka dyshim, i tyre eshte zjarri, dhe se ata jane te paret ne te
16|63|Pasha All-llahun, Ne derguam edhe para teje te derguar nder popuj, po veprat e tyre (te keqija) ua hijeshoi djalli, se ai eshte mik i tyre, e ata kane nje denim te idhet
16|64|Ne nuk te shpallem ty per tjeter Kur’anin, vetem qe t’u sqarosh atyre ate per cka u percane, (ta zbritem) qe te jete udhezim e meshire per njerezit qe besojne
16|65|All-llahu leshoi prej qiellit uje (shi0 dhe me te ngjalli token pas vdekjes se saj. Ne kete eshte nje argument i forte per ata qe me vemendje degjojne (e kuptojne)
16|66|Ju edhe kafshet keni mesim (pervoje). Ne nga nje pjese e asaj qe kane ne barqet e tyre mes ushqimit te tyre dhe gjakut, ju japim te pinni qumesht te paster, te shijshem (te lehte) per ata qe e pine
16|67|Edhe nga frutat e hurmes dhe te rrushit nxirrni prej tyre pije (lengje) dhe ushqim te mire. S’ka dyshim se edhe ne kete ka fakte (mbi fuqine e Zotit) per njerezit qe kane menduar
16|68|Zoti yt i dha instinkt bletes: “Nderto shtepi netper kodra (male), neper drunj (peme) dhe kulmet qe (njerezit) i ndertojne
16|69|Pastaj ha nga te gjitha (llojet) frutat dhe futu neper rruget e nenshtruara (e te mesuara) prej Zotit tend). Nga barqet e tyre (te bleteve) del leng, ngjyra e te cilit eshte e ndryshme dhe ne te cilin ka sherim (bar - ilac) per njerez. Edhe ne kete ka arsye per ate popull qe mendon thelle
16|70|All-llahu ju krijoi, pastaj Ai ua merr shpirtin. E ka prej jush qe shtyhet deri ne jeten me te vjeter, ashtu qe te mos dije asgje nga cka ka ditur. All-llahu eshte me i dijshmi, me i fuqishmi
16|71|All-llahu favorizoi disa prej jush mbi disa tjere ne furnizim. Atyre qe u eshte dhene perparesia (ne furnizim), nuk jane furnizues te atyre qe posedojne (roberve), ata (te gjithe) ne te jane te barabarte (furnizues kryesor eshte All-llahu), A mos duan te mohojne dhuntine e All-llahut
16|72|All-llahu krijoi per ju bashkeshorte nga vete loji juaj, e prej bashkeshorteve tuaja - femije e nipa dhe ju furnizoi me (ushqime) te mira. A besojne ata te paverteten, e te mirat e All-llahut i mohojne
16|73|Dhe pos All-llahut adhurojne cka nuk jane ne gjendje t’u sjellin asnje furnizim nga qiejt as nga toka dhe as qe kane mundesi
16|74|Pra, mos i pershkruani All-llahut shembuj! All-llahu i di te gjitha e ju nuk dini
16|75|All-llahu sjell shembuj: nje rob qe eshte prone e tjetrit e qe nuk ka ne dore asgje, dhe ate, te cilin ne e kemi furnizuar me nje furnizim te mire, ai jep nga ai (furnizim) fshehtas e haptas. A jane pra ata te dy te barabarte? Falenderues qofte All-llahu, por shumica e tyre nuk dine
16|76|(All-llahu sjel shembull: dy njerez, njeri prej atyre dyve eshte memec qe nuk ka aftesi per asgje *as per vete as per te tjeret) dhe vete ai eshte barre per kujdestrarin e tij, pse kudo qe ta orientoje, a nuk sjell ndonje dobi. A eshte ibarabarte me ate qe udhezon per drejtesi e edhe vete eshte ne rrugen e drejte
16|77|Vetem All-llahut i tokon (ta dije) fshetesia e qiejve dhe tokes! ceshtja e katastorfes (e kijametit) eshte (ne shpejtesi) vetem sa hedh nje shikim, ose ajo eshte edhe me afer. All-llahu eshte i gjithfuqishem per cdo send
16|78|All-llahu ju nxorri nga barqet e nenave tuaja (si foshnje) qe nuk dinit asgje. Ju pajisi me (shqisa per) te degjuar, me te pare dhe me zemer, ashtu qe te jeni falenderues
16|79|A nuk i shohn ata shpendet fluturues ne ajrin e qiellit, te cilet nuk i mban kush, pervec All-llahut. Edhe ne keto ka fakte per njerezit qe besojne
16|80|All-llahu ju beri shtepite tuaja vendbanim te qete dhe nga lekurat e kafsheve ju mndesoi te keni shtepi qe lehte i bartni kur udhetoni, e edhe kur vendoseni, ndersa nga leshi dhe qimet e tyre, nga leshi i eger i tyre, petka e shtroja dhe t’i shfrytezoni per nje kohe
16|81|All-llahu, nga ajo qe krijoi Ai, ju beri edhe hije, e ne kodra vendstrehime, edhe petka qe ju mbrojne prej te nxehtit dhe petka qe ju mbrojne ne lufte. Ashtu All-llahu ploteson te mirat nfaj jush, ne menyre qe te dorezoheni (besoni)
16|82|Po nese ata prapesohen (prej besimit), atehere obligimi yt eshte komunikimi i qarte
16|83|Ata i njohin te e All-llahut, pastaj i injorojne, e shumica e tyre jane jobesimtare
16|84|E diten kur prej secilit popull sjellim deshmitarin, tyre qe nuk besuan nuk u jepet leje per arsyetim, e as qe kerkohet prej tyre (te arsyetohen)
16|85|Dhe kur do ta shohin denimin ata qe ishin zullumqare, atehere as nuk do t’u lehtesohet, as nuk do t’u jepet afat
16|86|Ata ishin idhujtaret kur do t’i shohin idhujt e vet (zotat), thone: “O Zoti yne, keta, jane idhujt tane, te cilet ne i patem adhuruar pos Teje!” Ata (idhujt) ua kthejne fjalen: “Ju jeni rrencake!”
16|87|Dhe ata (idhujtaret) i dorezohen All-llahut, e ate cka ata e trillonin u asgjesohet
16|88|Atyre qe nuk besuan dhe penguan nga rruga e All-llahut, u shtojme denim mbi denim per shkak se benin shkaterrime
16|89|Dhe (perkujtoju njerezve) ate dite, kur ne secilin popull do te sjellim deshmitare kunder atyre. Ne ty te shpallem librin sqarim per cdo send, udhezim e meshire dhe myzhde per myslimanet
16|90|All-llahu urdheron drejtesi, bamiresi, ndihme te afermve, e ndalon nga imoraliteti, nga e neveritura dhe dhuna. Ju keshillon ashtu qe te merrni mesim
16|91|Meqe keni premtuar, pra zbatojeni premtimin e dhene ndaj All-llahut, e mos i prishni betimet pasi i keni vertetuar ato, duke qene se All-llahun e bete garant tuajin. Vertet, All-llahu e di se cka punoni
16|92|Mos u beni (ne ceshtjet e betimit) si ajo (grua) qe e prish tjerrin e saj psi te kete dredhur fort, e t’i beni betimet tuaja dredhi (mahtrim) mes jush, per shkak se nje popull eshte me i madh se tjetri. All-llahu vetem ju sprovon me kete, e ne diten e gjykimit Ai gjithsesi do t’ju sqaroje ate gje rreth te ciles kundershtoheshit
16|93|Sikur te deshironte All-llahu do t’ju bente nje popull (ne njefe) por (sipas dijes se Vet) Ai e le te humbur ate qe do, dhe e udheezon tjetrin qe do, e patjeter do te pergjigjeni per ate qe vepruat
16|94|Mos i perdorni betimet tuaja per dredhi mes jush, e te rreshqitni pas forcimit, e te shijoni te keqen (e dredhise0 nga rruga e All-llahut, e ju do te keni denim te madh)
16|95|Mos e shitni besen e dhene All-llahut per nje vlere te pakte, pse ate qe do ta keni te All-llahu eshte shume e dobishme per ju nese jeni qe e dini
16|96|Ajo qe e keni prane vetes eshte e perkohshme, e ajo qe eshte te All-llahu eshte e perjetshme. E Ne do t’u japim atyre qe ishin te durueshem shperblimin me te mire te asaj qe vepruan
16|97|Kush ben veper te mire, qofte mashkull ose femer, e duke qene besimtar, Ne do t’i japim atij jete te mire (ne kete bote), e (ne boten tjeter) do t’u japim shperblimin me te mire per veprat e tyre
16|98|Kur te lexosh Kur’anin kerko mbrojtjen e All-llahut prej djallit te mallkuar
16|99|Vertet, ai (shejtani) nk ka kurrfare fuqie kunder atyre qe besuan dhe i jane mbeshtetur Zotit te tyre
16|100|Mbizoterimi i tij eshte vetem mbi ata qe perkrahin ate dhe mbi ata qe per shkak te tij u bene idhujtare
16|101|Kur nje ajet e zavendesojme me nje ajet tjeter - e All-llahu di me se miri se cka shpall - ata thone: “Ti (Muhammed) je vetem trillues” Jo, por shumica e tyre nuk dine
16|102|Thuaj; “Ate (Kur’anin) e solli “Ruhul Kudus” - shpirti ishenjte - plot vertetesi nga Zoti yt, per t’i perforcuar edhe me ata qe qe besuan, dhe per te qene udherrefyes e myzhde per myslimanet
16|103|Ne dime shume mire se ata thone: “Ate (Muhammedin) eshte kah e meson nje njeri!” Mirpo, gjuha e atij nga i cili anojne (supozojne) ata eshte jo arabe (e paqarte), e kjo (e Kur’anit) eshte gjuhe arabe e stilit te larte e te qarte
16|104|S’ka dyshim se ata qe nuk besojne ajetet (e Kur’anit) a All-llahut, ata nuk i drejto All-llahu ne rrugen e drejte dhe ata kane nje denim te dhembshem
16|105|Genjeshtren e trillojne vetem ata qe nuk i besojne argumentet e All-llahut; te tillet jane ata genjeshtaret
16|106|Ai qe pas besimit te tij e mohon All-llahun, me perjashtin te atij qe dhunohet (per te mohuar), e zemra e tij eshte e bindur plotesishtme besim, por fjala eshte per ate qe ia hap gjoksin mosbesimit, ata i ka kapur hidherimi nga All-llahu dhe ata kane nje denim te madh
16|107|Kete (denim te madh) ngase ata me teper e deshten jeten e kesajbote se sa jeten e botes tjeter, e Alllahu nuk e udhezon njerezit jobesimtare
16|108|Te tilet jane ata qe All-llahu ua mbylli zemrat, degjimin dhe pamjen e tyre dhe te tillet jane ata naivet
16|109|Eshte e vertete se ata ne boten tjeter, mu ata jane te deshtuarit
16|110|Pastaj Zoti yt, atyre qe pasi u torturuan, migruan, mandej luftuan dhe qendruan, dhe pas te gjitha ketyre vuajtjeve, s’ka dyshim se Zoti yt atyre do t’ua fale dhe do t’i meshiroje (Ai eshte qe fal, eshte meshirues)
16|111|(Perkujto) Diten qe vjen kur secili njeri do te perpiqet per vetveten dhe secilit njeri do t’i plotesohet ajo qe e meriton. e nuk u behet padrejte
16|112|All-llahu sjell si shembull nje fshat (vendbanim) qe ishte i sigurt dhe i qete, te cilit i vinte furnizimi nga te gjitha anet me bollek, kurse ata (banoret) i perbuzen te mirat e All-llahut. Atehere All-llah, per shkak te sjelljes se tyre, ua veshi petkun (ua ngjeshi) e urise dhe te frikes
16|113|Atyre u pat ardhur i derguari nga mesi i tyre, e ata e pergenjeshtruan ate, andaj i kapi denimi qe ishin zullumqare
16|114|E ju (besimtare), hani, pra. nga te mirat qe ua dha All-llahu, te lejuara e te pastra, jimi mirenjohes per dhuntite e All-llahut, nese jeni te sinqerte ne adhurim vetem mdaj Tij
16|115|Ai ua ndaloi juve vetem cofetinen, gjakun, mishin e derrit dhe ate qe theret jo ne emer te All-llahut. E kush detyrohet (t’i haje) duke mos qene dhunues dhe duke mos e teruar (nengrenie), All-llahu fal dhe eshte meshirues
16|116|Mos i thoni asaj rrenes se gjuhve tuaja: “Kjo eshte hallall e kjo eshte haram” e te shpifni ndaj All-llahut rrenen. Vertet, ata qe shpifin rrenen ndaj All-llahut, nuk kane shpetim
16|117|Kane nje perjetim te vogel (ne kete jete), e do te kene denim te padurueshem
16|118|E atyre qe ishin jehudi (cifute) u patem ndaluar ate qe te kemi treguar me pare, po Ne nuk u beme padrejte atyre, por ata vetvetes i paten bere padrejte
16|119|Pastaj Zoti yt per ata qe nga mosdija bene pune te keqija, e pastaj u penduan dhe bene mire, s’ka dyshim se Zoti yt eshte qe shume fal dhe shume meshiron
16|120|Vertet, Ibrahimi ka qene shembelltyre e te mirave, adhurues i All-llahut, besimtare i drejte dhe nuk a qene nga idhujtaret
16|121|Falenderues per te mirat e Tij. Ai (All-llahu) e zgjodhi ate (per pejgamber) dhe e udhezoi ne rrugen e drejte
16|122|Ate ne e pajisem me te mira ne kete bote, e ne boten tjeter ai eshte me me te miret
16|123|Pastaj, ty te shpallem: “Ndiqe fene e drejte te Ibrahimit, se ai nuk ka qene nga idhujtaret
16|124|E shtuna (festimi ose belaja e saj) u eshte percaktuar vetem atyre qe u kundershtuan rreth saj. E Zoti yt do te gjykoje mes tyre ne diten e gjykimit per ate qe ata kundershtoheshin
16|125|Ti (Muhammed) thirr per ne rrugen e Zotit tend me urtesi e keshille te mire dhe polemizo me ata (kundershtaret) me ate menyre qe eshte me e mira. Zoti yt eshte Ai qe e di me se miri ate qe eshte larguar nga rruga e Tij dhe Ai di me se miri per te udhezuarit
16|126|Ne qofte se doni te merrni hak, atehere ndeshkoni ne ate mase sa jeni ndeshkuar ju; e nese duroni pa dyshim ai eshte me i mire per ata qe durojne
16|127|Pra, te jesh i durueshem! Durimi yt eshte vetem m ndihmen e All-llahut. Ti mos u pikello per ata, as mos u brengos per dredhite qe bejne ata
16|128|S’ka dyshim se All-llahu eshte me ata qe jane te devotshem (qe ruhen prej te keqijave) dhe me ata qe jane bamires
17|1|Pa te meta eshte Lartemadheria e Atij qe robin e Vet e aloi ne nje pjese te nates prej Mesxhidi Haramit (prej Qabes) gjer ne Mesxhidi Aksa (Bejti Mukaddes), rrethinen e te ciles Ne e kemi bekuar, (ia beme kete udhetim) per t’ia treguar atij disa nga argumentet Tona. vertet, Ai eshte degjuesi (i fjaleve te Mu hamedit), pamesi (i puneve te Muhammedit)
17|2|Edhe Musai Ne i kemi dhene librin dhe ate (librin) e beme udherrefyes per beni israilet qe te mos marrin, pervec Meje, ndonje qe i besojne ceshtjet
17|3|Pasardhesit te atyre qe i batem (ishpetuam) se bashku me Nuhun (behuni mirenjohes!) Vertet ai ishte rob shume falenderues
17|4|Ne u kumtuam ne liber beni israilve: “Ju do te beni shkaterrime dy here ne toke dhe do te tejkaloni duke bere zullum te madh”
17|5|Kur erdhi koha e premtimit te pare, Ne derguam kunder jush njerez Tane, qe ishin te fuqishem e te ashper (sulmues) dhe ata hulumtuan (rreth e perqark) perreth vendit (duke mos u frikesuar). E ai (ndeshkim) ishte vendim i pree
17|6|Pastaj, Ne ua kthyem juve mbisundimin kunder atyre, ju perforcuam me pasuri e me djem dhe ju shtuam me se shumti
17|7|Nese beni mire, beni per vete, e nese beni keq, beni kunder vetes. E kur vjen koha e fundit (heren e dyte Ne i dergojme) qe t’ju shemtojne te fytyrat tuaja, qe te hyjne ne xhamine (Aksa) sikurse hyne heern e pare dhe qe te shkaterrojne rrenjesisht ate qe arrijne
17|8|Zoti juaj do t’ju meshiroje (nese pendoheni), e nese ju i ktheheni 9te keqes), kthehemi (me ndeshkim) edhe Ne. E Xhehennemin e kemi bere burg per jobesimtaret
17|9|Eshte e vertet se ky Kur’an udhezon per ate rruge qe eshteme se e verteta, e besimtaret qe bejne vepra te mira i pergezon se ata pa dyshim do te kene shperblim te madh
17|10|Ndekaq, per ata qe nuk e besojne boten tjeter, Ne kemi pergaditur nje denim te rende
17|11|Njeriu (e tepron) lutet per keq, ashtu sikurse lutet per mire, (po Zoti nuk e pranon lutjen e tij per keq); njeriu (nga vete natyra e tij) eshte i ngutshem
17|12|Ne i beme naten dhe diten dy fakte (qe dokumentojne per fuqine Tone), e shenjen e nates e shlyem me (e erresuam), e shenjen e dites e beme te ndritshme qe te mund te angazhoheni per shfrytezimin e begative te dhuruara nga Zoti juaj, dhe qe te mesoni njehesimin e vjeteve dhe llogaritjen (e kohes). Ne kemi sqaruar cdo send ne menyre te hollesishme
17|13|Secili njeri ia kemi njgjeshur ne qafe fluturaken (shenimin - per veprimin) e tij, ne diten e gjykimit, Nee do t’ia prezentojme atij liber te hapur
17|14|“Lexo librn tend, mjafton te jesh sot llogarites i vetvetes”
17|15|Kush e udhezon veten ne rrugen e drejte, ai e ka udhezuar vetem vetveten e vet, e kush e ka bere humbjen kunder vetvetes se vet, e askushnuk do ta bate barren e tjetrit. E Ne nuk denuam aske para se t’ia dergojme te derguarin
17|16|kur duam te shkaterrojme ndonje vend (popull), i urdherojme pasaniket (parine) e atyhit (te jene ne rruge), e ata kundershtojne; atehere zbatohet denimi ei merituar kunder tyre dhe i shkaterrojme krejtesisht
17|17|Sa e sa gjenerata i kemi shkaterruar pas Nuhut. Mjaft eshte Zoti yt vezhgues i mekateve te robeve te Tij
17|18|kush eshte qe ka per qellim vetem ket bote, Ne atij qe duam i japim ne te aq sa duam, e pastaj atij i bejme te hyje ne Xhehennem i nenqmuar, i perbuzur
17|19|E kush e ka per qellim boten tjeter, duke qene ai besimtare, perpiqet per te ashtu si i tako asaj, angazhimi i tyre do te jete i pranishem (te Zoti)
17|20|Ne secilit atyre dhe atyre i japim nga te mirat e Zotit tend dhe dhenia e Zotit tend nuk eshte e kufizuar
17|21|Shiko se si Ne i kemi dallluar disa prej tjereve, po dallimi ne boten tjeter eshte me i madh dhe eshte perparesi me e madhe
17|22|E mos shoqero me All-llahun ndonje zot tjeter, e te behesh i qortuar i paperkrahur
17|23|Zoti yt ka dhene urdher te prere qe te mos adhuroni tjeter pos Tij, qe te silleni ne menyre bamirese ndaj prinderve. Nese njerin prej tyre, ose qe te dy, i ka kapur pleqeria prane kujdesit tend, atehere mos u thuaj atyre as “of - oh”, as mos u be i vrazhde ndaj tyre, po atyre thuaju fjale te mira (te buta respektuese)
17|24|Dhe ne shenje meshire shtrije prane tyre krahun perules e respektues dhe thuaj: “Zoti im! meshiroi ata te dy, sikurse me edukuan mua kur isha i vogel”
17|25|Zoti juaj e di me se miri ate qe keni ne shpirtin tuaj. Nese keni qellime te mira, vertet Ai u fal atyre qe pendohen
17|26|Dhe jepi cdo te afermi te drejten qe i takon, edhe te varferit, edhe atij ne kurbet, po mos shpenzo tepere pa rruge
17|27|Ata qe shpenzojne teper (mastrafxhinjte) jane vllezer (ne veprim) te djajve, e djalli eshte perbuzes i madh i Zotit te Tij
17|28|Nese detyrohesh t’ua kthesh shpinen atyre (te aferme etj.), duke kerkuar meshiren, te cilen e shpreson nga Zoti yt (furnizim per t’i ndihmuar ata), atehere thuaju atyre fja; e te mira (te lehta)
17|29|Dhe mos e ben doren tende te lidur per qafe (mos u be koprrac), e as mos e shtrij ne teresi, e te bmetesh i qortuar dhe duarthate (nga shpenzimi i tepert)
17|30|S’ka dyshim se Zoti yt eshte Ai qe furnizon me bollek ate qe do dhe ia kufizon atij qe do. Ai hollesisht e di per robte e vet dhe i veshtron
17|31|Ju mos i mbytni femijet tuaj nga frika e varferise, se Ne ua sigurojme furnizimin atyre dhe juve, e mbytja e tyre eshte mekat i madh
17|32|Dhe mos iu afroni amoralitetit (zinase), sepse vertet ai shte veper e shemtuar dhe eshte nje rruge e keqe
17|33|Dhe mos mbytni njerin qe All-llahu ka ndaluar (mbytjen e tij), pervec me drejtesi (qe e kerkon sheriati). E kush mbytet pa te drejte (pa faj), kujdestarit te tij Ne i kemi dhene te drejte (te kerkoje drejtesine), e ai te mos kaloje kufirin ne mbytje derisa ai eshte i ndihmuar (pprej Zotit)
17|34|Mos perdoroni pasurine e jetimit ndryshe vetem ne menyre te mire (per t’ia shtuar), derisa ai te arije pjekurine e vet. Premtimin zbatonie, pse per premtim ka pergjegjesi
17|35|Masen mbusheni kur matni (me ene) dhe peshoni me peshoje te drejte (precize). Kjo eshte me e dobishme dhe ka perfundim me te mire
17|36|Mos iu qas asaj per te cilen nuk ke njohuri, pse te degjuarit, te pamet dhe zemra, per te gjitha keto ka pergjegjesi
17|37|Dhe mos ec neper toke me mburrje, pse ti as nuk mund ta cashe token as nuk mund ta arrishe lartesine e maleve
17|38|E keqja e te gjitha ketyre eshte e urrejtur te Zoti yt
17|39|Keto jane nga urtesia qe Zoti yt te shpalli ty. Mos shoqero me All-llahun ndonje zot tjeter e te hidhesh ne Xhehennem i qortuar dhe i larguar
17|40|A mos u dalloi Zoti juaj me djem, e per vete zgjodhi melaike qe ju i mendoni femra? Vertet, ju jeni duke thene fjale te medha
17|41|Ne sqaruam ne mnyre te ndryshme (argumentet) ne kete Kur’an, ahtu qe ata te nxjerrin pervoje, por kjo nuk u shtoi atyre tjeter, vetem se largim (nga e verteta)
17|42|Thuaj: “sikur te kishte zota te tjere pervec Atij, sikunder thone ata, atehere ata (zotat) do te kerkonin rruge per mbizoterim ndaj te Madheruarit (per t’ia marre pushtetin)
17|43|I pa te meta eshte Ai, Lartesia e Tijeshte e madhe nga ajo qe thone ata
17|44|Lartmadheri te merituar i shprehin Atij shtate qiejt e toka dhe cka ka ne to, e nuk ka asnje send qe nuk e madheron (nuk i bene tesbihe), duke i shprehur falenderim Atij, por ju nuk kuptoni ate madherim te tyre (pse nuk eshte ne gjuhen e tuaj). Ai eshte i bute dhe fal shume
17|45|Kur ti e lexon Kur’anin, ne mes teje dhe atyre qe nuk e besojne boten tjeter, Ne e veme nje perde te padukshme
17|46|Nderkaq, ne zemrat e tyre veme nje mbulese dhe shurdhim te thelle te vesheve te tyre qe nuk mund ta kuptojne ate. E kur e permend ti ne Kur’an Zotin tend, vetem Ate, ata ikin mbrapa dhe largohen
17|47|Shih se si te mveshin ty epitete (i cmendur, poet, i magjepsur), andaj ata kane humbur dhe nuk mund te gjejne rrugen (e vertete)
17|48|Ata thane: “Apasi te behemi eshtra te kalbur, dhe e pluhur, a mos do te behemi krijese e re e ringjallur?”
17|49|Thuaj: “Edhe nese te jeni gure a hekur!”
17|50|Ose ndonje krijese qe ju duket e madhe! Ata do te thone: “Kush do te ne riktheje neve ne jete?” Thuaj: “Ai qe ju krijoi per te paren here!?? E ata do te tundin kokat e tyre nga ti e do te thone: “Kur eshte ajo (ringjallja)?” Thuaj: “Ndoshta do te jete afer!”
17|51|(ringjallja eshte) Ate dite kur Ai j therret, kurse ju i pergjigjeni te perulur e duke lavderuar Ate, e ju duket se ju qendruat (ne dynja) veteem pak kohe
17|52|E ti robve te Mi thuaju: “Le ta thon ata qe eshte me e mira, pse djalli ndesen mes tyre, e eshte e ditur se djalli eshte armik i hapet i njeriut”
17|53|Zoti i juaj me se miri e di gjendjen tuaj, nese Ai do, ju meshiron dhe nese Ai do, ju denon, e ty (Muhammed) nuk te kemi derguar roje te tyre (nuk te besuam ty punen e tyre e t’i fusesh me dhune ne besim)
17|54|Zoti yt e di me se miri gjenden e atij qe eshte ne qiej e toke. Ne kemi dalluar disa pejgambere nga te tjeret, prandaj, Davudit i kemi dhene Zebur (shenime)
17|55|Thuaj: “Ftoni ata, te cilet i menduat (zota) pos Atij, e ata nuk mund te heqin prej jush mjerimin, as nuk mund te menjanojne”
17|56|Te tille (zotat) qe keta po lusin (pos Zotit), vete ata (zotat e tyre) kerkojne afrimin (te Zoti i vertete), shpresojne ne meshiren e Tij dhe i frikesohen denimit te Tij. Vertet, denimit te Zotit tenf eshe per t’iu ruajtur
17|57|Nuk ka asnje nga fshatrat (nga vendbanimet e kundershtareve) e qe Ne nuk do ta shkaterrojme ose ndeshkojme ate me denim te ashper para dites se kijametit. Kjo eshte theksuar ne Liber (lehvi mahfudh)
17|58|Neve nuk na pengoi asgje qe t’u sjellim argumente (mrekulli0, pos asaj qe ata te paret i pergenjeshtruan ato. Ne i dhame Themudit deven (mrekulli) konkrete, e ata e mohuan ate. E mrekullite (ose fenomenet natyrore qe shkaterrojne), Ne nuk i dergojme per tjeter vetem per frikesim
17|59|perkujto, kur Ne te thame: “Zoti yt ka perfshire (me dijen e Vet) te gjithe njerezit (e di qe keta nuk besojme edhe ne ju sjellesh mrekulli). E ate pamjen tende qe te treguam (naten e Miraxhit) dhe pemen e mallkuar (te permendur ne Kur’an), nuk ibeme tjeter vetem sprove per njerez. Ne i frikesojme ata (idhujtaret), po nuk shton ai tjeter vetem se rebelim te madh
17|60|Perkujto kur Ne u thame engjejve: “Beni sexhde Ademit!” (ne shenje pershendetjeje) e ata i bene, me perjashtim te Iblisit. Ai tha: “A t’i bej sexhde atij qe e krijove nga balta?”
17|61|(mandej vazhdoi e) tha: “A e sheh (i tha Zotit) kete qe Ti e vleresove mbi mua, nese me le te jetoje deri ne diten e kijametit, une gjithsesi do t’i shfaros pasardhesit e tij, me perjashtim te nje pakice”
17|62|(Zoti) tha: “Shko, ekush prej tyre vjen pas teje, shperblimi juaj eshte Xhehennemi, shperblim i plote”
17|63|Dhe me ate alarmin e zerit tend, mashtroje ate qe mundesh prej tyre, me kaloresit e kembesoret tu thirri (bertitu) ata, perzieju me ta ne pasuri dhe ne femije dhe premtoju atyre, po shejtani nuk u premton tjeter, pervec mashtrim
17|64|Ne te vertet, ti nuk ke kurrfare fuqie ndaj roberve te Mi. Mbrojtja e Zotit tend eshte e mjaftueshme (per ata)
17|65|Zoti juaj eshte Ai qe per ju mundessoi lundrimin e anijeve ne det ne menyre qe te kerkoni nga te mirat e Tij. Vertet, Ai eshte shume meshirues ndaj jush
17|66|E kur ju kap juve paniku (frika) ne det, i humbni (nga kujtesa) ata qe i lutni, u mbete vetem Ai (All-llahu), mirpo pasi qe Ai t’ju shpetoje e te arrini ne toke, ia ktheni shpinen. Ashtu, njeriu eshte perbuzes
17|67|A mos jeni te siguruar qe nuk do t’u shafite ne toke ose nuk do t’ju leshojendonje shterngate e ju nuk do te keni mbrojtes
17|68|A mos jeni te sigurt se Ai nuk do t’ju ktheje njehere tjeter ne det, et’ju leshoje ndonje furtune te eres, e per shkak te mosbesimit tuaj t’ju fndose, e pastaj nuk do te gjeni kiush do te hakmerrej kunder nesh per ju
17|69|Ne, vertet nderuam pasardhesit e Ademit (njerezit), u mundesuam te udhetojne hipur ne toke e ne det, ibegatuam me ushqime te mira, i vleresuam ata (i lartesuam) ndaj shumices se krijesave qe Ne i krijuam
17|70|(perkujto) Diten kur do te therrasim secilin njeri me prijesin (librin, pejgamberin, shenimet e veprave) e tyre. E atij qe i jepet libri i tij nga e djathta e tij, te tillet i lexojne shenimet e tyre (te mira), dhe nuk u behet e padrejte asnje fije
17|71|E kush ka qene i verber ne kete (bote), ai do te jete edhe ne boten tjeter i verber dhe me i humburi i rruges se drejte
17|72|Ne te vertete ata (idhujtaret) gati arriten te sprovijne ty nga ajo qe Ne ta shpallem, e te trillosh tjeter nga cka te shpallem, e atehere do te zinin ty mik
17|73|Dhe sikur Ne te mos te kishim forcuar ty, ti gati anove dicka pak te ta
17|74|E atehere Ne do ta shijonim mundimin dyfish te kesaj jete dhe dyfish te jetes tjeter, e pastaj ti nuk do te gjeje mbrojtes kunder nesh
17|75|E atehere Ne do ta shijonim mundimin dyfish te kesaj jete dhe dyfish te jetes tjeter, e pastaj ti nuk do te do te gjeje mbrojtes kunder nesh
17|76|Ata gati te shqetesuar ne toke (ne Meke) per te perzene prej saj, po atehere edhe ata nuk do te mbeteshin pas teje (pas pak kohe do te shkaterroheshin)
17|77|Ky eshte ligji i Tij edh me te derguarit qe i dergoi para teje. E ne ligjin Tone ti nuk gjen ndryshim
17|78|Fale namazin kur zbret (nga zeniti) dielli, e deri ne erresiren e nates dhe duke bere lutjen (namazin) e agimit. Vertet, lutja e agimit eshte e percjellur
17|79|Dhe ne nje pjese te nates zgjohu me te (me Kur’anin - namazin), eshte e sigurt se Zoti yt do te ngrise ty ne nje vend te lavdishem
17|80|Dhe thuaj: “Zoti im, me shpjer ne vend te mire dhe me nxjerr ne menyre ye ndershme dhe nga ana Jote me dhuro fuqi ndihmuese”
17|81|Dhe thuaj: “Erdhi e verteta e u zhduk e kota”. Vertet, e kota gjithnje ka qene e zhdukur
17|82|Ne te shpallim Kur’anin qe eshte sherim per besimtaret, kurse jobesimtareve nuk u dhton tjeterperpos deshprim
17|83|E kur e begatojme (me te mira) njerin, ai prapesohet dhe largohet i mashtruar, e kur e godet e keqja, ai humb shpresen
17|84|Thual: “Secili vepron sipas rruges se vet, e Zoti juaj e di me se miri per ate qe eshte ne rruge me te drejte”
17|85|Te pyesin ty per shpirtin; Thuaj: “shpirti eshte ceshteje qe i perket vetem Zoti tim, e juve ju eshte dhene fort pak dije”
17|86|Po te kishim deshiruar, Ne do ta shlyenim nga gjoksi yt ate qe te shpallem ty, e ti nuk do te gjeje mbrojtes qe do te ruane
17|87|Por kjo eshte meshire nga Zoti yt dhe miresia e Tij ndaj teje, vertet eshte e madhe
17|88|Thuaj: “Edhe sikur te bashkoheshin njerezit dhe xhinet per te sjelle nje Kur’an te tille, ata nuk do te mund te benin si ky sado qe do ta ndihmonin njeri - tjetrin”
17|89|Ne sqruam njerezve ne kete Kur’an shembuj (argumente) te cdo lloji, e shumica e njerezve nuk deshi tjeter, vetem mohimin
17|90|Ata thane: “Nuk te besojme ty derisa qe te na nxjerresh prej tokes burime
17|91|Ose, (nuk te besojme deri qe) te kesh kopshte me hurma e me rrush, e te besh te rrjedhin vazhdimisht lumenj ne mesin e tyre
17|92|Ose, (nuk te besojme derisa) te bjere mbi qiell copa - copa, ashtu si po mendon ti (se do te na denoje Zoti), apo te na sjellesh All-llahun dhe engjejt prane nesh
17|93|Ose te kesh nje shtepi prej ari, apo te ngjirtesh lart ne qiell, po ne nuk te besojme per ngjitjen tende derisa te na sjellesh nje liber qe ta lexojme?!” Thuaj “Subhanallah - i Madherishem eshte Zoti im, a mos jam une tjeter vetem se njeri, pejgamber?”
17|94|Po njerezit nuk i pengojne tjeter qe te besojne, kur u erdhi atyre shpallja, vetem se thoshin: “A thua All-llahu dergoi njerin pejgambere!”
17|95|Thuaj: “Sikur te kishte ne toke engjej qe ecin qete (si njerezit), Ne do t’u conim atyre nga qielli engjej pejgambere!”
17|96|Thuaj: “All-llahu me mjafton per deshmitar mes meje dhe mes jush, Ai hpllesisht injeh dhe i sheh robte e vet”
17|97|Ate qe All-llahu e drejton ne rruge te drejte, ai eshte udhezuar, e ate qe e le te humbur, per ata nuk do te gjesh ndihmetare pervec Atij. Ne diten e kijametit Ne i tubojme ata duke i terhequr rreshqanas me fytyra per dhe, te verber, memece te shurdhet. Vendi ti tyre eshte Xhehennemi, sa here qe te pushoje flaka Ne u shtojme flaken e zjarrit
17|98|Ai (denim) eshte merite e tyre, ngase ata mohuan argumentet tona dhe thane: “A pasi te behemi eshtra e pluhur do te ringjallemi krijese e re?”
17|99|A nuk e kuptuan ata se All-llahu qe krijoi qiejt e token eshte i plotefuqishem qe te krijoje eshtu sic jane ata, dh Ai u ka caktuar afatin (e vdekjes e te ringjalljes) ne te cilin nuk ka dyshim, po zullumqaret nuk deshen tjeter vetem te refuzojne
17|100|Thuaj: “Sikur te kishit depote e begative te Zotit tim, nga frika se po shpenzohen, do te beheni koprrace; njeriu eshte doreshtrenguar”
17|101|Ne i patem dhene Musait nente argumente (mrekulli) te qarta. Pyeti pra ti (Muhammed) beni israilet (nese duan te deshmojen) kur ai u ka ardhur atyre (Musai), e atiji pat thne faraoni: O Musa, une mendoj ti je i magjepsur
17|102|Ai (Musai) tha: “Po ti e di se ato (mrekullite) nuk i zbriti kush tjeter pos Zotit te qiejve e te tokes, i zbriti te dukshme, e une besoj, o faraon! se ti je shkaterruar”
17|103|Ai (faraoni) deshi t’i deboje ata nga vendi (Egjipti), kurse Ne e permbysem ate dhe te gjithe ata qe ishin me te se bashku
17|104|Pas tij beni israilve u thame: “Rrini ne vend, e kur te vije koga e botes tjeter, Ne ju sjellim te gjitheve te perzier”
17|105|Ne me urtesi e zbritem ate (Kur’anin) dhe me urtesi eshte zbritur. E ty nuk te derguam tjeter vetem se pergezues dhe qortues
17|106|Dhe (ta shpallem) Kur’anin qe Ne e ndam pjese - pjese per t’ua lexuar njerezve dalengadale dhe ashtu e shpallem ate nje pas nje
17|107|Thuaj: “I besuat ju atij ose nuk i besuat (atij nuk i behet dem), e atyre qe u eshte dhene dijeni (nga lbrat e pare) para tij, kur u lexohet atyre, ata hudhen me fytyra (perdhe) duke i bere sexhde”
17|108|Dhe thone: “I lartesuar eshte Zoti yne, premtimi i Zotit tone eshte realizuar”
17|109|Dhe duke qare hudhen me fytyra (kur e degjojne Kur’anin) dhe ai ua shton eshe me peruljen (ndaj All-llahut)
17|110|Thuaj: “Therrisni: All-llah ose therrisni Er Rrahman, me te cilindo qe ta therrisni (me keta dy emra), emrat e Tij jane me te bukurit. E ti mos e ngrit zerin (duke lexuar) ne namazin tend, po as mos e ul teper ne te, e mes kesaj kerkoje njerruge mesatare”
17|111|Dhe thuaj: “Falenderuar qofte All-llahu, i cili nuk pati femije dhe nuk ka per Te shok ne sundim, dhe i perket aftesise, nuk ka nevoje per ndihmetare, dhe madheroje Ate me madherine qe i takon”
18|1|Falenderimi i takon vetem All-llahut qe ia shpalli robit te vet Librin dhe ne te nuk lejoi ndonje kunderthenie
18|2|(ia shpalli) Te sakte (pa shmangie), pet t’ua terhequr verejtjen (atyre qe nuk besojne) ndaj nje denimi te rende prej Tij, e per t’i pergezuar besimtaret qe bejne vepra te mira, se ata do te kene nje shperblim te mrekullueshem
18|3|Duke qene ne te pergjithmone
18|4|Per t’ua terhequr verejtjen atyre qe thane se All-llahu ka femije
18|5|Dhe per ate (femije), as ata, e as te paret e tyre nuk kane kurrfare dijenie. Sa e madhe eshte ajo fjale qe del nga gojet e tyre, e ata nuk thone tjeter vetem se genjeshter
18|6|A thua ti, do ta shkaterrosh veten nga hidherimi pas tyre, nese ata nuk i besojne ketij ligjerimi (Kur’anit)
18|7|Gjithcka qe eshte mbi toke, Ne e beme stoli te saj, per t’i provuar ata, se cili prej tyre do te jete me vepermire
18|8|Ne kemi per ta bere gjithcka qe eshte mbi te dhe pa bime (shkaterrojme cdo gjelberim)
18|9|A ms mendove ti se ata te vendosurit e shpelles dhe Rekimit ishin nga mrekullite Tona me te cuditshme
18|10|Kur djelmoshat u strehuan ne shpelle e thane: O Zoti yne, na dhuro nga ana Jote meshire dhe na pergatit udhezim te drejte ne tere ceshtjen tone!”
18|11|Ne u vume mbuloje mbi veshet e tyre (i vume ne gjume) ne shpelle per disa vite me rradhe
18|12|Pastaj ata i zgjuam (prej gjumit) per te pare se cili prej tyre dy grupeve eshte me preciz ne njehesimin e kohes sa qendruan gjate
18|13|Ne po te rrefejme sakte ceshtjen e tyre. Ata ishin disa djelmosha, kishin besuar Zotin e tyre, e Ne atyre edhe me ua shtuam bindjen
18|14|Edhe i forcuam zemrat e tyre (i beme te qendrueshem) sa qe kur ngriten thane: “Zoti yne eshte Zoti i qiejve e i tokes, nuk adhurojme ndonje zot tjeter pos Tij, e Ne atyre edhe me ua shtuam bindjen
18|15|Keta, populli yne ka besuar zota tjere pos Tij, pse pra nuk sjellim ndonje argument te qarte per aa? A ka me mizor se aiqe shpif genjeshter ndaj All-llahut
18|16|Derisa jeni izoluar prej tyre dhe prej asaj qe adhurojne ata, pos All-llahut, atehere strehonu ne shpelle, e Zoti juaj ju dhuron nga meshira e tij e gjere dhe u lehteson ne ceshtjen tuaj ate qe eshte ne dobine tuaj
18|17|Dhe ti e shihje diellin kur lindte bartej prej shpelles se tyre nga ana e djathte, e kur perendonte largohej nga ata nga ana e majte, e ata ishin ne nje vend te gjere te saj. Kjo ishte nje nga argumentet e All-llahut. Ate qe e udhezon All-llahu, ai vertet eshte udhezuar, e ate qe e humb, ti nuk do te gjejsh per te ndihmes qe do ta udhezonte
18|18|Do te mendoje se ata jane te zgjuar, ndersa ata ishin te fjetur, e Ne i rotullonim here ne krahun e djathte e here ne te majtin. Qeni i tyre kishte shtrire kembet e para prane hyrjes. Sikur te kishe hasur ne ta, do te ishe kthyer duke ikur dhe do te ishe mbushur frike prej tyre
18|19|Ashtu (sikurse i vume ne gjume) i zgjuam ata qe te pyesin njeri-tjetrin (se sa kane fjetur). Njeri prej tyre foli e tha: “Sa keni ndejur?” Ata thane:” Kemi ndejur nje dite ose nje pjese te dites!” Disa thane: “Zoti juaj e di me se miri se sa keni ndejur, prandaj dergonie njerin prej jush me kete argjend (monedhe argjendi) ne qytet, e te zgjedhe ushqim me te mire, e t’ju sjelle ate juve dhe le te kete shume kujdes e te mos i jape te kuptoje askujt per ju”
18|20|Pse, nese ata (te qytetit) kuptojne per ju, do t’ju mbysin me gure, ose do t’ju kthejne ne fene e tyre, e atehere kurr nuk keni per te shpetuar
18|21|Dhe ashtu (sikurse i zgjuam nga gjumi) i zbuluam (t’i shohim njerezit), e te kuptojne se premtimi i All-llahut (per ringjallje) eshte i sigurt dhe se katastrofa e pergjithshme (kijameti) eshte e padyshimte. (i zgjuam) Mu atehere kur ata (populli) bisedonin per ceshtjen e tyre dhe thane: “Nderonu atyre nje ndertese (te jete shenje). Zoti i tyre di me se miri per ta. E ata qe ishin me shumice thane: “Do te nderojme gjithqysh ne hyrjen e tyre nje xhami”
18|22|Ata (qe bisedonin per kete) do te thone: “Ishin tre, i katerti ishte qeni i tyre, dhe thone: “Ishin pese, e qeni i tyre ishte i gjashti i tyre”, kjo ishte hamendje, po edhe thone: “Ishin shtate, e qeni i tyre ishte i teti!” Thuaj: “Zoti im di me se miri per numrin e tyre, pervecnje pakice nuk di kush per ta, e ti (Muhammed) mos polemizo per numrin e tyre vetem ashtu ne teresi, dhe aske mos e pyet per ta”
18|23|Dhe mos thuaj kurrsesi per ndonje ceshtje: “Une do te bej kete neser!”
18|24|Vetem (nese i shton): “Ne dashte All-llah!” E kur te harrosh, permende Zotin tend dhe thuaj: “Shpresohet se Zoti im do te me jape udhezim edhe me te afert prej ketij (te as-habi kehfit)”
18|25|(dhe thonin) Ata qendruan ne shpellen e tyre treqind e nente vjet
18|26|Thuaj: “All-llahu e di me se miri sa kane ndejur, Atij i takon fshehtesia e qiejve dhe tokes. Cfare (i cuditshem) eshte te pamet e Tij dhe cfare eshte te degjuarit e Tij! Pos Tij ata (njerezit) nuk kane ndihmetare. Ne vendimin e Tij nuk mund t’i perzihet askush
18|27|Lexo cka te eshte shpallur ty nga libri i Zotit tend! Nuk ka kush qe mund t’i ndryshoje fjalet e Tij dhe pos Tij, nuk mund te gjesh stehim
18|28|Perkufizoje veten tende me ata qe lusin Zotin e tyre mengjes e mbremje, e qe kane per qellim kenaqesine (razine) e Tij, dhe mos i hiq syte e tu prej tyre e te kerkosh bukurine e kesaj bote dhe mos iu bind atij qe ia kemi shmangur zemren e tij prej perkjtimit ndaj Nesh dhe i eshte dhene epshit te vet, pse puna e tij ka mbaruar
18|29|E ti thuaj: “E verteta eshte nga Zoti juaj, e kush te doje, le te besoje, e kush te doje, le te mohoje. Ne kemi pergaditur per jobesimtaret zjarr qe muret e tij (te flakes) i rrethojne ata, e nese kerkojne shpetim, ndihmohen me nje uje si katran qe perzhit fytyrat. E shemtuar eshte ajo pije, e vend i keq eshte ai”
18|30|E ata qe besuan dhe bene vepra te mira, s’ka dyshim se Ne nuk humbim shperblimin atij qe eshte bamires
18|31|Te tillet e kane vendin ne Xhennetin e Adnit, nen te cilin rrjedhin lumenj; e aty stolisen me rrathe te arte dore dhe ata veshin rrobe te gjelberta prej mendafshi te holle e te trashe, jane mbeshtetur aty ne shtreter. Sa shperblim i mrekulleshem eshte dhe sa vend i bukur eshte ai
18|32|E ti sillu atyre (qe kerkuan t’i largosh varfanjaket) si shembul dy njerez; njerit prej tyre i dhame dy kopshte (vreshta) nga rrushi dhe ato i rrethuam me hurma, e ne mes atyre djave bime tjera
18|33|Te dy kopshtet jepnin frutat e veta pa munguar prej tyre asgje, e ne mesin e tyre beme te rrjedhe nje lume
18|34|Ai kishte edhe pasuro tjeter. E ai atij shokut te vet (qe ishte besimtar) itha: - duke iu krenuar atij - “Une kam pasuri me shume se ti e, kam edhe krah me te forte!”
18|35|Dhe ai hyri ne kopshtin e vet (e me besimtarin per dore), po duke qene demtues i vetes (duke mos besuar dhe duke u krenuar) tha: “Une nuk mendoj se zhduket kjo kurre!”
18|36|Dhe nuk besoj se do te ndodhe kijameti, (dita e gjykimit), por nese behet qe te kthehem te Zoti im, padyshim do te gjej ardhmeri edhe me te mire se kjo
18|37|Atij ai shoku ivet (besimtari) itha - duke e polemizuar ate -: “A e mohove Ate qe te krijoi ty nga dheu, pastaj nga nje pike uji, pastaj te beri njeri te plote?”
18|38|“Por per mua, Ai All-llahu eshte Zoti im, e Zotit tim une nuk ibej shok aske!”
18|39|E pse ti kur hyre ne kopshtin tend nuk the: “Ma shaell llah, la kuvete il-la bil lah” - (Allhu cka do, behet, s’ka fuqi pa ndihmen e Tij). Nese ti me sheh mua se une kam me pak prej teje edhe pasuri edhe femije (krah me te dobet)
18|40|Po une shpresoj se Zoti im do te me jape edhe me te mire nga kopshti yt, e ketij tendit t’i shkaktoje fatkeqesi nga qielli e te gdhije toke e lemuar (e zhveshur)
18|41|Ose te gdhije uji i shterur, e ti kurrsesi nuk mund ta kerkosh ate!”
18|42|Dhe vertet, u shkaterruan frutat e ti, e ai filloi terrahe shuplaket per ate qe kishte shpenzuar ne te, e ajo ishte rrenuar ne kulmet e saj dhe thoshte: “O i mjeri une, te mos i kisha bere Zotit tim ake shok!”
18|43|E nuk pati krah (grup), pevec All-llahut te vertete qe t’i ndihmoje atij dhe nuk mundi ta pengoje
18|44|Ne ate vend ndihma eshte vetem e All-llahut te verertete. Ai eshte shperblyesi me i mire dh te Ai ehste perfundimi me i mire
18|45|E ti (Muhammed) paraqitjau atyre shembullin e kesaj bote qe eshe si nje uje (shi) qe Ne e lehsojme nga qielli, e prej tij bima e tokes zhvillohet e shpeshetohet sa qe perzihet mes vete, e pas pak ajo behet byk (pas tharjes) qe e shperndajne ererat. All-llahuka fuqi per cdo send
18|46|pasuria dhe femijet jane stoli e kesaj bote, kurse veprat e mira (frtyi i te cilave eshte i perjetshem) jane shperblimi me i mire te Zoti yt dhe jane shpresa me e mire
18|47|(Prkujto) Diten kur Ne i shkulim kodrat, dhe token e sheh te sheshte (te zbuluar) dhe Ne i tubojme ata e nuk na mbete asnje prej tyre pa e tubuar
18|48|Dhe vihet libri (i veprave), e i sheh mekataret te frikesuar nga shenimet qe jane ne te dh thone: “Te mjeret ne, c’eshte puna e ketij libri qe nuk ka lene as (mekat) te vogel e as te madh pa e perfshire?” dhe ate qe vepruan e gjejne te gatshme - prezente, e Zoti yt nuk i ben padrejt askujt
18|49|Dhe vihet libri (i veprave), e i sheh mekataret te frikesuar nga shenimet qe jane ne te dh thone: “Te mjeret ne, c’eshte puna e ketij libri qe nuk ka lene as (mekat) te vogel e as te madh pa e perfshire?” dhe ate qe vepruan e gjejne te gatshme - prezente, e Zoti yt nuk i ben padrejt askujt
18|50|(Perkujto) Kur u thame engjejve: “Peruluni Ademit, e ata iu perulen perpos Iblisit. Ai ishte nga xhinet, prandaj nuk respektoi urdherin e Zotit te vet. Valle, a ne vend Timin do ta merrni per mik ate dhe pasardhesit e tij, ndersa ata jane armiq tuaj?” Sa kembim i shemtuar eshte ai i jobesimtareve
18|51|Une nuk ua prezentova krijimin e qiejve e te tokes atyre qe po i adhuroni e as krijimin e vete atyre, e as nuk mora mdihmetre te humburit
18|52|E diten kur Ai thote: “Thirrni ata, per te cilet menduat se jane bashpuntoret e Mij!” I therrasin, por ata nuk u pergjigjen (per ndihme) atyre dhe ato lidhjet e tyre (ne dynja) Ne i zhdukim
18|53|Kriminelet e shohin zjarri dhe binden se do te hudhen ne te, dhe se nuk do te gjejne shtegdalje prej tij
18|54|Ne kete Kur’an Ne shtruam cdo lloji shembulli per hire te njerezve, po njeriu (jobesimtar), me shume se cdo tjeter eshte kundershtar
18|55|Pasi qe t’u kete ardhur udhezimi, njerezit nuk i pengoi tjeter te besojne dhe te kerkojen falje prej Zotit te tyre, vetem se presin t’u vije edhe atyre fatekeqesia e popujve te meparshem ose t’u vije atyre denimi balle per balle
18|56|Ne nuk i dergojme ndrushe te derguarit pos vetem si pergezues e qortues. E, megjithate, ata qe nuk besuan polemizojne me te, ta mbizoteroje te verteten, dhe argumentet e Mia dhe ate me cka u qortuan i marrin per tallje
18|57|Kush eshte me zullumqare se ai qe eshte keshilluar me argumentet e Zotit te vet, e ua kthejn shpinen atyre dhe harron ate qe vete e punoi? Ne kemi vene mbi zemrat e tyre mbulese ne menyre qe te mos e kuptojne ate (Kur’anin), kurse ne veshet e tyre shurdhim, andaj edhe nese i therret ti ata nerruge te drejte, ata si te tille nuk do te udhezohen kurre
18|58|Zoti yt eshte qe fle shume dhe ben meshire te madhe, sikur t’i ndeshkonte ata per ate qe kane vepruar, do t’ua ngutte atyre tash denimin, por ata kane momentin e caktuar, e pos Tij nuk do te gjejne ata strehim
18|59|Ato jane fshatra (vendbanime) qe kur bene zullum, Ne i shkaterruam dhe per shkaterrimin e tyre u patem caktuar kohe te sakta
18|60|(perkjto) Kur Musai djaloshit qe e shoqeronte i tha: “Nuk do te ndalem se ecuri deri te arrije vendtakimin e e dy deteve, ose do te udhetoj nje kohe te gjate
18|61|Kur arriten ata te dy vendtakimin e atyre deteve, e harruan pehkun e tyre, e ai (peshku) mori rrugen e vet si (strofull) ne det
18|62|Pasi ata e kaluan ate vend, ai (Musai) i tha djaloshit: “Na jep sillen tone (ushqimin), meqe nga ky udhetim jemi lodhur”
18|63|AI (djaloshi - Jushae bin Nun) tha: “A e sheh!?” Kur u strehuam te shkembi, une e harrova peshkun dhe pervec djallit, nuk me beri ksh ta harroje q te perkujtoje ty ate, dhe ai ne menyre te cuditshme mori rrugen per ne det
18|64|Ai (Musai) tha: “Ai eshte (vendi) qe ne po e kerkojme!” Dhe u kthyen qe te dy rruges se tyre prej nga kishin ardhur
18|65|Dhe e gjeten nje robe Tane, te cilit i kemi dhuruar meshire nga ana e Jone dhe e kemi mesuar me nje dituri te posacme nga Ne
18|66|Atij (Hidrit - njeriut te mire e te dijshem) Musai i tha: “A pranon te vije me ty, qe te me mesosh nga ajo qe je imesuar (i dhuruar) ti: dituri te drejte e te vertete
18|67|Ai (Hidri) tha: “Sigurisht, ti nuk do te mund te kesh durim me mua!”
18|68|Si do te durosh per ate qe nuk je i njoftuar
18|69|(Musai) Tha: “Ne dashte All-llahu, do te shohesh se do te jem i durueshem dhe nuk do te kundershtoj ty asgje!”
18|70|Ai i tha: “Nese me shoqeron ti mua, atehere mos me pyet per asgje, derisa une vete te te tregoj per te”
18|71|(E ata te dy shkuan *duke ecur) deri kur hipen ne anije, ai (i dishmi) e shqeu ate. Ai (Musai) tha: “A e shqeve qe ti fundosesh udhetaret e saj, vertet bere nje pune te hatashme?”
18|72|Tha: “A nuk te thashe se nuk do te mund te kehs durim me mua?”
18|73|(Musai) Tha: “Mos me qorto per se harrova dhe me mundo me veshtiresi ne kete shoqerim timin (lehtesoma punen)!”
18|74|Vazhduan te shkojne deri kur e takuan nje djale te ri, e ai (i dijshmi) e mbyti ate. (Musai) Tha: “A e mbyte njeriun e paster, pa mbyte ai aske?! Vertet ke bere nje pume te shemtuar!”
18|75|Ai (i dijshmi) tha: “A nuk te thashe se vertet ti nuk do te mund te kesh durim me mua?”
18|76|(Musai) Tha: “Nese pas kesaj te pyes (te kundershtoj) per ndonje gje, atehere mos me lejo te shoqeroj. Tashme ndaj meje ke arsyetim (te mos me shoqerosh)!”
18|77|Vazhduan te shkojne deri arriten te bannoret e nje qyteti qe prej tyre kerkuan t’u japin ushqim, po ata nuk deshen t’i pranojne si mysafire (e as t’i ushqejne) e ata te dy gjeten nje mur qe gati rrezohej, e ai e drejtoi ate (murin). (Musai) Tha: “Sikur te kishe dashur do t’u merrje shperblim per kete!”
18|78|Ai (i dijshmi) tha: “Tash ka ardhur koha e ndarjes mes meje e teje, e une do te tregoj per domethenien e asaj qe nuk mund te keshe durim!”
18|79|Sa i perket anijes, ajo ishte prone e te varferve, qe veprojne ne det, e une desha te beje ate me te meta, ngas para tyre ishte nje sundues qe grabiste cdo anije (te afte - pa te meta)
18|80|Sa i perket djaloshit, dy prinderit e tij ishin besimtare, e u frikesuam se ai do t’i shpie ata te dy ne humbje e ne mosbesim
18|81|Deshem qe Zoti t’u jape ne vend te tij nje me te mire se ai dhe me te afert ne respekt dhe ne meshire (ndaj prinderve)
18|82|Persa i perket murit, ai ishte i dy djelmoshave jetime te atij qyteti, e nen te ata kishin nje thesar (ari) dhe babai i tyre ka qene njeri i mire, e Zoti yt deshiroi qe ata dy (jetime) ta arrijne pjekurine e vet dhe ta nxjerrin ata vete thesarin e tyre. Kjo ishte meshre e Zotit tend (ndaj tyre). Dhe une nuk e pranova tere ate sipas bindjes sime (po sipas udhezimit te Zotit). Ky, pra, eshte sqarim i asaj per te cilen nuk munde te kesh durim
18|83|Te pyesin ty per Dhulkarnejnin, thuaju: “Do t’ju rrefej per punen e tij me Kur’an (me shpallje)”
18|84|Ne i mundesuam atij force ne toke dhe i dhame mundesi per cdo send qe te mund te arrije
18|85|Ai iu rrek nje aso mundesie (dhe mori rrugen nga perendimi)
18|86|Deri kur vendperendimin e diellit, e gjrti se po perendon ne njefare burimii me lym te zi dhe aty e gjeti nje popull. E Nei thame: “O Dhulkarnejn, ose do t’i denosh, ose do t-i marresh me te mire e t’i udhezosh!”
18|87|Ai (Dhulkarnejni) tha: “Ai qe vazhdon edhe metej te jete zullunqar, ate do ta denojme, pastaj i kthehet Zotit te vet e Ai e denon ate me nje denim te tmerrshem”
18|88|Sa i perket atij qe besoi dhe beri vepra te mira, atij i takon shperblimi me i mire (Xhenneti) dhe atij nga ana Jone do t’i bejme lehtesi (ne jete)
18|89|Pastaj, ai iu rrek nje aso mundesie (mori rrugen e lindjes)
18|90|Deri kur arriti vndlindjen e diellit, e gjeti ate se po lind mbi nje popull, qe nuk i kemi dhene ndonje mbuloje prej tij (diellit)
18|91|Ashtu (beri edhe me kete popull), e Ne e kemi ditur gjendjen e tij (mundesite dhe sundimin e drejte te tij)
18|92|Mandej, ai iu rrek erseri nje aso mundesie (nje rruge te trete mes perendimit e lindjes - nga veriu)
18|93|Deri kur arriti mes dy kodrave (si penda) dhe mbrapa tyre gjeti nje popull qe thuajse nuk kuptonte asnje gjuhe (pervec gjuhes se vet)
18|94|Ata thane: “O Dhulkarnejn, vertet Jexhuxhi dhe Mexhuxhi jane duke bere shkaterrime ne toke, a ben qe ne te japim ty nje kontribut (nje forme tagri a tatimi), e qe te besh nje pende mes nesh dhe mes tyre?”
18|95|Ai (Dhulkarnejni) tha: “Ate qe mua ma mundesoi Zoti im eshte shume me e mire (nga ajo qe me ofroni ju), po ju me ndihmoni me fuqi punetore te bej nje pende te forte mes jush dhe mes atyre!”
18|96|Me sillni copa te hekurit! E kur e nivelizoi ai me dy anet e kodrave, tha: “Ndizni!” e kur e beri ate (hekurin) zjarr (si zjarr nga te ndezurit) tha: “Me sillni baker te shkrire t’ia hedhe atij!”
18|97|E ata as nuk arriten ta kapercenin e as ta shponin
18|98|Ai (Dhulkarnejni) tha: “Kjo eshte nje e mire nga Zoti im, e kur te vjen caktimi i Zotit tim, Ai e ben ate rrafsh, e caktimi i Zotit tim eshte i sigurt
18|99|(Kur te vije caktimi i Zotit, ose kur te dalin Jexhuxh Mexhuxhet) Ne bejme ate dite qe ata te perzihen si valet njera me tjetren. Dhe i fryhet Surit (per heren e dyte) e te gjithe ata i tubojme
18|100|Ate dite ua prezentojme zhehenemin jobesimtareve me nje prezentim te hapet (trishtues)
18|101|Atyre qe syte i kishin te mbuluar ndaj argumenteve te Mia dhe qe nuk mund te degjonin (fjallet e All-llahut)
18|102|A mos menduan aa qe nuk besuan se perkunder Meje te marrin zota (mbrojtes) robte e Mi? Ne kemi pergatitur per jobesimtaret Xhehennemin vendpritje
18|103|Thuaj: “A t’ju tregojme per me te deshpruarit ne veprat e tyre?”
18|104|Ata jane veprimi i te cileve u asgjesua ne jeten e kesaj bote, e megjithate ata mendojne se jane kah bejne mire
18|105|Te tillet jane ata qe nuk besuan argumentet e Zoit te tyre as takimin (ringjalljen) e Tij, andaj veprat e tyre shkuan huq dhe ne diten e gjykimit atyre nuk do t’u jepet kurrfare vlere
18|106|Kete, ngase shperblimi i tyre eshte Xhehennemi, per shka se nuk besuan dhe argumentet e Mia e te derguarit e Mi i moren per tallje
18|107|S’ka dyshim se ata qe besuan dhe bene vepra te mira, vendpritje per ta jane Xhennetet e Firdevsit
18|108|Aty do te jene pergjithmone, e nuk kerkojne te largohen nga ai (ose t’u ndryshohet)
18|109|Thuaj: “sikur te ishte deti ngjyre per t’i shkruar fjalet e Zotit tim, deti (uji i tij) do te shterrej para se te perfundojne fjalet e Zotit tim, e edhe sikur te sillnim shtese edhe nje si ai (deti)”
18|110|Thuaj: “Une jam vetem njeri, sikurse ju, mua me shpallet se vetem nje Zot eshte Zoti juaj, e kush eshte qe e shpreson takimin e Zotit te vet, le te beje veper te mire, e ne adhurimin ndaj Zotit te tij te mos perzieje aske
19|1|Kaf Ha Ja’ A’jn Sade
19|2|(ky eshte) Perkujtim i meshires se Zotit tend ndaj robit te vet Zekeriait
19|3|Kur ai iu lut Zotit te vet me nje ze te ulet, e
19|4|Tha: “Zoti im! Vertet, mia me jane dobesuar eshtrat, me jane perhapur thinjat ne koken time, e me lutjen time ndaj Teje o Zoti im, asnjehere nuk kam qene i deshperuar”
19|5|Une ua kam frike pasardhesve te mi pas meje (kusherinjve se do ta humbnin fene), ndersa gruaja ime eshte sterile, pra me fale nga ajo miresia Jote nje pasardhes (nje femije)
19|6|Te me trashegojne mua dhe t’i trashegoje ata nga familja e Jakubit, dhe bere ate, o Zoti, te kendshem! (te vyeshem)!”
19|7|O Zekeria, Ne po te pergezojme ty me nje djale, emri i te cilit eshte Jahja, e qe askush para tij nuk u emertua me kete emer
19|8|Ai tha: “Zoti im, si do te keme une djale kur gruaja ime ishte qe nuk lind, e une kam arritur pleqeri te thelle?”
19|9|Tha: “Ja, keshtu Zoti yt ka thene: se ajo per Mua eshte lehte; Une te krijova me pare ty, qe nuk ishe fare!”
19|10|Ai (Zekeriai) tha: Zoti im, me jep mua nje shenje (qe te di)!” Ai (All-llahu) tha: “Shenja jote eshte se, (duke qene shendoshe e mire), nuk do te mund t’u flasesh njerezve tri net (e tri dite)”
19|11|Dhe ai doli prej faltores para popullit te vet dhe u dha shenje adhuroni (All-llahun) mengjes e mbremje
19|12|O Jahja, merre librin me shume kujdes, dhe ashtu, dhe ashtu Ne i dhame atij urtesi kur ishte femije
19|13|Dhe nga ana jone i mundesuam te jete i bute, i paster dhe respektues (i degjueshem)
19|14|Edhe i sjellshem ndaj prinderve te vet, nuk ishte kryelarte e i padegjueshem
19|15|Dhe selam (prej nesh) atij diten kur u lind, diten kur vdes dhe diten kur do te ngritet i gjalle (e pershendeten dhe i garantuam)
19|16|E, permendju ne kete liber (tregimin per) Merjemen kur ajo u largua prej familjes se saj ne nje vend ne lindje
19|17|Ajo, vuri nje perde ndaj tyre, e Ne ia derguam asaj Xhebrilin, e ai iu paraqit asaj njeri ne teresi
19|18|Ajo tha: “Une i mbeshtetem te Gjithemeshireshmit prej teje, nese je qe frikesohesh Atij (pra me le te lire)!”
19|19|Ai (Xhibrili) tha: “Une jam vetem i derguar (melek) i Zotit tend per te dhuruar ty nje djale te paster (pejgamber)”
19|20|Ajo tha: “Si do te kem une djale, kur mua nuk me eshte afruar njeri (nuk jam e martuar), e as nuk kame qene e pamoralshme”
19|21|Ai (Xhibrili) tha: “Ja, keshtu ka thene Zoti yt; ajo per Mua eshte lehte, e per ta bere ate (djalin e krijuar pa babe) argument per njerezit e edhe meshire nga ana e Jone. Kjo eshte ceshtje e kryer!”
19|22|Ajo e barti ate (Isain), andaj (me te ne bark) u izolua ne nje vend te larget
19|23|E dhembja (e lindjes) e mbeshteti ate te nje trup i hurmes. Ajo tha: “Ah sa mire ka qene per mua te kisha vdekur para kesaj e te isha e harruar qe moti!”
19|24|E prej se poshtmi ate e thirri (Xhibrili): “Mos u brengos, Zoti yt beri prane teje nje perrocke (uji)”
19|25|E ti shkunde trupin e hurmes se do te bijne ty hurma te fresketa
19|26|Ti pra, ha pi e qetesou, dhe nese sheh ndonje prej njerezve thuaj: “Une ka vendsur heshtje per hir te Gjitehmeshirshmit, andaj asnje njeriu sot nuk i flas!”
19|27|Dhe duke e bartur ngryk shkoj me te te te afermit e vet ata i thane: “Oj Merjeme, ke bere nje pune shume tekeqe!”
19|28|Oj motra e Harunit, babai yt nuk ishte njeri i prishur e as nena jote nuk ka qene e pamoralshme
19|29|Atehere ajo u dha shenje kah (Isai). Ata thane: “Si t’i flasim atij qe eshe foshnje ne djep?”
19|30|Ai (Isai) tha: “Une jam rob i All-llahut, mua me ka dhene (ka caktuar te me jape) librin dhe me ka bere Pejgamber
19|31|Me ka bere dobiprures kudo qe te jem dhe me ka porositur me namaz (falje) e zeqate per sa te jeme gjalle
19|32|Me ka bere te miresjellshem ndaj nenes sime, e nuk me ka bere kryelarte as te padegjueshem
19|33|Selami (shpetim prej All-llahut) eshte me mua diten kur u linda, diten kur te vdes dhe diten kur te dal (prej varrit) i gjalle!”
19|34|Kjo eshte (fjale) e vertete, rreth Isait, birit te Merjemes ne te cilin ata shkaktojne dyshime
19|35|Nuk i takoi (nuk ka nevoje) All-llahu te kete ndonje femije, i paster eshte Ai, kur deshiron nje send Ai vetem i thote atij: Behu!”. Ai menjehere behet
19|36|(Isai i tha popullit te vet) Dhe se All-llahu eshte Zoti im dhe Zoti juaj, pra adhuronie Ate, kjo eshte rruge (fe) e drejte
19|37|Po, grupet u kundershtuan mes vete (rreth Isait). Te mjeret ata qe nuk besuan se cka kane per te pare diten e madhe
19|38|Diten kur do te na paraqiten neve, sa mire do te degjojne edhe shohin (ose njerezit do te degjojne e shohin cka i gjen ata), por tash per tash (ne kete jete) zullumqaret jane te humbur qarte
19|39|Ti terhiqu atyre verejtjen per diten e deshprimit, kur te marre fund ceshtja (e pergjejgesise e dikush ne xhehet, dikush ne zjarr), se ata (sot) jane te painformuar, dhe ata nuk jane duke besuar
19|40|S’ka dyshim se Ne e trashegojme (na mbetet) token dhe cka ka ne te, dhe te Ne do te jete e ardhmja e tyre
19|41|Perkujtoju (lexoju idhujtareve e te tjereve) ne Liber (ne Kur’an) Ibrahimin. Ai vertet ishte shume i drejte dhe pejgamber
19|42|Kur babait te vet i tha: “O babai im, pse adhuron ate qe as nuk degjon, as nuk sheh, e as nuk ke asgje prej tij
19|43|O babai im, mua me eshte dhene nga dituria cka ty nuk te eshte dhene, andaj me degjo se une te udhezoj ne rruge te drejte
19|44|O babai im, mos adhuro djallin, sepse djalli eshte kundershtar i Meshiruesit
19|45|O babai im, une kam frike se do te godet ndonje denim prej te Gjithmeshirshmit e do te jesh shok i djallit!”
19|46|Ai (babai) tha: “A ti, Ibrahim, i refuzon zotat e mi? Nese nuk ndalesh (se fyeri ndaj zotave te mi), une do te gurezoj, ndaj largohu prej meje per nje kohe te gjate!”
19|47|Ai (Ibrahimi) tha: “Qofsh i lire prej meje! Une do ta lus Zotin tim per te falur ty, pse ai (babai) shte i kujdsshem ndaj meje
19|48|Une po largohem prej jush dhe prej cka adhuroni ju pos All-llahut, e shpresoj se me adhurimin ndaj Zotit tim nuk do te jem i humbur!”
19|49|E pasi u largua prej tyre dhe prej cka adhuronin ata pos All-llahut, Ne i dhuruam atij Is-hakun dhe Jakubin dhe qe te dy i beme pejgambere
19|50|Dhe atyre (te gjitheve) u dhame (te mira) nga meshira Jone, edhe i beme qe te jene te permendur per te mire (nder njerez)
19|51|Permendju ne Liber (tregimin per) Musain! ai ishte i zgjedhur (prej Zotit) dhe ishte i derguar, pejgamber
19|52|Dhe Ne e thirrem nga ana e djathte e kodres Tur, e afruam per t’i folur (te degjoje biseden tone)
19|53|Nga meshira Jone i dhame vellain e tij Harunin, Pejgamber
19|54|Perkujtoju ne kete Liber Ismailin! Ai ka qene shume besnik (premtoi te behet kurban) dhe i derguar, pejgamber
19|55|Ai urdheronte familjen e vet me faljen e namazit dhe me zeqate, dhe ishte dhume i pranishem te Zoti i tij
19|56|Perkujtoju ne liber edhe Idrisin! Ai ishte shume i drejte dhe pejgamber
19|57|Ne e ngriem ate ne nje vend te Larte (ia ngritem lart famen)
19|58|Keta (te permendur) ishin qe All-llahu i gradoi nga pejgamberet pasardhes te Ademit, prej pasardhesve te atyre qe i patem bartur (ne anije) bashke me Nuhun, prej pasardhesve te Ibrahimit dhe te Jakubit (Israilet), dhe prej atyre qe i udhezuam dhe i beme te zgjedhur; kur u lexoheshin atyre ajetet e Zotit, binin ne sexhde dhe qanin
19|59|E pas tyre (te mireve) erdhen pasardhes te keqij, qe e lane namazin e u dhane pas kenaqesive (trupore), e me vone do te hidhen ne cdo gje te keqe (ose ne Gaja)
19|60|Me pejashtim te atij qe pendohet dhe beson e ben vepra te mira, te tillet do te hyjne ne Xhennet dhe atyre nuk u behet padrejte
19|61|Ato jane Xhennetet e Adnit. qe Meshiruesi u pat premtuar robve te vet, pa i pare ata (i besuan pa i pare), e premtimi i Tij eshte i kryer
19|62|Aty nuk degjojne fjale boshe, por vetem pershendetje. Aty mane ushqimin e vet (te llojllojshem) mengjes e mbremje
19|63|Ato jane Xhennetet qe do t’ua trashegojne robve Tane qe ishin te ruajtur
19|64|Ne (engjent, thote Xhibrili) nuk zbresim (nuk vijme) vetem me urdherin e Zotit tend. Vetem Atij i takon e tere ceshtja e tashme e ardhme dhe mes tyre, e Zoti yt nuk eshte qe harron
19|65|Ai eshte Zoti i qiejve dhe i tokes dhe cka ka ne mes tyre, pra Ate adhuroje, e ne adhurim ndaj Tij behu i qendrueshem. A di per Te ndonje emnak (adash)
19|66|E njeriu thota: “A njemed pasi te vdes do te nxirrem i gjalle (do te ringja;; en)?”
19|67|Po, a nuk po mendon njeriu se Ne e krijuam ate me pare kur ai nuk ishte asgje
19|68|Pasha Zotin tend, Ne do t’i tubojme (pas ringjalljes) ata bashke me djajte dhe do t’i afrojme ata rreth Xhehennemit te gjunjesuar
19|69|Pastaj, nga secili grup do t’i kapim ata qe kishin qene me jorespektues ndaj te Gjithmeshirshmit
19|70|E Ne e dujme me se miri se cili prej tyre ka me merite te hudhet ne te
19|71|Dhe nuk ka asnje prej jush qe nuk do t’i afrohet atij. Ky (kontaktim i Xhehennemit) eshte vendim i kryer i Zotit tend
19|72|Pastaj, (pas kalimit pran tij) do t’i shpetojme ata qe ishin ruajtur (mekateve), e zullumqaret do t’i leme aty te gjunjezuar
19|73|E kur u lexoheshin atyre ajetet tona te argumentuara, ata qe nuk kshin besuar u thoshin atyre qe kishin besuar: “Cili grup (ne ose ju) ka vend jete me te mire dhe kuvend me autoritativ?”
19|74|E, sa e sa gjenerata kemi shkaterruar para tyre e qe ishin me te pajisur dhe me te dukshem
19|75|Thuaj: “Atij qe eshte ne humbje (ne mosbesim), le t’ia vazhdoje atij i Gjithfuqishmi per nje kohe, e kur do ta shohin ate qe po u premtohet: ose denimin (ne kete jete) ose kijametin, atehere do ta kuptojne se kush do te jete ne pozite me te keqe dhe me i dobet ne perkrahje!”
19|76|E All-llahu u shton besimi atyre qe u udhezuan, e veprat e mira te pejetshme, jane shprblim me i dobishem te Zoti yt, dhe perfundim me i mire
19|77|A je i njoftyar per ate qe mohoi argumentet Tona e tha: “Mua githqysh do te me jepet pasuri e femije (ne boten tjeter)?”
19|78|A je i njoftyar per ate qe mohoi argumentet Tona e tha: “Mua githqysh do te me jepet pasuri e femije (ne boten tjeter)?”
19|79|Jo, nuk eshte ashtu, po Ne do te shenojme ate qe po e thote ai, dhe do te vazhdojme atij denim pas denimi
19|80|Dhe Ne e trashegojme ate (ne pasuri e femije) qe te thote ai, e ai ka per te na ardhur i vetmuar
19|81|Dhe kur ata ne vend te All-llahut adhuruan zota tjere per t’u krenuar me ta
19|82|Perkundrazi, ata (idhujt) do te terhiqen prej adhurimit te atyre dhe do te behen armiq te tyre
19|83|A nuk e di ti se Ne i kemi leshuar djajt kunder jobesimtareve, e ata nxisin pa nderpree ne vepra te keqija
19|84|Pra, ti mos u ngut kunder tyre, se Ne jemi duke ua numeruar atyre (jeten ne dite, frymemarrje etj)
19|85|Diten kur do t’i tubojme te devotshmit te i Gjithemeshirshmi si musafire te ftuar
19|86|Ndersa mekatareve u grahim ne Xhehennem te etshem
19|87|Nuk ka te drejte ndermjetesim askush, pervec atij qe ka lejuar i Gjithefuqishmi
19|88|Ata thane: “I Gjithefuqishmi ka femije”
19|89|Ju (jobesimtare) vertet sollet nje fjale shume te shemtuar
19|90|Aq te shemtuar sa gati u copetuan qiejt, gati pelciti toka dhe gati u shemben kodra nga ajo (fjale)
19|91|Per ate se te Gjithemeshirshmit i pershkruan femije
19|92|E te Gjithemeshirshmit nuk i takon te kete femije
19|93|Nuk ka tjeer, vetem se githe cka eshte ne qiej e ne toke ka per t’iu paraqitur Zotit si rob
19|94|Ai me diturine e vet i ka perfshire te githe, dhe ka numeruar e evidntuar cdo gje te tyre ne menyre te saktesishme
19|95|Dhe ne diten e kijametit secili do t’i paraqitet Atij i vetemuar
19|96|Nuk ka dshim se ata qe bene vepra te mira, atyre i Gjithemeshirshmi do t’u krijoje (ne zemrat e tyre) dashuri
19|97|Ne e beme ate (Kur’anin) te lehte me gjuhen tende vetem qe me te t’i pergezosh te devotshmit, dhe me te t’i teheqish verejtjen nje populli qe eshe kryenec
19|98|Sa shume brezni kemi shkaterruar para tyre. A po vereni ndonje prej tyre, ose a po degjon zerin e ulet te tyre (nuk u ndihet zeri)
20|1|Ta Ha
20|2|Ne nuk ta shpallem Kur’anin per te munduar ty
20|3|Ta shpallem vetem keshille (perkujtim) per ate qe frikesohet
20|4|Shpallje nga Ai qe krijoi token dhe qiejt e larte
20|5|Meshiruesi qe qendron mbi Arsh
20|6|E Tij eshte cdo gje qe ekziston ne qiej dhe ne toke dhe cdo gje qe gjendet ne mes tyre, edhe c’ka nen dhe
20|7|Andaj, nese ben shprehjen (lutjen haptazi), Ai e di te fshehten, madje edhe me shume se kjo
20|8|Ai eshte All-llahu, nuk ka Zot pos Tij, Atij i takojne emrat me te bukur
20|9|A te ka ardhur ndonje njohuri per ndodhin e Musait
20|10|Kur ai e pa nje zjarr, e i tha familjes se vet: “Rrini ku jeni, se verejta nje zjarr, e une ndoshta do t’ju sjelle ndonje ace prej tij, ose do te gjeje te zjarri ndonje udherrefyes”
20|11|E kur shkoi te Ai (zjarri), u thirre: O Musa
20|12|Vertet Une jam Zoti yt, hiq ate qe ke mbathur (opingat e nallet), se je ne luginen e shenjte Tuva
20|13|Une te zgjodha ty (per pejgamber), prandaj degjo mire se c’po te shpallet
20|14|Vertet, vetem Une jam All-llahu, nuk ka zot tjeter pos Meje, pra Mua me adhuro dhe fal namazin per te me kujtuar Mua
20|15|S’ka dyshim se momenti (kijameti) do te vije pa tjeter, Une gati e kam fshehe ate; (do te vije) per t’u shperblyer secili njeri per ate qe ka bere
20|16|Prandaj, te mos shmang ty nga kjo, ai qe nuk i beson atij dhe qe eshte dhene pas deshirave, se atehere shkaterrohesh
20|17|O Musa, c’eshte ajo qe e ke premtuar ne te djathten tende
20|18|Ai (Musai) tha: “Ai eshte shkopi im qe te mbahem ne te, dhe me te u shkund (gjethe nga drunjte) dhenve te mia, dhe me te kryej edhe nevoja tjera
20|19|Ai (All-llahu) i tha: “Hidh ate, O Musa!”
20|20|Ai e hodhi ate, kur ja, ai nje gjarper i madh qe levizte me shpejtesi
20|21|(All-llahu i) Tha: “Kape ate, e mos u frikeso, se Ne do ta kthejme ate perseri ne gjendjen e meparshme!”
20|22|Dhe, fute doren tend e do ta nxjerresh ate te bardhe pa asnje te mete. Kjo eshte nje mrekulli tjeter
20|23|(kete e beme) Ne menyre qe te mundesojme te shohesh disa nga argumentet Tona te medha
20|24|“Shko te faraoni se ai ka ngritur koke (eshte bere arrogant)”
20|25|Ai (Musai) tha: “Ma zgjero (me ndihmo) gjoksin tim
20|26|Dhe me lehteso ne kete pune timen
20|27|Me zgjidh nyjen e gjuhes sime
20|28|Qe ta kuptojne fjalen time
20|29|Me cakto nje ndihmetar nga familja ime
20|30|Harunin, vellain tim
20|31|Qe me te te ma forcosh fuqine time
20|32|Bema shok ate ne punen time
20|33|Ne menyre qe te madherojne Ty me shume
20|34|Dhe te perkujtojne Ty shpesh
20|35|Vertet, Ti je Ai qe na sheh dhe na i di punet”
20|36|Ai (All-llahu) tha: “O Musa, t’u dha ajo qe kerkove!”
20|37|Ne edhe nje here ta dhuruam ty miresine Tona
20|38|Atehere kur nenen e frymezuam me ate qe nuk kuptohet ndrushe pos me inspirim (me frymezim - shpallje)
20|39|(Ne i thame) “Vere ate (femije, Musain) ne arke, e mandej hidhe ne lume e lumi e hjedhe ne breg, ate e merre armiku Im dhe i tij. E nga ana Ime mbolla (ne zemra te njerezve) dashuri ndaj teje, e qe te edukoheshe nen mbikeqyrjen Time”
20|40|Kur motra jote ecte (te percillte) e thoshte: “A doni t’ju tregoj ate qe do te kujdeset per te? E Ne te kthyem te nena jote, qe te gezohej ajo e te mos mbetej e pikelluar. Ti pate mbytur nje njeri, e Ne te shpetuam nga merzia dhe te sprovuan me sprova te medha. Ti qendrove me vite nder banoret e Medjenit, e pastaj erdhe, o Musa, ne kohen e caktuar”
20|41|Dhe Une te zgodha ty per shpalljen Time
20|42|Shko me argumentet e Mia ti dhe vellai yt, e mos e hiqni prej kujdesit te permendurit ndaj Meje
20|43|Shkoni qe te dy te faraoni, se ai vertet e ka tepruar
20|44|Atij i thuani fjale te buta, ndoshta ai mendohet a frikesohet
20|45|Ata te dy thane: “Zoti yne, ne kemi frike se do te na ndeshkoje menjehere ose do t’i kaloje kufijte kunder nesh”
20|46|Ai (All-llahu) tha: “Mos u frikesoni, se Une (me ndihmen Time) jam me ju, degjoj (c’do t’ju thote) dhe shoh (c’do te ben me ju)”
20|47|I shkoni i thuani atij: “Ne jemi te dy derguar te Zotit tend, leshoi beni israilet te vijne me ne, e mos i mundo! Ne kemi ardhur me argumentet nga Zoti yt, e shpetimi eshte per ate qe ndjek rrugen e drejte
20|48|Ne na eshte thene se denimi eshte per ate qe genjen (te derguarit) dhe ia kthen shpinen besimit”
20|49|Ai (faraoni) tha: “E kush eshte Zoti i ju dyve, o Musa?”
20|50|(Musai) Tha: “Zoti yne eshte Ai qe cdo sendi i dha formen e vet, pastaj e udhezoi ate?”
20|51|Ai tha: “Si eshte gjendja e popjve te meparshem?”
20|52|Dija per ata eshte te Zoti im, e shenuar ne nje liber. Zoti im nuk gabon e as nuk harron”
20|53|(Zoti im) I cili per ju e beri token djep, per te miren tuaj hapi rruge neper te, leshoi shiun prej se larti, e kjo mundesoi qe te mbijne bime te llojeve te ndryshme
20|54|Hani ju dhe kullotni kafshet tuaja (nga ato bime). Vertet, per te gjitha keto (qe u permenden) ka argumente per ata qe kane mendje te shendodhe
20|55|Prej asaj (tokes) Ne u krijuam ju, e ju do t’u kthejme perseri ne te, e prej saj do t’ju nxjerrim edhe nje here
20|56|Ne ia beme te mundshme atij t’i shohe te gjitha argumentet Ton, por ai i fenjeu ato dhe i refuzoi
20|57|(Atehere faraoni) Tha: “O Musa, a mos na ke ardhur qe me magjine tende te na nxjerresh prej tokes tone (prej Egjiptit)
20|58|Edhe ne do te kundervihemi me nje aso magjie, pra cakto nje dhe nje vend qe do te na pershtatet, e qe nuk do ta thyenim as ne as ti”
20|59|(Musai) Tha: “Koha e caktuar le te jete dita e festes ne menyre qe njerezit te tubohen para dite”
20|60|Faraoni u kthye dhe tuboi magjistaret e vet dhe doli ne kohen (dhe vendin) e caktuar
20|61|Atehere Musai u tha atyre (magjistareve): “Mjerimi eshte juaji, prandaj mos shpifni ndaj All-llaht ndonje genjeshter e t’ju shkaterroje me nje denim, se pa dyshim ai qe shpif ka deshtuar keq”
20|62|Ata (magjistaret) polemizuan per ceshtjen e tyre, por biseden e bene fshehurazi (nga masa)
20|63|Ata pastaj (pas bisedes se fshehur) thane: “Keta te dy jane magjistare, qe me magjine e tyre duan t’ju nxjerrin nga toka juaj dhe ta zhdukin drejtimin (ideologjine) tuaj qe padyshim eshte me i drejti”
20|64|Pra, (meqe jane magjistare) ju vendosni seriozisht ceshtjen tuaj dhe dilni ne shesh tok te bashkuar, e ai qe trimfon sot, ai ka arritur suksesin
20|65|Ata thane: “O Musa, do te hedhesh ti apo ne po hedhim te paret?”
20|66|Ai (Musai) tha: Jo, hidhni ju! Kur, ja, atij iu dk se nga ajo magji e tyre litaret dhe shkopinjte leviznin (si gjarperinj)
20|67|E Musai ndjeu ne vete njefare frike
20|68|Ne i thame atij: “Mos ke frike, eshte me se e sigurt se ti do te jesh triumfues!”
20|69|Tani hidhe ate qe e ke ne doren tendete djathte (shkopin), qe t’i gelltise ato qe i bene ata, sepse ajo qe bene ata nuk eshte asgje tjeter pos mashtrim magjistari, e magistari nuk do te kete sukses kudo qofte
20|70|Atehere (kur shkopi i Musait i elltiti) magjistaret u hodhen ne sexhde e thane: “Ne i besuam Zotit te Harunit dhe te Musait!”
20|71|Ai (faraoni) tha: “Ai besuat atij para se t’u jape leje? Ai (Musai) eshte prijes i juaj, i cili a mesoi magjine, une do t’ua pres duart e kembet terthorazi e do t’u vare ne trungujt e hurmave, e atehere ju do a kuptoni se cili prej nesh ka denim me te ashper e me te vazhdueshem?”
20|72|Ata thane: “Pasha Ate qe na krijoi, nuk te japim perparesi ty ndaj argumenteve qe na erdhen, e ti beje ate qe mendon ta bes, dhe mund ta zbatosh vetem ate qe i takonjetes se kesaj bote!”
20|73|Ne i besuam Zotit tone qe Ai te na fale gabimet dhe magjine, me te cilen ti na detyrove. All-llahu eshte me i miri (ne te shperblyerit) dhe me i perjetshmi (ne te denuar)
20|74|Ai qe i paraqitet Zotit te vet si kriminele, e ka Xhehennemin, ne te cilin as nuk vdes as nuk jeton
20|75|Ndersa ai qe i paraqitet Atij besimtar e qe ka bere vepra te mira, te tillet i presin merita te larta
20|76|(do ta presin) Xhennete te Adnit, neper te cilet do te rrjedhin lumenj dhe atydo te jene perjete. Ky eshte shperblimi i atij qe eshte pastruar nga mosbesimi
20|77|Ne i kumtuam Musait: “Udheto naten me robte e Mij, hapu atyre me rruge te terur ne det, e mos ke frike se do te zene, a do te fundosesh”
20|78|Atyre iu vu prapa faraoni me ushtrine e vet, po ata pesuan ne det ashtu si pesuan
20|79|Faraoni e humbi popullin e vet, e nuk e udhezoi
20|80|O bijt e israilit, Ne ju shpetuam prej armikut tuaj, ua percaktuam anen e djathte te Turit (per shpalljen e Tevratit), ju furnizuam me rreshire (si mjalti) dhe shkurteza
20|81|Hani nga te mirat qe u dhuruam, e mos u beni perbuzes se do t’u godase hidherimi Im, e ate qe e ze hidherimi Im, ai ka mbaruar
20|82|Nuk ka dyshim se Une e fal ate qe eshte penduar, qe ka besuar, qe ka bere vepra te mira dhe qe perqendrohet per ne rrugen e drejte
20|83|Po ty o Musa: “c’te nguti para popullit tend?”
20|84|Ai u pergjigj: “Ja, ata jne prane meje, e une u nguta te ti, o Zoti im, qe te jeshe i kenaqur ndaj meje!”
20|85|Ai (All-llahu) Tha: “Ne sprovuam popullin tend pas teje, dhe ata i hodhi ne humbje Samiriji!”
20|86|Musai u kthye te populli i vet i hidheruar e i pikelluar dhe tha: “O populli im, a nuk u premtoi juve Zoti juaj premtim te mire, a mos u be kohe e gjate e ju e harruat premtimin, ose deshiruat te ju godase hidherimi nga Zoti juaj, andaj e thyet besen qe ma keni dhene?”
20|87|Ata thane: “Ne nuk e thyem besen tende me deshiren tone, por ne ishim ngarkuar me barre te renda nga stolite e popullit e i hodhem ato (ne zjarr), e ashtu i hodhi edhe Samirija”
20|88|E ai (Samirija) ua mbaroi atyre nje vic me trup qe pelliste, e ata thane: “Ky eshte zoti juaj dhe Zoti i Musait, po ai (Musai) e ka harruar”
20|89|A nuk e kuptonin ata se ai (vic) as nuk u pergjigjej atyre, e as nuk kishte mundesi t’ju sillte ndonje dobi a dem
20|90|E Haruni atyre u pat thene me pare: “O populli im, ju vetemu sprovuat me te, pse Zoti juaj eshte i Gjithmeshireshmi, andaj ejani pas meje dhe me degjoni per kete qe po ua them”
20|91|Ata i thane: “Ne nuk dp t’i ndahemi ketij (adhurimit te vicit) deri qe te kthehet Musai!”
20|92|Ai (Musai u kthye e) tha: “O Harun c’te prngoi ty kur i pe se moren rrugen e gabuar
20|93|E ti mos u vazhdosh rrugen time? Amos e kundershtove edhe ti porosine time?”
20|94|Ai (Haruni) tha: “O bir i nenes sime, mos me kap as per mjekrre as per floke, se une u frikesova se do te thuash: i percave beni israilet dhe nuk e ke respektuar porosine time?”
20|95|Ai (Musai) tha: “E cka ishte puna jote, o Samirij?”
20|96|Tha (Samirija): “Une pashe ate qe ata nuk pane, e mora nje grusht nga gjurma e te derguarit (nga ferkemi i kalit te Xhibrilit) dhe ia hodha atij (vicit) dhe keshtu me mashtroi vetvetja”
20|97|Ai (Musai) tha: “Prandaj, largohu sepse sa te jeshe gjalle ke per te thene: (kedo qe e sheh) “Mos m’u afro!” E ty te pret edhe nje moment (denim) i pathyeshem. E ti tash shikoje zotin tend qe e adhurove bindshem, e tani ate do ta djegim e do ta bejme shkrumb dhe hirin e tij do ta shperndajme neper det”
20|98|I adhurari juaj eshte vetem All-llahu, qe pervec Tij nuk ka zot tjeter, e dituria e Tij ka perfshire cdo send
20|99|Po keshtu, Ne te rrefejme ty per disa ngandodhite qe kane kaluar me heret dhe nga ana jone te dhame ty shpalljen plot perkujtime
20|100|Kush i kthen shpinen kesaj (shpalljes - Kur’anit), ai do te barte ne diten e kijametit barren me te rende
20|101|Nen ate do te qendrojne pergjithmone. Sa barre e keqe eshte per ta ne diten e kijametit
20|102|Diten kur i fryhet surit (bririt), ate dite Ne i tubojme mekataret symavijosur (te verber, te shemtuar)
20|103|E ata peshperisin mes vete: nuk qendruat (ne dynja) me shume se nja dhjete dite
20|104|Ne me se miri e dijme se cka flasin ata, e edhe ate kur me i mencuri prej tyre u tha: “Nuk qendruat me shume se nje dite!”
20|105|Ty te pyesin edhe per kodrat, thuaj: “Zoti im mund t’i beje therrime te shperndara”
20|106|Dhe vendin e tyre ta beje rrafsh pa fare bime e ndertese
20|107|E nuk do te shohesh ne te as ultesire e as lartesire
20|108|Ate dite, ata do te shkojne pas thirresit. e nuk do t’i largohen atij, e para te Gjithmeshirshmit ulen zerat e nuk degjohet tjeter pos nje ze i ulet
20|109|Ate dite nuk ben dobi as ndermjetesimi, pervec atij, te cilin e ka lejuar i Gjithmeshirshmi te ndermjetesoje dhe per te cilin e pelqeu ndermjetesimin
20|110|Ai i di ato qe ishin para tyre dhe ato qe vijne pas, po dija e tyre nuk mund ta perfshij ate
20|111|E fytyrat (e mekatareve) e turperuara, i perlen te Perjetshmit, te Gjithfuqishmit, sepse ka deshtuar ai qe barti padrejtesine
20|112|Kush eshte besimtar dhe ben vepra te mira, ai nuk i frikesohet ndonje padrejtesie e as ndonje mungese (ne shperblim)
20|113|Keshtu Ne e shpallem kete Kur’an arabisht dhe perseritem ne te verejtjet, ne menyre qe ata te ruhen ose ai (Kur’ani) t’u sjelle atyre pervoje mesimi
20|114|I larte eshte All-llahu, Sundue i vertete. Ti mos nxito me Kur’anin para se te perfundoje shpallja e tij te ti, dhe thuaj: “Zoti im, me shto dituri!”
20|115|Na i patem urdheruar edhe Ademit (te mos i afrohej pemes), po ai harroi, pra re ai nuk gjeten vendosmeri
20|116|Perkujto kur Ne u thame engjejve: “Beni sexhde ndaj Ademit, ata i bene, pos Iblisit, i cili nuk deshi”
20|117|E Ne i thame: “O Adem ky eshte armik yti dhe i bashkeshortes tende, pra mos t’ju nxjerre kurrsesi nga Xhenneti, e t’ju ve ne veshtiresi (per te siguruar mjetet e jeteses)”
20|118|Ti aty (ne Xhennet) nuk ke per te qene i uritur e as nuk ke per te mbetur i zhveshur
20|119|Aty nuk ke per te pasur etje e as nuk do te kesh vape
20|120|Por, ate e ngacmoi djalli duke i thene: “O Adem, a do te te treoj per pemen e pavdekshmerise dhe te sundimit te pazhdukshem!”
20|121|Ata te dy hengren nga ajo (peme) dhe qe te dy u zhveshen, e ia nisen ta mbulojne veten e tyre me gjethe qe mbldhnin neper Xhennet, dh keshtu Ademi theu urdherin e Zotit te ve dhe gaboi
20|122|Mandej Zoti i vet ate te zgjedhur, ia pranoi pendimin dhe e vuri ne rrugen e drejte (te vendosur)
20|123|Ai (All-llahu) u tha: “Zbritni prej aty qe te gjithe, do te jeni armiq te njeri-tjetrit. Nese u vjen na Une udhezim (liber e pejgamber) kush i permbahet udheimit Tim, ai nuk ka per te humbur (ne dunja) e as nuk ka per te deshtuar (ne eten tjeter)”
20|124|E kush ia kthen shpinen udhezimit Tim, do te kete jete te veshtire dhe ne diten e kijametit do ta ringjall te verber
20|125|Ai (qe nuk besoi) do te thote: “Zoti im, prse me ngrite te verber, kur une isha me sy?”
20|126|Ai (All-llahu) thote: “Ashtu si harrove ti argumentet Tona qe t’i ofruam, ashtu je ti i harruar sot”
20|127|Po keshtu Ne e shperblejme edhe ate qe zhytet ne mekate dhe nk i beson argumentet e Zotit te vet, po denimi ne boten tjeter eshte edhe me i ashper dhe i perjetshem
20|128|A nuk e kane te qarte ata se sa breza para tyre i kemi zhdukur, e keta ecin neper ato vendbanime te tyre. Ne gjurmet e atyre ka fakte per ata qe kane arsye te shendoshe
20|129|E, sikur te mos ishte vendimi dhe afati i caktuar me heret nga Zoti yt, denimi do t’i kapte ata
20|130|Prandaj, ti behu i durueshem ndaj asaj qe thone ata, dhe duke falenderuar Zotin tend, falu para lindjes se diellit dhe para perendimit te tij, falu edhe ne oret e mates dhe ne skajet e dites, ashtu qe te gjejsh kenaqesi (me shperblim)
20|131|Dhe mos ia ngul syte bukurise se kesaj jete me te cilen i beme te kenaqen disa prej tyre (mosbesimtare), e per t’i sprovuar me te, sepse shperbimi i Zotit tend eshte me i mire dhe eshte i perjetshem
20|132|Urdhero familjen tende te fale namaz, e edhe ti vete zbatoje ate, ngase zne nuk kerkojme prej teje ndonje furnizim (per ty as per familjen tende), Ne te frnizojme ty (dhe ata), ardhmeria e mire eshte e atij qe ruhet
20|133|Ata thane: “perse nuk na solli ai ndonje argument nga Zoti i vet? A nuk u erdhi atyre sqarim (ne Kur’an) per ate qe ishte ne broshurat e meparshme”
20|134|Dhe sikur t’i ndeshkonim ata me ndonje denim para tij (para se te shpallim Kur’anin) ata do te thonin: “Zoti yne, perse nuk na cove ndonje te derguar qe t’iu permbaheshim fakteve Tua para se te poshteroheshim e te mjeroheshim”
20|135|Thuaj: “Secili eshte duke pritur, pra pritni edhe ju, se se shpejti do ta kuptoni se kush ishin ithtaret e rruges se drejte dhe e gjeti te verteten”
21|1|Njerezve u eshte afruar koha e llogarise se tyre, e ata te hutuar ne pakujdesi nuk pergatiten fare per te
21|2|Atyre nuk u vjen asnje keshille e re (ne Kur’an) nga Zoti i tyre, e qe ata te mos tallen me te duke e degjuar
21|3|Te shmangura nga e verteta jane zemrat e tyre. Ata qe jane zullumqare dhe duke biseduar fshehtas (thone): “A mos eshte ky (Muhammedi) dic tjeter pos njeri, sikurse edhe ju, pra a do t’ia pranoni magjine e tij kur ju po e dini?”
21|4|Ai (Muhammedi) tha: “Zoti im di per thenien qe thuhet ne qiell e ne toke (pra di edhe per biseden tuaj), Ai eshte me degjuesi, me i dijshmi!”
21|5|Ata madje thane: “(per Kur’anin) Enderra te perziera, madje thane se ai (Muhammedi) vet e trilloi, ai eshte poet! Le te na e sjelle nje mrekulli ashtu si u derguan te meparshmit (me mrekulli)!”
21|6|Banoret e qyteteve para tyre nuk i besuan (mrekullite), prandaj Ne i shkaterruam, a mos do te besojne keta
21|7|Ne edhe para teje nuk derguam tjeter pos burra, te cileve u dhame shpallje, e nese nuk dini kete, atehere pyetni njerezit e dijshem
21|8|Ne nuk i beme ata (pejgamberet) trupa qe nuk hane ushqim e as nuk ishin te perjetshem (te pavdekshem)
21|9|Ne u plotesuam pastaj premtimin, i shpetuam ata dhe ke deshiruam Ne, ndersa ata qe kaluan cdo kufi, i zhdukem
21|10|A nuk e kuptoni se Ne ua shpallem librin ne te cilin gjendet krenaria juaj
21|11|Ne shpartalluam sa vendbanime qe ishin mizore, e ne vend te tyre sollem popull tjeter
21|12|E ata kur e hetonin forcen e denimit tone, iknin me shpejtesi
21|13|(atehere atyre u thuhet) Mos ikni, po kthehuni ne begatite dhe ne vendbanimet tuaja se ndoshta do te mund te merreni vesh (e gjithe kjo ishte nje ironi knder tyre)
21|14|Ata thonin: “O shkaterrimi yne, vertet ne ishim zullumqare!”
21|15|Mjerimi i tyre vazhdoi ashtu derisa i beme te korrur e te ftohur (te vdekur)
21|16|Ne nuk e krijuam qiellin, token e cdo gje cka mes tyre shkel e shko (pa qellim te caktuar)
21|17|Sikur te kishim dashur te zbavitemi dhe sikur te donim ta benim ate, Ne do te zbaviteshim ne kompetencen Tone, por Ne nuk beme ate
21|18|Perkundrazi, Ne te paverteten e godasim me te verteten dhe ajo (e verteta) triumfon mbi te ndersa ajo (genjeshtra) zhduket. E juve (jobesimtareve) u takon shkaterrimi, per ate qe i pershkruani (Zotit, si femije etj)
21|19|Vetem e Tij eshte cdo gje qe eshte ne qiej e toke! E ata qe jane prane TIj (melaiket), nuk shprehin mendjemadhesi ne adhurim ndaj Tij, e as nuk u behet (ibadet) monotn
21|20|Ata lartesojne (All-llahun) nate e dite dhe nuk merziten
21|21|A mos moren ata zota prej toke qe mund te ringjallin (te vdekurit)
21|22|Sikur te kushte ne to (ne qiej e ne toke) zota pos Allhut, ato te dyja do te shkaterroheshin. Larg asaj qe i pershkruajne eshte All-llahu, Zot i Arshit
21|23|Ai nuk pyetet se cka punon, po ata, (njerezit), pyeten
21|24|A pervetesuan ata zota tjere pos Tij? Thuaj: “Sillne argumentin tuaj? Ky (Kur’ani) eshte argument per keta qe jane me mua dhe per ata qe ishin para meje, por shumica tyre nuk e dine te verteten, andaj edhe nuk veshtojne
21|25|Ne nuk derguam asnje te derguar para teje e te mos i kemi shpallur atij se: nuk ka zot tjeter pervec Meje, pra me adhuroni!”
21|26|E ata thane: “I Gjithemeshirshmi ka femije!” Larg asaj qofte madheria e Tij! Ja ata jnane rob te ndershem
21|27|Qe nuk flasin para Tij, ata veprojne me urdherin e Tij
21|28|Ai (All-llahu) e di cka vepruan me pare dhe cka do te veprojne, dhe ata nuk perpiqen te ndihmojne pos per ate me te cilin eshte i kenaqur Ai, e ata nga frika prej tij jane te pakujdesshem
21|29|Ndersa, kush thote prej tyre se une jam zot pos Tij, ndeshkimi per te eshte Xhehennemi. Keshtu i ndeshkojme Ne zullumqaret
21|30|A nuk e dine ata, te cilet nuk besuan se qiejt dhe toka ishin te ngjitura, e Ne i ndame ato te dyja dhe ujin e beme baze te jetes se cdo sendi; a nuk besojne
21|31|Dhe ne te (toke) Ne kemi krijuar bjeshke te paluhatshme qe te mos i lekunde ata, dhe neper to kemi bere lugina e rruge ne menyre qe ata te dine te orientohen
21|32|Qiellin ua kemi bere kulm te sigurt, por ata zbrapsen prej atyre argumenteve
21|33|Ai eshte qe krijoi naten e diten, diellin e henen dhe secili prej tyre noton ne orbite
21|34|Ne, asnje njeri para teje (Muhammed) nuk i dhame jete te perhershme, e nese ti vdes, a mos do te mbesin ata pergjithmone
21|35|cdo krijese do ta shijoje vdekjen, e NE, ne shenje sprove ju sprovojme me veshtiresi e kenaqesi, dhe ju ktheheni te Ne
21|36|E kur te shohin ty ata qe nuk besuan, nuk te marrin ndryshe vetem se ne tallje (duke thene): “A ky eshte ai qe pergojon zotet tuaj!” E ata permendjen e Meshiruesit (Rrahman) e mohojne
21|37|Njeriu nga vet natyra e tij eshte i ngutshem, e Une do t’ua tregoj juve masen Time ndeshkuese, pra mos kerkoni t’u vie me shpejte
21|38|Ata thane: “Kur do te jete ai premtim (me denim) nese thoni te verteten?”
21|39|Sikur ta dinin ata qe nuk besuan se atehere nuk d te mund ta largojne zjarrin as nga fytyrat e tyre e as nga shpinat, e as qe do te ndihmohen (nuk do te ishin jobesimtare)
21|40|Por atyre do t’u vije befas, do t’i trondite ata, e atehere as nuk mund ta largojne dhe as nuk u jepet afat
21|41|Ne te vertete, jane bere perqeshje edhe me te derguarit tjere para teje, e ata qe u tallen me ta, i perfshiu ajo me cka talleshin
21|42|Thuaj: “Kush u mbron juve prej (denimit te) te Madheruarit naten en diten?” Por jo, ata i kthejne shpinen keshillave te Zotit te tyre
21|43|A mos kane ata pos Nesh zota te tjere qe i mbrojne? Po ata nuk mund t’i ndihmojne vetvetes (e lere me adhuruesve), Ata (mosbesimtaret) as nuk do te pranohen prej Nesh ne fqinjesi
21|44|Por Ne u dhame atyre dhe prinderve te tyre jete te gjate me kenaqesi (e ata u mashtruan). A nuk e verejne ata se Ne u pakesojme token nga anet e saj, atehere a mos ata do te jene fitues (o te humbur)
21|45|Thuaj: “Une ua terheq verejtjen vetem me anen e kesaj shpalljeje, po i shurdheti nuk degjon thirrjen edhe kur i terhiqet verejtja”
21|46|E sikur t’i godase pak ndonje e keqe nga denimi i Zotit tend, ata do te thone: “Te mjeret ne, i beme vetes padrejtesi”
21|47|Ne diten e gjykimit Ne do te veme peshoja te drejta, e askujt nuk i behet e padrejte asgje, edhe nese eshte (vepra) sa peshoja e nje kokrre te melit Ne do ta sjelllim ate. E mjafton qe Ne jemi llogarites
21|48|Ne i patem dhene Musait e Harunit Furkanin (dalluesin e te vertetes e te kotes - Tevratin), qe ishte drite e keshille per te devotshmit
21|49|Te cilet ia kane friken Zotit te tyre edhe pse edhe pse nuk e shohin dhe ata te cilet ia kane drone kijametit
21|50|Edhe ky (Kur’ani) eshte keshille, eshte i bekuar qe Ne e shpallem. A, ju po e refuzoni
21|51|Ne i dhame Ibrahimit heret te mbaren, sepse Ne kemi njohur mire ate (ia dhame te mbaren se e meritoi)
21|52|Kur ai babai dhe popullit te vet u: “c’jane keto statuja qe i adhuroni?”
21|53|Ata thane: “I gjetem te paret tane, qe po i adhuronin”
21|54|Ai u tha: “Edhe te paret tuaj e edhe ju qarte ishit te humbur!”
21|55|Ata thane: “Me gjithe mend e ke apo mos po tallesh!”
21|56|Atehere ai tha: “Jo, por Zoti juaj eshte Zoti i qiejve e i tokes, eshteai qe i krijoi ato, ndersa une jam deshmues per kete!”
21|57|Pasha All-llahun, posa te largoheni ju, une kam per t’ia bere ate qe duhet statujave tuaja
21|58|Dhe i beri ato cope-cope, pervec nje me te madhes qe e kishin ata me shprese se atij do t’i drejtohen (per te kuptuar se kush i theu)
21|59|(Kur u kthyen ii pane) Ata thane: “Kush e beri kete me zotat tane? Ai na qenka kriminel!”
21|60|(pastaj) hane: “Kemi degjuar per nje djalosh qe i perqeshte ato, te cilit i thonin Ibrahim”
21|61|Ata thane: “Silleni ate ketu ne sy te njerezve qe ta shohin (e ta denijme)”
21|62|I thane: “A e bere ti kete me zotat tane, o Ibrahim?”
21|63|Ai tha: “Jo, por ate, e beri i madhi i tytre, ju pyetni ata nese jane qe flasin?”
21|64|Ata u ndalen e u menduan me veten, e dikush tha: “Vertet, ju jeni ata te gabuarit (pse adhuroi gjera te keto)”
21|65|Mirepo, pastaj e shoshiten kete gje ne kokat e tyre (u kthyen nga bindja ne koefortesi) dhe thane: “Po ti e ke ditur se keta nuk flasin!”
21|66|Ai tha: “A po adhuroni pra ne vend te All-llahut asish qe nuk u sjellin kurrfare dobie as demi?”
21|67|Medet per ju dhe per ata qe i adhuroni, pos All-llahut, po a nuk po kuptoni?”
21|68|Atehere ata thane: “Digjeni ate (Ibrahimin) dhe ndihmoni zotat tuaj, nese doni t’u ndihmoni!”
21|69|Po Ne i thame: “O zjarr, behu i ftohte dhe shpetim per Ibrahimin!”
21|70|Ata deshen t’i bejne atij (Ibrahimit) kurth, po Ne ata i beme me te deshtuarit
21|71|E Ne shpetuam ate e edhe Lutin ne ate token qe e kemi bekuar per njerez
21|72|Dhe ia falen atij Is-hakun, e si dhurate edhe Jakubin. Dhe qe te gjithe i beme te mire (pejgambere)
21|73|Dhe ata i beme shembelltyre qe udhezonin sipas urdherit Tone, i orientuam ne pune te mira, ne falljen e namazit, ne dhenien e zeqatit, dhe ata ishin adhurues Tane te sinqerte
21|74|Lutit Ne i dham te jete pejgamber dhe i dijshem, andaj edhe e shpetuam prej atij fshati (vendbanim) qe bene pune te ndyra, ata ishin popull i demshem e i prishur
21|75|Ate (Lutin) e shpetuam dhe e veme nen meshiren Tone, vertet ai ishte prej me te mireve
21|76|(Perkujto) Edhe Nuhun kur me pare - pat thirrur (Zotin) e Ne ia pranuam atij (edhe luttjen) e ate dhe familjen e tij e shpetuam nga ia tmerri i madh
21|77|Ne e mbrojtem ate prej atij populli qe pergenjeshtronte argumentet Tona, vertet ai ishte popull i keq, prandaj i permbytem te gjithe ata
21|78|(Perkjto) Davudin e Sulejmanin kur pleqeronin per ceshjen e bimes (mbjelljes) te cilen delet e ati populli e kishin kullotur naten, e Ne ishim percjelles te gjykimit te tyre
21|79|E sulejmanit Ne ia mesuam ate (pergjegjen e sakte), po secilit (prej) u patem dhene urtesi e dije. Ne e beme qe kodrat dhe shpezet te madherojne (bejne tesbih) se bashk me Davudin. Ne kemi mundesi (ta bejme kete) edhe e beme
21|80|Ne e mesuam atij (Davudit) mbarimin e petkave (te hekurta) per ju, qe te ju mbrajne ne raste lufte. A jeni pra mirenjohes ju per kete
21|81|Ndersa Sulejmanit (ia nenshtruam) eren e forte qe sipas deshires se tuj ecte me te deri te toka te cilen e kemi bekuar Ne. Ne jemi te gjithedijshem per cdo gje
21|82|Edhe disa nga djajte (ia nenshtruam) qe zhyteshin (ne thellesi te ujit) dhe benin per te (per Sulejmanin), por Ne i ruanim ata (te mos shmangeshin)
21|83|(Perkujto) Edhe Ejubin kur iu drejtua Zotit te vet me lutje: “Me gjeti belaja, e Ti je me Meshiruesi nder Meshiruesit!”
21|84|Ne iu pergjegjem atij nga meshira e Jone, ia hoqem ato veshtiresi qe i kishte, ia dhame familjen e tij dhe aq sa ishin ata, dhe beme prkujtim per te devotshmit
21|85|(Perkujto) Edhe Ismailin, Idrisin dhe Dhulkiflin, qe te gjithe ishin te durueshem
21|86|Ata i perfshime ne meshiren Tone, se ishin vertet prej te mireve
21|87|(Perkujto) Edhe ate te peshkut (Junusin) kur doli i hidheruar (prej popullit) dhe mendoi se nuk do t’i vije me ouna ngushte, po ne erresira ai tha se: “Nuk ka Zot pos Teje. Ti je i paster, nuk ke te meta. Une i bera padrejt vetes!”
21|88|Ne iu pergjigjem atij, e shpetuam nga tmerri. Keshtu i shpetoeme Ne besimtaret
21|89|(Perkujto) Edhe Zekiriain kur e luti Zotin e vet: “Zoti im, mos me le te vetmuar se Ti je me i miri trashegues (pas cdokujt)”
21|90|Ne ia pranuam lutjen e tij, ia dhuruam atij Jahjain dhe ia permiresuam bashkeshorten atij. Ata perpiqeshin per pune te mira, na u luteshin duke shpresuar dhe duke u frikesuar, ishin respektues ndaj nesh
21|91|(Perkujto) Edhe ate qe e ruajti nderin e saj, Ne e frymezuam ate me shpirt (barre) nga ana Jone dhe ate dhe te birin e saj; beme mrekulli per njerezit
21|92|Kjo fe eshte e juaja dhe eshte e vetmja fe (e shpallur), kurse Une jam Zoti juaj, pra me adhuroni vetem Mua
21|93|Po ata e ndane ceshtjen e fese dhe u percane mes vete (u ndane ne grupe: monoteiste, politeiste, jehudi, te krishtere, zjarreputist etj.), mirepo, qe te gjithe do te vijne te Ne
21|94|E kush ben ndonje veper te mire dhe eshte besimtare, mundi i tij nuk i mohohet, pse Ne i shenojme ato
21|95|Ndersa eshte e pamundur per (banoret e) nje fshat te cilin e kemi shkaterruar Ne, te kthehen (ne kete jete)
21|96|Derisa te hapet (penda) e Jexhuxh Mexhuxheve dhe ata do te zbresin nga cdo bregore me shpejtesi
21|97|Dhe derisa te jete afruar premtimi i sakte (dita e kijametit) e ai eshte momenti kur mbeten te shtanget syte e atyre qe nuk besuan (ne ato caste thone): “Te mjeret ne, vertet ishim krejt te pavetedijshem per kete (momment); por jo, eshte e vertete se ishim zullumqare te medhenj
21|98|Ju, dhe ajo qe adhuruat ju pos All-llahut, do te jeni lende e Xhehennemit, dhe keni per te hyre ne te
21|99|Sikur te kishit qene ata zota, ata nuk do te hynin ne te, po qe te gjithe do te jene aty pergjithmone
21|100|Aty ata do te kene rrenkim dhe aty ata nuk degjoje
21|101|E atyre te cileve u priu e mbara nga ana jone, do te jene larg tij (Xhehennemit)
21|102|Ata nuk nuk do te degjojne as zhurmen e tij, dhe ata do te jene pergjithmone te kenaqur me ate qe e deshirojne vete
21|103|Ata nuk do t’i shqetesoje ajo frika e madhe (e fyerjes se gurit), dhe do t’i presin engjejt (duke u uruar): “Kjo eshte dita e juaj qe u premtohej”
21|104|(Perkujto) Ate dite kur Ne e paloj qiellin sikurse palimi i fleteve ne liber. Ashtu sikunder e kemi filluar krijimin (tuaj), e rikthejme. Ky eshte obligimi yni, e Ne e bejme kete
21|105|Ne e kemi shenuar ne Zebur (ne librat e shenjte) pas shenimit (ne Lehvi mahfudh), se me te vertete token do ta trashegojne robte e Mij te mire
21|106|Ne kete (qe u permend) ka mjaft per nje popull te degjueshem
21|107|E Ne te derguam ty (Muhammed) vetem si meshire per te gjitha krijesat
21|108|Thuaj: “Mua me shpallet se Zoti i juaji eshte vetem nje Zot, e ju a po dorezoheni?”
21|109|E nese ata refuzojne, ti thuaju: “Une u njoftova ju ne menyre te barabarte, dhe se une nuk e di se eshte afer ose larg ajo qe po premtoheni?”
21|110|Ai e di thenien e hapte, e di edhe ate qe mbani fashehte
21|111|E nuk e di, mos eshte kjo sprove per ju (vonesa e denimit), apo te kenaqeni deri ne nje kohe
21|112|Ai (Muhammedi) tha: “Zoti im, gjyko (mes meje dhe atyre genjeshtareve) me te verteten! E Zoti yne, Meshirues eshte ai prej te cilit kerkohet ndihme kunder asaj qe ju pershkruani!”
22|1|O ju njerez, ruanu denimit nga Zoti juaj, sepse dridhja prane katastrofes se kijametit eshte nje llahtari e madhe
22|2|Ate dite, kur ta perjetoni ate, secila gjidhenese braktis ate qe ka per gjini dhe secila shtatezene e hedh para kohe barren e vet, ndersa njerezit duken te dehur, po ata nuk jane te dehur, por denimi i All-llahut eshte i ashper
22|3|Ka ndonje nga njerezit qe kundershton ne ceshtje rreth All-llahut, pa kurrfare dije dhe ndjek cdo djall te mbrapshte
22|4|Ai (djalli) eshte gjykuar ta humbe dhe ta orientoje ne vuajtje te zjarrit te madh, ate qe i miqesohet atij
22|5|O ju njerez, nese dyshoni per ringjalljen, atehere (mendoni krijimin tuaj) Ne u krijuam ju prej dheu, pastaj prej uji, pastaj prej nje gjaku te ngjizur, pastaj prej nje sa kafshate mishi, qe eshte krijese e formuluar ose e paformuluar, ne menyre qe t’ju sqarojme. Ne e perqendrojme ne miter deri ne nje afat te caktuar, e mandej u nxjerrim foshnje dhe ashtu te arrini pjekurine tuaj. Ka qe dikush prej jush vdes heret, e dikush te jetoje deri ne pleqeri te thelle, ne menyre qe mos dije asgje nga dija qe ka pasur. E ti e sheh token e thate-te vdekur, e kur Ne ia leshojme asaj ujin ajo gjallerohet, shtohet dhe nga te gjitha llojet rrite bime te kendshme
22|6|Kete (e themi per ta ditur) se All-llahu eshte Ai i verteti dhe se Ai ringjalle te vdekurit dhe Ai ka fuqi per cdo send
22|7|Dhe nuk ka dyshim se kijameti do te vije patjeter dhe se All-llahu me siguri do t’i ngjalle ata te varrezave (te vdekurit)
22|8|E ka ndonje prej njerezve qe ben polemike rreth ceshtjes se All-llahut, duke mos patur kurrfare dije, kurrfare udhezimi dhe kurrfare libri te besueshem
22|9|Ai qe shtrembron qafen (ne shenje mendjemadhesie), e perpiqet t’i humbe njerezit nga rruga e All-llahut. Atij do t’i takoje poshtrimi ne kete jete, ndersa ne diten e kijametit atij do t’ia veshim denimin e djegies (te zjarrit)
22|10|Kete per shkak te asaj e bene duart tua, ndersa All-llahu nuk eshte zullumqar ndaj roberve
22|11|Ka nga njerezit qe adhuron Alahun me medyshje (luhatshem) nese e gode ndonje e mire aii qetesohet me te, po nese e godet ndonje e pamendshme, ai kthehet ne fytyren e vet te vertete (te meparshme), ai e ka humbur kete dhe jeten tjeter e ky eshte ai deshtimi i qarte
22|12|Ai ne vend te All-llahut lut ate qe nuk mund t’i beje as dem as dobi. Edhe kjo eshte ajo humbja pambarim
22|13|Lut ate qe demin e tij e ka me afer se dobine e tij. Sa ndihmetar e shok i keq qenke (do t’i thote atij adhuruesi ne diten e kijametit)
22|14|Ata te cilet besuan dhe bene vepra te mira, All-llahu do t’i veje ne Xhennete, nen te cilet rrjedhin lumenj. S’ka dyshim, All-llahu punon ate qe deshiron
22|15|Kush mendon se All-llahu nuk do ta ndihmoje ate (Muhammedin) ne kete dhe ne tjeren jete, ai le te ngrehet me ndonje mjet deri ne qiell e le ta kepute (ndihmen), e le te shikoje se a po ia largon mjeshteria e tij ate qe po e mllefos
22|16|Dhe keshtu Ne e zbritem kete (Kur’anin) plot me argumente te qarta, dhe se All-llahu ve ne rruge te drejte ate qe do
22|17|Eshte e sigurt se All-llahu do te beje dallimin (do te gjykoje) ne diten e kiametit ne mes atyre qe ishin besimtare (myslimane) dhe te atyre qe ishin jehudi, sabeje, te krishtere, zjarrputiste, idhujtare. All-llahu di dhe veshtron cdo gje
22|18|A nuk e di per All-llahun se Atij i nenshtrohet (i ben sexhde) kush eshte ne qiej, edhe kush eshte ne toke, edhe ne dielli, edhe kodrat, edhe bimet edhe shtazet, e edhe shume njerez, po shume jane qe denimi eshte merite e tyre. Ate qe e poshteron All-llahu nuk ka kush qe mund te beje te ndershem. All-llahu punon ate qe deshiron
22|19|Keta jane dy kundershtare (grupe kundershtaresh: besimtare dhe jobesimtare) qe jane zene rreth Zotit te tyre; e atyre qe nuk besuan, u qepen rroba prej zjarri e u hudhet uji i vale mbi kokat e tyre
22|20|Qe me ate u shkrihet krejt cka ne barqet e tyre e edhe lekurat
22|21|Per ata jane edhe kamgjiket e hekurte
22|22|Sa here qe perpiqen te dalin prej tij nga vuajtjet e padurueshme, kthehen ne te perseri (u thuhet): “Vuane denimin me djegie!”
22|23|E ata qe besuan dhe bene vepra te mira, All-llahu i vendose ne Xhennete, neper te cilin rrjedhin lumenj, aty stolisen ata me rrath te arte e me xhevahire, e petkat e tyre jane te mendafshta
22|24|Dhe ata jane qe u udhezuan me fjalet me te mira dhe u udhezuan ne rrugen e lavdishme
22|25|S’ka dyshim se ata te cilet nuk besuan dhe pengojne prej rruges se All-llahut dhe prej xhamise se shenjte (Qabes), te cilen Ne e beme te barabarte per njerez, qofshin vendas ose te ardhur, dhe, kushdo qe te perpiqet te beje ndonje te keqe a ndonje mekat, Ne kemi per t’ua shijuar nje denim te idhet
22|26|Perkujtoje kur Ne e udhezuam Ibrahimin per ne vendin e shtepise (Qabes): te mos me pershkruaj Mua shok, pastroje shtepine Time per ata qe e vizitojne (bejne tavaf) qe qendrojne ne kembe duke u falur, perkulur dhe qe bejne sexhde
22|27|Dhe thirr nder njerez per haxhin, se te vijne ty kembesore e edhe kalores me deve te rraskapitura qe vijne prej rrugeve te largeta
22|28|(vijne) Per te qene te pranishem ne dobite e tyre dhe qe ta permendin All-llahun ne ato dite te caktuara (ne shenje falenderimi) dhe per qe i ka furnizuar me kafshe. Hani pra, prej tyre (kurbanave) dhe ushqeni te ngushtuarin e te varferin
22|29|Pastaj le te heqin papastertine e tyre, le t’i zbatojne premtimet e veta dhe le te sillen (bejne tavaf) rreth shtepise se lashte
22|30|Pra, keshtu: Kush madheron ate qe All-llahu e beri te shenjte, ajo eshte me e dobishme per te Zoti i vet. Juve u jane lejuar kafshet, pos atyre qe u lexohen (ne Kur’an) pra largohuni nga ndyesite e idhujve dhe largohuni fjales shpifese
22|31|Duke qene te sinqerte ne besimin ndaj All-llahut, dhe duke mos i pershkruar Atij shok, e kush pershkruan shok All-llahut, ai eshte sikur te bjere nga qielli e ta rrembeje shpendi, ose si ai te cilin e gjuan era e stuhishme ne ndonje vend te humbur
22|32|Kjo ehte keshtu! E kush madheron dispozitat e All-llahut, ajo eshte shenje e devotshmerise se zemrave
22|33|Ju keni dobi nga ato (shenja - kurbane) per nje kohe te caktuar, e pataj vendi i tyre eshte te shtepia e lashte
22|34|Ne i kemi caktuar cdo populli vendtherrjen (e kurbanit), qe ta permendin emrin e All-llahut per arsye se i furnizoi ata me kafshet. Zoti juaj eshte nje Zot, andaj vetem Atij dorezohuni, e pergezo te degjueshmit
22|35|Te cilet, kur permendet All-llahu, u dridhen zemrat e tyre, te cilet jane te durueshem ndaj asaj qe i godet, te cilet rregullisht e falin namazin dhe te cilet japin per qellime te dobishme nga ajo me cka furnizuam Ne
22|36|E devet (therrjen e tyre per kurban) ua kemi bere prej dispozitave te All-llahut, e ju prej tyre keni dobi, andaj permendie emrin e All-llahut duke qene ato (te pergatitura per therrje) ne kembe, e kur te shtrihen ato ne toke (dhe t’u dale shpirti), hani prej tyre dhe ushqeni nevojtarin dhe ate qe lyp. Ashtu, ato ua veme ne sherbimin tuaj qe juu te jeni mirenjohes
22|37|te All-llahu nuk arrin as mishi as gjaku i tyre, por te Ai arin bindja e juaj. Ai ashtu ua nenshtroi ato juve qe ta madheroni All-llahu per udhezimet qe ua beri. Bamireseve merru myzhde
22|38|All-llahu largon demet e idhujtareve ndaj atyre qe besuan, se All-llahu nuk e do asnje tradhtare e bukepermbyste
22|39|Atyre qe po sulmohen me lufte, u eshte dhene leje te luftojne, per shkak se u eshte bere padrejte, e All-llahu ka fuqi per t’u ndihmuar atyre (muslimaneve)
22|40|(U lejuan te luftojne) Ata, te cilet vetem pse thane: “All-llahu eshte Zoti yne!” u debuan pa kurfare te drejte. E sikur All-llahu te mos i zbrapste disa me disa te tjere, do te rrenoheshin manastiret, kisha, havrat e edhe xhamite qe ne to permendet shume emri i All-llahut. E All-llahu patjeter do ta ndihmoje ate qe ndihmon rrugen e Tij, se All-llahu eshte shume i fuqishem dhe gjithnje triumfues
22|41|(Ai ndihmon) Ata te cilet kur Ne u mundesojme vendosjen ne toke, e falin namazin, japin zeqatin, urdherojne per te mire dhe largojne prej te keqes. All-llahut i takon perfundimi i ceshtjeve
22|42|Po edhe nese te pergenjeshtrojne ty, para tyre paten pergenjeshtruar edhe populli i Nuhut, Adi dhe Themudi
22|43|Edhe populli i Ibrahimit dhe populli i Lutit
22|44|Po edhe banoret e Medjenit. Qe pergenjeshtruar edhe Musai; e Une jobesimtareve u pata dhene afat, me pastaj u dhashe denim, e cfare ishte ai denim Imi? (Ua ndryshova gjendjen ne te keq)
22|45|E sa fshatra qe ishin zullumqare i shkaterruam Ne, e ato jane te rrenuara mbi kulmet e tyre dhe sa bunare kane mbetur shkrete e sa pallate te larta
22|46|A nuk udhetuan ata neper toke e te kene zemra me te cilat do te kuptojne, dhe veshe me te cilat do te degjojne? pse ne te vertet syte nuk verberohen, por verberohen zemrat ne krahrore
22|47|Ata kerkojne prej teje t’ua ngutesh denimin, po All-llahu nuk e thyen premtimin e Vet, pse nje dite te Zoti yt eshte sa njemije vet, si llogaritni ju
22|48|Shume fshatra qe ishin ne rruge te gabuar, Une ua pata shtyre denimin ne nje kohe, e pastaj i zura me denim dhe fundi i tyre eshte te Une
22|49|Thuaj: “O ju njerez, une jam per t’ua terhequr haptazi verejtjen
22|50|E ata qe besuan dhe bene vepra te mira, do te kene falje (te mekateve), furnizim te begatshem (ne Xhenne)
22|51|Ndersa, ata qe u perpoqen t’i mposhtin argumentet Tona, te tillet jane banes te Xhehennemit
22|52|Ne nuk derguam para teje asnje te derguar (me shpallje) dhe asnje pejgamber (te derguar si vazhdues i shpalljes se meparshme), e qe, kur ai (i derguari) deshiroi dic, te mos ia pat hedhur ne ate deshiren e tij djalli, e All-llahu asgjeson ate qe hedh djalli, dhe All-llahu fuqizon argumentet e Veta. All-llahu eshte shume i dijshem dhe me urtesi te madhe rregullon ceshtjet
22|53|E per a bere ate (dyshim) qe djalli e hedh si sprove per ata qe ne zemrat e tyre kane dyshim (munafiket) dhe per ata, qe i kane te zemrat e shtangeta. S’ka dyshim se jobesimtaret jane ne nje armiqesi te pambarim
22|54|E, edhe per ta vertetuar te dijshmit se me te vertete ai (Kur’ani) eshte vertete prej zotit tend dhe keshtu t’i besojne atij (Kur’anit) dhe (zemrat e tyre) te binden ndaj tij. E All-llahu patjeter do t’i udhezoje ata qe besuan 9perqafuan) ne rruge te drejte
22|55|Ata qe nuk besuan jane vazhdimisht ne dyshim per te (per Kur’anin), derisa t’u vije kijameti befas ose t’u vije denimi i dites se pafrytshme
22|56|Ate dite i tere sundimi i takon vetem All-llahut, Ai gjykon mes tyre, E sa u perket atyre qe besuan dhe bene vepra te mira, ata kane kenaqesite e tyre ne xenete
22|57|Ndersa, ata qe nuk besuan dhe pergenjeshtruan argumentet ona, te tillet kane denim me nencmim
22|58|E ata qe per hir te All-llahut braktisen atdheun e tyre, (e duke luftuar) u vrane ose vdicen, All-llahu do t’i shperblej me shperblimin me te mire, e s’ka dyshim All-llahu eshte me i miri shperblyes
22|59|Ata do t’i ve ne nje vend ku do te jene te kenaqur. All-llahu di me se miri (kush cka merion) dhe eshte shume i bute
22|60|Kjo eshte keshtu! E kush ndeshkon tjetrin me te njejten mase me te cilen ka qene i ndeshkuar vete, e pastaj atij perseri i behet padrejte, All-llahu do ta ndihmoje ate patjeter. All-llahu shlyen shume te keqijat dhe fale mekatet
22|61|Kete (ndihme) e ben ngase All-llahu (fuqiplote) eshte Ai qe fut naten ne dite e diten ne nate (dke shkurtuar njeren e zgjatur tjetren). All-llahu me te vertete degjon (theniet) e sheh (punet)
22|62|Kjo ngase All-llahu eshte Ai i verteti, dhe ate qe lusin ata pos Tij eshte e kote. All-llahu eshte vertete Ai i larti, i madhi
22|63|A nuk e di se All-llahu e leshoi shiun prej qiellit, e toka agon e gjelberuar, vertet, All-llahu eshte i kujdesshem, mirenjohes
22|64|Vetem e Tij eshte cka ka ne toke, All-llahu eshte Ai qe s’ka nevoje per asgje, eshte i plotfuqishmi i falenderuari
22|65|A nuk sheh se All-llahu nenshtroi cdo gje qe gjendet ne toke, per te miren tuaj, Ai nenshtroi anijet qe sipias deshires se Tij te lundrojne ne det. Ai mban qiellin te mos bjere ne toke po nese deshiron Ai. S’ka dyshim se All-llahu eshte mireberes, meshirues ndaj njerezve
22|66|Ai u dha jeten, u ben te vdisni, e pastaj ju ringjall. Vertet, njeriu eshte perbuzes
22|67|Secilit popull ne i dhame ligj (fetar) qe ata te veprojne sipas tij, pra le te mos polemizojne (popujt tjere) me ty per kete ceshtje (per ceshtjen e shtetit islam), e ti thirri te Zoti yt, se pa dyshim ti je ne rruge te drejte
22|68|E nese ata te kundershtojne ty, ti thuaju: “All-llahu e di me se miri per kete qe ju po veproni
22|69|All-llahu do te gjykoje mes jush ne diten e kijametit per ate qe kundershtoheshit
22|70|A nuk e ke ditur se All-llahu di cka ekziston ne qiell e ne toke, e tere ajo eshte e shenuar ne liber, ajo per All-llahun eshte shume lehte
22|71|Ata (idhujtaret) adhurojne ne vend te All-llahut (idhuj) per te cilet nuk u ka ardhur kurrfare fakti dhe nuk kane dije, pra per idhujtaret nuk ka ndonje ndihmetar
22|72|E kur u lexohen atyre ajetet tona te qarta, ne fytyrat e atyre qe nk besuan u veren urrejtje. Gati u versulen atyre qe ua lexojne ajetet tona. Thuaj: “A t’u tregoj per nje me te keqe se kjo?” Zjarri, te cilin All-llahu e caktoi per ata qe nuk besuan”. Sa i keq eshte ai vend ku do te shkojne
22|73|O ju njerez, ja nje shembull veni veshin pra: Vertet ata qe po i adhuroni ne vend te All-llahut, ata nuk mund te krijojne asnje mize, edhe nese tubohen te gjithe per te, e po ashtu, nese miza ua rremben atyre ndonje send, ata nuk do te mund ta shpetojne ate prej saj. I dobet eshte edhe lutesi edhe i luturi
22|74|Ata nuk madheruan All-llahun me madherine e Tij te vertete, qe meriton, All-llahu eshte ifuqishem, ngadhnjyes
22|75|All-llahu zgjedh te derguar prej egjejve dhe prej njerezve, All-llahu degjon e sheh
22|76|Ai e di ate qe punuan me pare dhe ate qe do te punojne me vone ata, dhe te gjitha ceshtjet i kthehen vetem All-llahut
22|77|O ju qe besuat, falni namazin me ruku e sexhde dhe vetem Zotin tuaj adhuronie. Beni pune te mira (te dobishme), se do te gjeni shpetim
22|78|Luftoni me nje lufte te denje per hir te All-llahut, se Ai ju zgjodhi ju (ju percaktoi per te luftuar per rrugen e TIj) dhe nuk ju obligoi ne fe me ndonje veshtiresi, ne fene e babait tuaj, Ibrahimit. Ai edhe me pare, e edhe ky (Kur’ani) ju quajti myslimane, per te qene i derguari eshmitare juaji dhe per te qene ju deshmitare ndaj njerezve, pra falni rregullisht namazin, jepni zeqatin, permbahuni me All-llahun se Ai eshte ndihmetari juaj. Sa mbrojtes i mire dhe sa ndihmetare i madh qe eshte
23|1|Eshte e sigurte se kane shpetuar besimtaret
23|2|ata te cilet jane te perulur dhe jane te kujdesshem gjate faljes se namazit
23|3|dhe ata te cilet i shmangen te kotes (fjale a pune)
23|4|dhe ata te cilet rregullisht japin zeqatin
23|5|dhe ata te cilet e ruajne nderin e vet (sa i perket jetes intime)
23|6|me perjashtim ndaj grave te veta (me kurore) dhe ndaj atyre (robreshave) qe i kane ne pronesine e vet, per te cilat nuk jane te qortuara
23|7|e kush kerkon pertej tyre (defrim nga te ndaluarat), te tillet jane ata qe e kane shkele normat e caktuara
23|8|dhe ata te cilet me kujdes i ruajne ato qe u jane besuar (sende ose fjale), e ruajne edhe premtimin e dhene
23|9|dhe ata te cilet i kushtojne kujdes kohes se namazit te tyre
23|10|Te tillet jane mu ata trashegimtaret
23|11|te cilet e trashegojne Firdewsin, aty jane pergjithmone
23|12|Per All-llahun, Ne krijuam njeriun prej nje ajke (lengu), e nje balte
23|13|Pastaj ate (ajke - balte) e beme (e shendrruam) pike uji (fare) ne nje vend te sigurte
23|14|Me pas, ate pike uji e beme cope gjaku, e ate gjak te ngurte e beme cope mishi, e ate cope mishi e shnderruam ne eshtra, dhe eshtrave ua veshem mishin, pastaj ate e beme krijese tjeter (me shpirt). I larte eshte All-llahu, me i miri Krijues
23|15|Mandej, pas kesaj (krijese) ju do te vdisni
23|16|E ne diten e kijametit ringjalleni
23|17|Ne krijuam mbi ju shtate pale (qiej) dhe nuk jemi te pakujdesshem ndaj asaj qe krijuam
23|18|Ne leshaum me mase uje nga qielli dhe ate e perqendrojme ne toke. Po Ne kemi mundesi edhe ta humbim ate (ujin)
23|19|Dhe me anen e tij Ne mundesuam pe ju kopshte hurmash e rrushi, qe ne to keni shume peme dhe hani prej tyre
23|20|Dhe (krijuam) trupa drunjsh qe mbijne ne kodren Sina e qe japin vajera dhe melmesa per ngrenesit
23|21|Ju ede nga kafshet keni nje mesim, ngase ju freskojme me leng prej barqeve te tyre dhe keni shime dobi prej tyre, e edhe prej tyre ushqeheni
23|22|Dhe mbi to e anije bartni (hypni)
23|23|Ne e patem derguar Nuhun te populli i tij, e tha: “O populli im, adhuronie vetem All-llahun, se nuk ka zot tjeter pos tij; a nuk i frikesoheni (denimit)?”
23|24|E paria e atij populli qe nuk besuan thane: “Ky nuk eshte tjeter pos njeri sikurse edhe ju, po deshiron te jete me i latre se ju. Po te deshironte All-llahu do te dergonte engjej; ne nje gje te tille nuk e kemi derguar as nga ta paret tane!”
23|25|Ai nuk eshte tjeter pos nje njeri i semure mentalisht, andaj pritni (keni durim) edhe per nje kohe
23|26|Ai (Nuhu) tha: “Zoti im, me ndihmo per ate qe me pergenjeshtrojne
23|27|Ne e i shpallem: “Nderto anijen nen mbikeqyrjen Tone dhe sipas urdherit Tone, e kur te vije urdheri Yne dhe te ashpersohet gjendja atehere ti hgarko ne te prej secilit lloj nga nje qift (pale), edhe familjen tende, me perjashtim te atij ndaj te cilit ka marre fund vendimi, kunder tij pra ti mos kerko (falje) prej Meje per ata jane te permbytur
23|28|E kur te vendosesh ti dhe kush eshte me ty ne anije, atehere thuaj: “Falenderuar qofte All-llahu, i cili na shpetoi prej popullit te prishur!”
23|29|Dhe thuaj: “Zoti im, me zbarko ne nje vend te bekuar, e Ti je me i miri i atyre qe bejne vendosjen!”
23|30|Nuk ka dyshim se ne keto (ngjarje te popujve) ekzistojne fakte bindese. Ne te vertete Ne i veme ne sprove
23|31|Mandej pas tyre Ne ei sollem popull tjeter
23|32|Edhe atyre u derguam pejgamber mga mesi i tyre (qe u tha): “Adhuronie All-llahun, ju nuk keni zot tjeter pos Tij, a nuk frikesoheni!”
23|33|Edhe paria nga populli i tij e cila nuk besoi dhe e mohoi jeten tjeter dhe te cileve Ne u patem mundesuar rehati e begati ne jeten e kesaj bote, thane: “Ky nuk eshte tjeter pos njeri sikurse edhe ju, ha ashtu si hani ju dhe pi ashtu si pini ju!”
23|34|E nese i peruleni nje njeriu qe eshte si ju, vertet, atehere do te jeni te humbur e te mashtruar
23|35|Mos valle ai po ju premton se pasi qe te vdisni, te beheni dhe e eshtra (te kalbur), do te nxirreni te gjalle?”
23|36|Sa larg eshte sendertimi i asaj qe premtoheni
23|37|Nuk ka tjeter, pos jetes sone te kesaj bote, vdesim, lindim dhe nuk do te ringjallemi
23|38|E ai (Hudi (nuk eshte tjeter pos njeri qe trillon genjeshtra ndaj All-llahut, po ne nuk i besojme atij)
23|39|Ai (Hudi) tha “Zoti im, me ndihmo se ata po me pergenjeshtrojne!”
23|40|E Ai (Zoti) tha: “Se shpejti do te deshprohen ata”
23|41|Atehere me te drejte ata i zuri ushtima (denimi) dhe ashtu i beme sikur me qene hedhurina (mebturina). Larg qofte prej meshires se Zotit populli zullumqare
23|42|Mandej pas tyre Ne sollem brezni te reja
23|43|Asnje nga popujt (e shkaterruar) nuk mundi ta shpejtoje e as ta vonoje afatin e caktuar
23|44|Ne me pas derguam pejganberet tane nje pas nje, mirepo, cdo here qe nje popull i erdhi i derguari i vet, ata e pergenjeshtruan ate, prandaj Ne i percollem ata (me denim) njein pas tjetrit dhe i beme qe te permenden ne tregime. I shkaterruar qofte populli qe nuk beson
23|45|Me pas Ne derguam Musain dhe vellain e tuh Harunin me mrekulli dhe argumente tona te qarta
23|46|te faraoni dhe rrethi i tij, po ata u treguan kryelarte, sepse ishin popull mendjemadh
23|47|Dhe thane: “Si t’u besojme dy njerezve qe jane si ne, kur populli i tyre eshte ne sherbim tone?”
23|48|Keshtu, ata i pergenjeshruan qe te dy, andaj me te drejte i shkaterruam
23|49|Ne Musait i dhame librin (pas shkaterrimit te faraonit) ne menyre qe ata (populli israilit) te gjejne rrugen e drejte
23|50|Edhe te birin e Merjemes dhe nenen e tij i paraq item si argumente (mrekulli) dhe ivendodem qe te dy ne nje rrafshnalte dhe me uje rrjedhes
23|51|(ne u pate thene): “O ju te derguar, hani ate qe eshte e lejuar dhe mire dhe beni vepra te mira se Une e di ate qe ju veproni
23|52|Kjo feja juaj eshte e vetmja fe e Une jam Zoti juaj, runju denimit Tim
23|53|E ata me vone u ndane ne grupe sipas ceshtjes se fese dhe secili grup krenohej me ate qe kishte pervehtesuar per vete
23|54|Andaj, ti (Muhammed) leri ata edhe nje kohe ne ate mashtrimin e tyre
23|55|A mos mendojne ata se me ate qe jemi duke udhene atyre nga pasuria dhe femijet
23|56|Nxitojme t’u ofrojme atyre te mirat? Jo, kurrsesi, por ata nuk jane kah e kuptojne
23|57|Vertet, ata te cilet ndaj madherise se Zotit te tyre kane frike
23|58|ata, te cilet u besojne argumenteve te Zotit te vet
23|59|dhe ata, te cilet nuk i pershkruajne shok Zotit te vet
23|60|dhe, ata te cilet japin (sadaka-zeqate) nga ajo qe u eshte dhene, pse dine se do te kthehen te Zoti i tyre, andaj zemrat e tyre i kane te frikesuara
23|61|Te tillet jane duke nxituar drejt te mirave dhe te paret do t’i arrijne ato
23|62|Ne nuk e obligojme asnje njeri pertej mundesive te tij dhe te Ne eshte libri (i shenive) qe shenon saktesisht (veprat) dhe atyre nuk u behet padrejte
23|63|Por zemrat e tyre (mohuasve) jane te verberuara nga ky (liber), e pervec kesaj, ata vazhdojne te bejne vepra te keqia
23|64|Nderkaq, kur t’i kapim me denim ata qee kane cuar jete te shfrenuar, atehere ata me britme bejne lutje (duke kerkuar mdihme)
23|65|Mos e ngritni zerin tash, se ju nuk e keni ndihmen Tone
23|66|Sepse, juve u lexoheshin ajatet e Mia, e ju zbrapseshit
23|67|Si arogant ndaj tij (ndaj Kur’anit, ose ndaj Qabes), e me fyerje kunder tij naten bisedoshit
23|68|A nuk menduan ata thelle fjalen (Kur’anin), apo mos u erdhi atyre dicka, qe te pareve te tyre te lashte nuk u pat ardhur
23|69|apo mos nuk e nnjohin te derguarin e vet (Muhammedin), prandaj ata e refuzojne ate
23|70|Apo mos thane per te se eshte i cmendur? Jo, por ai ka ardhur me te verteten, e shumica e tyre e urren te verteen
23|71|E sikur te perputhej e verteta me deshirat e tyre, do te shkaterroheshin qiejt e toka dhe cdo gje qe gjendet ne to. E megjithate qe Ne atyre u sollem (me kete Kur’an) famen e tyre, ata u zbrapsen ndaj perkujtimit te vet
23|72|A mos u kerkon ti atyre ndonje shperblim? Po shperblimi i Zotit tend eshte me i miri, pse Ai eshte furnizues me i mire
23|73|c’eshte e verteta, ti i fton ata ne rruge te drejte
23|74|Po ata qe nuk e besojne boten tjeter, i shmangen rruges se drejte
23|75|Edhe sikur t’i meshironim ata (idhujtaret) dhe t’ua kishim larguar fatkeqesite, at do te vazhdonin te zhyteshin ne zhgenjimin e tyre
23|76|Ne i sprovuam at me denim, po ata nuk iu perulen Zotit te tyre e as nuk iu drejtuan me lutje
23|77|Deri sa t’ua gapim nje dere denimi teashper, atehere ata do te mbesin aty me shpresa te humbura
23|78|Ai eshte qe ua krijoi te degjuarit, te parit dhe te kuptuarit e juaj; sa pak jeni mirenjohes
23|79|Dhe Ai eshte qe ju krijoi ju ne toke dhe vetem te Ai do te tuboheni
23|80|Dhe Ai eshte qe jep jete dhe vdekje dhe vetem Ai ben ndryshimine nates e te dites; si nuk e kuptoni
23|81|Por ja ata flasin, ashtu si flasin ata para tyre
23|82|Ata thane: “Pasi te vdesim e te behemi dhe e eshtra te kalbur, a do te ringjallemi
23|83|Kjo na eshte premtuar ne edhe prinderve tane me pare, po kjo nuk eshte gje tjeter pos nje mit i lashte
23|84|Thuaj: “E kujt eshte toka dhe cdo gje qe ka ne te, nese jeni qe e dini?”
23|85|Ata do te thone: “E All-llahut”. Atehere thuaju: “Perse pra nuk mendoni?”
23|86|Thuaj: “Kush eshte Zoti i shtate qiejve dhe Zot i Arshit te madh?”
23|87|Ata do te thone: “All-llahu!” Thuaju: “E pse nuk frikesoheni pra?”
23|88|Thuaj: “Ne doren e kujt eshte i tere pushteti i cdo sendi, dh Ai eshte qe mbron (ke te do), e qe prej Atij nuk mund te kete te mbrijtur; nese jeni qe e dini?”
23|89|Ata do te thone: “Ne dore te All-llahut!” Thuaj: “E si mashtroheni pra?”
23|90|Por jo, Ne ua sollem atyre te verteen, e megjithate, ata jetojne me genjeshtra (duke adhuruar idhuj)
23|91|All-llahu nuk ka marre per veten kurrfare femije (as engjejt, e as nga njerezit), nuk ka me Te ndonje zot tjeter, pse (sikur te kishte zot tjeter), atehere secili zot do te vecohej me ate qe ka krijuar, dhe do te dominonte njeri mbi tjetrin! I larte, i paster eshte All-llahu nga ato qe i pershkruajne
23|92|Ai e di te fshehten e te dukshmen, Ai eshte larg atyre qe ate i shoqerojne
23|93|Thuaj: “Zoti im, po qe se patjeter do te me tregosh ate (denim) qe ua premtove atyre?”
23|94|Zoti im, mos mefut pra, mua te ai popull zullumqar!”
23|95|Ne te vertete, Ne kemi fuqi te tregojme ty ate qe u kemi premtuar atyre
23|96|Ti te keqen kthe me te miren. Ne e dime me se miri ate qe shpifin ata
23|97|Dhe thuaj: “O Zot im, une mbrohem me Ty prej cytjeve te djajve!”
23|98|Dhe mbehtetem te Ti qe ata te mos me afrohen!”
23|99|E kur ndonjerit prej tyre i vjen vdekja, ai thote: “O Zoti im, me kthe
23|100|qe te bej vepra te mira e te kompensoj ate qe leshova!” Kurrsesi, (Kthim nuk ka) e kjo eshte vetem fjale qe thote ai, e ata kane para tyre nje perde (distance periodike) der ne diten kur ringjallen
23|101|E kur i fryhet surit (heren e dyte), atehere, ne ate dite nuk do te kete lidhje familiare mes tyre e as qe do te pyes kush per njeri-tjetrin
23|102|E kujt i peshojne me rende peshojat (veprate mira), ata jame te shpetuarit
23|103|Ndersa, atyre qe u peshojne lehte, peshojat (veprat e mira), ata jane qe humben vetveten dhe jane ne Xhehennem pergjithmone
23|104|Zjarri do t’ua djege atyre fytyrat dhe do te duken shume te shemtuar brenda tij
23|105|(atyre u thuhet): A nuk u jane lexuar juve ajete e Mia; e ju nuk i besuat ato
23|106|Ata thone: “O Zoti yne, ne na paten mundur te keqiat (u dhame pas epsheve te dynjase) dhe si te tille ishim popull i humbur
23|107|Zoti yne, na nxjerr prej tij, e nese gabojme perseri, atehere vertet, jemi mizor!”
23|108|Ai thote: “Heshtni aty e mos me folni!”
23|109|Pse nje grup prej robeve te Mi thane: “O Zoti yne, ne besuam, prandaj na fale dhe na meshiro, se Ti je me i miri i meshiruesve!”
23|110|E ju i patet tallur ata, sa qe ajo tallje beri qe te harronin perkujtimin ndaj Meje, madje edhe qeshnit me ta
23|111|E Une sot i shperbleva ata per ate qe ishin te durueshem ate jane fitimtaret
23|112|Ai thote: “E sa vjet keni kaluar ne toke?”
23|113|Ata thone: “Kemi qendruar nje dite ose nje pjese te dites, pyeti ata qe dine numerimin!”
23|114|Ai thote: “Mire e keni, sikur ta dishit njemend pak keni qendruar!”
23|115|A menduat se Ne u krijuam kot dhe se nuk do ktheheni ju te Ne
23|116|I larte eshte All-llahu, Sunduesi i vertet, nuk ka zot tjeter pos Tij, Zot i Arshit bujar
23|117|E kush adhuron me All-llahun edhe ndonje zot tjeter, per te cilin nuk ka kurrefare fakti, pergjegjesia e tij eshte para Zotit te vet, e mohuesit nuk do te shpetojne
23|118|E ti thuaj: “O Zoti im, me fal e me meshiro, se Ti je me Meshiruesi i meshiruesve!”
24|1|(Kjo eshte) Kaptine te cilin Ne e shpallem dhe Ne e beme detyrim te domosdoshem (zbatimin e dipozitave qe theksohen ne te) dhe Ne parashtruam ne te argumente te qarta ne menyre qe te merrni mesim
24|2|(dispozite obliguese eshte qe) Laviren dhe lavirin t’i rrahni, secilit prej tyre me nga njeqind te rena, dhe ne zbatimin e dipozitave te All-llahut mos u tregoni zemerbute ndaj atyre dyve, nese jeni qe besoni All-llahut dhe botes tjeter. E gjate zbatimit te ndeshkimit ndaj tyre, le te jene te pranishem nje nmer besimtaresh
24|3|Laviri nuk do te duhej te martohej me tjeterke, pos me ndonje lavire ose idhujtare, e lavirja me te nuk do te duhen te martohej kush pos ndonje lavir o idhujtare. Ajo (kurveria ose martesa me te) eshte e ndaluar per besimtaret
24|4|Edhe ata te cilet bejne shpifje per grate e ndershme dhe nuk sjellin kater deshmitare, t’i rrahni ata me nga tetedhjete te rena dhe atyre mos u pranoni deshmine me kurre. te tillet jane te pabesueshem
24|5|Me perjashtim te atyre qe me vone pendohen dhe permiresohen, vertet All-llahu eshte qe shume fale e meshiron
24|6|Ndersa ata te cilet shpifin per gra te veta dhe nuk kane deshmitare tjeter pervec vetes Deshmimi i cdonjerit prej tyre eshte: te betohen kater here ne All-llahun se ai e thote te verteten
24|7|E pesta (here e betimit) eshte: mallkimi i All-llahut qofte mbi te, nese genjen
24|8|E nga ajo (gruaja e shpifur) largohet denimi, nese kater here betohet ne All-llahun se ai (shpifesi) genjen
24|9|E pesta here e betimit te jete qe ta godis hidherimi i All-llahut, ate (gruan) nese ai, ka qene i vertete
24|10|Dhe sikur te mos ishte dhurata dhe meshira e All-llahut ndaj jush (ju do te mbarojshit). Pa dyshim Alahu pranon pendimin eshte i gjithedijshem
24|11|S’ka dyshim se ata qe trilluan shpifjen, jane nje grup prej jush. Ju mos e mrrni ate si ndonje dem per ju, perkundrazi, ajo do te jete ne dobine tuaj. Secilit prej tyre do t’i takoje denimi sipas pjesemarrjes ne mekat, e atij prej tyre qe e barti pjesen e madhe (te shpifjes) i takon denim i madh
24|12|E perse kur e degjuan ate (shpifje) besimtaret dhe besimtaret te mos mendinin te miren si per vete dhe te thonin: “Kjo eshte shpifje e qarte?!”
24|13|Perse ata nuk i sollen kater deshmitare per kete? E derisa nuk sollen deshmitare, ata pra te All-llahu jane mu genjeshtaret
24|14|E sikur te mos ishte meshira e All-llahut dhe miresia e Tij ndaj jush, ne kete dhe ne boten tjeter, ju do t’ju kapte denim shume i madh per shkak te asaj ne te cilen u hudhet
24|15|Kur ju ate (shpifjen) e percollet me gjuhen tuaj dhe per ate qe nuk kishit kurrfare dije foleshit duke menduar se ajo ishe imtessi e parendesishme, ndersa te All-llahu ajo eshte e madhe
24|16|E perse, kur e degjuat ate, nuk thate: “Ne nuk na takon te flasim per kete. I larte je Ti, kjo eshte shpifje e madhe!”
24|17|All-llahu ju keshillon qe nje e tille te mos perseriet kurre, nese jeni besimtare te denje
24|18|All-llahu sqaron per ju argumentet, sepse Ai eshte i dijshem e i urte
24|19|Ata, te cilet deshirojne qe te besimtaret te perhapet amoraliteti, ata i pret denim i dhembshem ne kete dhe ne boten tjeter. All-llahu di (te fshehtat) e ju nuk e dini
24|20|Sikur te mos ishte miresia e All-llahut ndaj jush dhe meshira e Tij, (do ta perjetoshit menjehere denimin), po All-llahu eshte shume i bute, i meshirshem
24|21|O ju qe besuat, mo s shkoni gjurmeve te djallit, pse kush ndjek gjurmet e djallit ai urdheron per te shemtuara e te irituara, e sikur te mos ishte miresia e All-llahut ndaj jush dhe meshira e Tij, askush prej jush nuk do te pastrohej me kurre (prej mekatesh), por All-llahu e pastron ate qe do Ai. All-llahu degjon e di
24|22|Te ndershmit dhe te pasurit nga ju, te mos betohen se nuk do t’u jain t afermve, te varferve dhe atyre qe pr hir te All-llahut lane vendlindje e tyre, po le t’ua falin (gabimin) dhe mos t’ua zene per te madhe. A nukdeshironi qe All-llahu t’u fale. All-llahu fale dhe meshiron shume
24|23|Vertet, ata qe akuzojne grate e ndershme, besimtare te pafajshme, jane te mallkuar ne kete bote dhe ne boten tjeter dhe ata i pret nje denimshume i madh
24|24|Ne ate dite kur deshmojne kunder tyre gjuhet e tyre, duart e tyre dhe kembet e tyre per ate qe ata kane punuar
24|25|Ate dite All-llahu ua ploteson shperblimin e merituar, e ata e dine se All-llahu eshte Ai i verteti, i qarta ne drejtesi
24|26|Te keqiat (fra ose fjale) jane per te keqinjte edhe te keqinjte jane per te keqijat, ndersa te ndershmet jane per te ndershmit edhe te ndershmit jane per te ndershmet. Ata jane te pafajshem nga ajo qe u thote atyre. Ata kane falje te madhe dhe furnizimte begatshem
24|27|O ju qe besuat, mos hyni ne shtepi te huaja pa kerkuar leje dhe pa pershendetur njerezit e saj. Kjo eshte me mire per ju ne menyre qe merri mesim
24|28|Po nese nuk gjeni aty asnje, atehere mos hyni ne to derisa t’u jepet leja, e nese u thuhet kthehuni, ju pra kthenu. Kjo eshte me e ndershme per ju. All-llahu di cdo gje qe veproni ju
24|29|Nuk eshte per ju ndonje mekat, nese hyni ne shtepi te pabanuara, e qe ne to keni ndonje perfitim. All-llahu e di ate qe e shfaqni haptas dhe ate qe e mbani fshehte
24|30|Thuaju besimtareve te ndalin shikimet (prej haramit), te ruajne pjeset e turpshme te trupit te tyre se kjo eshte me e paster per ta. All-llahu eshte i njohur hollesisht per ate qe bejne ata
24|31|Thuaju edhe besimtareve te ndalin shikimet e tyre, te ruajne pjeset e turpshme te trupit te tyre. te mos zbulojne stolite e tyre pervec atyre qe jane te dukshme, le te vejne shamite mbi krahrorin e tyre dhe te mos ua tregojne bukurite e tyre askujt pervec burrave te vet, babajve te vet ose babajve te burrave te vet, djemve te vet ose djemve te burrave te vet, vellazerve te vet ose djemve te vellezerve te vet, apo djemve te motrave te veta, ose grave te tyre (qe u permenden) dhe robreshave, te cilat i kane ne pronesine e tyre, ose sherbetoreve nga medhkujt te cilet nuk ndiejne nevoje pe femrat ose femijet nuk i kane te pjekur per gra. Le te mos kercasin me kembet e tyre per te mos zbuluar fshehtsine nga stolite e tyre. Pendohuni te gjithe te All-llahu, o besimtare, ne menyre qe te gjeni shpetim
24|32|Dhe marotoni te pamartuarat (te pamartuarit) edhe roberit e robereshat tuaja qe jane te ndershem e te ndershme. Nese jane te varfer, All-llahu i begaton nga miresite e Tij, All-llahu eshte bujar i madh, i gjithdijshem
24|33|E ata qe nuk kane mundesi martese, le te permbahen derisa All-llahu t’i begatoje me te mirat e veta. E ata qe i keni ne pronesine tuaj dhe kerkojne prej jush t’i lironi ne baze te kompenzimit, atehere ua beni kete te mundshme me marrveshje, nese e dini se jane te besueshem dhe jepnu nga pasuria qe u ka dhene All-llahu juve. Mo i detyroni robreshat tuaja te bejne imoralitet, e per shkak te ndonje fitimi te kesaj bote, derisa ato deshirojne te jene te pastra. E kush i detyron me dhune te bejne ate, All-llahu i fale ato pas atij detyrimi. All-llahu fale dhe eshte meshirues
24|34|Ne u kemi shpalle juve argumente te qarta dhe shembuj nga ata qe ishin para jush, e edhe keshtu per te ruajturit
24|35|All-llahu eshte drite (ndicues, udhezues) i qiejve e i tokes. Shembulli i drites se Tij i gjason kandilit te vendosur ne nje zgaver te erret. Kandili gjendet brenda nje qelqi si te ishte yll flakerus e qe ndizet prej (vajit te) nje druri te bekuar, prej ullirit qe nuk mund te quhet as i lidjes e as i perendimit, e vaji i tij ndricon pothuajsse edhe pa e prekur zjarri. Drite mbi drite. All-llahu udhezon kah drita e Vet ate qe do Ai. All-llahu sjell shembuj per njerezit. All-llahu cdo gje di shume mire
24|36|(ajo drite) Eshte ne shtepite (xhamite) qe All-llahu lejoi te ngriten, e qe ne to te permendet emri i Tij, t’i behet lutje Atij mengjes e mbremje
24|37|Ata jane njerez qe nuk i pengon as tregetia e larget e as shitblerja ne vend per ta permendur All-llahun, per ta falur namazin dhe ta dhene zeqatin, ata i frikesohen nje dite kur do te tronditen zemrat dhe shikimet
24|38|(ata i luten) qe Allhu t’i shperbleje me se miri per ate qe punuan dhe per t’ua shtuar te mirat nga Ai. All-llahu e dhuron pa mase ate qe do
24|39|E veprat e atyre qe nuk besuan jane si valet (nga rrezet e diellit) ne nje rrafshine ku i etshmi mendon se eshte uje derisa kur t’i afrohet atij nuk gjen asgje, por aty e gjen All-llahun dhe ai do t’ia jape llogarine e tij. Alahu eshte i shpejte ne llogaritje
24|40|Ose (veprat e tyre) jane si erresirat ne det te thelle te cilin e mbulojne valet mbi vale dhe mbi ato rete e dendura, pra, erresira njera mbi tjetren sa qe nuk mund ta shohe ai as doren e vet. Atij te cilit All-llahu nuk jep drite, ai nuk ka per te pasur drite
24|41|A nuk e di per All-llahun se Atij i lutet kush eshte ne qiej e toke, madje edhe shpezet krahhapura. Te gjithe e dine dhe jane te udhezuara ne lutje ndaj Tij dhe per madherimin e Tij. All-llahu e di c’punojne ata
24|42|Vetem i All-llahut eshte i tere sundimi i qiejve e i tokes dhe vetem te Ai eshte e ardhmja
24|43|A nuk e ke pare se si All-llahu drejton rete, pastaj i bashkon, i bene grumbull ato dhe atehere e sheh shiun se si rrjedh prej tyre. Ai leshon prej se larti, nga rete e medha si kodra bresher dhe me te godite kedo, e ia largon atij qe do. Shkelqimi i vetetimes se drites se rese gati ses’te merr te te parit
24|44|All-llahu bene rrotullimin e nates e te dites dhe ne te gjitha keto ka fakte per ata qe kane te parit te shendoshe
24|45|All-llahu krijoi secilen gjallese prej uji, e prej tyre ka qe ecin rreshqitas ne barkun e vet, ka qe ecin ne te dy kembet e edhe asosh qe ecin ne te kater kembet. All-llahu krijon cka te doje, pse vertet All-llahu ka mundesi per cdo gje
24|46|Ne kemi shpallur argumente te qarta, e All-llahu ve ne rrugen e drejte ate qe do
24|47|Ata (hipokritet) thone: “Ne i kemi besuar All-llahut, te derguarit te Tij, dhe u jemi bindur. Por pas asaj nje grup prej tyre zbrapsen. Te tillet nuk jane besimtare
24|48|E kur thirren qe ndermjet tyre te gjykoje All-llahu dhe i derguari i tij, nje grup prej tyre nuk i pergjigjen asaj
24|49|Po nese eshte qe e drejta u takon atyre (ne ate gjykim), ata i shkojne atij te bindur e me respekt
24|50|A thua jane te semure ne zemrat e tyre apo mos dyshojne (ne te derguarin) ose mos frikesohen se All-llahu dhe i derguari i Tij do te gjykoje padrejte kunder tyre? Por jo, ata vet jane zullumqare
24|51|Kur thirren besimtaret per gjykim ndermjet tyre te All-llahu dhe te i derguari i Tij, e vetmja fjale e tyre eshte te thone: “Degjuam dhe respektuam!” Te tillet jane ata te shpetuarit
24|52|Kush respekton All-llahun dhe te derguarin e Tij, ia ka friken All-llahut dhe i permbahet udhezimit te TIj, te tillet jane ata qe do te arrijne ate qe deshirojne
24|53|Ata (hipokritet) betohen me nje betim te forte ne All-llahun se sikur t’i urdheroshe ti, ata gjithsesi do te dilnin ne (per ne lufte). Thuaj: “Mos u betoni” Bindja eshte ditur, (ju vetem me goje thoni e jo me zemer). S’ka dyshim, All-llahu hollesisht di cka vepron
24|54|Thuaj: “Respektone All-llahun, respektone te derguarin!” Nese ata refuzojne, atehere atij i takon pergjegjesia me cka eshte i ngarkuar ndersa juve pergjegjesia me cka jeni ngarkuar, nese i bindeni atij, atehere keni gjetur te verteten. I derguari ka obligim vetem komunikimin e qarte
24|55|Atyre nga mesi juaj te cilet besuan dhe bene vepra te mira All-llahu u premtoi se do t’i beje zoterues ne ate toke ashtu si pat bere zoterues ata qe ishin para tyre dhe fene te cilen Ai e pelqeu per ta, do ta forcoje, e ne vend te frikes Ai do t’u dhuroje siguri. Ata me adhurojne Mua e nuk me shoqerojne asgje. E kush edhe pas kesaj mohon, te tille jane ata me te prishurit
24|56|Falni rregulisht namazin, jepni zeqatin dhe respektoni te derguarin ne menyre qe te meshiroheni
24|57|Kurrsesi mos mendo se jane te pathyrshem ne kete jete ata qe nuk besuan. Vendi tyre eshte zjarri e sa perfundim i keq eshte ai
24|58|O ju te cilet besuat, ata te cilet i keni ne pronesine tuaj (sherbetoret) dhe ata qe nuk kane arritur moshen e pjekurise, duhet te kerkojne leje prej jush (per te hyre te ju ne tri kohe: para namazit te sabahut, ne kohen e drekes kur i hiqni rrobat tuaja (per te pushuar) dhe pas namazit te jacise, qe te tria keto kohe jane kur ju jeni te veshur. Pos atyre tri koheve nuk eshte mekat as per ju as per ata, te vizitoni njeri-tjerin. Keshtu All-llahu ua sqaron argumentet e veta. All-llahu eshte i dijshemi i urti
24|59|E kur femijet tuaj ta arrijne moshen epjekurise, le te kerkojne leje (per hyrje) ashtu si kerkuan ata para rtee. All-llahu ju shpjegon dipozitat e veta, sepse Ai di me se miri dhe eshte me i urti
24|60|E grate e moshuara, te cilat nuk deshirojne martese me, nuk eshte mekat ta heqin petkun mbulues te tyre, po duke mos qene zbuluese te bukurive, megjitheqe me se miri eshte per to te jene te permbajtura. All-llahu degjon, di
24|61|Nuk eshte mekat per te verberin, as te calin, as per te semurin, as per ju vete, ose nga shtepite e eterve tuaj, shtepite e nenave tuaja, ne shtepite e vellezerve e te motrave tuaja, ne shtepite e xhaxhallareve, te hallave, te dajeve tuaj, ne shtepite e tezeve tuaja ose te atyre qe u jane besuar celesat e tyre, ose (ne shtepite) e miqve tuaj. Mund te hani bashkerisht ose vecmas, nuk eshte mekat. Kur te hyni ne ndonje shtepi pershendetni (ata qe jane ne to) me nje persendetje te caktuar nga All-llahu (me selamun alejkum) qe eshte e bekuar dhe e kendeshme. Keshtu All-llahu ua sqaron argumentet qe t’i kuptoni
24|62|Besimtare jane ata qe i besuan All-llahut dhe te derguarit te Tij, dhe mur jane me te (te derguarin) per ndonje ceshtje te perbashket (te rendesishme), nuk largohen pa i kerkuar leje atij. S’ka dyshim se ata qe kerkojne leje prej teje, ata i besojne All-llahut dhe te derguarit te Tij. E kur te kerkojne leje per ndonje pune te tyre, lejo ke duash, e kerkoi falje All-llahut per ata, se vertet, All-llahu fale shume e eshtemeshirues
24|63|Thirrjen e te derguarit mos e konsideroni si thirrjen tuaj ndaj njeri-tjetrit. All-llahu i di ata qe terhiqen prej jush tinezisht, prandaj, le te ruhen ata qe kundershtojne rrugen e tij (te te derguarit) se ata do t’i ze ndonje telashe, ose do t’i godase denimi i idhet
24|64|Veni re, se vetem ne pushtetin e All-llahut eshte cka ka ne qiej dhe ne toke. Ai e di gjendjen tuaj (besimin apo hipokrizine), e diten kur i kthehen Atij, Ai do t’u kallezoje atyre per ate qe vepruan. All-llahu eshte i dijshem per cdo send
25|1|Ai, qe ia shpall Furkanin (Kur’anin, dallues te se vertetes nga e paverteta) robit te vet (Muhammedit) qe te behet pejgamber i botes (keshillues), eshte i madheruar
25|2|Ai eshte qe vetem Atij i takon sundimi i qiejve dhe i tokes, Ai nuk ka as femije e as nuk ka shok ne sundimin e Tij. Ai krijoi cdo gje, duke e persosur ne menyre te qarte e te matur
25|3|Mirepo, ata (idhujtaret) ne vend te Tij adhuruan zota tjere, te cilet nuk krijuan asgje, sepse ata edhe vete jane te krijuar. Ata nuk posedojne per vetvete as dem as dobi, ata nuk kane ne dore as vdekje as jete, e as ringjallje
25|4|Dhe ata qe nuk besuan, thine: “Ky (Kur’ani) nuk eshte tjeter vetem se genjeshter, qe e trilloi ai (Muhammedi), te cilit indihmuan edhe njerez tjere. Pra ata (idhujtaret) bene shtremberim e shpifje”
25|5|Edhe thane: “(per Kur’anin) Jane legjenda te te pareve, qe ai (Muhammedi) kerkoi t’i shkruhen ato, e i lexohen atij mengjes e mbremje”
25|6|Thuaj: “Ate e shpall Ai, qe e di te fshehten ne qiej e ne toke, Ai eshte qe fale shume, eshte meshirues”
25|7|E ata thane: “c’eshte me kete te derguar, i cili ha ushqim dhe c neper tregje? erse te mos i jete derguar nje engjell se bashku me te, e te jete qortues?”
25|8|Ose atij t’i jepet ndonje thesar, apo te kete ndonje kopsht nga i cili do te ushqehej? Horrat madje thone: “Ju vetem jeni duke e ndjekur nje njeri qe e ka zene magjia!”
25|9|Shih se cfare shembujsh te sjellin, andaj ata jane te humbur dhe nuk mund ta gjejme rrugen e drejte
25|10|Eshte i madheruar Ai, i cili po te deshiroje mund te te jape ty edhe me mire se c’thone ata, kopshte ne te cilet rrjedhin lumenj, ku ka edhe pallate
25|11|Por jo, ata pergenjeshtruan kiametin, e Ne per ata qe nuk besojne diten e gjykimit kemi pergatitur zjarr te forte
25|12|Qe posa te duket ai prej nje vendi te larget, ata ia degjojne atij velimin edhe kerhamzen e tij (Xhehennemit)
25|13|E kur te hudhen duarlidhur ne nje vend te ngushte ne te, atydo te kerkojne shkaterrimin (vetezhdkjen)
25|14|Tash mos kerkoni vetem njehere shkaterrimin, por ate kerkonie shumehere
25|15|Thuaj: “A eshte me i mire ai (zjarri i Xhehennemit), apo Xhenneti i perjetshem, i cili u eshte premtuar si shperblim dhe vend jetesimi te devotshemve”
25|16|e aty, ate dite qe e deshirojne do ta kene pergjithmone. Ky premtim i Zotit tend ka qene dashte kerkuar
25|17|Diten kur Zoti do t’i tubone ata, e edhe ata qe adhuruan pos All-llahut dhe u thone (zotave te adhuruar): “A i thirret ju rbte e Mi qe t’u adhurojne, apo ata vete e humben rrugen?”
25|18|Ata (idhujt) thone: “Je i panevojshem per rival, o i madheruar! Neve nuk na takoi qe pervec Teje te kemi ndonje mbrojtes tjeter, por Ti u ke dhene te mira atyre dhe te te pareve te tyre, qe ishin njerez te prishur s qe harruan te perkujtojne!”
25|19|Ja (All-llahu u thote idhujtareve), keta ju pergenjeshtruan per ate qe thoni (se ishin zota), pra ju as nuk keni mundesi te shpetoni as t’i ndihmoni (vetes). E cilido e ben padrejtesi prej jush, Ne i japim atij te perjetoje nje denim te madh
25|20|Ne para teje derguam pejgambere te tjere, por edhe ata ishin te derguar qe kane ngrene ushqim, qe kane ecur e shetitur neper tregje. Ne bem njerin prej jush sprove per tjetrin se a do te jeni te durueshem. E Zoti yt eshte Ai qe sheh cdo gje
25|21|E ata qe nuk e shpresojne takimin Tone, thane: “Perse te mos na dergohen neve engjej, ose perse te mos shohim Zotin tone?” Ata tejcmuan larte veten dhe u sollen me arrogance
25|22|Per kriminelet ate dite kur i shohin engjejt nuk ka gezim, sepse ata (engjejt) u thone: “Eshte e ndaluar cdo e mire (apo Xhenneti eshte haram per ju)!”
25|23|E Ne i kthehemi ndonje vepre qe e bene ata dhe e bejme ate per hi e pluhur
25|24|Ate dite banuesit e Xhennetit do te kene vend shume te mire dhe pushimore shume te kendshme
25|25|Dhe (perkujto) diten kur do te cahet qielli me anen e nje reje e leshohen engjejt ne nje menyre madheshtore
25|26|Ate dite sundimi i vertete eshte i te Gjithemeshireshmit, e ajo dite per jobesimtaret do te jete dite e veshtire
25|27|Ate dite zullumqari do t’i kafshoje duart eveta dhe do te thote: “I mjeri une, ta kisha marre rrugen e Pejgamberit!”
25|28|O shkaterrimi im, ah te mos e kisha bere filanin mik
25|29|Ne te vertee, pasi e gjeta rrugen e dreje, ai me largoi mua prej asaj, e djalli eshte ai qe njeriun e humb dhe e le te vetmuar
25|30|E i derguari tha: “O Zot imi, vertet, populli im e konsideroi kete Kur’an si (dic) te hedhur!”
25|31|Shi keshtu, Ne secilit pejgamber ia beme ndonje armik prej jobesimtareve, por mjfton qe Zoti te jete udherrefyes ndihmes yti
25|32|E ata qe nuk besuan thane: “Perse te mos i kete zbritur atij (Muhammedit) Kur’ani pernjehere?” Ashtu (e zbritem pjese-pjese) qe me te te forcojme zemren tende dhe Ne e sollem ate ajet pas ajetit (dalengadale)
25|33|Dhe ata nuk te sjellin ndonje shembull ty, e qe Ne te mos ta tregojme te verteten, duke te ofruar shpjegim te qarte e te plote
25|34|Ata do te tubohen, do te jene te permbysur me fytyrat e tyre ne Xhehennem, te tilleve u perket vendi me i keq, ndaj ata jane me te humburit ne rrugen e tyre
25|35|Ne edhe Musait i patem dhene librin, e bashkuam me vellain e vet, Harunin, qe takee si ndihmes
25|36|U thame: “Shkoni ju te dy te ai popull e i pergenjeshtroi argumentet Tona!” E Ne pastaj i shkaterrruam ata shume keq
25|37|Ne e permbytem edhe popullin e Nuhut meqe ata te derguarit i quajten rrenacake, e pet njerezit, te cilet mendojne, le te marrin mesim nga ata. E per mizoret Ne kemi pergaditur denim te rende
25|38|Edhe Adin, Themudin, banoret e Res-it dhe shume gjenerata ndermjet tyre (i shkaterruam)
25|39|E secilit prej tyre u patem sjelle argumente, por te gjithe i rrenuam
25|40|Ata (kurejshitet) kaluan buze fshatit, i cili ishte gurezuar me ate shiun (gurezim prej se larti) e shemtuar, po a nuk jane ata, te cilet e pane ate? Jo, nuk e vehtruan, sepse ata ishin te tille, te cilet nuk shpresonin ne ringjallje
25|41|E kur te shohin ty, nuk te cmojne ndryshe, por vetem ne talje e thone: “A ky eshte ai qe All-llahu e dergoi pejgamber?”
25|42|“Sikur ne te mos ishim te qendrueshem ndaj tyre, ai gati na pat zbrapsur prej zotave tane!” e me vone, kur ra shohin qartazi denimin, do ta kuptojne se kush ishte me larg nga e verteta
25|43|A e ke pare ti ate qe, qe per zot e qmon epshin e vet, a mos do t’i behesh ti atij mbrojtes
25|44|A mendon ti se shumica e tyre degjojne pse kuptojne? Ata nuk trajtohen ndryshe, por vetem si kafshe, bile jane edhe me te humbur nga e verteta
25|45|A e sheh se si Zoti yt e zgjati (andej e kendej) hijen, e sikur te kishte dashur do ta linte ne nje vend, pastaj diellin e beme rrefyes te saj
25|46|Pastaj Ne e terheqim pak nga pak
25|47|E ai eshte qe naten ua beri petk, gjumin e pushim e diten e beri per gjallerim
25|48|Edhe Ai eshte, qe i leshon erera myzhde ne prag te meshires se Tij (shiut) dhe Ne leshuam prej qiellit uje te paster
25|49|Qe me te t’i japim jete nje toke te vdekur dhe t’u japim te pijne atyre qe i krijuam, kafshe e shume njerez
25|50|Ne shume here ua perkujtuam atyre keto fakte qe te mendojne, por shumica e njerezve nuk deshen tjeter pos refuzimit
25|51|Sikur te kishim dashur Ne, do te dergonim pejgamber ne cdo vendbanim
25|52|Po ti mos degjo jobesimtaret e luftoi ata me te (me Kur’an)
25|53|Ai la te lire te bashkohen dy dete, ky (njeri) i pijshem e i shijshem, e ky (tjetri) i njelmet e i idhet, mes tyre beri si te jete ndonje pende, prite qe te mos perzihen
25|54|Dhe Ai nga uji (fara) krijoi njeriun, dhe e beri ate te kete fis dhe te kete miqesi. Zoti yt ka mundesi te jashtezakonshme
25|55|E ata ne vend te All-llahut adhurojne ate qe nuk u sjell as dobi, as dem atyre, po jobesimtari ndihmon ate qe eshte kunder Zotit te vet
25|56|E Ne nuk te derguam ty per tjeter qellim, por vetem si pergezues e si qortues
25|57|Thuaj: “Une per kete nuk kerkoj shperblim prej jush, por vetem kush te doje te marre rrugen qe e afron te Zoti i vet”
25|58|Ti mbeshtetju Atij te perjetshmit qe nuk vdes kurre, madheroje me lavderimin qe i takon Atij, Ai mjafton per njohje ne hollesi te mekateve te robve te vet
25|59|Ai krijoi qiejt e token dhe gjithcka qe gjendet ne mes tyre brenda gjashte ditesh, e pastaj mbizoteroi Arshin. Ai eshte Meshiruesi. Per kete pyete ndonje shume te dijshem
25|60|E kur u eshte thene atyre: Beni sezhde ndaj te madherishmit, ata thane: “E kush eshte Rrahmani - Meshiruesi? A t’i bejme sexhde pse ti na urdheron?” E kjo shtoi edhe me teper largimin e tyre (nga feja)
25|61|I madherishem eshte Ai qe krijoi yje ne qiell dhe vendosi ne te drite (diell) e hene qe ndricon
25|62|Ai eshte qe beri nate e diten zevendsuese te njera-tjetres dhe per ate qe deshiron te mendoje apo te falenderoje, argument
25|63|E roberit e Zotit jane ata qe ecin neper toke te qete, e kur atyre me fjale u drejtohen injorantet, ata thone: “Paqe!”
25|64|Dhe qe per hire te Zotit te tyre naten e alojne duke bere sexhde dhe duke qendruar ne kembe (falen)
25|65|Edhe ata qe thone: “Zoti yne, largoje prej nesh vuajtjen e Xhehennemit, e s’ka dyshim se vuajtja ne te eshte gjeja me e rende”
25|66|Ai, vertet eshte vendqendrim i keq
25|67|Edhe ata qe kur shpenzojne nuk e teprojne e as nuk jane doreshtrenguar, po mbajne mesataren e jane te matur
25|68|Edhe ata qe pos All-llahut, nuk lusin zot tjeter dhe nuk mbysin njeriun qe ka ndaluar All-llahu, por vetem kur e meriton ne baze te drejtesise, dhe qe nuk bejne kurveri, ndersa kush i punon keto, ai gjen ndeshkimin
25|69|Atij i dyfishohet denimi ditene kijametit dhe aty mbetet i perbuzur pergjithmone
25|70|Pervec ati qe eshte penduar dhe ka bere veper te mire, te tilleve All-llahu te keqiat ua shendrron ne te mira. All-llahu eshte meshirues, ndaj Ai fale shume
25|71|Ai qe eshte penduar dhe ka bere mire, ne te vertet, ai eshte kthyer te All-llahu dhe eshte i pranishem
25|72|(Roberit e Zotit jane) Edhe ata qe nuk deshmojne rrejshem dhe kur (rastesisht) kalojne prane se keqes, kalojne duke e ruajtur karakterin e vet
25|73|Edhe ata qe kur keshillohen me ajetet e Kur’anit te Zotit te tyre, nuk u kthejne shpinen si te shurdhet e te verber
25|74|Edhe ata qe thone: “Zoti yne, na ben qe te jemi te gezuar me (punen) e grave tona dhe pasardhsve tane, neve na ben shembull per te devotshmit”
25|75|Per shkak se duruan, te tillet shperblehen me nje shkalle te larte (Xhennet) dhe aty priten me pershendetje te selamit
25|76|Aty jane pergjithmone, e sa vendqendrim dhe vendbanim i mire eshte ai
25|77|Thuaj: “zoti im as nuk do te kujdesej per ju, sikur te mos ishte lutja juaj (kur gjendeni ne veshtiresi, ose sikur te mos ishit te thirur te besoni), e ju pergenjeshtruat, andaj dennimi do t’ju jete i panderprere”
26|1|Ta, Sine, Mime
26|2|Keto jane ajete te librit te (te Kur’anit) qarte
26|3|A mos do te mbysesh ti veten (Muhammed) pse ata nuk behen besimtare
26|4|Silur te duam Ne, do te zbritnim nje argument (mrekulli) nga qielli mbi ta, e qe qafat e tyre do t’i rrinin perulur atij
26|5|Atyre nuk u vjen asnje keshille e re nga Meshiruesi, e qe ata mos t’ia kthejne shpinen
26|6|Vertet, ata pergenjeshtruan, por atyre do t’u vije kobi i asaj me te cilen talleshin
26|7|A nuk e shikuan ata token se sa shume loje bimesh te dobishme beme te mbijne ne te
26|8|Vertet, ne keto ka fakte (te forta), por megjithate, shumica e tyre nuk kane qene besimtare
26|9|e s’ka dyshim se Zoti yt eshte Ai i Gjithfuqishmi (t’i ndeshkoje) po edhe i Meshirshmi
26|10|(Perkujto) Kur Zoti yt e thirri Musain: “Te shkosh te ai popull zullumqare!”
26|11|Populli i faraonit, a nuk jane duke u frikesuar (denimit)
26|12|Ai (Musai) tha: “Zoti im, kam frike se do te trajtojne si genjeshtare
26|13|Do te me shtrengohet krahrori (shpirti) im dhe nuk do te me leshohet gjuha ime (te flas rrjedhshem), anaj dergoje (bere pejgamber) Harunin
26|14|Madje une kam nje faj ndaj tyre, e kam frike se do te me mbysin (per hakmarrje)!”
26|15|Ai (All-llahu) tha: “Kurrsesi (nuk do te mbysin), po shkoni ju te dy me argumentet Tona. Ne jemi me ju veshtrues tuaj (ju degjojme dhe ju ndihmojme)
26|16|Shkoni dhe faraonit thoni: “Ne jemi te derguar nga Zoti i te gjitha boteve
26|17|T’i lejosh beni israilet te vijne me ne!”
26|18|Ai (faraoni) tha: “A nuk te rritem ty si femije ne mesin e tone, ku i kalove disa vjet te jetes sate
26|19|Dhe ti e bere ate punen tende qe e bere, prra ti je mohues (i te mirave qe t’i beme)
26|20|(Musai) Tha: “E bera ate, atehere kur isha i pavetedijshem
26|21|Andaj, edhe ika prej jush kur u frikesova nga ju, e Zoti im me dhuroi dhe me beri nga te derguarit
26|22|Me permend ate te mire qe me bere mua, e ti roberove beni israilet!”
26|23|(Faraoni) Tha: “E cili eshte ai zot i boteve (qe ju dergoj)?”
26|24|Ai i tha: “Zoti i qiejve dhe i tokes dhe c’ka ndermjet tyre, nese bindeni!”
26|25|Ai (faraoni) atyre qe ishin perreth, u tha: “A nuk e degjoni?!”
26|26|Ai (Musai) tha: “Zoti juaj dhe i prinderve tuaj te pare!”
26|27|(Faraoni) Tha: “Vertet, i derguari juaj qe u eshte derguar juve, me siguri eshte i cmendur!”
26|28|(Musai) Tha: “Zot i lindjes dhe i perendimit dhe c’ka ndermjet tyr. po qe se kuptoni!”
26|29|(faraoni) Tha: “Nese ti beson zot tjeter pos meje, do te gjendesh ne mesin e te burgosurve!”
26|30|(Musai) Tha: “A edhe nese te sjell ndonje argument te qarte!”
26|31|Ai tha: “Sille pra, nese thua te verteten?”
26|32|Atehere, (Musai) e hodhi shkopin e vet, i cili u shnderrua ne gjarper te vertete
26|33|Nxori doren prej xhepit, kur qe, ajo ne sy te shikuesve flakeronte nga bardhesia
26|34|(faraoni) Parise qe e rrethonte, u tha: “Vertet, ky qenka magjistar shume i afte!”
26|35|Qe me magjine e vet deshiron t’ju deboje nga toka juaj, e c’me propozoni mua
26|36|(Paria) Shtyje ate dhe velain e tij (ceshtjen e tyre) per me vone, e ti dergo neper qytete tubues
26|37|Qe t’i sjellin te gjithe magjistaret e dijshem ketu
26|38|Dhe, magjistaret u tubuan ne kohen e dites se caktuar
26|39|Edhe popullit iu tha: “Ejani e tubohuni
26|40|Ashtu qe t’i perkrahin magjistaret, nese ata triumfojne”
26|41|E kur erdhen magjistaret i thane faaonit: “A do te kete shperblim per ne, nese dalim ngadhnjimtare?”
26|42|Ai tha: “Po, bile ju do te jeni atehere prej me te afermve!”
26|43|Musai atyre u tha: “Hidhnie ate qe keni per ta hedhur!”
26|44|E ata i hodhen litaret dhe shkopinjte e tyre duke thene: “Per hir te madherise se faraonit, ne me sifuri do te jemi ngadhenjyes!”
26|45|Atehere edhe Musai e hodhi shkopin e vet, i cili menjehere geltiset gjithe cka kishin improvizuar ata
26|46|Atehere magjistaret rane ne sexhde (u perulen)
26|47|E thane: “Ne i besuam Zotit te boteve
26|48|Zotit te Musait e te Harunit!”
26|49|Ai (faraoni) tha: “I besuat atij, para se t’ju lejoja une?!” S’ka dyshim se ai (Musai) eshte prijesi juaj qe ua mesoi juve magjine, e keni per te marre vesh me vone. Une do t’ua shkurtoi (do t’ua preje) duart dhe kembet tuaja te anes se kunder (klithi) dhe qe te gjitheve do t’u gozhdoj”
26|50|Ata (magjistaret) thane: “S’ka rendesi, ne kthehemi Zotit tone
26|51|Meqe ne jemi besimtaret e pare, shpresojme se Zoti yne do te na i fale mekatet tona!”
26|52|Ne e urdheruam (permes shpalljes) Musain: “Te udhetosh natan me roberit e Mij dhe se ju do te ndiqeni (prej faraonit)”
26|53|E faraoni dergoi neper qytete per te tubuar njerez
26|54|(Duke u thene se) Ata jane nje grup i vogel (te cilet iken me Musain)
26|55|Dhe se me te vertete, ata na kane zemeruar (dhe iken pa lejen tone)
26|56|E me te vertete, ne duhet te jemi sycele
26|57|Dhe Ne (u mbushem mendjen e) i nxorem prej kopshteve e burimeve
26|58|prej pasurise ne depo dhe prej vendbanimeve te bukura
26|59|Ja ashtu, Ne ua beme ate trashegim beni israileve
26|60|E ata (te faraonit) i arriten (beni israilet) ne kohen e lindjes se diellit
26|61|Dhe kur u pane dy grupet, shoket e Musait Thane: “Me siguri na zune!”
26|62|Ai (Musai) tha: Kurrsesi, me mua eshte Zoti im, Ai do te me udhezoje”
26|63|Ndersa Ne Musait i thame: “Meshkopin tend bjeri detit”. Deti u nda dhe cdo pjese u be si koder e madhe
26|64|E Ne i afruam atje te tjeret (ata te faraonit)
26|65|Dhe Ne e shpetuam Musain dhe te gjithe ata qe ishin me te
26|66|Kurse te tjeret i permbytem ne uje
26|67|Vertet, ne kete (ngjarje) ka fakte, por megjithate shumica nuk besuan
26|68|Nuk ka dyshim se Zoti yt eshte i gjithfuqishem dhe i meshirshem
26|69|Lexoju (nga ajo qe te shpallem ty Muhammed) atyre ngjarjen e Ibrahimit
26|70|Kur i tha babait te vet dhe popullit te vet: “cka jeni duke adhuruar?”
26|71|Ata i thane: “Adhurojme idhuj, vazhdimisht u jemi besnike atyre!”
26|72|Ai i tha: “A ju degjojne ata juve kur te luteni?”
26|73|Ose, “a u sjellin juve dobi apo dem?”
26|74|Ata thane: “Jo, por keshtu i gjetem se benin edhe prinderit tane!”
26|75|Ai tha: “A po shihni se c’po adhuroni?”
26|76|Ju dhe prinderit tuaj te meparshem
26|77|Ne te vertete, ata (qe adhuroni ju) jane armiq te mij. pervec Zotit te boteve (nese pervec idhujve adhuroni edhe Ate)
26|78|Zoti qe me krijoi, Ai me udhezon mua
26|79|Dhe Ai qe me ushqen dhe me jep te pije
26|80|Dhe kur te semurem A me sheron
26|81|Ai me ben te vdese e mandej me ngjall
26|82|Ai te i cili kam shprese se do te m’i fale mekatet e mia ne diten e gjykimit
26|83|Zoti im, me dhuro mua urtesi dhe me bashko me te miret
26|84|Me ben perkujtim te mire nder ata qe vijne pas
26|85|Me bn prej trashegesve te Xhennetit te begatshem
26|86|Dhe fale babaim tim, se ai vertet ishte nga ata te humburit
26|87|E mos me turpero ne diten kur do te ringjallen
26|88|Diten kur nuk ben dobi as malli, as femijet
26|89|(ben dobi) Vetem kush i paraqitet Zotit me zemer te shendoshe
26|90|E Xhenneti u afrohet atyre qe ishin te devotshem
26|91|Ndersa Xhehennem u deftohet atyre qe ishin te humbur
26|92|Dhe atyre u thuhet: “Ku jane ata qe i adhuronit ju”
26|93|Pos All-llahut? Ata, a mund t’ju ndihmojne juve o vetes
26|94|E ata (idhujt) dhe adhuruesit e tyre, njeri mbi tjetrin hudhen ne te
26|95|Dhe te gjithe ushtria (ithtaret) r djallit
26|96|E duke u grindur mes vete ne te, ata thone
26|97|“Pasha All-llahun, njemend ne kemi qene krejtesisht te humbur”
26|98|Kur juve (idhuj) u kemi barazuar me Zotin e boteve
26|99|Neve nuk na humbi kush tjeter vetem se kriminelet (prijesit)
26|100|E tash per ne nuk ndonje ndihmes (ndermjetesues)
26|101|Nuk ka as ndonje mik te sinqerte
26|102|E, sikur te mnud te kthehemi (dynja) edhe njehere,, do te beheshim besimtare
26|103|Ne kete (qe u permend) ka argumente te bindshme, po shumica e tyre nuk besuan
26|104|Eshte e vertete se Zoti yt eshte i gjithefuqishem dhe i meshirshem
26|105|Edhe populli i Nuhut genjeu te derguarit
26|106|Kur vellai i tyre (nga gjaku), Nuhu u tha: “A nuk jeni kah frikesoheni
26|107|Une jam per ju pejgamber besnik
26|108|Keni frike (denimit te) All-llahut e me degjoni mua
26|109|Une per kete nuk kerkoj prej jush ndonje shperblim, shperblimi per mua eshte vetem prej Zotit te boteve
26|110|Pra (edhe njehere u them) frikesohuni prej All-llahut e me degjoni mua
26|111|Ata thane: “E si te besojme ty, kur ty te besojne te ultit?”
26|112|Ai tha: “Une nuk dije se c’punuan ata (qe ju u thoni te ulet)”
26|113|Pergjegjesia e tyre, nese kuptoni, eshte vetem para Zotit tim
26|114|E une nuk do t’i perze besimtaret
26|115|Une nuk jame tjeter, por vetem sa t’u terheq verejtjen haptas
26|116|Ata i thane: “O Nuh! Nese nuk heq dore (nga ajo qe meson), do te gurezohesh (do te mbytesh me gure)”
26|117|Ai tha: “O Zoti im, populli im me pandeh genjeshtar
26|118|Pra Ti me drejtesine tende gjyko ndermjet meje dhe atyre dhe me shpeto mua dhe besimtaret qe jane me mua!”
26|119|Andaj Ne e shpetuam ate dhe te gjithe ata qe ishin me te ne anijen e mbushur plot
26|120|Mandej i mbytem ne uje ata qe beten pas tyre
26|121|Edhe ne kete (ngjarje) ka argumente, po shumica e tyre nuk ishin besimtare
26|122|S’ka dyshim se Zoti yt eshte i plotfuqishem i meshirshem
26|123|Edhe populli Ad nuk i besoi te derguarit
26|124|Kur vellai i tyre, Hudi u tha: “A nuk frikesoheni?”
26|125|Une per ju jam i derguar besnik
26|126|Andaj, keni frike (denimit te) All-llahut dhe me degjoni mua
26|127|Une nuk kerkoj per kete ndonje shperblim prej jush, e shperblimi eshte vetem prej Zotit te boteve
26|128|A ne cdo bregore ngritni ndonje shtepi (ndertese) sa per loje
26|129|Dhe a i ndertoni pallatet e fortifikura qe te jeni pergjithmone
26|130|E kur rrembeni, rrembeni mizorisht
26|131|Pra, kinie frike All-llahun dhe ne degjoni mua
26|132|Kinie frike Ate qe u pajisi me cka e dinit vet
26|133|U pajisi me mjete gjallerimi e me djem
26|134|Me kopshte e me burime uji
26|135|Vertet, une i frikesohem denimit tuaj ne nje dite te madhe
26|136|Ata thane: “Per ne eshte krejt nje, si na keshillove, si nuk na keshillove!”
26|137|Kjo (qe na keshillon ti) nuk eshte tjeter vetem se tradite (mitesh) te popujve te lashte
26|138|Se ne nuk kemi per t’u denaur
26|139|Dhe ashtu ata e trajtuan ate (Hudin) genjeshtaret, e Ne atehere i shkaterruam. Edhe ky eshte nje fakt, po shumiza e tyre nuk besuan
26|140|Veretet, Zoti yt eshte i plotfuqishem i meshirshem
26|141|Edhe kabilja Themud nuk i besoi te derguarit
26|142|Kur vellai i tyre, Salihu u tha: “A nuk frikesoheni?”
26|143|Une per ju jam i derguar besnik
26|144|Andaj, kinie frike (denimin e) e All-llahut dhe mua me degjoni!”
26|145|Une nuk kerkoj per kete ndonje shperblim prej jush, shperblimi im eshte vetem prej Zotit te boteve
26|146|A jeni te sigurt se do te mbeteni ne kete qe jeni (pergjithmone)
26|147|Ne kopshte e ne burime
26|148|Edhe ne te mbjella, e me hurma me frutat e tyre te fresket
26|149|Dhe ju me mjeshteri po ndertoni shtepi neper kodra shkembore
26|150|Pra, kini frike All-llahun e me degjoni mua
26|151|E mos shkoni pas atyre qe jane te pa frenuar (qe e teprojne me vepra te keqia)
26|152|Te cilet ne toke bejne shkaterrime, nuk bejne mire
26|153|Ata i thane: “Ti je vetem i magjepsur”
26|154|Ti nuk je tjeter vetem se njeri sikurse edhe ne, e nese e thua te verteten, sille pra ndonje argument!”
26|155|Ai tha: “Ja, kjo eshte devja, kjo do te pije (uje) ne nje dite te caktuar, kurse ju ne nje dite tjeter (jo per nje dite)
26|156|Dhe kesaj te mos i beni ndonje te keqe, se do t’ju godase denimi i dites se madhe!”
26|157|Po ata e therren ate, madje u penduan (nga frika)
26|158|Por ata i zuri ai denimi i premtuar. Edhe ne kete ka argument, por shumica e tyre nuk u bene besimtare
26|159|Vertet Zoti yt eshte i plotfuqishem i meshirshem
26|160|Populli i Lutit te derguarit i konsideroi genjeshtare
26|161|Kur vellai i tyre, Luti i tha: “A nuk i frikesoheni (All-llahut)?”
26|162|Une jam i derguar i juaj, jam i besueshem
26|163|Pra, kini frike (denimin) All-llahun dhe me degjoni mua
26|164|Une krkoj per kete ndonje shprblim prej jush, shperblimi im eshte te Zot i boteve
26|165|(Te mjeret ju) A shkoni pas meshkujve te kesaj bote
26|166|E grate tuaja i leni anash, te cilat Zoti juaj i krijoi per ju! Por ju jeni nje popull qe kaloni cdo kufij!”
26|167|Ata i thane: “O Lut, nese nuk pushon (nga kjo qe na thua), me siguri do te jesh i debuar prej nesh!”
26|168|Ai tha: “Une jam kunder veprimit tuaj
26|169|Zoti im, me shpeto mua dhe familjen time nga ajo qe ejne ata!”
26|170|Ne e shpetuam ate dhe tere familjen e tij
26|171|Perpos nje plake (gruas se tij) qe mbeti me ate (ne denim)
26|172|E me pas i zhdukem ata te tjeret
26|173|E Ne u leshuam atyre nje shi te jashtezakonshem (gure nga qielli), e sa i keq ishte ai shi per ata te cileve iu pat terhequr verejtja
26|174|Edhe ne kete kishte argument (per te mbledhur mend), po shumica e tyre nuk qene besimtare
26|175|E Zoti yt, padyshim eshte Ai i plotfuqishmi dhe i meshireshemi
26|176|Edhe populi i Ejkes te derguarit i konsiderojne genjeshtare
26|177|Kur Shuajbi atyre u tha: “a nuk ruheni?”
26|178|Une jam i derguar te ju, jam i besueshem
26|179|Pra kini frike (denimin nga) All-llahun dhe me degjoni mua
26|180|Une nuk kerkoj per kete ndonje shprblim prej jush, shperblimi im eshte prej Zotit te boteve
26|181|Plotesoni matjen, e mos u beni prej atyre qe lene mangu
26|182|Dhe matni me peshoje (terezi) te sakte (precize)
26|183|Dhe ata leni mangu sendet e njerezve, e mos beni shkaterrime ne toke
26|184|Frikesohuni Atij qe u krijo juve dhe breznite e para
26|185|Ata thane: “Sdyshim se ty te ka zene magjia!”
26|186|Ti nuk je tjeter, por njeri si edhe ne, dhe ne nuk te konsiderojme tjeter vetem se genjeshtare
26|187|E nese je nga te vertetit, atehere leshoje mbi ne nje cope nga qielli (si denim)
26|188|Ai tha: “Zoti im e di me se miri per ate qe ju veproni!”
26|189|Dhe ata e pergenjeshtruan ate, andaj i goditi denimi i hijes. Vertet, ai ishte denimi i nje dite te llahtarshme
26|190|Edhe ne kete (ngjarje) ka argumente, po shumica e tyre nuk u bene besimtare
26|191|E Zoti yt, pa dyshim eshte Ai i plotfuqishmi dhe i meshirshmi
26|192|E edhe ai (kur’ani) eshte shpallje (zbritje) e Zotit te boteve
26|193|Ate e solli shpirti besnik (Xhibrili)
26|194|(E solli) ne zemren tende, per te qene ti prej atyre qe terheqin verejtjen (pejgamber)
26|195|(Te shpallem) Me gjuthete kulluar arabe
26|196|Dhe se ai (Kur’ani) eshte i permendur edhe ne librat e meparshem
26|197|A nuk ishte per ata (per jobsimtaret mekas) argument, se ate e dinin dijetaret (ulemaja) e beni israileve
26|198|E sikur t’ia shpallin ate (Kur’anin) ndonje joarabi
26|199|e ai t’ua lexonte atyre, ata nuk do t’i besonin atij
26|200|Dhe keshtu, Ne u futem ate (dyshimin) ne zemrat krimineleve
26|201|E ata nuk i besojne atij (Kur’anit) derisa ta shohin denimin e dhembshem
26|202|Dhe t’ju vije befas, duke mos e hetuar
26|203|e atehere te thone: “A thua do te na jepet afat?”
26|204|E si ata kerkojne shpejtimin e denimit tone (kur ithane pejgamberit sillnie denimin)
26|205|Po me thuaj se edhe nese Ne u jpim te jetojne vite me rradhe
26|206|e pastaj t’u vije atyre ajo me cka u terhiqet verejtja
26|207|cka do t’u vleje atyre ajo jete qe gezuan
26|208|Ne nuk kemi ndeshkuar asnje fshat (vendbanim), e ai te mos kete pasur pejgamber
26|209|Qe ju perkujtoje (perfundimin e punes se keqe). Ne nuk beme te padrejte
26|210|Ate (Kur’anin) nuk e sollen djajt (si fallin falltoreve)
26|211|Atyre as nuk u takon e as qe kane mundesi
26|212|Pse ata jne te penguar edhe per ta degjuar
26|213|Pra, perpos All-llahut, mos lut zot tjeter e te behesh prej te denuareve
26|214|Dhe terhiqju verejtjen farefisit tend me te afert
26|215|E te jeshe i bute ndaj besimtareve qe te pranuan ty
26|216|E nese ata (jobesimtaret) te kundershtojne, ti thuaj: “Une jam i paster nga ajo qe punoni ju”
26|217|Dhe mbeshtetu ne te plotfuqishmin, Meshiruesin
26|218|I cili te sheh kur te ngritesh ne kembe
26|219|(E te sheh) Edhe levizjen tende ne mesin e atyre qe falen
26|220|Ne te vertete, Ai eshte degjuesi, i dijshmi
26|221|A t’u tregojj une se kujt i vijne djajt
26|222|Ata i vijne cdo genjeshtari mekatari
26|223|(U vijne) Dhe hedhin degjimin, shumica e tyre genjejn
26|224|E per sa u perket poeteve (qe Muhammedi nuk eshte i tille), ata i ndjekin te humbrit (nga e verteta)
26|225|A nuk sheh se ata hidhen ne cdo ane (sa lavderojne, sa perqeshin)
26|226|Dhe ata jane qe flasin ate cka nuk punojne
26|227|Me perjashtim te atyre qe besuan, bene vepra te mira, qe e permenden shume All-llahun dhe qe u mbrojten pasi qe atyre iu be e padrejte. E ata qe bene zullum do ta kuptojne se c’perfundim i shkojne (c’denim te ashper ose c’vendi ne Xhehennem do t’i nenshtrohen)
27|1|Ta, Sine. Keto jane ajete te Kur’anit dhe te librit te kuptueshem
27|2|Jane udherrefyes dhe myzhde per besimtaret
27|3|Qe falin namazin dhe e japin zeqatin dhe mu ata jane te bindur ndaj botes tjeter
27|4|E atyre qe nuk bsojne boten e ardhme, Ne ua kemi hijeshuar veprat ndaj dhe ata bredhin
27|5|Te tillet jane ata qe u takon denimi me i rende dhe mu ata do te jene me te deshpruarit ne boten tjeter
27|6|E s’ka dyshim se ti (Muhammed) e pranon Kur’anin nga i Urti, i Dijshmi
27|7|(Perkujto) Kur Musai i tha familjesse vet: “Une e pash nje zjarr, e nga ai do t’ju sjelle ndonje lajm ose do t’ju sjell nje ure te ndezur qe te ngroheni
27|8|E kur arriti te ai u thirr: “I bekuar eshte ai prane zjarrit dhe ata perreth tij. I vecuar ne madheri eshte All-llahu, Zot i boteve
27|9|O Musa, ne te vertete, Une jam All-llahu, i plofuqishmi, i urti
27|10|E ti, hidhe shkopin tend! E kur e pa ate qe levizte si te ishte gjarper, ai (nga frika) ktheu prapa duke mos patur kjdes. (I thame) O Musa! Mos u frikes se prane meje te derguarit nuk frikesohen
27|11|Perpos kush (nuk eshte i derguar) ben mekat (ai frikesohet) e qe te keqen e zevendeson me te miren, atehere s’ka dyshim se Une jam e fali shume dhe jam meshirues
27|12|Fute doren tende ne xhepin tend, e ajo do te dale e bardhe pa kurrfare te keqe, e keto jane nder nente argument per te (vajtur) faraon dhe populli i tij, se me te vertete ata jae popull i prishur
27|13|E kur u erdhen argumentet Tona te qarta, ata thane: “Kjo pa dyshim eshte magji!”
27|14|Dhe, edhe pse bindshem te besueshem ne to (se shin nga Zoti), i mohuan ne menyre te padrejte e me mendjmadhesi, pra shikoje se cfare ishte fundi i shkaterrimtareve
27|15|Ne i patem dhene Davudit dhe Sulejmanit dituri, e ata te d thane: “I falenderohemi vetem All-llahut qe na dalloi (me te mira) mbi shume rober te Tij besimtare”
27|16|E Sulejmani e trashegoi Davudin dhe tha: “O njerez, ne kuptojme gjuhen e shpendeve e na shte dhuruar nga gjithcka, e, vertet ky eshte shperblim i qarte”
27|17|E Sulejmanit ishte tubuar ushtria e vet qe perbehej nga exhinet, nga njerezit dhe nga shpendet dhe ata mbanin rendin
27|18|Deri atehere kur ariiten mbi luginen e buburrecave, nje buburrec tha: “O ju buburreca, hyni ne vendet tuaja qe te mos u coptoje Sulejmani dhe ushtria e tij duke mos ju verejtur”
27|19|E ai (Sulejmani) buzeqeshi i gezuar prej fjales se tij dhe tha: “Zoti im, me mudneso qe te falenderoj te mirat Tuaja qe m’i dhurove mua dhe prinderve te mi dhe eq te bej vepra te mira qe Ti i pelqen, e me meshiren tende me shtie ne mesin e roberve Tuaj te mire!”
27|20|Dhe veshtroi shpendet e tha: “c’eshte kjo qe nuk e shoh pupezen? Jo, ajo nuk qenka ketu!”
27|21|Une do te denoj ate me nje denim te ashper ose do ta therre ose ka per te me sjelle ndonje argument te forte (si arsyetim)
27|22|Ajo nuk zgjati shume e tha: “Une kuptova ate qe ti nuk je i njohur dhe te erdha nga Sebei me nje lajm te sigurt”
27|23|Ne te vertete une gjeta nje grua qe po i sundonte ata (Popullin e Sebe-it) dhe asaj i ishte dhene cdo send, e ajo kishte nje fron te madh
27|24|Madje takova ate dhe popullin e saj se adhurojne diellin e jo All-llahun, po djalli ua kishte hijeshuar ate veprim te tyre dhe i kishte shmangur rruges se drejte, andaj ata nuk gjejne udhezim
27|25|(i kishte shmangur) Per te mos adhuruar All-llahun qe nxjerr ne shesh (e di) te fshehten ne qiej e ne toke, dhe qe e di ate qe fshehni dhe ate qe publikoni
27|26|All-llahu eshte nje, nuk ka Zot tjeter pos Tij, Zot i Arshit te madh
27|27|Ai (Sulejmani) tha: “Do te shohim se a e thua te verteten apo je nga genjeshtaret!”
27|28|Shko me kete letren time e hidhjau atyre, largohu (pak) nga ata dhe pergjo se cka bisedojne!”
27|29|Ajo (gruaja - Belkisa) tha: “O ju pari, mua me ka arritur nje leter madheshtore!”
27|30|(e lexova) Kjo eshte prej Sulejmanit (mandej e hapi, kur qe, ne te) “Me emrin e All-llahut, Meshiruesit, Meshireberesit!” (Bismil-lahir-Rahmanir-Rrahim)
27|31|(ne vazhdim shkruan) “Te mos u mbani ne te madh kunder meje, po te vini te dorezuar (edhe besimtare)!”
27|32|Ajo tha: “O ju pari, me sugjeroni ne kete ceshtje timen se une nuk do te vendosi asgje derisa edhe ju te jepni pelqim!”
27|33|Ata (paria) i thane: “Ne jemi te fuqishem dhe jemi luftetare te rrepte, por puna qendron te ti, e ti mendo se cka do te na urdherosh!”
27|34|Ajo tha: “Kur sundusit e pushtojne ndonje vend, ata e rrenojne ate parine me te zgjedhur te atij vendi e nenshtrojne.. Keshtu ata veprojne!”
27|35|Po une do t’u dergoje atyre nje dhurate (te madhe), e do te shohe se cka do te na sjellin te derguarit (me dhurate)
27|36|E kur i erdhi ajo Sulejmanit, ai tha: “A me pasuri me ndihmoni mua? E ate qe All-llahu me ka dhene mua eshte shume me e dobishme nga ajo qe u ka dhene juve! Por ju krenoheni me dhuratat tuaja!”
27|37|Kthehu te ata (i tha kryesuesit te te deleguareve), se per Zotin ne do t’u vvijme atyre me nje ushtri, se ciles ata nuk do te mund t’i bejne balle dhe do t’’i debojme prej aty te nenshtruar e te poshteruar
27|38|Ai (Sulejmani) tha: O ju pari, cili prej jush do te me sjelle fronin e saj, para se te vijne ata te dorezuar?”
27|39|Njeri prej xhineve te vrazhde (Ifriti) tha: “Une do ta sjelle ate ty, par se te ngrites nga vendi yt, une per te km fuqi dhe jam i sigurt!”
27|40|E ai i cili kishte dituri nga libri tha: “Une ta sjell ate ty sa cel e mshel syte (ketij i tha sille)!” E kur e pa ate (fron) te vendosur prane tij (Sulejmani) tha: Kjo eshte dhuntia e Zotit tim qe te sprovoje mua se a do ta falenderoj, apo mos do ta perbuz. E kush falenderon, ai falenderon per te miren e vet, e kush perbuz, Zoti im (s’ka nevoje), eshte i pa nevoje e bujar!”
27|41|Ai (Sulejmani) tha: “Ndryshojani asaj fronin qe ta provojme se a po e njeh apo eshte nga ata qe nuk dine ta njohin!”
27|42|E kur erdhi ajo, iu tha: “A eshte i tille froni yt?” Ajo tha: “Si te ishte vete ai?!” (Sulejmani tha) Neve na eshte dhene dituria perpara saj dhe ne ishim besimtare para saj
27|43|Pse ate (Belkisen) e kishte penguar ajo qe adhuronte, pos All-llahut, dhe ishte nga nje popull jobesimtar
27|44|Asaj iu tha: “Hyn ne pallat, e kur mendoi se eshte nje uje i madh dhe i pervol kembet”. Ai (Sulejmani) tha: “Ky eshte nje pallat i lemuar prej qelqi! Ajo tha: “Zoti im, une i kam bere krim vetes e tash i dorezohem (pranoj besimin) All-llahut, Zotit te gjithesise se bashku me Sulejmanin”
27|45|Ne ia derguam Themudit vellain e tyre (nga gjaku), Salihun (t’u thote): “Adhuroni All-llahun!” Kur qe, ata du grupe qe kundershtoheshin
27|46|Ai (Salihu) tha: “O populli im, perse nguteni e kerkoni te keqen (denimin) para te mires, pse te mos kerkoni falje All-llahut qe te meshiroheni?”
27|47|Ata thane: “Ne parandjejme fatkeqesi me ty dhe me ata qe jane me ty!” Ai tha: “Ndjellja e fatit tuaj eshte te All-llahu, por vete ju jeni nje popull qe ngaterroheni!”
27|48|E ne qytet ishin nente veta qe benin shkaterrime ne toke, e nuk permiresonin
27|49|Ata qe thane: “Betohuni mes vete ne All-llahu, ta mbytni atedhe familjen e tij nate, e pastaj te afermve te tij t’u thoni: Ne nuk morem pjese ne mbytjen e familjes se tij, dhe se ne jemi te drejte (te vertete)”
27|50|Ata pergaditen nje kurth e Ne ua shperblyer kruhtin duke mos e hetuar ata
27|51|Pra, veshtro se cfare ishte perfundimi i dredhise se tyre. Ne te vertete, Ne zhdukem te gjithe ata dhe popullin e tyre
27|52|e keto jane shtepite e tyre te mbetura shkret per shkak te mizorise se tyre. E ne nuk ka dyshim se ne kete (rrenim) per nje popull qe kupton ka argument
27|53|Ne i shpetuam ata qe besuan dhe qe ishin te metur (duke iu shmangur mekatit)
27|54|(Perkujto) Lutin kur ai popullit te vet i tha: “A beni ate pune te shemtuar qe edhe vete ju e kuptoni (se eshte e keqe)?”
27|55|A vertet, ju nga epshi kontaktoni me meshkujt, e braktisni grate tuaja? Ju jeni popull injorante (xhahil)
27|56|Pergjegje e popullit te tij nuk qe tjeter vetem se te thone: “Perzenie familjen e Lutit nga vendi juaj, sepse ata jame njerez qe ruajne pastertine?”
27|57|E Ne e shpetuam ate dhe familjen e tij, pervec gruas se tij, se ciles oa caktuam te mbetet me te denuarit
27|58|E kunder atyre leshuam nje shi (me gure); i shemtuar ishte ai shi per ata te cileve iu kishte terhequr verejtja
27|59|Thuaj (o i derguar): “Falenderimi i qofte All-llahut, e shpetimi qofte ndaj roberve te Tij qe Ai i zgjodhi (pejgamberet)! A me i mre (per te besuar) eshte All-llahu, apo ata qe ia bejne shok?”
27|60|Ai krijoi qiejt e token, qe per ju leshoi shi nga qielli, e Ne me te beme te lulezojne kopshte te bukura, qe perju ka qene e pamundshme t’i beni te mbijne bimet ne to; Amos ka ndonje zot tjeter pos All-llahut? Jo, por ata jane popull qe shtremberojne (te verteten)
27|61|A eshte Ai qe token e beri vendqendrim e neper te rrjedhin lumenj, dhe asaj (tokes) i beri (male) perforcuese, dhe ne mes dy deteve beri ndarje. A ka pervec All-llahu zot tjeter? Jo, por shumica e tyre nuk e dine
27|62|A eshte Ai qe i pergjigjet nevojtarit (te mjerit) kur ai e therret, duke ia larguer te keqen e juve ju ben mbizoterues te tokes. A ka zot tjeter pos All-llahut? Jo, por ju shume pak perkujtoni
27|63|Ai qe ju orienton ne erresirat e tokes e te detit, dhe Ai qe prane meshires se Tij (shiut), si myzhde i leshon ererat. Valle, a ka tjeter zot pos All-llahut? E larte eshte madheria e Tij nga cka ia pershkruajne shok
27|64|Ai qe e filloi krijimin (e njeriut) e pastaj e perseriti ate (e ringjall pas vdekjes) dhe Ai e ju furnizn nga qielli e toka. A mos ka zot tjeter pos All-llahut? Thuaj: “Silni argmentet tuaja, nese jeni te sinqerte!”
27|65|Thuaj: “Askush vec All-llahut as ne qiejt, as ne toke nuk e di te fshehten, as nuk e din se kur ringjallen!”
27|66|Por, dijenia e tyre arrihet ne boten tjeter (kur te perjetojne cka u eshte premtuar). Ja, ata dyshojne per ket (per boten tjeter), bile jane te verber ndaj saj
27|67|Ndersa ata te cilet nuk besun thane: “A pasi te (vdesim) behemi dhe e pluhur ne edhe prinderit tane, (a thua) do te ringjallemi
27|68|Kjo na eshte premtuar neve e dhe prinderve tame me perpara, por kjo nuk eshte gje tjeter vecse legjende e te pareve!”
27|69|Thuaj: “Udhetoni neper toke dhe shikoni se si ishte perfndimi i kundershtareve!”
27|70|Po ti (Muhammed) mos u trzo per ta, e as mos e ngushto veten nga ato dredhi qe bejne
27|71|E ata thone: “Po qe se jeni te sigurt ne ato cka flitni, kur do te realizohet ai premtimi (me denim)?”
27|72|Ti thuaj: “Tanime u eshte ngjeshur juve nje pjese e atij premtimi per te cilin po ju ngutet juve!”
27|73|S’ka dyshim se Zoti yt eshte shume bemires ndaj njerezve, po shumica e tyre nuk e falenderojne
27|74|E eshte e sigurt se Zoti yt di cka fshehin zemrat e tyre dhe cka shfaqin haptazi
27|75|Nuk ka asgje te fshehu ne qiell e as ne toke, e temos jete e shenuar ne librin e sakte (dijenin e Zotit)
27|76|Veertet, ky Kur’ani u rrefen beni israilve te shumten e asj qe ata ishin te percare
27|77|Dhe pamedyshje ai eshte udherrefyes e meshire per besimtaret
27|78|E Zoti yt, vertet do te gjykoje mes tyre me drejtesine e Tij, e Ai eshte i gjithfuqishmi e dijshmi
27|79|E ti pra, mbeshtetu ne All-llahun se me te vertete ti je ne te drejten e sigurt
27|80|E ti nuk mund t’i besh te degjojne te vdekurit, e as nuk mund ta besh te shurdhetin te degjoje thirrjes, e sidomos kur ata ta thejne shpinen
27|81|E as qe mund t’i largosh te verberit nga humbja e tyre (zemrat e verbera), ti nuk mund ta besh te degjoje ndonje tjeter, vetem ate qe i beson argumentet Tona, e ata jane myslimane
27|82|E kur kunder tyre do te behet fjala (e denimit) realitet. Ne do t’u nxjerrim nje shtaze nga toka qe do t’u flase (ose do t’i lendoje), sepse njerezit nuk ishin te bindur ne argumentet Tona
27|83|E diten kur do te tubojme prej secilit popull grupe nga ata qe kane mohuar argumentet Tona, ata te vere njeri pas tjetrit, do te jene te penguar
27|84|Deri sa te arrijne (ne vendin e llogarise), Ai u thote: “A ju i mohuat argumentet e Mia duke mos i menduar dhe formuar dije per to? E cka vepronit ju ashtu (ne dunja)?”
27|85|Dhe kunder tyre zbatohet vendimi (i denimit) per shkak se bene krim dhe ata nuk do te flasin
27|86|A nuk shohin ata se Ne ua beme naten qe te pushojne, kurse diten te ndritshme. Ne kete ka argument per nje popull qe beson
27|87|(perkujto) Diten kur i fryhet surit, e te frikesohet kush eshte ne toke, perpos ke do All-llahu (te mos frikesohet) dhe t’i vjne Atij te gjithe te perulur
27|88|E, i sheh kodrat e mendon se ato jane te palevizshme, ndersa ato levizin si rete, (kjo eshte) mjeshteri e Allhut qe persosi cdo send, e Ai eshte hollesisht i njohur se cka punoni
27|89|Kush ka bere veper te more, ati do t’i takoje (shperblim) edhe me i mire se ajo dhe ata do te jene te siguruar prej tmerrit te asaj dite
27|90|E kush do te paraqitet me pune te keqia (me besim te gabuar, ata do te hidhen te permbysur ne fytyrat e tyre ne zjarr, (u thuhet) Ju nuk shperbleheni me tjeter pos me ate qe punuat
27|91|Une jam urdheruar te adhuroj vetem Zotin e ketij qyteti, te cilin Ai e beri te shenjte, se Atij i takon cdo send, dhe jam urdheruar te jeme prej besimtareve te sinqerte
27|92|E, edhe ta lexoj Kur’anin, e kush pranon dhezimin e tij, ai udhezohet vetem per te miren e vet, e kush ka humbur, ti thuaj: “Une vetem terheq verejtjen”
27|93|Dhe thuaj: “Falenderoj Allahun, e Ai do t’ua tregoje argumentet e veta dhe do t’i kuptoni ato atehere (kur nuk u ben dobi). Zoti yt nuk eshte indiferent ndaj asaj qe veproni ju”
28|1|Ta, Sine, Mime
28|2|Keto jane ajetet e librit (te Kur’anit) te plotkuptueshem
28|3|Qe po t’i lexojne ty nga lajmi rreth Musait, e qe eshte e vertete per nje popull qe beson
28|4|Me te vertete, faraoni ka ngritur kryet lart ne toke, e popullin e saj e ka grupezuar dhe nje grup prej tyre e shtyp, ashtu qe djemte e tyre ua mbyt, e grate e tyre ua le te jetojne. Vertet, ai ishte prej me shkaterrimtareve
28|5|E Ne duam t’i lartesojme ata qe u shtypen ne toke, t’i bejme udheheqes dhe t’i bejme trashegues
28|6|Dhe atyre t’u japim pushtet ne toke, e faraonit, Hamanit dhe ushtrise se ketyre dyve t’ua tregojme ate qe ruheshin (ia kishin friken)
28|7|Ne nenen e Musait e inspiruam: t’i jape atij gji, e kur te keshe frike per te, atehere ate hidhe ne lume, e mos u frikeso as mos u pikello, se Ne do ta kthejme ate ty dhe do ta bejme ate nga te derguarit
28|8|E ate e gjeti familja e faraonit, ashtu qe ne fund ai t’u behet atyre armik e deshprim. Vertet, faraoni, Hamani dhe ushtria e tyre ishin kundershtare (gabonin me qellim)
28|9|E gruaja e faraonit tha: “Shprese gezimi per mua dhe per ty, mos e mbytni ate, ndoshta do te na sjelle dobi ose do ta adoptojme per femije”. Pra ata nuk e dinin rrjedhimin
28|10|E zemra e nenes se Musait agoi e zbrazet (kur kuptoi se ka rene ne duar te faraonit) dhe gati ta zuloje ate (femijen), sikur te mos ia forconim Ne zemren e saj qe te behet e bindur (ne premtimin e All-llahut)
28|11|E ajo i tha motres se tij: “Gjurmoje ate”, kurse ajo e shikonte ate prej se largu dhe ata nuk e hetonin (se ishte motra e tij qe e percjell)
28|12|Ndersa Ne ia patem ndaluar atij me pare thithjen e gjinit, e ajo (motra e Musait) tha: “A doni t’ju tregoj per nje familje qe do te kujdeset per te dhe qe do te jene te sinqerte ndaj tij?”
28|13|Dhe ashtu ate e kthyem te nena e vet qe ajo te jete e kenaqur e jo e pikelluar dhe qe ta kuptoje ajo se premtimi i All-llahut eshte i vertete e i sigurt, por shumica e tyre nuk e dine
28|14|E pasi ai (Musai) e arriti moshen madhore dhe u be i pjekur, Ne i dhame urtesi e dituri. Keshtu ne i shperblejme bamiresit
28|15|Dhe ai hyri ne qytet ne nje kohe te pahetuar prej banoreve te tij, dhe ne te i gjeti dy veta qe po perlaheshin, njeri prej ithtareve te tij e tjetri prej armiqve te tij, e ai i anes se tij i kerkoi ndihme kunder armikut dhe Musai i ra grusht e ai vdic. Ai (Musai) tha: “kjo eshte prej veprave te djallit, e s’kadyshim se ai eshte armik i hapet qe shpie ne humbje”
28|16|Ai tha: “Zoti im, une e ngarkova veten e Ti me fal mua!” Dhe Ai ia fali, se Ai eshte qe fal shume, esht meshirues
28|17|Ai tha: “Zoti im, betohem ne ato te mira qe m’i dhurove mua se krre nuk do te vihem ne ndihme te krimineleve”
28|18|Dhe (Musai) agoi i frikesuar ne qytet e duke pritur (se cka po i ngjane), kur qe, ai i cili kishte kerkuar ndihme dje, e thirri serish (ne ndihme), e Musai i tha: “Vertet ti qenke ngaterrestar i njohur!”
28|19|E kur deshi ta rembeje ate qe ishte armik i te dyve, ai tha: “A do te me mbysesh mua sic e mbyte dje njeriun, ti nuk do tjeter, vetem se do te behesh arrogant n toke, e nuk deshiron te jeshe nga permiresuesit!”
28|20|Dhe erdhi nje njeri qe ngutej nga ana me e larget e qytetit e tha: “O Musa, paresimi eshte duke biseduar per te mbytur ty, pra ti dil (ik), une jam keshillues yti”
28|21|E ai doli prej aty i frikesuar e duke pritur (se c’po ndodh) dhe tha: “O Zoti im, me shpeto prej popullit zullumqar”
28|22|Dhe kur drejtua kah Medjeni tha: “Shpresoj qe Zoti im te me orientoje rruges se drejte”
28|23|E kur arriti ujin e Medjenit, aty gjeti nje grumbull njerezish qe po i jepnin bagetise uje, e pak me larg prej tyr verejti d gra qe o i ndalnin (kafshet e tyre) e u tha: “E cka eshte puna e juve dyjave?” Ato qe te dyja i thane: “Ne nuk u japim jue deri qe te largohen barinjte, kurse babai yne eshte shume i vjeter!”
28|24|Atehere ai u dha uje (kafsheve) te tyre, pastaj u largua anash nen nje hije e tha: “O Zoti im, une kam nvoje per ckado qe te me japesh!”
28|25|E njera prej tyre erdhi te ai, ecte e turperueshme, e tha: “Babai im te therret qe te paguaj ty shperblimin per ate qe na u dhe (bagetise) uje!” E Kur shkoi (Musai) te ai dh ai i tregoi atij ngjarjen, ai tha: “Mos ke frike, paske shpetuar nga populli zullumqar!”
28|26|Njera prej atyre dyjave: “O babai im, merre kete ne sherbim me page, pse me i miri i atij qe do ta marresh ne sherbim eshte ai i fuqishmi, e bsniku!”
28|27|Ai (Shujabi) tha: Une deshiroj te martoje ty me njeren prej ketyre dy vjzave te mia, me kusht qe te sherbesh tete vjet, e nese i ploteson dhjete, ai eshte vullneti yt, e une nuk deshiroj te rendoje ty, e ne dashte All-llahu, ti do te gjejsh te une mirekuptim!”
28|28|Ai (Musai) tha: “Kjo le te mbetet mes meje e teje, e cilindo afat qe do ta kryej nga keta te dy, nuk do te kete pergjegjesi per mua. Per kete qe po themi All-llahu eshte garant”
28|29|E kur Musai e kreu afatin dhe udhetoi me familjen e vet, e verejti kah ana e Turit nje zjarr, e familjes se vet i tha: “Rrini ketu, une kam verejtur nje zjarr, ndoshta do t’ju sjell nga ai ndonje lajm ose nje ure nga zjarri qe te ngroheni”
28|30|Dhe kur arrit te ai (zjarr) nga ana e djathte e lugines se atij vendi te bekuar me peme u thirr: “O Musa, s’ka dyshim se Une jm All-llahu, Zoti i boteve!”
28|31|Dhe ti hidhe shkpoin tend! E kur e pa se po leviz si te ishte gjarper i shpejte, ktheu te ike e nuk e vestroi prapa. O Musa, ktheu ku ishe e mos u frikeso se me te vertete ti je i sigurt
28|32|Fute doren ne xhep e ajo do te dale e bardhe pa ndonje te mete dhe shtrengoje per vete krahun tend kur te frikesohesh. Keto jane dy argumente nga Zoti yt per te faraoni dhe rrethi i tij, se me te vertete ata jane popull i prishur
28|33|Ai (Musai) tha: “O Zoti im, une kam mbytur nje njeri prej tyre, e frikesohem se do te me mbysin!”
28|34|E vellai im, Haruni, esht me orator se une, andaj dergoje ate me mua ndihme qe te vertetoje fjalet e mia. Une kam frike se do te me shpallin genjeshtar
28|35|(All-llahu iu pergjegj) Tha: “Ne do ta forcojme ty krahun me vellain tend dhe me argumentet Tona do t’ju japim pushtet juve dyve ashtu qe ata te mos mund t’u afrohen juve, andaj ju te dy dhe ata qe u jane bindur juve, jeni ngadhenjimtare”
28|36|E kur Musai ua solli atyre argumentet Tona te qarta, ata thane: “Kjo nuk eshte tjeter vetem se magji e trilluar dhe kete nuk e kemi degjuar as nder prinderit tane te hershem!”
28|37|E Musai tha: “Zoti im e di me se miri per ate qe u erdhi me udhezim prej Tij dhe kujt do t’i takoje perfundimi i mire, se mizoret me siguri nuk do te kene shpetim”
28|38|E faraoni tha: “O ju pari, une nuk njoh njoh zot tjeter per ju pos meje, andaj ti o Haman, m’i pjek (tullat) nga dheu e me nderto nje kulle te larte ndoshta do te arrije ta shoh zotin e Musait, sepse nune mendoj se vertet ai eshte genjeshtar”
28|39|Dhe ashtu ai dhe ushteria e tij u sollen ne toke me kruenecesi ndaj te vertetes dhe menduan se nuk do te kthehen te Ne
28|40|Andaj, Ne e kapem ate dhe ushterine e tij dhe e hodhem ne det, shiko pra se si perfundojne mizoret
28|41|Dhe ata i beme prijesa qe therrasin per ne zjarr dhe diten e kijametit atje nuk do t’u ndihmohet
28|42|Edhe ne kete bote ikemi percjelle ata me mallkim, kurse ne dite e kijametit ata jane te perbuzur
28|43|E pasi i shkaterruam popujt e meparshem, Ne Musait i dhame librin qe eshte drite per njerez dhe udhezim e meshire qe te marrin mesim
28|44|E ti nuk ishe ne anen perendimore (te vendit ku All-llahu i foli Musait) kur Ne Musait ia besuam shpalljen (e beme pejgamber dhe derguam te faraoni), e ti as nuk ishe aty pran
28|45|Por Ne krijuam popuj (mes Musait e teje Muhammed), e koha ka zgjaur (ndaj, te derguam ty). Dhe nuk banove ne mesin e popullit te Medjenit e t’u lexosh ketyre argumentet Tona (lajmin per Musaln, per Shuajbin, per vvajzat e tij), por Ne te derguam (dhe te njoftuam)
28|46|Dhe ti nuk ke qene prane Kodres Tur kur Ne e thirrem (Musain), por (tregimi yne) eshte meshire nga Zoti yt, per t’ia terhequr verejtjen nje populli qe para teje nuk u kishte ardhur pejgamber, dhe ashtu ata te marrin mesim
28|47|Dhe te mos thone, kur t’i godase ndonje e papritur, te cilen e kane merituar vete: “Zoti yne, perse nuk na ke derguar ndonje pejgamber qe te pasonim argumentet Tua e te beheshim besimtar!”
28|48|E kur Atyre u edhi e verteta nga ana Jone, ata thane: “Perse nuk iu dha atij (Muhammedit) sikurse Musait (ndonje mrekulli materiale)! Po a nuk e mohuan ate qe iu dha Musait me pare?” E, thane: “Dy magji qe permbajne njera-tjetern. Dhe thane: cdonjeren prej tyre ne e mohojme!”
28|49|Thuaj: “Nese eshte e vertete cka thoni, atehere sillni nje liber prej All-llahut qe eshte edhe me udhezues se keta dy (Tevrati e Kur’ani), e ti permbahem edhe une atij?”
28|50|E nese ata nuk te pergjigjen ty, atehere dije se ata ndjekin vetem deshirat e veta, e kush eshte me humbur se ai qe duke pasur fakt prej All-llahut, ndjek epshin e vet? S’ka dyshim se All-llahu nuk udhezon popullin zullumqar
28|51|Ndersa Ne panderprere u derguam atyre shpalljen, ashtuqe te mendojne
28|52|E atyre qe Ne ua dhame librin perpara ketij, disa prej tyre i besojne ketij (Kur’anit)
28|53|Dhe kur u lexohet atyre, thone: “Ne kemi besuar atij, ajo eshte e vertete prej Zotit tone, ne edhe para tij kemi qene myslimane!”
28|54|Atyre u jepet shperblim i dyfishte per arsye se bene durim, dhe ata te keqen e largojne me te miren, e nga ajo qe Ne e furnizuam, ata japin
28|55|Dhe kur e degjojne ndonje llomotitje marrezie, i kthejne shpinen dhe thone: “Ne kemi vepra tona e ju tuajat, qofshit larg nesh, ne nuk na duhen injorantet!”
28|56|Eshte e vertete se ti nuk mund ta udhezosh ate qe do ti, por All-llahu udhezon ke te doje dhe Ai eshte qe di me se miri per te udhezuarit
28|57|Ata thane: “Nese ne ndjekim rrugen e drejte se bashku me ty, ne me te shpejte do te jemi te debuar prej vendit tone!” Po a nuk u siguruam Ne atyre nje vend te shenjte e te sigurt qe aty sillen frutat e cdo sendi si furnizim mga ana Jone, po shumica e tyre nuk e dine
28|58|E sa vendbanime qe perbuzen jeten e vet Ne i kemi shkaterruar, e ja, ato jane shtepite e tyre, qe pas tyre ato pak kohe jane banuar prej dokujt dhe Ne ishim trashegues te tyre
28|59|Zoti yt nuk eshte i tille qe tq shkaterroje venbanimet para se ne kryeqender te tyre te dergoj pejgamber, i cili do t’u lexoje atyre argumentet Tona, dhe Ne nuk shkaterruam vendbanime, po vetem kur banoret e tyre ishin zullumqare
28|60|Dhe cdo gje qe u eshte dhne juve eshte kenaqesi dhe shije e kesaj bote, ndersa ajo qe eshte te All-llahu (thevabi) eshte shume me e mire dhe perhershme, pra, a nuk mendoni
28|61|A eshte ai, te cilit Ne i kemi premtuar nje premtim te mire (per Xhennet), sikurse ai te cilit i kemi dhene kenaqesi te kesaj jete, kurse ne diten e kijametit ai do te jete prej te denuarve
28|62|(perkujto) DIten kur i therret ata e u thote: “Ku jane ata shoket e Mi, te ccilet ju i pandehnit (si zota)?”
28|63|E ata, te cilet e merituan fjfalen (denimin)), thone: “Zoti yne, keta jane qe ne i humbem, i humbem ata si hunbem edhe vete, ne para Teje terhiqem se ata nuk na adhueuan neve!”
28|64|Dhe u thuhet: “Thirrni zotat tuaj”! Ata i therrasin, por ata nuk u pergjigjen dot, dhe shohin denimin. E atehere (do te deshironin) sikur te kishin qene ne rrugen e drejte (e te mos perjetonin denimin)
28|65|Dhe diten kur (All-llahu) i therret ata e u thote: “Cfare pergjigje u keni dhene te derguarve? “
28|66|Ate dite atyre u humbin faktet dhe ata nuk konsultohen ndermjet vete
28|67|E per sa i perket atij qe eshte penduar, qe ka besuar dhe ka bere vepra te mira, ai le te shpresoje se eshte nga te shpetuarit
28|68|Zoti yt krijon cka te doje dhe zgjedh ke te doje, atyre nuk u takon zgjedhja. I paster eshte i larte eshte All-llahu nga cka i pershkruajne per shok
28|69|Dhe Zoti yt e di se c’fshehin zemrat e tyre dhe se c’faqin hapatzi
28|70|Ai eshte All-llahu, nuk ka Zot tjeter pos Tij, vetem Atij i takon falenderimi ne kete bote dhe ne boten tjeter dhe vetem ATij i takon gjykimi dhe te Ai ktheheni
28|71|Thuaj: “Sikur All-llahu t’a bente naten te perhershme (t’ua zgjaste) deri ne diten e kijametit, c’mendoni, coli zot pos All-llahut do t’ju sillte juve drite? A nuk merrni vesh”
28|72|Thuaj: “Me tregoni, nese All-llahu ua ben diten te vazhdueshme deri ne diten e kijametit, cili zot pos All-llahut do t’ju sjelle nate qe te pushoni ne te? A nuk shihni (sa po gaboni)?”
28|73|Po meshira e Tij, u beri juve naten dhe diten per te pushuar ne te dhe per te perfituar nga begatite e Tij, prandaj, te jini mirenjohes
28|74|Dhe diten qe i fton (All-llahu) e, thote: “Ku jane ata qe i menduat shoke te Mi?”
28|75|Dhe Ne do te nxjerrim prej cdo populli deshmitare e u themi: “Sillni argumentin tuaj!” ATehere do ta kuptojne se e drejta (per Zot) eshte vetem e All-llahut, dhe deshton cdo trillim i tyre
28|76|Karuni ishte nga populli i Musait dhe ai shtypte ate popull ngase Ne i patem dhene aq shume pasuri sa qe nje grup i fuqishem mezi bartin celesat e (pasurise se) tij, e kur populli i vet i tha: “Mos u kreno aq forte sepse All-llahu nuk i do te shfrenuarit!”
28|77|Dhe me ate qe te ka dhene All-llahu, kerko (ta fitosh) boten tjeter, e mos le mangu ate qe te takon nga kjo bote, dhe ben mire ashtu sic te ka bere All-llahu ty, e mos ben te keqia ne toke, se All-llahu nuk i do crregulluesit
28|78|Ai (Karuni) tha: “Me eshte dhene vetem ne saje te dijes sime!” Po a nuk e di ai se All-llahu shkaterroi para tij nga popujt e lashte asish qe ishte edhe me i fuqishem e me i pasur se ai, po mekataret kriminele as qe do te pyeten per faje e tyre (meqe All-llahu e di)
28|79|Ai (Karuni) doli para popullit te vet me stoline e vet, e ata qe kishin synim jeten e kesaj bote thane: “ah, te kishim pasur edhe ne si i eshte dhene Karunit, vertet ai eshte fatbardhe!”
28|80|E ata qe ishin te zotet e diturise thane: “Te mjeret ju, shperblimi i All-llahut eshte shume me i mire per ate qe besoi dhe beri veper te mire, po ate nuk mund ta arrije kush pervec durimtareve!”
28|81|Po Ne ate dhe pallatin e tij i shafuam ne toke dhe, vec All-llahut nuk pati qe ta mbroje e as vete nuk pati mundesi te mbrohet
28|82|E ata qe dje lakmuan te ishin ne vendim e tij, filluan te thone: “A nuk shihni se All-llahu me te vertete i jep begati e komoditet atij qe do nga roberit e vet, e edhe ia mungon ate atij qe do, e sikur All-llahu te mos bente meshire ndaj nesh, do te na sharronte ne toke edhe neve; sa habi, se si jobesimtaret nuk gjejne shpetim!”
28|83|Ate, vend te perjetshem (Xhennetin) u kemi percaktuar atyre qe nuk duan as mendjemadhesi e as ngaterrese ne toke, e perfundim i kendshem u takon atyre qe i frikesohen All-llahut
28|84|Kush sjell me vete pune te mire, atij do t’i takoje shperblimi edhe me i madh, ndersa a qe paraqitet me pune te keqija, do t’i jepe denim vetem aq sa e ka merituar
28|85|S’ka dyshim se Ai qe ta beri obligim Kur’anin, Ai do te ktheje ty aty ah erdhe. Thuaj: “Zoti im e di me mire kush eshte qe solli udhezim te drejte dhe kush eshte ne humbje te sigurt”
28|86|Ti as nuk ke shpresuar se do te shpallet ty libri, por kjo eshte meshire e Zotit tend, andaj ti kurrsesi te mos jeshe ndihmetar i jobesimtareve
28|87|Dhe kurrsesi ata te mos shmangin ty nga ajetet e All-llahut meqe ato t’u kane shpallur ty, dhe ti thirr te Zoti yt dhe kurrsesi mos u ben pasues i deshirave te idhujtareve
28|88|Vec All-llahut mos adhuro ndonje zot tjeter, s’ka te adhuruar tjeter vec Tij. Vetem Atij i takon gjykimi dhe te Ai do te ktheheni
29|1|Elif, Lame, Mime
29|2|A menduan njerezit te thone: “Ne kemi besuar, e te mos vihen ne sprove?”
29|3|Ne i sprovuam ata qe shin para tyre, ashtu qe All-llahu gjithqysh do t’i dalloje ata qe e thane te verteten do t’i dalloje dhe genjeshtaret
29|4|A mos menduan ata qe bejne vepra te keqija (krime) se do te na shpetojne (t’i ikin denimeve)? Sa i shmtuar eshte gjykimi i tyre
29|5|E kush shpreson takimin (shperblimin) e All-llahut, s’ka dyshim se afati i All-llahut do te vije pa tjeter, e Ai eshte degjuesi i dijshmi
29|6|E kush lufton (perpiqet per te mire), ai ben lufte per vete, se All-llahu vertet nuk ka nevoje per aske ne tere boten
29|7|Po ata qe besuan dhe bene vepra te mira, Ne me siguri do t’ua shlyejme te keqijat do t’i shperblejme me se miri per ate qe vepruan
29|8|Ne e kemi obliguar njeriun me pune te mira ndaj prinderve te vet, e nese ata te dy perpiqen te shpiejne ty qe te me peshkruash Mua shok (zot tjeter) per cka ti nuk di asgje, atehere ti mos i respekto ata. Kthimi juaj eshte te Une, e Unedo t’ju njoftoj per ate qe keni vepruar
29|9|E ata qe besn e bene vepra te mra, ata do t’i rradhisim nder me te miret
29|10|Ka disa njerez qe thone: “Ne i kemi besuar All-llahut, e kur goditet me ndonje te keqe per shkak te (rruges se) All-llahut, si sprovimin prej njerezve e trajton si denimin e All-llahut (prej te cilit njerezi ikin prej mosbesimit ne besim), e nese vjen ndonje fitore prej Zotit tend, ata do te thone: “Ne kemi qene me ju!” Po a nuk eshte Alahu qe di me se miri per ate qe eshte ne zemrat e njerezve
29|11|All-llahu do t’i vere ne pah ata qe besuan dhe do t’i vere ne thumb hipokritet
29|12|Ata qe nuk bsuan u thane atyre qe besuan: “Ejani ne rrugen (ne fene) tone, e ne po i bartim mekatet tuaja (po qe se eshte mekat rruga jone). Po ata nuk do te bartin asgje nga mekatet e tyre, ne te vertete ata jane genjeshtare
29|13|Ata pa tjeter do te bartin barren e vet, e me ate veten edhe barre tjera, e ne diten e kijametit do te merren ne pergjegjesi per ate qe kane trilluar
29|14|Ne e derguam Nuhun te populli i vet, e ai kaloi nder ata njemije pa pesedjete vjet, e ata meqe ishin horra i perfshiu vershimi
29|15|Ndersa ate vete dhe te tjeret qe ishin ne anije, i shpetuam dhe Ne ate (ngjarje) e beme argument per tere boten
29|16|Edhe Ibrahimin (e derguam) kur ai popullit te vet i tha: “Adhuronie All-llahun dhe keni frike prej Atij, se kjo, nese e kuptoni, eshte shume me mire per ju
29|17|Ju ne vend te All-llahut jeni duke adhuruar vetem idhuj qe i trilloni vete si genjeshtare. S’ka dyshim se ata qe i adhuroni ne vend te All-llahut, nuk posedojne furnizimin tuaj, pra kerkonie furnizimin te All-llahu, adhuronie Ate dhe shprehni falenderimin Atij, pse te Ai do te ktheheni”
29|18|Po nese ju ergenjeshtroni, edhe popuj para jush pergenjeshtruan, e te derguarit nuk i takon tjeter pos komunikimi i kuptueshem
29|19|A nuk e kane verejtur ata se si All-llahu nis krijimin, e pastaj ate e perserit, e kjo eshte lehte per All-llahun
29|20|Thuaj: “Udhetoni neper toke e shikoni se si filloi krijimi, pastaj All-llahu e fillon krijesen tjeter (ringjalljen). Eshte e vertet se All-llahu ka mundesi per cdo send
29|21|Ai ndeshkon ate qe do dhe mshiron ke te doje dhe te Ai do te silleni
29|22|Ju nuk keni mundesi ta beni te paafte (Zotin tuaj t’ju denoje) as ne toke e as ne qiell, dhe perpos All-llahut, nuk keni as mbrojtes as ndihmetar”
29|23|E ata qe nuk besuan argumentet e All-llahut dhe takimin me Te, te tillet kane humbur shpresen nga meshira Ime dhe aa i pret denimi i hidhur
29|24|Po pergjegjja e popullit te tij nuk ishte tjeter vetem te thote: “Mbytnie ate (Ibrahimin) ose digjnie!” Mirepo, All-llahu e shpetoi ate prej zjarrit. Pe nje popull qe beson, ketu vertet ka fakte bindese
29|25|Ai (Ibrahimi) tha: “Ju perqafuat, vec All-llahut, idhuj vetem sa per bashkejetese mes jush ne jeten e kesaj bote, e ne diten e kijametit (ndryshon gjendja) ju do te refuzoni njeri-tjetrin dhe do te mallkoni njeri-tjetrin; fundi juaj eshte zjarri, per ju nuk do te kete ndihmetare”
29|26|Atij (Ibrahimit) i besoi Luti, e ai (Ibrahimi) tha: “Une shperngulem atje ku me udhezoi Zoti im, Ai eshte i gjithfuqishemi, i urti”
29|27|Dhe Ne i dhuruam atij Is-hakun dhe Jakubin, e ne pasardhesit e tij shpallem pejgamberllekun dhe librin e shenjte (librat e shpallura), atij i dhame shperblimin ne kete bote, kuse ne botem tjeter do te jete nder te miret e persosur
29|28|(Derguam) Edhe Lutin, i cili popullit te vet i tha: “Ju, beni aq pune te shemtuar sa askush para jush nga tere bota nuk e ka bere”
29|29|Ju jeni qe kontaktoni meshkujt, qe sulmoni njerezit ne rruge, qe ne vendtubimet tuaja beni pune te ndyta. Pergjegjja e popullit te tij nuk ishte tjeter vetem te thone: “Nese e thua te verteten, na silldenimin nga All-llahu?”
29|30|Ai tha: “O Zoti im, me ndihmo kunder popullit te prishur!”
29|31|E kur te derguarit tane (engjejt) i erdhen me myzhde Ibrahimit, i thane: “Ne jemi shkaterrues te banoreve te ketij qyteti, pse banoret e tij jane mizore!”
29|32|Ai (Ibrahimi) tha: “Aty eshte Luti!” Ata i thane: “Ne e dime edhe me mire se kush eshte aty, ate dhe familjen e tij do ta shpetojme pervec gruas se tij, ajo do te mbetet me te zhdukurit”
29|33|E pasi te derguarit tone i erdhen Lutit, ai per shkak te tyre u shqetesua dhe u ngushtua, po ata i thane: “Mos ke frike, as ms u pikello, ne te shpetojme ty dhe familjen tende, pervec gruas sate qe do te mbetet me te denuarit”
29|34|Ne mbi banoret e ketij qyteti do te leshojme nje denim nga qielli per shkak se ata bejne pune te liga
29|35|E nga ai vend Ne kemi lene gjurme per nje popull qe mendon
29|36|E ne Medjen (derguam) vellaun e tyre Shuajbin dhe si u tha: “O populli im, adhuronie vetem All-llahun dhe kinie riken diten e fundit, e mos e teproni si shkaterrues ne toke!”
29|37|Po ata e pergenjeshtruan, andaj i perfshiu termeti dhe aguan te shtangur (te ftohur e te vdekur) ne shtepite e tyre
29|38|(I shkaterruam) Edhe Adin e Themudin, e venbanimet e tyre jane te qarta per ju. Djalli ua pat zbukuruarveprat e tyre dke i shmangur nga e verteta, edhe pse e shihni ate
29|39|Edhe Karunin, faronin dhe Hamanin. Atyre Musai u solli fakte por ata treguan mendjemadhesi, ndaj nuk munden t’i shptojne denimit
29|40|Secilin prej tyre e kemi denuar per shkak te mekatit te vet; disa prej tyre Ne i goditem me furtune plot rere, disa i shkaterruam me krisme nga qielli, kurse disa te tjere i sharrum ne toke dhe disa permbytem ne uje. All-llahu nuk u beri atyre ndonje padrejt, por ata vetes se tyre i bene padrejte
29|41|Shembulli i atyre, te cilet vec All-llahut moren mbrojtes (zota idhujsh), eshte si shembulli i marimanges qe thur shtepi, e sikur ta dinin ata, me e dobeta shtepi eshte e shtepia e marimanges
29|42|All-llahu e di se c’adhurojne ata pos Tij (ose nuk adhurojne asgje), Ai eshte ngadhenjyesi, i urti
29|43|Keta jane shembuj qe Ne ua sjellim njerezve, po keta nuk i kupton kush pos dijetareve
29|44|All-llahu krijoi qiejt dhe token me nje serozitet te caktuar. Ne to me te vertete ka fakte per besimtaret
29|45|Ti lexo ate qe po te shpallet nga libri (Kur’ani), fal namazin, vertet namazi largon nga te shemtuarat dhe te irituarat, e permendja e All-llahut eshte me e madhja (e adhurimeve); Allhu e di cpunoni ju
29|46|Ithtaret e librit mos i polemizoni ndryshe (kurr i thirrni ne fene tuaj) vetem ashtu si eshte me se miri, pervec atyre qe jane mizore dhe thuajuni: “Ne i besuam asaj qe na u zbrit dhe qe u zbrit juve dhe se Zoti yne dhe Zoti juaj eshte nje, dhe se ne i jemi dorezuar Atij
29|47|Dhe po ashtu (sic i zbritem librat e meparshem), Ne ta zbritem ty librin. E ata, te cileve Ne u kemi dhene librin, i besojme ketij (Kur’anit) edhe nga ata (idhujtaret arabe) ka qe i besojne ketij, kurse argumentet tona nuk i refuzon askush, perpos jobesimtareve”
29|48|Ti (Muhammed) nuk ishe qe lexpn ndonje liber para ketij, e as qe shkruajshe ate me doren tende te djathte, pse atehere do te dshonin ata te prishurit
29|49|Por jo ai eshte plot argumente te qarta ne zenrat e atyre qe u eshte dhene dituria, e argumentet Tona nuk i mohon kush pos te shfrenuareve
29|50|Ata thane: “Perse te mos i kete zbritur atij nje mrekulli nga Zoti i tij?” thuaj: “ceshtja e mrekullive eshte vetem ne duar te All-llahut, e une nuk jam tjeter pos terheqes i verejtjes dhe shpjeues
29|51|Po a nuk u mjafoti atyre qe Ne ta shpallem librin, icili u lexohet atyre, e s’ka dyshim se kjo eshte dhurate e perkujtim per njerez qe duan te besojne”
29|52|Thuaj: “Mjafton qe All-llahu eshte deshmitar ndermjet meje dhe juve, Ai e di c’ka ne qiej e ne toke, e ata qe i besuan te kotes e nuk e besuan All-llahun, ata jane te deshtuaret”
29|53|Ata kerkojne prej teje ngutjen e ndeshkimit, e sikur te mos ishte afati i caktuar, atyre do t’u vinte ndeshkimi, po ai patjeter do t’u vije atyre befas ashtu qe ata nuk e hetojne
29|54|Po, si e kerkojne ata ngutjen e ndeshkimit? E ne te vertete Xhehennemi eshte qe i ka rrethuar ne te gjitha anet jobesimtaret
29|55|Diten kur ata i mbulon denimi (i zjarrit) prej se larti dhe se poshtmi nen kembet e tyre, e u thone: “Shijone ate qe keni vepruar!”
29|56|O robet e Mi qe besuat, toka Ime eshte e gjere, pra vetem Mua me adhuroni
29|57|Secili njeri do te shijoje vdekjen, e pastaj do te ktheheni te Ne
29|58|E ata qe besuan dhe bene vepra te mira, atyre do t’u bejme vend te larte ne Xhennet ne te cilin rrjedhin lumenj, aty jane pergjithmone; sa i mire eshte shperblimi per ata qe vepruan
29|59|Te cilet bene durim dhe vetem Zotit te tyre iu mbeshteten
29|60|Sa e sa gjallesa jane qe nuk kane mundesi per furnizimin e vet. All-llahu i furnizon ato ehe juve. Ai eshte degjuesi, i dijshmi
29|61|Nese ti i pyet ata: “Kush krijoi qiejt e token, kush i nenshtroi (te levizin) diellin dhe henen?” Ata do te thone: “All-llahu!” E si prapsoheni, pra
29|62|All-llahu i jep furnizim atij qe do nga roberit e vet, e ia pakeson (shtrengon) aitj qe do. Vertet, All-llahu eshte i gjithdijshem per cdo gje
29|63|Dhe nese ti pyet ata: “Kush e leshon shiun nga qielli dhe me te e ngjall token pas vdekjes se saj?” Ata thone: “All-llahu!” Thuaj: “Falenderimi i qofte All-llahut, por shumica e tyre nuk mendojne”
29|64|Kjo jete e kesaj bote nuk eshte tjeter vetem se defrim e loje, e jete e vertete, padyshim eshte ajo e botes se ardhme (Ahireti), sikur ta dinin
29|65|(Idhujtaret e dine per All-llahun pse) Kur hipni ata ne anije (u keputet lidhja me toke, dhe frikesohen) i luten sinqerisht All-llahut, e kur i shpeton ata (dhe dalin) ne toke, qe, po ata te njejtit lusin idhuj
29|66|Po le te perbuzin ato te mira qe ua dhame dhe le te kenaqen, (e mos te besojne), se me vone do ta kuptojne
29|67|A nuk e kane verejtur ata se Ne kemi bere vendin e shenjte (Meken) te sigurt, e njerezit per rreth tyre rrembehen (plackiten, mbyten). Po, a i besojne ata te kotes, e te mirat e All-llahut i perbuzin
29|68|E kush eshte me mizor se ai qe shpif genjeshter ndaj All-llahut, ose pergenjeshtron te verteten pasi t’i kete ardhur ajo? Po, a nuk eshte Xhennemit vend per jobesimtaret
29|69|E ata, te cilet luftuan per hir Tone, Ne, me siguri do t’i orientojme rruges per te Ne, e nuk ka dyshim se All-llahu eshte ne krahun e besimtareve
30|1|Elif, Lame, Mime
30|2|Bizantinet (rumet) u munden
30|3|ne token me afer (tokes arabe), po pas disfates se tyre, ata do te ngadhenjejne
30|4|brenda pak viteve. Ceshtja eshte vendim i All-llahut, fillim e mbarim (per disfate dhe per fitore). E ate dite (kur do te fitojne bizantinet) besimtaret do te gezohen
30|5|per ndihmen e All-llahut. Ai ndihmon ate qe do dhe Ai eshte i gjithefuqishem, meshirues
30|6|Premtimi i All-llahut eshte (ky), All-llahu nuk e thyen premtimin e Vet, por shumica e njerezve nuk po dine
30|7|Edhe ate qe dine nga jeta e kesaj bote, eshte dije e ceke, por ndaj jetes se perjetshme (ndaj Ahiretit) ata jane plotesisht te verberuar (te painteresuar)
30|8|Dhe, a nk menduan ata me veten e tyre se All-llahu nuk krijoi qiejt dhe token dhe cdo gje qe gjendet ndermjet tyre pa ndonje qellim te caktuar dhe per nje kohe te kufizuar por nje pjese e njerezve jane mohues te takimit me Zotin e tyre (ne momentin e ringjalljes pas vdekjes)
30|9|A nuk udhetuan ata neper toke e te shohin se si qe perfundimi i atyre qe ishin para tyre!?? Ata ishin edhe me te forte se keta, ata e leruan token dhe e rindertuan ate me shume se sa kea, e rindertuan, atyre u paten ardhur te derguarit e vet me fakte te qarta. Pra, Alahu nuk ishte qe t’ju beje te padrejte atyre, por ata vetvetes i bene te padrejte
30|10|Mandej perfundimi i atyre qe bene pune te keqia, ishte me i keqi, per shkak se argumentet e All-llahut i pergenjeshtruan dhe talleshin me to
30|11|All-llahu e fillon krijimin, mandej e perserit ate, e me ne fund te Ai do te ktheheni
30|12|E diten kur te ndodh kijameti, kriminelet heshtin
30|13|Ata nuk do te kene ndermjetesues (ndihmetare) prej shokeve (zotave) te tyre, e me shoket (zotat) e tyre ishin jobesimtare
30|14|Dhe diten kur te ndodhe kijameti, ate dite do te ndahen (njerezit)
30|15|E ata, te cilet besuan dhe bene vepra te mira, ata d te jene te gezuar ne nje kopshte (te Xhennetit)
30|16|E per sa u perket atyre qe nuk besuan, dhe i bene te rreme argumentet Tona dhe takimin ne boten tjeter, ata do te kene mundime (azab) te vazhdueshme
30|17|Atehere, All-llahun lartesonie kur te vije mbremja dhe kur te agoje mengjesi
30|18|Falenderimi i takon vetem Atij prej gjithcka ka ne qiej e ne toke, edhe ne mbremje edhe diten
30|19|Ai krijon te gjallin prej te vdekurit dhe te vdekurin prej te gjallit, Ai e ngjall token pas vdekjes se saj, e po ashtu edhe ju do te nxirreni (te gjalle prej varrezave)
30|20|Nga faktet (e fuqise) e Tij eshte edhe ajo, se Ai ju krijoi prej dheu, e mandej ju (u zhvilluat ne) njerez qe veproni te shperndare
30|21|Dhe nga faktet (e madherise se) e Tij eshte qe per te miren tuaj, Ai krijoi nga vete lloji juaj palen (grate), ashtu qe te gjeni prehje te ato dhe ne mes jush krijoi dashuri dhe meshire. Ne kete ka argumente per njerezit qe mendojne
30|22|Nga argumentet e Tij eshte krijim i qiejve e i tokes, ndryshimi i gjuheve tuaja dhe i ngjyrave tuaja. Edhe ne kete ka argumente per njerez
30|23|Nga argumentet e Tij eshte edhe gjumi juaj naten dhe diten, edhe perpjekja juaj per te fituar nga te mirat e Tij. Ne kete ka argumente per popullin qe degjon
30|24|Nga argumentet e Tij eshte edhe ajo qe ua defton vetetimen edhe frike e dhe si shprese, dhe nga qielli leshon shi e me te e ngjall token pas vdekjes se saj. Ne kete ka argumente per nje popull qe di te mendoje
30|25|Nga argumentet e Tij eshte qe me fuqine e Tij beri te qendroje (pa shtylle) qielli e Toka, mandej kur t’ju therret juve me nje thirrje prej tokes, ju menjehere dilni
30|26|E Tij eshte cka ne qiej e ne toke dhe te gjithe vetem Atij i perulen
30|27|Dhe Ai eshte qe e shpik jeten dhe pastaje perserit ate, e ajo (perseritja) eshte edhe me e lehte oer Te (sipas mendimit tuaj). Shembelltyra me e larte eshte vetem e Tij ne qie toke dhe Ai eshte mbizoteruesi, i urti
30|28|Ai (Zoti) ju jep nje shembull nga vete ju; a i keni shoke (ortake) ata qe jane ne posedim tuaj (sherbetoret), ne ate qe Ne u dhame juve (ne pronesi), qe te jeni ju te barabarte ne te, (ne perdorimin e saj) e te frikesoheni prej tyre (se po marrin kompetence) si frikesoheni ju ne mes vete. (Ju nuk pranoni ortake sherbetoret tuaj, te jeni te barabarte, nuk keni friken e tyre, e si me pershkruani Mua ortake)? Ne keshtu u sqarojme faktet njerezve qe jane te zotet e mendjes
30|29|Jo (ata nuk kane fakt), por ata qe i bene te padrejte vetes, te cilet pa ndonje fakt te dijes shkuan pas epshit te vet. Po kush mund ta vere ne rruge te drejte ate qe All-llahu e ka lene te humbur, e ata nuk do te kene ndihmetare
30|30|Perqenrohu ne veteveten tende sinqerisht ne fene, ilrguar prej cdo te kote, (e ajo fe), feja e All-llahut ne te cilen i krijoi njerezit, s’ka ndryshim (mos ndryshoni) te asaj natyrshmerie te krijuar nga All-llahu, ajo eshte feja e drejte por shumica e njerezve nuk e dine
30|31|(Perqendrohu ne ate fe) Te kthyer sinqerish te Ai, kini frike prej Atij dhe falnie namazin e mos u beni nga idhujtaret
30|32|Te cilet e perqane fene e tyre dhe u ndane ne grupe, ku secili grup i gezohet idese se vet
30|33|Kur njerezit i prek ndonje e keqe, ata me perulje i luten Zotit te tyre, duke iu drejtuar vetem Atij, e kur AI nga te mirat e veta u shijon atyre, ja, qe nje grup prej tyre i pershkruajne shok Zotit te vet
30|34|Le te mohojne ate qe Ne u kemi dhene, pra kenaquni, e me vone do ta kuptoni
30|35|A mos Ne u kemi shpallur atyre ndonje argument, qe ai verteton (flet) per ate qe ata Mua me pershkruajne shok
30|36|E kur Ne u japim njerezve begati te mira, ata u gezohen atyre, e nese ata i godit ndonje e keqe per shkak te veprimit te tyre, atehere ata e humbin shpresen
30|37|Valle, po a nuk shohin ata se All-llahu ijep furnizim te mjaftueshem atij qe do Ai dhe ia pakeson. Ne kete, per nje popull qe beson, Ka argument
30|38|Andaj, jepja te afermit ate qe i takon, e ehe te varferit edhe udhetarit, e kjo eshte shume me e dobishme per ata qe veprone per hire te All-llahut dhe te tillet jane ata te shpetuarit
30|39|Dhe cka te jepni nga pasuria per te shtuar e rritur (me kamate), ne pasurine e njerezve, ajo nuk do te shtohet te All-llahu, e cka te jepni nga sadakaja (bamiresia) me qellim qe t’i afroheni All-llahut, te tillet jane ata qe u shumfishohet (shperblimi)
30|40|All-llahu eshte Ai qe ju jrijoi, qe ju furnizoi, qe ju ben te vdisni e pastaj ju ngjall. A ka ndonje prej zotave tuaj qe mund te beje dicka nga keto? I paster eshte AI i pa te meta, i madheruar eshte Ai nga cka ata ia mveshin dhe trillojen
30|41|Per shkak te veprave (te keqia) te njerezve, jane shaqur ne toke e ne det te zeza (bela, skamje, katastrofa, humbje e bereqetit etj.), e per ta perjetuar ata nje pjese te kesaj te keqeje qe e bene, ashtu qe terhiqen (nga te keqijat)
30|42|Thuaj: “Ecni neper toke dhe shikoni s si ishte perfundimi i atyre qe ishin me pare, shumica e tyre iashin jobesimtare”
30|43|Ti permbaju fuqimisht fese se drejte, para se te vije dita qe nuk ka kthim, pse prej All-llahut eshte caktuar, ate dite ata (njerezit) ndahen
30|44|Kush nuk besoi, barren e mosbesimit te vet e ka kunder vetes, e kush e beri pune te mire, ata vetvetes i pergadite vendin (Xhennetin)
30|45|QE t’i shperbleje Ai (All-llahu) nga te mirat e veta, ata qe besuan dhe bene vepra te mira, vertet, Ai nuk i do jobesimtaret
30|46|Nga argumentet e Tij eshte edhe: Qe Ai t’i leshoje ererat myzhdexhinj dhe t’u shijoje juve nga meshira e vet (shiun); dhe te lundroje anijet me vullnetin e Tij, dhe qe te perfitoni nga te mirat e Tij dhe ashtu, ju jeni mirenjohes
30|47|Ne edhe para teje popujve te tyre u derguam pejgambere dhe ata u erdhen atyre me argumente te qarta, e kunder atyre qe ben krim, Ne ndermorem masa mdeshkuese. Obligimi yni ishte te ndihmojme besimtaret
30|48|All-llahu eshte Ai qe i leshon ererat, e ato lekundin rete dhe Ai i shtrine lart si te doje e i ben ato edhe te ndara ne pjese, dhe permes tyre e sheh se si bie shi, e kur ia leshon ate kujt te doje prej roberve te vet, qe, ata gezohen
30|49|Edhe para se t’u binte (shiu) atyre, ata me para tij ishin te deshpruar
30|50|E sikur Ne te leshojme nje ere e ta shohin ate (te mbjellat) e zverdhura, pa dyshim ata pas kesaj do te jene mohues (perbuzes)
30|51|E sikur Ne te leshojme nje ere e ta shohin ate (te mbjellat) e zverdhura, pa dyshim ata pas kesaj do te jene mohues (perbuzes)
30|52|Ne te vertete, ti (Muhammed) nuk mund t’i besh te degjojne te vdekurit e as nuk mund ta besh qe te shurdheti te degjojne thirrjen, kur ata kthejne shpinen
30|53|Dhe as qe je ti udhezues i re verberve nga humbja e tyre, ti nuk mund ta besh te degjoje tjeter vetem ate qe u beson argumenteve Tona, se ata jane te bindur
30|54|All-llahu eshte Ai qe ju krijoi ne gjendje te dobet, pastaj pas asaj dobesie ju dha fuqi, e pas fuqise, dobesi e pleqeri. Ai krijon cka te doje, Ai eshte me i dijshmi, me i fuqishmi
30|55|e diten kur te behet kijameti (diten e gjykimit), kriminelet betohen se nuk qendruan (ne dynja) gjate, por vetem nje cast te shkurter. Keshtu kane qene ata qe i bishteruan te se vertetes
30|56|E atyre qe iu eshte dhene dija dhe besimi thone: “Ju keni qendruar aq sa u pat caktuar All-llahu deri ne diten e ringjalljes, e kjo pra eshte dita e ringjalljes, por ju ishit qe nuk e pranonit!”
30|57|E ata dite per ata qe bene zullum, arsyetimi nuk u ben dobi e as qe kerkohet prej tyre te justifikohen
30|58|Ne ne kete Kur’an u kemi sjelle te gjithe shembujt, po pasha All-llahun, edhe sikur t’u sillje cfaredo mrekullie ti atyre, ata qe nuk besuan do te thoin: Ju (Muhammedi me besimtare) nuk jeni vecse mashtrues (genjeshtare)
30|59|Ne kete menyre All-llahu vulos zemrat e atyre qe nuk kuptojne
30|60|Ti pra ben durim, pse premtimi i All-llahut eshte i sakte, e kurrsesi te mos luhasin ty ata qe jane te dyshimte
31|1|Elif, Lame, Mime
31|2|Ato jane ajetet te librit me plot urtesi te persosur
31|3|E qe jane udhezim e meshire per ata qe jane punemire
31|4|Te cilet rregullisht e falin namazin dhe japin zeqatin dhe ata, e mu ata jane te plotbindur per boten tjeter (Ahiretin)
31|5|Te tillet jane te udhezuar ne nje rruge te qarte prej Zotit te vet dhe jane fatlume
31|6|Po ka nga njerezit qe blene tregime boshe e me qellim qe t’i largojne njerezit prej rruges se All-llahut pa pasur kurrfare fakti dhe per t’i marre ato (ajetet e) All-llahut si tallje. Per ta me siguri eshte pergaditur denim i turpshem
31|7|E kur lexohen atij ajetet Tona, ai kthehet kryelarte dhe behet sikur nuk i ka degjuar ato, behet sikur ne veshet e tij ka shurdhim te rende, pra, ti pergezoje ate me nje denim te dhembshem
31|8|E ata qe besuan dhe bene vepra te mira, per ata jane Xhennetet e begatshme
31|9|qe ne to jane pergjithmone. Premtimi i All-llahut i prere, e Ai eshte i gjithfuqishmi, i urti
31|10|Ai i krijoi qiejt pa shtylla, sikurse po i shihni e ne toke vendosi kodra te renda qe te mos luaje vendi bashke me ju e neper te shperndau nga te gjitha gjallesat, dhe nga qielli Ne kemi leshuar shi e kemi bere te mbijne ne te nga te gjitha llojet me te dobishme
31|11|Kjo eshte veper e krijimit te All-llahut, e me trgoni pra mua se c’krijuan ata te tjeret pos Tij. jo. asgje, pra, idhujtaret jane ne nje humbje te pafund
31|12|Ne i patem dhene Llukmanit mencuri te persosur (e i thame): Te falenderosh All-llahun, e kush falenderon, e Mira e ati falenderimi i takon atij, e kush refuzon (edhe ai e ka per vete), ne te vertet, All-llahu nuk ka nevoje (per falenderimin e tij) pse Ai vete eshte i lavdishem
31|13|(prkujtoju popullit tend) Kur Llukmani duke e keshilluar, birit te vetr i tha: “O djali im, mos i pershkruaj All-llahut shok, sepse idhujtaria eshte padrejtesi me e madhe!”
31|14|Ne njeriun e kemi urdheruar per (sjellje te mira ndaj) prinderit te vet, sepse nena e vet ate e barti me mund pas mundi dhe pas dy viteve ia ndau gjinin. (e porositem) Te jeshe mirenjohes ndaj Meje dhe ndaj dy prinderve tu, pse vetem te Une kthimi juaj
31|15|E nse ata te dy tentojne e ti te me pershkruash Mua shok, per cka ti nuk ke kurrfare fakti, atehere mos i respekto ata, o ne ceshtjet e jetes se kesaj bote te keshe mirekuptim ndaj tyre, e ti ndiqe rrugen e atij qe eshte i kthyer kah Une, mande kthimi juaj eshte te Une, e Une do t’ju njoftoj per ate qe keni punuar
31|16|O djali im, s’ka dyshim se edhe ajo (vepra) peshon sa kokrra e lirit, e te jete e fshehurne rrase guri, ose ne qiej apo ne toke, All-llahu do ta sjelle ate, se All-llahu eshte i bute dhe hollesisht i informuar
31|17|O djali im, fale namazin, urdhero per pune te mira, e ndalo nga te keqiat, perballo me durim cdo gje qe te godet, vertet, keto jane nga ceshtjet me te preferuara
31|18|Dhe mos shtrembero fytyren tende prej njerezve, mos ec neper toke kryelarte, se All-llahu nuk e do asnje mendjemadh e qe shume lavderohet
31|19|Te jesh i matur ne ecjen tende, ule zerin end, se zeri me i eger eshte zeri i gomarit
31|20|A nuk e dini j se All-llahu nenshtroi per te miren tuaj cka ne qiej e cka ne toke dhe plotesoi ndaj jush te mirat e Tij te dukshmen e te fshehta, e megjithate prej njerezve ka qe polemizojne ceshtjen e All-llahut duke mos pasur as dituri, duke mos qene i udhezuar dhe duke mos pasur liber te ndritshem
31|21|Dhe kur atyre u thuhet: “Pasoni ate qe e shpall All-llahu” ata thone: “Jo, ne ndjekim ate qe gjetem te prinderit tane!” E edhe sikur t’i kishte thirrur ata ne denimin e zjarrte
31|22|E kush ia dorezon veten All-llahut duke qene edhe punemire, ai eshte kapur per lidhjen me te sigurt dhe vetem te All-llahu eshte perfundimi i ceshtjeve
31|23|Ty mos te brengos mosbesimi i atij qe nuk beson, kthimi i tyre eshte vetem te Ne, e per ate qe vepruan, Ne do t’u tregojme. All-llahu vertet eshte i dijshem per ate qe mbajne ne zemra
31|24|Ne u japim te jetojne pak (ne ket bote), e pastaj i shtrengojme ata me nje denim te rende
31|25|Nese ti pyet ata: Kush krijoi qiejt e token? Me siguri do te thone: “All-llahu!” thuaj: “All-llahut i qofte lavderimi!” Por shumica e tyre nuk dine
31|26|Vetem te All-llahut jane te gjitha qe gjenden ne qiej e ne toke; All-llahu eshte Ai qe s’ka nevije dhe eshte i lavdishem
31|27|Sikur te gjithe drute ne toke te jene lapsa dhe sikur deti t’i shtohen edhe shtate dete (e te jene me ngjyre), nuk do te mbaroni fjalet e All-llahut (do te shterroheshin detet, do te soseshin lapsat, e jo mrekulite e Zotit). All-llahu eshte ngadhenjyesi i urte
31|28|Krijimi dhe ringjallja juaj nuk eshteme e rende se krijimi i nje qenije (nje njeriu); vertet, All-llahu eshte qe i degjon e isheh veprat e njerezve
31|29|A nuk e di se All-llahu e fut (erresiren) naten ne dite dhe fut (driten) diten ne nate, dhe AI i nenshtroi Diellin e Henen (te lindin e te perendojne) dhe secili rrjedh (noton) deri ne nje afat te caktuar dhe se All-llahu hollesisht eshte i njohur per ate qe veproni
31|30|Kjo (dokumenton) se All-llahu eshte Ai (Zot) i vertete, dhe se ajo qe adhurojne pos Tij eshte genjeshter, e All-llahu eshte Ai i larti, i madhi
31|31|A nuk sheh se anijet lundrojne ne saje te miresise se All-llahut, e oer t’u reguar juve madherine e Tij. Vertet, edhe ne kete ka argument per secilin qe eshte shume i durueshem dhe shume mirenjohes
31|32|E kur i mbulon ata ndonje vale si reja, i drejtohen All-llahut sinqerisht me besim vetem ndaj Tij, e kur i shpeton ata e dalin ne toke, ka disa prej tyre qe i mbesin besimit te drejte, e faktet Tona nuk i refuzon kush pos te pabeit dhe perbuzesit
31|33|O ju njerez, kini frike dites kur prindi nuk mund t’i beje dobi femijes se vet, e as femija nuk mund t’i beje asnje send prindit te vet. Premtimi i All-llahut (per thevab ose azab) eshte e sigurt, pra mos ju mashroje jeta e kesaj bote dhe te mos ju mashroje ndaje All-llahut djalli mashtrues
31|34|S’ka dyshim se vetem All-llahu e di kur do te ndodhe kijameti, Ai e di kur e leshon shiun. Ai e di se cka ne mitra (te nenave), nuk e di kush pos Tij se cka do t’i ndodhe (cka do te punoje) neser, dhe askush nuk e di, pos Tij, se ne c’vend (ose kohe) do te vdese. All-llahu eshte me i dijshmi, me i njohuri
32|1|Elif, Lame, Mime
32|2|Shpallja e librit (e Kuranit), nuk ka dyshim se eshte (shpallje) nga Zoti i gjithesise
32|3|A mos po thone se ai (Muhammedi) e trilloi? Jo, ajo eshte e vertete prej Zotit tend qe t’i terheqesh verejtjen nje populli qe nuk u erdhi ndonje pejgamber para teje, ashtu qe ata te gjejne rrugen e drejte
32|4|All-llahu eshte Ai qe krijoi qiejt dhe token dhe gjithe c’ka ndermjet tyre, brenda gjashte dite, pastaj mbizoteroi Arshin. Pervec Tij nuk keni ndonje ndihmetar tjeter e as ndermjetesues, pra a nuk jeni kah mendoni
32|5|Ai eshte qe udheheq ceshtjen (e te gjitha krijesave) prej qiellit ne toke, pastaj ajo (ceshtja) ngritet te Ai ne nje dite qe sipas llogarise suaj eshte sa njemije vjet
32|6|Ai eshte njohes i te (gjitha) fshehtes dhe te dukshmes, i gjithefuqishmi, Meshireberesi
32|7|Ai qe persosi krijimin e cdo sendi, e krijimin e njeriut e filloi nga balta
32|8|Pastaj beri qe pasardhesit e tij te rrjedhin prej nje pike uji te dobet
32|9|Mandej, Ai e formeson ate (ne barkun e nenes) dhe nga ana e vet i jep shpirt atij dhe Ai eshte qe juve ju pajis edhe me degjim, me te parit dhe me zemer, e pak send eshte ajoqe ju falenderoni
32|10|E ata thane: “A pasi qe ne te tretemi ne toke, a thua ne rishtazi do te krijohemi?” Por (cka eshte edhe me keq) ata nuk besojne se do te dalin para Zotit te tyre
32|11|Thuaj: “Engjelli i vdekjes, i cili eshte caktuar per ju, ua merr shpirtrat, e pastaj do te ktheheni te Zoti juaj”
32|12|E, sikur te shihje mekataret se si ukin kokat e veta prane Zotit te tyre: “Zoti yne, tash pame dhe degjuam, na kthe pra edhe nje here e te bejme vepra te mira, se tash jemi te bindur”
32|13|Sikur te kishim deshiruar Ne, scilit do t’i jepnim udhezimin, por fjala (vendimi) Ime ka marre fund (definitiv) se do ta mbush Xhehennemin se bashku me exhine e njerez
32|14|Prandaj shijoni kete (denim) per shkak se ju te e patet harruar takimin tuaj ne kete dite, e edhe Ne tash u harruam juve, ndaj, per shkak te asaj qe keni vepruar, shijoni denimin e perjetshem
32|15|Argumentet tona, i besojne, ne t vertete, ata qe kur keshillohen me to, bien ne fytyra (bejne sexhde), qe madherojne Zotin e tyre ne shenje falenderimi dhe ata nuk bejne kryelartesi
32|16|I heqen trupat e tyre prej dyshekeve, duke e lutur Zotin e tyre nga frika dhe nga shpresa dhe nga ajo qe Ne u kemi dhene (pasuria) atyre, ata japin
32|17|Pra, per ata qe kane vepruar nuk di askush per ate kenaqesi (te zemres e shpirtit) qe u eshte caktuar atyre si shperblim
32|18|A mos eshte ai qe ishte besimtare, sikurse ai qe ishte jasht rruges? Jo! Keta nuk jane te barabarte
32|19|Per sa u perket atyre qe besuan dhe bene vepra te mira, ata, per hir te veprave qe i bene, vendpritje e kane Xhennetin
32|20|E ata qe nuk respektuan All-llahun, skute e tyre eshte zjarri. Sa here qe te tentojne te dalin nga ai, kthehen ne te dhe atyre u thuhet: “Shijoni denimin e zjarrit qe ju e konsideronit rrene
32|21|Ne do t’u shijojme atyre denimin me te shpejte (ne dynja) para denimit te madh (ne Ahiret), ndoshta do te terhiqen (prej te keqiave)
32|22|E kush eshte me zullumqare se ai qe keshillohet me ajetet e Zotit te vet, e pastaj u kthyen shpinen atyre? Ne me siguri do te hakmirremi kunder krimineleve
32|23|Ne i patem dhene edhe Musait librin, e ti (Muhammed) mos ke dyshim ne cka pranon (ne Kur’anin liber qiellor si Musait), kurse ate (librin e Musait) e beme udherrefyes per beni israilet
32|24|Dhe prej tyre Ne beme prijes qe me urdherin Tone udhezojme, pasi qe ata (qe i beme prijesa) ishin te durueshem dhe ndaj argumenteve Tona ishin te bindur
32|25|S’ka dyshim se Zoti yt eshte Ai qe ne diten e kijametit do te gjykoje mes tyre ne ate qe ishin te percare
32|26|A nk e kane te qarte ata (mekasit) se sa nga popujt para tyre i shkaterruam, qe neper ato vendbanime te tyre jane kah kalojne? Eshte e vertete se ato (vende te shkaterruara) ka fakte, se nuk jane duke degjuar me vemendje
32|27|Si nuk kane pare ata se Ne e sjellim ujn ne token e thate dhe me te nxjerrim bime qe prej tyre ushqehen kafshet e tyre, bile edhe ata vete, A nuk jane duke pare (e te kuptojne)
32|28|E ne anen tjeter ata thone: “e kur do te jete ai ngadhenjim (clirimi i Mekes ose gjykimi i Zotit), nese jeni te drejte cka thoni
32|29|Thuaj: “Diten e kijametit, atyre qe kane qene jobesimtare, nuk u ben dobi besimi e as nuk u jepet afat
32|30|Andaj, ti largohu prej tyre dhe prit, edhe ata jane duke pritur
33|1|O ti Pejgamber, qendro i forte ne besnikeri ndaj All-llahut, e mos i perfill jobesimtaret dhe hipokritet, se vertet All-llahu esht i gjithedijshem, i di ceshtje ne hollesi
33|2|Dhe ti vepro sipas asaj qe po te shpallet nga Zoti yt; All-llahu eshte i njohur shume mire me ate qe ju veproni
33|3|E, mbeshtetu ne All-llahun, se mjafton qe All-llahu te jete mbrojtes yti
33|4|All-llahu nuk krijoi dy zemra ne gjoksin e asnje njeriu e as nuk ua beri grate tuaja, prej te cilave largoheni me dhihar nena tuaja, (duke krahasuar shpinen e gruas me ate te nenes), e as nuk ua beri djem tuaj te adoptuarit tuaj (femijet e tjeterkujt qe po i adoptoni si te juaj). Keto jane vetem thenie tuaja qe i shqiptoni me gojet tuaja, e All-llahu e thote ate qe eshte realitet, dhe Ai udhezon ne rrugen e drejte
33|5|Ju thirrni (mbeshtetni) ata ne eteri e vertete te tyre, kjo eshte me e drejte te All-llahu, e nese nuk ua dini (nuk dini se kush jane) eterit e tyre, atehere ata jane vellezerit tuaj dhe te afermit tuaj ne fe. Nuk eshe ndonje mekat juaji ajo per cka keni gabuar, por (eshte mekat) ajo qe zemrat tuaj e bejne qellimisht, po All-llahu eshte qe fale, eshte meshirues
33|6|Pejgamberi eshte me i ndishem ndaj besimtareve se sa ata ndaj vete vetvetes se tyre, ndersa grate e tij jane ne vend te nenave te tyre. E ata (te afermit) farefisi nga barku, sipas dispozitave te All-llahut, kane me teper perparesi ndaj njeri tjeterit se sa besimtaret e tjere dhe se sa muhaxhiret (te merguarit), pervec nese dashamireve tuaj doni t’u beni ndonje te mire (u leni testament ose dic tjeter). Kjo eshte e regjistruar ne librin e shquar (Lehvi mahfush, Kur’an)
33|7|(perkujto) Kur Ne e morem (me betim) prej pejgamberve premtimin e tyre; edhe prej teje, prej Nuhut, Ibrahimit, Musait, Isait birit te Merjemes, pra morem prej tyre bese te fotre
33|8|Per te marre ne pyetje keta te sinqerte per sinqeritetin e tyre, e per jobesimtaret Ai ka pergatitur ndeshkim te dhembshem
33|9|O ju qe keni besuar, perkujtonie te miren e All-llahut ndaj jush, kur juve u erdhi nje ushtri e Ne kunder tyre leshuam nje furtune dhe ushtri qe ju nuk e shihnit, e All-llahu e shihte ate qe ju vepronit
33|10|Kur ata u erdhen juve edhe prej se larti edhe prej se poshti, dhe kur shikimet u shtangen, e zemrat arriten ne fyt, e ju sajonit mendime te llojllojta per All-llahun
33|11|Atje, ne ate vend qene sprovuar jobesimtaret, dhe qene tronditur me nje dridhje te forte
33|12|Kur hipokritet dhe ata qe ne zemrat e tyre kishin semundje, thonin: “All-llahu dhe i derguari Tij, nuk na premtuan tjeter vetem se mashtrim!”
33|13|Dhe kur nje grup prej tyre thane: “O banore te Jethribit, nuk ka qendrese per ju, ndaj kthehuni!” E nje grup prej tyre kerkonin lejen e Pejgamberit, duke thene: “Shtepite tona jane te pambrojtura, ne realitet ata nuk donin tjeter por vetem te iknin
33|14|Dhe sikur t’u hynin atyre nga anet e saj (Medines) dhe prej tyre te kerkohej tradhetia, ata do te ishin te gatshem per te dhe nuk do te vononin aspak. (te tradhetonin)
33|15|E, ata ishin qe i paten dhene besen All-llahut me pare se nuk do te kthehen prapa (nuk do te ikin), pra premtimi i dhene All-llahut mban edhe pergjegjesi
33|16|Thuaj: “Nese iket prej vdekjes ose prej mbytjes, ikja nuk do t’ju beje dobi, sepse edhe atehere nuk do te (shpetoni) perjetoni vetem per pak kohe”
33|17|Thuaj: “Kush do t’ju mbroje prej All-llahut, nese Ai ua ka caktuar ndonje te keqe, ose (do t’ju godit me ndonje te keqe) nese Ai ua ka caktuar ndonje te mire. Po pervec All-llahut ata nuk do te gjejne per vete ndonje perkrahes e as ndonje ndhmetar”
33|18|All-llahu i ka njohur shume mire ata qe nder ju pengonin dhe ata vellezerve te vet u thonin: “Ejani me ne!” E ata nuk vijne ne lufte, vetem pakice
33|19|Jane koprrace ndaj jush (nuk ju duan te miren). E kur u vjen frika i sheh ata te shikojne ty, e syte e tyre rrotullohen si te atij nga te fiktit para vdekjes, e kur largohet frika, ata ju shpojne juve me gjuhe e mprehta, lakmues per pasuri (per placke -ganimet). Te tillet nuk kene besuar, andaj All-llahu ua asgesoje verat e tyre, e kjo per All-llahun eshte lehte
33|20|Ata mendonin se grupet aleate nde nuk kishin shkuar, dhe nese aleatet kthehen ehe njehere, ata (hipokritet) do te deshironin te kishin qene beduine diku me arabet dhe prej tyre te pyesin per ceshtjen tuaj, por edhe sikur te ishin ne mesin tuaj, ata krejt pak do te luftonin
33|21|Ju e kishit shembullin me te larte ne te derguarin e All-llahut, kuptohet, ai qe shpreson ne shperblimin e All-llahut ne boten jeter, ai qe ate shprese e shoqeron duke e permendur shume shpesh All-llahun
33|22|E kur myslimanet e pane ushtrine aleate, thane: “Kjo eshte ajo qe All-llahu dhe i derguari i Tij na premtuan neve, e All-llahu dhe i derguari i Tije thane te verteten. Ajo (ushtria e armikut qe e pane) vetem ua shtoi atyre besimin dhe mbeshtetjen
33|23|Prej besimtareve kishte burra qe vertetuan bsen e dhene All-llahut, e disa prej tyre e realizuan premtimin duke dhene jeten, dhe ka prej tyre qe jane duke pritur (ta zbatojne) dhe ashtu nuk bene kurrfare ndryshimi
33|24|Qe All-llahu t’i shperbleje te vertetit per sinqeritetin e tyre e hipokritet t’i ndeshkje, nese do, ose t’ua fale atyre; All-llahu eshte qe fale shume, eshte meshirues
33|25|Dhe All-llahu i zbrapsi ata qe nuk besuan me ate mllefin e tyre, duke mos arritur kurrnje te mire. Dhe All-llahu ua largoi luften besimtareve. All-llahu eshte i fuqishem, ngadhenjyes
33|26|E ata nga ithtaret e librit (jehudite), te cilet u ndihmuan atyre (idhujtareve), Ai (All-llahu) i nxori prej keshtjellave te veta dhe ne zemrat e tyre u shtini friken, ashtu e nje grup e mbytni, kurse grupin tjeter e roberoni
33|27|E juve ju la trashegim token e tyre, shtepite e tyre, pasurine e tyre dhe token qe ende nuk e keni shkelur. All-llahu este i gjithfuqishem per cdo send
33|28|O ti Pegamber, thuaju grave tuaja: “Ne qofte se lakmoni jeten e kesaj bote dhe stolite e saj, atehere ejani: une po ju jap furnizimin (per leshim) dhe po ju leshoj ashtu si eshte e rruges
33|29|E ne qofte se e don All-llahun, te derguarin e Tij dhe boten tjeter, atehere te jeni te sigurta se All-llahu ka pergatiur shperblim te madh per ato prej jush qe bejne pune te mira
33|30|O gra te Pejgamberit, cilado prej jush qe ben pune te lige e te shemtuar, asaj denimi i shtohet dyfish e kjo per All-llahun eshte shume lehte
33|31|E kush prej jush i pervishet adhurimit te All-llahut dhe respektimit te te derguarit te Tij dhe ben pune te mira, asaj do t’i japim shperblimin e dyfishte he per te kemi pergatitur furnizim te kendshem
33|32|O grate e Pejgamberit, ju nuk jeni si asnje grua tjeter, nese keni kujdes e ruheni, andaj mos u llastoni ne te folur e te lakmoje ai qe ka semundje ne zemren e tij, po thuani fjale te matura
33|33|Dhe rrini ne shtepite tuaja e mos shfaqni bukurine tuaj si shfaqej ne injorancen e hershme, falnie namazin, lepnie zeqatin dhe respektonie All-llahun dhe te derguarin e Tij. All-llahu ka per qellim qe nga ju o familje e shtepise (se Pejgamberit) te largoje ndytesine e mekateve dhe t’ju pastroje deri ne skaj
33|34|E, perkujtonie ate nga ajetet e All-llahut dhe rregullat e fese qe po u lexohen ne shtepite tuaja; vertet, All-llahu eshte i kujdesshem dhe i njohur hollesisht per cdo gje
33|35|Nuk ka dyshim se per myslimanet, besimtaret e besiamtaret, adhuruesit e adhurueset, te sinqertit dhe te sinqertat, durimtaret dhe durimtaret, te pervuajturit dhe te pervuajturat, sadakdhenesit dhe sadakdheneset, agjeruesit dhe agjerueset, ruajtesit e nderit dhe ruajteset e nderit, shume permendesit e All-llahut e shume permendeset e All-llahut, All-llahu ka pergatitur falje (mekatesh) dhe shperblim te madh
33|36|Kur All-llahu ka vvendosur per nje ceshtje, ose i derguari i Tij, nuk i takon (nuk i lejohet) asnje besimtari dhe asnje besimtareje qe ne ate ceshtje te tyre personale te bejne ndonje zgjidhje tjeterfare. E kush e kundershton All-llahun dhe te derguarin e Tij, ai eshte larguar shume larg se vertetes
33|37|(Perkujto) Kur i the atij qe All-llahu e kishte shperblyer (me besim) e edhe ti i pate bere mire: “Mbaje bashkeshorten tende dhe kij frike na All-llahu!”, e ti e mbaje fshehte ne veten tende ate qe All-llahu do ta zbuloje dhe u frikesohesh njerezve, por me e drejte eshte qe t’i friksohesh All-llahut. E pasi qe Zejdi e kishte vendosur ate qe kishte menduar ndaj saj, Ne ta kurorezojme ty ate, e per te mos pasur besimtaret veshtiresi (mekat) ne martese me grate e te adoptuareve te tyre, kur ata heqin dore prej tyre. E vendimi i All-llahut eshte kryer
33|38|Pejgamberit nuk i perket kurrnje qortim per ate qe All-llahu e ngarkoi me te. Ky ishte ligj i All-llahut edhe nder ata qe ishin me pare, e urdheri i All-llahut eshte vendim i kryer
33|39|(ligj i All-llahut nde) Ata, te cilet i kumtojne shpalljet e All-llahut, i frikesohen vetem All-llahut e askujt tjeter pos Tij, e All-llahu eshte mjaft te jete llogatites
33|40|Muhammedi nuk ka qene babai i asnjerit prej burrave tuaj por ai ishte i derguari i All-llahut dhe vule e te gjithe pejgambereve, e All-llahu eshte i dijshem per cdo send
33|41|O ju qe besuat, perkujtoni All-llahun sa me shpesh
33|42|Dhe madheronie Ate mengjes e mbremje
33|43|Ai ju meshiron juve e edhe engjejt e Tij, e per t’ju nxjerre juve prej erresirave ne drite dhe Ai ndaj besimtareve eshte shume i meshirues
33|44|Diten qe e takojne Ate (Zotin), pershendetja e tyre eshte Selam (paqe) dhe per ta ka pergatitur shperblim te mire
33|45|O ti Pejgamber, Ne te derguam ty deshmues, lajmetar pergezues e qortues
33|46|Dhe me urdherin e All-llahut, thirres per ne rrugen e Tij dhe pshtare ndricues
33|47|E besimtareve jepu sihariq se prej All-llahut ata kane dhunti te madhe
33|48|Mos i degjo jobesimtaret e hipokritet dhe mos ua ve veshin mundimeve te tyre ndaj teje, e mbeshtetju All-llahut se All-llahu eshte mbrojtje e mjaftueshme
33|49|O ju qe besuat, kur te keni lidhr kurore me besimtaret e pastaj i leshoni ato para se te keni kontaktuar me to, ju nuk keni te drejte te kerkoni qe ato te presin afatin e caktuar (iddetin), po jepniu dicka atyre dhe lironi ne menyre te njerezishme
33|50|O ti Pejgamber, Ne te kemi lejuar grate, te cilave u ke dhene shperblimin e kurores, dhe ato qe me ndihmen e Akkahut hyne ne posedimin tened (robereshat e luftes) dhe bijat e axhes tend, bijat e hallave tua e dajes tend, bijat e tezeve tua (te jane lejuar, pos grave me nuqah dhe te afertat), te cilat kane migruar (kane bere hixhret) si ti, dhe nje grua besimtare nese ajo ja fale veten Pejgamberit dhe nese Pejgamberi deshiron te martohet me te (nje martese e tille pa shperblim te niqahit) duke qene kjo (rast) vetem per ty e jo edhe per besimtaret. Ne e dime se c’u kemi bere atyre obligim rreth grave te tyre dhe rreth atyre qe i kane ne pronesine e vet, ashtu qe ti te mos keshe veshtiresi, e All-llahu eshte qe fale shume, eshte meshirues
33|51|Ti je i lire te leshosh ate qe don prej tyre dhe te mbash prane vete ate qe don, e edhe te kerkosh afrimin e asaj nga e cila ke qene larguar, dhe nuk ke mekat. Kjo eshte me se afermi qe ato te qetesohen shpirterisht e te mos brangosen dhe te jene te kenaqura me ate qe ti u ofron te gjitha atyre. All-llahu e di cka mbani ne zemrat e tuaja, All-llahu eshte me i dijshmi, me i buti
33|52|Prej tash e mbrapa tyr nuk te llejohen me gra (te tjera) e as ne veend te tyre te marresh ndonje tjeter, po edhe sikur te mahnit bukuria e tyre, pervec atyre qe ike ne posedim (robereshat), All-llahu eshte percjelles ndaj cdo sendi
33|53|O ju qe besuat, mos hyni ne shtepite e Pejgamberit ndryshe vetem se nese u lejohet per ndonje ngrenie e duke mos pritur pergatitjen e saj, por kur te thirreni, atehere shperndahuni, duke mos hyre ne bisede me njeri tjetrin, vertet keto (pritja, qendrimi, biseda) e mundojne Pejgamberin, por ai turperohet prej jush; All-llahu nuk i turperohet realitetit. E kur kerkoni prej tyre (grave te Pejgamberit) ndonje send, ate kerkonie pas perdes, kjo eshte me e paster per zemrat tuaja dhe te tyre. Juve nuk u takon ta mundoni te derguarin e All-llahut, e as te martoheni kurre me grate e tij, pas (vdekjes se) tij. Keto jane te All-llahu mekat i madh
33|54|E shprehet ju haptazi ose fshehtazi ndonje send, s’ka dyshim se All-llahu cdo send e di
33|55|Nuk eshte mekat per ato (grate e pambuluara) ndaj eterve te tyre, as ndaj djemve te tyre, as ndaj djemve te vellezerve te tyre, as ndaj djemve te motrave te tyre, as ndaj grave te tyre, e as ndaj robereshave te tyre. E, frikesohuni (o ju gra) All-llahut, All-llahu eshte prane cdo sendi
33|56|Eshte e vertete se All-llahu dhe engjejt e Tij me madherim e meshirojne Pejgamberin. O ju qe keni besuar, madheronie pra ate (duke rene salavate) dhe pershendeteni me selam
33|57|E s’ka dyshim se ata jane, te cilet e fyejne All-llahun dhe te derguarin e Tij, ata i ka mallkuar All-llahu ne Dynja e ne Ahiret dhe per ta ka pergatitur nje denim te dhembshem
33|58|E ata qe fyejne besimtaret dhe besimtaret, per cka ata nuk jane fajtore, ata kane ngarkuar veten me shpifje dhe me nje mekat shume te madh
33|59|O ti Pejgamber, thuaju grave tua, bijave tua dhe grave te besimtareve le te vejne shamite (mbuloje) e veta mbi trupin e tyre, pse kj eshte me afer qe ato te njihen (se nuk jane rrugace) e te mos ofendohen. All-llahu fal gabimet e kaluara, Ai eshte meshirues
33|60|Po nese hipokritet dhe ata qe kane zemra te semura, dhe ata qe perhapin genjeshtra ne Medine, nuk ndalen, Ne bejme qe ti te dominosh mbi ta e pastaj ata nuk do te jene fqinj me ty ne te, vetem nje kohe te shkurter
33|61|(Do te jene) Te mallkuar, kudo qe te ndeshen do te kapen dhe do te mbyten
33|62|(Ky eshte) Ligji i All-llahut edhe nder ata qe ishin me pare, e ne ligjin e All-llahut nuk mund te gjesh ndryshim
33|63|Njerezit te pyesin per kijametin (katastrofen) e ti thuaj: “Per ate e di vetem All-llahu! E, ku mund ta dish ti, ai ndoshta eshte afer!”
33|64|All-llahu i ka mallkuar jobesimtaret dhe per ta ka pergatitur zjarr te ndezur fort
33|65|Aty do te mbesin pergjithmone dhe per ta gjejne ke t’i mbroje apo t’i ndihmoje
33|66|Diten kur fytyrat e tyre do te permbysen ne zjarr e thone: “Te mjeret ne, ta kishim adhuruar All-llahun e respektuar te derguarin!”
33|67|Dhe thone: “Zoti yne, ne i degjuam udheheqesit tane dhe te paret tane, por ata na shmangen nga rruga e drejte”
33|68|Zoti yne, jepu atyre denim te dyfishte dhe mallkoj ata si eshte me se keqi
33|69|O ju qe keni besuar, mos u beni si ata qe e ofenduan Musain, e All-llahu e pastroi ate nga ajo qe i thane. Ai te All-llah ishte me fame
33|70|O ju besimtare, pembajuni mesimeve te All-llahut dhe thuani fjale te drejta
33|71|Ai (All-llahu) iu mundeson te beni vepra te mira, ju shlyen juve mekatet tuaja, e kush respekton All-llahundhe te derguarin e Tij, ai ka arritur nje sukses te madh
33|72|Ne u ofruam emanetin (obligimet) qiejve, tokes dhe maleve, e ato nuk deshen ta marrin persiper ate, u frikesuan prej tij, ndersa njeriu ate e mori mbi vete; dhe ai i beri padrejt vetes, dhe ishte padijshem
33|73|(Njeriu e mori per siper) Ashtu qe All-llahu te ndeshkoje hipokritet dhe hipokritet, idhujtaret dhe idhujtaret, e tu fale besimtareve dhe besimtareve. All-llahu eshte Ai qe fale shume dhe eshte meshirues
34|1|Falenderimi i takon All-llahut, e te cilit eshte c’ka ne qiej dhe c’ka ne toke dhe i tere falenderimi i takon Atij ne boten tjeter. Ai eshte i urti i persosuri ne njohuri
34|2|Ai e di cka vihet ne toke dhe cka del prej saj dhe cka zbret prej qiellit e cka ngrihet ne te; Ai eshte Meshiruesi, Mekatfalesi
34|3|E ata qe nuk besuan thane: “Nuk do te na vije neve kijameti!” Thuaj: “Po. psha Zotin tim qe e di te fshehten, pa tjeter do t’ju vije ai juve. Atij nuk mund t’i shihet as ne qiell as ne toke sendi sa grimca, e as me i vogel, e as me i madh, vetem se jane te regjistruar ne librin e qarte”
34|4|(Jane te shenuar) Qe t’i shperbleje ata qe besuan dhe bene vepra te mira. Per te tillet ka falje dhe furnizim te mire
34|5|Ata qe u prerpoqen t’i mposhtin faktet Tona, ata do te kene nje denim te keq, te dhembshem
34|6|Ndersa atyre qe u eshte dhene dijenia, e dine se kjo qe te eshte shpallur ty nga Zoti, shte e vertete dhe se udhezon per ne rrugen e Fuqiplotit, te lavdishmit
34|7|Dhe ata qe nuk besuan thane: “A doni t’ju trgojme per nje njeri qe do t’ju informoje juve se si, pasi qe (te vdisni) te jeni te copetuar plotesisht, ju do te krijoheni rishtazi
34|8|A eshte duke krijuar genjeshter ndaj All-llahut, apo e ka kapur cmendia?” Jo, por ata qe nuk besojne boten e ardhme, jane te denuar perjete, e tash ne humbje te pambarim
34|9|A nuk e shohin qiellin e token qe i ka rrethuar ata para dhe prapa? Sikur te duam, Ne e shafitim token me a ose shembin mbi ta copa nga qielli. S’ka dyshim se ne kete ka argumente per secilin njeri qe kthen mendjen te Zoti
34|10|Ne i patem dhene Davudit dhurate te madhe nga ana e jone: “O male dhe shpeze, lartesoni (me tesbih) se bashku me te!” Ne ia zbutem atij edhe hekurin (si brume)
34|11|(I thame) Puno kemisha te plota (nga hekuri) dhe thurri me precizitet ato. Dhe beni vepra te mira (o familja e Davudit), se Une vezhgoj ate qe ju punoni
34|12|Edhe Sulejmanit ia nenshtruam eren qe paraditja (e udhetimit me te duke shkuar) ishte sa nje muaj dhe pasditja e saj (ne te kthyer) sa nje muaj (udhetimi). I beme qe atij t’i rrjedhe burim i remit dhe me urdherin e Zotit te tij, ia nenshtruam xhinet qe punonin sipas deshires se tij, e kush largohet prej tyre nga urdheri Jone, atij do t’ia shijojme zjarrin e forte
34|13|I punonin atij cka ai deshironte: pallate te fortifikuara, skulptura, pjata (te drunjeta) sikurse rezervuare, ene (kazana) te palevizshme. veproni duke falnderuar, o familje e Davudit, e nga roberit e Mi, pak jane mirenjohes
34|14|E kur ia caktuam atij vdekjen, askush tjeter, nuk i njoftoi ata (xhinet) per vdekjen e tij, pervec krimbit qe i brejti shkopin e tij, e kur u rrezua ai, per xhinet u be e qarte se sikur te ishin ata qe e dinin te fshehten, nuk do te vazhdonin te qendronin ne mundimin e rende
34|15|Populli Sebe pati nje begati ne vendbanimin e vet: kishin nga te dy anet kopshte, nga ana e djathte (e lugines) dhe nga ana e majte. Hani (u thame) nga begatite e Zotit tuaj dhe falenderonju Atij. Qytet i mire dhe Zot mekatfales
34|16|Po ata i kthyen shpinen, e Ne e leshuam kunder tyre rrjdhen e pendes dhe dy kopshtet e tyre i shnderram ne dy kopshte me fruta te idhet, drunj te thate dhe dicka pak bari te eger
34|17|Ate denim ua dhame atyre per shkak se nuk besuan, e Ne nuk denojme, pervec mohuesit
34|18|Dhe, ne mes tyre dhe mes fshatrave te bekuara (ne Sham), ju beme fshatra te njepasnjeshme dhe ju beme udhetim te parshtatshem. Udhetoni te sigurt neper to naten dhe diten
34|19|Po ata thane: “Zoti yne, na i largo udhetimet tona!” E ashtu e demtuan veten dhe i beme ata ngjarje tregimesh, i ndame plotesisht. Ne kete ka argumente per secilin durimtar e mirenjohes
34|20|Ne te vertete, djalli realizoi mendimin e vet ndaj tyre, ndaj edhe e degjuan ate, perpos nje grupi besimtaresh
34|21|E ai (djalli) nuk pati kurrfare pushteti nda tyre, pervec qe (dija e Jone t dal ne shesh) te dihet ai qe beson ne boten tjeter, prej atij qe eshte ne dyshim per te. E Zoti yt eshte percjelles ndaj cdo gjeje
34|22|Thuaj: “Thirrni ata, te cilet i menduat per zota pos All-llahut!” Ata nuk posedojne sa nje grimce as ne qiej e as ne toke dhe as qe kane ne to nonje pjese, dhe Ai nuk ka prej tyre ndonje perkrahje
34|23|Dhe ndermjetesimi nuk ben dobi ek Ai, pervec atij te cilit i jep leje, e kur hiqe frika nga zemrat e tyre (te ndermjetesuesve), ata thone: “cka tha Zoti juaj!” (rreth shefatit). Ata (engjejt e larte) thone: “Te verteten!” (u dha leje). Ai eshte me i larti, me i madhi
34|24|Thuaj: “Kush ju furnizon nga qiejt e nga toka?” Thuaj: “All-llahu”. E atehere, ose ne ose ju jemi ne rruge te drejte, po ne nje humbje te dukshme
34|25|Thuaj: “Ju nuk jeni pergjegjes per gabimet tona, e as ne nuk pergjigjemi per ate qe veproni ju!”
34|26|Thuaj: “Zoti yne n tubon neve dhe juve, e pastaj me drejtesi gjykon mes nesh, se Ai eshte gjykates i drejte, i dijshem
34|27|Thuaj: “M’i tregoni ata (idhuj) qe ia shoqeroni Atij si rivale!” Jo, kurrsesi nuk ka shok, por Ai eshte All-llahu, i gjithfuqishmi, i urti!”
34|28|Ne nuk te derguam ty ndryshe vetem se per te gjithe njerezit, myzhdedhenea dh terheqes i verejtjes, por shumica e njerezve nuk e dine
34|29|E thone: “Kur eshte ai premtim, nese jeni te vertete?”
34|30|Thuaj: “Ju keni afatin e nje dite qe per asnje moment nuk do te shtyheni per me vone, e as nuk do te nguteni me para
34|31|Dhe ata qe nuk besuan thane: “Ne nuk i besojme ketij Kur’ani, e as atij qe idhte para tij, (librave te tjere)?!” E sikur t’i shihje zullumqaret kur e dalin para Zotit te tyre te ndalen, kthejne fjalen (fyese) njeri-tjerit, atyre qe ishin pari, u thone: “Sikur te mos ishit ju, ne do te kishim qene besimtare!”
34|32|E ata qe ishin pari, atyre qe kishin qene te dobet u thone: “A ne ju penguam prej udhezimit te drejte pasi qe u pat ardhur juve? Jo, por ju vete ishit kriminele!”
34|33|E ata qe kishin qene te shtypur, atyre qe ishin krere u thonin: “Jo, por dredhia juaj nate e dite (na largoi prej besimit), kur ju na therrisnit te mos e besojme All-llahun dhe t’i bejme Atij shoke. E kur e shohim denimin, e fshehin deshperimin e vet dhe Ne u veme prangat ne qafat e tyre qe nuk besuan. Ata nuk denohen per tjeter pos per ate qe punuan
34|34|Ne nuk derguam ne asnje vendbanim ndonje nga pejgamberet e qe pasaniket e tij te mos i thonin: “Ne nuk i besojme asaj me cka jeni derguar”
34|35|Ata thoshin: “Ne kemi me shume pasuri e femije, e ne nuk do te jemi te ndeshkuar”
34|36|Thuaj: “All-llahu ia shumon begatine atij qe do, e edhe ia pakeson, por shumica e njerezve nuk dine”
34|37|Nuk eshte pasuria juaj, e as femijet tuaj ajo qe ju afro prane Nesh, eshte vetem besimi dhe veprat e mira; te tillet shperblehen shumefish per ate qe vepruan dhe ata jane ne dhoma te larta te shpetuar
34|38|Ndersa, ata qe perpiqen t’i mposhtin argumentet Tona, te tillet jane te denuar
34|39|Thuaj: “S’ka dyshim se Zoti im eshte Ai qe jep furnizim te begatshem atij qe do nga roberit e vet dhe Ai ia pakeson atij, e ckado qe te jepni, Ai e kompenson ate dhe Ai eshte dhuruesi me i madh
34|40|Dhe, (perkujto) diten kur i tubon ata te gjithe e pastaj engjejve u thote: “A keta ishin qe etem juve u adhuronin?”
34|41|Ata (engjejt) thone: “I pa te meta je o i madheruar! Ti je Zoti yne, larg asaj qe ata thone! Por ata kane qene qe adhuronin xhinet (djajte) dhe shumica sish u besonin atyre”
34|42|E sot pra, Nuk keni gje ne dore t’i ben dobi, as denim njeri-tjetrit, dhe atyre qe ishin zullumqare u themi: “Shijoni denimin e zjarrit, te cilin e konsideruat genjeshter!”
34|43|E kur u lexohen atyre ajetet tonaa te qarta, ata thoshin: “Ky nuk eshte tjeter vetem se njeri, i cili deshiron t’ju shmange nga ajo qe adhuronin prinderit tuaj” dhe thoshin: “Ku (Kur’ani) nuk eshte tjeter vetem se genjeshter e trilluar!” Madje, ata qe nuk besuan te verteen, pasi ajo u erdhi, i thane: “Kjo (Muhammed, feja islame, Kur’ani) nuk eshte tjeter vetem se maxhi e qarte!”
34|44|Po Ne nuk kemi u dhene atyre ndonje liber qe te mesojne dhe as nuk derguam te ata ndonje pejgamber para teje (pra ata nuk dine si eshte pejgamberi as si eshte shpallja)
34|45|Edhe ata qe ishin para ketyre (kurejshiteve) paten pergenjeshtruar, dhe keta nuk kane (kurejshitet) as nje te dhjeten e asaj, qe Ne u patem dhene atyre, e konsideruan rrenacake te derguarit e Mi, ja si ishte denimi Im
34|46|Thuaj: “Une ju keshilloj vetem me nje gje: Per hir te All-llahut te angazhoheni sinqerisht dy nga dy ose nje nga nje, e pastaj te mendoni thelle (qe ta kuptoni) se shoku juaj (Muhammedi) nuk ka ndonje cmendje. Ai nuk eshte tjeter vetem t’ju terheqe verejtjen per nje denim te ashper (nese nuk besoni)”
34|47|Thuaj “Une nuk kerkova prej jush ndonje shperblim, nese kam kerkuar, ai le te, mbetet juve, shperbilmi eshte vetem prej All-llahut, e Ai eshte deshmitare per cdo send”
34|48|Thuaj: “Zoti im, Njohes i te fshehtave, sjell te verteten”
34|49|Thuaj: “Erdhi e verteta, e kota u zhduk pa fillim dhe pa kthim!”
34|50|Thuaj: “Nese une kam humbur, atehere e keqja e humbjes eshte vetem ne dem timin, e nese e kam gjetur te verteten, atehere ajo eshte me ndihmen e Zotit tim; Ai eshte degjues, i afert!”
34|51|E sikur t’i shohesh ata kur i kap frika e nuk kane shpetim ehe te kapen prej nje vendi afer (do te shihje tmerr te madh)
34|52|Dhe thone: “Ne i kemi besuar atij (Kur’anit, Muhammedit)!” Po si arrijne ata beimin prej se largu
34|53|Kur ata me pare e mohuan ate dhe prej se largu thoshin me hamendje (s’ka ringjallje, s’ka pergjegjesi etj)
34|54|Dhe nderhyhet (nderhyn All-llahu) ndermjet tyre dhe ndermjet asaj qe deshirojne ata, ashtu sikurse eshte vepruar me pare me te ngjashmit e tyre (partine e tyre); vertet, ata ishin e nje dyshim te forte
35|1|Falenderimi i qofte Allauht, Krijuesit te qiejve e tokes Sajuesit te engjejve me mga dy pale, tri pale e kater krahe, ndermjetsues (ne mes Tij dhe pejgambereve). Ai shton ne krijimin ate qe do, vertet, All-llahu ka fuqi per cdo send
35|2|Ate qe All-llahu ua dhuron njerezve nga meshira e Tij, nuk ka kush qe mund ta pengojne, e ate qe Ai e ndal, nuk ka kush qe mund ta liroje pos Tij; Ai eshte ngadhnjyesi, i gjithdijshmi
35|3|O ju njerez, ruani me mirenjohje te mirat qe All-llahu u dhuroi! A ka ndonje zot tjeter qe u furnizon juve nga qielli e toka? Nuk ka zot tjeter pervec Tij, e si pra, e ktheni shpinen
35|4|Po, nese ty te konsiderojne rrenacak, edhe te derguarit para teje kane qene te pergenjeshtruar, po vetem te All-llahu kthehen ceshtjet
35|5|O ju njerez, s’ka dyshim se premtimi i All-llahut eshte i vertete, pra te mos u mashtroje juve jeta e kesaj bote dhe te mos u mashtroje juve ndaj All-llahut ai i mashtruari (shejtani)
35|6|Djalli eshte armik i juaji, pra edhe ju konsideronie armik, ai e therret ate grupin e vet, vetem per t’i bere banues te zjarrit
35|7|Ata qe nuk besuan, kane nje denim te ashper, e ata qe besuan dhe ben vepra te mira, ata kane falje (te mekateve) dhe shperblilm te madh
35|8|A atij qe vepra e vet e keqe i eshte hijeshuar dhe e sheh si te mire (a eshte i njejte me ate qe i largohet asaj)? Ne te vertete, All-llahu e largon nga e verteta ate qe do dhe Ai e udhezon ate qe do, andaj ti (Muhammed) mos shkaterro veten me deshperim per ta, All-llahu e di shume mire ate qe bejne ata
35|9|All-llahu eshte Ai qe i leshon ererat, e ato i lekundin rete dhe Ne i derdhim ato ne nje vend te thate dhe me ate ujitje e ngjallim token pas vdekjes se saj. Ja, keshtu eshte ringjallja
35|10|Kush e deshiron krenarine (le ta dije) e tere krenaria i takon All-llahut (pra le te kerkoje prej Tij), te Ai ngritet fjala e mire (besimi) dhe veprimi i mire, e Ai i pranon. E ata qe pergatitin dredhira te keqia, per ata eshte nje denim i rende dhe dredhia e tyre eshte e zhdukur
35|11|All-llahu ju krijoi prej dheu, mandej prej nje pike uji, e pastaj ju beri cift. E asnje femer nuk bart e as nuk lind ndryshe, vetem se me dijen e Tij, dhe nuk i jepet kujt te jetoje gjate ose t’i shkurtohet jeta e tij, vetem se ajo eshte e shenuar ne Liber (Lehvi mahvudh), e kjo per All-llahun eshte e lehte
35|12|E nuk jane te njejte dy dete; ky i embel shuan etjen dhe pirja e tij eshte e lehte, e ky tjetri i njelmet djeg. E prej secili ju hani mish te fresket, nxirrni stoli qe i bani; e, i sheh anijet se si cajne ujin per te kerkuar te mirat e Tij. Ashtu qe ju falenderoni
35|13|Ai eshte qe zgjat naten ne pjese te dites dhe zgjat diten ne pjese te nates, i nenshtroi diellin dhe hene qe secili leviz (udheton) deri ne afatin e caktuar. Ky eshte All-llahu, Zoti juaj, i tere sundimin eshte i Tij, e ata qe i lutni ne vend te Tij, nuk posedojne as sa nje cipe (e hurmave, fije)
35|14|Nese ata i theritni, ata nuk degjojne thirrjen tuaj, po te zeme se degjojne nuk mund t’ju pergjigjen juve ne diten e kijametit, ata do te mohojne adhurimin tuaj ndaj tyre. E kush nuk te informon ty si i Dijshmi (All-llahu)
35|15|O ju njerez, ju keni nevoje All-llahun e All-llahu nuk ka nevoje per ju; Ai eshte i falenderuari
35|16|Po te doje Ai, juve ju zhduk e sjelle krijese te re
35|17|E per All-llahun ajo nuk eshte e veshtire
35|18|dhe asnje mekatar nuk do te barte mekatin e tjeterit, po edhe nese mekatarin therret ndonje per t’ia bartur ate, ajo nuk do t’i bartet atij, edhe nese (ai qe therret) eshte i afert i tij. Ti mund t’ua terhequr verejtjen vetem atyre qe i kane friken Zotit te tyre edhe pse nuk shohin dhe qe e falin namazin. E kush pastron veten, ai ka bere pastrimin per te miren e vet, se vetem te All-llahu eshte e ardhmja
35|19|Nuk jane te barabarte i verberi dhe ai qe sheh
35|20|Dhe as erresirat e drita
35|21|E as hija me vapen
35|22|E nuk jane te njejte as te gjallit e te vdekurit, All-llahu ben te degjoje ate qe do, e ti nuk mund te besh te degjoje ai qe eshte ne varr
35|23|Ti nuk je tjeter vetem i derguar qe terheq verejtjen
35|24|Ne te derguam ty me ate qe eshte e vertete, lajmgezues e qortues, e nuk pati asnje nga popujt qe nuk pati te derguar
35|25|Edhe nese te pergenjeshtrojne ty, pergenjeshtruan edhe ata qe ishin para tyre, qe atyre u paten ardhur argumente te qarta, me broshura dhe me Liber te ndritshem
35|26|Pastaj (pasi refuzuan) i shkaterrova ata qe nuk besuan, e sa i tmershem ishte ndeshkimi Im
35|27|A nuk e sheh se All-llahu leshon nga qielli uje, e Ne nxjerrim me te fruta, ngjyra e te cilave eshte e ndryshme, e edhe neper kodra ka vija te bardha e te kuqe ngjyrash te ndryshme, e ka edhe shume te zeza
35|28|Edhe nga njerezit, nga gjallesat, nga kafshet po ashtu ka te ngjyrave te ndryshme. Po All-llahut ia kane friken nga roberit e Tij, vetem dijetaret, All-llahu eshte mbi gjithcka eshte mekatfales
35|29|Ata qe lexojne librin e All-llahut, e falin namazin dhe nga begatite qe Ne u kemi dhene japin fshehtazi e haptazi, ata e shpresojne ne nje fitim qe kurre nuk humbet
35|30|Qe Ai (All-llahu) do t’ju plotesoje shperblimin e tyre, e edhe do t’ju shtoje nga miresia e Tij, vertet Ai eshte mekatfales dhe shume dhe shume mirenjohes
35|31|Dhe ajo qe Ne te shpallem ty nga libri, eshte e vertete e sakte, e verteton edhe per ato qe ishin para tij. Veetet, All-llahu eshte hollesisht i njohur ndaj roberve te vet, isheh te gjitha
35|32|Pastaj Ne u lame ne trashegim librin roberve Tane qe Ne i kemi zgjedhur; e prej tyre ka qe jane demtues te vetevetes, ka qe jane mesatare, e ka prej tyre qe jane me ndihmen e All-llahut, te paret ne pune te mira, kjo eshte ajo miresia e madhe
35|33|Xhennetet e Adnit jane qe do te hyjne ne to, aty do te stollisen me rrethdoreza nga ari e margaritari, e petkat e tyre jane te mendafshta
35|34|E ata thone: “Falenderuar qofte All-llahu qe largoi prej nesh brengat; vertet, Zoti yne eshte qe fale shume dhe eshte bamires
35|35|I cili nga miresia e Tij na vendosi ne vendin e perjetshem, ku nukk do te na preke ndonje mundim fizik dhe ku nuk na prek ndonje molisje
35|36|Po per ata qe nuk besuan eshte zjarri i Xhehennemit. Ata as nuk gjykohen qe te vdesin (te rehatohen) e as nuk u lehtesohe ndeshkimi. Keshtu e ndeshkojme secilin qe eshte shume i pabesim
35|37|Dhe ata do te klithin aty: “O Zot yne, nxirrna e te bejme vepra te mira, e jo si ato qe i benim!” Po a nuk u dhame juve jete aq sa qe ai ka dashur te mendoje, ka mundur te mendoje gjate asaj kohe, madje juve u ka ardhur edhe pejgamberi, pra shijoni, se per zullumqaret nuk ka ndonje ndihmetar
35|38|Nuk ka dyshim, se All-llahu e di te fshehten e qiejve e te tokes dhe Ai eshte qe e di se cka mbajne gjoksat
35|39|Ai eshte qe juve ju beri zevendesues ne Toke, e kush nuk besoi te keqen e mosbesimit e ka kunder vetes; dhe mosbesimi i jobesimtareve nuk u shton tjeter te Zoti i tyre vetem se urrejtje te forte dhe jobesimtareve nuk u shton tjeter, mosbesimi i tyre vetem se deshperim
35|40|Thuaj: “Me tregoni per zotat tuaj qe i adhuroni pos All-llahut, me beni te shohe se c’krijuan ata ne toke; a mos kane pjese ata ne qiej, a mos u kemi dhene atyre ndonje liber, e ata kane argument ne te?” Jo, por mizoret nuk i premtojne njeri-tjetrit dicka tjeter vetem se mashtrim
35|41|All-llahu i mban qiejt dhe token qe te mos zhduken, e nese zhduken, s’ka askush pos Tij qe mund t’i mbaje; Ai eshte qe nuk ngutet, eshte qe fale
35|42|Ata me betimin me te forte te tyre jane betuar ne All-llahun se, nese u vjen atyre ndonje pejgamber, do te jene me te udhezuarit (me besimtaret) nga njeri i atyre popujve (jahudi ose i krishtere), e kur u erdh atyre pejgamberi, atyre nuk u shtoi tjeter vetem se largim
35|43|(Largim) Per shkak te mendjemadhesise dhe dredhise se keqe, por dredhia e keqe nuk godit tjeter vetem ata qe kurdisen. Pra ata nuk jane duke pritur tjeter vetem gjurmet e te pareve, e ne ligjin e All-llahut kurre nuk do te hasesh devijim
35|44|A nuk udhetuan ata neper toke e te sohin se si ishte perfundimi i atyre qe ishin para tyre, ndonese ata ishin edhe me te fuqishem. All-llahu nuk eshte i tille qe ndonje send ne qiej e as ne toke te mund ta beje te paafte Ate; Ai eshte i dijshem, i fuqishem
35|45|E sikur All-llahu t’i kapte njerezit sipas veprave (te keqia) te tyre, nuk doheut asnje gjallese, por Ai i afatizon deri ne momentin e caktuar, e kur te vije afati i tyre, s’ka dyshim se All-llahu i ka parasysh roberit e vet
36|1|Ja, Sine
36|2|Pasha Kur’anin e pacenueshem ne urtesine e tij te larte
36|3|S’ka dyshim se ti (Muhammed) je prej te derguarve
36|4|Je ne nje rruge te drejte
36|5|(Kur’ani eshte) Zbritje e plotfuqishmit, e Meshiruesit
36|6|Per t’ia terhequr nje populli, qe te paret e tyre nuk u eshte terhequr, e per ate shkak ata jane te hutuar
36|7|Per Zotin tashme ka marre fund (thenia) shumices se tyre, andaj ata edhe nuk besojne
36|8|Ne u kemi vare ne qafat e tyre pranga e ato u arrijne deri ne nofulla, andaj ata mbesin me koka lart
36|9|Ne u kemi vene edhe para tyre pende edhe mbrapa tyre pende dhe ua kemi mbuluar syte, prandaj ata nuk shohin
36|10|Dhe per ata eshte e njejte, a ua terhoqe verejtjen a nuk ua terhoqe, ata nuk besojne
36|11|Ti ia terheq verejtjen vetem atij qe e pervetson Kur’anin dhe i frikesohet Meshiruesit dhe kur eshte vetem (i papashem prej njerezve), pra jepi myzhde atij pre falje dhe shperblim te mire
36|12|Vertet, Ne i ngjallim te vdekurit dhe i shkruajme veprat; gjurmet e tyre dhe cdo gje kemi regjistruar ne librin e ruajtur (lehvi mahvudh)
36|13|Permendju atyre nje shembull te banoreve te fshatit, kur atyre u pate ardhur te derguarit
36|14|Kur Ne derguam te ata dy, e ata i pergenjeshtruan qe te dy, atehere i perforcum me nje te trete dhe u thane: “Ne jemi te derguar te ju
36|15|Ata (fshataret) thane: “Ju nuk jeni tjeter, vetem se njerez sikurse ne dhe se All-llahu nuk u ka shpallur asgje; ju nuk jeni tjeter vetem se rrenacake
36|16|Ata thane: “Zoti yne e di se me te vertete ne jemi te derguar te ju
36|17|Dhe nuk jemi te aobliguar per tjeter, pervec t’ju kumtojme ashtu qarte
36|18|Ata (fshataret) thane: “Ne parandiejme kob me ju dhe nese nuk terhiqeni, ne do t’ju gyrezojme dhe do te perjetoni ndeshkim te idhet prej nesh
36|19|Ata (te derguarit) thane: “Fati i keq eshte i juaji, a pse u keshilluat, a (na kercenoheni)? Jo, por ju jeni popull i shfrenuar!”
36|20|Dhe prej skajit me te larget te qytetit erdhi nje njeri qengutej e tha: “O populli im, degjoni te derguarit!”
36|21|Degjoni ate qe nuk kerkon prej jush ndonje shperblim dhe jane udherrefyes
36|22|E, c’kam une qe te mos e adhuroj ate qe me krijoi dhe, te Ai ktheheni
36|23|A mos do te pranoj zota tjere pos Tij, e nese do Meshiruesi te me godase me ndonje te keqe, ndermjetesimi i tyre nuk do te me vleje asgje, e as qe do te me shpetjne
36|24|Une do te jem atehere ne nje humbje te hapet
36|25|Une i kam besuar Zotit tuaj, pra me degjoni!”
36|26|Atij i eshte thene: “Hyn ne Xhennet! e ai tha: “Ah, sikur ta dinte populli im
36|27|per cka me fali Zoti im dhe me beri prej te nderuarve!”
36|28|Pas tij, Ne nuk zbritem ndonje ushtri nga qieeli kunder popullit te tij, e as qe ishte vendimi yni te zbresim tjeter
36|29|pervec nje britme te tmerrshme, kur qe, ata te ftohur (te vdekur)
36|30|O sa deshprim i madh per roberit qe nuk u erdhi ndonje i derguar, vetem se ata u tallen me te
36|31|A nuk e pane ata se sa gjenerata kemi zhdukur para tyre dhe ata nuk u kthyen
36|32|Dhe te gjithe, te tubuar, do te paraqiten prane Nesh
36|33|Dhe per ata eshte argument (per fuqine e Zotit) toka e vdekur, te cilen Ne e ngjallim, nxjerrim prej saj drith nga i cili ata hane
36|34|Dhe ne te Ne u kemi bere kpshte hurmash e rrushi dhe ne te u kemi dhene burime (uji)
36|35|Ashtu qe ata te hane nga ata fruta dhe nga cka prodhojne vete duart e tyre. A i gezojne keto dhe nik falenderojne
36|36|I paster nga te metat eshte Ai qe krijoi te gjitha llojet (ciftet) nga cka mban toka, nga vete ata dhe nga cka ata nuk dine
36|37|Per ata eshte argument edhe nata, prej te ciles largojme diten, kurse ata mbesin ne terr
36|38|Edhe dielli udheton per ne kufirin e vet (ne cakun perfundimtar). Ai eshte (udhetim) percaktim i ngadhnjyesit, te dijshmit
36|39|Edhe henes i kemi caktuar (pozicionet) derisa te kthehet ne trajten e harku (rrem i hurmes se thare)
36|40|As dielli nuk mund ta arrije henen, e as nata para dites po secili noton ne nje galaksion
36|41|Argument per ta eshte edhe ajo se Ne pasardhesit e tyre (te Ademit) i vartem ne anije te mbushur perplot
36|42|Dhe ngjashem me te, u krijuam atyre dicka qe t’i hipin
36|43|E sikur te duam Ne, i i permbytim ata, e nuk ka efekt as lutja e tyre dhe as qe do te shpetonin
36|44|Pervec nga meshira Jone ndaj tyre, dhe qe te perjetojne te mirat deri ne nje kohe te caktuar
36|45|E kur u thuhet atyre: “Kini frike asaj qe ngjau para jush dhe asaj cka do t’ju ngjaje me vone, e qe te meshiroheni (ata nuk degjojne)
36|46|Nuk ka asnje argument qe u erdhi atyre nga argumentet e Zotit, e qe ata nuk ia kthyen shpinen
36|47|Dhe kur u thuhej: “Jepni nga ajo qe All-llahu u begatoi, ata qe nuk besuan, besimtareve u thane: “A ta ushqejme ate qe sikur te donte All-llahu do ta ushqente? Ju nuk jeni tjeter vetem se te humbur qarte!”
36|48|Dhe thoshin: “Po qe se jeni te vertete, kur do te jete ai premtim?”
36|49|(All-llahu u pergjigjet) Nuk jane duke pritur tjeter vetem se nje britme qe i rremben ata kur jane duke u zene mes vete
36|50|E nuk do te mund te lene as porosi (vasijet-testament) as te kthehen ne familjet e tyre
36|51|Dhe i fryhet Surit, kur qe, duke u ngutur prej varrezave paraqiten te Zoti i tyre
36|52|E thone: “Te mjeret ne! Po kush na ngriti prej ku ishim te shtrire ne varre?” E, kjo eshte ajo qe premtoi Zoti dhe vetetuan te derguarit
36|53|Ajo nuk eshte tjeter, pervec nje ze i fuqishem dhe ata te gjithe te paraqitur para Nesh
36|54|Sot pra, akujt nuk i behet e padrejte dicka dhe nuk shperbleheni me tjeer vetem per ate qe vepruat
36|55|Ata te Xhennetit tash jane te angazhuar me kenaqesi
36|56|Ata dhe shoqet e tyre jane nen hijet te mbeshtetur ne kolltuke
36|57|Aty kane peme dhe cka te duan
36|58|Kane “Selam”, thenie e Zotit meshirues
36|59|E tash, ju kriminele, ndahuni
36|60|O bijte e Ademit (kriminele), po a nuk u dergova porosine qe te mos e degjoni djallin, se me te vertete ai eshte armiku juaj i hapet
36|61|(Ju porosita) Te me adhuroni Mua, se kjo eshte rruga e sigurt
36|62|Vertet, ai ka humbur shume njerez prej jush, a nuk mblodhet mend
36|63|Ky eshte Xhehennemi qe juve u premtohe
36|64|Hyni tash ne te, per shkak se mohuaat cdo te vertete
36|65|Sot Ne ua mbyllim gojet e atyre, Neve na flasin duart e tyre, kurse kembet e tyre deshmojen per ate qe punuan
36|66|E sikur te duam Ne do t’ua verbonim yte e tyre, e ata do ta mesynin rrugen, po si do te dhihnin
36|67|Dhe sikur te duam, do t’i kishim gjymtuar ata ne vend, e nuk do temund te shkoninas para as prapa
36|68|E atij qe i japim te jetoje gjate, e kthejme prapa ne krijimin e tij. A nuk jane duke menduar
36|69|Ne as nuk ia mesuam atij (Muhammedit) poezine, e as qe i takon ajo atij, ai (Kur’ani) nuk eshte tjeter vetem se keshille dhe Kur’an i qarte
36|70|Per t’ia terhequr verejtjen ati qe eshte gjalle (me mend e zemer) dhe denimi te behet merite per jobesimtaret
36|71|A nuk e shohin ata se nga ajo qe Ne vete e shpikem, u krijuam atyre kafshet qe i kane
36|72|Dhe ua beme ato qe t’u biden atyre, e disave prej tyre u hipnin, ndersa prej disave ushqehen
36|73|Ata kane edhe dobi te tjera ne to, e edhe pine (qumesht) prej tyre. A nuk duhet falenderojne
36|74|Po, shkojne e ne vend te All-llahut adhurojne zota te tjere me shprese se do te ndihmohen prej tyre
36|75|Ata nuk mund t’u ndihmojne atyre, por keta (idhujtaret) u jane bere ushtri e gatshme e tyre
36|76|E ty mos te brengosin theniet e tyre, Ne dime cka mbajne ata fshehte dhe cka publikojne
36|77|A nuk mendon njeriu se Ne e krijuam ate prej nje pike uji (fare), kur qe, ai kundershtare i rrepte
36|78|Ai na solli Neve shembull, e harroi krijimin e vet e tha: “Kush i ngjall eshtrat duke qene ata te kalbur
36|79|Thuaj: “I ngjall Ai qe i krijoi per here te pare, e Ai eshte shume i dijshem per cdo krijim
36|80|Ai qe prej drurit te gjelber ju beri zjarrin, e ju prej tij ndezni
36|81|A nuk eshte i fuqishem Ai, qe kerijoi qiejt e token, te krijoje njerez sikunder qe i krijoi ata? Po Ai eshte krijuesi, i dijshmi
36|82|Kur Ai deshiron ndonje send, urdheri i Tij eshte vetem t’i thote: “Behu!” Ai menjehere behet
36|83|I larte eshte Ai e ne doren e Tij eshte pushteti mbi cdo send dhe vetem te Ai ktheheni
37|1|Pasha te rradhiturit (melaiket), qe ne rreshta (safa) qendrojne
37|2|Dhe nxituesit, qe me nxitim shtyjne
37|3|Dhe pasha lexuesit, qe lexojne perkujtimin
37|4|Eshte e vertete se Zoti juaj eshte vetem Nje
37|5|Zot i qiejve dhe i tokes e cka ka mes tyre dhe Zot i lindjeve (te yjeve)
37|6|Vertete, Ne kemi stolisur qiellin me te afert (te dynjase) me bukurine e yjeve
37|7|Dhe me mbrojtje prej cdo djalli te prishur
37|8|Ashtu qe nuk mund te pergjojne parine me te larte (engjejt me te zgjedhur), pse gjuhen me shkendija nga te gjitha anet
37|9|Ata jane te perzene dhe do te kene nje denim te perhershem
37|10|Pervec atij qe rremben vrullshem, po ate e ndjek ylli qe e djeg
37|11|Ti pra, pyeti ata (idhujtaret): a jane ata krijese me e forte, apo cka Ne krijuam. Ne i krijuam ata prej nje balte qe ngjitet
37|12|Por ti je i habitur, e ata tallen
37|13|E kur keshillohen, ata nuk marrin parasysh keshillen
37|14|E kur shohin ndonje mrekulli, ata nxitin ne perqeshje
37|15|Dhe thane: “Ky (Kur’ani) nuk eshte tjeter vetemn se magji e kulluar
37|16|A, pasi te vdesim ne, te behemi dhe e eshtra te kalbur a do te ringjallemi
37|17|A edhe te paret tane te hereshem
37|18|thuaj: “Po, bile ju do te jeni te nencmuar!”
37|19|Ajo do te jete vetem nje britme, kur qe, ata te ngritur shikojne
37|20|E thone: “O, te mjeret ne, kjo eshte dita e gjykimit!”
37|21|Kjo eshte dita e ndasise qe ju e konsideruat rrene
37|22|Tuboni ata qe ishin zullumqare, shoqerine e tyre dhe ata qe i adhuruan
37|23|(adhuruan) Pos All-llahut, orientoni rruges se xhehimit
37|24|Ndalni ata, sepse do te merren ne pergjegjesi
37|25|Cka keni qe nuk ndihmoni njeri-tjetrin
37|26|E, ata sot jane dorezuar ne teresi
37|27|E kthehen e ia hedhin pergjegjesine njeri-tjetrit
37|28|(Te shtypurit) u thone (atyre te pareve): “Ju ishit qe na vinit neve nga ana e djathte (na pengonit pre se vertetes)
37|29|Ata (paria) u thone: “Jo, ju vete nuk ishit besimtare
37|30|Ne nuk kemi pasur ndonje pushtet ndaj jush, por ju vete ishit qe nuk respektuat (porosite e Zotit)
37|31|E, ajo thenia (premtimi) e Zotit tone u vertetua kunder nesh, e s’ka dyshim se ne po e shijojme (denimin)
37|32|Ne u ofruam juve rrugen e humbjes, ashtu sikurse edhe vete ishim te humbur
37|33|Dhe ate dite ata do te jene ne denim te perbashket
37|34|Keshtu Ne veprojme me kriminelet
37|35|Per arsye se kur u thuhej atyre: “Nuk ka Zottjeter pervec All-llahut, ata e mbanin veten lart
37|36|Dhe thoshin: “A do t’i braktisim ne zotat tane per nje poet te cmendur?”
37|37|Jo, (nuk eshte cka thone ata) por ai u solli te verteten dhe vertetoi te derguarit e pare
37|38|Ju, pa tjeter do te perjetoni denimin me te ashper
37|39|Dhe nuk ndeshkoheni per tjeter, pervec per ate qe vepruat
37|40|Me perjashtim te robeve te All-llahut qe ishin te sinqerte
37|41|Te tillet jane ata qe kane furnizim te dalluar
37|42|Peme te llojllojshme, ata jane te nderuar
37|43|Ne Xhennete te begatshme
37|44|Te mbeshtetur ne kolltuke me fytyre nga njeri-tjetri
37|45|Atyre u behrt sherbim me gota (me vere) nga burmi
37|46|E barshe (vera), qe ka shije per ata qe e pine
37|47|Prej asaj nuk ka dhembje koke, e as qe ata do te dehen nga ajo
37|48|E prane tyre jane (hyrite) symedhate me shikim te peulur
37|49|Sikur ato te jene inxhi e paprekur (ve e ruajtur)
37|50|I qasen njeri-tjetrit e bisedojne
37|51|Prej tyre njeri flet e thote: “Une kam pasur njefare miku
37|52|thoshte: “A je ti pre atyre qe besojne se
37|53|Kur te jemi te vdekur, te jemi bere dhe e eshtra te kalbur, do te jemi te shperblyer per vepra?”
37|54|Ai (besimtari ne Xhennet) thote: “A vini ju te shikojme?”
37|55|Ai shikon dhe e veren ate (mikun) ne mes te Xhehennemit
37|56|Ai thote: “Pasha All-llahun, per pak me rrezove (ne Xhehennem) edhe mua
37|57|Dhe sikur te mos ishte dhuntia e Zotit tim, une do te isha bashke me ty ne zjarr
37|58|Dhe ne nuk do te vdesim me
37|59|Pervec asaj vdekjes sone te pare dhe ne nuk do te denohemi me!”
37|60|Vertet, ky eshte ai suksesi i madh
37|61|Per nje shperblim te ketille le te veprojne vepruesit
37|62|A kjo pritje (me shperbllim te All-llahut) eshte me e mire, apo pema e “Zekume-it”
37|63|Ne ate e kemi bere sprove per zullumqaret
37|64|Ajo eshte nje peme qe mbin ne fund te Xhehennemit
37|65|Pema (fruti) e saj eshte sikurse kok a dreqerish
37|66|E ata do te hane nga ajo dhe do te mbushin barqet prej saj
37|67|Pastaj, ata do te kene kundrejt atij ushqimi edhe uje te vale
37|68|Mandej kthimi i tyre eshte ne Xhehennem
37|69|Ata i gjeten dhe shkuan pas prinderve te tyre te humbur
37|70|Ata u nguten dhe shkelen hapave te tyre (pa menduar)
37|71|Po, edhe para ketyre (popullit tend) shunica e popujve te kaluar ishin te humbur
37|72|Ne atyre u patem derguar pejgambere
37|73|E shif se si ishte perfundimi i atyre, te cileve u qe terhequr verejtja
37|74|Me perjashtim te robeve te All-llahut qe ishin te sinqerte
37|75|Per Zotin Neve na pat thirr ne ndihme Nuhu, Ne jemi pergjegjes te mire
37|76|Dhe Ne e shpetuam ate dhe familjen e tij prej asaj te keqe te madhe
37|77|E pasardhesit e tij i beme ata qe vazhduan jeten
37|78|Dhe Ne ua lame ate kujtim per njrezit e ardhshem
37|79|Selam i qofte Nuhut (prej All-llahut e prej krijesave) ne mbare boten (si kujtim ndaj tij)
37|80|Ne keshtu i shperblejme te miret
37|81|Vertet, ai ishte prej robeve tane qe jane besimtare
37|82|E pastaj i permbytem ne nje uje te tjeret (qe nuk besuan)
37|83|Edhe Ibrahimi ishte i grupit te tij
37|84|Kur Zotit te vet iu bind me zemer te paster
37|85|Kur babait te vet dhe popullit te vet i tha: “cka eshte ajo qe ju adhuroni?”
37|86|A ne vend te All-llahut doni zota te trilluar
37|87|cka eshte mendimi juaj ndaj Zotit te botece
37|88|Dhe atehere u leshoi nje shikim yjeve
37|89|E tha: “Une jam i semure!”
37|90|Ata u kthyen dhe u larguan prek tij
37|91|Ai u drejtua kah zotat e tyre dhe u tha: “A nuk po hani ju?”
37|92|cka keni pra, qe nuk po flitni
37|93|Iu afrua atyre ngadale, duke u meshuar me te djathten (me fuqi)
37|94|Ata (populli) iu afruan atij me te shpejte (sigurisht e qortuan)
37|95|Ai (Ibrahimi) tha: “A adhuroni ate qe vete e keni gdhendur?”
37|96|E All-llahu ju krijoi juve edhe ate qe e punoni
37|97|Ata thane: “Ndertonja atij nje vend dhe hudhne ate ne zjarr
37|98|Ata i menduan atij nje kurth, kurse Ne i mposhtem ata te nencmuar”
37|99|Ai tha: “Une po shkoj aty ku me urdheroi Zoti im, e Ai me udhezon!”
37|100|Zoti im, me dhuro mua (nje femije) prej te mireve
37|101|Ne e gezuam ate me nje djale qe do te jete i bute (i sjellshem)
37|102|Dhe kur arriti ai (djalli) qe se bashku me te (me Ibrahimin) te angazhohet ne pune, ai (Ibrahimi) tha: “O djalli im, une kam pare (jam urdheruar) ne enderr te pres ty. Shiko pra, cka mendon ti?” Ai tha: “O babai im, punoje ate qe urdherohesh, e ti do te me gjesh mua, nese do All-llahu, prej te durueshmeve!”
37|103|E kur ata te dy iu dorezuan urdherit te Zotit dhe permbysi ate ne fytyre (ne balle)
37|104|Ne e thirrem ate: “O Ibrahim!”
37|105|Ti tashme e zbatove endrren! Ne keshtu i shperblejme te miret
37|106|Vertet, kjo ishte sprove e qarte
37|107|Ne e shpaguam ate me nje te therrur (kurban) te rendesishem
37|108|Dhe ndaj tij Ne lame perkujtim te mire nder popujt e ardhshem
37|109|Selam (shpetim e paqe) paste Ibrahimi
37|110|Keshtu, ne kete menyre Ne i shperblejme bamiresit
37|111|Vertet, ai ishte nga roberit Tane besimtare
37|112|Dhe Ne e gezuam ate me (nje djale tjeter) Is-hakun, pejgamber prej te mireve
37|113|Dhe Ne i dhuruan bekim atij dhe Is-hakut e prej pasardhesve te atyre dyve do te kene punemire e te ndershem, e edhe demtues t hapet te vetvetes
37|114|Pasha madherine Tone, Ne u dhame te mira Musait e Harunit
37|115|I shpetuam ata dhe popullin e tyre prej nje mjerimi te madh
37|116|Ne u ndihmuam atyre dhe ata ngadhenjyen
37|117|Atyre dyve u hame librin e persosur e te qarte
37|118|Dhe te dy ata i udhezuam rruges se drejte
37|119|Perkujtim te kendshem ndaj te dyve kem lene ne popujt e me vonshem
37|120|(Perkujtimin) “Selamun” - qofshin te meshiruar Musai dhe Haruni
37|121|Keshtu, ne kete menyre Ne i shperblejme bamiresit
37|122|Vertet, ata te dy ishin besimtare nga roberit Tane
37|123|Edhe Iljasi ishte prej te derguarve Tane
37|124|Kur ai, popullit te vet i tha: “A nuk jeni kah frikesoheni?”
37|125|A e adhuroni “Ba’el-in” (emer i nje statuje) e braktisni adhurimin ndaj e mirit qe eshte Krijues
37|126|All-llahun, Zotin tuaj e te prinderve tuaj te hershem!!”
37|127|Ata e pergenjeshtruan, andaj ata medoemos jane te sjelle ne Xhehennem
37|128|Me perjashtim te roberve besnike ndaj All-llahut
37|129|Edhe ndaj tij kemi lene perkujtim te mire ne te ardhshmit
37|130|“Selamun” - qofte i meshiruar Iljasi (ose edhe besimtaret e Iljasit)
37|131|Keshtu, ne kete menyre Ne i shperblejme bamiresit
37|132|S’ka dyshim, ai ishte besimtar nga roberit Tane
37|133|Edhe Luti, pa medyshje ishte prej te derguarve Tane
37|134|Kur Ne e shpetuam ate dhe tere familjen e tij bashke
37|135|Pervec nje plake (grua e tij) qe mbeti me te denuarit
37|136|Pastaj te tjeret i rrenuam
37|137|E ju (mekas) me siguri kaloni atypari mengjes (diten)
37|138|e mbremje (naten). Pra, a nuk mbildhni mend
37|139|Edhe Junusi ishte nje nga te derguarit Tane
37|140|kur iku te anija qe ishte e mbushur plot (udhetare)
37|141|E ai mori pjese ne short, po humbi (i ra sorti atij)
37|142|Dhe ate e kafshoi (e gelltit) peshku, zaten ai ishte qe e meritoi qortimin
37|143|E sikur te mos ishte ajo qe ai kishte qene prej atyre qe shume e permendin Zotin
37|144|Ai do te mbetej ne barkun e tij deri ne diten e ringjalljes
37|145|E Ne e hodhem ne nje toke pa bime (shkretetire), ndersa ai ishte i semure
37|146|Dhe Ne beme qe per te te mbije nje bime (t’i beje hije) nga kungulli
37|147|Ne (pastaj) e derguam ate te njeqindmije e me shume
37|148|E ata i besuan, e Ne ua vazhduam atyre te perjetojne per deri ne nje kohe
37|149|E ti (Muhammed) pyeti ata (idhujtaret): “A te Zotit tend jane vajzat, kurse te tyre djemte?”
37|150|Apo, Ne i krijuam endjejt femra, e ata ishin deshmitare (kur Ne i krijuam engjejt femra)
37|151|Vini re se si ata nga trillimet e tyre thone
37|152|“All-llahu ka linde!” S’ka dyshim se ata jane genjeshtare (kur thone se engjejt jane bijat e Zotit)
37|153|A thua vajzat Ai i ka bere me te zgjedhura se djemt
37|154|Po c’keni ju keshtu, si po gjykoni ashtu
37|155|A nuk jeni duke menduar
37|156|A mos keni ju ndonje argument te sigurt
37|157|Sillnie pra, librin tuaj, nese eshte si thoni ju
37|158|Ata (idhujtaret) pohuan mes Tij e mes engjejve (xhineve) lidhmeri farefisnore, po xhinet e dine se ata (idhujtaret) jane te hedhur ne zjarr
37|159|All-llahu eshte i paster nga ajo cka i pershkruane
37|160|Ata (engjejt) jane vetem rober te sinqerte te Zotit (ata nuk i pershkruajne gje)
37|161|E, as ju dhe as ata qe i adhuroni
37|162|Nuk mund ta vini ne sprove aske ndaj Atij (besimit ne Zotin)
37|163|Pervec atij qe eshte i gjykuar per Xhehennem
37|164|E, nuk ka prej nesh (grupit te engjejve) qe nuk e ka vendin (detyre, poziten) e vet te njohur
37|165|Edhe ne (engjejt) jemi te rreshtuar (ne adhurim)
37|166|Dhe ne jemi qe i bejme tesbih (mohojme se ai ka te meta)
37|167|Po edhe pse ata ishin qe thoshin
37|168|Sikur te gjendej te ne ndonje liber nga te paret
37|169|Ne do te ishim rober te All-llahut, te sinqerte
37|170|Po (kur u erdhi libri), ata e mohuan ate (Kur’anin), e me vone do te kuptojne
37|171|E tashme fjala (premtimi) e jone u eshte dhene me pare roberve tane te derguar
37|172|se ata, pa dyshim do te jene te ndihmuar
37|173|dhe se ushtria jone do te jene ata ngadhenjyesit
37|174|Prandaj, per nje kohe, ti (Muhammed) hiqu tyre
37|175|E ti veshtroji ata se edhe ata do ta shohin (ndihmen tone ndaj juve besimtareve)
37|176|A mos po kerkojne shpejtimin e ndeshkimit tone
37|177|E kur te vjen ai (denimi) ne territorin e tyre, mengjes i shemtuar do te jete per ata qe u ishte terhrqur verejtja
37|178|E ti largohu per nje kohe prej tyre
37|179|Dhe ti veshtroi se edhe ata me vone do te shohin
37|180|I Lartesuar eshte Zoti yt, Zot i fuqise nga ajo qe ia pershkruajne
37|181|Qofte paqja mbi te derguarit
37|182|Dhe falenderimi i takon All-llahut, Zotit te boterave
38|1|Sad. Pasha Kur’anin qe eshte perplot perkujtime (eshte i famshem dhe s’ka dyshim se eshte mrekulli)
38|2|Por ata qe nuk besuan jane ne kryenecsi e kundershtim
38|3|Sa gjenerata para tyre i kemi asgjesuar, te cilet luten per shpetim, po nuk ishte koha e shpetimit
38|4|Ata (idhujtaret) habiten, ngase u erdhi pejgamberi nga mesi i tyre, e mosbesimtaret thane: “Ky eshte magjistar, rrenes”
38|5|A mendon ai t’i beje zotat Nje Zot? Vertet, kjo eshte gje shume e cuditshme
38|6|Paria nga mesi i tyre shkoi duke i thene njeri-tjetrit: vazhdoni te jeni te qendrueshem ne adhurimin e zotave tuaj, pse kjo eshte nje gje e kurdisur
38|7|Ne nuk kemi degjuar dicka te ketille ne popullin (ne fene) e fundit; kjo nuk eshte tjeter, pos nje trillim
38|8|A mos atij, nga mesi yne, iu zbrit Kur’ani? Jo, por ata jane ne dyshimndaj Kur’anit Tim, por per shkak se ende nuk e kane shijuar denimin Tim
38|9|A mos ata i kane depote e meshires se Zotit tend, Ngadhenjyesit, Dhuruesit
38|10|A mos eshte i tyre pushteti i qiejve e i tokes dhe cka ka ndermjet tyre? Pra, le te rreken me shkaqet (deri ne qiell e te komandojne)
38|11|(Ata jane) Nje ushtri e grupacioneve qe eshte aty, ajo eshte e thyer
38|12|Pergenjedhtruan para tyre populli i Nuhut, Adi dhe Firavni i ngrehinave te medha
38|13|(Pergenjeshtruan) Edhe Themudi, edhe populli i Lutit dhe banoret e Ejkes. Ato ishin grupacione (kundershtare)
38|14|Secili prej tyre pergenjeshtroi te derguarit, andaj i gjeti denimi Im
38|15|Po edhe keta nuk jane duke pritur tjeter vetem se nje ushtime qe nuk ka te perseritur
38|16|Ata edhe thane: “Zoti yne, ngutna pjesen tone para dites se pergjegjesise (te gjykimit)!”
38|17|Ti duro ndaj asaj qe thone ata, dhe perkujtorobin Tone Davudin, te fuqishmin (ne fe e trup), vertet ai gjithnje i drejtohej All-llahut
38|18|Ne ia nenshtruam kodrat qe se bashku qe se bashku me te benin tesbihe mbremje e mengjes
38|19|Edhe shpezet e tubuara, te gjitha, vetem Atij i ishin drejtuar
38|20|Ne ia forcuam edhe sundimin atij, i dhame mencuri dhe aftesi ne gjykime
38|21|A te ka arritur lajmi i paleve ndergjykuese, kur kaluan prej se larti ne dhomen ku lutej
38|22|Kur hyne te Davudi, ai u frikesua prej tyre, po ata i thane: “Mos ke frike, ne jemi dy pale ne kundershtim qe i kemi bere padrejte njeri-tjetrit, ndaj gjyko me drejtesi mes nesh e mos shmang, dhe udhezona ne rruge te drejte”
38|23|Ky miku im i ka nentedhjete e nente dele, ndersa un e kam vetem nje dhe dhe me ka thene: “Ma ler mua ta posedoj ate! “Dhe me rendoi e me mundi me fjale!”
38|24|Ai (Davudi) tha: “Ai ka bere padrejte ndaj teje me kerkimin e deles tende (per t’ia bashkuar) te delet e veta. Eshte e vertete se shumica prej otakeve i bejne padrejte njeri-tjetrit, me perjashtim te atyre qe kane besuar dhe punuar vepra te mira, por te tille jane pak!” e Davudi mendoi se Ne kemi vene ne sprove ate, andaj kerkoi falje nga Zoti i vet, ra i perkulur dhe u pendua
38|25|Ne ate ia fale, atijdhe ai eshte i afert te Ne dhe ka perfundim (ardhmeri) te mire
38|26|O Davud: “Ne te kemi bere sundimtar ne toke, e ti pra gjyko me drejtesi mes njerezve, e mos shko pas deshirave se ato e shmangin prej rruges se All-llahu. Ata qe largohen prej rruges se All-llahut i pret denim i rende per shkak se e harruan diten e pergjegjesise”
38|27|Ne nuk e krijuam qiellin e as token dhe cka ka ne mes tyre, pa qelllim (shkel e shko), ai eshte mendim i atyre qe nuk besuan, pra denimi me zjarr eshte mjerim per ata qe nuk besuan
38|28|A mos do t’i barazojme ata qe besuan dhe bene vepra te mira me ata qe bene shkaterrime ne toke, apo do t’i konsiderojne njesoj si te ruajturit prej te keqiave, si ata qe jane mekatare
38|29|(Ky eshte) Liber i begatshem, Ne ta shpallem ty kete, qe t’i studiojne argumentet e tij dhe qe te marrin mesim prej tij ata qe kane mend
38|30|Ne Davudit i falem Sulejmanin, rob shume i mire dhe shume i kthyer nga Zoti
38|31|Kur ne nje parambremje iu shfaqen atij kuaj qe, kur ishin te ndalur, rrinin gatitu ne tri kembe, e ishin edhe shume te shpejte
38|32|E ai tha: “Une i dhashe perparesi dashurise se kuajve, ndaj Zotit tim, derisa (dielli) e fsheh dhe perendoi”
38|33|“M’i ktheni ata mua!” Atehere filloi t’u mesjoje kembeve e qafave
38|34|Ne e sprovuam Sulejmanin dhe e mbajtem ne postin e tij si nje trup, e pastaj u rikthye n gjendjen ne jendjen e pare
38|35|Tha: “Zoti im, me fal (gabimin), me dhuro asi pushteti qe askush pas meje nuk do te kete; vertet, Ti je dhuruesi me i madh
38|36|Ne ia nenshtruam eren qe, sipas urdherit te tij, ajo te ecen lehte dhe nga te deshiroje ai
38|37|Ndersa djajte (ia nenshtruam) per cdo ndertim dhe zhytje ne uje
38|38|Dhe te tjeret (djaj) qe ishin te lidhur ne panga
38|39|Ky eshte shperblimi Yne, e ti dhuro ose mos dhuro, per kete nuk pergjigjesh
38|40|Ai vertet ka vend te larte te Ne dhe ardhmeri te mire
38|41|Perkujto edhe robin tone Ejubin, kur me lutje iu drejtua Zotit te vet: “Djalli me ka goditur me mundim e dhembje!”
38|42|Bjeri me kemben tende tokes! Ky eshte (uje) i ftohte, lahesh dhe pi
38|43|E nga meshira Jone dhe mesim per ata qe kane menduar, Ne ia falem familjen e tij dhe po aq sa ishin ata
38|44|E, merre me doren tende njedeng thupra dhe bjeri me te, e mos e thyej betimin! Vertet, Ne e gjetem ate te durueshem. Sa rob shume i mire ishte ai dhe i kthyer te Zoti
38|45|Perkujto roberit tane Ibrahimin, Is-hakun, Jakubin qe ishin te forte ne zbatimin e detyrave dhe largpames ne fe
38|46|ne i pajisem ata me nje virtyt te posacem, me perkujtim ndaj botes tjeter
38|47|S’ka dyshim se ata ishin te Ne prej te zgjedhurve me te mire
38|48|Perkujto Ismajlin, Eljesan, Dhelkiflin, qe te gjithe prej te zgjedhurve
38|49|Ky eshte nje perkujtim. E eshte e sigurt se ata qe jane te ruajtur, kane nje ardhmeri te mire
38|50|Xhennetet e Adnit jane me dyer te hapura per ata
38|51|Aty do te jene te mbeshtetur ne kolltuke dhe te kerkojne eme e pije te llojeve te ndryshme
38|52|Ata kane prane vetes (hyri) syperulura te nje moshe
38|53|Keto jane ato qe premtoheshit per diten e llogarise
38|54|Ky eshte furnizimi Yne, i cili nuk ka te mbaruar
38|55|Kjo eshte keshtu, E, sa u perket atyre qe nuk besuan, ata kane nje ardhmeri shume te keqe
38|56|Xhehennemin qe do te hudhen ne te, e sa djep i shemtuar eshte ai
38|57|Ky eshte uje i vale dhe i ndyre; le ta shijojne ate
38|58|I presin edhe denime te tjera te llojllojta sikurse ai
38|59|Ky eshte nje grumbull qe bashkohet me ju (u thone engjejt parise): “Mos paqin komoditet as mireseardhje (thone paria)!” Ata jane qe do te digjen ne zjarr
38|60|Ata (te shtypurit) thone: “Jo, juve mos u qofte as mireseardhja, as komoditeti; ju jeni qe na e pergatitet kete!” Sa vendqendrim i keq eshte
38|61|O Zoti yne, ata thone: “Atij qe na e beri kete, shtoja dyfish denimin ne zjarr!”
38|62|Dhe thone: “c’eshe qe nuk po i shohim disa burra qe ne i konsideronim prej te keqijve
38|63|E qe i kemi pas marre ata er tallje, a mos na u ka larguar shikimi prej tyre?”
38|64|Kjo armiqesi ne mes banuesve te zjarrit eshte e vertete
38|65|Thuaj: “Une jam vetem keshillues, e nuk ka ndonje zot tjeter perpos All-llahut Nje, Dermuesit
38|66|Zot i qiejve e i tokes dhe c’ka mes tyre, i plotfuqishmi, Mekatfalesi”
38|67|Thusj: “Ky (Kur’ani) eshte nje kumtese e madhe!”
38|68|Te ciles ju ia ktheni shpinen
38|69|Une nuk kam pasur kurrfare dije per eliten e larte (melaike) kur ata ben polemike (rreth Ademit)
38|70|Mua nuk me shpalet tjeter vetem se, une nuk jam tjeter pos nje terheqes i hapet i verejtjes
38|71|Kur Zoti yt u tha engjejve: “Une po krijoi nje njeri nga balta
38|72|dhe kur ta kem persosur ate dhe t’i kem dhene nga ana Ime shpirt, ju menjehere peruljunju atij (ne sexhde)”
38|73|Engjejt, te gjithe se bashku iu perulen
38|74|pervec Iblisit qe ishte kryelarte dhe qe u be prej jobesimtareve
38|75|(Zoti) Tha: “O Iblis, cka te pengoi ty t’i perulesh atij qe Une vete e krijova? A bere kryenecesi, apo ke qene prej atyre qe shesin fodullek?”
38|76|Ai (Iblisi) tha: “Une jam me i miri prej tij, mua me ke krijuar nga zjarri, e ate e krijove nga balta!”
38|77|(Zoti) Tha: “dil pra prej tij (prej Xhennetit), ti je i mallkuar
38|78|Dhe largimi prej meshires Sime ka per te percjelle deri ne diten e gjykimit!”
38|79|Ai tha: “Zoti im, me jep afat deri ne diten e ringjalljes!”
38|80|(Zoti) Tha: “Po, je prej atyre te afatizuareve
38|81|deri ne kohen e dites se caktuar!”
38|82|Ai tha: “Pasha madherine Tende, kam per t’i shmangur pre rruges se drejte qe te gjithe
38|83|pervec atyre qe jane te sinqerte nga roberit e Tu!”
38|84|(Zoti) Tha: “Pasha te verteten, e Une e flas vetem te verteten
38|85|Une do ta mbushi Xhehennemin me ty dhe te gjithe ata qe vijne pas teje!”
38|86|Thuaj (Muhammed): “Une nuk kerkoj pre jush ndonje shperblim, dhe une nuk jam prej atyre qe bejne trillime”
38|87|Ky (Kur’ani) nuk eshte tjeter vetem se keshille per botet
38|88|E ju gjithsesi do ta kuptoni pas pak kohe vertetesine e tij
39|1|Shpallja e librit eshte prej All-llahut, te gjithfuqishmit, te urtit
39|2|Ne ta shpallem ty librin per hir te se vertetes, andaj ti adhuroje All-llahun duke qene i sinqerte ne adhurimin e Tij
39|3|Vini re! Adhurim i sinqerte eshte vetem ai per All-llahun! Ndersa ata qe ne vend te tij adhurojne miq te tjere (duke thene): Ne nuk i adhurojme ata per tjeter, vetem qe te na afrojne sa me afer All-llahut, s’ka dyshim se All-llahu do te gjykoje mes tyre per ate qe ata ishin ne kundershtim. E, eshte e vertete se All-llahu nuk udhezon ne rruge te drejte, ate qe eshte rrenes, jobesimtare
39|4|Sikur te kishte dashur All-llahu te kete femije, do te zgjidhte ate qe deshiron nga cka Ai vete krijon. I paster eshte Ai! Ai eshte All-llahu, i vetmi, i fuqishmi
39|5|Ai krijoi qiejt e token me qellim te caktuar; Ai naten mbeshtjell (vendi te) dites dhe dites ia mbeshtjell nates; Ai nenshtroi diellin dhe henen, qe ssecili leviz deri ne nje afat te caktuar, pra Ai eshte ngadhenjyesi, mekatfalesi
39|6|Ai ju krijoi juve prej nje njeriu, mandej prej tij e krijoi palen (ciftin) e tij dhe Ai krijoi per juve tete nga qiftet e kafsheve. Ai u krijoi ne barqet e nenave tuaja, krijim (etape) pas krijimit ne tri erresira. Ky eshte All-llahu, Zoti juaj, vetem i Tij eshte pushteti, nuk ka tjeter pos Tij. E, si pra, i shmangeni (adhurimit te Tij)
39|7|Nese ju nuk besoni, All-llahu nuk eshte nevojtare per ju; megjithate, Ai nuk eshte i kenaqur me mosbesimin e roberve te Vet, e nese jeni mirenjohes ndaj Tij, Ai e pelqen ate per ju. Nderkaq, nuk do ta barte asnje mekatare barren e tjetrit. Pastaj, e ardhmja juaj eshte vetem te Zoti juaj, e AI do t’ju njoftoje me ate qe keni vepruar. Vertet, Ai e di shume mire se cka mbajne zemrat
39|8|E kur e godit njeriun ndonje e keqe (ndonje dem), ai e lut Zotin e vet duke kerkuar ndihme vetem prej Tij, e kur nga ana e TIj i je ndonje te mira (ia largon te keqen), ai e harron ate qe me pare eshte lutur Atij, dhe i pershkruan shoke All-llahut per te larguar (njerezit) nga rruga e Tij. Thuaj: “Kenaqu per pak kohe me mosbesimin tend, se ti pa dyshim je nga banuesit e zjarrit!”
39|9|(A jobesimtari e ka gjendjen me te mire) Apo ai qe kohen e nate e kalon ne adhurim, duke bereb sexhde, duke qendruar ne kembe, i ruhet (denimit te) botes tjeter dhe shpreson ne meshiren e Zotit te vet? Thuaj: “A jane te barabarte ata qe dine dhe ata qe nuk dine?” Po, vetem te zotet e mendjes marrin mesim
39|10|Thuaj: “O roberit e Mi qe keni besuar, kini frike ndaj Zotit tuaj. Ata qe bene mire ne kete jete, kane te mire te madhe, e Toka e All-llahut eshte e gjere, ndersa te durueshmive u jepet shperblimi i tyre pa mase!”
39|11|Thuaj: “Une jam i urdheruar ta adhuroj All-llahun, te jem i snqerte ne adhurimin ndaj Tij!”
39|12|Dhe jam i urdheruar te jem i pari i myslimaneve
39|13|Thuaj: “Une i frikesohem denimit te nje dite te madhe, nese kundershtoj Zotin tim”
39|14|thuaj: “vetem All-llahun e adhuroj, sinqerisht ndaj Tij e bej adhurimin tim
39|15|E ju pra, adhuroni pos Tij cka te doni!” Thuaj: “Te deshtuar ne diten e kijametit jane ata qe e kane hmbur veten dhe familjen e vet. Vini re: ky eshte deshtimi i njemendet
39|16|Se ata do te kene shtresa te zjarrit edhe siper edhe prfundi. Me kete All-llahu i frikeson roberit e Vet: “O roberit e Mi, kinie frike (denimin)!”
39|17|Nderkaq, ata qe u larguan prej adhurimit te idhujve dhe ju drejtuan All-llahut, ata kane gezim te madh, e ti pergezoj roberit e Mi
39|18|Te cilet i degjojne fjalet dhe pasojne ate me te miren prej tyre. Te tillet jane ata qe All-llahu i udhezoi ne rrugen e drejte dhe te tillet jane ata te mencurit
39|19|E, atij qe i eshte percaktuar vendimi per denim, a mund ta shpetosh ti prej zjarrit
39|20|Nderkaq, ata qe u ruajten per hir te Zotit te tyre, per ta do te kete dhoma te ndertuara njera mbi tjetren, nen te cilat rrjedhin lumenjte. Premtimi i All-llahut, e All-llahu nuk e thyen premtimin
39|21|A nuk e sheh se All-llahu leshon uje nga qielli dhe ate e shperndane ne toke neper burime, mandej me te mbijne bime te llojeve dhe te ngjyrave te ndryshme, pastaj ajo thahet dhe ti e sheh ata te zverdhurar dhe pastaj e ben ate te llomitr. S’ka dyshim se ne kete ka argument per te zotet e mendjes
39|22|Atij qe All-llahu ia ka zgjruar kraharorin per besim islam, ai eshte ne nje drite te sigurt prej Zotit te vet. Te mjret jane ata qe nga zemerfortesia e tyre nuk permendin All-llahun, te tillet jane ne humbje te qarte
39|23|All-llahu e shpalli te folmen me te mire, librin, te ngjashem ne mrekulli, te perseritur here pas here (me keshilla e dispozita), qe prej (degjimit te) tij rrenqethen lekurat dhe zemrat e tyre. Ky (liber) eshte udhezim i All-llahut, me te udhezon ate qe do. E ate qe All-llahu e le te humbur, per te nuk ka ndonje udhezues
39|24|E ai qe me fytyren e vet mbrohet nga denimi ne diten e kijametit (a eshte i njejte me ate te shpetuarin)? Kur mizoreve u thuhet: “Perjetoni te keqen e asaj qe punuat!”
39|25|Edhe ata para tyre pergenjeshtruan, por u erdhi ndeshkim nga nuk e menduan
39|26|All-llahu u beri te perjetojne ne kete jete poshetrimin, por denimi i botes tjeter eshte edhe me i madh, sikur ta dinin ata
39|27|Ne u kemi sjelle njerezve ne kete Kur’an shembuj nga cdo lemi e nevojshme, ashtu qe te marrin pervoje, (mesim)
39|28|Duke qene Kur’an arabisht qe nuk ka kunderthenie, me qellim qe te ruhen prej rruges se gabuar
39|29|All-llahu solli nje shembull: Nje njeri (rob) ne posedimin e te cilit ishin ortake pa marreveshje mes vete dhe njeri (rob) qe eshte thjesht ne posedimin e nje njeriu. A jane ata te dy te nje lloji (te nje gjendjeje)? Lavderimi i takon vetem All-llahut, por shumica e tyre, nuk e dine
39|30|Ti do te jesh i vdekur, e edhe ata do te jene te vdekur
39|31|E pastaj, ne diten e kijametit prane Zotit tuaj do te grindeni mes vete
39|32|E kush eshte me mekatar se ai qe flet te paverteten ndaj All-llahut dhe se ai qe kur i erdhi e verteta e pergenjeshtroi? A nuk eshte ne Xhehennem vendqendrimi per jobesimtaret
39|33|E ai qe e solli te verteten dhe ai qe e vertetoi ate, te tillet jane te ruajturit
39|34|Ata te Zoti i tyre kane ckado qe deshirojne, e ai eshte shperblimi i bamiresve
39|35|All-llahu do t’ua shlyej atyre edhe me te keqen qe e punuan dhe do t’u jepe shperblime me te mira per ata qe punuan
39|36|A nuk i mjafton All-llahu robit te vet? E ata te friksojne ty me te tjeret pos Tij. Po ate qe e ka humbur All-llahu, per te nuk ka udhezues
39|37|Ate qe All-llahu e drejton, ate nuk ka kush e humbe; a nuk eshte All-llahu i gjithefuqishem qe ndermerr ndeshkime
39|38|Po nese i pyet ata se kush i krijoi qiejt e token, sigurisht ata do te thone: “All-llahu!” Ti thuaju: “Me tregoni pra, per ata qe i adhuroni, pos All-llahut, nese All-llahu me godit mua me ndonje te keqe, a munden ta largojne ata ate te keqe, ose, nese All-llahu deshiron ndonje te mire ndaj meje, a munden ta pengojne ata te miren e Tij?” Thuaju: “Mua me mjafton All-llahu. Vetem Atij i mbeshteten te mbeshteturit”
39|39|Thuaj: “O populli im, veproni sipas gjendjes suaj, e edhe une veproj sipas times e me vone do ta dini
39|40|se cilit do t’i vije denimi qe e poshteron dhe do ta godite denim i perjetshem!”
39|41|Ne ta zbritem ty librin me argumente per njerez, e kush orientohet ne rrugen e vertete, ai e ka per vete e kush e humb, ai i ben dem vetem vetes, e ti nuk je garantues i tyre
39|42|All-llahu i merr shpirtrat kur eshte momenti i vdekjes se tyre (i vdekjes se trupave te tyre), e edhe ate qe eshte ne gjume e nuk ka vdekur, e atij qe i eshte caktuar vdekja e mban (nuk e kthen), e ate tjetrin (qe nuk i eshte caktuar vdekja, por eshte ne gjume), e leshon (te kthehet) deri ne afatin e caktuar. Vertet, ne keto ka argumente per nje popull qe mendon
39|43|A mos kane zgjedhur ndermjetesues pervec All-llahut? Thuaj: “A edhe pse jane qe nuk posedojne asgje e as nuk kuptojne”
39|44|Thuaj: “I tere shefaati (ndermjetesimi) i takon vetem All-llahut, i Tij eshte pushteti i qiejve dhe i tokes, e me vone vetem te Ai ktheheni”
39|45|Kur permendet vetem All-llahu, zemrat e atyre qe nuk besojne boten tjeter, neveriten, e kur permenden, pervec Atij, te tjeret, ata gezohen
39|46|Thuaj: “O All-llah, Krijues i qiejve e i tokes, Njohes i te fshehtes edhe i te dukshmes, Ti je qe gjykon mes roberve Tu per ate qe ata kundershtoheshin”
39|47|E sikur te ishte e atyre qe nuk besuan, e tere ajo cka ka ne toke e edhe njehere aq, do ta jepnin kompensim per t’i shpetuar denimit te tmerrshem ne diten e kijametit. E prej All-llahut do t’u prezentohet (lloji i denimit) cka as nuk kane mund te mendojne
39|48|Dhe do t’ua dalin ne shesh te keqiat qe i kane punuar dhe i perfshin ata ajo me te cilen talleshin
39|49|Kur e godit njeriun ndonje e keqe, ai na lutet Neve, e kur nga ana Jone ia shenderrojme ate ne ndonje te mire, ai thote: “Kjo me eshte dhene ne baze te dijes sime!” Jo, por ajo eshte nje sprove, por shumica e tyre nuk e dine
39|50|Ashtu paten thene edhe ata qe ishin para tyre, por atyre nuk u beri dobi ajo cka kishin fituar
39|51|Ata i goditen te keqijat qe i kishin punuar. Edhe prej ketyre, ata qe bene zullum, do t’i godasin te keqiat e veprave te tyre dhe nuk mund t’i shpetojne asaj (goditjeje)
39|52|A nuk e dine ata, se All-llahu i jep furnizim te plote atij qe do. Edhe ne keto ekzistojne fakte per nje popull qe beson
39|53|Thuaj: “O roberit e Mi, te cilet e keni ngarkuar me shume gabime veten tuaj, mos e humbni shpresen ndaj meshires se All-llahut, pse All-llahu i fale te gjitha mekatet, Ai eshte qe shume fale dhe eshte meshirues!”
39|54|Dhe, kthehuni te Zoti juaj dhe peruljuni Atij para se t’u vije denimi, se pastaj nuk do te kete kush t’ju ndihmoje
39|55|Dhe permbajuni asaj me te mires qe u eshte shpallur nga Zoti juaj, para se t’ju vije denimi befas e ju te mos dini
39|56|Dhe te mos thote ndokush: “O i mjeri une qe kam lene mangu respektimin ndaj All-llahut dhe e kam qene prej atyre qe talleshin!”
39|57|Ose te mos thote: “Ah, sikur te me kishte udhezuar All-llahu (ne rruge te drejte) e te kisha qene prej atyre qe jane te ruajtur!”
39|58|Apo, kur ta shohe denimin te thote: “Sikur te isha kthyer edhe njehere e te isha bere prej atyre bamiresve!”
39|59|Jo, ty te paten ardhur argumentet e Mia, e ti i pergenjeshtrove ato, u bere kryenec dhe ishe prej atyre qe nuk besuan
39|60|E ata qe bene genjeshter ndaj All-llahut, do t’i shohesh ne diten e kijametit, fytyrat e tyre te nxira. A nuk eshte ne Xhehennem vendi i Kryelarteve
39|61|Ndersa All-llahu do t’i shpetoje me ate suksesin e tyre ata, qe kishin qene te ruajtur. Ata nuk dot’i kape e keqja e as nuk do te jene te shqetesuar
39|62|All-llahu eshte krijues i cdo sendi dhe Ai eshe mbikeqyres ndaj cdo gjeje
39|63|Vetem te Ai jane celesat e qiejve dhe tokes, ndersa ata qe nuk i besuan argumentet e All-llahut, te tillet jane ata te deshtuarit
39|64|Thuaj: “O ju injorante, a mos me thirrni te adhuroj tjeter, ne vend te All-llahut?”
39|65|Pasha Alahun, ty te eshte shpallur, e edhe atyre para teje: “Nese i ben shok (All-llahut), veprat tua jane te asgjesuara dhe ti do te jeshe prej te humburve
39|66|Prandaj, vetem All-llahun adhroje dhe behu mirenjohes!”
39|67|Ata nuk e cmuan All-llahun me ate madheshtine qe i takon, ndersa, ne diten e kijametit e tere toka eshte ne grushtin e Tij, e qiejt te mbeshtjelle ne te djathten e Tij. Ai eshte i paster nga te metat dhe Ai eshte i larte nga cka ata i shoqerojne
39|68|Dhe i fryhet Surit dhe bie i vdekur cka ka ne qiej dhe ne toke, pervec atyre qe do All-llahu (te mos vdesin), pastaj i fryhet atij heren tjeter, kur qe, te gjithe aa te ngritur e presin (urdherin e Zotit)
39|69|Toka eshte ndricuar me driten e Zotit te vet, libri (shenimet mbi veprat) eshte vene prane dhe sillen pejgamberet e deshmitaret, e kryhet mes tyre gjykimi me drejtesi, e atyre nuk u behet padrejte
39|70|Dhe, secili njeri shperblehet me ate qe ka vepruar, e Ai me se miri e di se c’punuan
39|71|E ata qe nuk besuan sillen ne grupe te Xhehennemi, e kur arrijne te ai, dyert e tij hapen e roja e tij u thote atyre: “A nuk u paten ardhur juve te derguar nga mesi juaj t’ju lexojne shpalljet e Zotit tuaj, t’ju terheqin verejtjen per ballafaqimin tuaj ne kete dite?” Po, (na kane ardhur...) thone ata, por fjala (vendimi) e denimit domosdo eshte bere realitet kunder jobesimtareve
39|72|U thuhet: “Hyni neper dyer te Xhehennemit, aty do te jeni pergjithmone, sa vend i keq eshte per kryelartet!”
39|73|E ata qe ishin te devotshem ndaj Zotit te tyre, sillen ne grupe te Xhenneti, e kur arrijne aty, dyert e tij i gjejne te hapura dhe roja e tij u thote atyre: “Selamun alejkum” - qofshi te shpetuar, ishit te paster, andaj hyni ne te, aty do te jeni pergjithmone
39|74|E ata (te Xhennetit) thane: “Falenderuar qofte All-llahu, i cili premtimin e Vet e beri realitet ndaj nesh dhe na e la ne disponim token e Xhennetit qe te vendosemi aty ku te duam! Sa shperblim i mire eshte i atyre qe vepruan drejte”
39|75|E do t’i shohesh engjejt te rreshtuar perreth Arshit, e madherojne me falenderim Zotin e vet. E ne mes tyre (njerezve) kryhet gjykimi me drejtesi dhe thuhet: “(prej te gjitheve) Falenderuar qofte vetem All-llahu, Zoti i boteve!”
40|1|Ha, Mime
40|2|Shpallja e librit eshte prej All-llahut, Fuqiplotit, Gjithdijshmit
40|3|I cili fal mekatin dhe pranon pendimin, dhe qe eshte ndeshkues i ashper, por edhe bamires. Nuk ka zot tjeter pervec Atij. Te Ai eshte e ardhmja e cdokujt
40|4|Rreth argumenteve te All-llahut nuk kundershton kush, pos atyre qe nuk besuan; pra ty te mos te mashtroje levizja e tyre neper qytete
40|5|Populli i Nuhut dhe grupacione pas tyre paten pergenjeshtruar perpara ketyre (idhujtareve), dhe secili popull (qe pergenjeshtroi), u perpoq ta asgjesoje te derguarin e vet dhe luftoi me ceshtje te kota, ashtu me ato deshi ta likuidoje te verteten, e Une i ndeshkova ata, e cfare ishte ndeshkimi Im ndaj tyre
40|6|Po ashtu, ka marre fund vendimi i Zotit tend (per denim) kunder atyre qe nuk besuan, se ata jane banues te zjarrit
40|7|Ndersa ata (engjejt) qe e bartin Arshin dhe ata qe jane perreth tij, lartesojne me falenderim Zotin e tyre, i besojne Atij dhe i luten Atij t’i fale ata qe besuan (duke thene): “Zoti yna, Ti me meshiren dhe me diturine Tende ke perfshire cdo send, andaj falu atyre qe u penduan dhe ndoqen rrugen tende, e edhe ruaj ata nga denimi i Xhehennemit
40|8|Zoti yne, shtiji ne Xhennete te Adnit, te cilet ua ke premtuar, ata edhe kush ishte i mire, prej eterve te tyre, grave te tyre dhe pasardhesve te tyre. Vertet, Ti je ngadhnjesi, i urti
40|9|dhe i mbron ata prej te keqiave, pse ate qe Ti e mbron ate dite prej te keqiave, Ti e ke meshiruar ate, e ai eshte shpetimi i madh”
40|10|S’ka dyshim e ata qe nuk besuan do te thirren (do t’u thuhet); “Hidherimit i All-llahut pse u ftuat te besoni e ju nuk besuat (ne dynja), eshte me i madh se urrejtja juaj ndaj vetes”
40|11|Ata (jobesimtaret) thone: “Zoti yne, na bere te vdesim dy here dhe na ngjalle dy here, e ne pranuam per mekatet tona, pra a ka ndonje rrugedalje?”
40|12|ky (denimi) eshte, pse kur behet thirrja per te besuar All-llahun Nje, ju e mohuat, e nese i pershkruhej shok Atij, ju besuat, pra i tere sundimi eshte ne duart e All-llahut, te lartit, te madheruarit
40|13|Ai (All-llahu) eshte qe po ua defton juve argumentet e veta, qe ju sjell furnizim prej qiellit (shiun), por pervec atyre qe jane te kthyer te Zoti, te tjeret nuk marrin mesim
40|14|Pra, adhuronie All-llahun me nje adhurim te sinqerte ndaj Tij, edhe pse jobesimtaret e urrejne ate (adhurimin)
40|15|Ai (All-llahu) eshte i pozites me te larte, zoti i Arshit; Ai me urdherin e vet ia sjell shpirtin (shpalljen) atij qe do nga roberit e vet, per t’ua terhequr verejtjen ndaj dites se takimit (te kijametit)
40|16|Dites kur ata do te dalin (prej varrezave) ne shesh, e All-llahut nuk mund t’i fshiheet asnje gje e tyrre. I kujt eshte pushteti sot? (behet pyetja). I All-llahut, i Atij qe eshte nje, i fuqiplotit (eshte pergjigjja)
40|17|Sot shperblehet secili njeri me ate qe ka vepruar. Sot nuk ka padrejtesi, All-llahu llogarit shpejt
40|18|ti terhiqu atyre verejtjen per diten e kijametit, kur zemrat, te mllefosura arrijne ne fyt. Per zullumqaret nuk ka as mik e as ndermjetsues qe i shkon fjala
40|19|Ai di per shikimin me cep te syve, e edhe per ate qe e fshehin ne zemra
40|20|All-llahu gjykon me drejtesi, ndersa ata qe adhuronin tjeter po Atij, ata nuk kane ne dore te gjykojne asgje. All-llahu eshte Ai qe degjon dhe sheh
40|21|A nuk udhetuan ata neper toke te shohin se si ishte perfundimi i atyre qe paten qene para tyre? Ata ishin edhe me fuqishem se keta e edhe lane me shume gjurme me toke, po All-llahu i denoi per shkak te mekateve te tyre dhe nuk pate ndonje qe t’i mbroje prej denimit te All-llahut
40|22|E ai (denimi ishte) per arsye se ata i mohuan argumentet e qarta, te cilat ua sillnin te derguarit e tyre, andaj All-llahu i shkaterroi. AI vertete eshte i fuqishem, ndeshkues i ashper
40|23|Ne e kemi pas derguar Musain me argumente e fakte te qarta
40|24|te faraoni dhe te Hamanit e Karuni, e ata i thane: “Magjistar e genjshtar!”
40|25|Kur ua solli ia te verteten nga ana Jone, ata thane: “Mbytni djemte e atyre qe i besuan atij, e lini te jetojne grate e tyre, por dredhite e tyre nuk qene tjeter pos deshtim”
40|26|Faraoni tha: “me lini mua ta mbys Musain, e ia le te therrase Zotin e vet, pse une kam frike se po ua ndryshon fene tuaj, ose po nxit trazira ne vend!”
40|27|Musai tha: “Une iu kam mbeshtetur Zotit tim dhe Zotit tuaj qe te me mbroje prej cdo kryeneci, qe nuk i beson dites se pergjrgjesise!”
40|28|Nje njeri besimtar nga familja e faraonit qe e fshehte besimin e vet, tha: “A doni ta mbytni nje njeri vetem pse thote Zoti im eshte All-llahu, derisa prej Zotit tuaj u ka sjelle argmente? Nese ai eshte rrenes, per vete e ka rrenen, e nese eshte i drejte, juve do t’ju godit dicka nga ajo qe ai ju premton. S’ka dyshim se All-llahu nuk udhezon ne rruge ate qe e tejkalon dhe eshte rrenes
40|29|O populli im, sot pushteti eshte juaji ne vend, po kush do te na mbroje prej denimit te All-llahut nese ia na perfshin? “Faraoni tha: “Une nuk kam mendim tjeter t’ju jape pos atij qe ju thashe dhe nuk jam duke ju udhezuar tjeter pos ne rrugen e drejte!”
40|30|Nderkaq, ai qe kishte besuar tha: “O populli im, une kam frike per ju se po u gjen si i gjeti popujt e meparshem (grupet e meparshme)!”
40|31|Si rasti i popullit te Nuhut, te Adit, te Themudit dhe te atyre qe ishin pas. All-llahu nuk ben pdrejte ndaj rberve
40|32|O populli im, une kam frike per ju diten e britmes (te mjerimit)
40|33|Diten, kur nga frika ktheheni te ikni, e nuk ka kush qe te prapesoje prej jush denimin e All-llahut, Ate qe All-llahu e le te humbur, per te nuk ka ndonje qe e drejton
40|34|Edhe Jusufi, qush heret ju pat ardhur me argumente te qarta e ju gjithnje ishit ne dyshim ndaj asaj qe ju pat sjelle, derisa edhe kur vdiq ai, ju patet thene: “All-llahu nuk do te dergoje pas tij pejgamber!” Ashtu All-llahu e ben te humbur ate qe eshte i shfrennuar, i dyshimte
40|35|Ata qe duke mos pasur kurrfare fakti prane vetes, polemizojme rreth argumenteve te All-llahut. Kjo (polemike) shton urrejtje te madhe te All-llahu dhe te ata qe kane besuar. Po keshtu All-llahu vulos cdo zemer te arrogantit, te zullumqarit
40|36|E faraoni tha: “O Haman, ndertoma nje pyrg, e ndoshta do t’i gjeje rruget
40|37|Rruget e qiejve, e ta shoh Zotin e Musait, pse une mendoj se ai eshte rrenes”. Dhe ashtu, faraonit iu duke e mire vepra etij e keqe dhe u shmang prej rruges se drejte, keshtu qe parashikimet e faraonit ishin te asgjesuara
40|38|Ai qe kishte besuar tha: “O populli im, ejani pas meje, e une t’ju udhezoj ne rruge te drejte
40|39|O populli im, kjo jete e kesaj bote nuk eshte tjeter vetem se nje perjetim i perkohshem, ndersa bota tjeter eshte ajo e perhershmja
40|40|Kush ben ndonje veper te keqe, ndeshkohet vetem per aq sa eshte ajo, e kush ben ndonje veper te mire, qofte mashkull a femer, por duke qene besimtar, te tillet hyjne ne Xhennet dhe aty shperblehen pa mase
40|41|Dhe, o populli im, c’eshte qe une ju therras ne shpetim, e ju me thirrni per ne zjarm
40|42|Me thirrni ta mohoj All-llahun dh adhuroj ate qe nuk di asgje per te i gjithfuqishmi, me katfalesi
40|43|Eshte e vertete se atij te icili me thirrni ju mua, nuk i takon adhurimi as ne dynja as ne boten tjeter dhe se e ardhmja jone eshte te All-llahu, s’ka dyshim se te larguarit prej rruges se drejte, ata jane banus te zjarrit
40|44|Juve do t’ju bjere ndermend cka po u them, e ceshtjen tme ia besoj All-llahut; vertet, All-llahu mbikeqyr roberit!”
40|45|Dhe All-llahu e shpetoi ate (besimtarin) prej te keqijave qe i kurdisen, ndersa ithtaret e faraonit i perfshiu denimi me i keq
40|46|Ata i nenshtroi zjarrit mengjes e mbremje, diten e kijametit (u thuhet engjejve): “Ithtaret e faraonit futni ne denimin me te rende!”
40|47|Dhe (perkujto) ur duke qene ne zjarr, ata grinden ne mes vete, e te dobetit u thone atyre te medhenjve: “Ne kemi qene ithtare tuaj (ne dynja), a mund te na largoni ndonje pjese te denimit me zjarr?”
40|48|Ata qe kishin qene pari thone: “Ne te gjithe jemi ne te!” All-llahu ka vendosr ne menyre te prere ne mes njerezve”
40|49|Dhe ata, qe jane ne ne zjarr, rojes se Xhehennemit i thone: “Lutnie Zotin tuaj te na e lehtesoj denimin, bile nje dite!”
40|50|Ata u thone: “A nuk u paten arritur juve te derguar tuaj me argumente te qarta? Ata pergjigjen: “Po (na kane ardhur)!” E pra, (u thote roja) lutnu ju vete, po lutja e jobesimtareve eshte asgje!”
40|51|Ne patjeter do te ndihmojme te derguarit tane ne jeten e kesaj bote, edhe ata qe besuan, e edhe ne diten e prezentimit te deshmive
40|52|Ne diten kur zullumqareve nuk u ben dobi arsyetimi i tyre, ata jane te mallkuar dhe ata e kane vendin e keq
40|53|Per Zotin, Ne Musait i dhame udhezimin, e beni israileve u lame ne trashegim librin
40|54|Ua lame (librin) udherrefyes e perkujtues per te zotet e mendjes
40|55|Ti ben durim, se premtimi i All-llahut eshte vertete, kerko falje per mekatin tend, larteso me falenderim Zotin tend mbremje e mengjes
40|56|Ata qe kundershtojne shpalljen e All-llahut pa pasur argument, nuk kane tjeter ne zemrat e tyre vetem se nje mendjemadhesi, me te cilen nuk do t’ia arrijne qellimit, e ti kerko mbrojtje te All-llahu, se Ai te gjitha i degjon dhe isheh
40|57|S’ka dyshim se krijimi i qiejve dhe tokes eshte me i madh se krijimi i njerezve, por shumica e njerezve nuk e dine
40|58|Nuk eshte e barabarte i verberi dhe ai qe sheh, e as ata qe besuan dhe bene vepra te mira, nuk jane te barabarte me te keqijte, por pak jeni duke marre mesim
40|59|Kijameti gjithsesi do te vije, aty nuk ka dyshim, por shumca e njerezve nuk besojne
40|60|Zoti juaj ka thene: “Me thirrni Mua, Une ju pergjigjem, e ata qe nga mendjemadhesia i shmangen adhurimit i shmangeb adhurimit ndaj Meje, do te hyjne te nencmuar ne Xhehennem”
40|61|All-llahu eshte Ai, qe juve ua beri naten te pushoni ne te, e diten te ndriteshme. All-llahu ehte dhurues ndaj njerezve, por shumica e njerezve nuk falenderojne
40|62|Ky eshte All-llahu, Zoti, Krijuesi i cdo sendi, nuk ka zot pos Tij, e si prapesoheni
40|63|Keshtu prapesohen ata qe argumentet e All-llahut i mohojne
40|64|All-llahu eshte Ai qe ua beri token vendbanim e qiellin kulm, dhe ju formesoi, e formen tuaj e beri me te mire dhe ju pajisi me te mira. Ky eshte All-llahu, Zoti juaj, i larte, pra eshte All-llahu, Zot i boteve
40|65|Ai eshte i perjetshmi, s’ka zot, vetem Ai, pra adhuronie Ate me adhurim te sinqerte ndaj Tij, falenderimi i qofte vetem All-llahut, Zotit te gjithesise
40|66|Thuaj: “Une jam ndaluar te adhuroj ata qe ju i adhuroni pos All-llahut, pasi mua me kane ardhur argumente te qarta nga Zoti im, dhe jam urdheruar t’i dorezohem Zotit te cdo krijese”
40|67|Ai (All-llahu) eshte qe ju krijoi juve (te parin tuaj) prej dheu, pastaj prej nje pike uji, pastaj prej gjakut te ngjizur, mandej ju ben te lindeni si foshnje e me vone te arrini pjekurine, e pastaj te plakeni, e ka prej jush qe vdes me heret, e qe te gjithe te arrini afatin e caktuar dhe ashtu te kuptoni realitetin
40|68|Ai eshte qe jep jete dhe sjelle vdekje, e kur deshiron nje gje, Ai vetem thote: “behu”, e ajo menjehere behet
40|69|A nuk i sheh ata qe kundershtojen argumentet e All-llahut se si largohen nga e verteta
40|70|Ata jane qe pergenjeshtruan librin (Kur’anin) dhe ate me cka Ne i derguam te derguarit tane, e me vone ata do te kuptojne
40|71|Ata jane qe pergenjeshtruan librin (Kur’anin) dhe ate me cka Ne i derguam te derguarit tane, e me vone ata do te kuptojne
40|72|Atyre do t’u vihen prangat dhe zingjiret ne qafat e tyre e do te zhyten
40|73|Mandej atyre u thuhet: “Ku jane ata qe i adhuronit
40|74|pos All-llahut?” Ata thone: “Na kane humbur sysh, por jo ne nuk kemi qene qe kemi adhuruar me pare ndonje send!” Ja, keshtu All-llahu i humb jobesimtaret
40|75|Kete (denim) e keni per shkak se gezoheshit padrejt ne dynja (duke bere mekate etj.) edhe per shkakse krenoheshit (me mendjemadhesi)
40|76|Hyni ne dyert e Xhehennemit (neper shtate dyer); aty do te jeni pergjithmone. E, sa vend i shemtuar eshte ai i kryeneceve
40|77|Ti pra, behu i durueshem; premtimi i All-llahut eshte i vertete. E Neose do te bejme te shohishdicka nga ajo qe u premtojme atyre, ose do ta marrim jeten (pa pare asgje), e ata vetem te Ne do te kthehen
40|78|Ne kemi derguar pejgambere para teje, per disa tyre te kemi njohtuar me rrefimet e tyre, e per disa sish nuk te kemi njoftuar, e asnje pejgamberi nuk i takoi te sjelle ndonje argument, vetem se me urdherin e All-llahut. E kru te vije koha e caktuar nga All-llahu, zbatohet gjykimi me drejtesi dhe aty atehere deshtojne ata te kotit
40|79|All-llahu eshte Ai qe per ju i krijoi kafsheet qe disave t’u hipni prej disave te ushqeheni
40|80|Ju prej tyre keni edhe dobi te tjera, dhe permes tyre t’i plotesoni nevojat tuaja, duke hipur ne to me ane te anijeve barteni (udhetoni)
40|81|Dhe Ai eshte qe ju mundesoi t’i shihni argumentet e Tij; e cilin, pra prej argmenteve te All-llahut e mohoni
40|82|A nuk udhetuan ata neper toke e te shikojne se si prfunduan ata qe ishin me pare, te cilet ishin edhe me te forte per nga forca e ndikimi ne toke. por ajo qe fituan, nuk u ndihmoi asgje
40|83|Kur u erdhen atyre te dergiarit me argumente te qarta, ata iu gezuan dijenise se vet dhe atehere i perfshiu ajo qe e tallnin
40|84|E kur e pane denimin tone, thane: “Ne i kemi besuar vetem All-llahut dhe i kemi mohuar ata qe i ia shoqeronim”
40|85|Por besimi i tyre, kur e verejten denimin tone, nuk u beri dobi. Ky eshte ligj i All-llahut (i kheshem) ndaj roberve te Tij dhe aty, ne ate cast pesuan disfate jobesimtaret
41|1|Ha, Mime
41|2|Zbritje prej Meshiruesit, Meshireberesit
41|3|Liber qe ajetet e tij jane te shkoqitura, duke qene Kur’an arabisht per nje popull qe di ta kuptoje
41|4|Eshte pergezues dhe qortues, po shumica e tyre ia kthyen shpinen, andaj ata nuk degjojne
41|5|Ata thane: “Zemrat tona jane te mbyllura nga ajo qe ti na therret dhe ne veshet tane kemi shurdhim te rende, keshtu qe nddermjet nesh edhe ndermjet teje ekziston nje perde, prandaj, ti vepro sipas tendes e ne vazhdojme tonen
41|6|Thuaj: “Une jam vetem njeri sikurse edhe ju, mua me shpallet se Zoti juaj eshte vetem Zoti nje, pra drejtonju Atj dhe kerkoni falje prej Tij. Per idhujtaret eshte mjerim i madh
41|7|te cilet nuk ejapin zeqatin dhe mu ata e mohojne boten tjeter
41|8|Nuk ka dyshim se ata qe besuan dhe bene vepra te mira, kane shperblim te perhershem
41|9|thuaj: “A ju jeni ata qe nuk i besoni Atij qe e krijoi token per dy dite dhe Atij i pershkruani shok, e Ai eshte Zoti i boteve
41|10|Ai qe ne te vuri kodra te forta, ia shtoi te mirat asaj dhe brenda kater diteve te plota caktoi te gjitha kushtet per te jetuar ne te. Pra, per ata qe pyesin (per kohen e krijimit te saj)”
41|11|Mandej e mesyu qiellin (krijim e qiellit) e ai ishte tym (mmjegulline qe ishte si materie e pare) dhe atij e edhe tokes i tha: “Qasuni urdherit Tim me deshire ose me dhune!” Ato te dyja thane: “Po i qasmi me deshire!”
41|12|Dhe ata i krijoi shtate qiej brenda dy diteve dhe secilit qiell icaktoi ate qe i nvojitej. Qiellin me te afert (te dynjase) Ne e stolise me yje ndricuese dhe e beme te mbrojtur. Ky eshte caktm i plotfuqishmit, i te dijshmit
41|13|Ne qofte se ata nuk pergjigjen, ti thuaj: “Une terhoqa verejtjen e nje rufeje (denimi), si rrufeja e Adit dhe Themudit!”
41|14|Kur atyre u erdhen te derguar nga te gjitha anet, i keshilluan: “Te mos adhroni tjeter po vetem All-llahun”, ata thane: “Sikur Zoti yne te kishte deshiruar (ta degjonim) do te dergonte engjell, e kesaj m cka jeni derguar ju, ne nuk i besojme!”
41|15|Sa i perket Adit, ata pa pasur kurrfare te drejte, u treguan mendjemdhenj ndaj banoreve ne toke dhe thane: “Kush ka fuqi me te forte se ne?” A nuk e diten ata se All-llahu, i cili i krijoi ka fuqi me te forte se ata?! Ata mohuan argumentet tona
41|16|Andaj Ne kunder tyre leshuan nje ere shume te ftohte gjate disa diteve fatzeza per t’u dhene te pejetojne denimin nencmuesne jete e kesaj bote, ndersa denimi ne boten tjeter do te jete edhe me i shemtuar dhe ata nuk do te ndihmohen
41|17|Sa i perket Themudit. Ne atyre u patem treguar rrugen e drejte, por ata megjithate me shume e deshen verberine, andaj ata i kapi tmerri i denimit te turpshem per shkak te asaj qe vepruan
41|18|Nderkaq, Ne ishpetuam ata qe kishin besuar dhe qe ishin te ruajtur
41|19|E diten kur armiqte e All-llahut tubohen per ne zjarr dhe ata jane te rrethuar
41|20|E derisa afrohen atij, kunder tyre deshmojne: te degjuarit e tyre, te parit e tyre dhe lekurat e tyre per cdo gje qe ata kane punuar
41|21|Ata lekurave te tyre u thone: “Perse deshmuat kunder nesh?” Ato thone: “All-llahu qe cdo sendi ia ka dhene te folur na dha edhe neve, e Ai eshte qe u krijoi juve heren e pare dhe vetem te Ai do te ktheheni”
41|22|Ju nuk fshiheshit (kur benit mekate) se do te deshmojne kunder jush te degjuarit tuaj, te parit tuaj dhe lekurat tuaja, bile ju menduat se All-llahu nuk di shume gjera qe ju benit
41|23|mendimi juaj i gabuar, te cilin e patet ndaj Zotit tuaj, eshte ai qe ju shkaterroi dhe tani jeni me te deshpruarit
41|24|Nese bejne durim, zjarri eshte vend i tyre, e nese kerkojen te kthehen ne ate qe e deshirone (ne kenaqesine e Zotit), ate nuk do te arrijne
41|25|Ne u patem mundesuar atyre te kene asi shokesh qe ua hijeshojne ate qe e benin ne ate kohe (ne dynja) dhe ate qe do t’u vije me vone dhe ashtu denimi ndaj tyre u be me vend si ndaj popujve qe ishin para tyre nga xhinet dhe njerezit, se vertet ata ishin te humbur
41|26|Ata qe nuk besuan thane: “mos degjoni kete Kur; an dhe kur te lexohet ai, ju beni zhurme (bertitni) ashtu qe ta pengoni!”
41|27|E, Ne atyre qe nuk besuan pa tjeter do t’u japim te perjetojne denim te ashper dhe do t’i shperblejme me me te keqen e asaj qe punuan
41|28|Dhe ai ndeshkim i armiqve te All-llahut eshte zjarri, aty eshte vendi i tyre i perhershem, si shperblim per shkak se ata refuzuan argumente tona
41|29|Ata qe nuk besuan thone: “O Zoti yne, na itrego ata te dy nga xhinet dhe jerezit, te cilet na bene te jemi te humbur, e t’i shkelim me kembet tona dhe le te jene prej me te poshterve!”
41|30|S’ka dyshim se ata qe thane: “Zoti yne eshte All-llahu”, pastaj nuk u luhaten, atyre u zbresin melaiket (ne prag te vdekjes dhe u thone): “Mos u frikesoni dhe mos u pikelloni, keni myzhde Xhennetin qe ju premtohej
41|31|Ne jemi miqte e juaj ne jeten e dunjase dhe ne ahiret, ku do te keni ate qe deshironi dhe gjithcka kerkoni
41|32|Pritje nga Falesi, Meshiruesi!”
41|33|E kush ka fjalen me te mire prej atij qe therret te All-llahu, vepron (pune) te mira dhe thote: “Une jam prej muslimaneve?”
41|34|Nuk eshte e barabarte e mira dhe e keqja. Andaj, (te keqen) ktheje me miresi, se atehere ai, mes teje dhe te cilit ka armiqesi, do te behet (si) mik i afert
41|35|Mirepo, kete nuk e arrin kush, pos atyre te durueshmeve, dhe nuk e arrin kush, pos atyre me virtyt te larte
41|36|E nese ty te ngacmon ndonje ngacmim prej shejtanit, kerko mbrojtje ne All-llahun, vertet Ai eshte Degjuesi, i Dijshmi
41|37|Nga faktet e madheshtise se Tij jane nata, dita, dielli e hena. Mos i beni sexhde as diellit, as henes! Beni sexhde vetem All-llahut, i cili krijoi ato, nese adhuroni vetem Ate
41|38|Po nese ata (kufaret) jane kryenec (e nuk bejne sexhde), atehere ata qe jane prane Zotit tend (engjejt me te larte), Atij i bejne tesbih naten e diten dhe ata nuk merziten prej adhurimit
41|39|Nga argumentet e Tij eshte edhe toka qe ti e sheh ate te thate (shkretetire), e kur Ne i leshojme asaj shiun, ajo gjallerohet e shtohet. E, s’ka dyshim se Ai qe e ngjalli ate, do t’i ringjalle te vdekurit, pse Ai ka mundesi per ‘do gje
41|40|Ata qe sulmojne argumente Tona, nuk mund te na fshihen. Pra, a me mire i ka punet ai qe do te hudhet ne zjarr, apo ai qe ne ne dite e kijametit vjen i sigurt? E ju pra veproni si te deshironi, e ta dini se Ai sheh ate qe punoni
41|41|Ata qe e mohuan Kur’anin kur u erdhi, jane te marre; ai eshte nje liber ngadhnjyes (i pashoq)
41|42|Atij nuk mund t’i mvishet e paverteta nga asnje ane; eshte i zbritur prej te Urtit, te lavdishmit
41|43|Ty nuk po te thuhet tjeter pervec asaj qe u eshte thene te derguarve para teje. Vertet, Zoti yt eshte ai qe fale, po eshte edhe Ai qe ndeshkon rende
41|44|Sikur Ne tabenim Kur’anin ne gjuhe te huaj, ata do te thoshin: “Perse nuk jane ajetet e tij te kuptueshme (te shkoqitura), a eshte ai (Kur’ani) ne gjuhe te huaj, kurse ai (pejgamberi) eshte arab?” Thuaj: “Ai eshte per besimtaret udhezues e sherues. E ata qe nuk besojne ne veshet e tyre kane shurdhim, dhe ai per ta eshte verberim. Te tillet jane sikurse thirren prej nje vendi te larget e nuk degjojne”
41|45|Ne edhe Musait i patem dhene librin, lidhur me te cilin pati kundershtime. Sikur te mos ishte vendimi me pare prej Zotit tend (te shtyhet ndeshkimi), puna mes tyre do te kryhej, pse ata jane ne nje dyshim ndaj tij
41|46|Kush ben mire, ai e ka per vete, e kush ben keq, ai vepron kunder vetes, e Zoti yt nuk u ben padrejtesi roberve
41|47|Vetem Ai e di per katastrofen (per kijametin). Asnje frut nuk del prej levozhges se vet dhe asnje femer nuk mbart e as nuk lind pa dijen e Tij. E diten kur Ai therret ata se ku jane ata qem’i benit shok? Ata thone: “Ne te kemi njohur Ty, nuk na ndonje prej nesh qe deshmon se ke shok!”
41|48|Dhe humb prej tyre ajo qe me pare adhuronini, e binden se ata nuk kane shpetim
41|49|Njeriu nuk lodhet prej kerkeses per mire, e kur ate e godit e keqja, ai keqesohet shume dhe humb shpresen
41|50|E nese pas te keqiave qe e godite, Ne i japim te mira nga ana Jone, ai me kembengulje do te thote: “Kete e kam arritur vet (kete do ta keme gjithnje), e nuk mendoj se do te behet kijameti, po, edhe nese do te kthehem te Zoti im, une te Ai do te keme edhe me mire!” Ne pa tjeter do t’i njoftjme ata qe nuk besuan per ate qe punuan dhe do t’u japim te perjetojne denim te rende
41|51|Ne kur e begatojme njeriun, ai nuk falenderon dhe largohet, e kur e godet e keqja, ai perulet dhe lutet shume
41|52|Thuaj: “Me tregoni, nese ai (Kur’ani) eshte prej All-llahut, e ju e mohuat ate, kush eshte me i humbur se ai qe eshte ne kundershtim te forte?”
41|53|Ne do t’u bejme atyre te mundshme qe te shohin argumentet Tona ne horizonte dhe ne veten e tyre deri qe t’u behet e qarte se ai (Kur’ani) eshte i vertete. A nuk mjfton qe Zoti yt eshte deshmitar per cdo gje
41|54|Vini re! Ata jane ne dyshim per takimin me Zotin e tyre (me boten tjeter), e ta dini se Ai ka perfshire me dijen e vet cdo send
42|1|Ha, Mime
42|2|Ajn, Sine, Kaf
42|3|All-llahu, fuqiploti, i gjithedijshmi keshtu (keto ajete) te shpall ty dhe atyre qe ishin para teje
42|4|Vetem e Tij eshte c’ka ne qiej dhe c’ka ne toke dhe Ai eshte Mbizoteruesi, i Madheruari
42|5|Qiejt e larte mbi ta (ose qiejt njeri mbi tjetrin) gati pelcasin (nga madheria e Zotit ose nga theniet e coroditura te idhujtareve). Nderkaq, engjejt vazhdimisht madherojne (bejne tesbih) duke falenderuar Zotin e tyre dhe kerkojne falje te mekateve per ata (besimtaret) qe jane ne toke. Ta dini se All-llahu eshte Ai mekatfalesi, Meshiruesi
42|6|All-llahu eshte percjelles i atyre qe, pos Tij, adhurojne zota te tjere. Ti (o i derguar), nuk je i obliguar ndaj tyre
42|7|Prandaj, Ne te shpallem ty Kur’an arabisht qe ta keshillosh kryefshatin (Meken) dhe ata perreth saj, dhe t’u terheqih verejtjen per diten e tubimit (kijametit), per te cilen nuk ka dyshim. Nje grup per ne Xhennet, kurse nj grup per ne zjarr
42|8|Po sikur te kishte dashur All-llahu, do t’i bente ata (njerezit) nje popull (te nje feje), por Ai shtie ne meshiren e vet ate qe do (ate qe me vullnetin e vet pranon rrugen e drejte), e jobesimtaret nuk kane mbrojtes, as ndihhmes
42|9|Perkundrazi, ata zgjodhen mbrojtjes pos Atij, po vetem All-llahu eshte Ai mbrojtesi dhe Ai ngjall te vdekurit dhe Ai ka mundesi per cdo send
42|10|Per cdo send qe nuk pajtoheni, gjykimi per te eshte te All-llahu. Ai (gjykatesi i famshem) eshte All-llahu, Zoti im, vetem Atij i jam mbeshtetur, dhe vetem Atij i drejtohem
42|11|Ai eshte krijues i qiejve e i tokes. Ai nga lloji juaj krijoi per ju bashkeshorte, edhe nga kafshet krijoi cifte, ashtu qe t’ju shumoje. Asnje send nuk eshte si Ai; Ai eshte degjuesi, shikuesi
42|12|Te Tij jane celesat e qiejve e te tokes. Ai begaton shume ate qe do dhe nuk begaton (ate qe gjithashtu do). Ai eshte i gjithdijshem per cdo send
42|13|Ai u percaktoi juve fe ate qe i pat percaktuar Nuhut dhe ate qe Ne ta shpallem ty dhe ate me cka e patem porositur Ibrahimin, Musain dhe Isain. (I porositem) Ta praktikoni fene e drejte e mos u percani ne te. Per idhujtaret eshte rende kjo ne cka ju i thirrni ata. All-llahu vecon per te (per besim te drejte) ate qe do dhe e udhezon ate qe i drejtohet Atij
42|14|Po ata, vetem pasi qe u erdhi e verteta, nuk u percane per tjeter, por nga zilia mes tyre. e sikur te mos ishte fjale (vendimi) e hershme nga Zoti yt per deri ne nje afat te caktuar do te kryhej (denimi) me ta. Nuk ka dyshim se ata qe e trasheguan librin prej tyre (prej te pareve) jane ne dyshim te thelle ndaj tij (ndaj librit Tevrate e Inxhil)
42|15|E per kete shkak (te percarjes se tyre), ti thirr dhe perqendrohu ashtu si te eshte urdheruar dhe mos shko pas seshirave e thuaj: “Une kam besuar ne librat qe i shpalli All-llahu, jam urdheruar te mbaje drejtesi mes jush, All-llahu eshte Zoti yne dhe Zoti juaj; Ne kemi pergjegjesine e veprave tona e ju te veprave tuaja, nuk ka polemike mes nesh dhe jush; All-llahu ben tubimin mes nesh dhe vetem te Ai eshte perfundimi
42|16|Ata qe kundershtojne fene e All-llahut pasi qe asaj i jane pergjigjur (njerezit), faktet e tyre jane te asgjesuara te Zoti i tyre, ata jane te perbuzur dhe ata do te kene denim te rende
42|17|All-llahu eshte Ai qe e zbriti librin e vertete dhe drejtesine. Ti nuk mund ta dish, ndishta casti i shkaterrimit eshte afer
42|18|Ata qe nuk i besojne atij, kerkojne ngutjen e tij, ndersa ata qe i besojne, i frokesohen dhe e dine se ajo eshte e vertete. Ta dini se ata qe bejne polemike, duke dyshuar ne momentin e katastrofes se pergjithshme, jane ne nje humbje te thelle
42|19|All-llahu eshte shume bamires per roberit e vet; Ai e begaton ate qe do; Ai eshte i gjithfuqishmi, ngadhenjyesi
42|20|Kush eshte qe deshiron fitimin e botes tjeter (ahiretin), Ne do t’ia shtojme fitimin e tij, e kush e deshiron vetem fitimin e kesaj bote, Ne ia japim, po ne boten tjeter ai nuk ka hise
42|21|A mos kane ata ortake (zota ose idhuj) qe u percaktuan atyre fe, te cilen nuk e urdheroi All-llahu? Po, sikur te mos ishte fjala vendimtare (e All-llahut qe shperblimi dhe ndeshkimi te jene ne ahiret), dhe do te kryhej denimi mbi ta, e megjithate, mohuesit do te kene denimi te dhembshem
42|22|Do t’i shohesh jobesimtaret te frikesuar nga ajo qe vepruan, po, ajo do t’u ndodhe atyre, kurse ata qe besuan dhe bene vepra te mira, do te jene ne kopshtet e Xhenneteve dhe ata kane te Zoti i tyre cka te deshirojne; e kjo eshte ajo dhuntia e madhe
42|23|Ajo (dhunti) konsistonne ate qe All-llahu u jep myzhde roberve te vet, te cilet besuan dhe bene vepra te mira. Thuaj: “Une nuk kerkoj prej jush ndonje shperblim per thirrjen time vetem respektin e dashurise per hir te farefisnise (akraballekut)”. Kush ben ndonje te mire, Ne ia shumefishojme te mira; vertet, All-llahu fale mekatet, eshte mirenjohes
42|24|A mos thone ata se ai (Muhammedi) shpifi genjeshter ndaj All-llahut, e nese deshiron All-llahu ta mbylle zemren tende, pse All-llahu eliminon te paverteten dhe me fjale e veta e forcon te verteten. Ai eshte qe e di cka ka ne zemra
42|25|Ai eshte qe pranon pendimin e roberve te vet dhe shlyen te keqijat dhe e di cka punoni
42|26|Ai eshte qe u pergjigjet (lutjeve te) atyre qe besuan dhe bene pune te mira dhe, nga miresia e vet, ua shton atyre te mirat. Ndersa, jobesimtaret kane denim te rrepte
42|27|Sikur All-llahu t’ua shumonte begatine roberve te vet, ata do te kalonin kufijte, por Ai i furnizon me mase qe deshiron, sepse Ai eshte i njohur hollesisht dhe i dijshem per roberit e vet
42|28|Dhe Ai eshte qe e leshon shiun, pasi qe ata t’i kene humbur shpresat dhe Ai shtrin meshiren e vet; Ai eshte mbikeqyresi i lavderuari
42|29|Nga argumentet e Tij eshte krijimi i qiejve dhe i tokes dhe shperndarja e gjallesave ne te dyjat dhe Ai me fuqine e Tij mund t’i bashkoje kurdo qe te deshiroje
42|30|cfaredo e keqe qe mund t’ju godase, ajo eshte pasoje e veprave tuaja (te keqia), e per shume te tjera Ai u fale
42|31|E ju nuk mund t’i ikni (ta mposhtni) denimit ne toke dhe pervec All-llahut nuk keni as mbrojtes e as ndihmes
42|32|Dhe nga argumentet (qe dokumentojne fuqine) e Tij, jane anijet lunduese neper det si te ishin kodra
42|33|Nese do Ai, e ndal eren dhe ato ngelin te palevizshme mbi siperfaqen e ujit. S’ka dyshim se keto fakte ekzistojne per secilin durimtare e mirenjohes
42|34|Ose i permbyt ata per shkak te asaj qe vepruan, e per shume te tjera Ai i fale
42|35|Ata qe i kontestojne argumenetet Tona, le ta dine se nuk kane shpetim (nuk mund t’i shmangin denimit)
42|36|cka u eshte dhene nga ndonje send, ajo eshte kenaqesi ne kete bote, e ajo qe eshte te All-llahu eshte shume me e mire dhe e perjetshme, por pe ata qe besuan dhe qe vetem Zotit te tyre i mbeshteten
42|37|Dhe ata qe u shmangen mekateve te medha e te shemtuara, dhe kur hidherohen, ata falin
42|38|Edhe ata qe i pergjigjen thirrjes se Zotit te tyre dhe e falin namazin rregullisht dhe ata qe konsultohen mes vete per pune te perbashketa, e nga ajo qe Ne ua japim ata e shperndajne
42|39|Edhe ata qe kur i godit e padrejta, i kundervihen
42|40|Ndeshkimi i te keqes, behet ne te njejten mas, e kush fal e ben pajtim, shperblimi i tij eshte te All-llahu. Vertet, Ai nuk i do zullumqaret
42|41|E kush hakmirret per padrejtesite i jane bere, ndaj te tilleve nuk ka ndonje pergjegjesi
42|42|Pergjegjesia (ndeshkimi) eshte vetem kunder atyre qe u bejne padrejte dhe kunder atyre qe pa fare arsye bejne crregullime ne toke. Per te tillet eshte nje denim i dhembshem
42|43|Kush ben durim dhe fal, s; ka dyshim se ajo eshte virtyti me i larte (i lavdishem)
42|44|Ate qe All-llahu e le te humbur, per te nuk ka ndonje ndihmes tjeter, pos Tij. Do t’i shohesh zullumqaret qe, kur te verejne denimin, do te thone: “A ka ndonje rruge per rikthim (ne dynja)?”
42|45|Do t’i shohesh ata duke iu afruar atij (zjarrit) te frikesuar nga nenshtrimi, se si e shikojne me bisht te syrit tinezisht (me nje shikim te vjedhur). Ata qe besuan do te thone: “Vertet, te humbur ne diten e kijametit jane ata qe e humben vetveten dhe familjen e vet!” Ta dini pra, se mizoret jane ne denim te perjetshem
42|46|Ata nuk kane mbrojtes qe t’u nduhmoje, pervec All-llahut, sepse ate qe All-llahu e ka humbur, per te nuk ka rrugedalje (shpetim)
42|47|Pergjigjuni thirrjes se Zotit tuaj para se te vije nje dite, qe All-llahu nuk e kthen me (pasi ta kete caktuar). Ate dite ju nuk do te gjeni strehim dhe as nuk do te mund t’i mohoni (mekatet)
42|48|Nese ata (idhujtaret) refuzojne, Ne nuk te kemi deruar ty roje te tyre, ti ke per obligim vetem komunikimin. Vertet, kur Ne i dhurojme njeriut nga ana Jone ndonje te mire, ai gezohet per te, e kur i godet ndonje e keqe, qe e ka merituar vete, atehere njeriu eshte perbuzes
42|49|Vetem i All-llahut eshte pushteti i qiejve e i tokes; Ai krijon cka te doje; Ai i fale veten femra atij qe do; e i fale vetem meshkuj atij qe do
42|50|Ose u fale cift, meshkuj e femra, por ate qe do e le pa femije (steril); Ai eshte i dijshem, i fuqishem
42|51|Nuk ka asnje njeri qe t’i kete folur All-llahut ndryshe, vetem se me anen e frymezimit, ose pas ndonje perdeje, ose t’i dergoje te derguar (melek), e ai t’i shpalle me lejen e Tij ate qe do Ai. Vertet, Ai eshte me i larti, me i urti
42|52|Po keshtu me urdherin tone Ne te shpallem edhe ty shpirtin (Kur’anin). Ti nuk ke ditur cka eshte libri (Kur’ani) as c’eshte besimi, por Ne ate e beme drite me te cilen e veme ne rruge te drejte ate qe deshirojme prej roberve tane. Ne te vertete, edhe ti udhezon per ne rruge te drejte
42|53|Ne rrugen e All-llahut, te cilit i takon cka ka ne qiej dhe cka ne toke, e ta dini se te gjitha ceshtjet jane ne vullnetin e All-llahut
43|1|Ha, Mime
43|2|Pasha librin (Kur’anin) sqarues
43|3|S’ka dyshim se Ne e beme ate Kur’an arabisht, ne menyre qe ju ta kuptoni
43|4|Dhe se ne librin amze (Lehvi mahfudh) te Ne, gezon fame te larte dhe eshte plot urtesi
43|5|A thua Ne ta leme keshillimin ndaj ju e t’ju braktisim, pse ju jeni popull i shfrenuar
43|6|E, sa pejgambere kemi derguar te popujt e lashte
43|7|Dhe nuk u erdhi atyre asnje pejgamber, e te mos tallen me te
43|8|Andaj, Ne i zhdukem ata qe ishin me te fuqishem se keta dhe shembulli i atyre te meparshmive eshte permendur me pare (ne Kur’an)
43|9|Nese ti i pyet ata: “Kush i krijoi qiejt dhe token?” Me siguri do te thone: “Ato i krijoi i gjithfuqishmi, i dijshmi!”
43|10|Ai qe token e beri djep per ju dhe u mundesoi te keni rruge neper te, e te mund te orientoheni (per qellimet tuaja)
43|11|Dhe Ai qe leshon nga qielli uje (shi) me mase. Ne i japim me te jete nje vendi te vdekur. Ja, keshtu edhe ju do te nxirreni (te gjalle nga varrezat)
43|12|Dhe Ai qe krijoi te gjitha llojet (ciftet) dhe ju mundesoi te udhetoni hipur ne anije ose ne kafshe
43|13|Te uleni mbi to dhe atehere, pasi te jeni vendosur mbi to, ta perkujtoni te miren qe u dha Zoti juaj e te thoni: “Falenderuar qofte Ai qe i nenshtroi keto per neve, sepse ne nuk do te kishim mundesi ta benim kete
43|14|Dhe ne me siguri do te kthehemi te Zoti yne!”
43|15|Megjithate (pranuan se Zoti eshte i vetmi krijues), ata i pershkruan Atij pjese (femije) nga roberit e Tij. Njeriu i tile njemend eshte mohues i hapet
43|16|A mos Ai nga ato qe krijoi, per vete percaktoi vajza, kurse juve u dalloi me djem
43|17|E kur ndonjeri prej jush lajmerohet me (lindje te vajzes) ate qe ia pat pershkruar Zotit shembull, fytyra e tij, nxihet dhe i zihet fryma
43|18|A, ate qe rritet me stoli, e ne dialog eshte i paqarte (ia pershkruajne Zotit)
43|19|Edhe engjejt qe jane adhurues te Zotit i quajne femra? A prezentuan ata krijimin e tyre (melekeve)? Deshmia e tyre do te regjistrohet dhe ata do te merren ne pyetje
43|20|Ata pastaj thane: “Sikur te kishte dashur All-llahu, ne nuk do t’i adhuronim ata (as idhujt e as melaiket). Ata nuk kane per kete (qe thone) ndonje fakt, ata vetem genjejne”
43|21|A mos u kemi dhene ndonje liber para tij (para Kur’anit), e ata i permbahen atij
43|22|Jo, por ata thane: “Ne i kemi gjetur te paret tane ne kete fe dhe vazhdojme gjurmeve te tyre”
43|23|Ja pra, Ne nuk kemi derguar para teje pejgamber ne ndonje vendbanim, qe te mos i kete thene paria e begatshme e tij: “Ne i gjetem te paret tane ne kete fe dhe ne jemi te orientuar gjurmeve te tyre”
43|24|Ai tha: “A edhe nese ju kam sjell rruge me te mire nga ajo qe i gjetet te paret tuaj?” Ata thane: “Ne nuk i besojme asaj me cka ju jeni derguar!”
43|25|Atehere Ne ndermorrem ndeshkime kunder tyre, e shih si ishte perfundimi i genjeshtareve
43|26|(Peerkujto, o i derguar) Kur Ibrahimi babait te vet dhe popullit te tij i tha: “Une jam i larguar prej asaj qe adhroni ju
43|27|pervec Atij qe me krijoi, dhe qe Ai do te me drejtoje!”
43|28|Dhe ai (Ibrahimi) e la te perjetshme ate fjale (besimn ne nje Zot) nder pasardhesit e vet me shprese qe ata te kthehen prej rruges se gabuar ne rrugen e drejte
43|29|Por, Une u dhashe mundesi ketyre dhe te pareve te tyre te kenaqen derisa nuk u erdhi e verteta dhe i derguari me fakte
43|30|Po, kur u erdhi atyre e verteta, ata thane: “Kjo eshte magji dhe se ne kesaj nuk besojme!”
43|31|Pastaj thane: “Perse te mos kete zbritur ky Kur’an nje njeriu te madh nga dy qytete?”
43|32|A thua ata e percaktojne meshiren (pejgamberllekun) e Zotit tend? Ne kemi percaktuar nder ta gjendjen e jetes ne kete bote; Ne kemi dalluar disa ne shkalle me te larte se te tjeret, qe te shfrytezojne njeri-tjetrin per sherbime. E meshira (caktimi per pejgamber) e Zotit tend eshte shume me e dobishme se ajo qe ata grumbullojne
43|33|E sikur te mos ishte qe njerezit (do te lakmonin) te jene qe nuk feje (jobesimtare), Ne atyre qe nuk e besojne Zotin do t’ua benim ppulazet e shtepive te tyre nga argjendi si dhe shkallet nga argjendi, mbi te cilat ata do te ngriteshin
43|34|E edhe dyert e shtepive te tyre nga argjendi edhe kolltuket, mbi te cilet do te mbeshteteshin
43|35|Edhe stoli te ndryshme (ari etj.). E, te gjitha keto nuk jane gje tjeter pos kenaqesi e jetes se kesaj bote, kurse bota e ardhshme te Zoti eshte per besimtaret e ruajtur
43|36|Kush mbyll syte para keshillave te Zotit, atij ia shoqerojme nje djall qe nuk i ndahet kurre
43|37|E ata (djajt) do t’i shmangin nga rruga e drejte, kurse (jobesimtaret) mendojne se jane duke i udhezuar
43|38|E kur te vije ai (jobesimtari) para Nesh, do te thote: “Ah, te kishim qene larg mes vete sa lindja me perendimin; sa shok i keq je ti!”
43|39|Dhe sot, per shkak se ishit zullumqare, shoqerimi juaj nuk do t’ju beje dobi ne vuajtjet tuaja
43|40|A mos ti do ta besh te degjoje i shurdheti, ose ta drejtosh te verberin, apo ate qe eshte zhytur ne humbje te thelle
43|41|E, nese te terheqim ty (te marrim jeten ose te shperngulim), ngase Nr kemi fuqi kunder tyre
43|42|Ose, mund te bejme qe ti ta shohesh ate qe ne u premtuam (denimin), ngase Ne kemi fuqi kunder tyre
43|43|Andaj, ti permbaju asaj qe te shap;; et, e s’ka dyshim se ti je ne rruge te drejte
43|44|Dhe se ajo (shpallja) eshte levdate e madhe per ty dhe per popullin tend dhe per kete (levdate) me vone do te pergjigjeni
43|45|E ti, pyeti ata te derguarit qe i derguam para teje, a kemi lejuar qe ne vend te All-llahut te adhurohen zota tjere
43|46|Ne e patem derguar Musain me argumentet tona te faraoni dhe rrethi i tij, e ai tha: “Une jam i derguari i Zotit te gjithesise!”
43|47|E kur u solli ai argumentet Tona, ata u tallen me to
43|48|Dhe Ne nuk u treguam asnje mreklli (ndeshkuese) qe nuk ishin te medha se njera-tjetra dhe ashtu i ndeshkuam ne menyre qe te terhiqeshin nga rruga qe praktikonin
43|49|De ata thane: “O ti magjistar, lute per ne Zotin tend qe te ka dhene (te na largoje denimin) se ne po besojme!”
43|50|E kur ua hoqem atyre denimin, qe, ata e thyen besen
43|51|Ndersa, faraoni thirri popullin e vet e tha: “O popull imi, a nuk eshte i imi pushteti i Egjiptit (i Misirit) dhe i ketyre lumenjve qe rrjedhin nen pallatin tim, a nuk po shihni?”
43|52|Pra, une jam me i mire se ky qyqar qe mezi flet
43|53|perse nuk i jane atij bylyzyke nga ari, ose te kene te kene ardhur bashke me te engjejt shoqerues
43|54|Dhe ashtu ai e frikesoi popullin e vet, e ata e respektuan, por ata ishin vertet popull i shkaterruar
43|55|Kur ata nxiten hidherimin Tone, Ne iu hakmorem atyre dhe i permbytem te gjithe
43|56|Dhe i beme ata shembull e pervoje per te tjeret
43|57|Kur iu permend popullit tend si shembull biri i Merjemes, ata brohoriten
43|58|Dhe thane: “A jane me te mire zotat tane apo ai?” Ata nuk te thane ate, vetem si polemike, por ata jane njerez ngatrrestare
43|59|Ai (Isai) ka qene vetem nje rob, te cilin e beme pejgamber dhe e beme shembull te jashtezakonshem si pervoje per beni israilet
43|60|Po sikur te duam Ne, do te benim prej jush engjejt qe do t’ju zevendesonin ne toke
43|61|E ai (Isai) eshte parashenje e momentit (e kijametit), pra kurrsesi mos dyshoni ne te (ne katastrofe) dhe eni pas meje kjo eshte rruge e drejte
43|62|E te mos u pengoje djalli, se ai per ju eshte armik i hapet
43|63|Po kur Isai erdhi me argumente tha: “Erdha te ju me pejgamberllek dhe erfha t’ju sqaroj ate pjese qe e kundershtonit, pra kini frike All-llahun dhe me respektoni mua
43|64|S’ka dyshim, se All-llahu eshte Ai Zoti juaj, andajAte adhuronie! Kjo eshte rruge e drejte!”
43|65|Dhe grupet u percane mes vete, e te mjeret ata qe jane zullumqare nga denimi i dites se dhembshme
43|66|Nuk presim tjeter ato (grupe) pervec katastrofe t’u vije befas duke mos e hetuar fare
43|67|Ate dite shoket e ngushte do te jene armiq te njeri-tjetrit, pervec atyre qe ishin te sinqerte ne miqesi
43|68|(Atyre besimtareve, qe ishin shoqeruar per hir te Zotit, u thuhet): “O adhuruesit e Mi, sot nuk ka as frike per ju, e as qe do te jeni te pikelluar!”
43|69|(Roberit e Mi) te cilet besuan argumentet dhe ishin myslimane
43|70|Hyni ne Xhennete, ju she grate tuaja, te gezuar
43|71|Atyre u sherbejne me ene e gastare nga ari, aty do te kene cka t’u deshirojne shpirti dhe t’u kenaqet syri. Ju do te jeni aty pergjithmone
43|72|E ky eshte Xhenneti qe u eshte dhene per ate qe keni punar
43|73|Aty keni shume peme prej te cilave do te hani
43|74|Nderkaq, kriminelet jane ne vuajtje te perjetshme te Xhehennemit
43|75|Atyre as nuk u lehtesohet (vuajtja) dhe aty jane te deshpruar
43|76|Ne nuk u beme atyre padrejtesi, por ata vete kane qene horra
43|77|Dhe ata therrasin: “O malik, le te ne e marre shpirtin Zoti yt!” ai thite: “Ju do te jeni aty pergjithmone!”
43|78|Ne u patem sjelle te verteen, por shumica prej jush ishit urrejtes te se vetetes
43|79|A mos vendoset per ndonje ceshtje (gracke kunder Muhammedit), por edhe Ne kemivendosur (ta ndihmojme)
43|80|A mendojne se Ne nuk derguam ndjenjen e fshehte te tyre dhe biseden mes tyre? Po, e degjome dhe te derguarit tone (engjejt percjelles) qe jane prane tyre, shkruajne
43|81|Thuaj: “Sikurse Meshiruesi (All-llahu) te kishte femije, une do te jem i pari adhurues (pse une e di me se miri se ajo eshte genjeshter)!”
43|82|Larg asaj eshte Zoti i qiejve e i tokes, Zoti i Arshit, nga aji qe ata i pershkruajne
43|83|Po ti, leri ata te zhyten edhe me thelle derisa te arrijne ne diten qe u eshte percaktuar
43|84|AI eshte qe ne qiell eshte All-llahu dhe ne toke All-llah, Ai eshte i urti, i dijshmi
43|85|I lartesuar qofte Ai, qe ne sundimin e qiejve e i tokes dhe cka ka ndermjet tyre dhe vetem Ai di per momentin e kijametit dhe te Ai ktheheni
43|86|Ata qe i adhuruan pos Tij, nuk mund te ndermjetsojne (te bejne shefaat), pervec kush deshmoi te verteten, e ata e dine
43|87|Po nese ti i pyet: Kush i krijoi ata, me siguri do te thone: “All-llahu!” E si pra, ia kthejne shpinen
43|88|(Zoti e di) Edhe thenien e tij (te Muhammedit): “O Zoti im, keta jane nje popull qe nuk beson!”
43|89|(E, Zoti iu pergjegj): Hiqu tyre pra, thuaj: “Qofshin braktisur, e me vone do ta kuptojne!”
44|1|Ha, Mime
44|2|Pasha librin sqarues (te se drejtes nga e kota)
44|3|Ne e zbritem ate ne nje nate te bekuar (ne naten e begatshme te kadrit). Ne deshiruam t’u terheqim verejtjen, e njerezit te jene te gatshem
44|4|Ne ate (nate) zgjidhet cdo cshtje ne menyre te prere
44|5|Urdher i percaktuar nga Vete Ne. S’ka dyshim se Ne derguam te derguar
44|6|(E zbeitem) Nga Meshira e Zotit tend; Ai eshte degjuesi, i dijshmi
44|7|Zoti i qiejve e i tokes dhe cka ka ndermjet tyre, nese jeni te bindur
44|8|Nuk ka Zot tjeter, vetem Ai qe jep jete dhe vdekje, Zoti juaj dhe Zoti i prinderve tuaj te lashte
44|9|Por jo, ata (idhujtaret) jane ne dyshim, jane duke luajtur
44|10|Ti pra, prite diten kur qielli sjell nje tym konkret
44|11|Ai (tymi) i perfdhine njerezit. Ky eshte nje ndeshkim i mundimshem
44|12|(Ata thone) Zoti yne, largoje prej nesh denimin, ne do te besojme
44|13|Prej nga atyre ajo keshille (ai mesim), kur atyre u pat ardhur pejgamber me argument (e nuk besuan)
44|14|Po ia kthyen shpinen atij (pejgamberit) dhe thane: “I mesuar prej dikujt, i cmendur”
44|15|Ne do t’ua largojme denimin per pak kohe, por ju do t’i ktheheni kotesise
44|16|(Perkujto) Diten kur do t’i kapim me ate rrembimin Tone te fuqishem e do t’u hakmerremi
44|17|Ne perpara tyre e vume ne sprove popullin e faraonit, dhe i pat ardhur i derguar i ndershem
44|18|(U pat thene): “Te m’i dorezoni roberit e All-llahut, une sjell argument te sigurt
44|19|E mos beni mendjemadhesi ndaj All-llahut, une sjell argument te sigurt
44|20|Une i jam mbeshtetur Zotit tim dhe Zotit tuaj nga (Kercenimi) qe te me gurezoni (me mbytni)
44|21|E nese nuk me besoni atehere hiqnu meje (me lini te lire)!”
44|22|E thirri Zotin e vet: “Keta jane popull kriminele”
44|23|(Ne i thame) Terhiqu me roberit e Mi naten, se do te jeni te ndjekur
44|24|Dhe lere detin ashtu te qete (te hapur) se ata jane ushtri qe do te permbytet
44|25|Sa kopshte e kroje kane lene
44|26|Edhe ara te mbjella e vende te bukura
44|27|dhe sa te mira qe i kane perjetuar
44|28|Ja, ashtu ate ua leme ne trashegim nje populli tjeter
44|29|Pre ta nuk qajten as qielli e as toka dhe atyre nuk iu dha afat
44|30|Ndersa Ne i shpetuam beni israilet prej vuajtjeve nenqmuese
44|31|Prej faraonit. Vertet ai ishte mizor i pakufishem
44|32|Ne i patem zgjedhur ata (besimtaret e beni israileve) me vetedije nder njerezit e asaj kohe
44|33|Dhe u dhame argumente (mrekulli) ne te cilat paten pervoje te qarte
44|34|E keta (populli yt) me siguri do te thone
44|35|“S’ka tjeter, vetem ajo vdekja jone e pare dhe ne nuk do te ringjallemi
44|36|Nese jeni te vertete cka thoni (u thone Muhammedit e besimtareve), na sillni pra (ne jete) eterit tane (te vdekur)
44|37|A jane ata (idhujtaret) me te forte, apo populli i Tubeit dhe ata qe ishin perpara tyre. Ne ata i zhdukem, sepse ishin kriminele
44|38|Ne nuk krijuam qiejt e token dhe cka ndermjet tyre, pa nje qellim
44|39|Por, Ne i krijuam te dyja me qellim te caktuar, mirepo shumica e tyre nuk dine
44|40|S’ka dyshim se dita e kijametit ku kryhet gjykimi, eshte e caktim i te gjithe atyre
44|41|Ne ate dite nuk ben dobi asgje miku per mikun, e as nuk mund te ndihmohen
44|42|Perjashtim ben ai qe e meshiron All-llahu, se Ai eshte ngadhnjyesi, i meshirshmi
44|43|Eshte e vertete se pema e Zekumit
44|44|Do te jete ushqim i mekatareve
44|45|vlon si katran (si pezhgeja) ne barqet
44|46|Ashtu si vlon uji i vale
44|47|(U thuhet engjejve per mekatarin) Rrembene e grahne ne mes te Xhehennemit
44|48|Dhe hudhni mbi koken e tij ujin e vale e shtonja mundimin
44|49|(I thuhet): Shijoje! se ti je ai forti, i autoritetshmi
44|50|E ky eshte ai (denimi) per te cilin dyshonit
44|51|Vertet, ata qe i paten frike Zotit, jane ne vende te qeta
44|52|Jane ne Xhennete e ne burime qe rrjedhin
44|53|Veshin petka nga mendafshi e kadifeja, ulur balle per balle
44|54|Ja keshtu, edhe e martojme me bardhoshe symedha (me hyrija)
44|55|aty kerkojne t’u sillen cdo lloj peme dhe atyjane te sigurt
44|56|Aty nuk do te perjetojne vdekjen, pervec asaj te pares ne dynja. Ata i shpetoi (All-llahu) prej vuajtjeve te Xhehennemit
44|57|(Ato te mira) Jane dhurate nga Zoti yt, e ai eshte shpetim i madh
44|58|Ne ua beme te lehte ate (Kur’anin) ne gjuhen tende ashtu qe ata te marin mesim
44|59|(Meqe nuk po marrim mesim) Ti pra, prit se edhe ata jane duke pritur
45|1|Ha, Mime
45|2|Zbritja e librit eshte prej All-llahut, te gjithefuqishmit, te urtit
45|3|Per besimtaret ekzistojne argumentet ne qiej dhe ne toke
45|4|Per nje popull qe sinqerisht eshte bindur ka argumente edhe ne krijimin tuaj dhe na krijimin e shtazeve te perhapura
45|5|Edhe ne nderrimin e nates e te dites, ne ate furnnizim qe All-llahu e leshon prej qiellit dhe me te, pasi te kete vdekur e ngjall token; edhe ne qarkullimin e ererave per nje popull qe logjikon ka argumente
45|6|Keto jane fakte te All-llahut qe po t’i lexojme ty ne menyre te sakte; ciles fjalle pra, pos fjales se All-llahut dhe argumenteve te Tij, ata i besojne
45|7|C‘do genjeshtar e shume mekatare eshte i shkaterruar
45|8|Qe i degjon ajetet e All-llahut, te cilat lexohen, e pastaj vazhdo prape si mendjemadh sikur nuk i ka degjuar ato. Ate lajmroje per nje vuajtje te dhembshme
45|9|Edhe kur te meson dicka prej ajeteve Tona, ai i merr ato per tallje. Per te tillet pason nje denim shtypes
45|10|Perpara tyre e kane Xhehennemin (qe i pret) dhe nuk do t’u beje dobi asgje ajo qe kane fituar, e as ndihmesit qe i adhuruan, pos All-llahut. Ata do te perjetjne nje denim te madh
45|11|Ky (Kur’ani) eshte nje udherrefyes i plote, e ata qe nuk i pranuan ajetet e Zotit te tyre, i pret nje demim me i mundimshem
45|12|All-llahu eshte Ai, qe per ju e nenshtroi detin qe me lejen e tij te lundrojne anijet neper te, qe te kerkojne begatite e tij; ndaj, falederonie
45|13|Dhe per ju nenshtroi gjithe c’ka ne qie dhe c’ka ne toke, njemend per njerezit qe mendojne thelle, ne to ekzistojne argumete
45|14|Thuaju atyre qe besuan: Le t’ua falin atyre qe nuk presin ndeshkimet e All-llahut (pse nuk besojne), ashtu qe Ai vete ta denoje nje popull per shkak te veprave qe bejne
45|15|Kush ben vepra te mira, ben per vete, e kush ben keq, ben kunder vetes, pastaj do te ktheheni te Zoti juaj
45|16|Ne u patem dhene beni israileve librin dhe pejgamberllukn dhe aftesi per te gjykuar ne mes te njerezve, i patem furnizuar ata me te mira dhe i patem dalluar nga njerezit e tjere
45|17|U patem dhene edhe fakte te qarta per ceshtjen e fese. Mirepo, per shkak te zilise qe kishin ndermjet vete, ata u percane vetem atehere kur u erdhi dija qe ta kuptojne, s’ka dyshim se Zoti yt ne diten e kijametit do te gjykoje ne mes tyre per shkacet e percarjes se tyre
45|18|Pastaj, Ne te vume ty ne nje rruge te drejte te fese, pra ti ndiqe ate e mos ndiq deshirat e atyre qe nuk dine
45|19|Ata nuk mund te mbrojne ty per asgje te All-llahu. Zullumqaret jane miq te njerit-tjetrit, kurse All-llahu eshte mbrojtes i besimtareve te devotshem
45|20|Ky (Kur’ani) eshte drite e dijes per njerez, eshte udhezues e meshire per nje popull qe beson bindshem
45|21|A menduan ata, te cilet vepruan ne te keqija, se ne jeten e tyre dhe ne vdejken e tyre do t’i bejme te barabarte me ata qe besuan dhe bene vepra te mira? Sa i shemtuar eshte gjykimi ti tyre
45|22|All-llahu krijoi edhe qiejt edhe token me nje drejtesi precize, e per t’u shperblyer secilit njeri me veprat e veta, atyre nuk u behet e padrejte
45|23|A e ke pare ti (Muhammed) ate qe duke e ditur, deshiren e vet e respekton si zot te vetin, ate All-llahu e ka humbur, ia ka mbyllur te degjuarit dhe zenren e tij, i ka vene perde mbi te parit e tij, me thuaj, pos All-llahut, kush mund ta udhezoje ate? A nuk merrni mesim
45|24|Ata edhe thane: “Nuk ka tjeter, vetem se kjo jete jona ne kete bote, po vdesim dhe po lindemi dhe asgje nuk na shkaterron tjeter pos kohes. Ata per kete nuk dine asje, ata vetem fantazojne
45|25|E kur atyre u lexohen ajetet Tona, te qarta ata nuk kane fakt tjeter, pos te thone: “Nese jeni te sakte na sillni te gjalle prinderit tane!”
45|26|Thuaj: “All-llahu juve ju jep jeten dhe ju ben te vdisni (e jo koha); mandej, do t’ju tuboje ne dite e gjykimit per te cilen nuk ka dyshim, por shumica e njerezve nuk dine (perfuqine e Zotit)
45|27|Sundimi i qiejve e i tokes eshte vetem i All-llahut, e diten kur ndodh kijameti, ate dite mohuesit deshprohen
45|28|Dhe (ate dite) e sheh secilin popull thirret te libri i vet (shenimet e veprave). (U thuhet): “Sot shperbleheni me ate qe e keni vepruar”
45|29|Ky eshte libri yne (shenimet e veprave tuaja) qe deshmon te verteten (te sakten), Ne kemi kerkuar te shkruhet se c’vepronit
45|30|Sa u perket atyre qe besuan dhe bene vepra te mira, Zoti i tyre i merr ata ne meshiren e vet (ne Xhennet), e ai eshte shpetim i madh
45|31|E, sa u perket atyre qe nuk besuan (u thuhet): “A nuk ju paten lexuar argumentet e Mia; e ju bete mendjemadhesi de ishit popull i zhytur ne mekate!”
45|32|Edhe kur u thuhej se premtimi i All-llahut eshte dhe se do te vije kijameti per te cilin s’ka dyshim, ju thate: “Ne nuk dime se c’eshte kijameti, e ne me dyshim menduan per te dhe ne nuk jemi te bindur!”
45|33|Dhe u dalin ne shesh te keqijat qe i kane punuar, dhe i perfshine ajo me te cilen talleshin
45|34|E u thuhet: “Sot po u leme te harruar, ashtu sikurse ju e harruat takimin e kesaj dite, vendi juaj eshte zjarri, per ju nuk ka ndihmetare”
45|35|Kete (denim) per shkak se ju u tallet me ajetet e All-llahut, juve u mashtroi jeta e dynjase. Sot, pra, nuk do te nxirreni prej tij (zjarrit), e as nuk kerkohet qe ata t’i kthehen pendimit te All-llahut
45|36|Pra, falenderimi i qofte vetem All-llahut, Zotit te qiejve, Zotit te tokes, Zotit te gjithesise
45|37|Vetem Atij i takon lartemadheria ne qiej e n toke dhe Ai eshte ngadhenjyesi, me i urti
46|1|Ha, Mime
46|2|(Ky) Liber i shpallur prej All-llahut, te fuqishmit, te urtit
46|3|Ne nuk i krijuam qiejt e token dhe ate qe ekziston ndermjet tyre, perpos me qellim dhe per nje afat te caktuar, kurse ata qe nuk besuan nuk i vune veshin asaj me cka u terhiqet verejtja
46|4|Thuaj: “Me thuani per ata qe pos All-llahut i adhuroni, me tregoni se cka krijuan ata ne toke dhe a kane pjesemarrje ne (krijimin ne) qiejte? Nese e thoni te verteten, me sillni ndonje liber para ketij ose ndonje gjurme te mbetur prej diturise”
46|5|Kush eshte me i humbur se ai qe pos All-llahut lut dic qe nuk i pergjigjen atij deri ne kijamet, pse ata (qe luten) jane gafile ndaj lutjes se tyre
46|6|E kur do te tubohen njerezit, ata (zotat e tyre) do te jene armiq te tyre (te adhuruesve) dhe do ta mohojne adhurimin e tyre (te idhujtareve)
46|7|Dhe kur atyre u lexoheshin ajetet Tona te qarta, ata te vertetes (Kur’anit) qe u erdhi, i thane: “Kjo eshte magji e hapet!”
46|8|Ose i thone se ai (Muhammedi) e trilloi. Thuaj: “Nese une kam trilluar ate, ju nuk keni mundesi asgje te me mbroni prej All-llahut. Ai e di me se miri se cka i mveshni ju atij, por mjafton qe Ai eshte deshmitare ndermet meje e ndermjet jush, Ai eshte mekatfalesi, Meshiruesi”
46|9|Thuaj: “Une nuk jame risimtar prej te derguarve, e nuk e di se cka do te behet me mua e as me ju, une nuk ndjek tjeter vetem ate qe me shpallet, une nuk jam tjeter pos i derguar qe ju trheq qartas”
46|10|Thuaj: “Me tregoni mua se nese ai (Kur’ani) eshte rej All-llahut, e ju e mohua (si do te jete puna e juaj), ndersa nje deshmitar nga beni israilet e deshoi si te tille (te zbritur prej All-llahut) dhe i besoi, kurse ju bete kryelartesi (a nuk jeni zulllumqare)?” E, s’ka dyshim se All-llahu nje popull qe eshte mizor, nuk e udhezon ne rrugen e shpetimit
46|11|E ata qe nuk besuan, atyre qe besuani thane: “Sikur te ishte ai (Kur’ani - feja) ndonje e mire, ata nuk do ta perqafonin para nesh!” E dersa nuk drejtohen me te (Kur’anin), ata do te thone: “Ky eshte trillim i kahershem”
46|12|E para tij ishte libri i Musait, prijes dhe meshire, e edhe ky eshte liber qe verteton (librin e Musait), eshte ne gjuhen arabe per t’ia terhequr verejtjen atyre qe nuk besuan, kurse myzhde per besimtaret
46|13|Ata qe thane: “All-llahu eshte Zoti yne dhe qendruan besnikrisht, per ta nuk ka frike dhe ata nuk do te pikellohen
46|14|Te tillet jane banues te Xhennetit, aty do te jene pergjithone, ate e kane shperblim pe veprat qe i bene
46|15|Ne e urdheruam njeriun t’u bejemire prinderve te vet, ngase nena e vet me mundim e barti dhe me veshtiresi e lndi, e bartja e tij dhe gjidhenia e tij zgjat tridjete muaj (e ai vazhdon te jetoje) derisa te arrije pjekurine e vet dhe kur t’i mbush dyzet vjet ai thote: “Zoti im, me inspiro mua qe te falenderoj per te miren tende qe ma dhurove mua dhe prinderve te mij, qe te bej vepra te mira qe i pelqen Ti dhe m’i ben te mire pasardhesit e mij, une pendohem te Ti dhe une jam me myslimanet
46|16|Te tillet jan ata qe Ne ua pranojme ne menyre me te mire ate qe punuan, ua kapercejme te keqijat e tyre duke rradhitur me banuesit e Xhennetit. (Ky eshte) Premtim i vertete qe u eshte premtuar
46|17|E ai qe prinderve te vet u thote: “Oh, perr ju!, a me premtoni mua se do te ringjallem, kur sa e sa gjenerata kane kluar para meje (e nuk u ringjallen)?” E ata te dy e lusin All-llahun ta udhezoje (duke i thene atij) “I mjeri ti, beso, se premtimi i All-llahut eshte i sakte!” po ai thote: “Kjo nuk eshte tjeter vetem se legjende e te lashteve!”
46|18|Ata jane te tille, kunder te cileve a marre fund vendimi (te jene banues te zjarrit) si ne popujt nga exhinet dhe njerezit qe kaluan para tyre, sepse ata ishin te humbur
46|19|E, secilit sipas veprave qe i takon shkalla, e shperblimi per veprat e tyre do t’u plotesohet e nuk u behet padrejte
46|20|E ne diten kur ata qe nuk besuan paraqiten prane zjarrit (e u thone): ju i shfryezuat te mirat ne jeten e dynjase dhe i perjetuat ato, e sot, per shkak se keni bere mendjemadhesi ne toke pa te drejte dhe per shkak se nuk respektuan urdherat e Zotit, do te shperbleheni me denim nencmues
46|21|Perkjto vellain e Adit (Hudin) kur popullin e vet ne Ahkafe e qortoi, megjithate qortime pati edhe para edhe pas tij, (u tha): Te mos adhuroni tjeter vetem se All-llahun, pse une i kam frike denimit tuaj ne diten e madhe
46|22|Ata i thane: “A ke ardhur te na largosh prej zotave tae?! Nese je i sigurt, na sjell ate me cka na kercenohesh
46|23|Ai tha: “VEtem All-llahu di ate, ndersa une po ju kumtoj ate per cka jam i derguar, por une po ju shoh se jeni popull injorant
46|24|E kur e pane te paraqitur (rene) te drejtuar kah luginat e tyre thane: “Kjo re do t na sjelle shi!” jo, kjo eshte ajo qe ju e kerkuat sa me shpejt, nje ere (shtrengate) me nje denim te dhemshem
46|25|(Ere) qe me lejen e Zotit te saj, rrenon cdo send. Dhe aguan ashtuqe nuk shihej tjeter pervec banesave te tyre. Ashtu, Ne e ndeshkojme popullin zullumqare
46|26|Ne u patem mundesuar atyre (fuqi, pasuri, jete te gjate), ate qe nuk u mundesuam juve, u patem dhene te degjuar, te pare e edhe zemra (te munduar), por atyre nuk u beri dobi asgje, as te degjuarit e tyre, e as te parit e tyre e as zemrat e tyre, pse ata ishin qe i mohonin argumentet e All-llahut, andaj, i perfshiu ajo me te cilen talleshin
46|27|Ne i zhdukem disa vendbanime perreth jush, u perseritem argumentet ashtu qe te kthehen (ne rruge te drejte)
46|28|Perse atyre nuk u ndihmuan zotat, te cilet i adhuruan pos All-llahut, ne shenje te afrimit me ta (te All-llahu)? Por, ata humben prej syve te tyre. Ajo ishte genjeshter e tyre dhe ajo qe trillonin ata vete
46|29|(Perkujto) Kur disa prej exhineve i drejtuam te ti qe te degjojne Kur’anin dhe kur u afruan dhe e degjuan ate, thane: “Heshtni!” dhe kur u krye, u kthyen te populli i vet dhe e keshilluan
46|30|Thane: “O populli yne, ne degjuam nje liber te shpallur pas Musait, qe verteton ate para tij, qe udhezon ne te verteten dhe ne rrugen drejte!”
46|31|O populli yne, perjigjuni thirresut te All-llahut dhe besoni atij! Ai ju fale mekatet tuaja dhe ju shpeton prej nje denimi plot vuajtje
46|32|E kush nuk i pergjigjet atij qe therret ne rrugen e All-llahut, ai nuk eshte i pamposhtur ne toke dhe pos Atij, ai nuk ka mbrojtes, te tillet jane ne nje humbje te hapet!”
46|33|a nuk e dine ata se All-llahu qe krijoi qiejt dhe token dhe nuk u lodh ne krijimin e tyre, Ai ka fuqi t’i ngjalle te vdekurit. Po, Ai eshte i plotfuqishem per cdo send
46|34|E diten kur ata qe nuk besuan paraqiten prane zjarrit (e u thuhet): “A nuk eshte ky (denimi) i vertete?” Ata thone: “Po pasha Zotin tone!” Ai thote: “Per shkak se nuk besuat, pra vuanie denimin!”
46|35|Ti (Muahamed) duro, ashu sikurse duruan te derguarit e vendosur dhe mos erko ngutjen e denimit per ta, sepse diten kur do ta perjetojne ate (denimin) qe u eshte premtuar, atyre u duket sikur nuk kane jetuar vetem se ne nje moment te shkurter te dites. Kumtese e mjaftueshme! A mos shkaterrohet kush, pos popullit te shfrenuar
47|1|Ata te cilet vete nuk besuan dhe penguan edhe te tjeret nga rruga e All-llahut, Ai ua ka asgjesuar veprat e tyre
47|2|Ndersa atyre qe besuan, bene vepra te mira dhe ate qe iu shpall Muhammedit e besuan, e ajo eshte e vertete prej Zotit te tyre, Ai atyre ua shlyen mekatet dhe ua permireson gjendjen
47|3|Kjo eshte keshtu, ngase ata qe nuk besuan ndoqen te paverteten, e ata qe besuan ndoqen te verteten qe u erdhi prej Zotit te tyre. Keshtu All-llahu u sjell njerezve shebmujt e tyre
47|4|Pra, kur t’i takoni ne (lufte) ata qe nuk besuan meshojuni ne qafe (mbytni) derisa t’i rraskapitni, atehere lidhni, e pastaj, ose lidhni ose kerkoni demshperblim perderisa lufta te mos pushoje. Keshtu pra, po sikur te doje All-llahu, Ai do te hakmerrej ndaj tyre, por Ai deshiron t’ju sprovoje njerin me tjetrin. E ata qe rane deshmore ne rrugen e All-llahut, atyre kurrsesi nuk ua humb veprat (por ua shton)
47|5|Ata do t’i udhezoje dhe dp te permiresoje gjendjen e tyre
47|6|Dhe do t’i shtie ne Xhennetin, te cilin ua ka bere te njohur atyre
47|7|O besimtare, nese ju ndihmoni (fene) All-llahun, Ai u ndihmon juve dhe u forzcon kembet tuaja
47|8|E atyre qe nuk besuan, ata qofshin te permbysur, Ai atyre ua ka asgjesuar veprat
47|9|Kete per shkak se ata e urrejten ate qe e zbriti All-llahu, prandaj atyre ua zhduk veprat
47|10|A nuk udhetuan ata neper toke e te shohin se si ishte mbarimi i atyre qe ishin perpara tyre e qe All-llahu ata i rrenoi, e edhe mosbesimtaret (mekas) i pret shembulli i tyre
47|11|Kete ngase All-llahu eshte mbrojtes i atyre qe besuan, kurse per jobesimtaret nuk ka mbrojtje
47|12|Ata qe besuan dhe bene vepra te mira All-llahu do t’i shtie ne Xhennete neper te cilat rrjedhin lumenj, e ata qe nuk besuan, perjetojne kenaqesi (ne kete jete) dhe hane ashtu si hane kafshet, e veni i tyre eshrte zjarri
47|13|Se sa (popullate) qytetesh qe ishin shume me forte se qyteti nga i cili te debuam ty, Ne i kemi shkaterruar dhe per ta nuk pati ndihmetar
47|14|A eshte i njejte ai, qe eshte i mbehtetur ne argument te qarte prej Zotit te vet, si ai qe veprat e tij te keqia i jane hijeshuar dhe ndjekin epshet e veta
47|15|Shembulli i Xhennetit, i cili u eshte premtuar atyre qe jane ruajtur (te devotshem) ne te cilin ka lumenju me uje per pije, lumenj mga qumeshti me shije te paprishur, lumenj nga vera e shijshme per njerez, lumenj nga mjalti i kulluar, ata kane aty edhe gjithfare lloj pemesh, kane edhe falje nga Zoti i tyre (a eshte i njejte) a si ai qe eshte pergjithmone ne zjarr dhe u shuhet etja me uje te vale qe ua copeton zorret e tyre
47|16|Prej tyre ka asish qe vijne te degjojne ty, por kur largohen prej teje, u drejtohen atyre qe kane dije e u thone: “cka tha ai (Muhammedi) me pare?” Ata jane zemrat e te cileve ua ka vulosur All-llahu e ata udhehiqen pas deshirave te veta
47|17|Kurse ata qe e gjeten rrugen e drejte, Ai atyre u shton edhe me udhezimin ne rrugen e drejte dhe u ofron mundesi te jene edhe me te matur
47|18|Po ata a presin tjeter, pos kijametit, i cili do t’u vije befas, e parashenjat e tij tashme kane ardhur. E prej nga atyre keshillimi (pendimi) kur t’u vije kijameti
47|19|Atehere, dije se nuk ka Zot tjeter pos All-llahut, kerko falje per mekatin tend, per te besimtareve e te besimtareve, All-llahu edi per leshimet tuaja (per vepra) dhe per vendin tuaj
47|20|E ata qe besuan po thone: “Perse te mos shpallet nje sure (qe na e obligon luften)?” E kur u shpall sureja e qarte dhe ne te u permed lufta, i sheh ata, te cilet kane zemra te semura (te dyshimta), te shikojne me nje shikim si te ishin ne agoni te vdekjes. I gjete e keqja
47|21|Nje respekt dhe nje fjale e mire (do te ishte me e mire per ta). E kur ceshtja (e luftes) te jete vendosur, do te ishte mire per ata te jene besnik ndaj All-llahut
47|22|A pritet prej jush (hipokriteve) qe ne nese merrni sundimin (ose zbrapseni prej fese islame) te beni trazira ne toke dhe te nderpreni lidhjet e akraballekut
47|23|Te tillet jane qe All-llahu i mallkoi, i beri te shurdhet dhe ua verberoi te parit e tyre
47|24|A nuk e studiojne me vemendje Kur’anin? Por jo, ata janezemra qe kane drynat e vet
47|25|Nuk ka dyshim se ata qe u kthyen prapa (ne mosbesim) pasi qe u ishte sqaruar rruga e drejte, djalli ua hijeshoi dhe shprese te rrejshme u premtoi
47|26|Kete ngase atyre qe e urrejten ate qe e shpalli All-llahu (jehudive), u than: “Ne do t’ju degjojme juve per disa ceshtje!” Po All-llahu i di fshehtesite e tyre
47|27|E si do te jete atehere puna e tyre engjejt t’ua marrin shpirtin duke i rrahur fytyrave dhe shpinave te tyre
47|28|E ate (denim) per shkak se ata ndoqen rruge te cile All-llahu e urren, kurse e urrejten ate qe Ai e pelqen, prandaj ua asgjesoi veprat e tyre
47|29|A menduan ate qe ne zemrat e tyre kane dyshim, se All-llahu nuk do te zbuloje mllefin e tyre
47|30|E sikur te kishim dashur Ne, do t’i tregonim ty se kush jane ata, e do ti njihje konkret po me siguri do t’i njohesh perme menyres se fjales se tyre, e All-llahui di vepra tuaja
47|31|Ne do t’u sprovojme juve, derisa t’i njohim (te dihen konkretisht) luftetaret dhe ata qe ishin te qenrueshem nga mesi juaj, po edhe do te sprovojme veprat tuaja
47|32|Ata qe nuk besuan dhe penguan te tjeret nga rruga e All-llahut edhe pse u ishte sqaruar rruga e drejte, e kundershtuan te derguarin, ata asgje nuk mund t’i bejne dem All-llahut dhe Ai do t’ua zhduk veprat e tyre
47|33|O ju besimtare, respektonie All-llahun dhe respektonie te derguarin, e mos i coni kot veprat tuaja
47|34|Ata qe nuk besuan dhe penguan te tjeret nga rruga e All-llahut, e pastaj vdiqen duke qene jobesimtare, All-llahu kurrsesi nuk do t’ju fale atyre
47|35|Pra, mos u dobesoni e te kerkoni pajtim (armepushim), kur ju jeni ngadhnjyes dhe All-llahu eshte me ju dhe nuk u pakeson veprat tuaja
47|36|Vertet, jeta e kesaj bote eshte vetem loje e defrim, e nese besoni dhe ruheni prej te keqijave, Ai u jep shperblimin tuaj dhe nuk kerkon prej jush tere pasurine tuaj (por nje pjese)
47|37|Pse sikur ta kerkoje tere ate dhe t’ju shtrengoje, ju do te beni koprraci dhe do te dale ne shesh ajo qe keni ne zemra
47|38|Ja, ju jeni ata qe ftoheni per te dhene ne rrugen e All-llahut (per lufte kunder armikut tuaj), e dikush prej jush ben koprraci, e kush ben koprraci, ai ben kunder vetes, All-llahu s’ka nevoje, e ju jeni te varfer (keni nevoje). Po nese ju i ktheni shpinen, Ai do t’ju zevendesoje me nje popull tjeter, qe nuk do te jete si ju
48|1|Ne ty te dhame (vendosem per) nje fitore te sigurt
48|2|Ashtu qe All-llahu (pas fitores) te liroi ty prej mekateve (qe t’i mbathen) te mepareshme dhe prej atyre te mevonshme (kur njerezit do te pranojne fene islame dhe nuk do te jene me mekatare) dhe ashtu te ploteson miresine e Vet ndaj teje ne rrugen e drejte
48|3|Dhe qe All-llahu te ndihmon ty me nje ndihme te forte
48|4|Ai eshte qe ne zemrat e besimtareve dhuroi qetesine per ta shtuar ata bindjen ne besimin e vet qe kishin. Ushtrite e qiejve e te tokes jane vetem te All-llahut, e All-llahut eshte shume i dijshem dhe shume preciz
48|5|(E urdheroi luften) Edhe per t’i shtie besimtaret dhe besimtaret ne Xhennete neper te cilet rrjedhin lumenj e ku do te jene pergjithmone, dhe per t’u shlyer te keqijat e tyre, e kjo eshte fitore e madhe te All-llahu
48|6|E ne anen tjeter, per t’i ndeshkuar hipokritet dhe hipokritet, idhujtaret dhe idhujtaret, mendimi i te cileve ndaj All-llahut ishte mendim i keq. Atyre u rafte e keqja! All-llahu shprehu urrejtje kunder tyre dhe i mallkoi e Xhehennemin e pergatiti per ta, qe eshte vednbanim i keq
48|7|Edhe ushtrite (ndeshkuese) e qiejve e te tokes jane vetem te All-llahut dhe All-llahu eshte i fuqishem e i urte
48|8|Ne te derguam ty (Muhammed) deshmitar, pergezues dhe qortues
48|9|Qe ju (njerez) t’i besoni All-llahut dhe te derguarit te Tij dhe ate ta perkrahni e ta respeketoni, e (All-llahun) ta madheroni per cdo mngjes e mbremje
48|10|Ata qe te zotohen ty, ne te vertete, ata i zotohen All-llahut, se dora e All-llahut eshte mbi duart e tyre. E kush e thyen (zotimin), ai e thyen vetem ne dem te vetin, e kush e znaton ate qe i eshte zotuar All-llahut, Ai do t’i jape atij shperblim te madh
48|11|Ata beduine qe mbeten pas (nuk erdhen me ty) do te thone: “Neve na penguan pasurie tona familjet tona, andaj ti kerko falje per neve!” Ata flasin flasin me gjuhet e veta ate qe nuk e kane ne zemrat e tyre. Thuaj: “Kush mund ta pengoje deshiren e All-llahut, nese Ai deshiron t’ju perfshije juve ngonje dem, ose nese Ai deshiron t’ju gjeje ndonje e mire?” Jo, por All-llahu holesisht di per ate qe punoni ju
48|12|Por ju menduat se i derguari dhe besimtaret kurre nuk do te kthehen te familjet e veta dhe kjo (bindje) ne zemrat e tuaja duket e mire dhe patet mendim te keq, ju ishit popull i shkaterruar
48|13|E kush nuk i besoi All-llahut dhe te derguarit te Tij, Ne pra, per jobesimtaret kemi pergatitur zjarr shume te forte
48|14|Vetem i All-llahut eshte pushteti i qiejve dhe i tokes, Ai fale ke te doje dhe ndeshkon ke te do, All-llahu eshte mekatfales Meshirues
48|15|Kur te shkoni ju per te mbledhur prene e luftes, ata qe ngelen pas, do te thone: “Na lejoni edhe ne te vijme me ju!” Ata duan ta ndryshojne vendimin e All-llahut! Ti thuaj: “Kurrsesi, ju nuk keni per te ardhur me ne, keshtu ka thene me pare All-llahu!” E ata do t’ju thone: “Jo, por ju na keni zili!” Po ata jane qe kuptojne pak gje
48|16|Atyre nga beduinet qe ngelen pas, thuaju: “Ju do te ftoheni te nje popull luftarak e i fuqishem, t’i luftoni ata ose te dorezohen (te pranojne fene islame), e nese pergjigjeni (ne thirrje), All-llahu ju jep shperblim te mire, e nese nuk dilni sikurse ngelet pa dale me pare, Ai ju ndeshkon me nje denim te padurueshem”
48|17|Nuk eshte mekat (te ngele pa dale) per te verberin, per te calin, e as per te semurin. E kush respekton All-llahun dhe te deruarin e Tij, Ai ate e shtie ne Xhennete ku rrjedhin lunenj, e kush ngel prapa, Ai ate e ndeshkon me nje denim te dhembshem
48|18|Vertet, All-llahu qe i kenaqur me besimtaret kur ata nen hijen e atij druri zotoheshin ty dhe Ai e dinte se c’kishin zemrat e tyre, andaj u dhuroi qetesimin dhe se shpejti i shperbleu me nje fitore (clirimin e Hajberit)
48|19|Dhe me pre te tjera te medha, te cilat i merrni, All-llahu eshte i gjithfuqishem i urte
48|20|All-llahu u premtoi juve pre te shumta qe do t’i merrni, e kete (te Hajberit) ua shpejtoi dhe pengoi duart e njerezve kuder jush, e qe kjo te jete nje shenje e mire per besimtaret e edhe qe Ai t’ju drejtoje ne rrugen e forte
48|21|E edhe (pre) te tjera, te cilat ju nuk keni pasur fuqi t’i merrni, po All-llahu mbizoteroi ate, e All-llahu ka fuqi per cdo gje
48|22|Edhe sikur ata qe nuk besuan t’ju luftonin juve, ata do te munden dhe do te kthejne prapa, pastaj nuk do te gjejne as mbrojtes, as ndihmes
48|23|(ky eshte) Ligji i All-llahut e eshte i kahershem edhe nder te paret, ne ligjin e All-llahut nuk do te gjesh ndryshime
48|24|Dhe Ai eshte qe pengoi duart e tyre prej jush dhe duart e tuaja prej tyre brenda ne Meke, pasi qe u dha fitoren kunder tyre, e All-llahu mbikeqyr ate qe ju punoni
48|25|Ata jane qe nuk besuan, ju penguan t’i afroheni xhamise se shenjte (Qabes), duke i mbajtur kurbanet te penguar te arrini ne vendin e vet. E sikur te mos kishte burra besimtare dhe gra besimtare, qe ju nuk i dinit, e t’i sulmonit duke mos ditur, dhe me mbytjen e ndonjerit prej tyre te turperoheni (zoti do t’ju jepte leje te hyni ne Meke). (E beri ate) Per te marre All-llahu ne meshiren e vet ate qe do. Dhe sikur te ishin te ndare, Ne do t’i denonim me nje denim te rende ata prej tyre te cilet nuk besuan
48|26|Kur ata qe nuk besuan ndezen ne zemrat e tyre euforine, dhe ate kryelartesi injorante (pagane), po All-llahu dhuroi qetesimin e Vet dhe ndaj te derguarit te vet dhe ndaj besimtareve dhe per ata zgjodhi besimin e drejte (fjaline: la ilahe il lell llah), pse ata ishin me me merite per te dhe me te zotet e saj, e All-llahu eshte i gjithdijshem per cdo send
48|27|All-llahu endrren e te derguarit te Vet e vertetoi me realitet: se me vullnetin e All-llahut do te hyni ne xhamine e shenjte (ne Qabe) te siguruar, te rruani floket e kokave tuaja, t’i shkurtoni e nuk do te keni frike! Pra Ai ka ditur ate qe ju nk e dinit, para kesaj ju dha nje fitore te shpejte (Hajberin)
48|28|Ai eshte qe e dergoi te derguarin e Vet me udhezim te plote dhe me fene e vertete, qe te triumfoje mbi cdo fe, e mjafton All-llahu deshmitar
48|29|Muhammedi eshte i derguar i All-llahut, e ata qe jane me te (sahabet) jane te ashper kunder jobesimtareve, jane te meshirshem ndermjet vete, ti i shehkah perulen (ne rukue), duke rene me fytyre ne toke (ne sexhde), e kerkojne pre All-llahut qe te kete meshir dhe kenaqesine e Tij ndaj tyre. Ne fytyrat e tyre shihen shenjat e gjurmes se sexhdes. Pershkrimi i cilesive te tyre eshte ne Tevrat dhe po ky pershkrim eshte edhe ne Inxhil. Ata jane si nje fare e mbjelle ku mbin filizi i vet, e ai trashet, perforcohet dhe qendron ne trungun e vet, ajo e mahnit mbjellesin. (All-llahu i shumoi) Per t’ua shtuar me ta mllefin jobesimtareve. All-llahu atyre qe besuan dhe bene vepra te mira u premtoi falje te mekateve dhe shperblim te madh
49|1|O besimtare, mos beni asgje para (se te orientoheni ne udhezimet e) Zotit dhe te derguarit te Tij, keni kujdes All-llahun, se me te vertete All-llahu i degjon te gjitha dhe i di te gjitha
49|2|O ju qe keni besuar, mos ngritni zerin tuaj mbi zerin e Pejgamberit dhe mos iu ngermoni atij si i ngermoheni njeri-tjetrit, e te zhduken veprat tuaja duke mos ditur ju
49|3|Ata qe ulin zerat e tyre parane te derguarit te All-llahut. All-llahu zemrat e tyre i ka pershtatur per devotshmeri, ata kane falje mekatesh dhe shperblim te madh
49|4|Ata qe therrasin pertej mureve, shumica e tyre jane qe nuk kuptojne
49|5|E sikur ata te benin durim derisa te kishe dale ti vete, do te ishte me edukative per ta, po All-llahu eshte mekatfales, meshirues
49|6|O ju qe keni besuar, nese ndonje i pandergjegjshem u sjell ndonje lajm, ju shqyrtonie mire, ashtu qe te mos e goditni ndonje popull pa e ditur realitetin, e pastaj te pendoheni per ate qe keni bere
49|7|E, dijeni se ne mesin tuaj e keni te derguarin e All-llahut. sikur ai t’ju degjonte juve ne shu, e ceshtje, ju do te pesonit vuajtje, por All-llahu juve ua beri te dashur besimin dhe ua zbukuroi ate ne zemrat tuaja, ndersa mosbesimin, shfrenimin dhe kundershtimin, ua beri qe t’i uureni. Te tille jane ata qe gjeten rrugen e drejte
49|8|Kjo eshte dhurate dhe begati prej All-llahut, e All-llahu eshte i dijshemdhe i urte
49|9|Nese dy grupe besimtaresh tentojne te luftojne ndermjet vete, ju pajtoni ata, e ne qofte se ndonjeri prej tyre e sulmon tjetrin, atehere luftonie ate grup qe versulet me pa te drejte, derisa t’i bindet udhezimit te All-llahut, e nese ktheheni, atehere me drejtesi beni pajtimin ndermjet tyre, mbanie drejtesine, se vertet All-llahu i do te drejtit
49|10|S’ka dyshim se besimtaret jane vellezer, pra beni pajtim ndermjet vellezerve tuaj dhe kinie frike All-llahun, qe te jeni te meshiruar (na Zoti)
49|11|O ju qe besuat, nuk ben te tallet nje popull me nje popull tjeter, meqe te perqeshurit mund te jene me te mire nga ata te cilet perqeshin dike tjeter, e as grate me grate e tjera, sepse mund te ndodhe qe grate e tjera te jene me te mira se ato qe perqeshin (duke nencmuar njeri-tjetrin) dhe mos etiketoni njeri-tjetrin me llagape. Pas besimit eshte keq te perhapet llagapi i keq. E ata qe nuk pendohen, jane mizore
49|12|O ju qe keni besuar, largohuni prej dyshimeve te shumta, meqe disa dyshime jane mekat dhe mos hulumtoni per zbulimin e te metave te njeri tjetrit, dhe mos pergjoni njeri tjetrin; a mos ndonjeri prej jush deshiron te haje mishin e vellait te vet te vdekur? Ate pra e urreni! Kini frike nga ndeshkimi i All-llahut, e All-llahu eshte meshrues, Ai pranon shume pendimin
49|13|O ju njerez, vertete Ne ju krijuam ju prej nje mashkulli dhe nje femre, ju beme popuj e fise qe te njiheni ndermjet vete, e s’ka dyshim se te All-llahu me i ndershmi nder ju eshte ai qe me teper eshte ruajtur (keqijat) e All-llahu eshte i dijshem dhe hollesisht i njohur per cdo gje
49|14|Beduinet thane: “Ne kemi besuar!” Thuaj: “Ju nuk keni besuar ende, por thuani: ne jemi dorezuar, e ende nuk po hyn besimi ne zemrat tuaja. E nese e respektoni All-llahun dhe te derguarin e Tij, Ai nuk ju pakeson asgje nga veprat tuaja, se All-llahu eshte shume mekatfales, shume meshirues”
49|15|Besimtare jane vetem ata qe besuan All-llahut, te derguarit te Tij, e mandej nuk dyshuan dhe per hire te All-llahut luftuan me pasurine dhe me jeten e tyre. Te tille jane ata te vertetit
49|16|Thuaj: “A ju ia beni me dije All-llahut fene tuaj (duke thene: ne besuam), kur All-llahu eshte Ai qe e di c’ka ne qiej dhe c’ka ne toke dhe All-llahu eshte i dijshem per cdo send”
49|17|Ata te shprehin ty mirenjohes (ta permendin) qe u bene myslimane. Thuaj: “Pranimin tuaj te fese islame mos ma njihni (mos ma permendni) mua, por nese jeni te sinqerte All-llahu juve ju beri mire, kur ju udhezoi per besim”
49|18|S’ka dyshim se All-llahu e di fshehtesine e qiejve e te tokes, All-llahu sheh ate qe punoni ju
50|1|Kaf, pasha Kur’anin e lavdishem (do te ringjalleni)
50|2|Por jo, ata u cuditen qe u erdhi i derguari (qortues) nga mesi tyre, andaj jobesimtaret thane: “Kjo eshte dicka shume e cuditshme
50|3|A pasi te vdesim e te behemi dhe (do te kthehemi ne jete)? Ai kthim eshte larg (mendjes e mundesise)!”
50|4|Ne dime se c’pakesohet (c’tret) toka prej tyre. Te Ne eshte edhe libri qe ruan cdo gje (numrin e tyre, emrat, pjeset e trupit)
50|5|Ata pergenjeshtruan te verteten kur ajo u erdhi dhe ata jane ne gjendje te luhatshme
50|6|A nuk shikojne ata me vemendje kah qielli se si mbi ta kemi ndertuar ate, e kemi zbukuruar ate duke mos pasur ne te ndonje zbrazeti
50|7|Edhe token se si e kemi shtrire, e ne te kemi vendosur kodra perforcuese dhe kemi bere qe ne te te mbijne gjithfare bimesh te bukura
50|8|(I beme ashtu) Deshmi te dukshme dhe perkujtuese per secilin njeri qe ka drejtuar mendjen (te Zoti)
50|9|Ne, nga qielli leshuam shiun e dobishem dhe me te beme qe te kultivohen kopshte e drithera te korren
50|10|Dhe rritem trungje te gjata hurmash me frua te paluara njeri mbi tjetrin
50|11|ushqim per njerez, dhe me te, Ne e ngjallem token e vdekur, e keshtu do te jete edhe ringjallja
50|12|Para tyre pergenjeshtruan populli i Nuhut, banoret e Bunarit (te pusit) dhe Themudi
50|13|Edhe Adi, edhe Faraoni dhe vellezerit e Lutit
50|14|Edhe banoret e Ejkes, populli i Tubbeit. Te gjithe i pergenjeshtruan te derguarit, atehere e merituan denimin Tim
50|15|A mos u lodhem Ne me krijimin e pare? Jo, por ata jane ne nje huti rreth nje krijimi te ri
50|16|Ne e kemi krijuar njeriun dhe dime se c’peshperite ai ne vetvete dhe Ne jemi me afer tij se damari (qe rrah) i qafes se tij
50|17|Dhe se kur dy engjejt qendrojne prane tij ne te djathte dhe ne te majte
50|18|Qe ai nuk hedh ndonje fjale e te mos jete prane tij percjellesi i gatshem
50|19|Agonia e vdekjes i vjen me ate te verteten (i zbulohet ceshtja e ahiretit); kjo eshte ajo prej se ciles ke ikur
50|20|Dje i fryhet surit, e ajo eshte dita e premtuar (per denim)
50|21|E do te vije secili njeri bashke me te dhe grahesi edhe deshmitari
50|22|(I thuhet) Ti ishe ne nje huti nga kjo (dite) e NE ta terhoqem perden tende dhe tash ti sheh shume mprehte
50|23|E shoku (percjellesi) i tij do te thote: “Kjo qe eshte te une (regjistri i veprave) eshte gati
50|24|Ju te dy (engjejt) hidhinie ne Xhehennem secilin mohues kryenec
50|25|Secilin pengues te veprave, mizor e te dyshimte ne fe
50|26|I cili All-llahut i shoqeroi Zot tjeter, pra hidhnie ate ne vuajtjet me te renda”
50|27|E shoku i tij (djalli) thote: “Zoti yne, une nuk u shmanga prej rruges se drejte, por ai vete ka qene i humbur larg”
50|28|Ai (All-llahu) thote: “Mos u gridni tash para Meje, se Une me pare ju terhoqa verejtjen
50|29|te Une nuk ndryshon fjala (vendimi) dhe Une nuk jam zullumqar per roberit”
50|30|(Perkujto) Diten kur Ne Xhehennemit i themi: “A je mbushur?” E, ai thote: “A ka ende?”
50|31|Ndersa besimtareve te ruajtur Xhenneti u afrohet krejt afer
50|32|Kjo eshte ajo qe u premtohet per secilin qe pendohet dhe qe e ruan besen e dhene
50|33|Per secilin qe i eshte frikesuar Zotit pa e pare dhe ka qene i kthyer te Ai me zemer te sinqerte
50|34|(U thuhet) Hyni ne te, te shpetuar, se kjo eshte dita e perjetshme
50|35|Ata aty kane cka te deshirojne, e te Ne ka edhe me shume
50|36|E sa e sa brezni para tyre kemi shkaterruar e qe ishin me te forte e me te shkathet se keta (idhujtaret kurejshite). Ata brodhen andej e kendej neper toke (per t’i ikur vdekjes). Por, a mos gjeten rrugedalje
50|37|Ne te gjitha keto, per ate qe ka mendje te shendoshe dhe qe i ka vene me vemendje, ka argumente
50|38|Ne krijuam qiejt e token dhe gjithcka ka ndermjet tyre brenda gjashte ditesh dhe Ne nuk ndiem lodhje
50|39|Po ti (Mumahed) me perballo ate qe ata te thone, para lindjes se diellit dhe para perendimit madhero e falenderim Zotin tend
50|40|Falu per te Tij edhe ne nje pjese te nates edhe pas sexhdes (pas namazit farz)
50|41|Dhe veni veshin thirresit kur therret nga ndonje vend i afert
50|42|Diten kur e degjojne thirrjen per te verteten (ringjalljen), e ajo eshte dita e daljes (prej varrezave)
50|43|S’ka dyshim se Ne japim vdekje dhe vetem te Ne eshte kthimi i tyre
50|44|Diten kur me ata hapet toka e ata nguten (per vendtubim), e ai eshte nje tubim i lehte per Ne
50|45|Ne dime me se miri cka thone ata, e ti ndaj tyre nuk je ndonje dhunues, ti keshilloje me kete Kur’an ate qe i ka frike kercenimit Tim
51|1|Per ererat qe ngrehin dheun dhe shperndajne
51|2|Per rete qe e bartin shiun e rende
51|3|Per anijet qe lundrojne lehte
51|4|Per engjejt qe bejne ndarjen e ceshtjeve
51|5|S’ka dyshim se ajo qe u premtohet eshte e vertete e sigurt
51|6|Dhe se shperblimi (gjykimi per vepra) do te ndodhe pa tjeter
51|7|Per qiellin plot rruge
51|8|Ju gjendeni ne nje thenie kontradiktore
51|9|Nga ai (besimi) zbrapset ai qe ishte zmbrapsur
51|10|Mallkuar qofshin genjeshtaret
51|11|Ata te cilet jane gafile ne injorance (ne verberi, ne padituri)
51|12|E pyesin: “Kur eshte dita e gjykimit?”
51|13|Dita kur ata digjen ne zjarr
51|14|Perjetonie denimin tuaj, ky eshte ai qe kerkonit t’ju shpejtohet
51|15|Te devotshmit jane ne kopshte e burime
51|16|Te kenaqur se kane shtene ne dore ate qe u dha Zoti i tyre, ata edhe me pare (ne dynja) ishin mireberes
51|17|Ata qene te cilet pak flinin naten
51|18|Dhe ne syfyr (kah mbarimi i nates) ata kerkonin falje per mekata
51|19|Dhe ne pasurine e tyre kishin percaktuar te drejte per lypesin dhe per te ngratin (qe ka nevoje por nuk lyp)
51|20|Edhe ne toke ka argumente per ata te bindurit
51|21|Po edhe ne veten tuaj. A nuk jeni kah e shihni
51|22|E ne qiell eshte furnizimi juaj dhe ajo qe ju premtohet
51|23|Pasha Zotin e qiellit e te tokes, kjo eshte nje e vertete, ashtu sic eshte se ju flisni
51|24|A ke arritur te degjosh ti per rrefimin e musafireve te ndershem te Ibrahimit
51|25|Kur paten hyre te Ai dhe thane: “Te pershendesin me paqe!” (E me vete tha): “Njerez te panjohur!”
51|26|Dhe ai pa u verejtur shkoi te familja e vet dhe solli nje vic te majme te pjekur
51|27|Ate ua afroi atyre e tha: “Perse nuk po hani?”
51|28|Dhe ndjeu njefare frike prej atyre, po ata thane: “Mos kij frike!” Mandej i dhane myzhde per nje djale te dijshem
51|29|E gruaja e tij nisi te bertase e ri ra shuplake fyyres se vet e tha: “Une jam nje plake qe nuk lind!”
51|30|Ata (engjejt) thane: “Keshtu ka thene Zoti yt, e Ai eshte i urti, i gjithedijshmi”
51|31|Ai (Ibrahimi) tha: “E c’eshte puna juaj, o ju te derguar?”
51|32|Ata thane: “Ne jemi te derguar te nje popull kriminel!”
51|33|Qe te hedhim mbi ta gure nga balta (e pjekur)
51|34|(gure) Te shenuar te Zoti yt, per ata qe i kaluan kufijte (ne mekate)
51|35|Dhe kush ishte aty nga besimtaret, Ne i nxorrem (i larguam)
51|36|Po nuk gjetem aty pos nje shtepie myslimane
51|37|Dhe Ne kemi lene aty shenje denimit te hidhur
51|38|(Kemi lene shenje) Edhe ne Musain kur Ne e derguam te faraoni me fakte te forta
51|39|E ai, me tere anen (fuqine) e vet, ia ktheu shpinen dhe tha: “Eshte magjistar, ose eshte i cmendur!”
51|40|E Ne e kapem ate dhe ushtrine e tij dhe e hodhem ne det, dhe ai e beri veten te jete i share
51|41|Edhe ne Adin (kemi lene shenje) kur Ne leshuam kunder tyre eren rrenuese
51|42|E cila nuk la send pa e shenderruar ne mbeturine
51|43|Edhe Themudin kur atyre iu pat thene: kenaquni deri ne nje kohe
51|44|E ata nga kryelartesia nuk respektuan urdherin e Zotit te tyre, andaj i perfshiu rrufeja me krisme, e ata e shihnin
51|45|Dhe nuk munden as te ngriten e as t’i kundervihen
51|46|Edhe popullin e Nuhut (e denuam) qe ishte me pare. Ai ishte nje popull i prishur
51|47|Ne, me forcen tone e ngritem qiellin dhe Ne e zgjerojme ate
51|48|Edhe token Ne e kemi shtruar, sa shtrues te mire jemi
51|49|Dhe Ne krijuam prej cdo sendi dy lloje (mashkull e femer) qe ju te perkujtoni (madheshtne e Zotit)
51|50|Pra, ikni e mbeshtetuni te All-llahu, une prej Tij jam nje qortues i hapet
51|51|E mos i shoqeroni All-llahut edhe ndonje zot tjeter, edhe per kete une jam i derguar prej Tij qe t’ju terheqe haptazi verejtjen
51|52|Ja, ashtu pra, edhe atyre qe ishin me pare nuk u erdhi i deguar e qe nuk i thane: “Eshte magjistar ose eshte i cmendur!”
51|53|A mos e porositen njeri-tjetrin me kete? Jo, por ata jane popull renegat
51|54|Andaj ti larohu prej tyre, ti nuk je i qoruar
51|55|Vazhdo me keshille, sepse keshilla besimtareve u ben dobi
51|56|Une nuk i krijova xhinet dhe njerezit per tjeter pos qe te me adhurojne
51|57|Une nuk kerkoj prej tyre ndonje furnizim e as deshiroj te me ushqejne ata
51|58|All-llahu eshte furnizues i madh, Ai fuqiforti
51|59|S’ka dyshim se atyre qe bene mizori u perket denimi si pjesa e denimit te shokeve te tyre, andaj, te mos e kerkojne shpejtimin e tij
51|60|Te mjeret ata qe nuk besuan per ate diten e tyre te premtuar
52|1|Pasha Turin
52|2|Dhe librin e shkruar ne rreshta
52|3|Ne lekure te shtrire
52|4|Pasha shtepine (Qaben) e vizituar (ose Bejti Mamurin ne qiell)
52|5|Pasha kulmin e ngritur (qiellin)
52|6|Pasha detin e mbushur (ose detin e ndezur flake ne kijamet)
52|7|Eshte e vertete se denimi i Zotit tend pa tjeter da te ndodhe
52|8|Ate nuk ka kush qe mund ta largoje
52|9|Diten kur qielli ben nje tronditje te forte
52|10|Dhe kodrat te shkulen nga vendi e te ecin
52|11|Ate dite eshte mjerim i madh per genjeshtaret
52|12|Te cilet luajne te zhytur ne besime te kota
52|13|Diten kur me rrembim shtyhen ne zjarrin e Xhehennemit
52|14|Ky eshte ai zjarr, qe ju e keni pergenjeshtruar
52|15|A mos eshte kjo ndonje magji, apo nuk po shihni (jeni veberuar sic u verberuan ne dynja)
52|16|Hyni ne te! Per juve eshte njesoj, bete durim ose nuk bete. Shperbleheni me ate qe me veprat tuaja e merituat
52|17|Ata te devitshmit jane ne kopshte e ne begati
52|18|Te kenaqur me ate qe u dha Zoti i tyre dhe qe i ruajti Zoti i tyre nga vuajtja e Xhehennemit
52|19|(U thuhet) Me te mirehani e pini, per ate qe vepruat mire
52|20|Ata jane te mbeshtetur ne koltuke te renditur dhe Ne u shoqeruam atyre hyri symedha
52|21|E ata qe vete besuan, e edhe pasardhesit e tyre ishin me besim, Ne atyre do t’ua shoqerojme pasardhsesit e tyre dhe asgje nuk u pakesojme nga veprat e tyre (prinderve). Secili njeri eshte peng i asaj qe ka punuar
52|22|Ne atyre u shtojme te mirat me peme e me mish qe ata e deshirojne
52|23|Aty njeri-tjetrit ia zgjasim goten, aty nuk ka fjale te kota e as mekat
52|24|Aty njeri-tjetrit ia zgjasin goten, aty nuk ka fjale te kota e as mekat
52|25|Dhe njeri-tjetrit i qasen duke i pyetur (per punet e tyre ne dynja)
52|26|(Keta) Thone: “Ne edhe kur ishim ne familjet tona, ishim ata qe frikesoheshim
52|27|E All-llahu na dhuroi te mira dhe na ruajti prej denimit te eres (flakes) se nxehte te zjarrit
52|28|Ne me pare ishim nder ata qe lutem Ate, e Ai eshte bamires, meshirues”
52|29|Pra ti perkujto (me Kur’an) se me dhuntime e Zotiti tend ti nuk je as falltor, as i cmendur
52|30|E ata thone: “Ai eshte poet, po presim kohen ta zhduke”
52|31|Thuaj: “Pritni, se edhe une do te pres me ju”
52|32|A mendjet (iluzionet) e tyre po u urdherojen per kete, apo ata jane popull renegat
52|33|A mo ata thone: “Ai (Muhammedi) e trilloi!” Jo, por ata nuk besojne
52|34|Pra, ata jane drejt, le ta sjellin nje ligjerim si ai
52|35|A mos u krjuam prej kurgjese, apo ata vete jane krijues
52|36|A mos ata i krijuan qiejt e token, Jo, por ata nuk jane te bindur
52|37|A mos te ata ata jane depot e Zotit tend, apo ata i mbizoterojne
52|38|A mos kane ata shkalle te larta qe ne to te pergjojne? Prra, pergjuesit e tyre le te sjellin fakt te sigurt
52|39|A mos vajzat jane te Atij, kurse djemte tuaj
52|40|A mos ti u kerkon atyre shperblim, e ata jane te ngarkuar mga tagri
52|41|A mos te ata jane fshehtesite, e ata i shkruajne
52|42|A mos po te kurdisin ndonje kurt, po ata qe nuk beuan bijne vete ne kurth
52|43|A mos kane ndonje zot pos All-llahut? I larte eshte All-llahu nga ai qe ata i shoqerojne
52|44|Edhe sikur ta shihnin qe u bie nga qielli ndonje cope, ata do te thoshin: “Eshte e re e dendur!”
52|45|Po ti leri ata derisa te ballafaqohen ne diten e tyre, kur do te shtangen
52|46|Diten kur dredhia e tyre nuk do t’u beje dobi sgje e as do te ndihmohen
52|47|Eshte e vertete se ata qe bene zullum, kane nje denim me te afert se sa si (kijameti), por pjesa dermuesse e tyre nuk dine
52|48|Ti ben durim ne vendimin e Zotit tend, se ti je nen mbikeqyrjen Tone dhe kur te ngrihesh madheroje me falenderim Zotitn tend
52|49|Edhe gjate nates adhuroje Ate, si dhe kur yjet nuk nuk duken me
53|1|Pasha yllin kur bie
53|2|Shoku juaj nuk ka humbur, e as qe ka devijuar
53|3|Dhe ai nuk flet nga deshira
53|4|Ajo nuk eshte tjeter pos shpalljes qe i shpallet
53|5|Ate ia mesoi fuqiforti (Xhibrili)
53|6|Qe ka mendje precize dhe qe u perqendrua ne formen e vet
53|7|Dhe ai (Xhibrili) ishte ne horizontin e larte
53|8|Pastaj u leshua dhe iu afrua
53|9|E ishte afer sa dy harqe, apo edhe me afer
53|10|Dhe i shpalli robit te Tij (All-llahut) ate qe ia shpalli
53|11|Zemra nuk mohoi ate qe pa
53|12|A po i beni polemike atij per ate qe ka pare
53|13|Ai e ka pare (Xhibrilin) edhe heren tjeter
53|14|Te Sidretul Munteha
53|15|Prane se ciles eshte xhennetul Me’va
53|16|Atehere kur Sidren e mbuloi ajo qe e mbuloi
53|17|Shikimi i tij nuk lakoi e as nuk tejkaloi
53|18|Ai vertet pa disa nga shenjat me te medha te Zotit te vet
53|19|E ju, a shihni Latin dhe Uzane
53|20|Dhe ate te tretin, te pavlefshmin
53|21|A mendoni se per ju jane meshkujt, e per Te fe-mrat
53|22|Atehere ajo eshte nje ndarje e padrejte
53|23|Ata (qe i adhuroni) nuk jane tjeter, vetem se emra qe ju dhe prinderit tuaj i emertuat; All-llahu nuk zbriti per ta ndonje fakt. Por ata (idhujtaret), nuk ndjekin tjeter vetem se paragjykime dhe cka duan vete, megji-thqe prej Zotit te tyre u pat ardhur udhezimi
53|24|A mos i takon njeriut ajo qe deshiron
53|25|E dihet se vetem All-llahut i takon bota tjeter dhe kjo bote
53|26|E sa engjej ka ne qiej, ndermjetesimi i te cileve nuk ben dobi vetem pasi qe All-llahu te jape leje per ate qe deshiron dhe me te cilen eshte i kenaqur
53|27|Ata qe nuk e besojne jeten tjeter, engjejt i emerto-jne me emra femrash
53|28|Ata nuk dine asgje per ate (emertim) dhe nuk ndjekin tjeter vetem paragjykime, e paragjykimi nuk eshte asgje ndaj se vertetes
53|29|Andaj ti largohu prej atij qe ia ka kthyer shpinen Kur’anit dhe qe nuk do tjeter pos jetes se kesaj bote
53|30|Ajo eshte e tere dituria qe kane arritur, e Zoti yt di me se miri per ate qe eshte larguar nga rruga e Tij dhe Ai di me se miri per ate qe eshte ne rrugen e drejte
53|31|Dhe vetem te All-llahut jane c’ka ne qiej dhe ne toke - per t’i shperblyer ata qe bene keq me te keqen e tyre dhe per t’i shperblyer ata qe bene mire me te miren e tyre
53|32|Ata qe largohen prej mekateve te medha dhe prej puneve te ndyta, perpos ndonje pune te imet, s’ka dy-shim se Zoti yt gjeresisht perfshin me falje, se Ai di me se miri per ju edhe para se t’ju krijoje, kur filloi krijimin tuaj nga dheu ndersa ju ishit te fshehur ne barqet e nenave tuaja. Pra mos lavderoni veten, se Ai e di kush eshte me i ruajtur
53|33|A e ke pare ate qe u zmbrap
53|34|Qe dha pak e pastaj e nderpreu
53|35|A mos ka ai njohuri per te fshehten e po e sheh
53|36|A nuk eshte informuar me ate qe gjendet ne fletushkat e Musait
53|37|Dhe te Ibrahimit, qe gjithnje plotesonte obligimet
53|38|(Ne te cilat shkruan) Se askush nuk e barte barren e tjetrit
53|39|Dhe se njeriut nuk i takon tjeter pos asaj qe ka punuar
53|40|Dhe se mundi i tij me vone do te shihet
53|41|Pastaj ai shperblehet ose denohet me plotesisht
53|42|Dhe se kthimi perfundimtar eshte te Zoti yt
53|43|Dhe se Ai jep qeshjen dhe Ai jep te qarit
53|44|Dhe se Ai jep vdekjen dhe Ai jep jeten
53|45|Dhe Ai krijon llojet - mashkullin dhe femren
53|46|Nga pika e fares qe hidhet
53|47|Dhe se Ai ringjalle
53|48|Dhe se Ai jep pasurine dhe varferine
53|49|Dhe se Ai eshte Zoti i Shi’rase (ylli polar)
53|50|Dhe Ai shkaterroi Adin e lashte
53|51|Edhe Themudin, te cilet nuk i kurseu (nga denimi)
53|52|Edhe popullin e Nuhut me heret, vertet ata ishin edhe me shkaterrues dhe renegate
53|53|Edhe Mu’tefiken (venbanimin e popullit te Lutit) e leshoi prej se larti
53|54|E i perfshiu ata ajo qe i perfshiu
53|55|Pra ciles se mire te Zotit tend i dyshon
53|56|Ky eshte nje qortues i ngjashem me qortuesit e pare
53|57|E aferta eshte afruar
53|58|All-llahut eshte i vetmi qe do ta tregoje
53|59|A ketij ligjerimi po i cuditeni
53|60|E po qeshni dhe nuk po qani
53|61|E madje jeni edhe te pakujdesshem
53|62|Pra, bini ne sexhde per All-llahun dhe Adhurojeni
54|1|Momenti (i katastrofes se pergjigjthshme) eshte afruar, e hena eshte care (ne dysh)
54|2|Po ata (idhujtaret) edhe nese shohin ndonje argument (mrekulli) zprapsen e thone: “Kjo eshte magji e vazhdueshme!”
54|3|Dhe pergenjeshtruan, e ndoqen deshirat e veta, por cdo ceshtje arrine cakun e fundit
54|4|Atyre u paten ardhur aso lajmesh (te popujve te lashte), ku ka mjaft qortime, (per ata qe kuptojne)
54|5|Urtesi e persosur (eshte Kur’ani)! Po sa bejne dobi qortimet
54|6|Pra, largohu prej tyre. diten kur thirresi (Israfili) kumton nje send te tmerrshem
54|7|Dalin prej varreve, e si karkaleca te shperndare e me shikim e perulur
54|8|Duke shpejtuar drejt atij qe i therret, e, jobesimtaret thone: “Kjo eshte dite e veshtire”
54|9|Populli i Nuhut qe ishte para tyre pergenjeshtroi, dhe robin Tone (Nuhun) e quajti rrenacak dhe i thane: “I marre!” dhe iu be kercenim
54|10|E ai iu drejtua Zotit te vet: “Une jam i mundur, prandaj me ndihmo!”
54|11|Atehere Ne me nje shi te vrullshem i hapem dyert e qiellit
54|12|Dhe Ne token e zberthyem ne burime uji, kurse uji u bashkua sic ishte e caktuar
54|13|E ate (Nuhun) e bartem ne (anije) derrasash e shtyllash te gojezuara
54|14|Qe lundronte ne mbikeqyrje Tone. (I fundosem) Si ndeshkim per ate (Nuhun) qe ishte mohuar (perbuzur)
54|15|Ate (ngjarje) Ne e lame kujtim, po a ka ndokush qe merr mesim
54|16|E cfare ishte ndeshkimi Im dhe kercenimi Im
54|17|Ne Kur’anin e beme te lehte per mesim, po a ndokush qe merr mesim
54|18|Adi pergenjeshtroi, e cfare ishte ndeshkimi Im dhe kercenimi
54|19|Atyre Nenje dite fatkeqe te perjetshme u leshuamnje ere te forte
54|20|I ngriste njerezit si te ishin trupa hurmash te shkulura
54|21|Dhe cfare ishte ndeshkimi Im dhe verejtja Ime
54|22|Ne Kur’anin e beme te lehte per te kuptuar, a ka ndokush qe merr keshille
54|23|Themudi pergenjeshtroi te derguarit
54|24|E thame: “A te shkojme pas nje te vetmit njeri qe doli nga mesi yne, po Ne atehere do te jemi te humbur ne nje marresi!”
54|25|A, atij nga mesi jone iu dha shpallja? Jo, por ai eshte nje genjeshtar mendjemadh
54|26|Mirepo ata neser do te kuptojme se kush eshte genjeshtari, mendjemadhi
54|27|Ne atyre do t’ua dergojme deven si sprove e ti vetem dhe ben durim
54|28|Dhe lajmeroji ata se uji eshte i ndare per ta vec e vec, secili do te paraqitet per te pire uje ne rendin e vet
54|29|Po ata e ftuan shokun e vet, e ai mori dhe e theri ate
54|30|E cfare ishte ndeshkimi ndeshkimi Im dhe kercenimi Im
54|31|Ne leshuam kunder tyre nje ushtime, e ata u bene si shtroje vathi. (Mbeturine e ushqimit te kafsheve qe u shtohet)
54|32|Ne Kur’anin e beme te lehte per keshille, po a ka ndokush qe merr mesim
54|33|Populli i Lutit i pergenjeshtroi verejtjet e pejgamberit te vet
54|34|Ne atyre, pervec famijes se Lutit te cilen e shpetuam para se te agonte, u leshuam nje ere qe solli gure mbi ta
54|35|(Shpetimi ishte) Nje miresi nga ana Jone, ashtu Ne shperblejme ate qe falenderon
54|36|Ai (Luti) u pat terhequr verejtjen atyre per denimin Tone te rende, por ata dyshuan ne ato kercenime
54|37|Ata deshen t’u afrohen mysafireve te tij e Ne ua verberuam syte atyre, pra perjetoni ndeshkimin Tim dhe qortimet e Mia
54|38|E, atyre ne nje mengjes te hershem u erdhi denimi i perhershem
54|39|Pra, vuanie denimin Tim dhe qortimin Tim
54|40|Ne Kur’anin e beme te lehte per te studiuar, a ka ndokush qe merr pervoje nga ai
54|41|Edhe rrethit te faraonit i patem ardhur shume verejtje
54|42|Ata i pergenjeshtruan te gjitha argumentet Tona, prandaj Ne i denuam ashtu sic eshte denimi i nje ngadhenjyesi, i nje fuqiploti
54|43|A jobesimtaret tuaj jane me te vlefshem se ata qe u permenden, apo ju keni ndonje kontrate ne librat e qiellit
54|44|A mos po thone: “Ne jemi nje grup ngadhenjyes tok te bashkuar?”
54|45|Grupi do te pesoje disfate dhe ata do te kthehen prapa
54|46|Por jo, afati i tyre eshte kijameti, e kijameti eshte edhe me i veshtire, edhe me i hidhur
54|47|S’ka dyshim se idhujtaret kriminele, jane edhe ne nje huti edhe ne zjarr te madh
54|48|Diten kur me fytyrat e tyre do te terhiqen zvarre ne zjarr. “Vuanie denimin Sekar”. (emer i nje Xhehennemi)
54|49|Ne cdo send kemi krijuar me mase te caktuar
54|50|Puna Jone (ne krijim) eshte e shpejte sa cel e mshel syte
54|51|Ne, ata qe ishin si ju i shkaterruam, a ka ndokush qe merr mesim
54|52|Dhe cdo gje qe ata e punuan, gjendet (e shkruar) ne shenime
54|53|Dhe cdo veper, qofte e vogel dhe qofte e madhe eshte rradhitur (evidentuar ne Lehvi Mahfudh)
54|54|Eshte e vertete se te devotshmit do te jene ne Xhennete e ne lumenj
54|55|Ne nje vend te kenaqshem, te Sunduesi i plotfuqishem (te All-llahu)
55|1|Rrahmani - Meshiruesi (Zoti yne)
55|2|Ai ia mesoi Kur’anin
55|3|E krijoi njeriun
55|4|Ia mesoi atij te folurit (te shprehurit te shqiptuarit)
55|5|Dielli dhe hena udhetojne sipas nje percaktimi te sakte
55|6|Edhe yjet dhe bimet i bejne perulje (deshires se Rrahmanit)
55|7|Ai e ngriti qiellin dhe Ai vuri drejtesine
55|8|Qe te mos kaloni kufirin ne drejtesi
55|9|Edhe ju mbani me drejtesi peshojen, e mos leni mangu ne peshoje
55|10|Ai edhe token e beri te shtrire per krijesat
55|11|Ne te ka peme te llojllojta, ka edhe hurma ma shporta te mbeshtjella
55|12|Edhe drithi me kashten e tij edhe bimet aromatike (ose ushqyese)
55|13|E, cilen te mire te Zotit tuaj po e mohoni (ju o njerez dhe ju o xhine)
55|14|Ai e krijoi njeriun nga balta e terur si (ene balte) e pjekur
55|15|Dhe Ai krijoi xhinet nga flaka (pa tym0 e zjarrit)
55|16|E, cilen begati te Zotit tuaj e mohoni
55|17|Zot i dy lindeve dhe Zot i dy perendimeve
55|18|E, cilen te mire te Zotit tuaj e mohoni
55|19|Ai e lejoi dy detet te puqen ndermjet vete
55|20|Ndermjet atyre te dyve eshte nje pengues qe ata te dy nuk kapercejne
55|21|E, cile te mire te Zotit tuaj po e mohoni
55|22|Prej atyre te dyve nxirren margaritare e diamante
55|23|E, cilen te mire te Zotit tuaj po e mohoni
55|24|Dhe te Atij jane anijet lundruese te ngritura lart si kodra ne det
55|25|E, cilen te mire te Zotit tuaj po e mohoni
55|26|cdo gje qe eshte ne te (ne toke) eshte zhdukur
55|27|E dote mbetet vetem Zoti yt qe eshte i madheruar e i nderuar
55|28|E, cilen te mire te Zotit tuaj po e mohoni
55|29|(Ai mbetet) Atij i drejtohen me lutje kush eshte ne qiej e ne toke dhe Ai ne cdo moment eshte i angazhuar ne ceshtje te reja (fale mekate, largon brengosje, jep jete, jep vdekje, krijon gjendje, zhduk tetjera etj)
55|30|E, cilen te mire te Zotit tuaj po e mohoni
55|31|Ne do te merremi me (llogarine per ju) ju, o ju dy te rendesishmit (njerez dhe xhine)
55|32|E, cilen te mire te Zotit tuaj po e mohoni
55|33|O turme e xhineve dhe e njerezve, nese keni mundesi te dilni pertej kufijve te qiejve e te tokes, depertoni pra, po nuk mundeni vetem me ndonje fuqi te forte
55|34|E, cilen te mire te Zotit tuaj po e mohoni
55|35|Juve dy grumbujve u derdhet permbi flake zjarri dhe do t’uderdhen rem i shkrire e nuk do te keni mundesi te mbroheni
55|36|E, cilen te mire te Zotit tuaj po e mohoni
55|37|E kur te cahet qielli e behet si vaji i shkrire
55|38|E, cilen te mire te Zotit tuaj po e mohoni
55|39|Ate dite nuk pyetet per mekatin e tij, as njeriu as xhini
55|40|E, cilen te mire te Zotit tuaj po e mohonni
55|41|Kriminelet njhen me tiparet e tyre, andaj me rrembim kapen per flok dhe per kembet e tyre
55|42|E, cilen te mire te Zotit tuaj poe mohoni
55|43|Ja, ky eshte Xhehennemi, te cilin kriminelet e mohonin
55|44|Ata do te sillen verdalle ndermjet atij (zjarrit) dhe ujit te vale deri ne kulminacion
55|45|E, cilen te mire te Zotit tuaj po e Mohoni
55|46|E, per ate qe i pat frike paraqitjes para Zotit te vet, jane dyXhennete
55|47|E, cilen te mire te Zotit tuaj po e mohoni
55|48|(Xhennete) plot dege me gjethe e peme
55|49|E, cilen te mire te Zotit tuaj po e mohoni
55|50|Ne ata te dy jane dy kroje qe rrjedhin
55|51|E, cilen te mire te Zotit tuaj po e mohoni
55|52|Ne ata te dy, prej te gjtitha pemeve ka nga dy lloje
55|53|E, cilen te mire te Zotit tuaj po e mohoni
55|54|Te mbeshteetur ne kolltuke qe i kane mbulesat e kadifese, dhe pemet e atyre dy Xhenneteve jane krejt afer
55|55|E, cilen te mire te Zotit tuaj po e Mohoni
55|56|Aty jane ato qe perqendrojne shikimet e tyre (vetem ne burrat e vet) e qe nuk i ka prekur kush para tyre, as njerez, as xhin
55|57|E, cilen te mire te Zotit tuaj po e mohoni
55|58|Ato jane si xhevahiri e diamanti (te kuqrremta ne te bardhe)
55|59|E, cilen te mire te Zotit tuaj po e mohoni
55|60|A mund te jete shperblimi i vepres se mire dic tjeter, pos te se mires
55|61|E, cilen te mire te Zotit tuaj po e mohoni
55|62|E nen ato dy (Xhennete) jane edhe dy Xhennete
55|63|Po cilen te mire nga te mirat e Zotit tuaj po e mohoni
55|64|Nga gjelberimi i shumte duken te mbyllura ne te zi
55|65|E, cilen nga te mirat e Zotit tuaj po e mohoni
55|66|Aty jane dy burime qe gjithnje gurgullojne
55|67|E, cilen te mire te Zoti tuaj po e mohoni
55|68|Aty, ne ata te dy, ka hurma dhe shege
55|69|E cilen te mire te Zotit tuaj po e mohoni
55|70|Ato jane hyri qe e kufizojne ndejen vetem ne shtepine (tende)
55|71|Ato jane hyri qe e kufizojne ndejen vetem ne shtepine (tende)
55|72|Ato jane hyri qe e kufizojne ndejen vetem ne shtepine (tende)
55|73|E, cilen te mire te Zotit tuaj po e mohoni
55|74|Ato nuk i ka prekur kush para tyre, as njeriu as xhini
55|75|E, cilen te mire te Zotit tuaj po e mohoni
55|76|Aty rrine te mbeshtetura ne mbeshtetese te gjelbra e shtroja te bukura
55|77|E, cilen te mire te Zotit tuaj po e mohoni
55|78|I lartesuar eshte emri i Zotit tend, te madheruar e te nderuar
56|1|E kur te ngjaje ndodhia (kijameti)
56|2|Realitetin e asaj ndodhie nuk a kush qe do ta pergenjeshtroje
56|3|Ajo eshe qe rrezon, eshte qe grit (lart)
56|4|(ajo ndodh) Kur toka tundet me dridhje te forta
56|5|E kodrat shkaperderdhen e behen cope e thermi
56|6|E behen pluhur i shperndare
56|7|Dhe ju te ndaheni ne tri grupe
56|8|E ata te djathtit, kush jane ata te djathtit se
56|9|Po te majtit, kush jane ata te majtit
56|10|Ndersa te perparmit jane te dalluar (jane ne balle)
56|11|Ata pra, jane me te afruarit (te Zoti)
56|12|Jane ne Xhennetet e begatshme
56|13|(ata jane) Shume prej (popujve) te hershmeve
56|14|E jane pak prej te mevonshmeve
56|15|Jane ne shtreter te qendisur me ar
56|16|Te mbeshtetur ne to perballe njeri-tjetrit
56|17|Atyre u sherbejne djelmosha te gjithmonshem
56|18|Me gastare, me ibrige dhe me gota te mbushura plot prej burimit
56|19|Prej se ciles pije (vere) as nuk i dhemb koka, as nuk dehen
56|20|Edhe peme sipas deshires se tyre
56|21|Edhe mish shpezesh, cilin ta duan
56|22|Dhe (grate e tyre jane) hyri symedha
56|23|Si te ishim inxhi te ruajtura
56|24|Shperblim per ate, qe ata punuan
56|25|Aty nuk degjojne fjale te keqija as qe jane mekat (genjeshter)
56|26|Vetem thenie: selam pas selami
56|27|E per sa u perket atyre te djathteve, cka eshte gjendja e te djathteve
56|28|Jane nen drunj te pemeve pa therra (pa gjemba)
56|29|Te bananeve me fruta pale-pale
56|30|Nen hije te perhershme
56|31|Prane ujit rrjedhes
56|32|Edhe nder peme shume llojesh
56|33|Qe as nuk nderprehen, as nuk jane te ndaluara
56|34|Edhe shtreter te larte (ose gra te larta)
56|35|Ne i kemi krijuar ato ne nje krijim te ri (forme te re)
56|36|Dhe ato i kemi bere virgjeresha
56|37|Te dashuruara (per burrat e vet), te nje moshe
56|38|(Ato jane) per ata te djathtet
56|39|(Te djathtet) Jane shume nga te paret (te hershmit)
56|40|Jane shme nga me te vonshmit
56|41|E te majtit, c’eshte puna e te majteve
56|42|Jane ne vape te zjarrit dhe ne uje te vale
56|43|Dhe ne erresire tymi
56|44|As e fresket e as e kendshme
56|45|Ata perpara kesajkane qene te dhene pas komoditetit (qejfeve)
56|46|Dhe ata ishin vazhdimisht ne mekatin e madh
56|47|Dhe ishin qe thonin: “A pasi te vdesim, te behemi dhe e eshtra te kalbur, njemend do te ringjallemi
56|48|A edhe prinderit tane te hershem
56|49|Thuaj: “Edhe te paret edhe te fundit!”
56|50|Kemi per t’u tubuar ne nje dite te caktuar
56|51|Pastaj ju, o te humbur e genjeshtare
56|52|Keni per te ngrene prej pemes Zekume
56|53|Prej saj keni per t’i mbushur barqet
56|54|E menjehere pas do te pini pre ujit t vluar
56|55|Do te pini si deveja e etshme!”
56|56|Kjo eshte mireseardhja e tyre diten e gjykimit
56|57|Ne u kemi krijuar juve, e perse nuk pranoni (ringjalljen)
56|58|A me tregoni per faren qe e dredhni
56|59|A ju e krijoni ate, apo Ne jemi qe e krijojme
56|60|Ne e kemi caktuar (dhe barazuar) ndermjet jush vdekjen dhe Ne nuk ka kush qe mund te na pengoje
56|61|Qe t’ju zevendesoje me e tjere si ju dhe t’ju krijojme rishtazi sic nuk dini ju
56|62|Ju e keni te njohur zanafillen e pare, e perse nuk mendoni
56|63|A nuk e shihni ate qe e mblidhni
56|64|A ju e beni te mbije ajo, apo Ne e bejme te mbije
56|65|Sikur Ne te deshironim, do ta benim ate te thyer (te shkaterruar) e ju do te mbeteshit gjithmone te habitur (duke thene)
56|66|S’ka dyshim se ne mbetem te demtuar
56|67|Po jo, ne mbetem pa te (te varferuar)
56|68|A e shihni ujin qe po e pini
56|69|A ju e leshoni ate prej reve, apo Ne jemi qe e leshojme
56|70|Sikur Ne te deshirojme, e bejme ate te njelmet, perse nuk falenderoni
56|71|A e keni pare zjarrin qe ju e ndizni
56|72|A ju krijuat drurin e tij, apo Ne jemi krijues
56|73|Ne e beme ate si perkujtim (per zjarrin e Xhehennemit) dhe te nevojshem per ata ne vende te pabanuara (ne shkreterire)
56|74|Pra, ti lartesoje emrin e Zoti tend te madh
56|75|Betohem ne shuarjen (perendimin) e yjeve
56|76|E ai eshte betim imadh, sikur ta dini
56|77|Se me te vertete ai eshte Kur’an i famshem
56|78|Eshte ne nje liber te ruajtur
56|79|Ate nuk e prek kush, vetem te pastrit (melaiket)
56|80|Eshte i zbritur prej Zotit te boteve
56|81|A, ndaj ketij ligjerimi (Kur’ani) ju jeni qe e genjeni
56|82|Dhe falenderimi per furnizimin tuaj, ju jeni qe e genjeni
56|83|Perse, pra kur arrin shpirti ne fyt
56|84|E ju ne ate moment shikoni (se c’po i ngjet)
56|85|E Ne jemi me afer te se ju, por ju nuk shihni
56|86|Dhe perse, nese ju nuk jeni pergjegjes (per vepra)
56|87|(Perse) Nuk e ktheni ate (shpirtin te mos dale)
56|88|E nese ai (i vdekuri) eshte prej te afermeve (te Zotit)
56|89|Ai ka (te Zoti) kenaqesi, furnizim te mire dhe Xhennet te begatshem
56|90|Po ne qofte se eshte nga te djathtet
56|91|Pra, ty te qofte se selam prej te djathteve (i thuhet)
56|92|E ne qofte se eshte prej genjeshtareve te humbur
56|93|Mireseardhja e tyre eshte pritje me uje te vale
56|94|Dhe djegie nga zjarri i Xhehennemit
56|95|E s’ka dyshim se kjo eshte ajo e verteta e sigurt
56|96|Pra ti larteso Zotin tend te madheruar
57|1|All-llahun e lartesoi me adhurim c’ka ne qiej e ne toke dhe Ai eshte i gjithfuqishmi, i urti
57|2|I Tij eshte pushteti ne qiej e ne toke, Ai jep jete dhe Ai jep vdekje dhe Ai ka fuqi per cdo send
57|3|Ai eshte i pari qe s’ka mbarim, i dukshmi dhe i padukshmi, dhe Ai eshte me i dijshmi per cdo gje
57|4|Ai eshte qe krijoi qiejt dhe token vetem per gjashte dite, pastaj qendroi mbi Arsh. Ai e di cka futet ne toke dhe cka del prej saj, cka zbret nga qielli dhe cka ngritet ne te, dhe Ai eshte me ju kudo qe te jeni, All-llahu eshte percjelles i asaj qe punoni
57|5|Vetem i Tij eshte sundimi i qiejve dhe i tokes dhe vetem te All-llahu kthehen te gjitha ceshtjet
57|6|Ai e ngerthen (e zgjaton) naten ne dite dhe e ngerthen (zgjaton) diten ne nate dhe Ai eshte qe i di te fshehtat ne gjoksa
57|7|Besoni All-llahut dhe te derguarit te Tij dhe jepni nga ajo qe Ai u beri trashegues ne te, se ata qe besuan prej jush dhane per hir te Zotit, ata kane shperblim te madh
57|8|c’keni ju qe nuk i besoni All-llahut, kue i derguari i Tij ju therret t’i besoni Zotit tuaj dhe kur Ai ka marre besen tuaj, nese jeni besimtare (o sot o kurre)
57|9|Ai robit te vet i shpall argumente te qarta per t’iu nxjerre juve prej erresirave ne drite. E, s’ka dyshim se All-llahu eshte i bute e i meshirshem ndaj jush
57|10|E, c’keni ju qe nuk jepni per rrugen e All-llahut, kur dihet se All-llahut i mbesin trashegim qiejt dhe toka? Nuk jane te barabarte prej jush ata qe dhane nga pasuria e tyre dhe luftuan para clirimit, sepse te tillet kane vlere te madhe nga ata qe dhane dhe luftuan pas. Por te gjithve All-llahu u premyoi te mirat; All-llahu di cka punoni
57|11|Kush eshte ai qe i huazon All-llahut nje hua te mire e qe Ai t’ia shumefishoje ate dhe ai ka nje shperbllim te mire
57|12|(Perkujto) Diten kur i sheh besimtaret dhe besimtaret qe drita e tyre flakeron para tyre dhe ne djathte te tyre. (U thuhet) Myzhde e juaj sot jane Xhennetet nen te cilat rrjedhin lumenj, aty do te jeni pergjithmone. E ajo eshte fitore e madhe
57|13|Diten kur hipokritet dhe hipokritet atyre qe besuan u thone: “Na pritni (ose na shikoni) te ndricoheni prej drites suaj!” U thuhet: “Kthehuni prapa jush (ne dynja) e kerkoni ndonje drite!” Atehere vihet ndermjet tyre njefare muri qe ka nje dere, e brendia e tij eshte meshire (Xhenneti), e ana e jashtme e tij eshte denimi (zjarri)
57|14|(Hipokritet e mbetur ne erresire) I therrasin ata (besimtaret): “A nuk kemi qene edhe ne se bashku me ju!? (Besimtaret pergjigjen): “Po, por ju e shkaterruat veten (me hipokrizi), ju prisnit kob te zi per besimtaret, ju dyshonit ceshjtet e fese dhe ju mashtruan shpresat e kota deri kur ju erdhi caktimi i All-llahut (vdekja) dhe ashtu, mashtruesi ju mashtroi
57|15|E sot, prej jush nuk pranohet ndonje kompensim e as prej atyre qe nuk besuan, vendi juaj eshte zjarri, ai eshte ndihma e juaj: sa perfundim i keq eshte ai”
57|16|A nuk eshte koha qe zemrat te zbuten me keshillat e All-llahut dhe ne ate te verteten qe zbriti (me Kur’an), e te mos behen si ata, te cileve u eshte dhene libri me pare e zhgjati koha dhe zemrat e tyre u shtangen e shume prej tyre jane jashte rruges
57|17|Dijeni se All-llahu e ngjall token pas vdekjes se saj. Ne ua kemi sqaruar argumentet ashtu qe te kuptoni
57|18|S’ka dyshim se ata qe japin lemoshe (sadaka) dhe sinqerisht japin per hire te All-llahut, atyre u shumefishohet dhe ata kane shperblim te madh
57|19|Ata qe besuan All-llahun dhe te derguarin e Tij, ata jane te sinqertit dhe deshmoret te Zoti i tyre, ata kane shperblimin e vet, ndersa ata qe e mohuan dhe pergenjeshtruan faktet Tona, ata jane banues te Xhehennemit
57|20|Ju njerez dijeni se jeta e kesaj bote nuk eshte tjeter vetem se loje, kalim kohe ne argetim, stoli, krenari mes jush dhe perpjekje ne shtimin e pasurise dhe te femijve, e qe eshte shembull i nje perpjekje ne shtimin e pasurise dhe te femijve, e qe eshte shembull i nje shiu prej te cilit bima habit bujqit, e pastaj ajo thahet dhe e sheh ate t verdhe, mandej te thyer e llomitur, e ne boten tjeter eshte denimi i rende, por edhe falje mekatesh dhe dhurim i kenaqesise nga All-llahu; pra jeta e kesaj bote nuk eshte tjeter vetem se perjetim mashtrues
57|21|Shpejtoni ne ate qe e fitoni falje prej Zotit tuaj dhe Xhennetit qe gjersia e qiellit e tokes, i pergaditur per ata qe i besuan All-llahut dhe te derguarve te Tij. Ajo eshte dhunti e All-llahut e ia jep kujt te doje, All-llahu eshte dhurues i madh
57|22|Nuk ndodh asnje fatkeqesi ne toke e as ne trupin tuaj, e qe te mos jete ne shenime (liber - Lehvi Mahfudh) para se te ngjaje ajo, e kjo per All-llahun eshte e lehte
57|23|Ashtu qe te mos deshproheni teper per ate qe u ka kaluar, e as te mos gezohi teper me ate qe Ai u ka dhene, pse All-llahu nuk e do asnje arrogant qe u lavderohet te tjereve
57|24|Te cilet vete bejne koprraci dhe me koprraci i keshillojne njerzit. E kush largohet prej dhenies, le ta dije se All-llahu eshte i begatshem, i lavdishem
57|25|Ne i derguam te derguarit Tone me dokumente te qarta dhe Ne zbritem me ata librin dhe drejtesine qe t’i permbahen njerezit te se drejtes. Ne e kemi zbritur edhe hekurin qe ne te ka force te forte dhe dobi per njerz, e edhe per t’u ditur te All-llahu se kush ndihmon Ate (rrugen e Tij) dhe te derguarit e Tij duke i besuar te fshehtes. S’ka dyshim se All-llahu eshte furnizues, mbizoterues
57|26|Ne Nuhun dhe Ibrahimin i zgjodhem te derguar e pasardhesve te atyre dyve ua dhame pejgamberllekun dhe librin, e disa prej tyre po shume prej tyre mbeten jashte rruges
57|27|Pastaj vazhduam pas tyre me te derguarit Tane, e pas tyre derguam Isain te birin e Merjemes dhe atij ia dhame Ingjillin, e ne zemrat e ithtareve te tij dhuruam butesi e meshire, ndersa murgesine ata vete e shpiken. Ne ate nuk ua beme obligim atyre, mirepo edhe pse kishin per qellim me te vetem te arrijne kenaqesine e All-llahut, ata nuk iu permbajten asaj si duhet permbajtur, prandaj atyre qe besuan, Ne u dhame shperblimin e tyre, po shumica prej tyre jane mekatare (jobesimtare)
57|28|O ju qe keni besuar, kinie frike All-llahun dhe vazhdoni me besim ndaj te derguarit te Tij, se Ai ju jep dyfish nga meshira e tij, ju dhuron drite qe ecni me te, ju fale mekatet tuaja All-llahu eshte mekatfales, meshirues
57|29|Le ta dine ithtaret e librit se ata nuk kane asgje ne dore ng miresia e All-llahut dhe se te gjithe e mira (pejgamberlleku, shpallja) eshte ne dore te All-llahut, e Ai ia jep kujt te doje, All-llahu eshte dhurues i madh
58|1|Vertet, All-llahu degjoi fjalet e asaj e cila bisedoi me ty lidhur me burrin e vet, qe u ankua te All-llahu; prandaj All-llahu e degjon biseden tuaj, All-llahu degjon cdo bisede dhe sheh cdo pune
58|2|Ata prej jush qe bejne “Dhihar” (epersia ime ndaj teje eshte haram si epersia ndaj nenes sime) ndaj grave te veta, ne te vertete ato nuk jane nenat e tyre, nenat e tyre jane vetem ato qe i kane lindur ata, ndersa ata jane jane duke thene fjale te irituara dhe genjeshtra, por All-llahu eshte qe le shume pa marre ne pergjegjesi dhe shume fale
58|3|Ata qe krahasojne (me nena) dhe largohen nga grate e veta, e pastaj zmbrapsen nga ajo qe kane thene, jane te obliguar qe para se te kontaktojne ndermjet vete ta lirojne nje rob. Kjo eshte dispozite me te cilen porositeni hollesisht me ate qe ju e punoni
58|4|E kush nuk gjen (rob per lirim), atehere le te agjeroje dy muaj rresht para se te kontaktojne, e kush nuk mundet, atehere le t’i ushqeje gjashtedhjete te varfer. Kjo (dispozite ju sherben) per te verteten ju se besoni All-llahun dhe te gerguarin e Tij (e jo zakonet injorante). Keto, pra jane percaktimet e All-llahut. nderkaq, mohuesit kane denim te rende
58|5|Eshte e vertete se ata qe i kundervhen All-llahut dhe te derguarit te Tij, jane te mposhtur, ashtu sic u mposhten ata perpara tyre. Mirepo, Ne u kemi shpallur fakte te qarta, e per mohuesit eshte nje denim i turpshem
58|6|Ne diten e kur All-llahu i ringjall ata te gjithe, i njofton me ate qe kane punuar, pse All-llahu ka mbajtur ato shenime, dhe pse ata i kane harruar. All-llahu eshte Ai qe cdo send esheh dhe e percjell
58|7|A nuk e di ti (o degjues) se All-llahu di cka ne qiej dhe cka ne toke?! Nuk behet bisede e fshehte mes tre vetave e te mos jete Ai i katerti; e as mes pese vetave e te mos jete Ai i gjashti, e as mes pak vetave dhe as ne shume vetave, e te mos jete Ai me ta, kudo qe te jene. Pastaj, ne diten e kijametit i njofton ata me ate qe kane punuar. All-llahu ka pershire cdo send ne dijen e vet
58|8|A nuk i sheh ata qe ishin te ndaluar te bisedojne fshehte, se si i kthehen perseri asaj na e cila ishin te ndaluar dhe peshperisin per cka eshte mekat, per cka eshte mizori cka eshte ne kundershti te te derguarit. Ata kur vjne te ti, te pershenesin me ate qe All-llahu nuk te pershendet dhe vetemevete thone: “Perse All-llahu nuk na denon per ket qe po e themi?” Por, mjaft eshte per ta Xhehennemi ne te cilin hidhen. Sa vend i shemtuar eshte ai
58|9|O ju qe keni besuar, kur bisedoni mes vete fshehurazi, mos bisedoni per cka eshte mekat, armiqesi dhe kundershti ndaj pejgamberit, por bisedoni per pune te ndershme e te matura dhe kinia friken All-llahut, te i cili do te tuboheni
58|10|Biseden e fshehte e nxit vetem djalli per t’i shqetesuar ata qe besuan, ndonese ajo nuk mund t’i demtoje fare pa deshiren e All-llahut le t’i mbeshteten besimtaret
58|11|O ju qe besuat, kur t’ju thuhet: zgjerohuni (beni vend) ne vend ndeje, ju zgjerohuni, se All-llahu ben zgjerim per ju, e kur t’ju thuhet: ngrituni! Atehere ju ngrihuni, All-llahu larteson ata qe besuan prej jush, i larteson ne shkalle te larte ata te cileve u eshte dhene dituri. All-llahu eshte i njohur mire me ate qe punoni
58|12|O ju qe keni besuar, kur deshironi te bisedoni me te derguarin, jepne nje sadaka para bisedes suaj. Kjo eshte per ju me e paster; e nese nuk keni cka te jepni, All-llahu eshte i njohur mire me ate qe punoni
58|13|A u frikesuat (varferise) te jepni lemoshe ne prag te bisedes suaj? E kur ju nuk e bete dhe All-llahu ju fali, atehere pra, falnie namazin, jepnie zeqatin, respekonie All-llahun dhe te derguarin e Tij, All-llahu eshte i njohur me punen tuaj
58|14|A e dini per ate qe kane miqesuar nje popull qe All-llahu ka shprehur mallkim kunder tyre? Ata nuk jane as prej jush as prej atyre dhe me vetedije betohen rrejshem
58|15|All-llahu per ta ka pergatitur nje ndeshkim te ashper. Vertet, ate qe bejne eshte shume e keqe
58|16|Ata betimin e tyre e kane marre si mbrojtje dhe kane penguar prej rruges se All-llahut, andaj ata i pret nje denim denim poshtrues
58|17|Atyre nuk do t’u beje kurrfare dobie pasuria e tyre as femijet e tyre para All-llahut. Ata jane banore te zjarrit, aty jane pergjithmone
58|18|Diten kur All-llahu i ringjall te gjithe, e ata i betohen Atij, sikurse u betoheshin juve, dhe mendojne (me ate betim) te arrijne dicka. Pra ta dini, se ata jane me te vertete rrenacaket
58|19|Ata i ka nenshtruar djalli dhe ua ka qitur ne harrese porosite e All-llahut. Ata jane shoqeri e djallit, e dine se ithtaret e djallit jane me te deshpruarit
58|20|S’ka dyshim se ata qe e kundershtojne All-llahun dhe te derguarin e Tij, te tillet jane nder me te poshteruarit
58|21|All-llahu ka percaktuar (shkruar ne Levhi Mahvudh): “Une dhe te derguarit e Mi, pa tjeter do te ngadhnjejme!” All-llahu eshte i forte, ngadhnjyes
58|22|Nuk gjen popull qe e beson All-llahun dhe diten e gjykimit, e ta doje ate qe e kundershton All-llahun dhe te derguarin e Tij, edhe sikur te jene ata (kundershtaret) prinderit e tyre, ose femijet e tyre, ose vellezerit e tyre, ose farefisi i tyre. Ata jane qe ne zemrat e tyre (Ai) ka skalitur besimin dhe ka forcuar me shpirt nga ana e Tij dhe ata do t’i shpjere ne Xhennete, neper te cilin rrjedhin lumenj. Aty jane pergjithmone. All-llahu ua ka pelqyer punen e tyre dhe ata jane te kenaqur me shperblimin e Tij. Te tillet jane pale (grup, parti) e All-llahut ta dini pra, se ithtaret e All-llahut jane ata te shpetuarit
59|1|All-llahun e madheron me tesbih (duke i mohuar ato qe nuk i takojne atij) gjithcka ka ne toke, e Ai eshte i fuqishmi, i urti
59|2|Ai eshte qe ne debimin e pare i nxoru prej shtepive te tyre ata nga ithtaret e librit, te cilet nuk besuan. Ju nuk menduat se fortifikatat e tyre do t’i mbronin prej ndeshkimit te All-llahut, po All-llahu u erdhi atyre nga nuk e kishin menduar dhe ne zemrat e tyre hodhi friken ashu qe me duart e veta dhe me duart te besimtareve te rrezonin shtepite e veta; pra merrni pervoje o ju te zotet e mendjes
59|3|Sikur All-llahu te mos u kishte caktuar atyre shpernguljen, ata do t’i ndeshkonte ne kete jete, kurse ne jeten tjeter ata e kane denimin e zjarrit
59|4|Kete per shkak se e kundershtuan All-llahun dhe te derguarin e Tij. Pra, kush e kundershton All-llahun, s’ka dyshim se All-llahu eshte ndeshkimforte
59|5|Ju nuk keputet asnje nga hurmat e buta (fidanet) ose ate e keni lene te ngriur ne rrenjet e tye, vetem se me lejen e All-llahut e per t’i shtypur kundershtaret
59|6|E ate (Pasuri) qe prej tyre All-llahu ia ktheu te derguarit te vet, ju per te nuk i keni ngare as kuajt, as devete, por All-llahu i ben mbizoteruesit te derguarit e vet kunder kujt te doje, All-llahu ka fuqi mbi cdo send
59|7|Ate qe All-llahu nga banoret e vendeve (jobesimtare) ia dha pa lufte te derguarit te vet, ajo i takon All-llahut, te derguarit, te afermve, jetimeve, te varferve, kurbetcinjve. (Keshtu veprohet) Qe ajo te mos ndahet nderrmjet pasanikeve tuaj. Cka t’ju jep i Pejgamberi, ate merrmie e cka t’ju ndaloje, permbanju dhe kinie frike All-llahun, se All-llahu eshte ndeshkues i ashper
59|8|(Ajo prone) U takon muhaxhireve te varfer, te cilet u debuan prej shtepive te tyre dhe prej pasurise se tyre, duke kerkuar mirasine dhe kenaqeaine e All-llahut, dhe qe ndihmojne All-llahun dhe te derguarin e Tij, te tillet jane ata te sinqertit
59|9|Edhe ata qe pergatiten vendin (Medinen) dhe besimin para tyre, i duan ata qe shpernguleshin te ata dhe nuk ndiejne ne gjoksat e tyre ndonje nevoje (per zili a tjeter) nga ajo qe u jepej atyre (muhaxhireve), madje edhe sikur te kishin vete nevoje per te, ata u jepnin perparesi atyre para vetvetes. Kush eshte i ruajtur prej lakmise se vet, te tillet jane te shpetuar
59|10|Edhe ata qe kane ardhur pas tyre e thone: “Zoti yne, falna ne dhe vellezerit tane qe para nesh u pajisen me besim dhe mos lejo ne zemrat fare urrejtjeje ndaj atyre qe besuan. Zoti yne Ti je i bute, meshirues!”
59|11|A nuk e ke ditur se ata qe u bene hipokrite, u thoshin vellezerve te vet nga ithtaret e librit qe nuk kishin besuar: nese ju deboheni, edhe ne do te dalim me ju, per ceshtjen tuaj, ne kurre nuk do t’i bindemi askujt (t’ju luftojme ose t’ju nenshtrojme), e nese luftoheni prej dikujt, ne gjithqysh do t; u ndihmojme. All-llahu deshmon se ata jane rrenacake
59|12|Sikur te debohen ata (ithtaret e librit), nuk do te dilnin me ta edhe sikur te luftoheshin, nuk do t’u ndihmojne atyre, po edhe sikur t’u ndihmonin atyre, ata do te iknin prapa, e ata do te mbesin pa ndihmen e tyre
59|13|Ju (besimtaret) ne zemrat e tyre (ta munafikeve) jeni frike me e forte se All-llahu (frika nga All-llahu). Kjo per shkak se ata jane popull qe nuk kuptojne
59|14|Ata te gjithe se bashku nuk kane guxim t’ju luftojne, vetem kur gjenden ne ndonje vend te fortifikuar ose kur jane pas ndonje muri. Armiqesia ndermjet tyre eshte e ashper. Mund te mendohet per ta se jane te bashkuar, e ne reallitet zemrat e tyre jane te percara, sepse jane njerez qe nuk logjikojne
59|15|Si shembull i atyre jo fort moti qe perjetuan te keqen e punes se vet, edhe ata kane nje denim te rende
59|16|Ata (hipokritet) jane shembull si djalli, kur i thote njeriut: “Refuzo besimin!”, e kur ai te kete refuzuar, ai (djalli) terhiqet prej teje; une i frikohem All-llahut, Zotit te gjithesise!”
59|17|Dhe ashtu, ata te dy do te perfundojne ne zjarr pergjithmone. Ai eshte ndeshkim i zullumqareve
59|18|O ju qe besuat, frikesojuni All-llahut dhe le te shikoje cdonjeri se cka ka bere per neser. Dhe frikesojuni All-llahut! S’ka dyshim se All-llahu eshte i Njohtuar (Habir) per ate qe punoni
59|19|E mos u beni si ata qe harruan All-llahun, pra (All-llahu beri qe ata) harruan vetveten! Te tillet jane te Fasiket
59|20|Nuk jane te barabarte banoret e Xhennetit dhe banoret e Xhehennemit. Banoret e Xhennetit jane te suksesshmit (jane ata qe ia kane arritur qellimit)
59|21|Sikur Ne ta zbritnim kete Kur’an mbi ndonje koder, do te shihje ate te strukur e te care prej frikes nga All-llahu. Keta jane shembuj qe ua sjellim njerezve, qe ata te mendojne
59|22|Ai eshte All-llahu, nuk ka zot tjeter pos Tij. Dijetari i te fshehtes dhe te dukshmes, Ai eshte Meshiruesi, Meshireberesi
59|23|Ai eshte All-llahu, pos te Cilit nuk ka zot tjeter, Sunduesi, i Shenjti, i Pasterti (prej te metave qe i mvishen), Siguruesi, Mbikeqyresi, i Plotfuqishmi, Mbizoteruesi, i Madherishmi. I lartesuar eshte All-llahu nga ajo qe ia shoqerojne
59|24|Ai eshte All-llahu, Krijuesi, Shpikesi, Formesuesi. Te tij jane emrat me te bukur. Ate e larteson cka ka ne qiej e ne toke. Dhe Ai eshte i Fuqishmi, i Urti
60|1|O ju qe besuat, nese keni dale (prej vendlindjes) per hire te luftes per rrugen Time, duke kerkuar kenaqesine Time ndaj jush, mos e zini mik armikun Tim dhe armikun tuaj, duke shprehur ndaj tyre dashuri, kur dihet se ata mohuan te verteten qe u erdhi juve. Ata e debojne te derguarin dhe ju, sespe i besoni All-llahut, Zotit tuaj, e ju fshehurazi u ofroni miqesi, po Une me se miri e di ate qe e keni fshehur dhe ate qe e keni publikuar. Ai qe punon ashtu nga pala juaj, ia e ka humbur rrugen e drejte
60|2|Nese ata ia dalin t’ju mindin, ata do te jene armiq tuaj, do te zgjasin duart e veta dhe gjuhet e veta kunder jush, duke ju perbuzur, sepse ata deshironin te mos besonit
60|3|Ne diten e kijametit All-llahu gjykon mes jush, e nuk do t’ju bejne dobi as te aermit tuaj e as femijet tuaj. All-llahu sheh ate qe punoni
60|4|Ju e keni shembullin me te mire te Ibrahimi dhe ata qe ishin me te, kur i thane popullit te vet: “Ne terhiqemi prej jush dhe prej asaj qe adhuroni, pos All-llahut, nuk besojne tuajen, randaj ndermjet nesh e jush eshte e hapet armiqesia e urrejtja derisa ta besoni vetem All-llahun Nje!” (Nuk e kemi shembull) Me perjashtim te fjales se Ibrahimit thene babait te vet: “Une do te kerkoj falje per ty, po une nuk kam ne dore asgje per ty te All-llahu!” Zoti yne, vetem Ty te jemi mbeshtetur, vetem nga Ti jemi kthyer dhe vetem te Ti eshte e ardhmja
60|5|Zoti yne, mos na ben sprove ne duar te atyre qe nuk besuan dhe falna, Zoti yne, Ti je ngadhenjyesi, i urti
60|6|Vertet, per ate qe ka shprese ne All-llahun dhe ne diten e gjykimit, ju keni moster te mire (te Ibrahimi dhe besimtaret), e kush i bie prapa, le ta dije se All-llahu eshte Ai i panevojshmi, i vetvetiu i lavderuari
60|7|Pritet qe All-llahu te vere miqesi ndermjet jush dhe atyre qe kishit armiqesi, All-llahu eshte i fuqishem, All-llahu fale mekatet, eshte meshirues
60|8|All-llahu nuk ju ndalon te beni mire dhe te mbani drejtesi me ata qe nuk ju luftuan per shkak te fese, e as nuk ju debuan prej shtepive tuaja; All-llahu i do ata qe mbajne drejtesine
60|9|All-llahu ju ndalon t’u afroheni vetem atyre qe ju luftuan per shkak te fese, qe ju nxoren prej shtepive tuaja dhe qe ndihmuan debimin tuaj; ju ndalon t miqesoheni me ta. Kush miqesohet me ta, te tillet jane demtues te vetvetes
60|10|O ju qe besuat, kur t’ju vijne besimtaret e shperngulura (prej Mekes), provoni besnikerine e tyre, ndonese All-llahu di me se miri per besimin e tyre; nese vertetoni se ato jane besimtare, atehere, mos i ktheni ato te jobesimtaret, pse as ato nuk jane te lejuara per ta e as ata nuk jane te lejuar per to, e ju jepnu atyre (jobesimtareve) ate qe kane shpenzuar per to (ne emer te kororezimit). Ju nuk keni pengese te martoheni me to, pasi t’ua jepni vleren e kurores. Mos i mbani nen kurore, idhujtaret por kerkoni (prej idhujtareve mekas) ate qe keni shpenzuar per to, dhe ata le te kerkojne (prej jush besimtare) ate qe kane shpenzuar. Keto jane dispozita te All-llahut me te cilat Ai gjykon ndermjet jush; All-llahu eshte me i dijshmi, me i informuari
60|11|Ne qofte se u humbet dicka (nga shpenzimi) i ndonje gruaje tuaj qe iken te idhujtaret, e juve u vjen rasti t’i luftoni dhe te merrni pre te luftes, atehere atyre qe u kane shkuar grate, jepnu aq sa kane shpenzuar; e, kinie frike All-llahun, te cilin ju e besoni
60|12|O Pejgamber, kur te vijne besimtaret qe te japin besen se: nuk do t’i shoqerojne asnje send All-llahut; se nuk do te vjedhin; se nuk do te bejne kurveri; se nuk do t’i mbysin femijet e tyre; se nuk do te genjejne me ndonje shpifje per (femijen e huaj qe kane marre) se eshte i tyre; dhe se nuk do te te kundershtojne ne ate qe i urdheron, atehere, prano zotimin e tyre dhe lute All-llahun t’i fale ato, se All-llahu eshte mekatfales dhe meshirues
60|13|O ju qe keni besuar, mos u miqesoni me nje popull qe All-llahu ka shprehur hidherim kunder tij, popull qe ka humbur shpresen ndaj botes se ardhshme, ashtu si nuk kane shprese jobesimtaret prej te vdekurve (qe do te ngjallen) ne kete bote, ose ne ringjallje (ne boten tjeter)
61|1|All-llahun e madheroi cka ka ne qiej dhe cka ka ne toke, e Ai eshte mbizoteruesi, i urti
61|2|O ju qe besuat, pse po e thoni ate qe nuk e punoni
61|3|te All-llahu eshte shume e urrejtur ta thoni ate qe nuk e punoni
61|4|All-llahu i do ata qe luftojne ne rrugen e Tij te rreshtuar si te jete ndertese e fortifikuar
61|5|Dhe, (rikujto) kur Musai popullit te vet i tha: “O populli imi, pse me shqetesoni kur e dini se me te vertete une jam i derguar i All-llahut te ju!” E kur ata u shmangen (nga e verteta), All-llahui largoi zemrat e tyre, pse All-llahu nuk ve ne rruge te drejte popullin e prishur
61|6|Dhe, kur Isai, biri i Merjemes tha: “O beni israile, une jam i derguar i All-llahut te ju, jam vertetues i Tevratit qe ishte para meje dhe jam pergezues per nje te derguar qe do te vije pas meje, emri i te cilit eshte Ahmed!” E kur ai u erdhi atyre me argumente te qarta, ata thane: “Kjo eshte magji e hapet”
61|7|E kush eshte me mizor se ai qe per All-llahun shpif genjeshter per fene islame; po All-llahu nuk i ofron udhezimin per ne rrugen e drejte popullin zullumqare
61|8|Ata duan ta shuajne driten e All-llahut me gojet e tyre, po All-llahu e ploteson (e perhap) driten e vet, edhe pse e urrejne jobesimtaret
61|9|Ai (All-llahu) eshte qe e dergoi te derguarin e vet me udhezim te qarte e fe te vertete per ta bere mbizoterues mbi te gjitha fete, edhe pse idhujtaret e urrejne
61|10|O ju qe keni besuar, a t’ju tregoj per je tregti te bujshme qe ju shpeton prej je denimi te dhembshe
61|11|T’i besoni All-llahut dhe te derguarit te Tij, te luftoni ne rrugen e All-llahut me pasurine tuaj dhe veten tuaj, e kjo eshte shume me e dobishme per ju, nese jeni qe e dini
61|12|Ai (All-llahu) iu fale mekatet tuaja, ju shpie ne Xhennete neper te cilat rrjedhin dhe ne pallate te bukura ne Xhennetet e amshueshme, e keto jane ai suksesi me i madh
61|13|Edhe te tjera qe ju i deshironi: ndihme prej All-llahut dhe fitore e afert, e pra, pergezoji besimtaret
61|14|O ju qe besuat, behuni ndihmetare te All-llahut, si Isai biri i Merjemes havarijuneve (besimtareve te vet te sinqerte) u pat thene: “Kush eshte ndihmetare imi per ne rrugen e All-llahut?” Havarijunet i thane: “ne jemi ndihmetare te rruges se All-llahut!” E nje grup prej beni israileve besoi, e nje grup refuzoi, e Ne, ata qe besuan i perkrahem kunder armikut te tyre dhe ashtu u bene ngadhenjyes
62|1|C'fare ka ne qiej dhe c'ka ne toke ben tesbih All-llahun, Sunduesin, te Pasterin nga cdo e mete, te Fuqishmin e te Urtin
62|2|Ai eshte qe arabve te pashkolluar u dergoi Pejgamberin nga mesi tityre qe t’ju lexoje ajetet e Tij, t’i pastroje ata, t’ua mesoje librin dhe sheriatin, edhe pse me pare ata ishin ne nje humbje te dukshme
62|3|(U dergoi) edhe te tjereve qe nuk i arriten ata, Ai eshte ngadhnjyesi
62|4|Kjo eshte miresi e All-llahut, qe ia jep atij qe do, e All-llahu eshte Zoti i dhuntise se persosur
62|5|Shembulli i atyre, qe jane obliguar me Tevrat, dhe nuk e zbatojne ate, eshte shembulli indonje gomari qe bart libra. Shembulli i keq, eshte shembull i popullit qe pergenjeshtroi ajetet e All-llahut, e All-llahu nuk udhezon ne rruge te drejte popullin jobesimtare
62|6|Thuaj: “O ju qe i permbaheni jehudizmit, nese e pretendoni se jeni me te afermit e All-llahut e jo njerezit e tjere, atehere kerkonie vdekjen, po qe se jeni te sinqerte (ne ate qe thoni)”
62|7|Po, ata nuk deshirojne kurre ate, per shkak te asaj qe e punuan me duart e veta, e All-llahu e di me se miri se kush jane mizoret
62|8|Thuaj: “s’ka dyshim se vdekja prejse ciles po ikni, ka per t’ju zen, e mande do te silleni te Ai qe e di te padukshmen dhe te dukshem, dhe atehere Ai do t’ju njoftoje me ate qe keni punuar”
62|9|O ju qe besuat, kur behet thirrja per namaz, diten e zhumase, ecni shpejt per aty ku permendet All-llahu (degjojeni hutben, falnie namazin), e lini shitblerjen, kjo eshte me e dobishme per ju nese jeni qe e dini
62|10|E, kur te kryhet namazi, atehere sherndanu ne toke dhe kerkoni begatite e All-llahut, por edhe permendni shpeshhere All-llahun, ashtu qe te gjeni shpetim
62|11|Po, kur ata shohin ndonje tregti, ose ndonje aheng mesyhen atje, kurse ty te lene ne kembe. Thuaju: “Ajo qe eshte te All-llahu eshte shume me e mira se defrimi dhe tregetia, e All-llahu eshte furnizuesi me i mire!”
63|1|Kur te erdhen ty hipokritet, te thane: “Ne deshmojme se vertet ti je i derguar i All-llahut!” E, All-llahu e di se ti je i derguar i Tij, por All-llahu deshmon se hipokritet jane rrenacake (kur thone ashtu)
63|2|Ata betimin e tyre e bejne per t’u mbrojtur, andaj ata penguan nga rruga e All-llahut. Veprimi qe ata bene eshte shume keq
63|3|Ngase ata besuan (me goje) e pastaj mohuan, andaj zemrat e tyre u mbyllen dhe ata nuk kuptojne
63|4|E kur t’i shohish ata, trupat e tyre te mahnisin, e kur te flasin, fjales se tyre i ve veshin. Po ata jane si trungujt e zgavruar e te mbeshtetur, e cdo ze e mendojne se eshte kunder tyre. Ata jane armiq, pra ruaju prej tyre! All-llahu i vrafte, si shmangen nga e verteta
63|5|E kur u thuhet: “Ejani te i derguari i All-llahut qe ai te kerkoje prej Tij falje per ju”, ata tundin kokat e tyre dhe i sheh se si ta kthejne shpinen duke e mbajtur veten te madh
63|6|Sa u perket atyre, eshte krejt njesoj: si kerkove per ta falje, si nuk kerkove per ta falje (nga Zoti), sepse All-llahu kurrsesi nuk do t’i fale dhe eshte e sigurt se All-llahu nuk ia ofron udhezimin popullit arrogant
63|7|Ata jane qe u thone (vendasve te Medines): “Mos u jepni atyre qe jane me te derguarin e All-llahut (muhaxhireve), ashtu qe te shperndahen!. Po, te All-llahu jane pasurite (depot) e iqejve e te tokes, por hipokritet nuk jane duke kuptuar”
63|8|Ata thone: “Nese do te kthehemi (prej gjuhes me beni Mustaliket) ne Medine, ai me i forti pa tjeter prej aty ka per ta perzene ate me te dobetin!” (ashtu thane) Ndersa e tere krenaria i takon All-llahut, te derguarit te Tij dhe besimtareve, por hipokritet kete nuk e dine
63|9|O ju qe besuat, as pasuria juaj e as femijet tuaj te mos u shmangin prej adhurimit te All-llahut, e kush ben ashtu te tillet jane mu ata te humburit
63|10|Dhe jepni nga ajo qe Ne u kemi dhene juve, para se ndonjerit prej jush t’i vije vdekja, e atehere te thote: “O Zoti im, perse nuk me shtyve edhe pak afatin (e vdekjes), qe te jepja lemoshe e te behesha prej te mira!”
63|11|Po, All-llahu kurrsesi aske nuk e shtyn per me vone, kur atij t’i vije afati i vet. All-llahu hollesisht eshte i njohur me ate qe ju punoni
64|1|Vetem All-llahut i shprehin madherine e lartesimin cka ka ne qiej dhe cka ne toke, dhe se vetem e Tij eshte i tere pushteti dhe vetem Atij i takon falenderimi, e Ai eshte i gjithfuqishem per cdo send
64|2|Ai eshte qe u krijoi juve, e nga ju ka mohues dhe ka besimtare. All-llahu e sheh shume mire ate qe e punoni
64|3|Ai krijoi qiejt dhe token me urtesi te persosur dhe Ai juve u dha formen, e formen tuaj e beri te bukur dhe vetem te Ai eshte e ardhmja
64|4|Ai e di c’ka ne qiej e ne toke, e di ate qe e fshihni dhe ate qe e shfaqni haptazi, sepse All-llahu di edhe ate qe mbajne ne zemrat
64|5|A nuk ju erdhi lajmi i atyre qe ishin me pare e nuk besuan, ndaj edhe perjetuan barren e rende te punes se vet dhe ata kane nje denim te idhet
64|6|Ate (denim e marrin) per shkak se atyre u vinin te derguarit e vet me argumente te qarta, e ata thoshin: “A njeriu i thjeshte do te na udhezoje neve?” Dhe ashtu nuk besuan dhe u zmbrapsen, po All-llahu nuk ka nevoje per ta; All-llahu eshte begatshem, e i falenderuar nga vetvetiu
64|7|Ata qe nuk besuan, menduan se kurrsesi nuk do te ringjallen. Thuaj: “Po, pasha Zotin tim, pa tjeter do te ringjalleni dhe do te njiheni me ate qe keni punuar, e ajo per All-llahun eshte lehte!”
64|8|Atehere pra, pranonie All-llahun, te derguarin e Tij dhe driten qe e zbritem Ne. All-llahu eshte i njohur per ate qe veproni
64|9|Diten e kijametit, kur Ai u tubon juve, ajo eshte dite e mashtrimit (diten e kijametit duket se kush eshte mashtruar). kush beson All-llahun dhe ben vepra te mira. Ai ia shlyen te keqijat e tij dhe ate e fut ne Xhennete, neper te cilat rrjedhin lumenj; aty do te jene pergjthmone, e ai eshte shpetimi i madh
64|10|E ata qe nuk besuan dhe pergenjeshtruan argumentet Tona, te tillet jane banoret e zjarrit; aty do te jene pergjithmone, e ai eshte perfundim i keq
64|11|cfaredo e keqe qe ndodh (godet), nuk mund te jete ndryshe, vetem sipas caktimit te All-llahut, e kush i beson All-llahut, Ai ia udhezon zemren e tij; All-llahu eshte i gjithdijshem per cdo send
64|12|Pra, respektonie All-llahun dhe respektonie te derguarin, po nese nuk e respektoni, atehere detyre e te derguarit tone eshte vetem kumtimi i qarte
64|13|All-llahu eshte Ai qe pos Tij nuk ka zot tjeter, prandaj vetem All-llahut le t’i mbeshteten besimtaret
64|14|O ju qe besuat, vertet, disa nga bashkeshortet tuaja dhe nga femojet tuaj jane armiq tuaj, andaj kini kujdes ndaj tyre, e nese nuk merrni masa, nuk ua vini veshin dhe i falni, ta dini se edhe All-llahu eshte mekatfales, meshirues
64|15|S’ka dyshim se pasuria juaj dhe femijet tuaj jane sprove, ndersa ajo qe eshte te All-llahu, eshte shperblim i madh
64|16|Andaj, sa te keni mundesi ruanu prej denimit te All-llahut, degjoni, respektoni dhe jepni per te miren tuaj, e kush i ruhet lakmise se vetvetes, te tillet jane te shpetuarit
64|17|Nese All-llahut i huazoni dicka te mire, Ai juve ua shumefishon ate dhe ju fale; All-llahu eshte shume mirenjohes, i bute
64|18|Eshte i gjithdijshmi i te fshehtes e i te dukshmes, eshte ngadhenjyesi, i urti
65|1|O ti pejgamber, kur t’i leshoni grate, leshoni ato ne vigjilje te fillimit te pritjes se tyre (ne kohen e pastertise se tyre) dhe kohen e pritjes mbanie mend mire e kini frike All-llahut, Zotit tuaj, dhe mos i nxirrni ato prej shtepive te tyre, e edhe ato te mos dalin ndryshe vetem nese bejne ndonje veper te keqe te vertetuar. Keto jane dispozitat e All-llahut, e kush del jashte dispozitave te All-llahut, ai e ka demtuar vetveten. Ti nuk e di, All-llahu pas asaj mund te te jap dicka rishtazi
65|2|E kur t’i afrohen ato mbarimit ta afatit te tyre, atehere ose mbani (i ktheni ne jeten bashkeshortore) si duhet, ose ndanu prej tyre si eshte e udhes, e kete do ta deshmojne dy deshmitare te drejte nga mesi juaj dhe deshmite zbatojeni per hire te All-llahut. Keshtu keshillohet ai qe i beson All-llahut dhe dites se fundit, e kush iu permbahet dispozitave te All-llahut, atij Ai i hap rruge
65|3|dhe e furnizon ate prej nga nuk kujton fare. Keshtu i mbeshtetet All-llahut, Ai i mjafton atij, All-llahu realizon deshiren e vet dhe All-llahu cdo gjeje ia ka caktuar kohen (afatin)
65|4|E ato nga grate tuaja te cilave u eshte nderprere cikli mujor (menstruacioni) nese nuk e keni ditur, koha e pritjes se tyre eshte tre muaj, e ashtu edhe ato qe ende nuk kane pasur menstruacion. Nderkaq, per shtatzenat afati i pritjes se tyre eshte derisa te lindin. E kush i frikesohet All-llahut, Ai atij ia lehteson punen
65|5|Ky eshte vendim i All-llahut qe ua zbriti juve, e kush e ka frike All-llahun, Ai atij ia shlyen te keqijat dhe ia shton shperblimin
65|6|Ato (grate e leshuara), sipas mundesise suaj i vendosni ne ndonje vend ku banoni ju, e mos i ngushtoni ato per t’i detyruar (te dalin). Ne qofte se ato jane shtatzena, atehere furnizoni ato derisa ta heqin barren e tyre, e nese ato u japin gji femijeve tuaj, atehere jepnu atyre shperblimin qe u takon dhe kini mirekuptim ne mes jush ashtu si duhet, e ne qofte se hasni ne veshtiresi nder vete, atehere le te kerkojne per te gjidhenese tjeter
65|7|Ai qe eshte i pasur, le te shpenzoje sipas mundesise se vet, e ai qe eshte ngusht nga pasuria, le te jape nga ajo qe i ka dhene All-llahu, e All-llahu nuk ngarkon aske, vetem aq sa i ka dhene; mirepo pas veshtiresise All-llahu sjell clirim (begati)
65|8|Sa shume banore te fshatrave, qe ishin kryenece ndaj urdherit te Zotit te vet dhe ndaj te derguareve te Tij, Ne i kemi shperblyer me nje llogari te ashper, i kemi ndeshkuar me nje denim te papershkrueshem
65|9|She ata e perjetuan barren e rende te punes se vet, keshtu qe fundi i ceshtjes se tyre ishte deshtimi
65|10|All-llahu u ka pergatitur denim te rende, atyre pra, kinie frike All-llahun o ju te zotet e mendjes. E ju qe keni besuar, All-llahu u zbriti juve shpalljen (Kur’anin)
65|11|Te derguarit qe ua lexon ajetet e qarta te All-llahut per t’i nxjerre ata qe besuan dhe bene cepra te mira prej erresirave ne drite. Kush i beson All-llahut dhe ben vepra te mira, Ai e shpie ate ne Xhennete neper te cilat rrjedhin lumenj; aty do te jene pergjthmone e kurre pakeputur. All-llahu i ka dhene atij furnizim te mire
65|12|All-llahu eshte Ai qe krijoi shtate pale qiej dhe prej tokes aq sa ata; ne to zbatohet vendimi i Tij per ta ditur ju se All-llahu ka fuqi per cdo send dhe qe me te vertete All-llahu ka perfshire cdo send me dijen e vet
66|1|O ti pejgamber (o ti, qe eshte sjelle kumtesa nga qielli), pse ndalon vetes ate qe All-llahu ta lejoni? A kerkon me te pajtim e grave tuaja? All-llahu eshte mekatfales, meshirues
66|2|All-llahu u ka percaktuar juve zgjidhjen e betimeve tuaj; All-llahu eshte kujdestari juaj; Ai eshte i gjithdjshmi, i urti
66|3|(Perkujto) kur Pejgamberi ndonjeres prej grave te veta i kumtoi fshehurazi nje lajm, e kur ajo tregoi ate (lajm), e All-llahu (Pejgamberit) i zbuloi atij per te (kallzimin e lajmit nga ajo grua), ai ia beri me (asaj) me dije nje pjese te trgimit, kurse per pjesen tjeter heshti. E kur ai (pejgamberi) e njohtoi ate (gruan) me ate (qe kishte treguar), ajo tha: “E kush te tregoi ty kete?” Ai tha: “Me tregoi i gjithdijshmi, njohesi i te fshehtave!”
66|4|Nese ju te dyja pendoheni te All-llahu (eshte me mire per ju), sepse se zemrat tuaja tanime kane rreshqitur, e nese bashkveproni kunder tij, ta dini se All-llahu eshte Ai mbrojtes i tij si dhe Xhibrili dhe besimtaret e ndershem; e kur eshte keshtu, edhe engjejt i dalin ne ndihme
66|5|Nese ai u ka leshuar juve, eshte detyre e Zotit te tij t’i beje zevendsim me gra edhe me te mira se ju; myslimane, besmtare, respektuese, penduese, adhuruese, emigruese qe kane qene te martuara ose virgjiresha
66|6|O ju qe besuat, ruane veten dhe familjen tuaj prej zjarrit, lenda djegese e te cilit jane njerezit dhe guret. Ate (zjarrin) e mbikeqyrin engjejt te rrepte e te ashper qe nuk e kndershtojne All-llahun per asgje qe Ai i urdheron dhe punojne ate qe jane te urdheruara
66|7|O ju qe mohuat, sot mos u arsyetoni; ju shperbleni veten per ate qe keni vepruar
66|8|O ju qe keni besuar, pendohuni te All-llahu me nje pendim te sinqerte ne menyre qe Zoti juaj t’i largoje prej jush te keqijat, t’u shpie ne Xhennete, nen te cilat rrjedhin lumenj diten kur All-llahu nuk e turperon Pejgamberin e se bashku me te as atta qe kane besuar. Drita e tyre ndricon para tyre dhe ne te djathte te te tyre, e ata thone: “Zoti yne, vazhdona driten tone, falna neve. Vertet, Ti je i plotfuqishem per cdo send”
66|9|O ti pejgamber, luftonju jobesimtaret e hipokritet dhe qendro asheper kunder tyre; vendi i tyre eshte Xhehennemi qe eshte nje vend i shemtuar
66|10|Atyre qe mohuan, All-llahu u sjell nje shembull gruan e Nuhut dhe gruan e Lutit. Ato te dyja ishin ne kurore te dy roberve te mire nga roberit tane, por ato te dyja i tradhtuan (ne fe) ata te dy dhe keta te dy nuk mund t’i mbrojne ato fare te All-llahu, e atyre dyjave u thuhet: “Hyni ne zjarr se bashku me ata qe hyjne!”
66|11|E atyre qe besuan, All-llahun u solli shembull gruan e faraonit kur ajo tha: “Zoti im, me ben nje vend prane meshires sate ne Xhennet dhe me shpeto prej faraonit e brutalitetit te tij dhe me shpeto prej popullit mizor!”
66|12|Edhe Merjemen te bijen e Imranit, qe e ruajti nderin e vet, e Ne prej anes sone i frymezuam nje shpirt e ajo i besoi fjalet e Zotit te saj dhe librat e Tij dhe ishte e devotshme
67|1|I madheruar eshte Ai, qe ne doren e fuqise se Tij eshte i tere sundimi dhe Ai ka fuqi mbi cdo send
67|2|Ai eshte qe krijoi vdekjen dhe jeten, per t’ju sprovuar se cili prej jush eshte me vepermire. Ai eshte ngadhnjyesi, mekatefalesi
67|3|Ai eshte qe krijoi shtate qiej pale mbi pale. Ne krijimin e Meshiruesit nuk mund te shohesh ndonje kontrast, andaj, drejto shikimin se a sheh ndonje carje
67|4|Mandej, here pas here drejto shikimin, e shikimi do te kthehet te ti i perulur dhe i molisur
67|5|Ne, qiellin me te afert e kemi zbukuruar me kandila (yje ndriquese) dhe ata ikemi bere gjuajtes kunder djajve, te cileve u kemi pergatitur denim me zjarr shume te madh
67|6|Denimi ne Xhehennem eshte edhe per ata qe nuk besuan Zotit te tyre; sa vend i keq eshte ai
67|7|Kur te hidhen ne te, ata do t’ia degjojne atij ushtimen e ai vlon
67|8|Nga zemerimi, ai gati copetohet. Sa here qe hidhet ne te ndonje turme, roja i pyet: “A nuk ju pat ardhur juve ndonje pejgamber (qortues)?”
67|9|Ata thone: “Po, na erdhi pejgamberi, por ne e pergenjeshtruam dhe ne u thame: “All-llahu nuk shpalli asgje, e ju nukjeni tjeter vetem se ne nje humbje te nadhe!”
67|10|Dhe thone: “Sikur te kishim degjuar dhe pasur mend, ne nuk do te ishim nder banuesit e zjarrit”
67|11|Pra, i pranojme mekatet e veta; banuesit e zjarrit qofshin larg meshires
67|12|Ata, qe pa pare i frikesoheshin Zotit te vet, per ta ka falje dhe shperblim te madh
67|13|E, ju fshihnie ose thhonie fjalen tuaj haptas; Ai s’ka dyshim se e di cka fshehni ne zemrat tuaja
67|14|A nuk e di Ai qe ka krijuar, kur dihet se Ai deperton ne thellesi te sekreteve, i njh hollesite
67|15|Ai eshte qe juve token ua beri te pershtatshme, andaj, ecni neper pjese te saj dhe shfrytezoni begatite e Tij, meqe vetem te Ai eshte e ardhmja
67|16|A u garantuat j prej Atij qe eshte ne qiell, qe te mos ju shafit (te mos u leshoj) toka kur te dridhet
67|17|A u garantuat ju prej Atij qe eshte ne qiell, qe te mos leshoje kunder jush ndonje stuhi me rrebesh guresh. E pra, do ta kuptoni se si eshte ndeshkimi Im
67|18|Edhe ata qe ishin para tyre pergenjeshtruan, por cfare ishte denimi Im
67|19|A nuk i shikuan ata shpezet permbi ta krahehapur dhe kur krahet i palojne, ato nuk i mban ne ajer pos Fuqiplotit. Ai eshte qe cdo send e sheh dhe e di
67|20|Kush eshte ajo ushteri juaja qe do t’ju ndihmoje, pos Meshiruesit? Eshte e vertete se jobesimtaret gjenden ne nje mashtrim te madh
67|21|Kush eshte ai qe ju ushqen, po qe se Ai ua nderpret furnizi, im e vet? Jo, askush, por ata vazhdojne me arrogance e kundervenie
67|22|A eshte me i udhezyar ai qe ecen i permbysur me fytyre ne toke, apo ai qe ecen ne pozicion qendrues rruges se drejte
67|23|Thuaj: “Ai eshte q ju krijoi, ju dhuroi te degjuarit, te parit dhe mendjen, kurse pak po falenderoni”
67|24|Thuaj: “Ai eshte qe ju krijoi e ju shumoi ne toke dhe vetem te Ai do te tuboheni!”
67|25|E, ata po thone: “Kur do te sendertohet ky premtim, po qe se jeni te vertete?”
67|26|Thuaj: “Ate e di vetem All-llahu, e une jam nje qortues qe ju ben me dije!”
67|27|Kur ta shohin ate (Xhehennemin) se po u afrohet, fytyrat e atyre qe nuk besuan u shemtohendhe u thuhet: “Ky eshte ai qe ju e kerkonit sa me shpejt!”
67|28|Thuaj: “Me tregoni pra, nese All-llahu me merr shpirtin mua dhe atyre qe jane me mua, ose na meshiron, kush do t’i mbroje jobesimtaret prej nje denimi te mundimshem?”
67|29|Thuaj: “Ai eshte Meshiruesi, Atij i kemi besuar dhe vete te Ai jemi mbeshtetur, kurse ju do takuptoni se kush njemend eshte ai i humburi!”
67|30|Thuaj: “Me tregoni, nese uji juaj humbet ne thellesi, kush do t’ju sjell uje mbitokesor (burimor)?”
68|1|Nun, betohem ne penden dhe ne ate cka shkruajne
68|2|(Ti, me dhuraten pejgamber) e Zotit tend, nuk je i cmendur
68|3|Dhe se ti, padyshim do te kesh shperblim te panderprere
68|4|Vertet, ti je ne nje shkalle te larte morali
68|5|Me vone ti do te shohesh, edhe ata do te shohin
68|6|Se cili prej jush eshte i cmendur
68|7|S’ka dyshim se Zoti yt eshte Ai qe e di me se miri se kush eshte ai qe ka humbur prej rruges se Tij dhe Ai e di me se miri per te udhezuarit
68|8|Andaj, ti mos u pajto me genjeshtaret
68|9|Ata kane deshire qe ti te besh lajka
68|10|Mos e respekto aske qe betohet shume dhe eshte i poshter
68|11|qe eshte pergojues e ban fjale nder njerez
68|12|Shume koprrac ndaj rruges se mbare, i pafrenueshem, mekatare
68|13|qe eshte shume i vrazhde, me ne fund edhe kopil (nuk dihet baba)
68|14|(Mos e respekto) Vetem pse ka pasuri e djem
68|15|Kur atij i lexohen ajetet Tona, ai thote: “Legjenda te te pareve!”
68|16|Ne do ti demkosim ate ne turi (ne hunde)
68|17|Ne i sprovuam ata (mekasit) sikurse i kemi pas sprovuar pronaret e kopshtit. Kur u betuan se do te vjelin ate heret ne agim
68|18|E nuk thane (kur u betuan): “Ne dashte All-llahu - inshaell -llahu!”
68|19|E, sa qene ata fjetur, ate (kopshtin) e goditi nje bela nga Zoti yt
68|20|Dhe ai gdhiu si te ishte i vjele
68|21|Ata ne mengjes therritnin njeri-tjetrin
68|22|Ngrihuni heret te prodhimet e tuaja, nese doni t’i vilni
68|23|Dhe ata vajtenduke peshperitur ne mes vete (te mos i degjojne kush)
68|24|Te mos lejojne te afrohet sot ne te asnje i varfer
68|25|Te mos lejojne te afrohet sot ne te asnje i varfer
68|26|E kur e pane ate, thane: “S’ka dyshim, ne kemi humbur (rrugen)”
68|27|Jo, (ne nuk kemi humbur rrugen) por pakemi mbetur pa te
68|28|Ai me maturi prej tyre tha: “A nuk ju thahe perse nuk e permendi Zotin?”
68|29|Atehere ata thane: “I pafajshem eshte Zoti yne, ne ishim te padrejte”
68|30|Dhe u kthyen e po e qortojen njeri-tjetrin
68|31|Thane: “Te mjeret ne, vertet ne ishim jashte rruges!”
68|32|Shpresohet se Zoti yt do na zevendsoje me ndonje edhe me te mire se ai; ne ne te vetem te Zoti yne mbajme shpresen
68|33|Ja, keshtu do te jene denimi (i mekasve), ndersa denimi i botes tjeter do te jete shume me i ashper, sikur te jene qe e kuptojne
68|34|Eshte e sigurt se per te devotshmit do te kete te Zoti i tyre kopshte te begatshme
68|35|A do ti bejme krminelet te barabarte me mylimanet
68|36|c’eshte me ju, si gjykoni ashtu
68|37|A mos keni ndonje liber, e prej saj mesoni
68|38|E ju do te keni atje cka te deshironi
68|39|Amos keni ndonje zotim te forte prej Nesh qe vazhdon deri ne kijamet, se do ta rrini ate qe deshironi
68|40|Pyeti ata se cili eshte prej tyre qe u garanton ate
68|41|Apo ata kane ortake (zota) qe u garantojne, pra le t’i sjellin ortaket e vet, nese e thone te veteten
68|42|(Perkujto) Diten kur ashpersohet cshtja deri ne kulm (ne kijamet), e ata do te ftohen per te bere sexhde, po nuk munden
68|43|Shikimet e tyre jane te perulura dhe ata i kaplon poshterimi, kur dihet se ata kane qene te ftuar te bejne sexhde sa ishin te shendoshe (e ata - talleshin)
68|44|Pra me le Mua dhe ata qe e mohojne kete Kur’an. Ne do t’i afrojme ata dalengadale te denimi prej nga nuk presin
68|45|Dhe atyre Une u jap afat, sepse ndeshkimi Im este shume i forte
68|46|A mos kerkon ti prej tyre shperblim, e ata jane te ngarkuar me dheniet
68|47|A mos te ta eshte e fshehta (e Lehvi Mahfudhit), e ata prej atu trumbetojne (se jane te mire)
68|48|Po ti, behu i durueshem ndaj caktimit te Zotit tend, e mos u be si ai peshkut ne kohen kur pat thirrur (Zotin) dhe ishte i mllefosur
68|49|Sikur te mos i afrohej atij meshire nga Zoti i tij, do te hidhej ne shkreterire i demoralizuar
68|50|Po Zoti i tij, e beri ate te zgjedhur prej te mireve
68|51|E ata qe nuk besuan gati sa te zhdukin me shikimet e tyre, kur degjuan Kur’anin, e (nga inati) thane: “Ai eshte i marre!”
68|52|Po ai (Kur’ani) nuk eshte tjeter vetem se keshille per boten (e njerezve e te xhineve)
69|1|Momenti i katastrofes se pergjithshme (kijameti)
69|2|c’eshte kijameti
69|3|cka te mesoi ty se c’eshte kijameti
69|4|Themudi dhe Adi pergenjeshtruan tronditjen (kijametin)
69|5|Sa i perket Themudit, ata u shkaterruan me krisme te tmerrshme
69|6|Ndersa Adi eshte shkaterruar me nje ere te forte, te pakufishme
69|7|Ate Ai e leshoi kunder tyre shtate net e tete dite rresht, kur shihje njerezit ne to te rrezuar si te ishi trupa hurmash te zgaveruara
69|8|A e sheh prej tyre ndonje qe ka mbetur
69|9|Erdhi faraoni dhe ata qe ishin para tij si dhe te permbysurit (fshatrat e popullit te Lutit), me pune te gabuara
69|10|Ata kundershtuan te derguarin e Zotit te tyre, e Ai i denoi ata me nje denim edhe me te madh (prej denimeve te meparshem)
69|11|Pasi qe uji pat vershuar, Ne ju bartem ne anije
69|12|Per ta bere ate (ngjarje) perkujtim per ju dhe per ta ruajtur ate veshet qe jane perkujtues
69|13|E kur te fryhet ne sure nje e fryeme
69|14|Dhe te ngrihen toka e kodrat e t’i meshojne njera-tjetres me nje te goditur
69|15|Ne ae kohe ndodh e verteta (kijameti)
69|16|E qielli cahet, pse ai ate dite eshte i raskapitur
69|17|Dhe engjejt qendrojne ne skajet (anet) e tij, e ate dite, tete (engjej) e bartin mbi vete Arshin e Zotit tend
69|18|Ate dite ju do te ekspozoheni (para Zotit), duke mos mbetur fshehte asnje sekret juaji
69|19|Kujt t’i jepet libri i vet nga e djathta e tij, ai do te thote: “O ju, qe, lexonie librin tim!”
69|20|Une kam qene i bindur se do te jap llogarine time
69|21|Dhe ai atehere eshte ne nje jete te kenaqshme
69|22|Ne nje Xhennet te larte
69|23|Pemet e tij i ka krejt afer
69|24|(E thuhet) Hani e pini shijshem, ngase ne ditet e kaluara ju e pergatitet kete
69|25|Nderkaq, kujt i jepen librat e veta nga e majta, ai thote: “O i mjeri une, te mos me jepej fare libri im
69|26|Dhe te mos dijsha fare se cka eshte llogaria ime
69|27|Ah, sikur te kishte qene ajo (vdekja e pare) mbarim i amshueshem per mua
69|28|Pasuria ime nuk me beri fare dobi
69|29|U hoq prej meje cdo kompetence imja
69|30|U thuhet zebanive: Kapnie ate, venja prangat
69|31|Pastaj ate shtinie ne Xhehennem
69|32|Mandej, lidhne ate me nje zingjire te gjate shtatedhjete kute
69|33|Pse ai ka qene qe nuk besoi All-llahun e madheruar
69|34|Ai nuk nxiste per t’i ushqyer te varferit
69|35|Ai sot nuk ka ketu ndonje mik
69|36|As ushqim tjeter pervec te te shplarave
69|37|Qe ate nuk e ha kush, pos mekatareve
69|38|Pra Une betohem ne ate qe e shihni
69|39|Edhe ne ate qe nuk e shihni
69|40|Se me te vertete ai (Kur’ani) eshte fjale (e Zotit) qe e lexon i derguari i ndershem
69|41|Ai nuk eshte fjale e ndonje poeti, po ju nuk besoni
69|42|Nuk eshte as fjale e ndonji falltori, po ju nuk besoni
69|43|Eshte zbritje prej Zotit te boteve
69|44|Sikur te trillonte ai (Muhammedi) per Ne ndonje fjale
69|45|Ne do ta kapim ate me fuqine Tone
69|46|E pastaj do t’ia keputnim atij arterien e zemres
69|47|Askush prej jush nuk do te mund te nderhynte per mbrojtjen e tij
69|48|Ai (kur’ani) eshte keshille per te ruajturit
69|49|S’ka dyshim se Ne dijme qe prej jush ka qe e pergenjeshtrojne
69|50|Ai (Kur’ani) njemend do te jete deshprim per jobesimtaret
69|51|Ai eshte e vertete bindese
69|52|Andaj, ti lartesoje nga te metat Zotin tend te madheruar
70|1|Nje lutes e kerkoi denimin e pashmangshem
70|2|per jobesimtaret. Ate (denim) s’ka kush qe mund ta ndale
70|3|Ai denim vjen nga All-llahu, pronari ishkalleve te larta (ne qiej)
70|4|Atje ngjiten engjejt dhe shpirti (Xhibrili) ne nje dite qe zgjate pesedhjete mije vjet (ose lartesia e atyre shkalleve eshte pesedhjete mije vjet)
70|5|Ti, pra, duro me nje durim pa ankese (te mire)
70|6|Atyre u duket ai larg
70|7|Kurse Neve ai na duket afer
70|8|Dita kur qielli te behet si kallaji i shkrire
70|9|Kodrat te behen si leshi i lenurur
70|10|Dhe asnje mik nuk pyet per mikun
70|11|Edhe pse ata shihen ndermjet vete (edhe njihen, por ikin prej njeri-tjetrit). Krimineli deshiron sikur te kishte paguar denimin e asaj dite me bijte e vet
70|12|Dhe me gruan e vet dhe me vellain e vet
70|13|Edhe me te afermit e tij qe ai te ata mbeshtetej
70|14|Edhe me krejt cka ka ne toke, e vetem te kishte shpetuar
70|15|Jo, kurrsesi, ajo (para) eshte Ledhdha - flaka (emer i Xhehennemit)
70|16|Eshte qe heq kapaket e kokes
70|17|Qe e therret (terheq prej vetes) ate qe eshte zbbrapsur e larguar (prej besimit)
70|18|Dhe qe ka tubuar (pasuri) dhe e ka ruajtur (fshehur)
70|19|Eshte e vertete se njeriu eshte i prirur te jete i padurueshem
70|20|Pse kur e godit ndonje e keqe, ai ankohet se tepermi
70|21|Nderkaq, kur e gjen e mira, ai behet teper koprac
70|22|Pervec atyre qe falen
70|23|te cilet jane te rregullt ne faljen e namazit te tyre
70|24|Dhe ata qe ne pasurine e vet kane ndare ne nje pjese te caktuar
70|25|Per lypesin dhe per nevojtarin qe nuk lyp
70|26|Edhe ata qe e besojne bindshem diten e gjykimit
70|27|Edhe ata qe i frikesohen denimit nga Zoti i tyre
70|28|Sepse eshte e vertete qe nuk ka shpetim prej denimit nga Zoti i tyre
70|29|Edhe ata qe jane ruajtur prej puneve te ndyra (amorale)
70|30|Me perjashtim ndaj grave te veta dhe ndaj robereshave qe i kane ne posedim, ata nuk qortohen per to
70|31|E kush kerkon pervec tyre, te tillet jane te shfrenuar (meritojne denim)
70|32|Edhe ata qe jane besnike ndaj amanetit qe u eshte besuar dhe ndaj premtimit te dhene
70|33|Edhe ata qe deshmine e vet e zbatojne (nuk e mohojne, nuk e fshehin)
70|34|Edhe ata qe jane te kujdesshem ndaj rregullave te namazit te tyre
70|35|Te tillet jane ne Xhennete dhe jane te nderuar
70|36|c’eshte me ata qe nuk besuan dhe zgjasin qafat nga ti
70|37|Ulen ne grupe ne te djathte e ne te majte teje
70|38|A deshiron secili prej tyre te hyje ne Xhennetin r begatshem
70|39|Kurrsesi! Ne i krijuam ata nga ajo cka ata e dine
70|40|Pra betohem ne Zotin e lindjeve e te perendimeve, se Ne kemi fuqi
70|41|te zevendesojme me me te mire se ata dhe Ne nuk mund te na dale kush para
70|42|Po ti leri ata te zhyten edhe me thelle ne te kota dhe te defrehen deri qe te ballafaqohen ne diten e tyre qe po u premtohet
70|43|Diten kur duke u ngutur dalin prej varreve, sikur nguteshin te idhujt
70|44|Me shikimet e tyre te perulura i ka kapluar poshterimi. Ajo eshte dita qe ka qene premtuar
71|1|Ne e derguam Nuhun e populli i vet (dhe i thame): “Terhiqja verejtjen popullit tend para se ata t’i godase denimi i rende!”
71|2|Ai tha: “O populli im, une jam i deruar te ju, jam i qarte
71|3|Adhuronie All-llahun, kini frike prej Tij dhe mua me degjoni
71|4|Ai u fale juve nga mekatet tuaja dhe ua vazhdon jeten deri ne nje afat te caktuar (pa u denuar), e kur te vije afati i caktuar prej All-llahut, ai nuk shtyhet per me vone, nese jeni qe e dini”
71|5|Ai tha: “O Zoti im, une e thirra popullin tim naten e diten
71|6|Por thirrja ime vetem ua shtoi ikjen
71|7|Dhe sa here qe une i thirritja ata per t’u falur Ti mekatet, ata i venin gishtat e tyre ne veshe dhe e mbulonin kokat me teshat e tyre dhe vazhdonin ne ate te tyren me nje mendjemadhesi te forte
71|8|Pastaj, une i kam thirrur ata haptazi
71|9|Pastaj une thirrjen ua drejtoja atyre haptazi, e shume here edhe fshehurazi”
71|10|Une u thashe: “Kerkoni falje Zotit tuaj, se Ai vertet fale shume
71|11|Ai ju leshon nga qielli shi me bollek
71|12|Ju shumon pasurine dhe femijet, ju ben te keni kopshte dhe ju jep lumenj
71|13|c’eshte me ju qe All-llahut nuk i shprehni madherine qe e meriton
71|14|Kur Ai ju krijoi ne disa etapa
71|15|A nuk e keni pare se si All-llahu krijoi shtate pale qiej (ne kate)
71|16|Dhe ne ta henen e beri drite, diellin e beri ndricues
71|17|Dhe All-llahu u shpiku juve prej tokes si bime
71|18|Pastaj ju kthen ne te pa dyshim ju nxjerr serish
71|19|All-llahu juve ua beri token te sheshte
71|20|Qe neper te te ecni rrugeve te gjera”
71|21|Nuhu tha: “Zoti im, ata me kundershtuan, ata shkuan pas atyre (pasanikeve), te cileve pasuria dhe femijet e tyre vetem ua shtuan deshperimin
71|22|Dhe ata (pasaniket) u kurdisen atyre kurthe shume te medha”
71|23|Dhe u thane: Mos braktisni zotat tuaj kurrsesi, mos braktisni Vedda-ne, as Suvva-ne, e Jeguth-in, Jeuke-n e Nesre-n
71|24|Dhe ata i bene te humbur shume sish, e Ti zullumqareve mos u jep tjeter, por vetem humbje
71|25|Per shkak te mekateve te tyre ata u permbyten dhe menjehere u futen ne zjarr dhe ata, pervec All-llahut, nuk gjeten ndihmetare
71|26|E Nuhu tha: “O Zoti im, mos le mbi toke asnje nga jobesimtaret
71|27|Sepse, nese Ti i le ata, roberit Tu do t’i humbin dhe prej tyre nuk lind tjeter, vetem te prishur e jobesimtare
71|28|Zoti im, me fale mua dhe prinderit e mi, dhe ata qe hyne ne shtepine time, duke qene besimtare. edhe besimtaret e besimtaret, ndersa jobesimtareve mos u shto tjeter, vetem deshperim”
72|1|Thuaj: “Mua me shpalllet se nje grup i vogel nga xhinet i vuri veshin dhe degjoi (Kur’anin) dhe (kur u kthyen te te vetet) thane: “Ne kemi degjuar nje Kur’an qe mahnit
72|2|qe udhezon ne te verteten, andaj ne i besuam atij dhe Zotit tone, kurrsesi nuk do t’ia shoqerojme me ake”
72|3|Dhe se latesua e madheruar e Zotit tone, nuk eshte qe ka as grua, as femije
72|4|S’ka dshim se ai mendjelehti jone fliste te paverteta ndaj All-llahut
72|5|Ndersa, ne kemi pas menduar se as njerezit, as xhinet nuk flasin genjeshtra perkitazi me All-llahun
72|6|Dhe se ka pasur burra prej njerezve, qe kerkonin ndihme prej disa xhineve dhe ashtu ua shtonin atyre edhe me shume arrogancen
72|7|Dhe se ata (njerezit) kane menduar, sic keni menduar edhe ju, se All-llahu nuk ka per te ringjallur aske
72|8|Dhe vertet, ne kemi hulumtuar ta arrijne qiellin, po ate e gjetem perplot roje te forta dhe me shkendija (zjarri qe djeg)
72|9|Dhe ne me pare hulumtonim ne vendeveshtrim per te degjuar, e kush perpiqet te degjoje tash, ai has ne pusine e shkendijes se zjarrte
72|10|Ne nuk e dime se me kete (pergaditje te qiellit) eshte per qellim ndonje e keqe per ata qe jane ne toke, apo Zoti i tyre deshiron qe ata t’i udhezoje
72|11|Eshte e vertete se prej nesh ka te mire, por ka edhe qe nuk jane aq te mire, sepse ne kemi qene ne drejtime te ndryshme
72|12|Dhe ne kemi qene te bindur se All-llahut nuk mund t’i shmangeni ne toke e as nuk mund t’i shpetojme Atij duke ikur
72|13|Dhe ne, sapo e degjuam udhezimin (Kur’anin), i besuam atij, e kush e beson Zotit te vet, ai nuk i frikesohet ndonje denimi e as ndonje padrejtesie
72|14|Eshte e vertete se prej nesh ka besimtare (myslimane) dhe prej nesh ka qe jane jashte rruges (jobesimtare), e kush e pranoi islamin, te tillet mesyne rrugen e shpetimit
72|15|Ndersa, ata qe leshuan rrugen, ata u bene lende e Xhehennemit
72|16|sikur ata (idhujtaret) t’i permbaheshin rruges se drejte, Ne do t’iu leshonim atyre uje me bollek
72|17|Per te sprovuar me te. E kush ia kthen shpinen adhurimit ndaj Zotit te vet, Ai e shpie ate ne vuajtje te padurueshme
72|18|Dhe (mua me shpallet) e vertete xhamite jane vecant per te adhuruar All-llahun, e mos adhuroni ne to aske tjeter me All-llahun
72|19|Dhe se kur u ngrit robi i All-llahut ta adhuroje Ate, ata (xhinet ose idhujtaret) gati hipnin njeri mbi tjeterin per te dagjuar
72|20|Thuaj: “Une deshiroj vetem Zotin tim dhe Atij nuk i bej asnje shok!”
72|21|Thuaj: “Une nuk kam ne dore qe t’ju largoje demin, as t’ju sjell dobi!”
72|22|Thuaj: “Eshte e vertete se mua nuk me mbron askush prej (denimit) te All-llahut dhe pervec Tij, une nuk gjej mbeshtetje”
72|23|(Nuk kam ne dore tjeter), pervec kumtimin prej All-llahut dhe pervec shpalljeve te Tij. Kush e kundershton All-llahun dhe te derguarin e tij, i tij eshte zjarri i Xhehennemit, aty do te jene pergjithmone, pambarim
72|24|Derisa kur ta shohin ate qe u premtohet, atehere do te kuptojne se kush eshte me i dobet ne ndihme dhe me i vogel ne numer
72|25|Thuaj: “Une nuk e di a do te jete afer ajo qe u premtohet, apo Zoti im do ta vonoje ate shume?”
72|26|Ai eshte qe e di te fshehten, por fshehtesine e vet nuk ia zbulon askujt
72|27|Me perjashtim te ndonje te derguari qe Ai do. Atebote Ai ve roje para edhe prapa tij (kur i shpall fshehtesine)
72|28|Per ta ditur (per t’u dukur) se ata kane kumtuar shpalljet e Zotit te tyre, dhe se Ai ka perfshi ate te ata, dhe Ai e di sasine e cdo gjeje qe ekziston
73|1|O ti i mbeshtjelle
73|2|Ngrihu per falje naten, pervec nje pjese te vogel te saj
73|3|Gjysmen e saj ose dic me pak se gjysmen
73|4|Ose shto dic prej saj dhe Kur’anin lexoje me vemendje
73|5|Ne do te shpallim ty fjale te rende (te madhe)
73|6|E s’ka dyshim se akiviteti i nates eshte fuqizues dhe fjle me e qarte
73|7|Vertet, Ti gjate dites ke angazhim te gjate (te madh)
73|8|Po ti permende Zotin tend dhe plotesisht perkushtoju Atij
73|9|Zot i lindjes dhe i perendimit, nuk ka zot tjeter vetem Ai, pra Ate merre per mbeshtetje
73|10|Dhe kij durim ndaj asaj qe te thone dhe largohu atyre i matur
73|11|Dhe me le Mua per ata genjeshtaret pasanike, dhe jepu atyre pak afat
73|12|Se me te vertete te Ne ka pranga e zjarr
73|13|Edhe ushqim qe nuk gelltitet edhe denim te dhembshem
73|14|Ate dite kur toka e kodrat te dridhen, e kodrat behen rere rreshqitese
73|15|Ne derguam te ju te derguar qe deshmon kunder jush, ashtu sic patem derguar edhe te faraoni te derguar
73|16|E faraoni e kundershtoi te derguarin, andaj Ne i dhame atij nje denim te rende
73|17|Nese ju mohoni, si do te mbroheni ne nje dite qe femijet do t’i beje pleq
73|18|Ate dite qielli do te cahet dhe premtimi i Tij do te realizohet
73|19|Keto jane nje perkujtim qortues, e kush do, ai e zgjedh rrugen per te Zoti i vet
73|20|Zoti yt e di se ti dhe nje grup i atyre qe jane me ty, kaloni ne adhurim me pak se dy te tretat e nates ose gjysmen e saj a nje te treten e saj. All-llahu e di gjatesine e nates dhe te dites dhe Ai e diti qe ju nuk do mund t’i permbaheni asaj, andaj u lehtesoi juve, pra falnu duke lexuar Kur’an sa t’ju vije me lehte prej namazit. Ai e diti se nga ju do te kete te semure dhe te tjeret qe gjallerojne neper toke dke kerkuar nga begatite e All-llahut, e dhe te tjere qe luftojne ne rrugen e All-llahut, pra falnu dhe lexoni sa te jete me lehte per tij dhe kryene me rregull faljen, jepne zeqatin, huazoni (jepni sadaka) per hir te All-llahut hua te mire, se cka te pergatitni per veten tuaj prej te mirave, ate do ta gjeni te All-llahu edhe me te mire, dhe shperblim me te madh, e kerkoni falje prej All-llahut, se All-llahu eshte mekatfales, meshirues
74|1|O ti i mbuluar
74|2|Ngrihu dhe terhiqu verejtjen (duke i thirrur)
74|3|Dhe madheroje Zotin tend
74|4|Dhe rrobat tua pastroji
74|5|Dhe te keqes se ndyre largohu
74|6|Dhe mos u mburr me ate qe jep e te duket shume
74|7|Dhe per hir te Zotit tend duro
74|8|E, kur te fryhet ne Sur
74|9|Atehere ajo eshte dite e veshtire
74|10|Per jobesimtaret eshte jo e lehte
74|11|Ti, me le Mua dhe ate qe e krijova te vetmuar
74|12|Dhe bera kete pasuri te madhe
74|13|E bera edhe me djem qe i ka me vete
74|14|Dhe Une i lash ne disponim te gjitha mundesite
74|15|E ai lakmon qe t’i shtoj edhe me teper
74|16|E jo, se ai vertet ishte mohues i fakteve tona
74|17|Ate do ta ndrydhi me nje denim te rende e te padurueshem
74|18|Pse ai shume mendonte, radhitte e pergatiste (per Kur’anin)
74|19|Qofte i shkaterruar, po si perceptonte
74|20|Prape qofte i shkaterruar, po si perceptonte
74|21|Ai serish thellohej ne mendime
74|22|Pastaj mrrolej dhe behej edhe i vrazhde
74|23|Pastaj ktheu shpinen me mendjemadhesi
74|24|E tha: “Ky (Kur’ani) nuk eshte tjeter, vetem se magji qe percillet prej te tjereve
74|25|Ky nuk eshte tjeter, pervec fjale njerezish!”
74|26|E Une ate do ta hedhe ne Sekar
74|27|E, ku e di ti se cka eshte Sekar
74|28|Ai nuk le send te mbetet pa e djegur
74|29|Ai eshte qe ua prish dhe ua nxin lekurat
74|30|Mbikeqyres mbi te jane nentembedhjete
74|31|E mbiqekyres te zjarrit, Ne nuk bejme tjeter, pervec engjejve dhe numrin e tyre (te permendur ne Kur’an) nuk e beme per tjeter, por vetem si sprove per ata qe nuk besuan, e qe te binden ata qe u eshte dhene libri, e atyre qe besuan t’u shtohet besimi, e atyre qe u eshte dheme libri dhe besimtaret te mos kene dyshim, dhe ata qe zemrat i kane te semura dhe jobesimtaret te thone: “cka dashti All-llahu me kete shembull?” Ja ashtu, All-llahu e le te humbur ate qe do, e ushtrine e Zotit tend nuk e di kush pos Atij, e ai (Sekari), nuk eshte tjeter vetem se nje perkujtim per njerez
74|32|Jo, nuk eshte ashtu, Pasha henen
74|33|Edhe naten kur terhiqet
74|34|Edhe agimin kur agon
74|35|S’ka dyshim se ai (Sekari) eshte nje nga belate me te medha
74|36|Eshte verejtje per njerez
74|37|Per ate nga mesi juaj qe deshiron te perparoje (ne te mira) apo te ngece
74|38|Secili njeri eshte penge i vepres se vet
74|39|Pervec atyre te djathteve
74|40|Qe jane ne Xhennete e i bejne pyetje njeri-tjetrit
74|41|Perkitazi me kriminelet (e u thone)
74|42|“cka u solli juve ne Sekar?”
74|43|Ata thone: “Nuk kemi qene prej atyre qe faleshin (qe benin namaz)
74|44|Nuk kemi qene qe ushqyenim te varferit
74|45|Dhe kemi qene qe perziheshim me te tjeret ne pune te kota
74|46|Dhe kemi qene qe nuk e besonim diten e gjykimit
74|47|Derisa na erdhi e verteta (vdekja)!”
74|48|E tanime, atyre nuk u ben dobi ndermjetesimi i ndermjetesuesve
74|49|Po cka kishin ata qe largohesin prej keshilles (Kur’ait)
74|50|Ata ishin si gomare te trembur (te eger)
74|51|Qe ikin prej luanit (ose prej gjahtarit)
74|52|Vec kesaj, secili prej tyre deshironte t’i jepej liber i posacem (i hapet, i qarte)
74|53|E jo! Por ata jane qe nuk frikesohen botes tjeter
74|54|Dhe jo! Se ai (Kur’ani) eshte keshille e larte
74|55|E kush do, keshillohet me te
74|56|Po ata nuk mund te marrin mesim prej tij, vetem nese All-llahu di, Ai eshte i denje per t’iu ruajtur dhe i denje per falje mekatesh
75|1|Betohem ne diten e kijametit
75|2|Betohem ne shpirtin qe eshte shume qortues
75|3|A mendon njeriu se nuk do t’i tubojme eshtrat e tij
75|4|Po, do t’ia tubojme! Duke qene se Ne jemi te zotet t’ia rikrijojme si kane qene edhe majat e gishtave te tij
75|5|Por, njeriu deshiron te vazhdoje edhe metej ne mekate
75|6|Andaj edhe pyet: “Kur eshte dita e kijametit?”
75|7|E, kur te merren syte (te paret)
75|8|E te zehet hena (erresohet)
75|9|Dhe te bashkohet dielli e hena
75|10|Ate dite njeriu do te thote: “Nga te iket!”
75|11|Jo, nuk ka strehim
75|12|Ate dite vetem te Zoti yt eshte caku
75|13|Ate dite njeriu do te njihet me ate qe coi para dhe me ate qe la prapa
75|14|Po njeriu eshte deshmitar i vetvetes
75|15|Edhe nese i paraqet arsyetimet e veta
75|16|Ti (Muhammed) mos shqipto ate (Kur’anin) me gjuhen tende per ta nxene ate me te shpejte
75|17|Sepse Ne e kemi per detyre tubimin dhe leximin e tij
75|18|E kur ta lexojne ate ty, ti percille me te degjuar leximin e tij
75|19|Dhe pastaj eshte obligim i yni qe ta shkoqisim ate
75|20|Jo, nuk eshte ashtu! Por ju jeni qe e doni te ngutshmen (dynjane)
75|21|Dhe e lini pas shpine ate te ardhmen (ahiretin)
75|22|Ate dite do te kete fytyra te shkelqyera (te gezuara)
75|23|Qe Zotin e tyre e shikojne
75|24|Ate dite ka fytyra edhe te vrazhda
75|25|Qe presin t’u thyhet kurrizi (te shkaterrohen)
75|26|Jo dhe Jo! Po kur te arrije (shpirti) ne grope te fytit (te gjoksit)
75|27|Dhe thuhet (nga familja e te afermit): “Kush do ta sheroje?”
75|28|Dhe ai bindet se ai po ndahet
75|29|E t’i puqet kofsha per kofshe (t’i veshtiresohet gjendja)
75|30|Ate dite vetem te Zoti yt shkohet
75|31|E ai as nuk vertetoi ate qe duhej, as nuk u fale
75|32|Por pergenjeshtroi dhe ktheu shpinen
75|33|Dhe shkonte te familja e tij me fodullek
75|34|Te eshte afruar ty e keqja e t’u afrofte! (ose i mjeri ti i mjeri)
75|35|Edhe nje here t’u afrua ty e keqja; t’u afrofte
75|36|A mos mendon njeriu se do te lihet duke mos zene asgje (pa kurrfare pergjegjesie)
75|37|A nuk ka qene ai ne nje pike uje qe derdhet
75|38|E pastaj u be gjak i trashe, e Ai e krijoi dhe e persosi
75|39|Dhe prej tij Ai i beri dy lloje: mashkullin dhe femren
75|40|A nuk eshte Ai (Zot) i fuqishem qe i ngjall te vdekurit
76|1|Vertete ka kaluar nje periudhe kohore, qe njeriu nuk ekzistonnte fare si nje dicka i permendur
76|2|Ne e krijuam prej nje uji te bashkedyzuar per te sprovuar ate, andaj e beme te degjoje e te shohe
76|3|Ne e udhezuam ate ne rrugen te drejte, e ai do te jete: mirenjohes ose perbuzes
76|4|Ne per jobesimteret kemi pergatitur zinxhire, pranga e zjarr
76|5|S’ka dyshim se te devotshmit do te pijne nga gota qe perziejra brenda saj eshte nga kafuri (aromatik)
76|6|Eshte nje burim prej te cilit pijne roberit e All-llahut dhe e bartin ate ku te duan
76|7|Ata jane qe zbatojne premtimet e tyre dhe i frikesohen nje dite demi i se ciles ka permasa te medha
76|8|Ata jane qe per hir te Tij u japin ushqim te varvferve, jetimmeve dhe te zeneve rober
76|9|Ne po ju ushqejme vetem per hir te All-llahut dhe prej jush nuk kerkojme ndonje shperblim e as falenderim
76|10|Ne i frikesohemi (denimit) Zotit tone ne nje dite qe fytyrat i ben te zymta dhe eshte sshume veshtire
76|11|Po All-llahu i ruajti ata prej sherrit te asaj dite dhe u dhuroi shkelqim ne fytyra e gezim te madh
76|12|Dhe per shkak se ata duran, i shperbleu me Xhennet dhe me petka mendafshi
76|13|Aty jane te mbeshtetur ne koltuke dh aty nk shohin as diell (vape) e as te ftohte
76|14|Hijet e tyre (te pemeve) jane afer mbi ta dhe kalaveshet e pemeve jane te qaur shume afer
76|15|Dhe atyre u behet sherbim me ene dhe me gota te tejdukshme
76|16|Te tejdukshme nga argjenti qe ata (sherbetoret) i percaktuan te jene sa duhet (te medha o te vogla)
76|17|Dhe u jepet te pijne aty gota te veres te perzier zenxhebile (bime aromatike)
76|18|(nga) burimi aty qe queht selsebil (i lehte ne te pime)
76|19|Dhe atyre u sillen per sherbim djelmosha qe perhere jane te tille sa qe kur t’i kundrosh te duken si margairtare te derdhur
76|20|Dhe kur te shikosh sty, sheh begati te medha e zoterim (prone, pauri) te madh
76|21|Kane te veshura petka mendafshi te holle e te gjelber (atllas) dhe te mendafshit te trashe (brokat); jane te stoliur me bylyzyke te argjente dhe Zoti i tyre ujep te pijne pije te paster
76|22|Ky eshte shperblimi juaji, sepse angazhimi juaji ka qene i pranishem
76|23|Ne te shpallem ty Kur’anin ne intervale (pjese-pjese)
76|24|Andaj ti behu i durueshem deri ne vendimin e Zotit tend e mos degjo as mekatare, as jobesimtare
76|25|Adhuroje Zotin tend mengjes e mbremje
76|26|Dhe falu per hire te Tij ne nje kohe te nates, mandej adhuroje Ate edhe naten me gjate
76|27|Vertet, ata (idhujtaret) e duan shume kete jete dhe e zene asgje diten e rende qe i pret
76|28|Ne i krijuam ata dhe Ne e persosem krijimin e tyre, e sikur te duam, Ne i zhdukim ata e sjellim te tjere me te mire se ata
76|29|Vertet, keto jane nje keshille, e kush do e merr rrugen qe e con te Zoti i tij
76|30|Po ju nuk mund te doni gje, pos nese do All-llahu, e All-llahu eshte shume i dijshem, shume i urte
76|31|Ai ate qe do, e shtie ne meshiren e Vet, kurse per zullumqaret ka pergatitur denim te dhembshem
77|1|Pasha ererat qe fryejne njepasnje (panderprere)
77|2|Qe jane shume te stuhishme e shkaktojne furtune
77|3|Pasha engjejt qe u eshte besuar shperndarja e reve dhe qe i shperndajne
77|4|Dhe qe ndajne qarte (te verteten nga e paverteta)
77|5|Dhe ata qe sjellin shpallje (libra te Zotit, te pejgamberet)
77|6|Si arsyetim ose si verejtje
77|7|S’ka dyshim se ajo qe premtoheni ka per te ndodh pa tjeter
77|8|Kur yjet te shuhen
77|9|Dhe kur qielli te hapet
77|10|Dhe kur kodrat te copetohen
77|11|Dhe kur te derguarve u eshte caktuar koha
77|12|E per cilen dite atyre u eshte caktuar koha
77|13|Per diten e gjykimit (kur drejtesia e Zotit ndan te miren nga e keqja)
77|14|E ku e di ti se cka eshte dita e gjykimit
77|15|Ate dite eshte shkaterrim per ata qe pergenjeshtruan
77|16|A nuk i kemi eshte shkaterrim Ne popujt me te hershem
77|17|Dhe pastaj pas tyre ua shoqeruam te tjere me te vonshem
77|18|Ne ashtu bejme me kriminelet
77|19|Ate dite eshte mjerim i madh per ata qe pergenjeshtruan
77|20|A nuk u kemi krijuar juve nga nje leng i dobet
77|21|Dhe ate e vendosem ne nje vend te sigurt
77|22|Per deri ne nje kohe te caktuar
77|23|Dhe Ne beme percaktimin e krijimit. Sa percaktues te mire jemi
77|24|Ate dite eshte shkaterrim per ata qe nuk e njohen fuqine tone
77|25|A nuk e beme Ne token qe ne gjirin e vet mban
77|26|Te gjalle dhe te vdekur
77|27|Dhe ne te kemi vene kodra te forta e te larta dhe ju dhame te pini uje qe ua shuan etjen
77|28|Ate dite eshte mjerim per ata qe pergenjeshtruan
77|29|(u thuhet) Shkoni te ai (Xhehennemi) qe ju e konsuderuat rrene
77|30|Shkoni te ajo hije (mjegull) qe ka tri degezime
77|31|Qe nuk ben as hije, as nuk mbron prej flakes
77|32|Ai (Xhehennemi) hedh gaca te medha si ndonje keshtjelle
77|33|E qe jane si te ishin deve te verdha (shume te shpejta)
77|34|Ate dite eshte shkaterrim per mohuesit
77|35|Kjo eshte nje dite qe ata nuk flasin
77|36|Atyre as nuk u lejohet qe te arsyetohen
77|37|Ate dite, mjere ata qe pergenjeshtruan
77|38|Kjo eshte dita e gjykimit, u kemi tubuar juve dhe te meparshmit
77|39|Dhe nese keni ndonje dredhi, atehere beni dredhira
77|40|Ate dite eshte shkaterrim per ata qe nuk besuan
77|41|Dhe, nuk ka dyshim se te devotshmit do te jene nen hije prane burimeve
77|42|Dhe kane peme cfare te deshirojne
77|43|Hani e pini shijshem e me endje, per ate e keni vepruar
77|44|Ne keshtu i shperblejme mireberesit
77|45|Ate dite eshte mjerim per pergenjeshtuesit
77|46|Ju (jobesimtare ne dynja) hani e kenaquni perpak kohe, sepse vertet ju jeni rrebele
77|47|Ate dite eshte mjerim per ata qe mohuan te mirat e Zotit
77|48|Dhe kur atyre u thuhej: “Perkuluni!”, ata nuk perkuleshin
77|49|Ate dite eshte mjerim per ata qe pergenjeshtuan
77|50|Pra, ciles fjale (liber) pas ketij (Kur’anit) i besojne
78|1|Per cka ata i bejne pyetje njeri-tjetri
78|2|Per lajmin e madh e trondites
78|3|Ne te cilin ata jane ne kundershti
78|4|Jo, te mos pyesin, sepse ata do ta kuptojne
78|5|Perseri Jo, se ata do ta kuptojne
78|6|A nuk e beme Ne token te pershtatshme (per jete)
78|7|Ndersa kodrat shtylla
78|8|Dhe Ne u krijuam juve ne cifte
78|9|Dhe gjumin tuaj ua beme per pushim
78|10|Dhe naten ua beme mbulese (si rrobet)
78|11|Ndersa diten e beme per gjallerim
78|12|Dhe Ne kemi ndertuar mbi ju nje shtateshe te forte
78|13|Dhe kemi vene ndricuesin qe flakeron
78|14|Dhe prej reve te shtrydhura kemi leshuar shi te madh
78|15|Qe me te te rrisim drithera e bime
78|16|Edhe kopshte te dendura pale mbi pale
78|17|S’ka dyshim se dita e gjykimit eshte caktuar
78|18|Eshte dita qe i fryhet surit, e ju vini grupe-grupe
78|19|Dhe qielli hapet e behet dyer-dyer
78|20|Dhe kodrat shkulen dhe behen pluhur (si vale rrezesh)
78|21|E Xhehennemi eshte ne prite (ne pusi)
78|22|Eshte vendstrehim i arroganteve
78|23|Aty do te mbesin per tere kohen (pa mbarim)
78|24|Aty nuk do te shijojne as freskim, as ndonje pije
78|25|Pervec uje te vale e kalbesire
78|26|Si ndeshkim i merituar
78|27|Ata ishin qe nuk pritnin se do te jepin llogari
78|28|Dhe argumentet Tona i pergenjeshtruan me kembengulje
78|29|Ndersa Ne cdo send e kemi ruajtur me shkrim te sakte
78|30|E ju pra, vuani, se Ne nuk do t’u shtojme tjeter vetem se vuajtje
78|31|S’ka dyshim se te devotshmit kane fitime te medha
78|32|Kopshte e vreshta rrushi
78|33|Edhe vasha te nje moshe
78|34|Edhe gota te mbushura plot vere
78|35|Aty nuk degjojne fjale te kota, as genjeshtra
78|36|Shperblime e dhurata te shumta dhene nga Zoti yt
78|37|Zoti i qiejve e i tokes, dhe cka ka ndermjet tyre, qe eshte meshirues, te cilit nuk kane te drejte t’i bejne verejtje
78|38|Ate dite Xibrili dhe engjejt qendrojne te rreshtuar, askush nuk flet pos atij qe e lejon Meshiruesi, dhe i cili e thote te verteten
78|39|Ajo eshte dita e vertete, e kush deshiron le te kthehet rruges te Zoti i vet
78|40|Ne ua terhoqem juve (idhujtareve) verejtjen per nje denim te afert, ne diten kur njeriu (besimtar) shikon se cka i kane sjelle duart e veta, e jobesimtari thote: “Ah, sa mire do te ishte per mua sikur te isha dhe
79|1|Pasha ata (engjej) qe marrin shpirtrat me rrembim (permbytshem)
79|2|Dhe ata qe marrin shpirtra me lehtesim
79|3|Dhe ata qe notojne me shpejtesi
79|4|Dhe nxitesit te cilet me shpejtesi ne vendin e vet i cojne
79|5|Dhe pasha ata qe cdo ceshtje rregullojne
79|6|Diten qe vrullshem behet dridhja
79|7|Qe pas saj pason tjetra
79|8|Ate dite zemrat jane te tronditura
79|9|Shikimet e tyre jane te poshtruara (frikesuara)
79|10|Ata (idhujtaret ne dynja) thone: “A thua do te behemi perseri keshtu si jemi?”
79|11|A edhe pasi te jemi bere eshtra te kalbur?”
79|12|Ata thane: “Atehere, ai kthim do te jete deshperues per ne!”
79|13|Po ajo (ringjallja) nuk do te jete tjeter pos nje thirrje (klithje)
79|14|Dhe ja, ata mbi siperfaqen e tokes
79|15|A te ka ardhur ty rrefimi i Musait
79|16|Kur Zoti i tij e pat thirrur ne luginen e bekuar Tuva (rrenze kodres Turi Sina)
79|17|Shko te faraoni se vertet ai e ka tepruar
79|18|Dhe thuaj: “E ke nder mend te pastrohesh?”
79|19|Une te udhezoi te Zoti yt e ti t’ia keshe friken Atij
79|20|Dhe ai ia tregoi mrekulline e madhe
79|21|Po ai e pergenjeshtroi dhe e kundershtoi
79|22|Pastaj u kthye prapa dhe iku me te shpejte
79|23|I tuboi (te gjithe te vetet) dhe u mbajti fjalim
79|24|E u tha: “Une jam zoti juaj me i larte!”
79|25|Atehere tmerrshem e denoi ate, per kete te fundit dhe per ate te paren
79|26|Ne kete ndeshkim ka pervoje mesimi per ate qe frikesohet
79|27|A eshte me i rende rende krijimi juaj apo ai i qiellit? E Ai e ngriti ate
79|28|Ngriti kuoen e tij dhe e persosi ate
79|29|Naten ia erresoi e diten ia ndricoi
79|30|E pastaj token e sheshoi
79|31|Dhe prej saj nxori ujin e saj dhe kullosat e saj
79|32|Kurse kodrat ia perforcoi
79|33|Si furnizim per ju dhe per kafshet tuaja
79|34|E kur te vije vala e madhe (kijameti)
79|35|Ate dite njeriu perkujton se cka ka punuar
79|36|E Xhehennemi shfaqet sheshazi per ate qe e sheh
79|37|E per sa u perket atij qe ka tepruar
79|38|Dhe i dha perparesi jetes se kesaj bote
79|39|Xhehennemi do te jete vendi i tij
79|40|E kush iu frikesua paraqitjes para Zotit te vet dhe ndaloi veten prej epsheve
79|41|Xhenneti eshte vendi i tij
79|42|Ty te pyesin per kijametin: “Kur do te ndodhe ai?!”
79|43|Po, ne cfare gjendje je ti t’ua perkutosh ate
79|44|Vetem te Zoti yt eshte dijenia per te
79|45|Ti je vetem qortues i atij qe ia ka friken Atij
79|46|Diten kur ta perjetojne ate, atyre (idhujtareve) do t’u duket sikur nuk kan jetuar me teper se nje mbremje ose nje mengjes te saj
80|1|Ai vrenjti (fytyren) dhe u kthye
80|2|Ngase atij i erdh i verberi
80|3|E ku mund ta dish ti, ndoshta ai do te pastrohet
80|4|Apo do te keshillohet dhe keshilla do t’i beje dobi
80|5|E ai qe nuk ndien nevoje (per Zotin) pse ka pasuri
80|6|Ti atij i ve veshin (i drejtohesh)
80|7|Po ti nuk ke pergjegjesi, pse ai nuk pastrohet
80|8|Ndersa ai qe nxiton dhe vjen te ti
80|9|Dhe meqe ai frikesohet
80|10|E ti nuk e ze asgje (dhe nuk ia ve veshin fjales se tij)
80|11|Jo ashtu! Ne te vertete keto jane keshilla
80|12|Kush do merr mesim nga kjo (nga Kur’ani)
80|13|Eshte keshille ne flet te cmueshme
80|14|Me vlere te larte e te ruajtur
80|15|Ne duar te udhetuesve (engjejve udhetues mes All-llahut e njerezve)
80|16|Te nderuar e te ruajtur
80|17|Qofte mallkuar njeriu, sa mohues i forte eshte ai
80|18|Po prej ckafi e krijoi Ai ate
80|19|Ate e krijoi prej nje pike uji dhe e pergatiti
80|20|Pastaj atij ia lehtesoi rrugen
80|21|Mandej ate e beri te vdese dhe atij i beri varr (te varroset)
80|22|Pastaj kur te doje Ai e ringjalle ate
80|23|Jo! Ai nuk zbatoi ate qe urdheroi Ai
80|24|Njeriu le te shikoje ushqimin e vet
80|25|Ne leshuam shi te mjaftueshem
80|26|Pastaj e came token sipas nevojes se bimes
80|27|Dhe beme qe ne te te mbijne drithera
80|28|Edhe rrush e perime
80|29|Edhe ullinj e hurma
80|30|Edhe kopshte te dendura
80|31|Dhe peme e kullosa
80|32|Si mjete gjallerimi per ju dhe per bagetine tuaj
80|33|E kur te vije ushtima (krisma e kijametit)
80|34|Ate dite njeriu iken prej vellait te vet
80|35|Prej nenes dhe prej babait te vet
80|36|Prej gruas dhe prej femjeve te vet
80|37|Ate dite secilit njeri i mjafton ceshtja e vet
80|38|Ate dite do te kete fytyra te shndritura
80|39|Te buzeqeshura e te gezuara
80|40|Ate dite do te kete edhe fytyra te pluheruara
80|41|Qe i ka mbuluar erresira e zeze
80|42|E te tillet jane ata mohuesit, mekataret
81|1|Kur dielli te jete mbeshtjellur (dhe erresohet)
81|2|Dhe kur yjet te kene rene (e shkaperderdhur)
81|3|Dhe kur kodrat te kene udhetuar (e bere pluhur ne ajer)
81|4|Dhe kur devete e shtrenjta te lihen pa bari ne fushe
81|5|Dhe kur egersirat te jene bashkuar (tubuar)
81|6|Dhe kur detet te vlojne si zjarr i flakruar
81|7|Dhe kur shpirtrat te jene bashkuar
81|8|Dhe kur te pyeten ato vajza te varrosura te gjalla
81|9|Per cfare mekati ato jane mbytur
81|10|Dhe kur fletushkat te jene shpaluar
81|11|Dhe kur qielli te jete hequr
81|12|Dhe kur Xhehennemi te jete ndezur fort
81|13|Dhe kur Xhenneti te jete afruar
81|14|Atebote njeriu do te dije se cka ka ofruar (te mire ose te keqe)
81|15|Betohem fuqimisht ne yjet qe terhiqen (diten, e ndricojne naten)
81|16|Qe udhetojne e fshihen (si dreni ne strofke)
81|17|Pasha naten kur ajo ia beh me erresire
81|18|Pasha agimin kur ia shkrep
81|19|S’ka dyshim se ai (Kur’ani) eshte thenie e te derguarit fisnik (qe e pranoi prej Zotit)
81|20|Qe eshte i forte dhe qe ka vend te larte te Zoti i Arshit
81|21|Qe eshte i respektuar atje (ne mesin e engjejve) dhe besnik
81|22|Nuk eshte i marre shoku juaj (Muhammedi)
81|23|Dhe se ai e pat pare ate (Xhibrilin) ne horizontin e qarte lindor
81|24|Dhe ai nuk eshte qe ne te fshehten (shpalljen) ka dyshim (ose ua le mangu)
81|25|Dhe ai (Kur’ani) nuk eshte thenie e djallit te mallkuar
81|26|Pra, ku jeni, kah shkoni
81|27|Ai (Kur’ani) s’eshte tjeter pos keshille per njerezit
81|28|Per ate nga mesi juaj qe deshiron te gjendet ne te verteten
81|29|Po ju nuk mundeni, por vetem nese deshiron All-llahu, Zoti i boteve
82|1|E kur te cahet qielli
82|2|Dhe kur te shkaperderdhen yjet
82|3|Dhe kur te perzihen detet
82|4|Dhe kur te trazohen varret
82|5|Atebote secili njeri e din se cka punuar dhe cka ka lene prapa
82|6|O ti njeri po c’te mashtroi ty kundrejt Zotit tend qe eshte bujar e i urte
82|7|I cili te krijoi, te persosi dhe te drejtoi
82|8|Te formesoi ne formen qe Ai deshiroi
82|9|Jo, nuk eshte ashtu. Ju pergenjeshtroni diten e pergjegjesise
82|10|Kurse ndaj jush jane percjellesit
82|11|Jane shkrues te ndershem te All-llahu
82|12|Ata e dine se cka punoni
82|13|E s’ka dyshim se te miret jane ne kenaqesine e perjetimeve (ne Xhennet)
82|14|Dhe se mekataret jane ne Xhehennem
82|15|Aty futen ata diten e gjykimit (te cilen nuk e besonin)
82|16|Dhe nuk kane te larguar prej tij
82|17|E c’te mesoi ty se c’eshte dita e gjykimit
82|18|Perseri, c’te mesoi ty se c’eshte dita e gjykimit
82|19|Eshte dita kur askush, askujt nuk do te mund t’i ndihmoje asgje; ate dite e tere ceshtja i takon vetem All-llahut
83|1|Te mjeret ata qe masin e peshojne
83|2|Ata qe kur matin prej njerezve prej njerezve, per vete e plotesojne
83|3|E kur u matin te tjereve ose u peshojne, u lene mangu
83|4|A nuk e done te tillet se kane per t’u ringjallur
83|5|Ne nje dite te madhe
83|6|Ne diten kur njerezit ngriten (prej varrezave) per te dale para Zotit te boteve
83|7|Jo, te mos rrine gafil! Se shenimet e veprave te mekatareve jane ne Sixhin (ne nje liber shenimesh te te keqijave me te demshme)
83|8|E, ku e di ti se c’eshte sixhini
83|9|Ai eshte nje liber i qendisur (ne nje qeli ne fund te burgut)
83|10|Ate dite eshte shkaterrimi per genjeshtaret
83|11|Te cilet nuk e besojne diten e pergjegjesise
83|12|E ate dite nuk e mohon kush, pervec atij qe ka sharruar teper ne mosbesim e ne pune te keqija
83|13|E qe kur i lexohen atij argumentet Tona, thone: “Legjenda te te pareve!”
83|14|Jo, nuk eshte ashtu! Por te keqijat qe i punuan, zemrat e tyre ua mbuluan
83|15|Jo dhe Jo! Ate dite do te jene te penguar prej (ta shohin) Zotit te tyre
83|16|Pastaj ata do te hyjne ne Xhehennem
83|17|Dhe do t’u thuhet: “Ky eshte ai te cilin e keni pergenjeshtruar!”
83|18|Jo, nuk jane te njejte! Se libri i te mirave gjendet ne Il-lijjine
83|19|E ku e di ti se cka eshte Ilijune
83|20|Eshte nje lliber i qendisur qarte
83|21|Te cilin e deshmojne engjejt qe jane me te te afermit
83|22|E s’ka dyshim se vepermiret jane ne perjetime e kenaqesi (Xhennet)
83|23|Te mbeshtetur ne kolltuke veshtrojne
83|24|Ne fytyrat e tyre mund te kuptosh kenaqesine e perjetimeve
83|25|U jepet te pijne pije ne ene te mbyllura
83|26|Pije qe ne fund asaj i vjen era misk! E per shperblim te tille le te garojne ata qe lakmojne te miren
83|27|Dhe perzierja e asaj pije eshte ne tensim (uji me i mire)
83|28|Krua nga i cili do te pijne me te afermit e Zotit
83|29|Mekataret ishin ata te cilet i perqeshnin ata qe besuan
83|30|Dhe kur kalonin (besimtaret) prane (idhujtareve), ata ia benin me sy njeri-tjetrit
83|31|E kur ktheheshin te familjet e veta, ktheheshin te kenaqur
83|32|Dhe kur i shihnin ata (besimtaret) jane te humbur!”
83|33|Po Ne, nuk i caktuam ata (idhujtaret) si roje te atyre (besimtareve)
83|34|E sot, (ne diten e gjykimit), ata qe besuan do te tallen me jobesimtaret
83|35|Duke qendruar te mbeshtetur (besimtaret) ne kolltuke e duke shikuar
83|36|A thua a u shperblyen jobesimtaret per ate qe punuan? (Po)
84|1|Kur te pelcet qielli
84|2|T’i bindet urdherit te Zotit te vet, ashtu si takoi
84|3|Dhe kur toka te shtrihet ne gjeresine e saj
84|4|E te nxjerr cka ka brenda e te clirohet
84|5|Dhe t’i bindet Zotit te saj, ashtu si takoi
84|6|O ti njeri, vertet ti perpiqesh me nje perpjekje te madhe qe con te Zoti yt, e ate (perpjekje) do ta gjesh
84|7|E persa i perket atij qe libri i vet i jepet nga e djathta
84|8|Ai do te llogaritet me nje llogari te lehte
84|9|Do te kthehet te familja e vet i gezuar
84|10|E persa i perket atij qe libri i vet i jepet pas shpines
84|11|Ai do t’i ndjelle vetes shkaterrim
84|12|Dhe do te hyje ne zjarr te ndezur fort
84|13|Ai ka qene i gezuar ne familjen e vet
84|14|Dhe ka menduar se nuk ka per t’u kthyer
84|15|Po, se, vertet Zoti i tij gjithnje e ka pare ate
84|16|Betohem ne kuqerrimin e horizontit pas perendimit
84|17|Dhe ne naten dhe cka ajo tubon
84|18|Dhe ne henen kur ajo eshte e plote
84|19|Ju patjeter do te perjetoni gjendje pas gjendjeje
84|20|E, cka kane ata qe nuk besojne
84|21|Dhe kur u lexohet atyre Kur’ani, nuk perulen (nuk bien ne sexhde)
84|22|Perkundrazi, ata qe nuk besuan edhe pergenjeshtrojne
84|23|E All-llahu e di me se miri se cka mbajne fshehte ata
84|24|Lajmeroji, pra me nje denim te dhembshem
84|25|Me perjashtim te atyre qe besuan e bene vepra te mira, te cilet kane shperblim te vazhdueshem
85|1|Pasha qiellin me plot yje
85|2|Pasha diten e premtuar
85|3|Pasha ate qe deshmon dhe ate qe deshmohet
85|4|Mallkuar qofshin ata te zotet e hendeqeve
85|5|Te zjarrit me plot lende djegese
85|6|Kur ata rrinin ulur rreth tij
85|7|Dhe deshmonin ate qe benin me besimtaret
85|8|E nuk paten pse t’i urreje, pervec qe e besuan All-llahun, ngadhenjyesin, te lavderuarin
85|9|Te cilit i takon sundimi i qiejve e i tokes;, e All-llahu eshte deshmitar i cdo sendi
85|10|Eshte i sigurt se ata qe i sprovuan besimtaret dhe besimtaret dhe nuk u penduan; ata kane denimin e Xhehennemit dhe denimin e djegies
85|11|Ata qe besuan dhe bene vepra te mira, ata kane Xhennete nen te cilet burojne lumenj. e ai eshte suksesi me i madh
85|12|Eshte e vertete se goditja e Zotit tend eshte e forte
85|13|Ne te vertete, Ai eshte qe e fillon (krijimin) dhe e rikthen
85|14|Ai eshte qe fale mekatet, eshte i dashur
85|15|Eshte i zoti i Arshit, te madheruar
85|16|E punon ate qe deshiron
85|17|A te ka ardhur ty lajmi i ushtrive
85|18|Te faraonit dhe te Thmeudit
85|19|Por, keta qe mohuan (idhujtaret), vazhdojne me genjeshter
85|20|Po All-llahu ata i ka rrethuar (nuk mund t’i shpetojne)
85|21|Perkundrazi, (ata qe genjejne), ai eshte Kur’an i famshem
85|22|Ne nje pllake te ruajtur mire (ne Levhi Mahfudhe)
86|1|Pasha qiellin dhe yllin ndricues (te nates)
86|2|E ku e di tise cka eshte tariku - trokitesi
86|3|Ai eshte ylli qe shpon (erresiren me drite)
86|4|Nuk ka asnjeri njeri qe ndaj tij te mos kete percjelles
86|5|Le te shikoje njeriu se prej ckahit eshte krijuar
86|6|Ai eshte krijuar prej nje uji qe hidhet fuqishem
86|7|E qe del nga kurrizi i shpines dhe derrasa e gjoksit
86|8|E s’ka dyshim se Ai ka fuqi ta riktheje ne jete ate
86|9|Diten kur do te gjurmohen te fshehtat
86|10|E ai (njeriu) nuk ka force as ndihmetare
86|11|Pasha qiellin qe kohe pas kohe kthehet me shi
86|12|Edhe kohen qe qahet per bime
86|13|Eshte e vertete se ai (Kur’ani) eshte fjale qe dallon - gjykon
86|14|Nuk eshte ai i parendesishem (loje e kote)
86|15|Ata vertete bejne kurtha
86|16|Po edhe Une pergatis deshtimin e kurtheve te tyre
86|17|E ti jobesimtaret jepju afat, afatizoi ata pak
87|1|Madheroje emrin e Zotin tend te Larte
87|2|I cili krijoi dhe persosi
87|3|Dhe i cili percaktoi e orientoi
87|4|Dhe i cili mundesoi mbirjen e kulloses
87|5|E pastaj ate e beri mbeturine te zeze
87|6|Ne do te lexojme ty e nuk do te harrosh (Kur’anin)
87|7|Pervec asaj qe All-llahu deshiron. Ai e di te hapten e te fshehten
87|8|Dhe Ne do ta lehtesojme ty me te lehten
87|9|Pra keshillo aty ku keshilla ben dobi
87|10|Do te keshillohet ai qe ka frike
87|11|Ndersa do te shmanget me i keqi
87|12|I cili do te hyje ne zjarrin e madh
87|13|Pastaj nuk do te vdese ne te, por as nuk do te jetoje
87|14|Ka shpetuar ai qe eshte patruar
87|15|Qe e perkujton emrin e Zotit te vet dhe falet
87|16|Po ju i jepni perparesi jetes se dunjase
87|17|Ndersa ahireti (amshimi) eshte me i mire dhe e perjetshem
87|18|Vertet kjo ishte ne broshurat e lashta
87|19|ne broshurat e Ibrahimit dhe te Musait
88|1|A te erdhi ty lajmi per belane qe kaplon (kijameti)
88|2|Ate dite sheh fytyra te perulura
88|3|Te lodhura e te rraskapitura (nga mundimi)
88|4|Ato hyjne ne zjarrin te ndezur fort
88|5|U jepet te pijne prej nje kroi te vale
88|6|Ata kane ushqim tjeter pos nje barishte me ferra helmuese
88|7|Qe as nuk jep fuqi, as nuk largon uri
88|8|Ate dite dheh fytyra te ndritshme
88|9|Te kenaqura per veprimet e veta
88|10|Ne Xhennet te shkalles se larte
88|11|Aty nuk degjojne fjale te pakendshme
88|12|Aty ka kroje qe rrjedhin
88|13|Aty kane shtreter te larte
88|14|Aty kane shtreter te larte
88|15|Edhe jasteke te renduar per mbeshtetje
88|16|Edhe qilima te shtruar
88|17|A nuk i shikojne devet se si jane krijuar
88|18|Edhe qiellin se si eshte ngritur lart
88|19|Edhe kodrat se si jane venduar
88|20|Edhe token se si eshte shtruar
88|21|E ti pra, keshillo, se je vetem perkujtues
88|22|Ti ndaj tyre nuk je mbizoterues
88|23|Pervec atij zbrapset e nuk beson
88|24|All-llahu ate me vuajtje e denon
88|25|Vetem te Ne kthimin e kane
88|26|Dhe vetem detyre Jona eshte llogaira e tyre
89|1|Pasha agimin
89|2|Pasha dhjete netet
89|3|Pasha ciftin dhe pasha tekun
89|4|Pasha naten qe shkon
89|5|A jane keto betime per te mencurin
89|6|A nuk e i ti se c’beri Zoti yt me Ad-in
89|7|Me banoret e Iremit me ndertesa te larta
89|8|Qe si ata (populli Ad) nuk eshte krijuar askush ne toke
89|9|Dhe me Themudin, te cilet shpuan shkembinj ne luginen (kura)
89|10|Dhe me faraonin i fortifikuar me tenda (ushtarake)
89|11|Te cilet e tepruan me krime ne toke
89|12|Dhe ne te shtuan shkaterrimin
89|13|E All-llahu kunder tyre leshoi lloj-lloj denimesh
89|14|Pse Zoti yt eshte qe percjell (u rri ne prite)
89|15|E njeriu, kur e sprovon Zoti i tij, e nderon dhe e begaton, ai thote: “Zoti im me ka nderuar!”
89|16|Por, kur per ta sprovuar ia pakeson furnizimin (e varferon), ai thote: “Zoti im me ka nencmuar!”
89|17|Jo, nuk eshte ashtu! Por (punoni edhe me zi) ju nuk perfillnit bonjakun
89|18|Nuk cytni njeri-tjetrin per ta ushqyer te varferin
89|19|Dhe ju e hani me te madhe trashegimin (padrejte)
89|20|Dhe pasurine e doni se tepermi
89|21|Jo, mosni ashtu! Kur te dridhet toka njepasnjeshem
89|22|Dhe kur te vije Zoti yt dhe engjejt qendrojne rradhe-rradhe
89|23|Dhe ate dite sillet Xhehennemi, diten kur perkujtohet njeriu, e c’dobi i ben atij perkujtimi
89|24|Thote: “O, i gjori une, sikur te isha i parapergatitur per jeten time!”
89|25|Pra, diten kur nuk denon si Ai askush
89|26|Dhe nuk do te farkoje pranga si Ai askush
89|27|O shpirt i qetesuar
89|28|Kthehu te Zoti yt i kenaqur (per vehte) e kenaqes (per Zotin)
89|29|Hyr mes roberve te Mi
89|30|Dhe hyr ne Xhennetin Tim
90|1|Betohem ne kete qytet
90|2|E ti je qe gjendesh ne kete qytet
90|3|Betohem ne prindin dhe ne ate qe lind prej tij
90|4|Vertet, Ne e krijuam njeriun ne veshtiresi te njepasnjeshme
90|5|A mendon ai, se ate nuk mund ta mposhte askush
90|6|E thote: “Une kam shpenzuar shume pasuri!”
90|7|A mendon ai se ate askush nuk e ka pare
90|8|A nuk i dhame Ne atij dy sy
90|9|Edhe gjuhe e dy buze
90|10|Dhe i sqaruam atij per te dy rruget
90|11|E ai nuk u hodh ne perpjetezen (rruge e veshtire - qafemalit)
90|12|E c’gje te mesoi ty se c’eshte Akabe (rruga e veshtire)
90|13|Eshte lirimi i nje skllavi
90|14|Ose dhenia e ushqimit ne kohen kur mbreteron uria
90|15|Ndonje jetimi qe eshte i afert
90|16|Ose ndonje te varferi qe e ka molisur varferia
90|17|E pastaj te behej prej atyre qe besuan, qe keshilluan njeri-tjetrin per durim dhe qe keshillluan per meshire (per ndihme)
90|18|Te tillet jane te zotet e anes se djathte
90|19|Ndersa ata qe nuk i besuan argumentet Tona, ata jaane te te majtes
90|20|Kunder tyre eshte zjarri i mbyllur
91|1|Pasha diellin dhe driten e tij
91|2|Pasha henen kur vjen pas tij
91|3|Pasha diten kur ai (dielli) e shndrit
91|4|Pasha naten kur ajo e mbulon ate (driten e diellit)
91|5|Pasha qiellin dhe Ate qe e ndertoi ate
91|6|Pasha token dhe Ate qe e shtriu ate (e sheshoi)
91|7|Pasha njeriun dhe Ate qe e krijoi ate
91|8|Dhe ia mesoi se cilat jane te keqijat dhe te mirat e tij
91|9|Pra, ka shpetuar ai qe e pastroi vetveten
91|10|E ka deshtuar ai qe e poshteroi vetveten
91|11|Themudi pergenjeshtroi per shkak te arrogances se vet
91|12|Kur me i keqi i tyre u ngrit me te shpejte
91|13|e Pejgamberi atyre u pat thene: “Kinie kujdes devene e All-llahut dhe ndaj pengimit te saj qe te pije uje
91|14|Ata nuk i besuan atij dhe ate (devene) e therren dhe Zoti i tyre per shkak te mekatit te tyre ua rreshtoi ndeshkimet dhe i rrafshoi
91|15|Duke mos iu frikesuar prapavise se atij (ndeshkimi)
92|1|Pasha naten qe me erresire mbulon gjithesine
92|2|Pasha diten kur ajo shkrepetin
92|3|Pasha Ate qe krijoi mashkullin e femren
92|4|Vertet, veprimi juaj eshte i lloj-llojte
92|5|E sa i perket atij qe jep dhe ruhet
92|6|Dhe verteton bindshem per me te miren
92|7|Ne do ta pergatisim ate per me te lehten
92|8|E sa i perket atij qe ben koprraci dhe ndien veten te pavarur (nga Zoti)
92|9|Dhe qe mohon ate me te miren
92|10|Ne do ta pergatisim per me te veshtiren
92|11|E pasuria e tij nuk do t’i beje dobi, kur ai te zhduket
92|12|Detyre e jone eshte vetem te udhezojme
92|13|Dhe vetem e Jona eshte bota tjeter si dhe kjo
92|14|Une ua kam terhequr verejtjen per zjarrin te ndezur fort
92|15|Qe aty nuk hyn tjeterkush, pos atij qe eshte me i prishuri
92|16|I cili pergenjeshtroi dhe u zmbraps
92|17|Ndersa ai qe eshte me i devotshem do te jete larg tij
92|18|Ai qe e jep pasurine e vet e pastrohet
92|19|E jo per ta shperblyer ndoke qe i ka bere mire me pare
92|20|Por vetem per te fituar kenaqesine e Zotit te vet, me te lartit
92|21|Per Zotin, ai do te gezoje ate kenaqesi
93|1|Pasha paraditen
93|2|Pasha naten kur shtrine erresiren
93|3|Zoti yt nuk te ka lene, as nuk te ka perbuzur
93|4|Dhe se bota e ardhshme eshte shume me e mire per ty se e para
93|5|E Zoti yt do te jepe ty, e ti do te kenaqesh
93|6|A nuk te gjeti ty jetim, e Ai te beri vend (te dha perkrahje)
93|7|Dhe te gjeti te paudhezuar e Ai te udhezoje
93|8|dhe te gjeti te varfer, e Ai te begatoi
93|9|Pra, mos e perul jetimin
93|10|As lypesin mos e perze
93|11|E me te mirat qe te dha Zoti yt, trego (udhezo njerez)
94|1|A nuk ta hapem ne gjoksin tend
94|2|Dhe Ne hoqem prej teje barren tende
94|3|E cila shtypte shpinen tende
94|4|Dhe Ne, ta ngritem larte famen tende
94|5|E, pa dyshim se pas veshtiresise eshte lehtesimi
94|6|Vertet, pas veshtiresise vjen lehtesimi
94|7|E kur ta kryesh (obligimin), atebote mundohu me adhurim (All-llahut)
94|8|Dhe, vetem te Zoti yt perqendro synimin
95|1|Pasha fikun dhe ullirin
95|2|Dhe (kodren) Turi Sina-en
95|3|Dhe kete qytet te sigurise
95|4|Vertet, Ne e krijuam njerin ne formen me te bukur
95|5|Pastaj e zbritem ate ne me te ultin e te ulteve
95|6|Pervec atyre qe besuan dhe bene vepra te mira; ata kane shperblim te panderprere
95|7|E pas gjithe kesaj, c’te shtyri te pergenjeshtrosh diten e shperblimit (pergjegjesise)
95|8|A nuk eshte All-llahu me i urti gjykuesve
96|1|Lexo me emrin e Zotit tend, i cili krijoi
96|2|Krijoi njeriun prej gjakut te ngjizur
96|3|Lexo per Zotin tend Bujar
96|4|Eshte Ai qe ua mesoi penden
96|5|Ia mesoi njeriut ate qe nuk e dinte
96|6|Jo, eshte e vertete se ai i kalon kufinte
96|7|Per shkak se e ndien veten te pavarur
96|8|Po kthimi eshte vetem te Zoti yt
96|9|A me tregon ate qe pengon
96|10|nje rob kur ai falet
96|11|c’mendon kur ai (robi) eshte ne rruge te drejte
96|12|Ose ai (rob) urdheroi per sinqeritet
96|13|A me trego nese ai pergenjeshtron dhe zmbrapset (nga besimi)
96|14|A nuk e di ai se All-llahu e sheh
96|15|Jo, Jo! Nese nuk terhiqet, vertet do ta kapim per flokesh mbi ballin
96|16|Floku rrenacak, mekatar
96|17|E ai le t’i therret ata te vetet
96|18|Ne do t’i therrasim zebanite
96|19|Jo, Jo! Ti mos iu bind atij, vazhdo me sexhde dhe afroju Zotit me te
97|1|Ne e zbritem ate (Kur’anin) ne naten e Kadrit
97|2|E c’te beri ty te dijsh se c’eshte nata e Kadrit
97|3|Nata e Kadrit eshte me e rendesishme se nje mije muaj
97|4|Me lejen e Zotit te tyre ne (ate nate) te zbresin engjej dhe shpirti (Xhibrili) per secilen ceshtje
97|5|Ajo (qe percakton Zoti) eshte paqe deri ne agim te mengjesit
98|1|Ata nga ithtaret e librit dhe idhujtaret, te cilet nuk besuan, nuk iu ndane (besimit te tyre) derisa atyre u erdhi argumenti i qarte
98|2|I derguari prej All-llahut, qe lexon flete te pastra
98|3|Ne te cilat ka vetem dispozita te drejta
98|4|Dhe ata te cileve u eshte dhene libri, nuk u ndane vetem pasi qe u erdhi argumenti
98|5|E duke qene se ata nuk ishin te urdheruar me tjeter, pos qe ta adhuronin All-llahun me nje adhurim te sinqerte ndaj Tij, qe te largohen prej cdo besimi te kote, ta falin namazin, te japin zeqatin, se ajo eshte feja e drejte
98|6|S’ka dyshim se ata, te cilet nuk besuan nga ithtaret e librit dhe nga idhujtaret, do te jene ne zjarrin e Xhehennemit, aty do te jene pergjithmone. Te tilet jane krijesa me e demshme
98|7|Ndersa, ata qe besuan dhe bene vepra te mira, te tillet jane krijesa me e dobishme
98|8|Shperblimi per ta te Zoti i tyre jane: vendet ne Xhennete neper te cilet burojne lumenj, e aty jane pergjithmone, pakeputur. All-llahu eshte i kenaqur ndaj tyre, e edhe ata te kenaqur prej Tij. E ky eshte per ate, qe i ka pasur friken Zotit te vet
99|1|Kur te dridhet toka me dridhjen e saj te fuqishme
99|2|Dhe te nxjerre toka ate qe ka ne mbrendine e saj (barren nga brenda)
99|3|Dhe njeriu te thote: “c’ka kjo (qe ben kete dridhje)?”
99|4|Ate dite, ajo i rrefen tregimet e veta
99|5|Ngase Zoti yt e ka urdheruar ate
99|6|Ate dite njerezit shfaqen te ndare ne grupe qe te shperblehen per veprat e tyre
99|7|E kushe punoi ndonje te mire, qe peshon sa grimca, ate do ta gjeje
99|8|Dhe kush punoi ndonje te keqe sa grimca, ate do ta gjeje
100|1|Pasha vrapuesit e shpejte (kuajt) qe hingellojne
100|2|E qe me thundrat e tyre nxjerrin xixellima zjarri nga guret
100|3|Dhe te cilet versulen heret ne agim
100|4|E me te (versulje) atehere cojne pluhur
100|5|Dhe ashtu hidhen ne mesin e grumbullit (te armikut)
100|6|Vertet, njeriu eshte perbuzes ndaj Zotit te vet
100|7|Edhe vete eshte deshmues i asaj (perbuzje)
100|8|Dhe ai eshte qe shume e do pasurine
100|9|A nuk e di ai se kur te nxirret cka este ne varreza
100|10|Dhe te tubohet (te dale ne shesh) ajo qe ishte ne gjoksa
100|11|E ate dite, pa dyshim Zoti i tyre eshte i njohur per punen e tyre
101|1|Krisma e kijametit
101|2|C'ka eshte krisma
101|3|Dhe c’te mesoi ty se c’eshte krisma
101|4|Ajo eshte dite kur njerezit behen si insekte te shperndara
101|5|Dhe kodrat behen si leshi i shprishur
101|6|E sa i perket atij qe i rendohet peshoja e veprave te tij
101|7|Ai eshte ne nje jete te kendshme
101|8|Ndersa, atij qe ka peshojen e lehte te veprave te tij
101|9|Vendi i tij do te jete ne Havije
101|10|E c’eshte ajo qe te njoftoi c’eshte ai (Havije)
101|11|Eshte zjarri me nxehtesi shume te larte
102|1|Juve u preokupoi perpjekja per shumimin (e pasurire, te femijve, te pozites)
102|2|Derisa te mos vizitoni varrezat (te beheni banues te tyre - te vdisni)
102|3|Jo, nuk eshte ashtu! Gjithsesi kete do ta kuptoni me vone
102|4|Perseri jo, jeni gabim! Me vone do ta kuptoni
102|5|Jo, pse, sikur ta dinit me nje dije te sigurt (nuk do te benit ashtu)
102|6|Ju pa tjeter do ta shihni Xhehennemin
102|7|Madje ate do ta shihni te bindur plotesisht
102|8|Pastaj ne ate dite do te pyeteni per te mirat (e dynjas)
103|1|Pasha kohen
103|2|Nuk ka dyshim njeriu eshte ne nje humbje te sigurt
103|3|Me perjashtim te atyre qe besuan, qe bene vepra te mira, qe porositen njeri-tjetrin t’i permbahen te vertetes dhe qe keshilluan njeri-tjetrin te jene te durueshem
104|1|Mjere per secilin qe e ofendon e perqesh (njerezit)
104|2|Qe ka tubuar pasuri dhe qe ate e ruan te mos i pakesohet
104|3|E mendon se pasuria e tij do te beje te perjetshem
104|4|Jo, te mos medoje ashtu! Se ai pa tjeter do te hidhet ne Hutame
104|5|E cka dini ti se c’eshte Hutame
104|6|Eshte zjarri i All-llahut i ndezur fort
104|7|Qe deperton deri ne locke te zemres
104|8|Ai i mbyll ata, ua ze frymen
104|9|Ata jane te lidhur ne pranga
105|1|A nuk e ke pare se c’beri Zoti yt me poseduesi e elefantit
105|2|A nuk ua beri perpjekjen e tyre te deshtuar
105|3|Dhe Ai kunder tyre leshoi shpende qe vinin tufe-tufe
105|4|Dhe i gjuanin ata me gure nga balta e gurezuar
105|5|Dhe ata i beri si gjeth i grimcuar (i pertypur)
106|1|Per hire te garantimit qe e gezojne kurejshitet
106|2|Garantimin e udhetimit te tyre te lire dimerit dhe veres
106|3|Pra, le ta adhurojne Zotin e kesaj shtepie
106|4|I cili i ushqeu pas urise dhe i siguroi prej cdo frike
107|1|A e ke pare ti (a e sheh) ate, qe pergenjeshtron pergjegjesine dhe llogarinene boten tjeter
107|2|Po ai eshte qe e perze ne menyre te vrazhde bonjakun
107|3|Dhe qe nuk nxit per te ushqyer te varferin
107|4|Pra shkaterrim eshte per ata qe falen
107|5|te cilet ndaj namazit te tyre jane te pakujdesshem
107|6|Ata qe vetem shtiren (sa per sy e faqe)
107|7|Dhe nuk japin as sendin me te vogel (as hua)
108|1|Ne, vertet, te dhame ty shume mira
108|2|Andaj, ti falu dhe prej kurban per hure te Zotit tend
108|3|E s’ka dyshim se urrejtesi yt eshte faresosur
109|1|Thuaj: “O ju jobesimtare
109|2|Une nuk adhuroj ate qe ju e adhuroni
109|3|As ju nuk jeni adhurues te Atij qe une e adhuroj
109|4|Dhe une kurr nuk do te jem adhurues i asaj qe ju adhuroni
109|5|Por edhe ju nuk do te jeni adhurues te Atij qe une adhuroj
109|6|Ju keni fene tuaj (qe i permbaheni), e une kam fene time (qe i permbahem)
110|1|Kur erdhi ndihma e All-llahut dhe clirimi (ngadhenjimi)
110|2|Dhe i pe njerezit qe po hyjne turma-turma ne fene e All-llahut
110|3|Ti, pra, lartesoje Zotin tend duke falenderuar dhe kerko nga Ai falje. Ai vertet pranon shume pendimin
111|1|Qofte i shkaterruar Ebi Lehebi, e ai me eshte shkaterruar
111|2|Atij nuk i beri dobi pasuria e vet, as ajo cka fitoi
111|3|Ai do te hyje ne nje zjarr te ndezur flake
111|4|E edhe gruaja e tij, ajo qe barti dru (ferra)
111|5|E ne qafen e saj ajo ka nje litar te perdredhur
112|1|Thuaj: Ai, All-llahu eshte Nje
112|2|All-llahu eshte mbeshtetja (Atij i mbeshtetet cdo krijese)
112|3|As s’ka lindur ke, as nuk eshte i lindur
112|4|Dhe Atij askush nuk i eshte i barabarte
113|1|Thuaj: I mbeshtetem Zotit te agimit
113|2|Prej demit te cdo krijese, qe Ai e krijoi
113|3|Dhe prej erresires se nates kur ngryset plotesisht
113|4|Dhe prej demit te atyre qe lidhin dhe fryejne nyja
113|5|Edhe prej demit te smirekeqit kur sipas smires vepron
114|1|Thuaj: “Mbeshtetem ne Zotin e njerezve
114|2|Sunduesin e njerezve
114|3|Te adhuruarin e njerezve
114|4|Prej te keqes se cytesit qe fshihet
114|5|I cili hedh dyshime ne zemrat e njerezve
114|6|Qofte ai nga xhinet ose nga njerezit”
{
    "name": "sqi-sherifahmeti-la",
    "author": "Sherif Ahmeti",
    "language": "Albanian",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/sqi-sherifahmeti-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/sqi-sherifahmeti-la.min.json"
}