1|1|Aḷavaṟṟa aruḷāḷaṉ, nikaraṟṟa aṉpāḷaṉ, allāhviṉ peyarāl! (Toṭaṅkukiṟēṉ)
1|2|aṉaittuppukaḻum, akilaṅkaḷ ellāvaṟṟaiyum paṭaittu vaḷarttup paripakkuvappaṭuttum (nāyaṉāṉa) allāhvukkē ākum
1|3|(avaṉ) aḷavaṟṟa aruḷāḷaṉ, nikaraṟṟa aṉpuṭaiyōṉ
1|4|(avaṉē niyāyat) tīrppu nāḷiṉ atipati(yum āvāṉ)
1|5|(iṟaivā!) Uṉṉaiyē nāṅkaḷ vaṇaṅkukiṟōm, uṉṉiṭamē nāṅkaḷ utaviyum tēṭukiṟōm
1|6|nī eṅkaḷai nēr vaḻiyil naṭattuvāyāka
1|7|(atu) nī evarkaḷukku aruḷ purintāyō avvaḻi, (atu) uṉ kōpattukku āḷāṉōr vaḻiyumalla, neṟi tavaṟiyōr vaḻiyumalla
2|1|aliḥp, lām, mī; m
2|2|itu, (allāhviṉ) tiru vētamākum;, itil ettakaiya cantēkamum illai, payapaktiyuṭaiyōrukku (itu) nērvaḻikāṭṭiyākum
2|3|(payapaktiyuṭaiya) avarkaḷ, (pulaṉkaḷukku eṭṭā) maṟaivāṉavaṟṟiṉ mītu nampikkai koḷvārkaḷ; toḻukaiyaiyum (uṟutiyāka muṟaippaṭik) kaṭaippiṭittu oḻukuvārkaḷ; iṉṉum nām avarkaḷukku aḷittavaṟṟiliruntu (nalvaḻiyil) celavum ceyvārkaḷ
2|4|(napiyē!) Iṉṉum avarkaḷ umakku aruḷappeṟṟa (vētat)tiṉ mītum; umakku muṉṉar aruḷappaṭṭavai mītum nampikkai koḷvārkaḷ; iṉṉum ākirattai(maṟumaiyai) uṟutiyāka nampuvārkaḷ
2|5|ivarkaḷ tām taṅkaḷ iṟaivaṉiṉ nērvaḻiyil iruppavarkaḷ; mēlum ivarkaḷē veṟṟiyāḷarkaḷ
2|6|niccayamāka kāḥpirkaḷai (iṟaivaṉai nirākarippōrai) nīr accamūṭṭi eccarittālum (cari) allatu eccarikkāviṭṭālum cariyē! Avarkaḷ īmāṉ (iṟai nampikkai) koḷḷa māṭṭārkaḷ
2|7|allāh avarkaḷiṉ itayaṅkaḷilum, avarkaḷ cevippulaṉkaḷilum muttirai vaittuviṭṭāṉ;, iṉṉum avarkaḷiṉ pārvai mītu oru tirai kiṭakkiṟatu, mēlum avarkaḷukku kaṭumaiyāṉa vētaṉaiyumuṇṭu
2|8|Iṉṉum maṉitarkaḷil"nāṅkaḷ allāhviṉ mītum, iṟuti(t tīrppu) nāḷ mītum īmāṉ (nampikkai) koḷkiṟōm" eṉṟu kūṟuvōṟum irukkiṉṟaṉar; āṉāl (uṇmaiyil) avarkaḷ nampikkai koṇṭōr allar
2|9|(ivvāṟu kūṟi) avarkaḷ allāhvaiyum, īmāṉ (iṟai nampikkai) koṇṭōraiyum ēmāṟṟa niṉaikkiṉṟārkaḷ;, āṉāl avarkaḷ (uṇmaiyil) tam'maittāmē ēmāṟṟikkoḷkiṟārkaḷē tavira vēṟillai, eṉiṉum avarkaḷ (itai) uṇarntu koḷḷavillai
2|10|avarkaḷuṭaiya itayaṅkaḷil oru nōyuḷḷatu, allāh (anta) nōyai avarkaḷukku iṉṉum atikamākki viṭṭāṉ; mēlum avarkaḷ poycollum kāraṇattiṉāl avarkaḷukkut tuṉpantarum vētaṉaiyum uṇṭu
2|11|pūmiyil kuḻappattai uṇṭākkātīrkaḷ" eṉṟu avarkaḷiṭam collappaṭṭāl"niccayamāka nāṅkaḷ tām camātāṉavātikaḷ" eṉṟu avarkaḷ colkiṟārkaḷ
2|12|niccayamāka avarkaḷ tām kuḻappam uṇṭākkupavarkaḷ aṉṟō, āṉāl avarkaḷ (itai) uṇarkiṟārkaḷillai
2|13|(maṟṟa) maṉitarkaḷ īmāṉ koṇṭatu pōṉṟu nīṅkaḷum īmāṉ koḷḷuṅkaḷ eṉṟu avarkaḷiṭam collappaṭṭāl, 'mūṭarkaḷ īmāṉ (nampikkai) koṇṭatu pōl, nāṅkaḷum īmāṉ (nampikkai) koḷḷavēṇṭumā?' Eṉṟu avarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ; (appaṭiyalla) niccayamāka i(ppaṭikkūṟupa)varkaḷē mūṭarkaḷ. Āyiṉum (tam maṭamaiyai) ivarkaḷ aṟivatillai
2|14|Iṉṉum (intap pōli vicuvācikaḷ) īmāṉ koṇṭiruppōraic cantikkum pōtu, "nāṅkaḷ īmāṉ koṇṭirukkiṟōm" eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ; āṉāl avarkaḷ taṅkaḷ (talaivarkaḷākiya) ṣaittāṉkaḷuṭaṉ taṉittirukkumpōtu, "niccayamāka nāṅkaḷ uṅkaḷuṭaṉtāṉ irukkiṟōm; niccayamāka nāṅkaḷ (avarkaḷaip) parikācam ceypavarkaḷākavē irukkiṟōm" eṉak kūṟukiṟārkaḷ
2|15|allāh ivarkaḷaip parikacikkiṟāṉ. Iṉṉum ivarkaḷiṉ vaḻikēṭṭilēyē kapōtikaḷākat taṭṭaḻiyumpaṭi viṭṭu viṭukiṟāṉ
2|16|ivarkaḷ tām nērvaḻikku patilākat tavaṟāṉa vaḻiyaik koḷmutal ceytu koṇṭavarkaḷ; ivarkaḷuṭaiya (inta) viyāpāram ilāpam tarātu, mēlum ivarkaḷ nērvaḻi peṟupavarḷum allar
2|17|ittakaiyōrukku ōr utāraṇam; neruppai mūṭṭiya oruvaṉiṉ utāraṇattaip pōṉṟatu. A(n neruppāṉa)tu avaṉaic cuṟṟilum oḷi vīciyapōtu, allāh avarkaḷuṭaiya oḷiyaip paṟittuviṭṭāṉ; iṉṉum pārkka muṭiyāta kāriruḷil avarkaḷai viṭṭu viṭṭāṉ
2|18|(avarkaḷ) ceviṭarkaḷāka, ūmaiyarkaḷāka, kuruṭarkaḷāka irukkiṉṟaṉar. Eṉavē avarkaḷ (nērāṉa vaḻiyiṉ pakkam) mīḷa māṭṭārkaḷ
2|19|allatu, (iṉṉum ōr utāraṇam;) kāriruḷum, iṭiyum, miṉṉalum koṇṭu vāṉattiliruntu kaṭumaḻai koṭṭum mēkam; (itilakappaṭṭukkoṇṭōr) maraṇattiṟku añci iṭiyōcaiyiṉāl, taṅkaḷ viralkaḷait tam kātukaḷil vaittuk koḷkiṟārkaḷ; āṉāl allāh (eppōtum inta) kāḥpirkaḷaic cūḻntaṉākavē irukkiṉṟāṉ
2|20|Am'miṉṉal avarkaḷiṉ pārvaikaḷaip paṟittuviṭap pārkkiṟatu. A(m miṉṉalāṉa)tu avarkaḷukku oḷi tarum pōtellām, avarkaḷ ati(ṉ tuṇaiyiṉā)l naṭakkiṟārkaḷ; avarkaḷai iruḷ cūḻntu koḷḷum pōtu (vaḻiyaṟiyātu) niṉṟuviṭukiṟārkaḷ; mēlum allāh nāṭiṉāl avarkaḷuṭaiya kēḷvip pulaṉaiyum, pārvaikaḷaiyum pōkkiviṭuvāṉ; niccayamāka allāh ellāvaṟṟiṉ mītum pērāṟṟal uṭaiyavaṉ
2|21|maṉitarkaḷē! Nīṅkaḷ uṅkaḷaiyum uṅkaḷukku muṉṉiruntōraiyum paṭaitta uṅkaḷ iṟaivaṉaiyē vaṇaṅkuṅkaḷ. (Ataṉāl) nīṅkaḷ takvā (iṟaiyaccamum, tūymaiyum) uṭaiyōrākaḷām
2|22|a(nta iṟai)vaṉē uṅkaḷukkāka pūmiyai virippākavum, vāṉattai vitāṉamākavum amaittu, vāṉattiṉiṉṟum maḻai poḻiyacceytu, ataṉiṉṟu uṅkaḷ uṇaviṟkākak kaṉi varkkaṅkaḷai veḷivarac ceykiṟāṉ; (inta uṇmaikaḷaiyellām) nīṅkaḷ aṟintu koṇṭē irukkum nilaiyil allāhvukku iṇaikaḷai ēṟpaṭuttātīrkaḷ
2|23|iṉṉum, (muham'matu (sal) eṉṟa) nam aṭiyārukku nām aruḷiyuḷḷa (vētat)til nīṅkaḷ cantēkam uṭaiyōrāka iruppīrkaḷāṉāl, (anta cantēkattil) uṇmai uṭaiyōrākavum iruppīrkaḷāṉāl allāhvaittavira uṅkaḷ utaviyāḷarkaḷai(yellām oṉṟāka) aḻaittu (vaittu)kkoṇṭu itu pōṉṟa ōr attiyāyamēṉum koṉṭu vāruṅkaḷ
2|24|(appaṭi) nīṅkaḷ ceyyāviṭṭāl, appaṭic ceyya uṅkaḷāl tiṇṇamāka muṭiyātu, maṉitarkaḷaiyum kaṟkaḷaiyum eriporuḷākak koṇṭa naraka neruppai añcik koḷḷuṅkaḷ. (Anta neruppu, iṟaivaṉaiyum avaṉ vētattaiyum ēṟka maṟukkum) kāḥpirkaḷukkākavē atu cittappaṭuttappaṭṭuḷḷatu
2|25|(Āṉāl) nampikkai koṇṭu naṟkarumaṅkaḷ ceyvōrukku naṉmārāyaṅkaḷ kūṟuvīrāka! Catā ōṭikkoṇṭirukkum āṟukaḷaik koṇṭa cuvaṉac cōlaikaḷ avarkaḷukkāka uṇṭu, avarkaḷukku uṇṇa aṅkiruntu ētāvatu kaṉi koṭukkappaṭumpōtellām"ituvē muṉṉarum namakku (ulakil) koṭukkappaṭṭirukkiṟatu" eṉṟu kūṟuvārkaḷ; āṉāl (tōṟṟattil) itu pōṉṟatutāṉ (avarkaḷukku ulakattiṟ) koṭukkappaṭṭiruntaṉa, iṉṉum avarkaḷukku aṅku tūya tuṇaiviyarum uṇṭu, mēlum avarkaḷ aṅkē nirantaramāka vāḻvārkaḷ
2|26|niccayamāka allāh kocuvaiyō, atilum (aṟpattil) mēṟpaṭṭataiyō utāraṇam kūṟuvatil veṭkappaṭamāṭṭāṉ. (Iṟai) nampikkaik koṇṭavarkaḷ niccayamāka a(vvutāraṇamāṉa)tu taṅkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu vantuḷḷa uṇmaiyeṉpatai aṟivārkaḷ; āṉāl (iṟai nampikkaiyaṟṟa) kāḥpirkaḷō, "ivvita utāraṇattiṉ mūlam iṟaivaṉ eṉṉa nāṭukiṟāṉ?" Eṉṟu (ēḷaṉamākak) kūṟukiṟārkaḷ. Avaṉ itaikkoṇṭu palarai vaḻikēṭṭil viṭukiṟāṉ; iṉṉum palarai itaṉ mūlam nalvaḻip paṭuttukiṟāṉ; āṉāl tīyavarkaḷait tavira (vēṟu yāraiyum) avaṉ ataṉāl vaḻikēṭṭil ākkuvatillai
2|27|i(t tīya)varkaḷ allāhviṭam ceyta oppantattai, atu uṟutippaṭuttappaṭṭa piṉṉar muṟittu viṭukiṉṟaṉar. Allāh oṉṟiṇaikkappaṭa vēṇṭum eṉṟu kaṭṭaḷai iṭṭatait tuṇṭittu viṭuvatuṭaṉ pūmiyil kuḻappattaiyum uṇṭākkukiṟārkaḷ; ivarkaḷē tām naṣṭavāḷikaḷ
2|28|nīṅkaḷ eppaṭi allāhvai nampa maṟukkiṟīrkaḷ? Uyiraṟṟōrāka irunta uṅkaḷukku avaṉē uyirūṭṭiṉāṉ; piṉpu avaṉ uṅkaḷai marikkacceyvāṉ; mīṇṭum uṅkaḷai uyir peṟac ceyvāṉ; iṉṉum nīṅkaḷ avaṉ pakkamē tiruppikkoṇṭuvarap paṭuvīrkaḷ
2|29|A(vviṟai)vaṉ ettakaiyavaṉ eṉṟāl avaṉē ulakattiluḷḷa aṉaittaiyum uṅkaḷukkākap paṭaittāṉ; piṉ avaṉ vāṉattiṉ pakkam muṟpaṭṭāṉ; avaṟṟai ēḻu vāṉaṅkaḷāka oḻuṅkākkiṉāṉ. Aṉṟiyum avaṉē ovvoru poruḷaiyum naṉkaṟipavaṉāka irukkiṉṟāṉ
2|30|(napiyē) iṉṉum, um iṟaivaṉ vāṉavarkaḷai nōkki"niccayamāka nāṉ pūmiyil oru piratinitiyai amaikkap pōkiṟēṉ" eṉṟu kūṟiyapōtu, avarkaḷ"(iṟaivā!) Nī atil kuḻappattai uṇṭākki, irattam cintuvōraiyā amaikkappōkiṟāy? Iṉṉum nāṅkaḷō uṉ pukaḻ ōtiyavarkaḷāka uṉṉait tutittu, uṉ paricuttataip pōṟṟiyavarkaḷāka irukkiṉṟōm; eṉṟu kūṟiṉārkaḷ; a(taṟku iṟai)vaṉ"nīṅkaḷ aṟiyātavaṟṟaiyellām niccayamāka nāṉ aṟivēṉ" eṉak kūṟiṉāṉ
2|31|iṉṉum, (iṟaivaṉ) ellāp (poruṭkaḷiṉ) peyarkaḷaiyum ātamukku kaṟṟuk koṭuttāṉ; piṉ avaṟṟai vāṉavarkaḷ muṉ eṭuttukkāṭṭi, "nīṅkaḷ (uṅkaḷ kūṟṟil) uṇmaiyāḷarkaḷāyiruppiṉ ivaṟṟiṉ peyarkaḷai eṉakku vivariyuṅkaḷ" eṉṟāṉ
2|32|avarkaḷ"(iṟaivā!) Nīyē tūyavaṉ. Nī eṅkaḷukkuk kaṟṟukkoṭuttavai tavira etaippaṟṟiyum eṅkaḷukku aṟivu illai. Niccayamāka nīyē pēraṟivāḷaṉ; vivēkamikkōṉ" eṉak kūṟiṉārkaḷ
2|33|ātamē! Ap poruṭkaḷiṉ peyarkaḷai avarkaḷukku vivarippīrāka!" Eṉṟu (iṟaivaṉ) coṉṉāṉ; avar appeyarkaḷai avarkaḷukku vivarittapōtu"niccayamāka nāṉ vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilum maṟaintiruppavaṟṟai aṟivēṉ eṉṟum, nīṅkaḷ veḷippaṭuttuvataiyum, nīṅkaḷ maṟaittuk koṇṭiruppataiyum nāṉ aṟivēṉ eṉṟum uṅkaḷiṭam nāṉ collavillaiyā?" Eṉṟu (iṟaivaṉ) kūṟiṉāṉ
2|34|Piṉṉar nām malakkukaḷai nōkki, "ātamukkup paṇi(ntu sujūtu cey)yuṅkaḷ" eṉṟu coṉṉapōtu iplīsaittavira maṟṟa aṉaivarum ciram paṇintaṉar; avaṉ(iplīsu) maṟuttāṉ; āṇavamum koṇṭāṉ; iṉṉum avaṉ kāḥpirkaḷaic cārntavaṉāki viṭṭāṉ
2|35|mēlum nām, "ātamē! Nīrum um maṉaiviyum accuvaṉapatiyil kuṭiyiruṅkaḷ. Mēlum nīṅkaḷ iruvarum virumpiyavāṟu atiliruntu tārāḷamāka puciyuṅkaḷ; āṉāl nīṅkaḷ iruvarum im'marattai maṭṭum neruṅka vēṇṭām; (appaṭic ceytīrkaḷāṉāl) nīṅkaḷ iruvarum akkiramakkārarkaḷil niṉṟum ākiviṭuvīrkaḷ" eṉṟu coṉṉōm
2|36|itaṉpiṉ, ṣaittāṉ avarkaḷ iruvaraiyum atiliruntu vaḻi tavaṟac ceytāṉ; avarkaḷ iruvarum irunta(corkkat)tiliruntu veḷiyēṟumāṟu ceytāṉ; iṉṉum nām, "nīṅkaḷ (yāvarum iṅkiruntu) iṟaṅkuṅkaḷ; uṅkaḷil cilar cilarukku pakaivarāka iruppīrkaḷ; pūmiyil oru kuṟippiṭṭa kālam varai uṅkaḷukkut taṅkumiṭamum aṉupavikkum poruḷkaḷum uṇṭu" eṉṟu kūṟiṉōm
2|37|piṉṉar ātam tam iṟaivaṉiṭamiruntu cila vākkukaḷaik kaṟṟuk koṇṭār; (iṉṉum, avaṟṟiṉ mulamāka iṟaivaṉiṭam maṉṉippukkōriṉār) eṉavē iṟaivaṉ avarai maṉṉittāṉ; niccayamāka avaṉ mika maṉṉippōṉum, karuṇaiyāḷaṉum āvāṉ
2|38|piṉpu, nām coṉṉōm; "nīṅkaḷ aṉaivarum ivviṭattai viṭṭum iṟaṅkiviṭuṅkaḷ; eṉṉiṭamiruntu uṅkaḷukku niccayamāka nalvaḻi(yaik kāṭṭum aṟivuraikaḷ) varumpōtu, yār eṉṉuṭaiya (av) vaḻiyaip piṉpaṟṟukiṟārkaḷō avarkaḷukku ettakaiya payamum illai, avarkaḷ tukkappaṭavum māṭṭārkaḷ
2|39|Aṉṟi yār (itai ēṟka) maṟuttu, nam attāṭcikaḷai poypikka muṟpaṭukiṟārkaḷō avarkaḷ naraka vācikaḷ; avarkaḷ a(n narakat)til eṉṟeṉṟum taṅki iruppar
2|40|isrāyīliṉ cantatiyaṉarē! Nāṉ uṅkaḷukku aḷitta eṉṉuṭaiya aruṭkoṭaiyai niṉaivu kūṟuṅkaḷ; nīṅkaḷ eṉ vākkuṟutiyai niṟaivēṟṟuṅkaḷ; nāṉ uṅkaḷ vākkuṟutiyai niṟaivēṟṟuvēṉ; mēlum, nīṅkaḷ (vēṟevarukkum añcātu) eṉakkē añcuvīrkaḷāka
2|41|iṉṉum nāṉ iṟakkiya(vētat)tai nampuṅkaḷ; itu uṅkaḷiṭam uḷḷa (vētat)tai meyppikkiṉṟatu, nīṅkaḷ atai (ēṟka) maṟuppavarkaḷil mutaṉmaiyāṉavarkaḷāka vēṇṭām. Mēlum eṉ tiru vacaṉaṅkaḷaic coṟpa vilaikku viṟṟu viṭātīrkaḷ; iṉṉum eṉakkē nīṅkaḷ añci(oḻuki) varuvīrkaḷāka
2|42|nīṅkaḷ aṟintu koṇṭē uṇmaiyaip poyyuṭaṉ kalakkātīrkaḷ; uṇmaiyai maṟaikkavum ceyyātīrkaḷ
2|43|toḻukaiyaik kaṭaip piṭiyuṅkaḷ; jakāttaiyum (oḻuṅkākak) koṭuttu vāruṅkaḷ; rukūḥ ceyvōrōṭu cērntu nīṅkaḷum rukūḥ ceyyuṅkaḷ
2|44|nīṅkaḷ vētattaiyum ōtik koṇṭē, (maṟṟa) maṉitarkaḷai naṉmai ceyyumāṟu ēvi, taṅkaḷaiyē maṟantu viṭukiṟīrkaḷā? Nīṅkaḷ cintittup purintu koḷḷa vēṇṭāmā
2|45|mēlum poṟumaiyaik koṇṭum, toḻukaiyaikkoṇṭum (allāhviṭam) utavi tēṭuṅkaḷ; eṉiṉum, niccayamāka itu uḷḷaccam uṭaiyōrkkaṉṟi maṟṟavarkaḷukkup perum pāramākavēyirukkum
2|46|(uḷḷaccamuṭaiya) avarkaḷtām, "tiṭamāka (tām) taṅkaḷ iṟaivaṉaic cantippōm; niccayamāka avaṉiṭamē tām tirumpaccelvōm" eṉpatai uṟutiyākak karuttil koṇṭōrāvār
2|47|Isrāyīliṉ makkaḷē! (Muṉṉar) nāṉ uṅkaḷukku aḷitta eṉṉuṭaiya aruṭ koṭaiyaiyum, ulakōr yāvaraiyum viṭa uṅkaḷai mēṉmaippaṭuttiṉēṉ eṉpataiyum niṉaivu kūṟuṅkaḷ
2|48|iṉṉum, or ātmā maṟṟōr ātmāviṟku ciṟitum payaṉpaṭa muṭiyātē (anta) oru nāḷai nīṅkaḷ añci naṭappīrkaḷāka! (Anta nāḷil) entap parinturaiyum ataṟkāka ēṟṟuk koḷḷappaṭamāṭṭātu, ataṟkāka entap patilīṭum peṟṟuk koḷḷappaṭa māṭṭātu, aṉṟiyum (pāvam ceyta) avarkaḷ utavi ceyyappaṭavum māṭṭārkaḷ
2|49|uṅkaḷai kaṭumaiyāka vētaṉaippaṭutti vanta ḥpir'avṉiṉ kūṭṭattāriṭamiruntu uṅkaḷai nām viṭuvittataiyum (niṉaivu kūṟuṅkaḷ) avarkaḷ uṅkaḷ āṇ makkaḷai koṉṟu, uṅkaḷ peṇmakkaḷai (maṭṭum) vāḻaviṭṭiruntārkaḷ; atil uṅkaḷukku uṅkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu oru cōtaṉai iruntatu
2|50|mēlum uṅkaḷukkāka nām kaṭalaippiḷantu, uṅkaḷai nām kāppāṟṟi, nīṅkaḷ pārttuk koṇṭirukkumpōtē ḥpir'avṉiṉ kūṭṭattārai atil mūḻkaṭittōm(eṉpataiyum niṉaivu kūṟuṅkaḷ)
2|51|mēlum nām mūsāvukku(vētam aruḷa) nāṟpatu iravukaḷai vākkaḷittōm; (ataṟkāka avar ceṉṟa) piṉṉar kāḷaikkaṉ(ṟu oṉ)ṟaik (kaṭavuḷāka) eṭuttuk koṇṭīrkaḷ; (ataṉāl) nīṅkaḷ akkiramakkārarkaḷāki viṭṭīrkaḷ
2|52|itaṉ piṉṉarum, nīṅkaḷ naṉṟi celuttuvataṟkāka nām uṅkaḷai maṉṉittōm
2|53|iṉṉum, nīṅkaḷ nērvaḻi peṟumporuṭṭu nām mūsāvukku vētattaiyum (naṉmai tīmaikaḷaip pirittu aṟivikkakkūṭiya) ḥpurkkāṉaiyum aḷittōm (eṉpataiyum niṉaivu kūṟuṅkaḷ)
2|54|Mūsā tam camūkattārai nōkki"eṉ camūkattārē! Nīṅkaḷ kāḷaik kaṉṟai(vaṇakkattiṟkāka) eṭuttuk koṇṭataṉ mūlam uṅkaḷukku nīṅkaḷē akkiramam ceytu koṇṭīrkaḷ; ākavē, uṅkaḷaip paṭaittavaṉiṭam pāvamaṉṉippuk kōruṅkaḷ; uṅkaḷai nīṅkaḷē māyttuk koḷḷuṅkaḷ; atuvē uṅkaḷaip paṭaittavaṉiṭam, uṅkaḷukku naṟpalaṉ aḷippatākum" eṉak kūṟiṉār. (Avvāṟē nīṅkaḷ ceytataṉāl) avaṉ uṅkaḷai maṉṉittāṉ (eṉpataiyum niṉaivu kūṟuṅkaḷ.) Niccayamāka, avaṉ tavpāvai ēṟ(ṟu maṉṉip)pavaṉākavum, peruṅ karuṇaiyuṭaiyōṉākavum irukkiṟāṉ
2|55|iṉṉum (itaiyum niṉaivu kūṟuṅkaḷ;)nīṅkaḷ, 'mūsāvē! Nāṅkaḷ allāhvai kaṇkūṭāka kāṇum varai um'mītu nampikkai koḷḷa māṭṭōm" eṉṟu kūṟiṉīrkaḷ; appoḻutu, nīṅkaḷ pārttukkoṇṭirukkumpōtē uṅkaḷai ōr iṭi muḻakkam paṟṟikkoṇṭatu
2|56|nīṅkaḷ naṉṟiyuṭaiyōrāy irukkum poruṭṭu, nīṅkaḷ iṟantapiṉ uṅkaḷai uyirppittu eḻuppiṉōm
2|57|iṉṉum, uṅkaḷ mītu mēkam niḻaliṭac ceytōm; mēlum"maṉṉu, salvā" (eṉṉum mēṉmaiyāṉa uṇavup poruḷkaḷai) uṅkaḷukkāka iṟakki vaittu, "nām uṅkaḷukku aruḷiyuḷḷa paricuttamāṉa uṇavukaḷiliruntu puciyuṅkaḷ" (eṉṟōm;) eṉiṉum avarkaḷ namakkut tīṅku ceytuviṭavillai, māṟāka, tamakkut tāmē tīṅkiḻaittuk koṇṭārkaḷ
2|58|iṉṉum (niṉaivu kūṟuṅkaḷ;) nām kūṟiṉōm; " inta paṭṭiṉattuḷ nuḻaintu aṅku nīṅkaḷ virumpiya iṭattil tārāḷamākap puciyuṅkaḷ; ataṉ vāyilil nuḻaiyum pōtu, paṇivuṭaṉ talaivaṇaṅki'hittatuṉ' (-"eṅkaḷ pāpac cumaikaḷ nīṅkaṭṭum") eṉṟu kūṟuṅkaḷ; nām uṅkaḷukkāka uṅkaḷ kuṟṟaṅkaḷai maṉṉippōm; mēlum naṉmai ceyvōrukku atikamākak koṭuppōm
2|59|Āṉāl akkiramakkārarkaḷ tam'miṭam kūṟappaṭṭa vārttaiyai avarkaḷukkuc collappaṭāta vēṟu vārttaiyāka māṟṟik koṇṭārkaḷ; ākavē akkiramaṅkaḷ ceytavarkaḷ mītu - (ivvāṟu avarkaḷ) pāpam ceytu koṇṭirunta kāraṇattiṉāl vāṉattiliruntu nām vētaṉaiyai iṟakkivaittōm
2|60|mūsā tam camūkattārukkākat taṇṇīr vēṇṭip pirārttitta pōtu, "umatu kaittaṭiyāl appāṟaiyil aṭippīrāka!" Eṉa nām kūṟiṉōm; atiliruntu paṉṉiraṇṭu nīr ūṟṟukkaḷ poṅkiyeḻuntaṉa. Ovvoru kūṭṭattiṉarum avaravar kuṭi nīrttuṟaiyai naṉku aṟintu koṇṭaṉar; "allāh aruḷiya ākārattiliruntu uṇṇuṅkaḷ, parukuṅkaḷ; pūmiyil kuḻappañceytu koṇṭu tiriyātīrkaḷ" (eṉa nām kūṟiṉōm) eṉpataiyum niṉaivu kūṟuṅkaḷ
2|61|Iṉṉum, "mūsāvē! Orē vitamāṉa uṇavai nāṅkaḷ cakikka māṭṭōm. Ātalāl, pūmi viḷaivikkum ataṉ kīraiyaiyum, ataṉ veḷḷarikkāyaiyum, ataṉ kōtumaiyaiyum, ataṉ paruppaiyum, ataṉ veṅkāyattaiyum eṅkaḷukku veḷippaṭuttittarumāṟu uṉ iṟaivaṉiṭam eṅkaḷukkākak kēḷum" eṉṟu nīṅkaḷ kūṟa, "nallatāka etu irukkiṟatō, ataṟku patilāka mikattāḻvāṉatai nīṅkaḷ māṟṟik koḷ(ḷa nāṭu)kiṟīrkaḷā? Nīṅkaḷ ētēṉum oru paṭṭaṇattil iṟaṅki viṭuṅkaḷ; aṅku nīṅkaḷ kēṭpatu niccayamāka uṅkaḷukkuk kiṭaikkum" eṉṟu avar kūṟiṉār. Vaṟumaiyum iḻivum avarkaḷ mītu cāṭṭappaṭṭu viṭṭaṉa, mēlum allāhviṉ kōpattiṟkum avarkaḷ āḷāṉārkaḷ; itu ēṉeṉṟāl tiṭamākavē avarkaḷ allāhviṉ vacaṉaṅkaḷai nirākarittum, aniyāyamāka avarkaḷ napimārkaḷaik kolai ceytu vantatumtāṉ. Inta nilai avarkaḷ (allāhvukkup paṇiyātu) māṟu ceytu vantatum, (allāh vititta) varampukaḷai mīṟikkoṇṭēyiruntatiṉālum ēṟpaṭṭatu
2|62|īmāṉ koṇṭavarkaḷāyiṉum, yūtarkaḷāyiṉum, kiṟistavarkaḷāyiṉum, sāpiyīṉkaḷāyiṉum niccayamāka evar allāhviṉ mītum, iṟuti nāḷ mītum nampikkai koṇṭu sālihāṉa (nalla) amalkaḷ ceykiṟārkaḷō avarkaḷiṉ (naṟ) kūli niccayamāka avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭam irukkiṟatu, mēlum, avarkaḷukku yātoru payamum illai, avarkaḷ tukkappaṭavum māṭṭārkaḷ
2|63|iṉṉum, nām uṅkaḷiṭam vākkuṟuti vāṅki, 'tūr malaiyai uṅkaḷ mēl uyartti, "nām uṅkaḷukku koṭutta (vētat)tai uṟutiyuṭaṉ paṟṟik koḷḷuṅkuḷ; atiluḷḷavaṟṟai niṉaivil vaittuk koḷḷuṅkaḷ. (Appaṭic ceyvīrkaḷāṉāl) nīṅkaḷ payapaktiyuṭaiyōr āvīrkaḷ" (eṉṟu nām kūṟiyataiyum niṉaivu kūṟuṅkaḷ)
2|64|Ataṉ piṉṉum nīṅkaḷ (uṅkaḷ vākkuṟutiyaip) puṟakkaṇittu (māṟi) viṭṭīrkaḷ; uṅkaḷ mītu allāhviṉ karuṇaiyum avaṉ aruḷum illāviṭṭāl nīṅkaḷ(muṟṟilum) naṣṭavāḷikaḷāka ākiyiruppīrkaḷ
2|65|uṅka(ḷ muṉṉōrka)ḷiliruntu caṉikkiḻamaiyaṉṟu (mīṉ piṭikkak kūṭātu eṉṟa) varampai mīṟiyavarkaḷaippaṟṟi nīṅkaḷ uṟutiyāka aṟivīrkaḷ. Ataṉāl avarkaḷai nōkki"ciṟumaiyaṭainta kuraṅkukaḷāki viṭuṅkaḷ" eṉṟu kūṟiṉōm
2|66|iṉṉum, nām itaṉai akkālattil uḷḷavarkaḷukkum, ataṟkup piṉ varakkūṭiyavarkaḷukkum paṭippiṉaiyākavum; payapaktiyuṭaiyavarkaḷukku nalla upatēcamākavum ākkiṉōm
2|67|iṉṉum (itaiyum niṉaivu kūṟuṅkaḷ;) mūsā tam camūkattāriṭam, "nīṅkaḷ oru pacumāṭṭai aṟukka vēṇṭum eṉṟu niccayamāka allāh uṅkaḷukkuk kaṭṭaḷaiyiṭukiṟāṉ" eṉṟu coṉṉapōtu, avarkaḷ; "(mūsāvē!) Eṅkaḷai parikācattiṟku āḷākkukiṉṟīrā?" Eṉṟu kūṟiṉar; (appoḻutu) avar, "(appaṭip parikacikkum) aṟivīṉarkaḷil oruvaṉāka nāṉ ākiviṭāmal allāhviṭam pātukāpput tēṭukiṟēṉ" eṉṟu kūṟiṉār
2|68|atu ettakaiyatu eṉpatai eṅkaḷukku viḷakkumpaṭi um iṟaivaṉiṭam eṅkaḷukkāka vēṇṭuvīrāka!" Eṉṟārkaḷ. "Appacu māṭu atikak kiḻaṭumalla, kaṉṟumalla, avviraṇṭiṟkum iṭaippaṭṭatākum. Eṉavē'uṅkaḷukku iṭappaṭṭa kaṭṭaḷaiyai niṟaivēṟṟuṅkaḷ' eṉṟu avaṉ (allāh) kūṟuvatāka" (mūsā) kūṟiṉār
2|69|ataṉ niṟam yātu!" Eṉpatai viḷakkumpaṭi namakkāka um iṟaivaṉai vēṇṭuvīrāka!" Eṉa avarkaḷ kūṟiṉārkaḷ;. Avar kūṟiṉār; "tiṭamāka atu mañcaḷ niṟamuḷḷa pacu māṭu; keṭṭiyāṉa niṟam; pārppavarkaḷukkup paravacam aḷikkum ataṉ niṟam eṉa a(vviṟai)vaṉ aruḷiṉāṉ" eṉṟu mūsā kūṟiṉār
2|70|Umatu iṟaivaṉiṭattil eṅkaḷukkāka pirārttaṉai ceyvīrāka! Avaṉ atu eppaṭippaṭṭatu eṉpatai eṅkaḷukku teḷivu paṭuttuvāṉ. Eṅkaḷukku ellāp pacumāṭukaḷum tiṭaṉāka orē mātiriyākat tōṉṟukiṉṟaṉa, allāh nāṭiṉāl niccayamāka nām nērvaḻi peṟuvōm" eṉṟu avarkaḷ kūṟiṉārkaḷ
2|71|avar(mūsā)"niccayamāka appacumāṭu nilattil uḻavaṭittō, nilattiṟku nīr pāyccavō payaṉpaṭuttappaṭātatu, ārōkkiyamāṉatu, evvitattilum vaṭuvillātatu eṉṟu iṟaivaṉ kūṟukiṟāṉ" eṉak kūṟiṉār. "Ippoḻututāṉ nīr cariyāṉa viparattaik koṇṭu vantīr" eṉṟu colli avarkaḷ ceyya iyalāta nilaiyil appacu māṭṭai aṟuttārkaḷ
2|72|nīṅkaḷ oru maṉitaṉai koṉṟīrkaḷ; piṉ atupaṟṟi (oruvarukkoruvar kuṟṟam cāṭṭit) tarkkittuk koṇṭiruntīrkaḷ; āṉāl allāh nīṅkaḷ maṟaittatai veḷiyākkupavaṉāka iruntāṉ (eṉpatai niṉaivu kūṟuṅkaḷ)
2|73|(aṟukkappaṭṭa appacuviṉ) oru tuṇṭāl a(kkolai yuṇṭavaṉiṉ caṭalat)til aṭiyuṅkaḷ" eṉṟu nām coṉṉōm. Ivvāṟē allāh iṟantavarkaḷai uyirppikkiṟāṉ; nīṅkaḷ (nalla) aṟivu peṟum poruṭṭut taṉ attāṭcikaḷaiyum avaṉ(ivvāṟu) uṅkaḷukkuk kāṭṭukiṟāṉ
2|74|itaṉ piṉṉarum uṅkaḷ itayaṅkaḷ iṟuki viṭṭaṉa, avai kaṟpāṟaiyaippōl āyiṉa allatu, (atai viṭavum)atikak kaṭiṉamāyiṉa (ēṉeṉil) tiṭamākak kaṟpāṟaikaḷ cilavaṟṟiṉiṉṟu āṟukaḷ olittōṭuvatuṇṭu. Iṉṉum, cila piḷavupaṭṭut tiṭamāka avaṟṟiṉiṉṟu taṇṇīr veḷippaṭak kūṭiyatumuṇṭu. Iṉṉum, tiṭamāka allāhviṉ mītuḷḷa accattāl cila(kaṟpāṟaikaḷ) uruṇṭu viḻakkūṭiyavaiyum uṇṭu. Mēlum, allāh nīṅkaḷ ceytu varuvatu paṟṟi kavaṉikkāmal illai
2|75|(Muslimkaḷē!) Ivarkaḷ (yūtarkaḷ) uṅkaḷukkāka nampikkai koḷvārkaḷ eṉṟu ācai vaikkiṉṟīrkaḷā? Ivarkaḷil orucārār iṟaivākkaik kēṭṭu; atai viḷaṅkik koṇṭa piṉṉar, terintu koṇṭē atai māṟṟi viṭṭārkaḷ
2|76|mēlum avarkaḷ īmāṉ koṇṭavarkaḷai cantikkumpōtu, "nāṅkaḷum īmāṉ koṇṭirukkiṟōm" eṉṟu colkiṟārkaḷ; āṉāl avarkaḷuḷ cilar (avarkaḷuḷ) cilaruṭaṉ taṉittiṭumpōtu, "uṅkaḷ iṟaivaṉ muṉ uṅkaḷukku etirāka avarkaḷ vātāṭu vataṟkāka allāh uṅkaḷukku aṟivittut tanta (tavrāt)tai avarkaḷukku eṭuttuc colkiṟīrkaḷā, (itai) nīṅkaḷ uṇaramāṭṭīrkaḷā? Eṉṟu(yūtarkaḷ cilar) kūṟukiṉṟaṉar
2|77|avarkaḷ maṟaittu vaippataiyum, avarkaḷ veḷippaṭuttuvataiyum niccayamāka allāh naṉkaṟivāṉ eṉpatai avarkaḷ aṟiya māṭṭārkaḷā
2|78|mēlum avarkaḷil eḻuttaṟivillātōrum irukkiṉṟaṉar; kaṭṭuk kataikaḷai(aṟintu vaittirukkiṟārkaḷē) tavira vētattai aṟintu vaittirukkavillai. Mēlum avarkaḷ (ātāramaṟṟa) kaṟpaṉai ceyvōrkaḷāka aṉṟi vēṟillai
2|79|aṟpak kirayattaip peṟuvataṟkākat tam karaṅkaḷālē nūlai eḻutivaittuk koṇṭu piṉṉar atu allāhviṭamiruntu vantatu eṉṟu kūṟukiṟārkaḷē, avarkaḷukku kēṭutāṉ! Avarkaḷuṭaiya kaikaḷ ivvāṟu eḻutiyataṟkākavum avarkaḷukkuk kēṭutāṉ; atiliruntu avarkaḷ īṭṭum campāttiyattiṟkākavum avarkaḷukkuk kēṭutāṉ
2|80|Oru cila nāṭkaḷ tavira eṅkaḷai naraka nerupput tīṇṭātu" eṉṟu avarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ. "Allāhviṭamiruntu appaṭi ētēṉum uṟutimoḻi peṟṟirukkiṟīrkaḷā? Appaṭiyāyiṉ allāh taṉ uṟuti moḻikku māṟṟam ceyyavē māṭṭāṉ; allatu nīṅkaḷ aṟiyātatai allāh coṉṉatāka iṭṭuk kaṭṭik kūṟukiṉṟīrkaḷā?" Eṉṟu (napiyē! Anta yūtarkaḷiṭam) nīr kēḷum
2|81|appaṭiyalla! Evar tīmaiyaic campātittu, antak kuṟṟam avaraic cūḻntu koḷkiṟatō, attakaiyōr narakavācikaḷē, avarkaḷ a(nnarakat)til eṉṟeṉṟum iruppārkaḷ
2|82|evar nampikkai koṇṭu naṟkarumaṅkaḷaic ceykiṟārkaḷō, avarkaḷ cuvarkkavācikaḷ; avarkaḷ aṅku eṉṟeṉṟum iruppārkaḷ
2|83|iṉṉum(niṉaivu kūṟuṅkaḷ;) nām (yaḥkūp eṉṟa) isrāyīl makkaḷiṭattil, "allāhvait tavira vēṟu evaraiyum-etaṉaiyum nīṅkaḷ vaṇaṅkakkūṭātu, (uṅkaḷ)peṟṟōrukkum, uṟaviṉarkaḷukkum, anātaikaḷukkum, miskīṉ(kaḷāṉa ēḻai)kaḷukkum naṉmai ceyyuṅkaḷ; maṉitarkaḷiṭam aḻakāṉataip pēcuṅkaḷ; mēlum toḻukaiyai muṟaiyākak kaṭaippiṭittu vāruṅkaḷ; jakkāttaiyum oḻuṅkākak koṭuttu vāruṅkaḷ" eṉṟu uṟutimoḻiyai vāṅkiṉōm. Āṉāl uṅkaḷil cilarait tavira (maṟṟa yāvarum uṟuti moḻiyai niṟaivēṟṟāmal, atiliruntu) puraṇṭuviṭṭīrkaḷ, iṉṉum nīṅkaḷ puṟakkaṇittavarkaḷākavē irukkiṉṟīrkaḷ
2|84|iṉṉum (niṉaivu kūṟuṅkaḷ;)"uṅkaḷiṭaiyē irattaṅkaḷaic cintātīrkaḷ; uṅkaḷil oruvar maṟṟavarai tam vīṭukaḷai viṭṭum veḷiyēṟṟātīrkaḷ" eṉṉum uṟutimoḻiyai vāṅkiṉōm. Piṉṉar (atai) oppukkoṇṭīrkaḷ; (ataṟku) nīṅkaḷē cāṭciyākavum iruntīrkaḷ
2|85|(Ivvāṟu uṟutippaṭuttiya) nīṅkaḷē uṅkaḷiṭaiyē kolai ceykiṉṟīrkaḷ; uṅkaḷilēyē orucārārai avarkaḷuṭaiya vīṭukaḷiliruntu veḷiyēṟṟukiṟīrkaḷ; avarkaḷimītu akkiramam puriyavum, pakaimai koḷḷavum (avarkaḷiṉ virōtikaḷukku) utavi ceykiṟīrkaḷ. Veḷiyēṟṟappaṭṭavarkaḷ (ivvirōtikaḷiṭam cikki) kaitikaḷāka uṅkaḷiṭam vantāl, (appoḻutu maṭṭum paḻippukku añci) naṣṭa'īṭu peṟṟukkoṇṭu (avarkaḷai viṭutalai ceytu) viṭukiṟīrkaḷ-āṉāl avarkaḷai (vīṭukaḷai viṭṭu) veḷiyēṟṟuvatu uṅkaḷ mītu harāmā(ṉa taṭukkappaṭṭa ceyalā)kum. (Appaṭiyeṉṟāl) nīṅkaḷ vētattil cilatai nampi cilatai maṟukkiṟīrkaḷā? Eṉavē uṅkaḷil ivvakaiyil ceyalpaṭukiṟavarkaḷukku ivvulaka vāḻvil iḻivait tavira vēṟu kūli etuvum kiṭaikkātu. Maṟumai(kiyāma) nāḷilō avarkaḷ mikak kaṭumaiyāṉa vētaṉaiyiṉpāl mīṭṭappaṭuvārkaḷ; iṉṉum nīṅkaḷ ceytu varuvatai allāh kavaṉikkāmal illai
2|86|maṟumai(yiṉ nilaiyāṉa vāḻkkai)kkup pakaramāka, (aṟpamāḷa) ivvulaka vāḻkkaiyai vilaikku vāṅkik koṇṭavarkaḷ ivarkaḷtām; ākavē ivarkaḷukku (oru ciṟitaḷavum) vētaṉai ilēcākkappaṭa māṭṭātu. Ivarkaḷ utaviyum ceyyappaṭamāṭṭārkaḷ
2|87|mēlum, nām mūsāvukku niccayamāka vētattaik koṭuttōm. Avarukkuppiṉ toṭarcciyāka (iṟai) tūtarkaḷai nām aṉuppiṉōm; iṉṉum, maryamiṉ kumārar īsāvukkut teḷivāṉa attāṭcikaḷaik rūhul kutusi (eṉṉum paricutta ātmāvaik) koṇṭu avarukku valuvūṭṭiṉōm. Uṅkaḷ maṉam virumpātatai(nam) tūtar uṅkaḷiṭam koṇṭu varumpōtellām nīṅkaḷ karvam koṇṭu (puṟakkaṇittu) vantīrkaḷallavā? Cilarai nīṅkaḷ poyppittīrkaḷ; cilarai koṉṟīrkaḷ
2|88|Iṉṉum, avarkaḷ (yūtarkaḷ)"eṅkaḷuṭaiya itayaṅkaḷ tiraiyiṭappaṭṭuḷḷaṉa" eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ. Āṉāl avarkaḷuṭaiya (kuḥpru eṉṉum) nirākarippiṉ kāraṉattāl, allāh avarkaḷaic capittu viṭṭāṉ. Ākavē, avarkaḷ coṟpamākavē īmāṉ koḷvārkaḷ
2|89|avarkaḷiṭam irukkakkūṭiya vētattai meyppaṭuttakkūṭiya (inta kur'āṉ eṉṟa) vētam avarkaḷiṭam vantatu. I(nta kur'āṉ varuva)taṟku muṉ kāḥpirkaḷai veṟṟi koḷvataṟkāka (inta kur'āṉ mulamē allāhviṭam) vēṇṭikkoṇṭiruntārkaḷ. (Ivvāṟu muṉpē) avarkaḷ aṟintu vaittirunta(vētamāṉa)tu avarkaḷiṭam vanta pōtu, atai nirākarikkiṉṟārkaḷ;. Ippaṭi nirākarippōr mītu allāhviṉ cāpam irukkiṟatu
2|90|taṉ aṭiyārkaḷil tāṉ nāṭiyavar mītu taṉ aruṭkoṭaiyai allāh aruḷiyataṟkāka poṟāmaippaṭṭu, allāh aruḷiyataiyē nirākarittu taṅkaḷ ātmākkaḷai viṟṟu avarkaḷ peṟṟuk koṇṭatu mikavum keṭṭatākum. Itaṉāl avarkaḷ (iṟaivaṉuṭaiya) kōpattiṟku mēl kōpattiṟku āḷāki viṭṭārkaḷ. (Ittakaiya) kāḥpirkaḷukku iḻivāṉa vētaṉai uṇṭu
2|91|allāh iṟakki vaitta (tirukkur'āṉ mītu) īmāṉ koḷḷuṅkaḷ" eṉṟu avarkaḷukku collappaṭṭāl, "eṅkaḷ mītu iṟakkappaṭṭataṉ mītutāṉ nampikkai koḷvōm" eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ; ataṟku piṉṉāl uḷḷavaṟṟai nirākarikkiṟārkaḷ. Āṉāl ituvō(kur'āṉ) avarkaḷiṭam iruppatai uṇmaip paṭuttukiṟatu. "Nīṅkaḷ uṇmai vicuvācikaḷāka iruntāl, ēṉ allāhviṉ muntiya napimārkaḷai nīṅkaḷ kolai ceytīrkaḷ?" Eṉṟu avarkaḷiṭam (napiyē!) Nīr kēṭpīrāka
2|92|Niccayamāka mūsā uṅkaḷiṭam teḷivāṉa attāṭcikaḷait koṇṭu vantār;. (Appaṭiyiruntum) ataṉpiṉ kāḷai māṭṭai (iṇai vaittu) vaṇaṅkiṉīrkaḷ; (ippaṭic ceytu) nīṅkaḷ akkiramakkārarkaḷāki viṭṭīrkaḷ
2|93|tūr malaiyai uṅkaḷ mēl uyartti nām uṅkaḷukkuk koṭutta (tavrāt)tai uṟutiyuṭaṉ paṟṟik koḷḷuṅkaḷ; atai ceviyēṟṟukkoḷḷuṅkaḷ. Eṉṟu uṅkaḷiṭam nām vākkuṟuti vāṅkiṉōm. (Ataṟku avarkaḷ) nāṅkaḷ ceviyēṟṟōm; mēlum(ataṟku) māṟu ceytōm eṉṟu kūṟiṉārkaḷ. Mēlum avarkaḷ nirākaritta kāraṇattiṉāl avarkaḷ itayaṅkaḷil kāḷaikkaṉṟiṉ (pakti) pukaṭṭappaṭṭatu. Nīṅkaḷ muḥmiṉkaḷāka iruntāl uṅkaḷuṭaiya īmāṉ etai kaṭṭaḷaiyiṭukiṟatō atu mikavum keṭṭatu eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
2|94|(napiyē!)"Iṟaivaṉiṭattil uḷḷa maṟumaiyiṉ vīṭu (cuvarkkam) uṅkaḷukkē contamāṉatu, vēṟu maṉitarkaḷukkuk kiṭaiyātu eṉṟu urimai koṇṭāṭuvatil nīṅkaḷ uṇmaiyāḷarkaḷāka iruntāl, (ataip peṟuvataṟkāka) maraṇattai virumpuṅkaḷ" eṉṟu (napiyē!) Nīr colvīrāka
2|95|āṉāl, avarkaḷ karaṅkaḷ ceyta (pāvaṅkaḷai) avarkaḷ muṉṉamēyē aṉuppi vaittirunta kāraṇattāl avarkaḷ maraṇattai virumpavē māṭṭārkaḷ. Niccayamāka allāh anta akkiramakkārarkaḷai naṉku aṟintavaṉākavē irukkiṟāṉ
2|96|Avarkaḷ, maṟṟa maṉitarkaḷaiviṭa, iṇai vaikkum muṣrikkukaḷaiyum viṭa (ivvulaka) vāḻkkaiyil pērācai uṭaiyavarkaḷāka iruppatai (napiyē!) Nīr niccayamākak kāṇpīr; avarkaḷil ovvoruvarum āyiram āṇṭukaḷ vāḻavēṇṭum eṉa ācaippaṭukiṟārkaḷ; āṉāl appaṭi avarkaḷukku nīṇṭa vayatu koṭukkappaṭṭālum, avarkaḷ iṟaivaṉiṉ taṇṭaṉaiyiliruntu tappa muṭiyātu. Iṉṉum allāh avarkaḷ ceyvataiyellām kūrntu pārppavaṉākavē irukkiṟāṉ
2|97|yār jiprīlukku virōtiyāka irukkiṉṟāṉō (avaṉ allāhvukkum virōti yāvāṉ) eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum; niccayamāka avartām allāhviṉ kaṭṭaḷaikkiṇaṅki um itayattil (kur'āṉai) iṟakki vaikkiṟār; atu, taṉakku muṉṉirunta vētaṅkaḷ uṇmai eṉa uṟutippaṭuttukiṟatu. Iṉṉum atu vaḻikāṭṭiyākavum, nampikkai koṇṭōrukku naṉmārāyamākavum irukkiṟatu
2|98|evaṉ allāhvukkum, avaṉuṭaiya malakkukaḷukkum, avaṉuṭaiya tūtarkaḷukkum, jiprīlukkum, mīkkāyilukkum pakaivaṉāka irukkiṟāṉō, niccayamāka (avvāṟu nirākarikkum) kāḥpirkaḷukku allāh pakaivaṉākavē irukkiṟāṉ
2|99|(napiyē!) Niccayamāka nām mikatteḷivāṉa vacaṉaṅkaḷai um'mītu iṟakkivaittirukkiṟōm; pāvikaḷait tavira (vēṟu evarum) avaṟṟai nirākarikka māṭṭārkaḷ
2|100|mēlum, avarkaḷ uṭaṉpaṭikkai ceytapōtellām, avarkaḷil oru piriviṉar avaṟṟai muṟittu viṭavillaiyā? Ākavē, avarkaḷil perumpālōr īmāṉ koḷḷa māṭṭārkaḷ
2|101|avarkaḷiṭam uḷḷa(vētat)tai meyppikkum oru tūtar allāhviṭamiruntu avarkaḷiṭam vanta pōtu, vētam vaḻaṅkappaṭṭōril oru piriviṉar allāhviṉ vētattait tāṅkaḷ ētum aṟiyātavarkaḷ pōl taṅkaḷ mutukukkup piṉṉāl eṟintu viṭṭārkaḷ
2|102|Avarkaḷ sulaimāṉiṉ āṭcikku etirāka ṣaittāṉkaḷ ōtiyavaṟṟaiyē piṉpaṟṟiṉārkaḷ;. Āṉāl sulaimāṉ orupōtum nirākarittavar allar. Ṣaittāṉkaḷ tām nirākarippavarkaḷ. Avarkaḷtām maṉitarkaḷukkuc cūṉiyattaik kaṟṟukkoṭuttārkaḷ; iṉṉum, pāpil (pāpilōṉ eṉṉum ūril) hārut, mārut eṉṟa iraṇṭu malakkukaḷukku iṟakkappaṭṭataiyum (tavaṟāṉa vaḻiyil pirayōkikkak kaṟṟukkoṭuttārkaḷ). Āṉāl avarkaḷ (malakkukaḷ) iruvarum; "niccayamāka nāṅkaḷ cōtaṉaiyāka irukkiṟōm; (itaik kaṟṟu) nīṅkaḷ nirākarikkum kāḥpirkaḷ ākiviṭātīrkaḷ" eṉṟu colli eccarikkāta varaiyil, evarukkum i(nta cūṉiyat)taik kaṟṟuk koṭukkavillai, appaṭiyiruntum kaṇavaṉ - maṉaiviyiṭaiyē pirivai uṇṭākkum ceyalai avarkaḷiṭamiruntu kaṟṟukkoṇṭārkaḷ. Eṉiṉum allāhviṉ kaṭṭaḷaiyiṉṟi avarkaḷ evarukkum ettakaiya tīṅkum itaṉ mūlam iḻaikka muṭiyātu. Taṅkaḷukkut tīṅkiḻaippataiyum, enta vita naṉmaiyum tarātataiyumē - kaṟṟuk koṇṭārkaḷ. (Cūṉiyattai) vilai koṭuttu vāṅkik koṇṭavarkaḷukku, maṟumaiyil yātoru pākkiyamum illai eṉpatai avarkaḷ naṉkaṟintuḷḷārkaḷ. Avarkaḷ taṅkaḷ ātmākkaḷai viṟṟuppeṟṟukkoṇṭatu keṭṭatākum. Itai avarkaḷ aṟintu koḷḷa vēṇṭāmā
2|103|avarkaḷ nampikkai koṇṭu taṅkaḷai kāppāṟṟik koṇṭāl, allāhviṭamiruntu kiṭaikkum naṟkūli mikavum mēlāṉatāka irukkum;. Itaṉai avarkaḷ aṟiya vēṇṭāmā
2|104|Īmāṉ koṇṭōrē! Nīṅkaḷ (nam rasūlaip pārttu iraṇṭu arttam koṭukkum collākiya)'rāyiṉā' eṉṟu collātīrkaḷ. (Itaṟkup patilāka aṉpuṭaṉ nōkkuvīrkaḷāka eṉṉum poruḷait tarum collākiya)'uṉḷurṉā' eṉṟu kūṟuṅkaḷ. Iṉṉum, avar colvataik kēḷuṅkaḷ. Mēlum kāḥpirkaḷukkut tuṉpam tarum vētaṉaiyum uṇṭu
2|105|ahlul kitāp(vētattaiyuṭaiyavarkaḷil) nirākarippōrō, iṉṉum muṣrikkukaḷō uṅkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu, uṅkaḷ mītu naṉmai iṟakkappaṭuvatai virumpavillai. Āṉāl allāh taṉ aruṭkoṭaikku uriyavarkaḷāka yārai nāṭukiṟāṉō avaraiyē tērnteṭuttuk koḷkiṟāṉ;. Allāh mikap perum kirupaiyāḷaṉ
2|106|ētēṉum oru vacaṉattai nām māṟṟiṉāl allatu ataṉai maṟakkac ceytāl ataiviṭa ciṟantataiyō allatu atu pōṉṟataiyō nām koṇṭuvaruvōm. Niccayamāka allāh aṉaittupporuṭkaḷiṉ mītum caktiyuḷḷavaṉ eṉpatai nīr aṟiyavillaiyā
2|107|niccayamāka vāṉaṅkaḷ pūmiyiṉ āṭci allāhvukkē uriyatu. Allāhvaiyaṉṟi uṅkaḷukku pātukāvalaṉō, utavi ceypavaṉō illai eṉpatai nīr aṟiyavillaiyā
2|108|itaṟku muṉṉar mūsāviṭam kēḷvikaḷ kēṭkappaṭṭa mātiri nīṅkaḷum uṅkaḷ rasūliṭam kēṭka virumpukiṟīrkaḷā? Evaṉoruvaṉ īmāṉai'kuḥpriṉāl' māṟṟukiṟāṉō avaṉ niccayamāka nēr vaḻiyiṉiṉṟum tavaṟiviṭṭāṉ
2|109|vētattai uṭaiyavarkaḷil perumpālōr, uṇmai avarkaḷukku teḷivākatterinta piṉṉarum, taṅkaḷ maṉatil uḷḷa poṟāmaiyiṉāl nīṅkaḷ nampikkai koṇṭapiṉ kāḥpirkaḷāka māṟa vēṇṭumeṉa virumpukiṟārkaḷ. Āṉāl allāhviṉ kaṭṭaḷai varumvarai avarkaḷai maṉṉittu, avarkaḷ pōkkilē viṭṭuviṭuṅkaḷ;. Niccayamāka allāh aṉaittup poruṭkaḷ mītum cakti uṭaiyavaṉāka irukkiṟāṉ
2|110|Iṉṉum toḻukaiyai muṟaiyākak kaṭaippiṭittum; jakāt koṭuttum vāruṅkaḷ; ēṉeṉil uṅkaḷukkāka enta naṉmaiyai muṉṉamēyē aṉuppi vaikkiṉṟīrkaḷō, atai allāhviṭam peṟṟukkoḷvīrkaḷ. Niccayamāka allāh nīṅkaḷ ceypavaṟṟaiyellām uṟṟu nōkkiyavaṉākavē irukkiṟāṉ
2|111|yūtarkaḷ, kiṟistavarkaḷait tavira vēṟu yārum cuvaṉapatiyil nuḻaiyavē māṭṭārkaḷ" eṉṟu avarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ; itu avarkaḷiṉ vīṇācaiyēyākum; "nīṅkaḷ uṇmaiyuṭaiyōrāka iruntāl uṅkaḷuṭaiya cāṉṟai camarppiyuṅkaḷ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
2|112|appaṭiyalla! Evaṉoruvaṉ taṉṉai allāhvukkē (muḻumaiyāka) arppaṇam ceytu, iṉṉum naṟkarumaṅkaḷaic ceykiṟāṉō, avaṉuṭaiya naṟkūli avaṉuṭaiya iṟaivaṉiṭam uṇṭu. Ittakaiyōrukku accamillai avarkaḷ tukkappaṭavum māṭṭārkaḷ
2|113|yūtarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ; 'kiṟistavarkaḷ enta nalvaḻiyilum illai' eṉṟu. Kiṟistavarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ; 'yūtarkaḷ enta nalvaḻiyilum illai' eṉṟu. Āṉāl, ivarkaḷ (taṅkaḷukkuriya) vētattai ōtikkoṇṭē (ippaṭik kūṟukiṟārkaḷ) ivarkaḷ kūṟum coṟkaḷaip pōlavē oṉṟum aṟiyātavarkaḷum kūṟukiṟārkaḷ; iṟutittīrppu nāḷil allāh ivarkaḷ tarkkittu māṟupaṭṭuk koṇṭirukkum viṣayattil tīrppaḷippāṉ
2|114|iṉṉum, allāhvuṭaiya masjitukaḷil allāhviṉ peyaraic collit tutippatait taṭuttu, ivaṟṟaip pāḻākka muyalpavaṉai viṭa, periya koṭumaikkāraṉ yār irukka muṭiyum? Ittakaiyōr accamuṭaṉaṉṟi paḷḷivāyilkaḷil nuḻaivataṟku takutiyē illātavarkaḷ, ivarkaḷukku iv(vulaka) vāḻvil iḻivutāṉ; mēlum, maṟumaiyil ivarkaḷukkuk kaṭumaiyāṉa vētaṉaiyum uṇṭu
2|115|Kiḻakkum, mēṟkum allāhvukkē (contam) nīṅkaḷ entap pakkam tirumpiṉālum aṅkē allāhviṉ mukam irukkiṟatu. Niccayamāka allāh vicālamāṉavaṉ;, ellām aṟintavaṉ
2|116|iṉṉum kūṟukiṟārkaḷ; "allāh oru kumāraṉaip peṟṟirukkiṟāṉ" eṉṟu. Appaṭiyalla - avaṉ (ivarkaḷ kūṟuvatiliruntu) mikat tūymaiyāṉavaṉ; vāṉaṅkaḷ, pūmiyil uḷḷavai yāvum avaṉukkē uriyavai. Ivaiyaṉaittum avaṉukkē aṭipaṇintu vaḻipaṭukiṉṟaṉa
2|117|(allāh) vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum muṉ mātiriyiṉṟi(illāmaiyiliruntu), tāṉē uṇṭākkiṉāṉ;. Avaṉ oṉṟai uṇṭākka vitittu, ataṉiṭam'kuṉ' - ākuka- eṉṟu kūṟiṉāl, uṭaṉē atu ākiviṭukiṟatu
2|118|iṉṉum aṟiyātavarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ; "allāh ēṉ nam'miṭam pēcavillai, mēlum, namakku ēṉ attāṭci varavillai?" Eṉṟu. Ivarkaḷukku muṉṉar iruntavarkaḷum ippaṭiyē - ivarkaḷiṉ coṟkaḷaippōlavē - tāṉ kūṟiṉārkaḷ. Ivarkaḷiṉ itayaṅkaḷ avarkaḷuṭaiya itayaṅkaḷaip pōṉṟavaiyē tāṉ. Īmāṉil uṟutiyuṭaiya makkaḷukku nam attāṭcikaḷai (avarkaḷ maṉatil patiyumpaṭi) nām niccayamākat teḷivāy vivarittuḷḷōm
2|119|(napiyē!) Nām um'mai uṇmaiyuṭaṉ, (nallaṭiyārukku) naṉmārāyam kūṟupavarākavum, (tīyōrukku) accamuṭṭi eccarikkai ceypavarākavumē aṉuppiyuḷḷōm;. Narakavātikaḷaip paṟṟi nīr viṉavappaṭa māṭṭīr
2|120|(Napiyē!) Yūtarkaḷum, kiṟistavarkaḷum avarkaḷ vaḻiyai nīr piṉpaṟṟātavaraiyil um'maippaṟṟi tiruptiyaṭaiya māṭṭārkaḷ. (Ākavē, avarkaḷai nōkki;)"niccayamāka allāhviṉ vaḻi-(islām) atuvē nērvaḻi" eṉṟu collum;. Aṉṟi ñāṉam um'mai vantaṭainta piṉṉarum avarkaḷuṭaiya iccaikaḷaip piṉpaṟṟuvīrēyāṉāl, allāhviṭamiruntu um'maik kāppāṟṟupavaṉum, umakku utavi ceypavaṉum illai
2|121|yārukku nām vētattaik koṭuttōmō avarkaḷ atai evvāṟu ōti(oḻuki)ṭa vēṇṭumō, avvāṟu ōtukiṟārkaḷ;. Avarkaḷ tām ataṉ mēl nampikkaiyuḷḷavarkaḷ;. Yār atai nirākarikkiṉṟārkaḷō avarkaḷ perum naṣṭavāḷikaḷē
2|122|(yaḥkūp eṉṟa) isrāyīliṉ makkaḷē! Nāṉ uṅkaḷukku aḷitta eṉ naṉkoṭaikaḷai niṉaivu kūṟuṅkaḷ;. Iṉṉum niccayamāka nāṉ uṅkaḷai ulaka makkaḷ ellōraiyumviṭa mēmpāṭuṭaiyōrākac ceytēṉ
2|123|iṉṉum, (varap pōkum) annāḷiliruntu, uṅkaḷaik kāppāṟṟik koḷḷuṅkaḷ;. Aṉṟu ōr ātmā piṟitōr ātmāvukku utavi ceyya iyalātu. Ataṉiṭamiruntu (ataṉ pāvaṅkaḷukkup parikāramāka) enta naṣṭa īṭum oppukkoḷḷappaṭa māṭṭātu. Enta cipāricum ataṟku palaṉaḷikkātu. Avarkaḷ(evar mūlamākavum enta) utaviyum ceyyappaṭa māṭṭārkaḷ
2|124|(iṉṉum itaiyum eṇṇippāruṅkaḷ;) iprāhīmai avaruṭaiya iṟaivaṉ cila kaṭṭaḷaikaḷaiyiṭṭuc cōtittāṉ;. Avaṟṟai avar muḻumaiyāka niṟaivēṟṟiṉār;. Niccayamāka nāṉ um'mai makkaḷukku imāmāka(t talaivarāka) ākkukiṟēṉ" eṉṟu avaṉ kūṟiṉāṉ;. Ataṟku iprāhīm; "eṉ cantatiyiṉarilum(imāmkaḷai ākkuvāyā?)" Eṉak kēṭṭār;. Eṉ vākkuṟuti(um cantatiyiluḷḷa) aniyāyakkārarkaḷukkuc cērātu eṉṟu kūṟiṉāṉ
2|125|(Itaiyum eṇṇip pāruṅkaḷ; "kaḥpā eṉṉum) vīṭṭai nām makkaḷ otuṅkum iṭamākavum iṉṉum, pātukāppāṉa iṭamākavum ākkiṉōm;. Iprāhīm niṉṟa iṭattai - makāmu iprāhīmai - toḻum iṭamāka nīṅkaḷ ākkikkoḷḷuṅkaḷ" (eṉṟum nām coṉṉōm). Iṉṉum'eṉ vīṭṭaic cuṟṟi varupavarkaḷ, taṅkiyiruppavarkaḷ, rukūḥ ceypavarkaḷ, sujūtu ceypavarkaḷ ākiyōrukkākat tūymaiyāka ataṉai vaittirukka vēṇṭum' eṉṟu iprāhīmiṭamiruntum, ismāyīliṭamiruntum nām uṟuti moḻi vāṅkiṉōm
2|126|(iṉṉum niṉaivu kūṟuṅkaḷ;) iprāhīm; "iṟaivā! Intap paṭṭaṇattaip pātukāppāṉa iṭamāka ākki vaippāyāka! Itil vacippōril yār allāhvaiyum iṟuti nāḷaiyum nampukiṟārkaḷō avarkaḷukkup pala vakaik kaṉivarkkaṅkaḷaiyum koṇṭu uṇavaḷippāyāka" eṉṟu kūṟiṉār;. Ataṟku iṟaivaṉ kūṟiṉāṉ; "(ām;) yār nampikkai koḷḷavillaiyō avaṉukkum ciṟitu kālam cukāṉupavattai aḷippēṉ" piṉṉar avaṉai naraka neruppiṉ vētaṉaiyil nirpantippēṉ. Avaṉ cērum iṭam mikavum keṭṭatē
2|127|iprāhīmum, ismāyīlum ivvīṭṭiṉ aṭittaḷattai uyarttiya pōtu, "eṅkaḷ iṟaivaṉē! Eṅkaḷiṭamiruntu (ippaṇiyai) ēṟṟuk koḷvāyāka, niccayamāka nīyē (yāvaṟṟaiyum) kēṭpavaṉākavum aṟipavaṉākavum irukkiṉṟāy" (eṉṟu kūṟiṉar)
2|128|Eṅkaḷ iṟaivaṉē! Eṅkaḷ iruvaraiyum uṉṉai muṟṟilum vaḻipaṭum muslimkaḷākkuvāyāka, eṅkaḷ cantatiyiṉariṭamiruntum uṉṉai muṟṟilum vaḻipaṭum oru kūṭṭattiṉarai (muslim camutāyattai)ākki vaippāyāka, nāṅkaḷ uṉṉai vaḻipaṭum vaḻikaḷaiyum aṟivittaruḷvāyāka, eṅkaḷai(k karuṇaiyuṭaṉ nōkki eṅkaḷ piḻaikaḷai) maṉṉippāyāka, niccayamāka nīyē mikka maṉṉippōṉum, aḷavilā aṉpuṭaiyōṉākavum irukkiṉṟāy
2|129|eṅkaḷ iṟaivaṉē! Avarkaḷiṭaiyē uṉṉuṭaiya vacaṉaṅkaḷai ōtik kāṇpittu, avarkaḷukku vētattaiyum, ñāṉattaiyum kaṟṟuk koṭuttu, avarkaḷait tūymaippaṭuttak kūṭiya oru tūtarai avarkaḷiliruntē eḻuntiṭac ceyvāyāka - niccayamāka nīyē vallamai mikkōṉākavum, perum ñāṉamuṭaiyōṉākavum irukkiṉṟāy
2|130|iprāhīmuṭaiya mārkkattaip puṟakkaṇippavaṉ yār?-Taṉṉait tāṉē tāḻttik koḷpavaṉait tavira. Niccayamāka nām avarai(t tūymaiyāḷarāka) ivvulakil tērnteṭuttōm;. Niccayamāka avar maṟumaiyil nallaṭiyār kūṭṭattilēyē iruppār
2|131|iṉṉum, avariṭam avaruṭaiya iṟaivaṉ; "(eṉṉiṭam muṟṟilum vaḻipaṭṭavarākac) caraṇaṭaiyum" eṉṟu coṉṉapōtu avar, "akilaṅkaḷiṉ iṟaivaṉukku muṟṟilum vaḻipaṭṭōṉākac caraṇaṭaintēṉ" eṉṟu kūṟiṉār
2|132|itaiyē iprāhīm tam kumārārkaḷukku vasiyyattu (upatēcam) ceytār;. Yaḥkūpum (ivvāṟē ceytār); avar kūṟiṉār; "eṉ kumārarkaḷē! Allāh uṅkaḷukkuc caṉmārkkattai (islāmai) tērnteṭuttuḷḷāṉ. Nīṅkaḷ muslimkaḷāka aṉṟi maraṇikkātīrkaḷ
2|133|Yaḥkūpukku maraṇam neruṅkiyapōtu, nīṅkaḷ cāṭciyāka iruntīrkaḷā? Appoḻutu avar tam kumārarkaḷiṭam; "eṉakkup piṉ nīṅkaḷ yārai vaṇaṅkuvīrkaḷ?" Eṉak kēṭṭataṟku, "uṅkaḷ nāyaṉai-uṅkaḷ mūtātaiyar iprāhīm, ismāyīl, is'hāk ākiyōriṉ nāyaṉai-orē nāyaṉaiyē-vaṇaṅkuvōm; avaṉukkē(muṟṟilum) vaḻippaṭṭa muslimkaḷāka iruppōm" eṉak kūṟiṉar
2|134|anta um'mattu(camūkam) ceṉṟuviṭṭatu, avarkaḷ campātittavai avarkaḷukkē, nīṅkaḷ campātittavai uṅkaḷukkē! Avarkaḷ ceytu koṇṭiruntatu paṟṟi nīṅkaḷ kēṭkappaṭa māṭṭīrkaḷ
2|135|nīṅkaḷ yūtarkaḷāka allatu kiṟistavarkaḷāka māṟiviṭuṅkaḷ - nīṅkaḷ nērvaḻiyai aṭaivīrkaḷ" eṉṟu avarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ. "Appaṭiyalla! (Nērāṉa vaḻiyaic cārnta) iprāhīmiṉ mārkkattaiyē piṉpaṟṟuvōm, (iṇai vaikkum) muṣrikkukaḷil niṉṟum avarillai" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
2|136|(muḥmiṉkaḷē!)"Nāṅkaḷ allāhvaiyum, eṅkaḷukku iṟakkappaṭṭa(vētat)taiyum; iprāhīm, ismāyīl, is'hāk, yaḥkūp iṉṉum avar cantatiyiṉarukku iṟakkappaṭṭataiyum; mūsāvukkum, īsāvukkum koṭukkappaṭṭataiyum iṉṉum maṟṟa napimārkaḷukkum avarkaḷiṉ iṟaivaṉiṭamiruntu koṭukkappaṭṭataiyum nampukiṟōm, avarkaḷil niṉṟum oruvarukkiṭaiyēyum nāṅkaḷ vēṟupāṭu kāṭṭa māṭṭōm; iṉṉum nāṅkaḷ avaṉukkē muṟṟilum vaḻipaṭukiṟōm" eṉṟu kūṟuvīrkaḷāka
2|137|Ākavē, nīṅkaḷ īmāṉ koḷvataippōl avarkaḷum īmāṉ koṇṭāl niccayamāka avarkaḷ nērvaḻiyai peṟṟuviṭuvārkaḷ;. Āṉāl avarkaḷ puṟakkaṇittuviṭṭāl niccayamāka avarkaḷ piḷaviltāṉ irukkiṉṟaṉar. Eṉavē avarkaḷi(ṉ keṭutalkaḷi)liruntu um'maik kāppāṟṟa allāhvē pōtumāṉavaṉ;. Avaṉ (yāvaṟṟaiyum) ceviyuṟuvōṉākavum, (ellām) aṟintōṉumākavum irukkiṟāṉ
2|138|(ituvē) allāhviṉ varṇam(ñāṉa sṉāṉam) ākum;, varṇam koṭuppatil allāhvaiviṭa aḻakāṉavaṉ yār? Avaṉaiyē nāṅkaḷ vaṇaṅkukiṟōm" (eṉak kūṟuvīrkaḷāka)
2|139|allāhvaip paṟṟi nīṅkaḷ eṅkaḷiṭam tarkkikkiṟīrkaḷā? Avaṉē eṅkaḷ iṟaivaṉum, uṅkaḷ iṟaivaṉum āvāṉ;, eṅkaḷ ceykaikaḷiṉ (palaṉ) eṅkaḷukku, uṅkaḷ ceykaikaḷiṉ (palaṉ) uṅkaḷukku, mēlum nāṅkaḷ avaṉukkē kalappaṟṟa (īmāṉ uṭaiya)varkaḷāka irukkiṉṟōm" eṉṟu (napiyē! Avarkaḷukku) nīr kūṟuvīrāka
2|140|iprāhīmum, ismāyīlum, is'hākkum, yaḥkūpum, iṉṉum avarkaḷuṭaiya cantatiyiṉar yāvarum nīccayamāka yūtarkaḷ allatu kiṟistavarkaḷē" eṉṟu kūṟukiṉṟīrkaḷā? (Napiyē!) Nīr kēṭpīrāka"(itaip paṟṟi) uṅkaḷukku naṉṟākat teriyumā allatu allāhvukkā? Allāhviṭamiruntu taṉpāl vantirukkum cāṭciyaṅkaḷai maṟaippavaṉaiviṭa aniyāyakkāraṉ yār? Iṉṉum allāh nīṅkaḷ ceypavai paṟṟi parāmukamāka illai
2|141|anta um'mattu(camūkam) ceṉṟuviṭṭatu. Avarkaḷ campātittavai avarkaḷukkē, nīṅkaḷ campātittavai uṅkaḷukkē! Avarkaḷ ceytu koṇṭiruntatu paṟṟi nīṅkaḷ kēṭkappaṭa māṭṭīrkaḷ
2|142|Makkaḷil aṟivīṉarkaḷ kūṟuvārkaḷ; "(muslimkaḷākiya) avarkaḷ muṉṉar nōkkiyirunta kiplāvai viṭṭut tiruppiviṭṭatu etu?" Eṉṟu. (Napiyē!) Nīr kūṟum; "kiḻakkum, mēṟkum allāhvukkē uriyavai, tāṉ nāṭiyavarai avaṉ nērvaḻiyil naṭattic celvāṉ" eṉṟu
2|143|itē muṟaiyil nām uṅkaḷai oru naṭu nilaiyuḷḷa um'mattāka (camutāyamāka) ākkiyuḷḷōm. (Appaṭi ākkiyatu) nīṅkaḷ maṟṟa maṉitarkaḷiṉ cāṭciyāḷarkaḷāka iruppataṟkākavum, rasūl (nam tūtar) uṅkaḷ cāṭciyāḷarāka iruppataṟkākavumēyākum;, yār (nam) tūtaraip piṉpaṟṟukiṟārkaḷ;, yār (avaraip piṉpaṟṟāmal) tam iru kutiṅ kālkaḷ mītu piṉtirumpi celkiṟārkaḷ eṉpatai aṟi(vittu viṭu)vāṉ vēṇṭi kiplāvai nirṇayittōm;. Itu allāh nērvaḻi kāṭṭiyōrukkut tavira maṟṟavarkaḷukku niccayamāka oru paḷuvākavē iruntatu. Allāh uṅkaḷ īmāṉai (nampikkaiyai) vīṇākkamāṭṭāṉ;. Niccayamāka allāh maṉitarkaḷ mītu mikapperum karuṇai kāṭṭupavaṉ, nikaraṟṟa aṉpuṭaiyavaṉ
2|144|(napiyē!) Nām um mukam aṭikkaṭi vāṉattai nōkkak kāṇkiṟōm. Eṉavē nīr virumpum kiplāviṉ pakkam um'mait tiṭamāka tiruppi viṭukiṟōm;. Ākavē nīr ippoḻutu (makkāviṉ) masjitul harām pakkam um mukattait tiruppik koḷḷum. (Muslimkaḷē!) Iṉṉum nīṅkaḷ eṅkiruntālum (toḻukaiyiṉ pōtu) uṅkaḷ mukaṅkaḷai anta (kiplāviṉ) pakkamē tiruppit koḷḷuṅkaḷ;. Niccayamāka evarkaḷ vētam koṭukkappaṭṭirukkiṉṟārkaḷō avarkaḷ, itu avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntu vanta uṇmai eṉpatai niccayamāka aṟivārkaḷ; allāh avarkaḷ ceyvatu paṟṟip parāmukamāka illai
2|145|Vētam koṭukkappaṭṭavarkaḷiṭam nīr ellāvitamāṉa attāṭcikaḷaiyum koṇṭuvanta pōtilum avarkaḷ um kiplāvaip piṉpaṟṟa māṭṭārkaḷ;. Nīrum avarkaḷuṭaiya kiplāvaip piṉpaṟṟupavar allar;. Iṉṉum avarkaḷil cilar maṟṟavarkaḷiṉ kiplāvaip piṉpaṟṟupavarkaḷum allar;. Eṉavē (itaip paṟṟiya) ñāṉam umakkuk kiṭaitta piṉ nīr avarkaḷuṭaiya viruppaṅkaḷaip piṉpaṟṟi naṭappīrāyiṉ, niccayamāka nīr aniyāyakkārarkaḷil oruvarāka iruppīr
2|146|evarkaḷukku nām vētaṅkaḷaik koṭuttōmō avarkaḷ tam (conta) makkaḷai aṟivataip pōl (inta uṇmaiyai) aṟivārkaḷ;. Āṉāl avarkaḷil oru piriviṉar, niccayamāka aṟintu koṇṭē uṇmaiyai maṟaikkiṉṟaṉar
2|147|(kiplāvaip paṟṟiya) ivvuṇmai um iṟaivaṉiṭamiruntu vantatākum;. Ākavē (ataṉaic) cantēkippōril oruvarāka nīr ākiviṭa vēṇṭām
2|148|ovvoru (kūṭṭatta)varukkum, (toḻukaikkāṉa) oru ticaiyuṇṭu. Avarkaḷ ataṉ pakkam tirumpupavarkaḷāka uḷḷaṉar, naṟceyalkaḷiṉ pāl nīṅkaḷ muntik koḷḷuṅkaḷ; nīṅkaḷ eṅku iruppiṉum allāh uṅkaḷ yāvaraiyum oṉṟu cērppāṉ- niccayamāka allāh ellāp poruṭkaḷiṉ mītum pērāṟṟal mikkōṉāka irukkiṟāṉ
2|149|ākavē (napiyē!) Nīr eṅkiruntu puṟappaṭṭālum (toḻukaiyiṉ pōtu) um mukattaip puṉitap paḷḷivāyiliṉ pakkamē tiruppikkoḷvīrāka. Niccayamāka itutāṉ um iṟaivaṉiṭamiruntu vanta uṇmai-allāh nīṅkaḷ ceypavai paṟṟip parāmukamāka illai
2|150|Ākavē(napiyē!) Nīr eṅkiruntu puṟappaṭṭālum (toḻukaiyiṉ pōtu) um mukattaip puṉitap paḷḷavāyiliṉ pakkamē tiruppik koḷḷum; (muḥmiṉkaḷē!) Uṅkaḷil aniyāyakkārarkaḷait tavira maṟṟa maṉitarkaḷ uṅkaḷuṭaṉ vīṇ tarkkam ceyya iṭaṅkoṭāmal irukkum poruṭṭu, nīṅkaḷum eṅkē iruntālum puṉitap paḷḷiyiṉ pakkamē uṅkaḷ mukaṅkaḷait tiruppik koḷḷuṅkaḷ; eṉavē, avarkaḷukku añcātīrkaḷ; eṉakkē añcuṅkaḷ; iṉṉum, eṉṉuṭaiya niḥmatkaḷai(aruḷ koṭaikaḷai) uṅkaḷ mītu muḻumaiyākki vaippataṟkum, nīṅkaḷ nērvaḻiyiṉaip peṟuvataṟkum (piṟarukku añcātu, eṉakkē añcuṅkaḷ)
2|151|itē pōṉṟu, nām uṅkaḷiṭaiyē uṅkaḷiliruntu oru tūtarai, nam vacaṉaṅkaḷai uṅkaḷukku eṭuttu ōtuvataṟkākavum; uṅkaḷait tūymaippaṭuttuvataṟkākavum; uṅkaḷukku vētattaiyum, ñāṉattaiyum kaṟṟukkoṭuppataṟkākavum; iṉṉum uṅkaḷukkut teriyāmal iruntavaṟṟai, uṅkaḷukkuk kaṟṟuk koṭuppataṟkākavum aṉuppiyuḷḷōm
2|152|ākavē, nīṅkaḷ eṉṉai niṉaivu kūṟuṅkaḷ; nāṉum uṅkaḷai niṉaivu kūṟuvēṉ. Iṉṉum, nīṅkaḷ eṉakku naṉṟi celuttuṅkaḷ; eṉakku māṟu ceyyātīrkaḷ
2|153|nampikkai koṇṭōrē! Poṟumaiyuṭaṉum, toḻukaiyuṭaṉum(iṟaivaṉiṭam) utavi tēṭuṅkaḷ;. Niccayamāka allāh poṟumaiyuṭaiyavarkaḷuṭaṉ irukkiṟāṉ
2|154|iṉṉum, allāhviṉ pātaiyil kollappaṭṭōrai"(avarkaḷ) iṟantuviṭṭārkaḷ" eṉṟu kūṟātīrkaḷ; appaṭiyalla! Avarkaḷ uyiruḷḷavarkaḷ; eṉiṉum nīṅkaḷ (itai) uṇarntu koḷḷa māṭṭīrkaḷ
2|155|Niccayamāka nām uṅkaḷai ōraḷavu accattālum, paciyālum, poruḷkaḷ, uyirkaḷ, viḷaiccalkaḷ ākiyavaṟṟiṉ iḻappiṉālum cōtippōm;. Āṉāl poṟumaiyuṭaiyōrukku (napiyē!) Nīr naṉmārāyaṅ kūṟuvīrāka
2|156|(poṟumai uṭaiyōrākiya) avarkaḷukkut tuṉpam ēṟpaṭum pōtu, 'niccayamāka nām allāhvukkē uriyavarkaḷ;, niccayamāka nām avaṉiṭamē tirumpic celvōm' eṉṟu kūṟuvārkaḷ
2|157|ittakaiyōr mītu tāṉ avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṉ nallāciyum, naṟkirupaiyum uṇṭākiṉṟaṉa, iṉṉum ivarkaḷ tām nēr vaḻiyai aṭaintavarkaḷ
2|158|niccayamāka'saḥpā', 'marvā' (eṉṉum malaikaḷ) allāhviṉ aṭaiyāḷaṅkaḷil niṉṟum uḷḷaṉa. Eṉavē evar (kaḥpā eṉṉum) avvīṭṭai haj allatu umrā ceykiṟārkaḷō avarkaḷ avviru malaikaḷaiyum cuṟṟi varutal kuṟṟamalla. Iṉṉum evaṉoruvaṉ upariyāka naṟkarumaṅkaḷ ceykiṟāṉō, (avaṉukku) niccayamāka allāh naṉṟiyaṟital kāṇpippavaṉākavum, (avaṉuṭaiya naṟceyalkaḷai) naṉkaṟintavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
2|159|nām aruḷiya teḷivāṉa attāṭcikaḷaiyum, nērvaḻiyaiyum - ataṉai nām vētattil maṉitarkaḷukkāka viḷakkiya piṉṉarum - yār maṟaikkiṉṟārkaḷō, niccayamāka avarkaḷai allāh capikkiṟāṉ;. Mēlum avarkaḷaic capippa(taṟku urimai uṭaiya)varkaḷum capikkiṟārkaḷ
2|160|evarkaḷ pāvamaṉṉipput tēṭi(taṅkaḷait) tiruttik koṇṭu (tāṅkaḷ maṟaittavaṟṟai) teḷivupaṭuttik koṇṭārkaḷō, avarkaḷait tavira (maṟṟavarkaḷ cāpattiṟkuriyavarkaḷ.) Avarkaḷai nāṉ maṉṉittu viṭukiṟēṉ. Nāṉ maṉṉippavaṉākavum kirupaiyuṭaiyōṉākavum irukkiṉṟēṉ
2|161|Yār (ivvēta uṇmaikaḷai) nirākarikkiṟārkaḷō, iṉṉum (nirākarikkum) kāḥpirkaḷākavē marittum viṭukiṟārkaḷō, niccayamāka avarkaḷ mītu, allāhvuṭaiyavum, malakkukaḷuṭaiyavum, maṉitarkaḷ aṉaivaruṭaiyavum cāpam uṇṭākum
2|162|avarkaḷ a(c cāpat)tilēyē eṉṟeṉṟum iruppārkaḷ;. Avarkaḷuṭaiya vētaṉai ilēcākkappaṭamāṭṭātu. Mēlum, (maṉṉippuk kōra) avarkaḷukku avakācamum koṭukkappaṭamāṭṭātu
2|163|mēlum, uṅkaḷ nāyaṉ orē nāyaṉ; tāṉ, avaṉait tavira vēṟu nāyaṉillai. Avaṉ aḷavaṟṟa aruḷāḷaṉ, nikaraṟṟa aṉpuṭaiyōṉ
2|164|niccayamāka vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum (allāh) paṭaittiruppatilum; iravum, pakalum māṟi, māṟi vantu koṇṭiruppatilum;, maṉitarkaḷukkup payaṉ taruvataik koṇṭu kaṭalil cellum kappalkaḷilum; vāṉattiliruntu allāh taṇṇīrai iṟakki ataṉ mūlamāka pūmi iṟanta piṉ atai uyirppippatilum;, ataṉ mūlam ellā vitamāṉa pirāṇikaḷaiyum parava viṭṭiruppatilum, kāṟṟukaḷai māṟi, māṟi vīcac ceyvatilum; vāṉattiṟkum, pūmikkumiṭaiyē kaṭṭuppaṭṭirukkum mēkaṅkaḷilum - cintittuṇarum makkaḷukku (allāhvuṭaiya vallamaiyaiyum, karuṇaiyaiyum eṭuttuk kāṭṭum) cāṉṟukaḷ uḷḷaṉa
2|165|Allāh allātavarkaḷai avaṉukku iṇaiyāka vaittuk koṇṭu, avarkaḷai allāhvai nēcippataṟkoppa nēcippōrum maṉitarkaḷil irukkiṟārkaḷ;. Āṉāl nampikkai koṇṭavarkaḷ allāhvai nēcippatil uṟutiyāṉa nilaiyuḷḷavarkaḷ; iṉṉum (iṇai vaikkum) akkiramakkārarkaḷukkup pārkka muṭiyumāṉāl, (allāh taravirukkum) vētaṉai eppaṭiyirukkum eṉpataik kaṇṭu koḷvārkaḷ;. Aṉaittu vallamaiyum allāhvukkē contamāṉatu. Niccayamāka taṇṭaṉai koṭuppatil allāh mikavum kaṭumaiyāṉavaṉ (eṉpataiyum kaṇṭu koḷvārkaḷ)
2|166|(ittavaṟāṉa vaḻiyil) yāraip piṉpaṟṟiṉārkaḷō a(ttalai)varkaḷ tam'maip piṉpaṟṟiyōraik kaiviṭṭu viṭuvārkaḷ, iṉṉum avarkaḷ vētaṉaiyaik kāṇpārkaḷ; avarkaḷiṭaiyēyirunta toṭarpukaḷ yāvum aṟupaṭṭuviṭum
2|167|(attalaivarkaḷaip) piṉpaṟṟiyavarkaḷ kūṟuvārkaḷ; "namakku (ulakil vāḻa) iṉṉoru vāyppuk kiṭaikkumāṉāl, a(ttalai)varkaḷ nam'maik kaiviṭṭu viṭṭataip pōl nāmum avarkaḷaik kaiviṭṭu viṭuvōm." Ivvāṟē allāh avarkaḷ ceyta ceyalkaḷai avarkaḷukkup peruntukkam aḷippatāka eṭuttuk kāṭṭuvāṉ. Aṉṟiyum, avarkaḷ naraka neruppiṉiṉṟum veḷiyēṟukiṟavarkaḷum allar
2|168|maṉitarkaḷē! Pūmiyiluḷḷa poruṭkaḷil, aṉumatikkappaṭṭavaṟṟaiyum, paricuttamāṉavaṟṟaiyum uṇṇuṅkaḷ;. Ṣaittāṉiṉ aṭiccuvaṭukaḷai piṉpaṟṟātīrkaḷ - niccayamāka avaṉ uṅkaḷukku pakiraṅkamāṉa pakaivaṉāvāṉ
2|169|niccayamāka avaṉ tīyavaṟṟaiyum, māṉakkēṭāṉavaṟṟaiyum ceyyumpaṭiyum allāhvaip paṟṟi nīṅkaḷ aṟiyātataik kūṟumpaṭiyum uṅkaḷai ēvukiṟāṉ
2|170|Mēlum, "allāh iṟakki vaitta i(vvētat)taip piṉpaṟṟuṅkaḷ" eṉṟu avarkaḷiṭam kūṟappaṭṭāl, avarkaḷ"appaṭiyalla! Eṅkaḷuṭaiya mūtātaiyarkaḷ enta vaḻiyil (naṭakkak) kaṇṭōmō, anta vaḻiyaiyē nāṅkaḷum piṉpaṟṟukiṟōm" eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ;. Eṉṉa! Avarkaḷuṭaiya mūtātaiyarkaḷ, etaiyum viḷaṅkātavarkaḷākavum, nērvaḻipeṟātavarkaḷākavum iruntāl kūṭavā
2|171|anta kāḥpirkaḷukku utāraṇam eṉṉaveṉṟāl; oru (āṭu, māṭu mēyppa)vaṉiṉ kūppāṭṭaiyum, kūccalaiyum tavira vēṟetaiyum kēṭṭu, aṟiya iyalātavai(kāl naṭai) pōṉṟavarkaḷ;. Avarkaḷ ceviṭarkaḷākavum, ūmaiyarkaḷākavum, kuruṭarkaḷākavum irukkiṉṟaṉar;. Avarkaḷ e(nta naṟpō)taṉaiyum uṇarntu koḷḷamāṭṭārkaḷ
2|172|nampikkai koṇṭavarkaḷē! Nām uṅkaḷukku aḷittuḷḷavaṟṟil tūymaiyāṉavaṟṟaiyē uṇṇuṅkaḷ; nīṅkaḷ allāhvaiyē vaṇaṅkupavarkaḷāka iruppīrkaḷāyiṉ, allāhvukku naṉṟi celutti vāruṅkaḷ
2|173|tāṉākavē cettatum, irattamum, paṉṟiyiṉ māmicamum, allāh allāta peyar collappaṭṭatum ākiyavaikaḷaittāṉ uṅkaḷ mītu harāmāka ākkirukkiṟāṉ;. Āṉāl evarēṉum pāvam ceyyāta nilaiyil - varampu mīṟāmal (ivaṟṟai uṇṇa) nirpantikkappaṭṭāl avar mītu kuṟṟamillai. Niccayamāka allāh karuṇaimikkōṉum, maṉṉippavaṉumāka irukkiṉṟāṉ
2|174|evar, allāh vētattil aruḷiyavaṟṟai maṟaittu ataṟkuk kirayamāka coṟpat tokai peṟṟuk koḷkiṟārkaḷō, niccayamāka avarkaḷ taṅkaḷ vayiṟukaḷil neruppait tavira vēṟetaṉaiyum uṭkoḷḷavillai. Maṟumai nāḷil allāh avarkaḷiṭam pēcavum māṭṭāṉ; avarkaḷaip paricuttamākkavum māṭṭāṉ; avarkaḷukkut tuṉpuṟuttum vētaṉaiyum uṇṭu
2|175|Avarkaḷtām nērvaḻikku patilāka vaḻikēṭṭaiyum; maṉṉippiṟku patilāka vētaṉaiyaiyum vilaikku vāṅkik koṇṭavarkaḷ. Ivarkaḷai naraka neruppaic cakittuk koḷḷac ceytatu etu
2|176|itaṟkuk kāraṇam; niccayamāka allāh ivvētattai uṇmaiyuṭaṉ aruḷ ceytāṉ; niccayamāka iṉṉum ivvētattilē karuttu vēṟupāṭu koṇṭavarkaḷ (cattiyattai viṭṭum) perum piḷavilēyē irukkiṉṟaṉar
2|177|puṇṇiyam eṉpatu uṅkaḷ mukaṅkaḷaik kiḻakkilō, mēṟkilō tiruppikkoḷvatil illai. Āṉāl puṇṇiyam eṉpatu allāhviṉ mītum, iṟuti(t tīrppu) nāḷiṉ mītum, malakkukaḷiṉ mītum, vētattiṉ mītum, napimārkaḷ mītum īmāṉ koḷḷutal, (taṉ) poruḷai iṟaivaṉ mēluḷḷa nēcattiṉ kāraṇamāka, pantukkaḷukkum, anātaikaḷukkum, miskīṉ(ēḻai)kaḷukkum, vaḻip pōkkarkaḷukkum, yācippavarkaḷukkum, (aṭimaikaḷ, kaṭaṉāḷikaḷ) pōṉṟōriṉ mīṭpukkākavum celavu ceytal;. Iṉṉum toḻukaiyai oḻuṅkākak kaṭaippiṭittu, muṟaiyāka jakāt koṭuttu varutal(ivaiyē puṇṇiyamākum) iṉṉum tām vākkaḷittāl tam vākkuṟutikaḷai niṟaivēṟṟuvōrum; (vaṟumai, iḻappu pōṉṟa) tuṉpattilum, (nōy noṭikaḷ pōṉṟavaṟṟiṉ) kaṣṭattilum, yutta camayattilum, uṟutiyuṭaṉum, poṟumaiyuṭaṉum iruppōrumtāṉ naṉṉeṟiyāḷarkaḷ; iṉṉum avarkaḷ tām muttakīṉkaḷ(payapaktiyuṭaiyavarkaḷ)
2|178|Īmāṉ koṇṭōrē! Kolaikkākap paḻi tīrppatu uṅkaḷ mītu vitikkappaṭṭuḷḷatu- cutantiramuṭaiyavaṉukkuc cutantiramuṭaiyavaṉ;, aṭimaikku aṭimai, peṇṇukkup peṇ iruppiṉum (kolai ceyta) avaṉukku avaṉatu (muslim) cakōtaraṉā(kiya kolaiyuṇṭavaṉiṉ vāricukaḷā)l ētum maṉṉikkappaṭumāṉāl, vaḻakkamāṉa muṟaiyaip piṉpaṟṟi (itaṟkāka nirṇayikkap peṟum) naṣṭa īṭṭaik kolai ceytavaṉ peruntaṉmaiyuṭaṉum, naṉṟiyaṟitaluṭaṉum celuttiviṭal vēṇṭum - itu uṅkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu kiṭaitta calukaiyum, kirupaiyumākum; ākavē, itaṉ piṟaku (uṅkaḷil) yār varampu mīṟukiṟārō, avarukkuk kaṭumaiyāṉa vētaṉaiyuṇṭu
2|179|nallaṟivāḷarkaḷē! Kolaikkup paḻi tīrkkum ivvitiyiṉ mūlamāka uṅkaḷukku vāḻvuṇṭu (ittakaiya kuṟṟaṅkaḷ perukāmal) nīṅkaḷ uṅkaḷai(t tīmaikaḷil niṉṟu) kāttuk koḷḷalām
2|180|uṅkaḷil evarukku maraṇam neruṅki viṭukiṟatō avar ētēṉum poruḷ viṭṭuc celpavarāka iruppiṉ, avar (tam) peṟṟōrukkum, pantukkaḷukkum muṟaippaṭi vasiyyattu (maraṇa cāsaṉam)ceyvatu vitiyākkappaṭṭirukkiṟatu. (Itai niyāyamāṉa muṟaiyil niṟaivēṟṟuvatu) muttakīṉkaḷ(payapaktiyuṭaiyōr) mītu kaṭamaiyākum
2|181|vasiyyattai (maraṇa cāsaṉattai)k kēṭṭa piṉṉar, evarēṉum oruvar atai māṟṟiṉāl, niccayamāka ataṉ pāvamellām yār atai māṟṟukiṟārkaḷō avarkaḷ mītē cārum - niccayamāka allāh (yāvaṟṟaiyum) kēṭpavaṉākavum, aṟipavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
2|182|Āṉāl vasiyyattu ceypavariṭam(pārapaṭcam pōṉṟa) tavaṟō allatu maṉa muraṇṭāṉa anītamō iruppataiyañci oruvar (campantappaṭṭavarkaḷiṭaiyē) camātāṉam ceytu (anta vasiyyattai)cīr ceytāl a(ppaṭic ceypa)var mītu kuṟṟamillai. Niccayamāka allāh maṉṉippavaṉākavum; nikaraṟṟa aṉpuṭaiyōṉumākavum irukkiṟāṉ
2|183|īmāṉ koṇṭōrkaḷē! Uṅkaḷukku muṉ iruntavarkaḷ mītu nōṉpu vitikkappaṭṭiruntatu pōl uṅkaḷ mītum(atu) vitikkappaṭṭuḷḷatu (ataṉ mūlam) nīṅkaḷ tūymaiyuṭaiyōr ākalām
2|184|(ivvāṟu vitikkap peṟṟa nōṉpu) cila kuṟippaṭṭa nāṭkaḷil (kaṭamaiyākum) āṉāl (annāṭkaḷil) evarēṉum nōyāḷiyākavō, allatu payaṇattilō iruntāl (avar akkuṟippiṭṭa nāṭkaḷiṉ nōṉpaip) piṉṉāl varum nāṭkaḷil nōṟka vēṇṭum; eṉiṉum(kaṭumaiyāṉa nōy, mutumai pōṉṟa kāraṇaṅkaḷiṉāl) nōṉpu nōṟpataik kaṭiṉamākak kāṇpavarkaḷ ataṟkup parikāramāka - ḥpityāvāka - oru miskīṉukku (ēḻaikku) uṇavaḷikka vēṇṭum;. Eṉiṉum evarēṉum tāmākavē atikamākak koṭukkiṟārō atu avarukku nallatu - āyiṉum nīṅkaḷ (nōṉpiṉ palaṉai aṟīvīrkaḷāṉāl), nīṅkaḷ nōṉpu nōṟpatē uṅkaḷukku naṉmaiyākum (eṉpatai uṇarvīrkaḷ)
2|185|Ramaḷāṉ mātam ettakaiyateṉṟāl atil tāṉ maṉitarkaḷukku (muḻumaiyāṉa vaḻikāṭṭiyākavum, teḷivāṉa cāṉṟukaḷaik koṇṭatākavum; (naṉmai - tīmaikaḷaip) pirittaṟivippatumāṉa al kur'āṉ iṟakkiyaruḷap peṟṟatu. Ākavē, uṅkaḷil evar am'mātattai aṭaikiṟārō, avar am'mātam nōṉpu nōṟka vēṇṭum;. Eṉiṉum evar nōyāḷiyākavō allatu payaṇattilō irukkiṟārō (avar akkuṟippiṭṭa nāṭkaḷiṉ nōṉpaip) piṉvarum nāṭkaḷil nōṟka vēṇṭum;. Allāh uṅkaḷukku ilakuvāṉatai nāṭukiṟāṉē tavira, uṅkaḷukku ciramamāṉatai avaṉ nāṭavillai. Kuṟippiṭṭa nāṭkaḷ (nōṉpil viṭupaṭṭup pōṉataip) pūrtti ceyyavum, uṅkaḷukku nērvaḻi kāṭṭiyataṟkāka allāhviṉ makattuvattai nīṅkaḷ pōṟṟi naṉṟi celuttuvataṟkākavumē (allāh itaṉ mūlam nāṭukiṟāṉ)
2|186|(napiyē!) Eṉ aṭiyārkaḷ eṉṉaippaṟṟi um'miṭam kēṭṭāl; "niccayamāka nāṉ camīpamākavē irukkiṟēṉ, pirārttaṉai ceypavariṉ pirārttaṉaikku avar pirārttittāl viṭaiyaḷikkiṟēṉ;, avarkaḷ eṉṉiṭamē(pirārttittuk) kēṭkaṭṭum;, eṉṉai nampaṭṭum. Appoḻutu avarkaḷ nērvaḻiyai aṭaivārkaḷ" eṉṟu kūṟuvīrāka
2|187|Nōṉpuk kāla iravil nīṅkaḷ uṅkaḷ maṉaiviyaruṭaṉ kūṭuvatu uṅkaḷukku aṉumatikkap paṭṭuḷḷatu. Avarkaḷ uṅkaḷukku āṭaiyākavum, nīṅkaḷ avarkaḷukku āṭaiyākavum irukkiṉṟīrkaḷ;. Nīṅkaḷ irakaciyamākat tam'mait tāmē vañcittuk koṇṭiruntatai allāh naṉkaṟivāṉ;. Avaṉ uṅkaḷ mītu irakkaṅkoṇṭu uṅkaḷai maṉṉittāṉ;. Eṉavē, iṉi(nōṉpu iravukaḷil) uṅkaḷ maṉaiviyaruṭaṉ kūṭi allāh uṅkaḷukku vitittatai tēṭikkoḷḷuṅkaḷ;. Iṉṉum ḥpajru (atikālai)nēram eṉṟa veḷḷai nūl(iravu eṉṟa) karuppu nūliliruntu teḷivākat teriyum varai uṇṇuṅkaḷ, parukuṅkaḷ;. Piṉṉar, iravu varum varai nōṉpaip pūrtti ceyyuṅkaḷ; iṉṉum nīṅkaḷ paḷḷivācalil taṉittu (iḥtikāḥpil) irukkum pōtu, uṅkaḷ maṉaiviyaruṭaṉ kūṭātīrkaḷ - ivaiyē allāh vititta varampukaḷākum;. Anta varampukaḷai(t tāṇṭa) muṟpaṭātīrkaḷ;. Ivvāṟē (kaṭṭuppāṭuṭaṉ) taṅkaḷaikkāttu payapaktiyuṭaiyōr āvataṟkāka allāh taṉṉuṭaiya cāṉṟukaḷait teḷivākkukiṉṟāṉ
2|188|aṉṟiyum, uṅkaḷukkiṭaiyil oruvar maṟṟavariṉ poruḷait tavaṟāṉa muṟaiyil cāppiṭātīrkaḷ;. Mēlum, nīṅkaḷ aṟintu koṇṭē piṟa makkaḷiṉ poruḷkaḷiliruntu(enta) oru pakutiyaiyum, aniyāyamākat tiṉpataṟkāka atikārikaḷiṭam (ilañcam koṭukka) neruṅkātīrkaḷ
2|189|(Napiyē! Tēyntu, vaḷarum) piṟaikaḷ paṟṟi um'miṭam kēṭkiṟārkaḷ; nīr kūṟum; "avai makkaḷukkuk kālam kāṭṭupavaiyākavum, hajjaiyum aṟivippavaiyākavum uḷḷaṉa. (Muḥmiṉkaḷē! Hajjai niṟaivēṟṟiya piṟaku uṅkaḷ) vīṭukaḷukkuḷ mēṟpuṟamāka varuvatil puṇṇiyam (etuvum vantu viṭuvatu) illai, āṉāl iṟaivaṉukku añci naṟceyal purivōrē puṇṇiyamuṭaiyayōrāvar; eṉavē vīṭukaḷukkuḷ (muṟaiyāṉa)vācalkaḷ vaḻiyākavē celluṅkaḷ;. Nīṅkaḷ veṟṟiyaṭaiyum poruṭṭu allāhvai, añci naṭantu koḷḷuṅkaḷ
2|190|uṅkaḷai etirttup pōr puripavarkaḷuṭaṉ nīṅkaḷum, allāhviṉ pātaiyil pōriṭuṅkaḷ; āṉāl varampu mīṟātīrkaḷ;. Niccayamāka allāh varampu mīṟupavarkaḷai nēcippatillai
2|191|(uṅkaḷai veṭṭiya) avarkaḷ eṅkē kāṇakkiṭaippiṉum, avarkaḷaik kolluṅkaḷ. Iṉṉum, avarkaḷ uṅkaḷai eṅkiruntu veḷiyēṟṟiṉārkaḷō, aṅkiruntu avarkaḷai veḷiyēṟṟuṅkaḷ; ēṉeṉil ḥpitṉā (kuḻappamum, kalakamum uṇṭākkutal) kolai ceyvatai viṭak koṭiyatākum. Iruppiṉum, masjitul harāmil avarkaḷ (mutalil) uṅkaḷiṭam caṇṭaiyiṭāta varaiyil, nīṅkaḷ avarkaḷuṭaṉ caṇṭaiyiṭātīrkaḷ;. Āṉāl (aṅkum) avarkaḷ uṅkaḷuṭaṉ caṇṭaiyiṭṭāl nīṅkaḷ avarkaḷaik kolluṅkaḷ - itutāṉ nirākarippōrukku uriya kūliyākum
2|192|eṉiṉum, avarkaḷ (avvāṟu ceyvatil niṉṟum) otuṅki viṭuvārkaḷāyiṉ (nīṅkaḷ avarkaḷaik kollātīrkaḷ) niccayamāka allāh mika maṉṉippōṉākavum, karuṇaiyuṭaiyōṉākavum irukkiṉṟāṉ
2|193|Ḥpitṉā(kuḻappamum, kalakamum) nīṅki allāhvukkē mārkkam eṉpatu uṟutiyākum varai, nīṅkaḷ avarkaḷuṭaṉ pōriṭuṅkaḷ;. Āṉāl avarkaḷ otuṅki viṭuvārkaḷāṉāl - akkiramakkārarkaḷ tavira(vēṟu evaruṭaṉum) pakai (koṇṭu pōr ceytal) kūṭātu
2|194|(pōr ceyvatu vilakkappaṭṭuḷḷa rajap, tulkaḥtā, tul'haj, muharram ākiya) puṉita mātattiṟkup puṉita mātamē īṭākum;. Itē pōṉṟu, ellāp puṉitap poruṭkaḷukkum īṭu uṇṭu - ākavē, evaṉāvatu (am'mātattil) uṅkaḷukku etirāka varampu kaṭantu naṭantāl, uṅkaḷ mēl avaṉ evvaḷavu varampu mīṟiyuḷḷāṉō atē aḷavu nīṅkaḷ avaṉ mēl varamvu mīṟuṅkaḷ;. Allāhvai payantu koḷḷuṅkaḷ;. Niccayamāka allāh payapaktiyuṭaiyōruṭaṉ irukkiṉṟāṉ eṉpatai aṟintu koḷḷuṅkaḷ
2|195|allāhviṉ pātaiyil celavu ceyyuṅkaḷ;. Iṉṉum uṅkaḷ kaikaḷālēyē uṅkaḷai aḻiviṉ pakkam koṇṭu cellātīrkaḷ;. Iṉṉum, naṉmai ceyyuṅkaḷ;. Niccayamāka allāh muhsiṉkaḷai -naṉmai ceyvōrai- nēcikkiṉṟāṉ
2|196|Hajjaiyum, umrāvaiyum allāhvukkākap pūrtti ceyyuṅkaḷ; (appaṭip pūrtti ceyya muṭiyātavāṟu) nīṅkaḷ taṭukkappaṭuvīrkaḷāyiṉ uṅkaḷukku cāttiyamāṉa hatyu(āṭu, māṭu, oṭṭakam pōṉṟa tiyākap poruḷai) aṉuppi viṭuṅkaḷ;. Anta hatyu(kurpāṉ ceyyappaṭum) iṭattai aṭaivataṟku muṉ uṅkaḷ talaimuṭikaḷaik kaḷaiyātīrkaḷ. Āyiṉum, uṅkaḷil evarēṉum nōyāḷiyāka iruppatiṉālō allatu talaiyil ētēṉum tontaravu tarakkūṭiya piṇiyiṉ kāraṇamākavō(talaimuṭiyai iṟakkik koḷḷa vēṇṭiya kaṭṭāyam ēṟpaṭṭāl) ataṟkup parikāramāka nōṉpu iruttal vēṇṭum, allatu tarmam koṭuttal vēṇṭum, allatu kurpāṉī koṭuttal vēṇṭum. Piṉṉar nerukkaṭi nīṅki, nīṅkaḷ camātāṉa nilaiyaip peṟṟāl haj varai umrā ceyvatiṉ cavukariyaṅkaḷai aṭaintōr taṉakku etu iyalumō anta aḷavu kurpāṉī koṭuttal vēṇṭum; (avvāṟu kurpāṉī koṭukka) cāttiyamillaiyāyiṉ, haj ceyyum kālattil mūṉṟu nāṭkaḷum, piṉṉar (tam ūr)tirumpiyatum ēḻu nāṭkaḷum ākap pūraṇamākap pattu nāṭkaḷ nōṉpu nōṟṟal vēṇṭum. I(ntac calukaiyāṉa)tu, evaruṭaiya kuṭumpam masjitul harāmiṉ pakkattil illaiyō avarukkut tāṉ - ākavē allāhvai payantu koḷḷuṅkaḷ; niccayamāka allāh vētaṉai koṭuppatil kaṭumaiyāṉavaṉ eṉpatai aṟintu koḷḷuṅkaḷ
2|197|Hajjukkuriya kālam kuṟippiṭappaṭṭa mātaṅkaḷākum; eṉavē, avaṟṟil evarēṉum (ihrām aṇintu) hajjai tam mītu kaṭamaiyākkik koṇṭāl, hajjiṉ kālattil campōkam, keṭṭa vārttaikaḷ pēcutal, caccaravu - ākiyavai ceytal kūṭātu. Nīṅkaḷ ceyyum ovvoru naṉmaiyaiyum allāh aṟintavaṉākavē irukkiṟāṉ;. Mēlum hajjukkut tēvaiyāṉa poruṭkaḷaic cittappaṭutti vaittuk koḷḷuṅkaḷ;. Niccayamāka ivvāṟu cittappaṭutti vaippavaṟṟuḷ mikavum hairāṉatu(naṉmaiyāṉatu), takvā(eṉṉum payapaktiyē) ākum; eṉavē nallaṟivuṭaiyōrē! Eṉakkē payapaktiyuṭaṉ naṭantu koḷḷuṅkaḷ
2|198|(hajjiṉ pōtu) uṅkaḷ iṟaivaṉuṭaiya aruḷai nāṭutal(atāvatu viyāpāram pōṉṟavaṟṟiṉ mūlamāka nērmaiyāṉa palaṉkaḷai aṭaital) uṅkaḷ mītu kuṟṟamākātu. Piṉṉar araḥpāttiliruntu tirumpumpōtu"maṣaruḷ harām" eṉṉum talattil allāhvai tikru(tiyāṉam)ceyyuṅkaḷ;. Uṅkaḷukku avaṉ nērvaḻi kāṭṭiyatu pōl avaṉai nīṅkaḷ tikru ceyyuṅkaḷ. Niccayamāka nīṅkaḷ itaṟku muṉ vaḻitavaṟiyavarkaḷil iruntīrkaḷ
2|199|piṟaku, nīṅkaḷ maṟṟa maṉitarkaḷ tirumpukiṉṟa (mustaliḥpā eṉṉum) iṭattiliruntu nīṅkaḷum tirumpic celluṅkaḷ; (aṅku atāvatu miṉāvil) allāhviṭam maṉṉippup kēḷuṅkaḷ;. Niccayamāka allāh mikka maṉṉippōṉākavum, mikka karuṇaiyuṭaiyōṉākavum irukkiṉṟāṉ
2|200|Ākavē, uṅkaḷuṭaiya hajjukiriyaikaḷai muṭittatum, nīṅkaḷ(itaṟku muṉṉar) uṅkaḷ tantaiyarai niṉaivu kūrntu ciṟappittataippōl - iṉṉum aḻuttamāka, atikamāka allāhvai niṉaivu kūrntu tikru ceyyuṅkaḷ; maṉitarkaḷil cilar, "eṅkaḷ iṟaivaṉē! Ivvulakilēyē (ellāvaṟṟaiyum) eṅkaḷukkut tantuviṭu" eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ; ittakaiyōrukku maṟumaiyil yātoru naṟpākkiyamum illai
2|201|iṉṉum avarkaḷil cilar, "rappaṉā! (Eṅkaḷ iṟaivaṉē!) Eṅkaḷukku ivvulakil naṟpākkiyaṅkaḷait tantaruḷvāyāka. Maṟumaiyilum naṟpākkiyaṅkaḷait tantaruḷvāyāka. Iṉṉum eṅkaḷai(naraka) neruppiṉ vētaṉaiyiliruntum kāttaruḷvāyāka!" Eṉak kēṭpōrum avarkaḷil uṇṭu
2|202|ivvāṟu, (im'mai - maṟumai iraṇṭilum naṟpēṟukaḷaik kēṭkiṉṟa) avarkaḷukkuttāṉ avarkaḷ campātitta naṟpākkiyaṅkaḷ uṇṭu. Tavira, allāh kaṇakkeṭuppatil mikat tīviramāṉavaṉ
2|203|kuṟippiṭappaṭṭa nāṭkaḷil allāhvai tikru ceyyuṅkaḷ; evarum(miṉāviliruntu) iraṇṭu nāṭkaḷil viraintuviṭṭāl avar mītu kuṟṟamillai. Yār(oru nāḷ atikamāka) taṅkukiṟāṟō avar mītum kuṟṟamillai. (Itu iṟaivaṉai) añcik koḷvōrukkāka (kūṟappaṭukiṟatu). Allāhvai nīṅkaḷ añcik koḷḷuṅkaḷ; nīṅkaḷ niccayamāka avaṉiṭattilē oṉṟu cērkkappaṭuvīrkaḷ eṉpataiyum aṟintu koḷḷuṅkaḷ
2|204|(napiyē!) Maṉitarkaḷil oruva(kaiyiṉa)ṉ irukkiṟāṉ; ulaka vāḻkkai paṟṟiya avaṉ pēccu um'mai āccariyattil āḻttum; taṉ irutayattil uḷḷatu paṟṟi(cattiyañ ceytu) allāhvaiyē cāṭciyākak kūṟuvāṉ. (Uṇmaiyil) a(ttakaiya)vaṉ tāṉ (um'muṭaiya) koṭiya pakaivaṉāvāṉ
2|205|Avaṉ (um'mai viṭṭut)tirumpiyatum, pūmiyil kalakattai uṇṭākkavē muyalvāṉ; viḷai nilaṅkaḷaiyum, kālnaṭaikaḷaiyum aḻikka muyalvāṉ;. Kalakattai allāh virumpuvatillai
2|206|allāhvukku añcik koḷ" eṉṟu avaṉiṭam collappaṭṭāl, āṇavam avaṉaip pāvattiṉ pakkamē iḻuttuc celkiṟatu. Avaṉukku narakamē pōtumāṉatu. Niccayamāka a(n narakamāṉa)tu taṅkumiṭaṅkaḷil mikkak kēṭāṉatākum
2|207|iṉṉum allāhviṉ tirupporuttattai nāṭit taṉṉaiyē tiyākam ceypavaṉum maṉitarkaḷil irukkiṟāṉ;. Allāh (ittakaiya taṉ) nallaṭiyārkaḷ mītu aḷavaṟṟa aṉpuṭaiyavaṉāka irukkiṉṟāṉ
2|208|nampikkai koṇṭavarkaḷē! Nīṅkaḷ tīṉul islāttil muḻumaiyāka nuḻaintuviṭuṅkaḷ;. Tavira ṣaittāṉuṭaiya aṭiccavaṭukaḷai nīṅkaḷ piṉpaṟṟātīrkaḷ;. Niccayamāka avaṉ uṅkaḷukku pakiraṅkamāṉa pakaivaṉ āvāṉ
2|209|teḷivāṉa attāṭcikaḷ uṅkaḷiṭam vanta piṉṉarum nīṅkaḷ carukiviṭuvīrkaḷāṉāl- niccayamāka allāh valimai mikkavaṉ;, pēraṟivāḷaṉ eṉpatai aṟintu koḷḷuṅkaḷ
2|210|allāhvum, (avaṉuṭaiya) malakkukaḷum mēka niḻalkaḷiṉ vaḻiyāka (taṇṭaṉaiyai)k koṇṭu vantu, (avarkaḷuṭaiya) kāriyattait tīrttu vaittal vēṇṭum eṉpatait tavira (vēṟu etaṉaiyum ṣaittāṉiṉ aṭic cuvaṭṭaip piṉpaṟṟuvōr) etir pārkkiṟārkaḷā? (Maṟumaiyil) avarkaḷuṭaiya cakala kāriyaṅkaḷum allāhviṭamē (avaṉ tīrppukkuk)koṇṭu varappaṭum
2|211|(napiyē!) Isrāyīliṉ cantatikaḷiṭam (yahūtikaḷiṭam) nīr kēḷum; "nām ettaṉai teḷivāṉa attāṭcikaḷai avarkaḷiṭam aṉuppiṉōm" eṉṟu. Allāhviṉ aruḷ koṭaikaḷ tam'miṭam vanta piṉṉar, yār atai māṟṟukiṟārkaḷō, (attakaiyōrukku) taṇṭaṉai koṭuppatil niccayamāka allāh kaṭumaiyāṉavaṉ
2|212|Nirākarippōrukku(kāḥpirkaḷukku) ivvulaka vāḻkkai aḻakākkappaṭ; ṭuḷḷatu. Itaṉāl avarkaḷ īmāṉ (nampikkai) koṇṭōrai ēḷaṉam ceykiṉṟaṉar. Āṉāl payapaktiyuṭaiyōr maṟumaiyil avarkaḷaiviṭa uyarnta nilaiyil iruppārkaḷ;. Iṉṉum allāh tāṉ nāṭuvōrukkuk kaṇakkiṉṟik koṭuppāṉ
2|213|(ārampattil) maṉitarkaḷ orē kūṭṭattiṉarākavē iruntaṉar;. Allāh (nallōrukku) naṉmārāyaṅ kūṟuvōrākavum, (tīyōrukku) accamūṭṭi eccarikkai ceyvōrākavum napimārkaḷai aṉuppi vaittāṉ;. Attuṭaṉ maṉitarkaḷiṭaiyē ēṟpaṭum karuttu vēṟupāṭukaḷait tīrttu vaippataṟkāka avarkaḷuṭaṉ uṇmaiyuṭaiya vētattaiyum iṟakki vaittāṉ;. Eṉiṉum avvētam koṭukkap peṟṟavarkaḷ, teḷivāṉa ātāraṅkaḷ vanta piṉṉarum, tam'miṭaiyē uṇṭāṉa poṟāmai kāraṇamāka māṟupaṭṭārkaḷ. Āyiṉum allāh avarkaḷ māṟupaṭṭup puṟakkaṇittuviṭṭa uṇmaiyiṉ pakkam cellumāṟu īmāṉ koṇṭōrukkut taṉ aruḷiṉāl nēr vaḻi kāṭṭiṉāṉ;. Avvāṟē, allāh tāṉ nāṭiyōrai nērvaḻiyil celuttukiṟāṉ
2|214|uṅkaḷukku muṉṉē ceṉṟu pōṉavarkaḷukku ēṟpaṭṭa cōtaṉaikaḷ uṅkaḷukku varāmalēyē cuvarkkattai aṭaintu viṭalām eṉṟu nīṅkaḷ eṇṇukiṟīrkaḷā? Avarkaḷai (vaṟumai, piṇi pōṉṟa) kaṣṭaṅkaḷum tuṉpaṅkaḷum piṭittaṉa'allāhviṉ utavi eppoḻutu varum" eṉṟu tūtarum avarōṭu īmāṉ koṇṭavarkaḷum kūṟum aḷavukku avarkaḷ alaikkaḻikkappaṭṭārkaḷ; "niccayamāka allāhviṉ utavi camīpattilēyē irukkiṟatu" (eṉṟu nām āṟutal kūṟiṉōm)
2|215|Avarkaḷ um'miṭam kēṭkiṟārkaḷ; "etai, (yārukkuc) celavu ceyyavēṇṭum" eṉṟu. Nīr kūṟum; "(naṉmaiyai nāṭi) nalla poruḷ etaṉai nīṅkaḷ celavu ceytālum, atai tāy, tantaiyarukkum, neruṅkiya uṟaviṉarkaḷukkum, anātaikaḷukkum, miskīṉ(ēḻai)kaḷukkum, vaḻippōkkarkaḷukkum (koṭuṅkaḷ). Mēlum nīṅkaḷ naṉmaiyāṉa etaṉaic ceytālum niccayamāka allāh atai aṟintu (takka kūli tarupavaṉāka) irukkiṟāṉ
2|216|pōr ceytal - atu uṅkaḷukku veṟuppāka iruppiṉum - (uṅkaḷ nalaṉ karuti) uṅkaḷ mītu vitikkappaṭṭuḷḷatu. Nīṅkaḷ oru poruḷai veṟukkalām; āṉāl atu uṅkaḷukku naṉmai payappatāka irukkum;. Oru poruḷai nīṅkaḷ virumpalām, āṉāl atu uṅkaḷukkut tīmai payappatāka irukkum. (Ivaṟṟaiyellām) allāh aṟivāṉ, nīṅkaḷ aṟiyamāṭṭīrkaḷ
2|217|(Napiyē!) Puṉitamāṉa (viḷakkappaṭṭa) mātaṅkaḷil pōr purivatu paṟṟi avarkaḷ um'miṭam kēṭkiṟārkaḷ;. Nīr kūṟum; "akkālattil pōr ceyvatu peruṅ kuṟṟamākum; āṉāl, allāhviṉ pātaiyai viṭṭut taṭuppatum, avaṉai nirākarippatum, masjitul harāmukkuḷ (varaviṭātu) taṭuppatum, aṅkuḷḷavarkaḷai atiliruntu veḷiyēṟṟuvatum (-ākiyavaiyellām) ataiviṭap peruṅ kuṟṟaṅkaḷākum;. Ḥpitṉā (kuḻappam) ceyvatu, kolaiyaiviṭak koṭiyatu. Avarkaḷukku iyaṉṟāl uṅkaḷ mārkkattiliruntu uṅkaḷait tiruppiviṭum varai uṅkaḷuṭaṉ pōr ceyvatai niṟutta māṭṭārkaḷ;. Uṅkaḷil evarēṉum oruvar tam'muṭaiya mārkkattiliruntu tirumpi, kāḥpirāka (nirākarippavarāka) iṟantuviṭṭāl avarkaḷiṉ naṟkarumaṅkaḷ ivvulakattilum, maṟu ulakattilum (palaṉ tarāmal) aḻintuviṭum;. Iṉṉum avarkaḷ narakavācikaḷāka anneruppil eṉṟeṉṟum taṅkiviṭuvārkaḷ
2|218|nampikkai koṇṭōrum, (kāḥpirkaḷiṉ koṭumaikaḷāl nāṭṭai viṭṭu) tuṟantavarkaḷum, allāhviṉ pātaiyil aṟappōr ceytōrum allāhviṉ (karuṇaiyai) - rahmattai - niccayamāka etirpārkkiṟārkaḷ;. Mēlum, allāh mikavum maṉṉippōṉākavum, pēraṉpuṭaiyōṉākavum irukkiṉṟāṉ
2|219|(Napiyē!) Matupāṉattaiyum, cūtāṭṭattaiyum paṟṟi avarkaḷ um'miṭam kēṭkiṉṟaṉar;. Nīr kūṟum; "avviraṇṭilum perum pāvam irukkiṟatu. Maṉitarkaḷukku (avaṟṟil cila) palaṉkaḷumuṇṭu. Āṉāl avviraṇṭilum uḷḷa pāvam avviraṇṭilum uḷḷa palaṉaiviṭap peritu" (napiyē! "Tarmattiṟkāka evvaḷavil) etaic celavu ceyya vēṇṭum" eṉṟu avarkaḷ um'miṭam kēṭkiṉṟaṉar; "(uṅkaḷ tēvaikku vēṇṭiyatu pōka) mītamāṉavaṟṟaic celavu ceyyuṅkaḷ" eṉṟu kūṟuvīrāka. Nīṅkaḷ cintittu uṇarum poruṭṭu allāh (taṉ) vacaṉaṅkaḷai(yum, attāṭcikaḷaiyum) avvāṟu vivarikkiṉṟāṉ
2|220|(mēlkūṟiya iraṇṭum) ivvulakilum, maṟumaiyilum (eṉṉa palaṉkaḷait tarum eṉpataip paṟṟi nīṅkaḷ teḷivu peṟuvataṟkāka taṉ vacaṉaṅkaḷai avvāṟu viḷakkukiṟāṉ.)"Anātaikaḷaip paṟṟi avarkaḷ um'miṭam kēṭkiṉṟaṉar;" nīr kūṟuvīrāka"avarkaḷuṭaiya kāriyaṅkaḷaic cīrākki vaittal mikavum nallatu. Nīṅkaḷ avarkaḷuṭaṉ kalantu vacikka nēriṭṭāl avarkaḷ uṅkaḷ cakōtararkaḷēyāvārkaḷ;. Iṉṉum allāh kuḻappam uṇṭākkupavaṉaic cari ceypavaṉiṉṟum pirittaṟikiṟāṉ;. Allāh nāṭiyiruntāl uṅkaḷaik kaṣṭattiṟkuḷḷākkiyiruppāṉ;. Niccayamāka allāh mikaittavaṉ; ñāṉam mikkavaṉ
2|221|(Allāhvukku) iṇaivaikkum peṇkaḷai-avarkaḷ nampikkai koḷḷum varai- nīṅkaḷ tirumaṇam ceytu koḷḷātīrkaḷ;. Iṇai vaikkum oru peṇ, uṅkaḷaik kavarakkūṭiyavaḷāka iruntapōtilum, avaḷaiviṭa muḥmiṉāṉa ōr aṭimaip peṇ niccayamāka mēlāṉavaḷ. Āvāḷ; avvāṟē iṇaivaikkum āṇkaḷukku- avarkaḷ nampikkai koḷḷum varai (muḥmiṉāṉa peṇkaḷuṭaṉ) nīṅkaḷ tirumaṇam ceytu vaikkātīrkaḷ;. Iṇai vaikkum āṇ uṅkaḷukkuk kavarcciyūṭṭupavaṉāka irunta pōtilum, oru muḥmiṉāṉa aṭimai avaṉaiviṭa mēlāṉavaṉ; (nirākarippōrākiya) ivarkaḷ, uṅkaḷai naraka neruppiṉ pakkam aḻaikkiṟārkaḷ;. Āṉāl allāhvō taṉ kirupaiyāl cuvarkkattiṉ pakkamum, maṉṉippiṉ pakkamum aḻaikkiṟāṉ;. Maṉitarkaḷ paṭippiṉai peruvataṟkāka taṉ vacaṉaṅkaḷai avaṉ teḷivāka viḷakkukiṟāṉ
2|222|mātaviṭāy paṟṟiyum um'miṭam viṉavukiṟārkaḷ;. Nīr kūṟum; "atu (ōr upātaiyāṉa) tīṭṭu ākum;. Ākavē mātaviṭāyiṉ pōtu peṇkaḷai viṭṭum vilakiyiruṅkaḷ. Avarkaḷ tūymaiyākum varai avarkaḷai aṇukātīrkaḷ;. Avarkaḷ tūymaiyaṭainta piṉ allāh eppaṭi kaṭṭaḷaiyiṭṭirukkiṉṟāṉō ataṉpaṭi avarkaḷiṭam celluṅkaḷ;. Pāvaṅkaḷaiviṭṭu mīḷpavarkaḷai niccayamāka allāh nēcikkiṟāṉ;. Iṉṉum tūymaiyāka iruppōraiyum nēcikkiṉṟāṉ
2|223|uṅkaḷ maṉaiviyar uṅkaḷ viḷainilaṅkaḷ. Āvārkaḷ; eṉavē uṅkaḷ viruppappaṭi uṅkaḷ viḷai nilaṅkaḷukkuc celluṅkaḷ;. Uṅkaḷ ātmākkaḷukkāka muṟkūṭṭiyē (naṟkarumaṅkaḷiṉ palaṉai) aṉuppuṅkaḷ;. Allāhvukku añcuṅkaḷ; (maṟumaiyil) avaṉaic cantikka vēṇṭum eṉpatai uṟutiyāka aṟintu koḷḷuṅkaḷ. Nampikkai koṇṭavarkaḷukku naṟceyti kūṟuvīrāka
2|224|Iṉṉum, nīṅkaḷ allāhvaik koṇṭu cattiyam ceyvataṉāl, nīṅkaḷ naṟkarumaṅkaḷ ceytal, iṟaipaktiyuṭaṉ naṭattal, maṉitarkaḷiṭaiyē camātāṉam ceytu vaittal pōṉṟavaṟṟil avaṉai oru taṭaiyākac ceytuviṭātīrkaḷ;. Allāh yāvaṟṟaiyum ceviyuṟuvōṉākavum, naṉkaṟipavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
2|225|(yōcaṉaiyiṉṟi) nīṅkaḷ ceyyum vīṇāṉa cattiyaṅkaḷukkāka allāh uṅkaḷaik kuṟṟam piṭikka māṭṭāṉ;. Āṉāl uṅkaḷuṭaiya itayaṅkaḷ (vēṇṭumeṉṟē) campātittuk koṇṭataip paṟṟi uṅkaḷaik kuṟṟam piṭippāṉ;. Iṉṉum allāh maṉṉippōṉākavum; mikka poṟumaiyuṭaiyōṉumākavum irukkiṉṟāṉ
2|226|taṅkaḷ maṉaiviyaruṭaṉ kūṭuvatillaiyeṉṟu cattiyam ceytu koṇṭu (vilaki) iruppavarkaḷukku nāṉku mātat tavaṇaiyuḷḷatu. Eṉavē, (ataṟkuḷ) avarkaḷ mīṇṭu(m cērntuk) koṇṭāl niccayamāka allāh maṉṉippōṉākavum, mikka karuṇaiyuṭaiyōṉumākavum irukkiṉṟāṉ
2|227|āṉāl, avarkaḷ (talāk) vivākavilakku ceytu koḷḷa uṟuti koṇṭārkaḷāṉāl - niccayamāka allāh yāvaṟṟaiyuma ceviyuṟuvōṉākavum, naṉkaṟipavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
2|228|Talāk kūṟappaṭṭa peṇkaḷ, taṅkaḷukku mūṉṟu mātaviṭāykaḷ ākumvarai poṟuttu irukka vēṇṭum; allāhvaiyum, iṟuti nāḷaiyum avarkaḷ nampuvārkaḷāyiṉ, tam karppak kōḷaṟaikaḷil, allāh paṭaittiruppatai maṟaittal kūṭātu. Āṉāl peṇkaḷiṉ kaṇavarkaḷ (avarkaḷait tirumpa aḻaittuk koḷvataṉ mūlam) iṇakkattai nāṭiṉāl, (attavaṇaikkuḷ) avarkaḷai (maṉaiviyarāka)t tiruppikkoḷḷa avarkaḷukku atika urimaiyuṇṭu. Kaṇavarkaḷukkup peṇkaḷiṭam irukkum urimaikaḷ pōṉṟu, muṟaippaṭi avarkaḷmītu peṇkaḷukkum urimaiyuṇṭu; āyiṉum āṇkaḷukku avarkaḷmītu orupaṭi uyarvuṇṭu. Mēlum allāh vallamaiyum; ñāṉamum mikkōṉāka irukkiṉṟāṉ
2|229|(ittakaiya) talāk iraṇṭu muṟaikaḷ tām kūṟalām - piṉ (tavaṇaikkuḷ)muṟaippaṭi kaṇavaṉ, maṉaiviyākac cērntu vāḻalām; allatu nērmaiyāṉa muṟaiyil pirintu pōka viṭṭuviṭalām;;. Avviruvarum allāhviṉ varampukaḷai nilai niṟutta muṭiyātu eṉṟu añcum pōtu tavira. Nīṅkaḷ maṉaiviyarukku koṭuttavaṟṟiliruntu yātoṉṟaiyum tiruppi eṭuttuk koḷḷutal kūṭātu - iṉṉum nīṅkaḷ allāhviṉ varampukaḷai avarkaḷāl nilai niṟutta muṭiyātu eṉṟu añciṉāl, avaḷ (kaṇavaṉukku) ētēṉum īṭākak koṭuttu(p pirintu) viṭuvatil kuṟṟamillai. Ivai allāh ēṟpaṭuttiyuḷḷa varaiyaṟaikaḷākum;. Ākaiyāl avaṟṟai mīṟātīrkaḷ;. Evar allāhviṉ varaiyaṟaikaḷai mīṟukiṟārkaḷō, avarkaḷ akkiramakkārarkaḷ āvārkaḷ
2|230|Mīṭṭa muṭiyātapaṭi - (atāvatu iraṇṭu taṭavai talāk coṉṉa piṉṉar mūṉṟām) talāk colliviṭṭāl kaṇavaṉ appeṇṇai maṟumaṇam ceytu koḷḷa muṭiyātu. Āṉāl avaḷ vēṟu oruvaṉai maṇantu - avaṉum avaḷai talāk coṉṉāl ataṉ piṉ (mutaṟ) kaṇavaṉ - maṉaivi cērntu vāḻa nāṭiṉāl - ataṉ mūlam allāhvuṭaiya varampukaḷai nilainiṟutta muṭiyum eṉṟu eṇṇiṉāl, avarkaḷ iruvarum (maṟumaṇam ceytu koṇṭu maṇavāḻvil) mīḷvatu kuṟṟamalla. Ivai allāhviṉ varaiyaṟaikaḷākum; ivaṟṟai allāh purintu koḷḷakkūṭiya makkaḷukkut teḷivāka eṭuttuk kāṭṭukiṟāṉ
2|231|(mīḷakkūṭiya) talāk kūṟit tavaṇai-ittat-muṭivataṟkuḷ muṟaippaṭi avarkaḷai(uṅkaḷuṭaṉ) niṟuttik koḷḷuṅkaḷ; allatu (ittāviṉ) tavaṇai muṭintatum muṟaippaṭi avarkaḷai viṭuvittu viṭuṅkaḷ;. Āṉāl avarkaḷai uṅkaḷuṭaṉ vaittuk koṇṭu avarkaḷait tuṉpuṟuttātīrkaḷ;. Avarkaḷiṭam varampu mīṟi naṭavātīrkaḷ;. Ivvāṟu oruvar naṭantu koḷvārāṉāl, avar tamakkut tāmē tīṅkiḻaittuk koḷkiṟār;. Eṉavē, allāhviṉ vacaṉaṅkaḷaik kēlik kūttāka ākkiviṭātīrkaḷ;. Avaṉ uṅkaḷukku aḷitta aruḷ koṭaikaḷaiyum, uṅkaḷ mītu iṟakkiya vētattaiyum, ñāṉattaiyum cinti; ttuppāruṅkaḷ. Ivaṟṟaikkoṇṭu avaṉ uṅkaḷukku naṟpōtaṉai ceykiṟāṉ;. Allāhvai añcuṅkaḷ;. Niccayamāka allāh yāvaṟṟaiyum naṉkaṟipavaṉāka irukkiṉṟāṉ eṉpatai aṟintu koḷḷuṅkaḷ
2|232|Iṉṉum, peṇkaḷai nīṅkaḷ talāk ceytu, avarkaḷum taṅkaḷuṭaiya ittā tavaṇaiyaip pūrtti ceytu viṭṭāl, avarkaḷ tāṅkaḷ virumpi ēṟkum kaṇavarkaḷai muṟaippaṭit tirumaṇam ceytu koḷvatait taṭukkātīrkaḷ. Uṅkaḷil yār allāhviṉ mītum, iṟuti nāḷ mītum nampikkai koṇṭuḷḷārkaḷō, avarkaḷukku itaik koṇṭu upatēcikkappaṭukiṟatu. I(taṉpaṭi naṭappa)tu uṅkaḷukku naṟpaṇpum, tūymaiyum ākum; (itaṉ nalaṉkaḷai) allāh aṟivāṉ; nīṅkaḷ aṟiya māṭṭīrkaḷ
2|233|(talāk collappaṭṭa maṉaiviyar, tam) kuḻantaikaḷukkup pūrttiyākap pālūṭṭa vēṇṭumeṉṟu (tantai) virumpiṉāl, tāymārkaḷ taṅkaḷ kuḻantaikaḷukku nirappamāṉa iraṇṭu āṇṭukaḷ pālūṭṭutal vēṇṭum;. Pālūṭṭum tāymākaḷukku (ṣarī'attiṉ) muṟaippaṭi uṇavum, uṭaiyum koṭuttu varuvatu kuḻantaiyuṭaiya takappaṉ mītu kaṭamaiyākum;. Enta ōr ātmāvum ataṉ caktikku mēl (etuvum ceyya) nirppantikkappaṭa māṭṭātu. Tāyai avaḷuṭaiya kuḻantaiyiṉ kāraṇamākavō. (Allatu) tantaiyai avaṉ kuḻantaiyiṉ kāraṇamākavō tuṉpuṟuttappaṭamāṭṭātu. (Kuḻantaiyiṉ tantai iṟantu viṭṭāl) ataip paripālippatu vāricukaḷ kaṭamaiyākum; iṉṉum, (tāy tantaiyar) iruvarum parasparam iṇaṅki, ālōcittup pālūṭṭalai niṟutta virumpiṉāl, atu avarkaḷ iruvar mītum kuṟṟamākātu. Tavira oru cevilittāyaik koṇṭu uṅkaḷ kuḻantaikaḷukkup pālūṭṭa virumpiṉāl atil uṅkaḷukku oru kuṟṟamumillai. Āṉāl, (akkuḻantaiyiṉ tāykku uṅkaḷiṭamiruntu) cēravēṇṭiyatai muṟaippaṭi celuttiviṭa vēṇṭum;. Allāhvukku añci naṭantu koḷḷuṅkaḷ - niccayamāka allāh nīṅkaḷ ceyvatai pārppavaṉāka irukkiṟāṉ eṉpatai aṟintu koḷḷuṅkaḷ
2|234|Uṅkaḷil evarēṉum maṉaiviyarai viṭṭu maraṇittāl am'maṉaiviyar nāṉku mātam pattu nāḷ poṟuttirukka vēṇṭum;. (Inta ittat)tavaṇai pūrttiyāṉatum, avarkaḷ (taṅkaḷ nāṭṭattukku oppa) taṅkaḷ kāriyattil oḻuṅkāṉa muṟaiyil etuvum ceytukoḷvatil uṅkaḷ mītu kuṟṟamillai. Allāh nīṅkaḷ ceyvatai naṉkaṟintavaṉākavē irukkiṉṟāṉ
2|235|(ivvāṟu ittā irukkum) peṇṇuṭaṉ tirumaṇam ceyyak karuti (atu paṟṟik) kuṟippāka aṟivippatilō, allatu maṉatil maṟaivāka vaittiruppatilō uṅkaḷ mītu kuṟṟamillai. Nīṅkaḷ avarkaḷaippaṟṟi eṇṇukiṟīrkaḷ eṉpatai allāh aṟivāṉ. Āṉāl irakaciyamāka avarkaḷiṭam (tirumaṇam paṟṟi) vākkuṟuti ceytu koḷḷātīrkaḷ; āṉāl itu paṟṟi vaḻakkattiṟku otta (mārkkattiṟku ukanta) collai nīṅkaḷ collalām;. Iṉṉum (ittāviṉ) keṭu muṭiyum varai tirumaṇa pantattaip paṟṟit tīrmāṉittu viṭātīrkaḷ;. Allāh uṅkaḷ uḷḷaṅkaḷiluḷḷatai niccayamāka aṟikiṉṟāṉ eṉpatai nīṅkaḷ aṟintu avaṉukku añci naṭantukoḷḷuṅkaḷ;. Niccayamāka allāh maṉṉippavaṉākavum, poṟumaiyāḷaṉākavum irukkiṉṟāṉ eṉpatai aṟintu koḷḷuṅkaḷ
2|236|peṇkaḷai nīṅkaḷ tīṇṭuvataṟku muṉ, allatu avarkaḷuṭaiya maharai niccayam ceyvataṟku muṉ, talāk coṉṉāl uṅkaḷ mītu kuṟṟamillai. Āyiṉum avarkaḷukkup palaṉuḷḷa poruḷkaḷaik koṭu(ttu utavu)ṅkaḷ - atāvatu celvam paṭaittavaṉ avaṉukkut takka aḷavum, ēḻai avaṉukkut takka aḷavum koṭuttu, niyāyamāṉa muṟaiyil utavi ceytal vēṇṭum; itu nallōr mītu kaṭamaiyākum
2|237|Āyiṉum, appeṇkaḷait tīṇṭuvataṟku muṉ - āṉāl mahar niccayitta piṉ nīṅkaḷ talāk colvīrkaḷāyiṉ, nīṅkaḷ kuṟippaṭṭirunta mahar tokaiyil pāti(avarkaḷukku) uṇṭu- appeṇkaḷō allatu evar kaiyil (at)tirumaṇam paṟṟiya piṭi irukkaṟatō avarkaḷō muḻumaiyum) maṉṉittu viṭṭālaṉṟi; - āṉāl, (ivviṣayattil) viṭṭuk koṭuppatu takvāvukku (payapaktikku) mikka nerukkamāṉatākum; iṉṉum, uṅkaḷukkiṭaiyē (oruvarukkoruvar) upakāram ceytu koḷvataiyum maṟavātīrkaḷ - niccayamāka allāh nīṅkaḷ ceyvatai pār(ttuk kūli koṭu)ppavaṉāka irukkiṉṟāṉ
2|238|toḻukaikaḷai (kuṟippāka) naṭuttoḻukaiyai pēṇik koḷḷuṅkaḷ; (toḻukaiyiṉpōtu) allāhviṉ muṉṉilaiyil uḷḷaccappāṭṭuṭaṉ nilluṅkaḷ
2|239|āyiṉum, (pakaivarkaḷaiyō allatu vēṟetaiyumō koṇṭu) nīṅkaḷ payappaṭum nilaiyil iruntāl, naṭantu koṇṭō allatu cavāri ceytu koṇṭōvākilum toḻutu koḷḷuṅkaḷ; piṉṉar nīṅkaḷ accam tīrntatum, nīṅkaḷ aṟiyāmal iruntatai avaṉ uṅkaḷukku aṟivittataip pōṉṟu, (niṟaivuṭaṉ toḻutu) allāhvai niṉaivu kūṟuṅkaḷ
2|240|uṅkaḷil evarēṉum maṉaiviyarai viṭṭu iṟakkum nilaiyil iruppārkaḷāṉāl, taṅkaḷ maṉaiviyarukku ōrāṇṭu varai (uṇavu, uṭai pōṉṟa tēvaikaḷaik koṭuttu) ātarittu, (vīṭṭai viṭṭu avarkaḷ) veḷiyēṟṟappaṭātapaṭi (vāricakaḷukku) avarkaḷ maraṇa cācaṉam kūṟutal vēṇṭum; āṉāl, appeṇkaḷ tāṅkaḷē veḷiyē ceṉṟu muṟaippaṭi taṅkaḷ kāriyaṅkaḷaic ceytu koṇṭārkaḷāṉāl, (atil) uṅkaḷ mītu kuṟṟamillai - mēlum allāh vallamaiyuṭaiyavaṉum, aṟivāṟṟal uṭaiyōṉum āvāṉ
2|241|Mēlum, talāk koṭukkappaṭṭa peṇkaḷukku niyāyamāṉa muṟaiyil camraṭcaṇai peṟuvataṟkup pāttiyamuṇṭu (itu) muttakīṉ(payapaktiyuṭaiyavar)kaḷ mītu kaṭamaiyākum
2|242|nīṅkaḷ teḷivāka uṇarntu (ataṉpaṭi naṭantu varumāṟu) allāh uṅkaḷukkut taṉṉuṭaiya vacaṉaṅkaḷai ivvāṟu viḷakkukiṉṟāṉ
2|243|(napiyē!) Maraṇa payattāl tam vīṭukaḷaiviṭṭum, āyirakkaṇakkil veḷiyēṟiyavarkaḷai nīr kavaṉikkavillaiyā? Allāh avarkaḷiṭam"iṟantu viṭuṅkaḷ" eṉṟu kūṟiṉāṉ; mīṇṭum avarkaḷai uyirppittāṉ;. Niccayamāka allāh maṉitarkaḷ mītu perum karuṇaiyuṭaiyavaṉ; āṉāl maṉitarkaḷil perumpālōr naṉṟi celuttuvatillai
2|244|(muḥmiṉkaḷē!) Nīṅkaḷ allāhviṉ pātaiyil pōriṭuṅkaḷ; niccayamāka allāh (yāvaṟṟaiyum) cevimaṭuppavaṉākavum, naṉkaṟipavaṉākavum irukkiṉṟāṉ eṉpataiyum aṟintu koḷḷuṅkaḷ
2|245|(kaṣṭattiliruppōrukkāka) allāhvukku aḻakiya kaṭaṉ evar koṭukkiṉṟārō, atai avarukku avaṉ iru maṭaṅkākki paṉmaṭaṅkākac ceyvāṉ - allāhtāṉ (uṅkaḷ celvattaic) curukkukiṟāṉ; (avaṉē ataip)perukkiyum tarukiṟāṉ; aṉṟiyum nīṅkaḷ avaṉiṭamē mīṭṭappaṭuvīrkaḷ
2|246|(Napiyē!) Mūsāvukkuppiṉ isravēl makkaḷiṉ talaivarkaḷai nīr kavaṉittīrā? Avarkaḷ tam napiyiṭam; "nāṅkaḷ allāhviṉ pātaiyil pōriṭuvataṟkāka ōr aracaṉai ēṟpaṭuttuṅkaḷ" eṉṟu kūṟiya poḻutu avar, "pōr ceytal uṅkaḷ mītu kaṭamaiyākkap paṭṭāl, nīṅkaḷ pōriṭāmal iruntuviṭuvīrkaḷā?" Eṉṟu kēṭṭār; ataṟkavarkaḷ; "eṅkaḷ makkaḷaiyum, eṅkaḷ vīṭukaḷaiyumviṭṭu nāṅkaḷ veḷiyēṟṟappaṭṭapiṉ, allāhviṉ pātaiyil nāṅkaḷ pōriṭāmal irukka eṅkaḷukku eṉṉa vantatu?" Eṉak kūṟiṉārkaḷ;. Eṉiṉum pōriṭumāṟu avarkaḷukkuk kaṭṭaḷaiyiṭappaṭṭa poḻutō avarkaḷil oru cilararait tavira maṟṟaṟellōrum puṟamutukuk kāṭṭit tirumpiviṭṭaṉar - (ivvāṟu) akkiramam ceyvōrai allāh naṉkaṟivāṉ
2|247|avarkaḷuṭaiya napi avarkaḷiṭam"niccayamāka allāh tālūttai uṅkaḷukku aracaṉāka aṉuppiyirukkiṟāṉ" eṉṟu kūṟiṉār; (ataṟku) avarkaḷ, "eṅkaḷ mītu avar eppaṭi atikāram celutta muṭiyum? Atikāram celutta avarai viṭa nāṅkaḷ tām takutiyuṭaiyavarkaḷ; mēlum, avarukkut tiraṇṭa celvamum koṭukkapaṭavillaiyē!" Eṉṟu kūṟiṉārkaḷ; ataṟkavar, "niccayamāka allāh uṅkaḷaiviṭa (mēlāka) avaraiyē tērnteṭuttirukkiṉṟāṉ; iṉṉum, aṟivāṟṟalilum, uṭal valimaiyilum avarukku atikamāka vaḻaṅkiyuḷḷāṉ - allāh tāṉ nāṭiyōrukkut taṉ (araca) atikārattai vaḻaṅkukiṟāṉ; iṉṉum allāh vicālamāṉa (koṭaiyuṭaiya)vaṉ; (yāvaṟṟaiyum) naṉkaṟipavaṉ" eṉṟu kūṟiṉār
2|248|Iṉṉum, avarkaḷuṭaiya napi avarkaḷiṭam, "niccayamāka avaruṭaiya aracatikārattiṟku aṭaiyāḷamāka uṅkaḷiṭam oru tāpūt (pēḻai) varum; atil uṅkaḷukku, uṅkaḷ iṟaivaṉiṭam iruntu āṟutal (koṭukkak kūṭiyavai) irukkum; iṉṉum, mūsāviṉ cantatiyiṉarum; hārūṉiṉ cantatiyiṉarum viṭṭuc ceṉṟavaṟṟiṉ mītam uḷḷavaiyum irukkum; atai malakkukaḷ (vāṉavarkaḷ) cumantu varuvārkaḷ; nīṅkaḷ muḥmiṉkaḷāka iruppiṉ niccayamāka itil uṅkaḷukku attāṭci irukkiṉṟatu" eṉṟu kūṟiṉār
2|249|piṉṉar, tālūt paṭaikaḷuṭaṉ puṟappaṭṭa pōtu avar; "niccayamāka allāh uṅkaḷai (vaḻiyil) ōr āṟṟaik koṇṭu cōtippāṉ; yār atiliruntu (nīr) aruntukiṉṟārō avar eṉṉaic cērntavarallar; tavira, oru ciṟaṅkait taṇṇīr tavira yār atil niṉṟum (atikamāka) nīr aruntavillaiyō niccayamāka avar eṉṉaic cārntavar" eṉṟu kūṟiṉār; avarkaḷil oru cilarait tavira (perumpālōr) atiliruntu (atikamāka nīr) aruntiṉārkaḷ;. Piṉṉar tālūttum, avaruṭaṉ īmāṉ koṇṭōrum āṟṟaik kaṭantatum, (oru ciṟaṅkaikkum atikamāka nīr aruntiyōr)"jālūttuṭaṉum, avaṉ paṭaikaḷuṭaṉum iṉṟu pōr ceyvataṟku eṅkaḷukku valuvillai" eṉṟu kūṟiviṭṭaṉar; āṉāl, nām niccayamāka allāhvaic cantippōm eṉṟu uṟuti koṇṭiruntōr, "ettaṉaiyō ciṟu kūṭṭattārkaḷ, peruṅ kūṭṭattārai allāhviṉ (aruḷ mikka) aṉumati koṇṭu veṉṟirukkiṉṟārkaḷ;. Mēlum allāh poṟumaiyāḷarkaḷuṭaṉ irukkiṉṟāṉ" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
2|250|Mēlum, jālūttaiyum, avaṉ paṭaikaḷaiyum (kaḷattil cantikka) avarkaḷ muṉṉēṟic ceṉṟa pōtu, "eṅkaḷ iṟaivā! Eṅkaḷukkup poṟumaiyait tantaruḷvāyāka! Eṅkaḷ pātaṅkaḷai uṟutiyākkuvāyāka! Kāḥpirāṉa im'makkaḷ mītu (nāṅkaḷ veṟṟiyaṭaiya) utavi ceyvāyāka!" Eṉak kūṟi(p pirārttaṉai ceyta)ṉar
2|251|ivvāṟu ivarkaḷ allāhviṉ (aruḷ mikka) aṉumati koṇṭu jālūttiṉ paṭaiyai muṟiyaṭittārkaḷ;. Tāvūtu jālūttaik koṉṟār;. Allāh (tāvūtukku) aracurimaiyaiyum, ñāṉattaiyum koṭuttāṉ;. Tāṉ virumpiyavaṟṟaiyellām avarukkuk kaṟpittāṉ; (ivvitamāka)allāh makkaḷil (naṉmai ceyyum) oru kūṭṭattiṉaraik koṇṭu (tīmai ceyyum) maṟṟoru kūṭṭattiṉarait taṭukkāviṭṭāl, (ulakam cīrkeṭṭirukkum.) Āyiṉum, niccayamāka allāh akilattār mītu peruṅkaruṇaiyuṭaiyōṉāka irukkiṟāṉ
2|252|(napiyē!) Ivai allāhviṉ vacaṉaṅkaḷākum; ivaṟṟai nām uṇmaiyaik koṇṭu umakku ōtik kāṇpikkiṉṟōm;. Niccayamāka nīr (nam'māl aṉuppappaṭṭa) tūtarkaḷil oruvar tām
2|253|Attūtarkaḷ - avarkaḷil cilaraic cilaraiviṭa nām mēṉmaiyākki irukkiṉṟōm; avarkaḷil cilaruṭaṉ allāh pēciyirukkiṉṟāṉ;. Avarkaḷil cilaraip patavikaḷil uyarttiyum irukkiṉṟāṉ;. Tavira maryamuṭaiya makaṉ īsāvukku nām teḷivāṉa attāṭcikaḷaik koṭuttōm;. Iṉṉum, rūhul kutusi (eṉum paricutta ātmāvaik) koṇṭu avarukku utavi ceytōm;. Allāh nāṭiyiruntāl, taṅkaḷiṭam teḷivāṉa attāṭcikaḷ vanta piṉṉarum, attūtuvarkaḷukkuppiṉ vanta makkaḷ (taṅkaḷukkuḷ) caṇṭai ceytu koṇṭirukka māṭṭārkaḷ;. Āṉāl avarkaḷ vēṟupāṭukaḷ koṇṭaṉar;. Avarkaḷil īmāṉ koṇṭōrum uḷḷaṉar;. Avarkaḷil nirākarittōrum (kāḥpirāṉōrum) uḷḷaṉar;. Allāh nāṭiyiruntāl avarkaḷ (ivvāṟu) caṇṭai ceytu koṇṭirukka māṭṭārkaḷ;. Āṉāl allāh tāṉ nāṭiyavaṟṟaic ceykiṉṟāṉ
2|254|nampikkai koṇṭōrē! Pēraṅkaḷum, naṭpuṟavukaḷum, parinturaikaḷum illāta anta(iṟutit tīrppu) nāḷ varuvataṟku muṉṉar, nām uṅkaḷukku aḷittavaṟṟiliruntu (nalvaḻikaḷil) celavu ceyyuṅkaḷ;. Iṉṉum, kāḥpirkaḷāka irukkiṉṟārkaḷē avarkaḷ tām aniyāyakkārarkaḷ
2|255|Allāh-avaṉaittavira (vaṇakkattiṟkuriya) nāyaṉ vēṟu illai. Avaṉ eṉṟeṉṟum jīvittiruppavaṉ, eṉṟeṉṟum nilaittiruppavaṉ;, avaṉai ari tuyilē, uṟakkamō pīṭikkā, vāṉaṅkaḷiluḷḷavaiyum, pūmiyiluḷḷavaiyum avaṉukkē uriyaṉa, avaṉ aṉumatiyiṉṟi avaṉiṭam yār parinturai ceyya muṭiyum? (Paṭaippiṉaṅkaḷukku) muṉṉaruḷḷavaṟṟaiyum, avaṟṟukkup piṉṉaruḷḷavaṟṟaiyum avaṉ naṉkaṟivāṉ;. Avaṉ ñāṉattiliruntu etaṉaiyum, avaṉ nāṭṭamiṉṟi, evarum aṟintukoḷḷa muṭiyātu. Avaṉuṭaiya ariyācaṉam (kursiyyu) vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilum parantu niṟkiṉṟatu. Avviraṇṭaiyum kāppatu avaṉukkuc ciramattai uṇṭākkuvatillai - avaṉ mika uyarntavaṉ; makimai mikkavaṉ
2|256|(islāmiya) mārkkattil (evvakaiyāṉa) nirppantamumillai. Vaḻikēṭṭiliruntu nērvaḻi muṟṟilum (pirintu) teḷivākiviṭṭatu. Ākaiyāl, evar vaḻi keṭuppavaṟṟai nirākarittu allāhviṉ mītu nampikkai koḷkiṟārō avar aṟuntu viṭāta keṭṭiyāṉa kayiṟṟai niccayamākap paṟṟik koṇṭār - allāh(yāvaṟṟaiyum) ceviyuṟuvōṉākavum naṉkaṟivōṉākavum irukkiṉṟāṉ
2|257|allāhvē nampikkai koṇṭavarkaḷiṉ pātukāvalaṉ (āvāṉ) avaṉ avarkaḷai iruḷkaḷiliruntu veḷiccattiṉ pakkam koṇṭu varukiṉṟāṉ;. Āṉāl nirākarippavarkaḷukkō - (vaḻi keṭukkum) ṣaittāṉkaḷ tām avarkaḷiṉ pātu kāvalarkaḷ;. Avai avarkaḷai veḷiccattiliruntu iruḷkaḷiṉ pakkam koṇṭu varukiṉṟaṉa. Avarkaḷē narakavācikaḷ; avarkaḷ atil eṉṟeṉṟum iruppar
2|258|Allāh taṉakku aracāṭci koṭuttatiṉ kāraṇamāka (āṇavaṅkoṇṭu), iprāhīmiṭattil avaruṭaiya iṟaivaṉaip paṟṟit tarkkam ceytavaṉai (napiyē!) Nīr kavaṉittīrā? Iprāhīm kūṟiṉār; "evaṉ uyir koṭukkavum, maraṇam aṭaiyumpaṭiyum ceykiṟāṉō, avaṉē eṉṉuṭaiya rappu(iṟaivaṉ)" eṉṟu. Ataṟkavaṉ, "nāṉum uyir koṭukkiṟēṉ;, maraṇam aṭaiyum paṭiyum ceykiṟēṉ" eṉṟu kūṟiṉāṉ; (appoḻutu) iprāhīm kūṟiṉār; "tiṭṭamāka allāh cūriyaṉaik kiḻakkil utikkac ceykiṟāṉ;, nī atai mēṟkut ticaiyil utikkumpaṭic cey!" Eṉṟu. (Allāhvai) nirākaritta avaṉ, tikaittu vāyaṭaippaṭṭup pōṉāṉ;. Tavira, allāh aniyāyam ceyyumkūṭṭattārukku nēr vaḻi kāṇpippatillai
2|259|Allatu, oru kirāmattiṉ pakkamākac ceṉṟavaraip pōl - (anta kirāmattiluḷḷa vīṭukaḷiṉ) uccikaḷellām (iṭintu, viḻuntu) pāḻaṭaintu kiṭantaṉa. (Itaip pārtta avar)"ivvūr (ivvāṟu aḻintu) marittapiṉ itaṉai allāh eppaṭi uyirppippāṉ?" Eṉṟu (viyantu) kūṟiṉār;. Ākavē, allāh avarai nūṟāṇṭukaḷ varai iṟantu pōkumpaṭic ceytāṉ; piṉṉar avarai uyirpeṟṟeḻuppaṭic ceytu, "evvaḷavu kālam (innilaiyil) iruntīr?" Eṉṟu avaraik kēṭṭāṉ; ataṟkavar, "oru nāḷ allatu oru nāḷiṉ ciṟu pakutiyil (ivvāṟu) iruntēṉ" eṉṟu kūṟiṉār; "illai nīr (innilaiyil) nūṟāṇṭukaḷ iruntīr! Itō pārum um'muṭaiya uṇavaiyum, um'muṭaiya pāṉattaiyum; (keṭṭup pōkāmaiyiṉāl) avai enta vitattilum māṟutalaṭaiyavillai, āṉāl um'muṭaiya kaḻutaiyaip pārum; um'mai maṉitarkaḷukku ōr attāṭciyākkuvataṟkāka (ivvāṟu marikkac ceytu uyir peṟac ceykiṟōm) iṉṉum (akkaḻutaiyiṉ) elumpukaḷaip pārum; avaṟṟai nām eppaṭic cērkkiṟōm; piṉṉar avaṟṟiṉmēl cataiyaip pōrttukiṟōm" eṉakkūṟi (ataṉai uyir peṟac ceytāṉ- ituvellām) avarukkut teḷivāṉa pōtu, avar, "niccayamāka allāh ellāp poruḷkaḷiṉ mītum vallamaiyuṭaiyavaṉ eṉpatai nāṉ aṟintu koṇṭēṉ" eṉṟu kūṟiṉār
2|260|Iṉṉum, iprāhīm; "eṉ iṟaivā! Iṟantavarkaḷai nī evvāṟu uyirppikkiṟāy eṉpatai eṉakkuk kāṇpippāyāka!" Eṉak kōriyapōtu, avaṉ, nīr (itai) nampa villaiyā?" Eṉak kēṭṭāṉ; "mey(yāka nampukiṟēṉ!) Āṉāl eṉ itayam amaitipeṟum poruṭṭē (ivvāṟu kēṭkiṟēṉ)" eṉṟu kūṟiṉār; "(appaṭiyāyiṉ,) paṟavaikaḷiliruntu nāṉkaippiṭittu, (avai um'miṭam tirumpi varumāṟu) paḻakkikkoḷḷum; piṉṉar(avaṟṟai aṟuttu) avaṟṟiṉ ovvoru pākattai ovvoru malaiyiṉ mītu vaittu viṭum;. Piṉ, avaṟṟaik kūppiṭum; avai um'miṭam vēkamāy(p paṟantu) varum;. Niccayamāka allāh mikaittavaṉ, pēraṟivāḷaṉ eṉpatai aṟintu koḷḷum" eṉṟu (allāh) kūṟiṉāṉ
2|261|allāhviṉ pātaiyil taṅkaḷ celvattaic celaviṭupavarkaḷukku uvamaiyāvatu ovvoru katirilum nūṟu tāṉiya maṇikaḷaik koṇṭa ēḻu katirkaḷai muḷaippikkum oru vittaip pōṉṟatu. Allāh tāṉ nāṭiyavarkaḷukku (itai mēlum) iraṭṭippākkukiṉṟāṉ; iṉṉum allāh vicālamāṉa (koṭaiyuṭaiya)vaṉ; yāvaṟṟaiyum naṉkaṟipavaṉ
2|262|allāhviṉ pātaiyil evar taṅkaḷ celvattaic celaviṭṭa piṉṉar, atait toṭarntu ataic collik kāṇpikkāmalum, allatu (vēṟu vitamāka) nōviṉai ceyyāmalum irukkiṉṟārkaḷō avarkaḷukku ataṟkuriya naṟkūli avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭattil uṇṭu iṉṉum - avarkaḷukku ettakaiya payamumillai avarkaḷ tukkamum aṭaiyamāṭṭārkaḷ
2|263|kaṉivāṉa iṉiya coṟkaḷum, maṉṉittalum; tarmam ceytapiṉ nōviṉaiyait toṭarumpaṭic ceyyum satakkāvai (tarmattai) viṭa mēlāṉavaiyākum;. Tavira allāh (evariṭattum, evvitat) tēvaiyumillātavaṉ;. Mikka poṟumaiyāḷaṉ
2|264|Nampikkai koṇṭavarkaḷē! Allāhviṉ mītum, iṟuti nāḷiṉ mītum nampikkai koḷḷāmal, maṉitarkaḷukkuk kāṭṭuvataṟkākavē taṉ poruḷaic celavaḻippavaṉaippōl, koṭuttataic collik kāṇpittum, nōviṉaikaḷ ceytum uṅkaḷ satakkāvai (tāṉa tarmaṅkaḷaip) pāḻākki viṭātīrkaḷ;. A(ppaṭic ceypa)vaṉukku uvamaiyāvatu, oru vaḻukkup pāṟaiyākum;. Ataṉ mēl ciṟitu maṇ paṭintuḷḷatu, ataṉ mītu perumaḷavu peytu (atilirunta ciṟitu maṇṇaiyum kaḻuvit) tuṭaittu viṭṭatu. Ivvāṟē avarkaḷ ceyta -(tāṉat)tiliruntu yātoru palaṉaiyum aṭaiya māṭṭārkaḷ; iṉṉum, allāh kāḥpirāṉa makkaḷai nēr vaḻiyil celuttuvatillai
2|265|allāhviṉ tirupporuttattai aṭaiyavum, taṅkaḷ ātmākkaḷai uṟutiyākkik koḷḷavum, yār taṅkaḷ celvaṅkaḷaic celavu ceykiṟārkaḷō avarkaḷukku uvamaiyāvatu, uyaramāṉa (vaḷamuḷḷa) pūmiyil oru tōṭṭam irukkiṟatu. Ataṉ mēl peru maḻai peykiṟatu. Appoḻutu ataṉ viḷaiccal iraṭṭippākiṟatu. Iṉṉum, ataṉ mītu appaṭip perumaḻai peyyāviṭṭālum poṭi maḻaiyē ataṟkup pōtumāṉatu. Allāh nīṅkaḷ ceyvataiyellām pārkkiṉṟavaṉāka irukkiṉṟāṉ
2|266|Uṅkaḷil yārāvatu oruvar itai virumpuvārā? - Atāvatu avariṭam pērīcca maraṅkaḷum, tirāṭcaik koṭikaḷum koṇṭa oru tōṭṭam irukkiṟatu. Ataṉ kīḻē nīrōṭaikaḷ (olittu) ōṭukiṉṟaṉa. Atil avarukku ellā vakaiyāṉa kaṉi varkkaṅkaḷum uḷḷaṉa. (Appoḻutu) avarukku vayōtikam vantuviṭukiṟatu. Avarukku (valuvillāta,) palahīṉamāṉa ciṟu kuḻantaikaḷ tām irukkiṉṟaṉa - innilaiyil neruppuṭaṉ kūṭiya oru cūṟāvaḷik kāṟṟu, a(ntat tōṭṭat)tai erittu(c cāmpalākki) viṭukiṉṟatu. (Itaiyavar virumpuvārā?) Nīṅkaḷ cintaṉai ceyyum poruṭṭu allāh (taṉ) attāṭcikaḷai uṅkaḷukkut teḷivāka viḷakkukiṉṟāṉ
2|267|nampikkai koṇṭōrē! Nīṅkaḷ campātittavaṟṟiliruntum, pūmiyiliruntu nām uṅkaḷukku veḷippaṭuttit tanta (tāṉiyaṅkaḷ, kaṉi vakaikaḷ pōṉṟa)vaṟṟiliruntum, nallavaṟṟaiyē (tāṉa tarmaṅkaḷil) celavu ceyyuṅkaḷ;. Aṉṟiyum keṭṭavaṟṟait tēṭi avaṟṟiliruntu cilavaṟṟai (tāṉa tarmaṅkaḷil) celavaḻikka nāṭātīrkaḷ;. Ēṉeṉil (attakaiya poruḷkaḷai vēṟevarum uṅkaḷukkuk koṭuttāl veṟuppuṭaṉ), kaṇ mūṭik koṇṭēyallātu avaṟṟai nīṅkaḷ vāṅka māṭṭīrkaḷ! Niccayamāka allāh (evariṭattum, entat) tēvaiyumaṟṟavaṉākavum, pukaḻukkellām uriyavaṉumākavum irukkiṉṟāṉ eṉpatai nīṅkaḷ naṉkaṟintu koḷḷuṅkaḷ
2|268|(Tāṉa tarmaṅkaḷ ceyvatiṉāl) vaṟumai (uṇṭākiviṭum eṉṟu ataik) koṇṭu uṅkaḷai ṣaittāṉ payamuṟuttukiṟāṉ.; Oḻukkamillāc ceyalkaḷaic ceyyumāṟum uṅkaḷai ēvukiṟāṉ;. Āṉāl allāhvō, (nīṅkaḷ tāṉa tarumaṅkaḷ ceytāl) taṉṉiṭamiruntu maṉṉippum, (aruḷum, poruḷum) mikka celvamum (kiṭaikkum eṉṟu) vākkaḷikkiṉṟāṉ;. Niccayamāka allāh vicālamāṉa (koṭaiyuṭaiya)vaṉ; yāvaṟṟaiyum naṉkaṟipavaṉ
2|269|tāṉ nāṭiyavarukku avaṉ ñāṉattaik koṭukkiṉṟāṉ; (ittaku) ñāṉam evarukkuk koṭukkappaṭukiṟatō, avar kaṇakkillā naṉmaikaḷ koṭukkappaṭṭavarāka niccayamāka āki viṭukiṟār; eṉiṉum nallaṟivuṭaiyōr tavira vēṟu yārum itaic cintittup pārppatillai
2|270|iṉṉum, celavu vakaiyiliruntu nīṅkaḷ eṉṉa celavu ceytālum, allatu nērccaikaḷil enta nērccai ceytālum niccayamāka allāh ataṉai naṉkaṟivāṉ; aṉṟiyum akkiramakkārarkaḷukku utavi ceyvōr evarum ilar
2|271|tāṉa tarmaṅkaḷai nīṅkaḷ veḷipṭaiyākac ceytāl atuvum nal; latē (ēṉeṉil avvāṟu ceyyap piṟaraiyum atu tūṇṭum;) eṉiṉum avaṟṟai maṟaittu ēḻaiyeḷiyōrkku avai kiṭaikkumpaṭic ceytāl atu uṅkaḷukka iṉṉum nallatu. Atu uṅkaḷuṭaiya pāvaṅkaḷaiyum nīkkum; nīṅkaḷ ceyvatai(yellām) allāh naṉkaṟintavaṉākavē irukkiṉṟāṉ
2|272|(Napiyē!) Avarkaḷai nērvaḻiyil naṭattuvatu um kaṭamaiyalla, āṉāl, tāṉ nāṭiyavarkaḷai allāh nērvaḻiyil celuttukiṉṟāṉ;. Iṉṉum, nallatil nīṅkaḷ etaic celaviṭiṉum, atu uṅkaḷukkē naṉmai payappatākum;. Allāhviṉ tirumukattai nāṭiyē allātu (vīṇ perumaikkākac) celavu ceyyātīrkaḷ;. Nallavaṟṟiliruntu nīṅkaḷ etaic celavu ceytālum, ataṟkuriya naṟpalaṉ uṅkaḷukkup pūraṇamākat tiruppik koṭukkappaṭum; nīṅkaḷ aniyāyam ceyyappaṭamāṭṭīrkaḷ
2|273|pūmiyil naṭamāṭit(tam vāḻkkait tēvaikaḷai niṟaivēṟṟa) etuvum ceyya muṭiyāta aḷavukku allāhviṉ pātaiyil taṅkaḷai arppaṇittuk koṇṭavarkaḷukkut tāṉ (uṅkaḷuṭaiya tāṉa tarmaṅkaḷ) uriyavaiyākum. (Piṟariṭam yācikkāta) avarkaḷuṭaiya pēṇutalaik kaṇṭu, aṟiyātavaṉ avarkaḷaic celvantarkaḷ eṉṟu eṇṇik koḷkiṟāṉ;. Avarkaḷuṭaiya aṭaiyāḷaṅkaḷāl avarkaḷai nīr aṟintu koḷḷalām. Avarkaḷ maṉitarkaḷiṭam varunti etaiyum kēṭkamāṭṭārkaḷ; (ittakaiyōrukkāka) nallatiṉiṉṟu nīṅkaḷ etaic celavu ceytālum, atai niccayamāka allāh naṉkaṟivāṉ
2|274|yār taṅkaḷ poruḷkaḷai, (tāṉa tarmaṅkaḷil) iravilum, pakalilum; irakaciyamākavum, pakiraṅkamākavum celavu ceykiṉṟārkaḷō, avarkaḷukku avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭattil naṟkūli irukkiṟatu. Avarkaḷukku accamum illai. Avarkaḷ tukkappaṭavum māṭṭārkaḷ
2|275|Yār vaṭṭi (vāṅkit) tiṉkiṟārkaḷō, avarkaḷ (maṟumaiyil) ṣaittāṉāl tīṇṭappaṭṭa oruvaṉ paittiyam piṭittavaṉāka eḻuvatu pōlallāmal (vēṟuvitamāy eḻa māṭṭārkaḷ; itaṟkuk kāraṇam avarkaḷ, "niccayamāka viyāpāram vaṭṭiyaip pōṉṟatē" eṉṟu kūṟiyatiṉālēyām. Allāh viyāpārattai halālākki, vaṭṭiyai harāmākkiyirukkiṟāṉ;. Āyiṉum yār taṉ iṟaivaṉiṭamiruntu naṟpōtaṉai vanta piṉ atai viṭṭum vilakiviṭukiṟāṉō, avaṉukku muṉṉar vāṅkiyatu urittāṉatu - eṉṟālum avaṉuṭaiya vivakāram allāhviṭam irukkiṟatu. Āṉāl yār (naṟpōtaṉai peṟṟa piṉṉar ippāvattiṉ pāl) tirumpukiṟārkaḷō avarkaḷ narakavācikaḷ. Āvārkaḷ; avarkaḷ atil eṉṟeṉṟum taṅkiviṭuvārkaḷ
2|276|allāh vaṭṭiyai (atil enta parakkattum illāmal) aḻittu viṭuvāṉ;. Iṉṉum tāṉa tarmaṅkaḷai (parakkattukaḷaik koṇṭu) perukac ceyvāṉ; (taṉ kaṭṭaḷaiyai) nirākarittuk koṇṭirukkum pāvikaḷ evaraiyum allāh nēcippatillai
2|277|yār īmāṉ koṇṭu, naṟ karumaṅkaḷaic ceytu, toḻukaiyai niyamamākak kaṭaip piṭittu, jakāttum koṭuttu varukiṟārkaḷō, niccayamāka avarkaḷukku avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭattil naṟkūli irukkiṟatu. Avarkaḷukku accamumillai avarkaḷ tukkappaṭavum māṭṭārkaḷ
2|278|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Nīṅkaḷ uṇmaiyāka muḥmiṉkaḷāka iruntāl, allāhvukku añciyaṭaṅki, eñciyuḷḷa vaṭṭiyai vāṅkātu viṭṭu viṭuṅkaḷ
2|279|Ivvāṟu nīṅkaḷ ceyyavillaiyeṉṟāl allāhviṭamiruntum, avaṉuṭaiya tūtariṭamiruntum pōr aṟivikkappaṭṭu viṭṭatu (eṉpatai aṟintu koḷḷuṅkaḷ)- nīṅkaḷ tavpā ceytu (ippāvattiliruntum) mīṇṭuviṭṭāl, uṅkaḷ poruḷkaḷiṉ acal - mutal - uṅkaḷukkuṇṭu (kaṭaṉpaṭṭōrukku) nīṅkaḷ aniyāyam ceyyātīrkaḷ nīṅkaḷum aniyāyam ceyyappaṭa māṭṭīrkaḷ
2|280|aṉṟiyum, kaṭaṉpaṭṭavar (ataṉait tīrkka iyalātu) kaṣṭattil iruppiṉ (avarukku) vacatiyāṉa nilai varumvaraik kāttiruṅkaḷ;. Iṉṉum, (kaṭaṉait tīrkka iyalātavarukku atai) tarmamāka viṭṭuviṭuvīrkaḷāṉāl -(ataṉ naṉmaikaḷ paṟṟi) nīṅkaḷ aṟivīrkaḷāṉāl - (atuvē) uṅkaḷukkup perum naṉmaiyākum
2|281|tavira, anta nāḷaip paṟṟi añcik koḷḷuṅkaḷ;. Aṉṟu nīṅkaḷaṉaivarum allāhviṭam mīṭṭappaṭuvīrkaḷ;. Piṉṉar ovvōr ātmāvukkum atu campātittataṟkuriya (kūli) pūraṇamākak koṭukkappaṭum; mēlum (kūli) vaḻaṅkappaṭuvatil avai aniyāyam ceyyappaṭamāṭṭā
2|282|0
2|283|Iṉṉum, nīṅkaḷ pirayāṇattiliruntu, (accamayam) eḻutupavaṉai nīṅkaḷ peṟṟuk koḷḷāviṭṭāl, (kaṭaṉ pattirattiṟku patilāka ētēṉum oru poruḷai kaṭaṉ koṭuttavaṉ) aṭamāṉamākap peṟṟuk koḷḷalām. Uṅkaḷil oruvar maṟṟavarai nampi (ivvāṟu oru poruḷaik kāppāka vaittāl,) yāriṭattil amāṉitam vaikkapṭṭatō avaṉ ataṉai oḻuṅkākat tiruppik koṭuttuviṭa vēṇṭum;. Avaṉ taṉ iṟaivaṉākiya allāhvai añcik koḷḷaṭṭum; aṉṟiyum, nīṅkaḷ cāṭciyattai maṟaikka vēṇṭām - evaṉ oruvaṉ atai maṟaikkiṉṟāṉō niccayamāka avaṉuṭaiya irutayam pāvattiṟkuḷḷākiṟatu - iṉṉum nīṅkaḷ ceyvataiyellām allāh naṉkaṟivāṉ
2|284|vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilum uḷḷavai (aṉaittum) allāhvukkē uriyaṉa. Iṉṉum, uṅkaḷ uḷḷaṅkaḷil iruppatai nīṅkaḷ veḷippaṭuttiṉālum, allatu atai nīṅkaḷ maṟaittālum, allāh ataip paṟṟi uṅkaḷaik kaṇakku kēṭpāṉ - iṉṉum, tāṉ nāṭiyavarai maṉṉippāṉ; tāṉ nāṭiyavarai vētaṉaiyum ceyvāṉ - allāh aṉaittup poruṭkaḷ mītum caktiyuṭaiyavaṉ
2|285|(iṟai) tūtar. Tam iṟaivaṉiṭamiruntu tamakku aruḷappeṟṟatai nampukiṟār; (avvāṟē) muḥmiṉkaḷum (nampukiṉṟaṉar; ivarkaḷ) yāvarum allāhvaiyum, avaṉuṭaiya malakkukaḷaiyum, avaṉuṭaiya vētaṅkaḷaiyum, avaṉuṭaiya tūtarkaḷaiyum nampukiṟārkaḷ. "Nām iṟai tūtarkaḷil evar oruvaraiyum pirittu vēṟṟumai pārāṭṭuvatillai (eṉṟum) iṉṉum nāṅkaḷ cevimaṭuttōm; (uṉ kaṭṭaḷaikaḷukku) nāṅkaḷ vaḻippaṭṭōm; eṅkaḷ iṟaivaṉē! Uṉṉiṭamē maṉṉippuk kōrukiṟōm; (nāṅkaḷ) mīḷuvatum uṉṉiṭamētāṉ" eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ
2|286|Allāh enta ōr ātmāvukkum atu tāṅkik koḷḷa muṭiyāta aḷavu kaṣṭattai koṭuppatillai. Atu campātittatiṉ naṉmai ataṟkē, atu campātitta tīmaiyum ataṟkē! (Muḥmiṉkaḷē! Pirārttaṉai ceyyuṅkaḷ;)"eṅkaḷ iṟaivā! Nāṅkaḷ maṟantu pōyiruppiṉum, allatu nāṅkaḷ tavaṟu ceytiruppiṉum eṅkaḷaik kuṟṟam piṭikkātiruppāyāka! Eṅkaḷ iṟaivā! Eṅkaḷukku muṉ ceṉṟōr mītu cumattiya cumaiyai pōṉṟu eṅkaḷ mītu cumattātiruppāyāka! Eṅkaḷ iṟaivā! Eṅkaḷ caktikkappāṟpaṭṭa (eṅkaḷāl tāṅka muṭiyāta) cumaiyai eṅkaḷ mītu cumattātiruppāyāka! Eṅkaḷ pāvaṅkaḷai nīkkip poṟuttaruḷvāyāka! Eṅkaḷai maṉṉittaruḷ ceyvāyāka! Eṅkaḷ mītu karuṇai purivāyāka! Nīyē eṅkaḷ pātukāvalaṉ; kāḥpirāṉa kūṭṭattāriṉ mītu (nāṅkaḷ veṟṟiyaṭaiya) eṅkaḷukku utavi ceytaruḷvāyāka
3|1|aliḥp, lām, mīm
3|2|avaṉ nittiya jīvaṉ; eṉṟum nilaittiruppavaṉ
3|3|(napiyē! Muṟṟilum) uṇmaiyaik koṇṭuḷḷa inta vētattaip (paṭippaṭiyāka) avaṉ tāṉ um mītu iṟakki vaittāṉ;. Itu-itaṟku muṉṉāluḷḷa (vētaṅkaḷai) uṟutippaṭuttum tavrāttaiyum iṉjīlaiyum avaṉē iṟakki vaittāṉ
3|4|itaṟku muṉṉāl maṉitarkaḷukku nērvaḻi kāṭṭuvataṟkāka (naṉmai, tīmai ivaṟṟaip pirittaṟivikkum ḥpurkkā(ṉ eṉṉum kur'ā)ṉaiyum iṟakki vaittāṉ. Ākavē, evar allāhviṉ vacaṉaṅkaḷai nirākarikkiṉṟārkaḷō, avarkaḷukku niccayamākak kaṭum taṇṭaṉaiyuṇṭu. Allāh yāvaraiyum mikaittōṉākavum, (tīyōraip) paḻi vāṅkupavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
3|5|vāṉattilō, pūmiyilō uḷḷa epporuḷum niccayamāka allāhvukku maṟaintirukkavillai
3|6|Avaṉ tāṉ karppak kōḷaṟaikaḷil tāṉ nāṭiyapaṭi uṅkaḷai uruvākkukiṉṟāṉ;. Avaṉait tavira vaṇakkattiṟkuriya nāyaṉ vēṟillai. Avaṉ yāvaraiyum mikaittōṉākavum, vivēkam mikkōṉākavum irukkiṉṟāṉ
3|7|avaṉtāṉ (iv) vētattai um'mītu iṟakkiṉāṉ. Itil viḷakkamāṉa vacaṉaṅkaḷum irukkiṉṟaṉa. Ivaitāṉ ivvētattiṉ aṭippaṭaiyākum. Maṟṟavai (pala antaraṅkaṅkaḷaik koṇṭa) mutaṣāpihāt (eṉṉum āyattukaḷ) ākum. Eṉiṉum evarkaḷuṭaiya uḷḷaṅkaḷil vaḻikēṭu irukkiṟatō avarkaḷ kuḻappattai ēṟpaṭuttuvataṟkāka mutaṣāpih vacaṉaṅkaḷiṉ viḷakkattait tēṭi ataṉaip piṉpaṟṟukiṉṟaṉar. Allāhvait tavira vēṟu evarum ataṉ uṇmaiyāṉa viḷakkattai aṟiyamāṭṭārkaḷ. Kalviyil uṟutippāṭu uṭaiyavarkaḷ avai aṉaittum eṅkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu vantavaitāṉ. Nāṅkaḷ atai nampikkai koḷkiṟōm, eṉṟu avarkaḷ kūṟuvārkaḷ. Aṟivuṭaiyōrait tavira maṟṟavarkaḷ itaikkoṇṭu nallupatēcam peṟamāṭṭārkaḷ
3|8|eṅkaḷ iṟaivaṉē! Nī eṅkaḷukku nēr vaḻiyaik kāṭṭiyapiṉ eṅkaḷ itayaṅkaḷai (atiliruntu) tavaṟumāṟu ceytu viṭātē! Iṉṉum nī uṉ puṟattiliruntu eṅkaḷukku (rahmat eṉṉum) nallaruḷai aḷippāyāka! Niccayamāka nīyē peruṅ koṭaiyāḷiyāvāy!" (Eṉṟu avarkaḷ pirārttaṉai ceyvārkaḷ)
3|9|eṅkaḷ iṟaivā! Niccayamāka nī maṉitarkaḷaiyellām enta cantēkamumillāta oru nāḷil oṉṟu cērppavaṉāka irukkiṉṟāy. Niccayamāka allāh vākkuṟuti mīṟa māṭṭāṉ" (eṉṟum avarkaḷ pirārttippārkaḷ)
3|10|nirākarippōrkaḷukku avarkaḷuṭaiya celvaṅkaḷum, kuḻantaikaḷum allāhvi(ṉ taṇṭaṉaiyi)liruntu etaiyum niccayamāka taṭukkamāṭṭātu. Iṉṉum avarkaḷtām (naraka) neruppiṉ eriporuḷkaḷāka irukkiṉṟaṉar
3|11|(Ivarkaḷuṭaiya nilai) ḥpir'avṉiṉ kūṭṭattāraiyum, iṉṉum avarkaḷukku muṉṉāl iruntōraiyum pōṉṟē irukkiṟatu. Avarkaḷ nam attāṭcikaḷaip poyyākkiṉar;. Ākavē avarkaḷai, avarkaḷuṭaiya pāvaṅkaḷiṉ kāraṇamākak (kaṭuntaṇṭaṉaiyil) allāh piṭittuk koṇṭāṉ - allāh vētaṉai koṭuppatil mikak kaṭumaiyāṉavaṉ
3|12|nirākarippōriṭam (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka: "Veku viraivil nīṅkaḷ tōlviyaṭaivīrkaḷ. Aṉṟiyum (maṟumaiyil) narakattil cērkkappaṭuvīrkaḷ. Iṉṉum, (narakamāṉa avvirippu) keṭṭa paṭukkaiyākum
3|13|(patru kaḷattil) cantitta iru cēṉaikaḷilum uṅkaḷukku ōr attāṭci niccayamāka uḷḷatu. Oru cēṉai allāhviṉ pātaiyil pōriṭṭatu. Piṟitoṉṟu kāḥpirkaḷāka iruntatu. Nirākarippōr allāhviṉ pātaiyil pōriṭuvōrait taṅkaḷaippōl iru maṭaṅkākat tam kaṇkaḷāl kaṇṭaṉar;. Iṉṉum, allāh tāṉ nāṭiyavarkaḷukkut taṉ utaviyaik koṇṭu palappaṭuttukiṟāṉ;. Niccayamāka, (akap) pārvaiyuṭaiyōrukku itil tiṭaṉāka oru paṭippiṉai irukkiṟatu
3|14|peṇkaḷ, āṇ makkaḷ; poṉṉilum, veḷḷiyilumāṉa peruṅkuviyalkaḷ; aṭaiyāḷamiṭappaṭ; ṭa (uyarnta) kutiraikaḷ; (āṭu, māṭu, oṭṭakai pōṉṟa) kāl naṭaikaḷ, cākupaṭi nilaṅkaḷ ākiyavaṟṟiṉ mītuḷḷa iccai maṉitarkaḷukku aḻakākkappaṭṭirukkiṟatu. Ivai(yellām nilaiyaṟṟa) ulaka vāḻviṉ cukapporuḷkaḷākum;. Allāhviṭattilō aḻakāṉa taṅkumiṭam uṇṭu
3|15|(Napiyē!) Nīr kūṟum; "avaṟṟai viṭa mēlāṉavai paṟṟiya ceytiyai nāṉ uṅkaḷukkuc collaṭṭumā? Takvā - payapakti - uṭaiyavarkaḷukku, avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭattil cuvaṉapatikaḷ uṇṭu. Avaṟṟiṉ kīḻ nīrōṭaikaḷ ōṭikkoṇṭirukkiṉṟaṉa. Avarkaḷ aṅku eṉṟeṉṟum taṅkuvārkaḷ; (aṅku avarkaḷukkut) tūya tuṇaikaḷ uṇṭu. Iṉṉum allāhviṉ tirup poruttamum uṇṭu. Allāh taṉ aṭiyārkaḷai uṟṟu nōkkukiṟavaṉāka irukkiṉṟāṉ
3|16|ittakaiyōr (tam iṟaivaṉiṭam)
3|17|(iṉṉum avarkaḷ) poṟumaiyuṭaiyōrākavum, uṇmaiyāḷarākavum, allāhavukku muṟṟilum vaḻippaṭuvōrākavum, (iṟaivaṉ pātaiyil) tāṉa tarmaṅkaḷ ceyvōrākavum, (iraviṉ kaṭaici) sahar nērattil (vaṇaṅki, nāyaṉiṭam) maṉṉippuk kōruvōrākavum iruppar
3|18|allāh nītiyai nilaināṭṭakkūṭiyavaṉāka uḷḷa nilaiyil avaṉaittavira vaṇakkattiṟkuriyavaṉ yārumillai eṉṟu cāṭci kūṟukiṟāṉ. Mēlum malakkukaḷum aṟivuṭaiyōrum (ivvāṟē cāṭci kūṟukiṉṟaṉar.) Avaṉait tavira vaṇakkattiṟkuriyavaṉ yārumillai avaṉ mikaittavaṉ, ñāṉamikkavaṉ
3|19|niccayamāka (tīṉul) islām tāṉ allāhviṭattil (oppukkoḷḷappaṭṭa) mārkkamākum;. Vētam koṭukkappaṭṭavarkaḷ (itutāṉ uṇmaiyāṉa mārkkam eṉṉum) aṟivu avarkaḷukkuk kiṭaitta piṉṉarum tam'miṭaiyēyuḷḷa poṟāmaiyiṉ kāraṇamāka (itaṟku) māṟupaṭṭaṉar;. Evar allāhviṉ vacaṉaṅkaḷai nirākarittārkaḷō, niccayamāka allāh (avarkaḷuṭaiya) kaṇakkait turitamāka muṭippāṉ
3|20|(Itaṟku piṉṉum) avarkaḷ um'miṭam tarkkam ceytāl (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka"nāṉ allāhvukku muṟṟilum vaḻippaṭṭirukkiṉṟēṉ; eṉṉaip piṉpaṟṟiyōrum (avvāṟē vaḻippaṭṭirukkiṉṟaṉar.)" Tavira, vētam koṭukkappaṭṭōriṭamum, pāmara makkaḷiṭamum; "nīṅkaḷum (avvāṟē) vaḻippaṭṭīrkaḷā?" Eṉṟu kēḷum;. Avarkaḷum (avvāṟē) muṟṟilum vaḻippaṭṭāl niccayamāka avarkaḷ nērāṉa pātaiyai aṭaintu viṭṭārkaḷ;. Āṉāl avarkaḷ puṟakkaṇittu viṭuvārkaḷāyiṉ (nīr kavalaippaṭa vēṇṭām,) aṟivippatutāṉ um mītu kaṭamaiyākum; mēlum, allāh taṉ aṭiyārkaḷai uṟṟukkavaṉippavaṉākavē irukkiṉṟāṉ
3|21|niccayamāka evar allāhviṉ vacaṉaṅkaḷai nirākarittuk koṇṭum nītamiṉṟi napimārkaḷaik kolai ceytu koṇṭum, maṉitarkaḷiṭattil nītamāka naṭakkavēṇṭum eṉṟu ēvuvōraiyum kolai ceytu koṇṭum irukkiṉṟārkaḷō avarkaḷukku nōviṉai mikka vētaṉai uṇṭu" eṉṟu (napiyē!) Nīr naṉmārāyaṅ kūṟuvīrāka
3|22|avarkaḷ purinta ceyalkaḷ im'maiyilum maṟumaiyilum (palaṉaṟṟavaiyāka) aḻintu viṭṭaṉa. Iṉṉum avarkaḷukku utaviyāḷarkaḷ evarumilar
3|23|vētattil oru pākam koṭukkappaṭṭavar(kaḷāṉa yūtar)kaḷai nīr kavaṉikkavillaiyā? Avarkaḷiṭaiyē (ēṟpaṭṭa vivakārattaip paṟṟi) allāhviṉ vētattaik koṇṭu tīrppaḷikka avarkaḷ aḻaikkappaṭṭārkaḷ; āṉāl avarkaḷil oru pirivār (itaip) puṟakkaṇittu vilakik koṇṭaṉar
3|24|itaṟkuk kāraṇam; eṇṇik kaṇakkiṭappaṭṭa (cila) nāṭkaḷē tavira (naraka) neruppu eppōtaikkum eṅkaḷait tīṇṭātu eṉṟu avarkaḷ kūṟik koṇṭiruppatutāṉa.; (Itu) tavira avarkaḷ tam mārkka(viṣaya)ttil poyyākak kaṟpaṉai ceytu kūṟivantatum avarkaḷai ēmāṟṟi viṭṭatu
3|25|Cantēkamillāta anta (iṟuti) nāḷil avarkaḷaiyellām nām oṉṟu cērttu, ovvōr ātmāvukkum atu campātittataṟku uriyatai muḻumaiyākak koṭukkappaṭumpōtu (avarkaḷuṭaiya nilai) eppaṭiyirukkum? Avarkaḷ (tam viṉaikaḷukkuriya palaṉ peruvatil) aniyāyam ceyyappaṭa māṭṭārkaḷ
3|26|(napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
3|27|(nāyaṉē!) Nītāṉ iravaip pakalil pukuttukiṉṟāy;. Nītāṉ pakalai iravilum pukuttukiṉṟāy;. Marittatiliruntu uyiruḷḷatai nīyē veḷiyākkukiṉṟāy;. Nīyē uyiruḷḷatiliruntu marittataiyum veḷiyākkukiṉṟāy;. Mēlum, nī nāṭiyōrukkuk kaṇakkiṉṟik koṭukkiṉṟāy
3|28|muḥmiṉkaḷ (taṅkaḷaip pōṉṟa) muḥmiṉkaḷaiyaṉṟi kāḥpirkaḷait tam uṟṟa tuṇaivarkaḷāka eṭuttukkoḷḷa vēṇṭām;. Avarkaḷiṭamiruntu taṅkaḷaip pātukāttuk koḷvataṟkāka aṉṟi (uṅkaḷil) evarēṉum appaṭic ceytāl, (avarukku) allāhviṭattil evviṣayattilum campantam illai. Iṉṉum, allāh taṉṉaip paṟṟi uṅkaḷai eccarikkiṉṟāṉ; mēlum, allāhviṭamē (nīṅkaḷ) mīḷa vēṇṭiyatirukkiṟatu
3|29|(napiyē!) Nīr kūṟum; "uṅkaḷ uḷḷattiluḷḷatai nīṅkaḷ maṟaittālum, allatu atai veḷippaṭaiyākat teriyappaṭuttiṉālum atai allāh naṉkaṟikiṉṟāṉ;. Iṉṉum, vāṉaṅkaḷil uḷḷataiyum, pūmiyil uḷḷataiyum avaṉ naṉkaṟikiṉṟāṉ;. Allāh aṉaittup poruṭkaḷ mītum āṟṟaluṭaiyavaṉ āvāṉ
3|30|Ovvōr ātmāvum, tāṉ ceyta naṉmaikaḷum; iṉṉum, tāṉ ceyta tīmaikaḷum anta(t tīrppu) nāḷil taṉmuṉkoṇṭu varappaṭṭatum, atu tāṉ ceyta tīmaikkum taṉakkum iṭaiyē veku tūram irukka vēṇṭumē eṉṟu virumpum;. Allāh taṉṉaippaṟṟi niṉaivu kūṟumāṟu uṅkaḷai eccarikkiṉṟāṉ;. Iṉṉum allāh taṉ aṭiyārkaḷ mītu karuṇai uṭaiyōṉāka irukkiṉṟāṉ
3|31|(napiyē!) Nīr kūṟum; "nīṅkaḷ allāhvai nēcippīrkaḷāṉāl, eṉṉaip piṉ paṟṟuṅkaḷ;. Allāh uṅkaḷai nēcippāṉ; uṅkaḷ pāvaṅkaḷai uṅkaḷukkāka maṉṉippāṉ; mēlum, allāh maṉṉippavaṉākavum, mikka karuṇai uṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
3|32|(napiyē! Iṉṉum) nīr kūṟum; "allāhvukkum (avaṉ) tūtarukkum vaḻippaṭuṅkaḷ." Āṉāl avarkaḷ puṟakkaṇittut tirumpi viṭuvārkaḷāṉāl - niccayamāka allāh kāḥpirkaḷai nēcippatillai
3|33|ātamaiyum, nūhaiyum, ipṟāhīmiṉ cantatiyaraiyum, imrāṉiṉ cantatiyaraiyum niccayamāka allāh akilattārai viṭa mēlāka tērnteṭuttāṉ
3|34|(avarkaḷil) oruvar maṟṟavariṉ cantatiyāvār - mēlum, allāh (yāvaṟṟaiyum) ceviyuṟuvōṉākavum, naṉkaṟipavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
3|35|imrāṉiṉ maṉaivi; "eṉ iraivaṉē! Eṉ karppattiluḷḷatai uṉakku muṟṟilum arppaṇikka nāṉ niccayamāka nērntu koḷkiṟēṉ;. Eṉavē (itai) eṉṉiṭamiruntu nī ēṟṟuk koḷvāyāka! Niccayamāka nī yāvaṟṟaiyum ceviyuṟuvōṉākavum, naṉkaṟipavaṉākavum irukkiṉṟāy" eṉṟu kūṟiyataiyum
3|36|(Piṉ, tāṉ etirpārttataṟku māṟāka) avaḷ oru peṇ kuḻantaiyaip peṟṟatum; "eṉ iṟaivaṉē! Nāṉ oru peṇṇaiyē peṟṟirukkiṉṟēṉ" eṉak kūṟiyataiyum niṉaivu kūṟuṅkaḷ;. Avaḷ peṟṟeṭuttatai allāh naṉkaṟivāṉ;. Āṇ, peṇṇaip pōlalla. (Mēlum antattāy coṉṉāḷ;)"avaḷukku maryam eṉṟu peyariṭṭuḷḷēṉ;. Iṉṉum avaḷaiyum, avaḷ cantatiyaiyum viraṭṭappaṭṭa ṣaittāṉi(ṉ tīṅkukaḷi)liruntu kāppāṟṟat tiṭamāka uṉṉiṭam kāval tēṭukiṉṟēṉ
3|37|avaḷuṭaiya iṟaivaṉ avaḷ pirārttaṉaiyai aḻakiya muṟaiyil ēṟṟuk koṇṭāṉ;. Akkuḻantaiyai aḻakāka vaḷarttiṭac ceytāṉ;. Ataṉai vaḷarkkum poṟuppai jakariyyā ēṟṟukkoḷḷumpaṭi ceytāṉ. Jakariyyā avaḷ irunta mihrāpukkuḷ (toḻum aṟaikkup) pōkum pōtellām, avaḷiṭam uṇavu iruppataik kaṇṭār, "maryamē! I(vvuṇavāṉa)tu uṉakku eṅkiruntu vantatu?" Eṉṟu avar kēṭṭār; "itu allāhviṭamiruntu kiṭaittatu - niccayamāka allāh tāṉ nāṭiyavarkaḷukkuk kaṇakkiṉṟi uṇavaḷikkiṉṟāṉ" eṉṟu avaḷ(patil) kūṟiṉāḷ
3|38|anta iṭattilēyē jakariyyā tam iṟaivaṉiṭam pirārttaṉai ceytavarākak kūṟiṉār; "iṟaivaṉē! Uṉṉiṭamiruntu eṉakkāka oru paricuttamāṉa cantatiyaik koṭuttaruḷvāyāka! Niccayamāka nī pirārttaṉaiyaic cevimaṭuttaruḷvōṉāka irukkiṉṟāy
3|39|avar tam aṟaiyil niṉṟu toḻutu koṇṭiruntapōtu, malakkukaḷ avarai captamāka aḻaittu"niccayamāka allāh yahyā (eṉum peyaruḷḷa makavu kuṟittu) naṉmārāyaṅ kūṟukiṉṟāṉ;. Avar allāhviṭamiruntu oru vārttaiyai meyppippavarākavum, kaṇṇiyamuṭaiyavarākavum, oḻukka neṟi pēṇiya (tūya)varākavum, nallōrkaḷiliruntē napiyākavum iruppār" eṉak kūṟiṉar
3|40|Avar kūṟiṉār; "eṉ iṟaivaṉē! Eṉakku eppaṭi makaṉ oruvaṉ uṇṭāka muṭiyum? Eṉakku vayatu atikamāki (mutumai vantu) viṭṭatu. Eṉ maṉaiviyum malaṭāka irukkiṉṟāḷ;" ataṟku (iṟaivaṉ), "avvāṟē naṭakkum;, allāh tāṉ nāṭiyataic ceytu muṭikkiṉṟāṉ" eṉṟu kūṟiṉāṉ
3|41|eṉ iṟaivaṉē! (Itaṟkāṉa) ōr aṟikuṟiyai eṉakkuk koṭuttaruḷvāyāka!" Eṉṟu (jakariyyā) kēṭṭār. Ataṟku (iṟaivaṉ), "umakku aṟikuṟiyāvatu, mūṉṟu nāṭkaḷukkuc caikaikaḷ mūlamāka aṉṟi nīr makkaḷiṭam pēcamāṭṭīr! Nīr um iṟaivaṉai atikamatikam niṉaivu kūrntu, avaṉaik kālaiyilum mālaiyilum pōṟṟit tutippīrāka!" Eṉṟu kūṟiṉāṉ
3|42|(napiyē! Maryamiṭattil) malakkukaḷ; maryamē! Niccayamāka allāh um'mait tērnteṭuttirukkiṉṟāṉ;. Um'mait tūymaiyākavum ākkiyirukkiṟāṉ; iṉṉum ulakattiluḷḷa peṇkaḷ yāvaraiyum viṭa (mēṉmaiyāka) um'mait tērnteṭuttirukkiṉṟāṉ" (eṉṟum)
3|43|maryamē! Um iṟaivaṉukku sujutu ceytum, rukūḥ ceyvōruṭaṉ rukūḥ ceytum vaṇakkam ceyvīrāka" (eṉṟum) kūṟiṉar
3|44|(napiyē!) Ivai(yellām) maṟaivāṉavaṟṟil niṉṟumuḷḷa viṣayaṅkaḷākum; ivaṟṟai nām umakku vahī mūlam aṟivikkiṉṟōm;. Mēlum, maryam yār poruppil irukka vēṇṭumeṉpataip paṟṟi (kuṟi pārttaṟiya) taṅkaḷ eḻutu kōlkaḷai avarkaḷ eṟinta pōtu nīr avarkaḷuṭaṉ irukkavillai. (Itaippaṟṟi) avarkaḷ vivātitta pōtum nīr avarkaḷuṭaṉ irukkavillai
3|45|Malakkukaḷ kūṟiṉārkaḷ; "maryamē! Niccayamāka allāh taṉṉiṭamiruntu varum oru collaik koṇṭu umakku (oru makavu varaviruppatu paṟṟi) naṉmārāyaṅ kūṟukiṟāṉ. Ataṉ peyar masīh;. Maryamiṉ makaṉ īsā eṉpatākum. Avar ivvulakattilum, maṟu ulakattilum kaṇṇiyamikkōrākavum (iṟaivaṉukku) neruṅki iruppavarkaḷil oruvarākavum iruppār
3|46|mēlum, avar (kuḻantaiyākat) toṭṭilil irukkumpōtum, (pālyam tāṇṭi) mutircciyaṭainta paruvattilum avar makkaḷuṭaṉ pēcuvār; iṉṉum (nalloḻukkamuṭaiya) cāṉṟōrkaḷil oruvarākavum avar iruppār
3|47|(accamayam maryam) kūṟiṉār; "eṉ iṟaivaṉē! Eṉṉai oru maṉitaṉum toṭātirukkumpōtu eṉakku evvāṟu oru makaṉ uṇṭāka muṭiyum?" (Ataṟku) avaṉ kūṟiṉāṉ; "appaṭittāṉ allāh tāṉ nāṭiyataip paṭaikkiṟāṉ. Avaṉ oru kāriyattait tīrmāṉittāl, avaṉ ataṉiṭam'ākuka' eṉakkūṟukiṟāṉ, uṭaṉē atu āki viṭukiṟatu
3|48|iṉṉum avarukku avaṉ vētattaiyum, ñāṉattaiyum, tavrāttaiyum, iṉjīlaiyum kaṟṟuk koṭuppāṉ
3|49|Isrāyīliṉ cantatiyaṉarukkut tūtarākavum (avarai ākkuvāṉ; ivvāṟu avar ākiyatum isravēlarkaḷiṭam avar;)"nāṉ uṅkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu ōr attāṭciyuṭaṉ niccayamāka vantuḷḷēṉ;. Nāṉ uṅkaḷukkāka kaḷimaṇṇāl oru paṟavaiyiṉ uruvattai uṇṭākki nāṉ atil ūtuvēṉ;. Atu allāhviṉ aṉumatiyaik koṇṭu (uyiruṭaiya) paṟavaiyākiviṭum. Piṟavik kuruṭarkaḷaiyum, veṇ kuṣṭarōkikaḷaiyum kuṇappaṭuttuvēṉ;. Allāhviṉ aṉumatiyaik koṇṭu iṟantōraiyum uyirppippēṉ;. Nīṅkaḷ uṇpavaṟṟaiyum, nīṅkaḷ uṅkaḷ vīṭukaḷil cēkaram ceytu vaippavaṟṟaiyum paṟṟi nāṉ uṅkaḷukku eṭuttuk kūṟuvēṉ. Nīṅkaḷ muḥmiṉkaḷ (nampikkaiyāḷar) āka iruntāl niccayamāka ivaṟṟil uṅkaḷukkut tiṭamāṉa attāṭci irukkiṟatu" (eṉṟu kūṟiṉār)
3|50|eṉakku muṉ irukkum tavrāttai meypikkavum, uṅkaḷukku vilakki vaikkappaṭṭavaṟṟil cilavaṟṟai uṅkaḷukku aṉumatikkavum, uṅkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu (ittakaiya) attāṭciyai uṅkaḷiṭam nāṉ koṇṭu vantirukkiṟēṉ;, ākavē nīṅkaḷ allāhvukku añcuṅkaḷ; eṉṉaip piṉ paṟṟuṅkaḷ
3|51|niccayamāka allāhvē eṉṉuṭaiya iṟaivaṉum, uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉum āvāṉ. Ākavē avaṉaiyē vaṇaṅkuṅkaḷ. Ituvē (sirāttul mustakīm eṉṉum) nērāṉa viḻiyākum
3|52|Avarkaḷil kuḥpru iruppatai (atāvatu avarkaḷil oru cārār tam'mai nirākarippatai) īsā uṇarnta pōtu, "allāhviṉ pātaiyil eṉakku utavi ceypavarkaḷ yār?" Eṉṟu avar kēṭṭār; (ataṟku avaruṭaiya ciṣyarkaḷāṉa) havāriyyūṉ; "nāṅkaḷ allāhvukkāka (uṅkaḷ) utaviyāḷarkaḷāka irukkiṟōm, niccayamāka nāṅkaḷ allāhviṉ mītu īmāṉ koṇṭuḷḷōm;. Tiṭamāka nāṅkaḷ (avaṉukku muṟṟilum vaḻippaṭṭa) muslīmkaḷāka irukkiṉṟōm, eṉṟu nīṅkaḷ cāṭci colluṅkaḷ" eṉak kūṟiṉar
3|53|eṅkaḷ iṟaivaṉē! Nī aruḷiya (vētat)tai nāṅkaḷ nampukiṟōm, (uṉṉuṭaiya) ittūtarai nāṅkaḷ piṉpaṟṟukiṟōm;. Eṉavē eṅkaḷai (cattiyattiṟku) cāṭci colvōruṭaṉ cērttu eḻutuvāyāka!" (Eṉṟu ciṣyarkaḷāṉa havāriyyūṉ pirārttittaṉar)
3|54|(īsāvai nirākarittōr avaraik kollat) tiṭṭamiṭṭuc cati ceytārkaḷ. Allāhvum cati ceytāṉ;. Tavira allāh cati ceypavarkaḷil mikac ciṟantavaṉ āvāṉ
3|55|īsāvē! Niccayamāka nāṉ um'maik kaippaṟṟuvēṉ;. Iṉṉum eṉṉaḷavil um'mai uyarttik koḷvēṉ;. Nirākarittuk koṇṭiruppōruṭaiya (poykaḷil niṉṟum) um'mait tūymaippaṭuttuvēṉ;. Mēlum um'maip piṉpaṟṟuvōrai kiyāma nāḷ varai nirākarippōrukku mēlākavum vaippēṉ;. Piṉṉar uṅkaḷuṭaiya tirumputal eṉṉiṭamē irukkiṟatu. (Appōtu) nīṅkaḷ tarkkam ceytu koṇṭiruntatu paṟṟi nāṉ uṅkaḷiṭaiyē tīrppaḷippēṉ" eṉṟu allāh kūṟiyatai (napiyē! Niṉaivu kūrvīrāka)
3|56|eṉavē, nirākarippōrai ivvulakilum, maṟumaiyilum kaṭiṉamāṉa vētaṉaiyaikkoṇṭu vētaṉai ceyvēṉ;. Avarkaḷukku utavi ceyvōr evarum irukka māṭṭārkaḷ
3|57|Āṉāl, evar īmāṉ koṇṭu naṟkarumaṅkaḷum ceykiṟārkaḷō, avarkaḷukku naṟkūlikaḷai (allāh) muḻumaiyākak koṭuppāṉ; allāh akkiramam ceyvōrai nēcikkamāṭṭāṉ
3|58|(napiyē!) Nām um mītu ōtikkāṭṭiya ivai (naṟcāṉṟukaḷaik koṇṭa) iṟai vacaṉaṅkaḷākavum;, ñāṉam nirampiya naṟceytiyākavum irukkiṉṟaṉa
3|59|allāhviṭattil niccayamāka īsāviṉ utāraṇam ātamiṉ utāraṇam pōṉṟatē. Avaṉ avarai maṇṇiliruntu paṭaittuppiṉ"kuṉ" (ākuka) eṉak kūṟiṉāṉ;. Avar (maṉitar) ākiviṭṭār
3|60|(napiyē! Īsāvaip paṟṟi) um iṟaivaṉiṭamiruntu vantatē uṇmaiyākum;. Eṉavē (itaik kuṟittu) aiyappaṭuvōril nīrum oruvarākiṭātīr
3|61|(napiyē!) Itupaṟṟiya muḻu viparamum umakku vantu cērnta piṉṉarum evarēṉum oruvar um'miṭam itaik kuṟittu tarkkam ceytāl; "vāruṅkaḷ! Eṅkaḷ putalvarkaḷaiyum, uṅkaḷ putalvarkaḷaiyum; eṅkaḷ peṇkaḷaiyum, uṅkaḷ peṇkaḷaiyum; eṅkaḷaiyum uṅkaḷaiyum aḻaittu (oṉṟu tiraṭṭi vaittuk koṇṭu)'poyyarkaḷ mītu allāhviṉ cāpam uṇṭākaṭṭum' eṉṟu nām pirārttippōm!" Eṉa nīr kūṟum
3|62|niccayamāka itutāṉ uṇmaiyāṉa varalāṟu. Allāhvait tavira vēṟu nāyaṉ illai. Niccayamāka allāh - avaṉ yāvaraiyum mikaittōṉ; mikka ñāṉamuṭaiyōṉ
3|63|avarkaḷ puṟakkaṇittāl - tiṭamāka allāh (ivvāṟu) kuḻappam ceyvōrai naṉkaṟintavaṉākavē irukkiṉṟāṉ
3|64|(Napiyē! Avarkaḷiṭam)"vētattaiyuṭaiyōrē! Namakkum uṅkaḷukkumiṭaiyē (icaivāṉa) oru potu viṣayattiṉ pakkam vāruṅkaḷ; (atāvatu) nām allāhvait tavira vēṟevaraiyum vaṇaṅka māṭṭōm;. Avaṉukku evaraiyum iṇaivaikka māṭṭōm; allāhvai viṭṭu nam'mil cilar cilaraik kaṭavuḷarkaḷāka eṭuttuk koḷḷa māṭṭōm" eṉak kūṟum; (muḥmiṉkaḷē! Itaṉ piṟakum) avarkaḷ puṟakkaṇittu viṭṭāl; "niccayamāka nāṅkaḷ muslimkaḷ eṉpataṟku nīṅkaḷ cāṭciyāka iruṅkaḷ!" Eṉṟu nīṅkaḷ kūṟiviṭuṅkaḷ
3|65|vētattaiyuṭaiyōrē! Iprāhīmaip paṟṟi (avar yūtarā, kiṟistavarā eṉṟu vīṉāka) ēṉ tarkkittuk koṇṭirukkiṟīrkaḷ? Avarukkup piṉṉarēyaṉṟi tavrāttum, iṉjīlum iṟakkappaṭavillaiyē (itaikkūṭa) nīṅkaḷ viḷaṅkik koḷḷavillaiyā
3|66|uṅkaḷukkuc ciṟitu ñāṉam irunta viṣayaṅkaḷil (ituvarai) nīṅkaḷ tarkkam ceytu koṇṭiruntīrkaḷ; (appaṭiyirukka) uṅkaḷukkuc ciṟitukūṭa ñāṉam illāta viṣayaṅkaḷil ēṉ vivātam ceyya muṟpaṭukiṟīrkaḷ? Allāhtāṉ aṟivāṉ; nīṅkaḷ aṟiyamāṭṭīrkaḷ
3|67|iprāhīm yūtarākavō, allatu kiṟistavarākavō irukkavillai. Āṉāl avar (allāhviṭam) muṟṟilum (caraṇaṭainta) nērmaiyāṉa muslimāka iruntār;. Avar muṣrikkukaḷil (iṇaivaippōril) oruvarāka irukkavillai
3|68|niccayamāka maṉitarkaḷi; l iprāhīmukku mikavum neruṅkiyavarkaḷ, avaraip piṉpaṟṟiyōrum, inta napiyum, (allāhviṉ mītum, inta napiyiṉ mītum) īmāṉ koṇṭōrumē āvār;. Mēlum allāh muḥmiṉkaḷiṉ pātukāvalaṉāka irukkiṉṟāṉ
3|69|Vētattaiyuṭaiyōril oru cārār uṅkaḷai vaḻi keṭukka virumpukiṟārkaḷ;. Āṉāl avarkaḷ taṅkaḷaiyē aṉṟi vaḻi keṭukka muṭiyātu. Eṉiṉum, (itai) avarkaḷ uṇarkiṟārkaḷillai
3|70|vētattaiyuṭaiyavarkaḷē! Nīṅkaḷ terintu koṇṭē allāhviṉ vacaṉaṅkaḷai ēṉ nirākarikkiṉṟīrkaḷ
3|71|vētattaiyuṭaiyōrē! Cattiyattai acattiyattuṭaṉ ēṉ nīṅkaḷ kalakkukiṟīrkaḷ? Iṉṉum nīṅkaḷ aṟintu koṇṭē ēṉ uṇmaiyai maṟaikkiṟīrkaḷ
3|72|vētattaiyuṭaiyōril oru cārār (tam iṉattāriṭam); "īmāṉ koṇṭōr mītu iṟakkappaṭṭa (vētat)taik kālaiyil nampi, mālaiyil nirākarittu viṭuṅkaḷ;. Itaṉāl (īmāṉ koṇṭuḷḷa) avarkaḷum oru vēḷai (atai viṭṭut) tirumpi viṭakkūṭum" eṉṟu kūṟukiṉṟaṉar
3|73|uṅkaḷ mārkkattaip piṉpaṟṟuvōrait tavira (vēṟu evaraiyum) nampātīrkaḷ" (eṉṟum kūṟukiṉṟaṉar. Napiyē!) Nīr kūṟum; niccayamāka nērvaḻiyeṉpatu allāhviṉ vaḻiyē ākum;. Uṅkaḷukku (vētam) koṭukkappaṭṭatupōl iṉṉoruvarukkum koṭukkappaṭuvatā allatu avarkaḷ uṅkaḷ iṟaivaṉ muṉ uṅkaḷai mikaittu viṭuvatā?" (Eṉṟu avarkaḷ taṅkaḷukkuḷ pēcik koḷkiṟārkaḷ.) Niccayamāka aruṭkoṭaiyellām allāhviṉ kaiyilēyē uḷḷatu. Atai avaṉ nāṭiyōrukku vaḻaṅkukiṉṟāṉ; allāh vicālamāṉa (koṭaiyaḷippavaṉ; yāvaṟṟaiyum) naṉkaṟipavaṉ eṉṟu kūṟuvīrāka
3|74|avaṉ taṉ rahmattai(aruḷai)k koṇṭu tāṉ nāṭiyōraic contamākkik koḷkiṉṟāṉ;. Iṉṉum allāh makattāṉa kirupaiyuṭaiyavaṉ
3|75|(Napiyē!) Vētattaiyuṭaiyōril cilar irukkiṟārkaḷ;. Avarkaḷiṭam nīr oru (poṟ) kuviyalai oppaṭaittālum, avarkaḷ atai (oru kuṟaivum illāmal, kēṭkumpōtu) um'miṭam tiruppik koṭuttu viṭuvārkaḷ;. Avarkaḷil iṉṉum cilar irukkiṟārkaḷ. Avarkaḷiṭam oru (kācai) tīṉārai oppaṭaittālum, nīr avarkaḷiṭam toṭarntu niṉṟu kēṭṭāloḻiya, avarkaḷ atai umakkut tiruppik koṭukkamāṭṭārkaḷ. Ataṟkuk kāraṇam, 'pāmararkaḷiṭam (iruntu nām etaik kaippaṟṟik koṇṭālum) nam'mai kuṟṟam piṭikka (avarkaḷukku) vaḻiyillai' eṉṟu avarkaḷ kūṟuvatutāṉ;. Mēlum, avarkaḷ aṟintu koṇṭē allāhviṉ pēril poy kūṟukiṟārkaḷ
3|76|appaṭiyalla! Yār tam vākkuṟutiyai niṟaivēṟṟukiṉṟārkaḷō, (allāhvukku) añciyum naṭakkiṉṟārkaḷō (avarkaḷ tām kuṟṟam piṭikkappaṭa māṭṭārkaḷ). Niccayamāka allāh (taṉakku) añci naṭappōrai nēcikkiṉṟāṉ
3|77|yār allāhviṭattil ceyta vākkuṟutiyaiyum tam cattiyappiramāṇaṅkaḷaiyum aṟpa vilaikku viṟkiṟārkaḷō, avarkaḷukku niccayamāka maṟumaiyil yātoru naṟpākkiyamum illai. Aṉṟiyum, allāh avarkaḷuṭaṉ pēca māṭṭāṉ;. Iṉṉum iṟuti nāḷil avaṉ avarkaḷai (karuṇaiyuṭaṉ) pārkkavum māṭṭāṉ. Avarkaḷaip(pāvattaiviṭṭup) paricuttamākkavum māṭṭāṉ;. Mēlum avarkaḷukku nōviṉaimikka vētaṉaiyum uṇṭu
3|78|Niccayamāka avarkaḷil oru pirivār irukkiṉṟārkaḷ - avarkaḷ vētattai ōtumpōtut taṅkaḷ nāvukaḷaic cāyttu ōtukiṟārkaḷ - (ataṉāl uṇṭākum māṟṟaṅkaḷaiyum) vētattiṉ oru pakutitāṉeṉṟu nīṅkaḷ eṇṇik koḷvataṟkāka. Āṉāl atu vētattil uḷḷatalla"atu allāhviṭam iruntu (vantatu)" eṉṟum avarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ; āṉāl atu allāhviṭamiruntu (vantatum) alla. Iṉṉum aṟintu koṇṭē avarkaḷ allāhviṉ mītu poy kūṟukiṉṟārkaḷ
3|79|oru maṉitarukku allāh vētattaiyum, ñāṉattaiyum, napip paṭṭattaiyum koṭukka, piṉṉar avar"allāhvai viṭṭu eṉakku aṭiyārkaḷāki viṭuṅkaḷ" eṉṟu (piṟa) maṉitarkaḷiṭam kūṟa iyalātu. Āṉāl avar (piṟa maṉitariṭam)"nīṅkaḷ vētattaik kaṟṟuk koṭuttuk koṇṭum, a(vvētat)tai nīṅkaḷ ōtik koṇṭum iruppataṉāl rappāṉī (iṟaivaṉai vaṇaṅki avaṉaiyē cārntiruppōr)kaḷāki viṭuṅkaḷ" (eṉṟu tāṉ colluvār)
3|80|mēlum avar, "malakkukaḷaiyum, napimārkaḷaiyum (vaṇakkattiṟkuriya iraṭcakarkaḷāka) rappukaḷāka eṭuttuk koḷḷuṅkaḷ" eṉṟum uṅkaḷukkuk kaṭṭaḷaiyiṭamāṭṭār - nīṅkaḷ muslimkaḷāka (allāhviṭamē muṟṟilum caraṇaṭaintavarkaḷ) ākiviṭṭa piṉṉar (nīṅkaḷ avaṉai) nirākarippōrāki viṭuṅkaḷ eṉṟu avar uṅkaḷukkuk kaṭṭaḷaiyiṭuvārā
3|81|(Niṉaivu kūruṅkaḷ;) napimār(kaḷ mūlamāka allāh uṅkaḷ muṉṉōr)kaḷiṭam uṟutimoḻi vāṅkiyapōtu, "nāṉ uṅkaḷukku vētattaiyum, ñāṉattaiyum koṭuttirukkiṉṟēṉ. Piṉṉar uṅkaḷiṭam iruppatai meyppikkum rasūl (iṟaitūtar) varuvār. Nīṅkaḷ avarmītu tiṭamāka īmāṉ koṇṭu avarukku uṟutiyāka utavi ceyvīrkaḷāka" (eṉak kūṟiṉāṉ). "Nīṅkaḷ (itai) uṟutippaṭuttukiṟīrkaḷā? Eṉṉuṭaiya inta uṭaṉpaṭikkaikkuk kaṭṭuppaṭukiṟīrkaḷā?" Eṉṟum kēṭṭāṉ; "nāṅkaḷ (ataṉai ēṟṟu) uṟutippaṭuttukiṟōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ; (ataṟku allāh)"nīṅkaḷ cāṭciyāka iruṅkaḷ;. Nāṉum uṅkaḷuṭaṉ cāṭciyāḷarkaḷil (oruvaṉāka) irukkiṟēṉ" eṉṟu kūṟiṉāṉ
3|82|eṉavē, itaṉ piṉṉarum evarēṉum puṟakkaṇittu viṭuvārkaḷāṉāl niccayamāka avarkaḷ tīyavarkaḷ tām
3|83|allāhviṉ mārkkattaiviṭṭu (vēṟu mārkkattaiyā) avarkaḷ tēṭukiṟārkaḷ? Vāṉaṅkaḷilum pūmiyilum uḷḷa (aṉaittup paṭaippukaḷum) virumpiyō allatu veṟuttō avaṉukkē caraṇaṭaikiṉṟaṉa. Mēlum (avai ellām) avaṉiṭamē mīṇṭum koṇṭu varappaṭum
3|84|allāhvaiyum, eṅkaḷ mītu aruḷappaṭṭa (vētat)taiyum, iṉṉum iprāhīm, ismāyīl, is'hāk, yaḥkūp, avarkaḷiṉ cantatiyar ākiyōr mītu aruḷ ceyyappaṭṭavaṟṟaiyum, iṉṉum mūsā, īsā iṉṉum maṟṟa napimārkaḷukku avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntu aruḷappaṭṭavaṟṟaiyum nāṅkaḷ vicavācaṅ koḷkiṟōm. Avarkaḷil evaroruvaraiyum pirittu vēṟṟumai pārāṭṭamāṭṭōm;. Nāṅkaḷ avaṉukkē (muṟṟilum caraṇaṭaiyum) muslimkaḷ āvōm" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
3|85|Iṉṉum islām allāta (vēṟu) mārkkattai evarēṉum virumpiṉāl (atu) orupōtum avariṭamiruntu oppuk koḷḷappaṭa māṭṭātu. Mēlum a(ttakaiya)var maṟumai nāḷil naṣṭamaṭaintōril tāṉ iruppār
3|86|avarkaḷiṭam teḷivāṉa ātāraṅkaḷ vantu niccayamāka (intat) tūtar uṇmaiyāḷartāṉ eṉṟu cāṭciyaṅ kūṟi īmāṉ koṇṭa piṟaku nirākarittu viṭṭārkaḷē, antak kūṭṭattiṟku allāh eppaṭi nērvaḻi kāṭṭuvāṉ! Allāh aniyāyak kāra kūṭṭattiṟku nērvaḻi kāṭṭa māṭṭāṉ
3|87|niccayamāka avarkaḷ mītu allāh, malakkukaḷ, maṉitarkaḷ aṉaivariṉ cāpamum irukkiṉṟatu eṉpatu tāṉ avarkaḷukkuriya kūliyākum
3|88|i(nta cāpat)tilēyē avarkaḷ eṉṟeṉṟum iruppārkaḷ;. Avarkaḷuṭaiya vētaṉai ilēcākkappaṭa māṭṭātu. Avarkaḷukku (vētaṉai) tāmatappaṭuttap paṭavum māṭṭātu
3|89|eṉiṉum, itaṉpiṟaku (ivarkaḷil) evarēṉum (tam pāvaṅkaḷai uṇarntu) maṉṉippuk kōrit taṅkaḷaic cīrtiruttik koḷvārkaḷāṉāl, (maṉṉippuk kiṭaikkak kūṭum;) niccayamāka allāh mikavum maṉṉippōṉākavum, aḷapparuṅ karuṇaiyuḷḷavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
3|90|evar īmāṉ koṇṭa piṉ nirākarittu mēlum (anta) kuḥprai atikamākkik koṇṭārkaḷō, niccayamāka avarkaḷuṭaiya tavpā - maṉṉippukkōral - oppukkoḷḷappaṭa māṭṭātu. Avarkaḷ tām muṟṟilum vaḻi keṭṭavarkaḷ
3|91|evarkaḷ nirākarittu, nirākarikkum nilaiyilēyē iṟantum viṭṭārkaḷō, avarkaḷil evaṉiṭamēṉum pūminiṟaiya taṅkattai taṉ mīṭcikku īṭāka koṭuttālum (ataṉai)avaṉiṭamiruntu oppuk koḷḷap paṭamāṭṭātu. Attakaiyōrukku nōviṉai mikka vētaṉai uṇṭu. Iṉṉum avarkaḷukku utavi ceyvōr evarum irukka māṭṭārkaḷ
3|92|Nīṅkaḷ nēcikkum poruḷkaḷiliruntu tāṉam ceyyātavarai nīṅkaḷ naṉmai aṭaiya māṭṭīrkaḷ;. Entap poruḷai nīṅkaḷ celavu ceytālum, niccayamāka allāh atai naṉkaṟintavaṉāka irukkiṉṟāṉ
3|93|isrāyīl (eṉṟa yaḥkūp) tavrāt aruḷappaṭuvataṟku muṉṉāl taṉ mītu harāmākkik koṇṭatait tavira, isravēlarkaḷukku ellāvakaiyāṉa uṇavum aṉumatikkappaṭṭiruntatu. (Napiyē!) Nīr kūṟum; "nīṅkaḷ uṇmaiyāḷarkaḷāka iruntāl tavrāttaiyum koṇṭuvantu atai ōtikkāṇpiyuṅkaḷ" eṉṟu
3|94|itaṉ piṉṉarum evarēṉum oruvar allāhviṉ mītu poyyākak kaṟpaṉai ceytu kūṟiṉāl niccayamāka avarkaḷ akkiramakkārarkaḷē āvārkaḷ
3|95|(napiyē!) Nīr kūṟum; "allāh (ivai paṟṟi) uṇmaiyaiyē kūṟukiṟāṉ; ākavē (muḥmiṉkaḷē!) Nērvaḻi ceṉṟa iprāhīmiṉ mārkkattaiyē piṉpaṟṟuṅkaḷ;. Avar muṣrikkukaḷil oruvarāka irukkavillai
3|96|(iṟai vaṇakkattiṟkeṉa) maṉitarkaḷukkāka vaikkap peṟṟa mutal vīṭu niccayamāka pakkāvil (makkāvil) uḷḷatutāṉ. Atu parakkattu (pākkiyam) mikkatākavum, ulaka makkaḷ yāvarukkum nērvaḻiyākavum irukkiṟatu
3|97|atil teḷivāṉa attāṭcikaḷ uḷḷaṉa. (Utāraṇamāka, iprāhīm niṉṟa iṭam) makāmu iprāhīm irukkiṉṟatu. Mēlum evar atil nuḻaikiṟārō avar (accam tīrntavarākap) pātukāppum peṟukiṟār;. Iṉṉum ataṟku(c celvataṟku)riya pātaiyil payaṇam ceyya cakti peṟṟirukkum maṉitarkaḷukku allāhvukkāka avvīṭu ceṉṟu haj ceyvatu kaṭamaiyākum. Āṉāl, evarēṉum itai nirākarittāl (ataṉāl allāhvukkuk kuṟaiyēṟpaṭap pōvatillai. Ēṉeṉil) - niccayamāka allāh ulakattōr evar tēvaiyum aṟṟavaṉāka irukki; ṟāṉ
3|98|Vētattaiyuṭaiyōrē! Allāhviṉ āyatkaḷ (eṉṉum attāṭcikaḷaiyum, vacaṉaṅkaḷaiyum) ēṉ nirākarikkiṉṟīrkaḷ? Allāhvē nīṅkaḷ ceyyum (aṉaittuc) ceyalkaḷaiyum nōṭṭamiṭṭup pārppavaṉāka irukkiṟāṉē!" Eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
3|99|vētattaiyuṭaiyōrē! Nampikkai koṇṭavarkaḷai allāhviṉ pātaiyiliruntu ēṉ taṭukkiṟīrkaḷ? (Allāhviṉ oppantattiṟku) nīṅkaḷē cāṭciyāka iruntu koṇṭu ataik kōṇalākka eṇṇukiṟīrkaḷā? Iṉṉum allāh nīṅkaḷ ceypavai paṟṟip parāmukamāka illai" eṉṟum (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
3|100|nampikkai koṇṭōrē! Vētattaiyuṭaiyōril oru pirivārai nīṅkaḷ piṉpaṟṟiṉāl, avarkaḷ uṅkaḷai, nīṅkaḷ īmāṉ koṇṭapiṉ, kāḥpirkaḷāka tiruppi viṭuvārkaḷ
3|101|avaṉuṭaiya rasūl uṅkaḷiṭaiyē iruntu koṇṭu; - allāhviṉ āyatkaḷ uṅkaḷukku ōtik kāṇpikkakkūṭiya (nilaiyil) iruntu koṇṭu, nīṅkaḷ evvāṟu nirākarippīrkaḷ? Mēlum, evar allāhvai (avaṉ mārkkattai) valuvākap paṟṟik koḷkiṟārō, avar niccayamāka nērvaḻiyil celuttappaṭṭuviṭṭār
3|102|nampikkai koṇṭōrē! Nīṅkaḷ allāhvai añca vēṇṭiya muṟaippaṭi añcuṅkaḷ; mēlum, (allāhvukku muṟṟilum vaḻippaṭṭa) muslimkaḷāka aṉṟi nīṅkaḷ marikkātīrkaḷ
3|103|Iṉṉum, nīṅkaḷ ellōrum allāhviṉ kayiṟṟai valuvāka paṟṟip piṭittuk koḷḷuṅkaḷ;. Nīṅkaḷ pirintum viṭātīrkaḷ;. Allāh uṅkaḷukkuk koṭutta niḥmatkaḷai (aruḷ koṭaikaḷai) niṉaittup pāruṅkaḷ;. Nīṅkaḷ pakaivarkaḷāy iruntīrkaḷ - uṅkaḷ itayaṅkaḷai aṉpiṉāl piṇaittu, avaṉatu aruḷāl nīṅkaḷ cakōtararkaḷāy ākiviṭṭīrkaḷ;. Iṉṉum, nīṅkaḷ (naraka) neruppuk kuḻiyiṉ karai mītiruntīrkaḷ; ataṉiṉṟum avaṉ uṅkaḷaik kāppāṟṟiṉāṉ - nīṅkaḷ nēr vaḻi peṟum poruṭṭu allāh ivvāṟu taṉ āyatkaḷai - vacaṉaṅkaḷai uṅkaḷukku teḷivākkukiṟāṉ
3|104|mēlum, (makkaḷai) naṉmaiyiṉ pakkam aḻaippavarkaḷākavum, nallataik koṇṭu (makkaḷai) ēvupavarkaḷākavum tīyatiliruntu (makkaḷai) vilakkupavarkaḷākavum uṅkaḷiliruntu oru kūṭṭattār irukkaṭṭum - iṉṉum avarkaḷē veṟṟi peṟṟōrāvar
3|105|(iṟaivaṉiṉ) teḷivāṉa ātāraṅkaḷ taṅkaḷiṭam vanta piṉṉarum, yār taṅkaḷukkuḷ pirivaiyuṇṭupaṇṇik koṇṭu, māṟupāṭāki viṭṭārkaḷō, avarkaḷ pōṉṟu nīṅkaḷum ākiviṭātīrkaḷ;. Attataiyōrukkuk kaṭumaiyāṉa vētaṉai uṇṭu
3|106|anta (maṟumai) nāḷil cila mukaṅkaḷ (makiḻcciyiṉāl pirakācamāy) veṇmaiyākavum, cila mukaṅkaḷ (tukkattāl) karuttum irukkum; karutta mukaṅkaḷuṭaiyōraip pārttu, nīṅkaḷ īmāṉ koṇṭapiṉ (nirākarittu) kāḥpirkaḷāki viṭṭīrkaḷā? (Appaṭiyāṉāl,) nīṅkaḷ nirākarittataṟkāka vētaṉaiyaic cuvaiyuṅkaḷ" (eṉṟu kūṟappaṭum)
3|107|evaruṭaiya mukaṅkaḷ (makiḻcciyiṉāl pirakācamāy) veṇmaiyāka irukkiṉṟaṉavō avarkaḷ allāhviṉ rahmattil iruppārkaḷ; avarkaḷ eṉṟeṉṟum a(nta rahmat)tilēyē taṅki viṭuvārkaḷ
3|108|(Napiyē!) Ivai(yellām) allāhviṉ vacaṉaṅkaḷ - ivaṟṟai uṇmaiyākavē umakku nām ōtikkāṇpikkiṉṟōm;. Mēlum allāh ulakattōrukku anīti iḻaikka nāṭa māṭṭāṉ
3|109|vāṉaṅkaḷiluḷḷavaiyum, pūmiyiluḷḷavaiyum - aṉaittum - allāhvukkē uriyavai. Ellāk kāriyaṅkaḷum allāhviṭamē mīṭṭuk koṇṭu varappaṭum
3|110|maṉitarkaḷukkāka tōṟṟuvikkappaṭṭa (camutāyattil) ciṟanta camutāyamāka nīṅkaḷ irukkiṟīrkaḷ; (ēṉeṉil) nīṅkaḷ nallataic ceyya ēvukiṟīrkaḷ; tīyatai viṭṭum vilakkukiṟīrkaḷ;. Iṉṉum allāhviṉmēl (tiṭamāka) nampikkai koḷkiṟīrkaḷ;. Vētattaiyuṭaiyōrum (uṅkaḷaip pōṉṟē) nampikkai koṇṭiruppiṉ, (atu) avarkaḷukku naṉmaiyākum - avarkaḷil (cilar) nampikkai koṇṭōrāyum irukkiṉṟaṉar;. Eṉiṉum avarkaḷil palar (iṟai kaṭṭaḷaiyai mīṟum) pāvikaḷākavē irukkiṉṟaṉar
3|111|ittakaiyōr uṅkaḷukkuc ciṟitu tollaikaḷ uṇṭu paṇṇuvatait tavira (perum) tīṅku etuvum ceytuviṭa muṭiyātu. Avarkaḷ uṅkaḷiṭam pōriṭa vantālum, avarkaḷ uṅkaḷukkup puṟaṅkāṭṭi (ōṭi) viṭuvārkaḷ;. Iṉṉum avarkaḷ (evarālum) utavi ceyyappaṭavum māṭṭārkaḷ
3|112|avarkaḷ, eṅkiruppiṉum avarkaḷ mītu iḻivu vitikkappaṭṭuḷḷatu. Allāhviṭamiruntum, maṉitarkaḷiṭamiruntum avarkaḷukku(p pātukāvalāṉa) oppantamiṉṟi (avarkaḷ tappa muṭiyātu). Allāhviṉ kōpattil avarkaḷ cikkik koṇṭārkaḷ;. Ēḻmaiyum avarkaḷ mītu vitikkappaṭṭu viṭṭatu. Itu ēṉeṉṟāl, niccayamāka avarkaḷ allāhviṉ āyatkaḷai nirākarittārkaḷ;. Aniyāyamāka napimārkaḷai kolai ceytārkaḷ;. Iṉṉum avarkaḷ pāvam ceytu koṇṭum (iṟaiyāṇaiyai) mīṟi naṭantu koṇṭum iruntatu tāṉ (kāraṇamākum)
3|113|(Ēṉiṉum vētattaiyuṭaiyōrākiya) avarkaḷ (ellōrum) camamallar;. Vētattaiyuṭaiyōril oru camutāyattiṉar (nērmaikkāka) niṟkiṟārkaḷ;. Iravu nēraṅkaḷil allāhviṉ vacaṉaṅkaḷai ōtukiṟārkaḷ. Iṉṉum (iṟaivaṉukku cirampaṇintu) sajtā ceykiṟārkaḷ
3|114|avarkaḷ allāhviṉ mītum iṟuti nāḷiṉ mītum nampikkai koḷkiṟārkaḷ;. Nallatai(c ceyya) ēvukiṟārkaḷ. Tīmaiyai viṭṭum vilakkukiṟārkaḷ;. Mēlum, naṉmai ceyvataṟku viraikiṉṟaṉar;. Ivarkaḷē sālihāṉa (nallaṭiyārkaḷil) niṉṟumuḷḷavarkaḷ
3|115|ivarkaḷ ceyyum enta naṉmaiyam (naṟkūli koṭukkappaṭāmal) puṟakkaṇikkappaṭātu. Aṉṟiyum, allāh payapaktiyuṭaiyōrai naṉṟāka aṟikiṟāṉ
3|116|niccayamāka evar nirākarikkiṉṟārkaḷō, avarkaḷaiviṭṭu avarkaḷuṭaiya celvamum, avarkaḷuṭaiya cantatiyum, allāhviṭamiruntu enta oru poruḷaiyum kāppāṟṟa muṭiyātu - avarkaḷ naraka neruppiṟkuriyavarkaḷ; avarkaḷ atil eṉṟeṉṟum iruppārkaḷ
3|117|ivvulaka vāḻvil avarkaḷ celavaḻippatu oru kāṟṟukku oppākum;. Atu (mikavum) kuḷirntu (paṉippuyalāka māṟi) tamakkut tāmē tīṅkiḻaittuk koṇṭa akkūṭṭattāriṉ (vayalkaḷiluḷḷa) viḷaiccalilpaṭṭu atai aḻittuviṭukiṟatu - avarkaḷukku allāh koṭumai ceyyavillai. Avarkaḷ tamakkut tāmē koṭumaiyiḻaittuk koḷkiṟārkaḷ
3|118|Nampikkai koṇṭōrē! Nīṅkaḷ uṅ(kaḷ mārkkattaic cārntōr)kaḷait tavira (vēṟevaraiyum) uṅkaḷiṉ antaraṅkak kūṭṭāḷikaḷāka ākkik koḷḷātīrkaḷ;. Ēṉeṉil (piṟar) uṅkaḷukkut tīmai ceyvatil ciṟitum kuṟaivu ceyya māṭṭārkaḷ;. Nīṅkaḷ varuntuvatai avarkaḷ virumpuvārkaḷ;. Avarkaḷ uṅkaḷ mēl koṇṭuḷḷa kaṭumaiyāṉa veṟuppu avarkaḷ vāykaḷiliruntē veḷiyākiviṭṭatu. Avarkaḷ neñcaṅkaḷ maṟaittu vaittiruppatō iṉṉum atikamākum;. Niccayamāka nām (itu paṟṟiya) āyatkaḷait teḷivu paṭuttiviṭṭōm;. Nīṅkaḷ uṇarvuṭaiyōrāṉāl (itai aṟintu koḷvīrkaḷ)
3|119|(muḥmiṉkaḷē!) Aṟiṟtu koḷḷuṅkaḷ;. Nīṅkaḷ avarkaḷai nēcippōrāy irukkiṉṟīrkaḷ - āṉāl avarkaḷ uṅkaḷai nēcikkavillai. Nīṅkaḷ vētattai muḻumaiyāka nampukiṟīrkaḷ;. Āṉāl avarkaḷō uṅkaḷaic cantikkum pōtu"nāṅkaḷum nampukiṟōm" eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ;. Eṉiṉum avarkaḷ (uṅkaḷai viṭṭu vilakit) taṉiyāka irukkum pōtu, avarkaḷ uṅkaḷ mēluḷḷa āttirattiṉāl (tam) viral nuṉikaḷaik kaṭittukkoḷkiṟārkaḷ. (Napiyē!) Nīr kūṟum; "nīṅkaḷ uṅkaḷ āttirattil iṟantu viṭuṅkaḷ;. Niccayamāka allāh (uṅkaḷ) uḷḷaṅkaḷil uḷḷavaṟṟai aṟintavaṉ
3|120|ētāvatu oru naṉmai uṅkaḷukku ēṟpaṭṭāl, atu avarkaḷukku varuttattai koṭukkiṟatu. Uṅkaḷukku ētāvatu tīmai ēṟpaṭṭāl, ataṟkāka avarkaḷ makiḻcci aṭaikiṟārkaḷ. Nīṅkaḷ poṟumaiyuṭaṉum, payapaktiyuṭaṉumiruntāl avarkaḷuṭaiya cūḻcci uṅkaḷukku entat tīmaiyum ceyyātu. Niccayamāka allāh avarkaḷ ceyvatai (ellām) cūḻntu aṟikiṟavaṉ
3|121|(Napiyē! Niṉaivu kūrvīrāka) nīr viṭiyaṟkālaiyil um kuṭumpattārai viṭṭuc ceṉṟu muḥmiṉkaḷaip pōrukkāka (uhatu kaḷattil avaravar) iṭattil niṟuttiṉīr;. Allāh ellāvaṟṟaiyum ceviyuṟuvōṉākavum naṉkaṟipavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
3|122|(antap pōril) uṅkaḷil iraṇṭu piriviṉar tairiyam iḻantu (ōṭi viṭalāmā) eṉṟu eṇṇiyapōtu - allāh avviru pirivārukkum (utavi ceytu) kāppōṉāka iruntāṉ;. Ākavē muḥmiṉkaḷ allāhviṭattilēyē muḻu nampikkai vaikkavēṇṭum
3|123|patṟu" pōril nīṅkaḷ mikavum cakti kuṟaintavarkaḷāka irunta pōtu, allāh uṅkaḷukku utavi purintāṉ;. Ākavē nīṅkaḷ naṉṟi celuttuvataṟkāka allāhvukku añci naṭantu koḷḷuṅkaḷ
3|124|(napiyē!) Muḥmiṉkaḷiṭam nīr kūṟiṉīr; "uṅkaḷ rappu (vāṉiliruntu) iṟakkappaṭṭa mūvāyiram vāṉavarkaḷaik koṇṭu uṅkaḷukku utavi ceyvatu uṅkaḷukkup pōtātā?" Eṉṟu
3|125|ām! Nīṅkaḷ allāhvukkup payantu poṟumaiyuṭaṉiruntāl, pakaivarkaḷ uṅkaḷ mēl vēkamāka vantu pāynta pōtilum, uṅkaḷ iṟaivaṉ pōrkkuṟikaḷ koṇṭa aiyāyiram vāṉavarkaḷaik koṇṭum uṅkaḷukku utavi purivāṉ
3|126|uṅkaḷ irutayaṅkaḷ (avvutaviyil niṉṟum) nim'matiyaṭaiyavum, oru nalla ceytiyākavumē tavira (vēṟetaṟkumāka) allāh ataic ceyyavillai. Allāh viṭattilallāmal vēṟu utaviyillai. Avaṉ mikka vallamaiyuṭaiyavaṉ; mikunta ñāṉamuṭaiyavaṉ
3|127|(allāhvuṭaiya utaviyiṉ nōkkam) nirākarippōril oru pakutiyiṉarai aḻippataṟku, allatu avarkaḷ ciṟumaippaṭṭut tōlviyaṭaintōrāyt tirumpic celvataṟkākavumēyākum
3|128|(Napiyē!) Umakku ivviṣayattil oru campantamum illai. Avaṉ avarkaḷai maṉṉittu viṭalām;. Allatu avarkaḷai vētaṉaippaṭuttalām - niccayamāka avarkaḷ koṭiyōrāka iruppatiṉ kāraṇamāka
3|129|vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilum uḷḷavaiyellām allāhvukkē uriyavai. Tāṉ nāṭiyavarkaḷai avaṉ maṉṉikkiṉṟāṉ;. Iṉṉum tāṉ nāṭiyavarkaḷai vētaṉaippaṭuttavum ceykiṉṟāṉ - allāh mikavum maṉṉippavaṉ, peruṅkaruṇaiyāḷaṉ
3|130|īmāṉ koṇṭōrē! Iraṭṭittuk koṇṭē atikaritta nilaiyil vaṭṭi (vāṅkit) tiṉṉātīrkaḷ;. Iṉṉum nīṅkaḷ allāhvukku añci (itait tavirttuk koṇṭāl) veṟṟiyaṭaivīrkaḷ
3|131|tavira (naraka) neruppiṟku añcuṅkaḷ, atu kāḥpirkaḷukkāka cittam ceytu vaikkappaṭṭuḷḷatu
3|132|allāhvukkum, (avaṉ) tūtarukkum kīḻpaṭiyuṅkaḷ;. Nīṅkaḷ (ataṉāl allāhviṉāl) kirupai ceyyappaṭuvīrkaḷ
3|133|iṉṉum nīṅkaḷ uṅkaḷ iṟaivaṉiṉ maṉṉippaip peṟuvataṟkum, cuvaṉapatiyiṉ pakkamum viraintu celluṅkaḷ;. Ataṉ (cuvaṉapatiyiṉ) akalam vāṉaṅkaḷ, pūmiyaip pōluḷḷatu. Atu payapaktiyuṭaiyōrukkākavē tayār ceytu vaikkappaṭṭuḷḷatu
3|134|(payapaktiyuṭaiyōr ettakaiyōr eṉṟāl,) avarkaḷ iṉpamāṉa (celva) nilaiyilum, tuṉpamāṉa (ēḻmai) nilaiyilum (iṟaivaṉiṉ pātaiyil) celaviṭuvārkaḷ;. Tavira kōpattai aṭakkik koḷvārkaḷ. Maṉitar(kaḷ ceyyum piḻai)kaḷai maṉṉippōrāy iruppārkaḷ. (Ivvāṟu aḻakāka) naṉmai ceyvōraiyē allāh nēcikkiṉṟāṉ
3|135|Tavira, māṉak kēṭāṉa ētēṉum oru ceyalai avarkaḷ ceytuviṭṭālum, allatu (ētēṉum pāvattiṉāl) tamakkut tāmē tīṅkiḻaittuk koṇṭālum. Uṭaṉē avarkaḷ (maṉappūrvamāka) allāhvai niṉaittu taṅkaḷ pāvaṅkaḷukkāka maṉṉipput tēṭuvārkaḷ;. Allāhvait tavira vēṟu yār pāvaṅkaḷai maṉṉikka muṭiyum? Mēlum, avarkaḷ aṟintu koṇṭē taṅkaḷ (pāva) kāriyaṅkaḷil taripaṭṭiruntu viṭamāṭṭārkaḷ
3|136|attakaiyōrukkuriya (naṟ) kūli, avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntu maṉṉippum, cuvaṉapatikaḷum ākum;. Avaṟṟiṉ kīḻē āṟukaḷ ōṭik koṇṭē irukkum;. Avarkaḷ aṅkē eṉṟeṉṟum iruppar;. Ittakaiya kāriyaṅkaḷ ceyvōriṉ kūli nallatāka irukkiṟatu
3|137|uṅkaḷukku muṉ pala vaḻi muṟaikaḷ ceṉṟuviṭṭaṉa. Ākavē, nīṅkaḷ pūmiyil cuṟṟi vantu (iṟai vacaṉaṅkaḷaip) poyyākkiyōriṉ muṭivu eṉṉa āyiṟṟu eṉpataip pāruṅkaḷ
3|138|itu maṉitarkaḷukku (cattiyattiṉ) teḷivāṉa viḷakkamākavum, payapaktiyuṭaiyōrukku nēr vaḻikāṭṭiyākavum, naṟpōtaṉaiyākavum irukkiṉṟatu
3|139|eṉavē nīṅkaḷ tairiyattai iḻakkātīrkaḷ;. Kavalaiyum kollātīrkaḷ; nīṅkaḷ muḥmiṉkaḷāka iruntāl nīṅkaḷ tām uṉṉatamāṉavarkaḷāka iruppīrkaḷ
3|140|uṅkaḷukku oru kāyam ēṟpaṭṭatu eṉṟāl, atē pōṉṟu maṟṟavarkaḷukkum kāyam ēṟpaṭṭuḷḷatu. Ittakaiya (cōtaṉaik) kālaṅkaḷai maṉitarkaḷiṭaiyē nāmē māṟi māṟi varac ceykiṉṟōm;. Itaṟkuk kāraṇam, īmāṉ koṇaṭaṭōrai allāh aṟivataṟkum, uṅkaḷil uyirt tiyākam ceyvōrai tērnteṭuttuk koḷvataṟkumē ākum;. Iṉṉum, allāh aniyāyam ceyvōrai nēcippatillai
3|141|nampikkai koṇṭōrai paricutta mākkuvataṟkum, kāḥpirkaḷai aḻippataṟkum allāh ivvāṟu ceykiṉṟāṉ
3|142|Uṅkaḷil (allāhviṉ pātaiyil uṟutiyākap) pōr puripavarkaḷ yār eṉṟum, (akkālai) poṟumaiyaik kaṭaippiṭippavarkaḷ yār eṉṟum allāh (paricōtittu) aṟiyāmal nīṅkaḷ cuvaṉapatiyil nuḻaintu viṭalām eṉṟu eṇṇik koṇṭu irukkiṉṟīrkaḷā
3|143|nīṅkaḷ maraṇattaic cantippataṟku muṉṉamē niccayamāka nīṅkaḷ atai virumpiṉīrḷē! Ippōtu atu uṅkaḷ kaṇmuṉ iruppatai nīṅkaḷ tiṭṭamākap pārttuk koṇṭīrkaḷ. (Ippōtu ēṉ tayakkam)
3|144|muham'matu(sal) (iṟaivaṉiṉ) tūtarē aṉṟi(vēṟu) allar;. Avarukku muṉṉarum (allāhviṉ) tūtarkaḷ palar (kālam) ceṉṟuviṭṭārkaḷ;. Avar iṟantu viṭṭāl allatu kollappaṭṭāl; nīṅkaḷ uṅkaḷ kutikālkaḷiṉ mēl (puṟaṅkāṭṭit) tirumpi viṭuvīrkaḷā? Appaṭi evarēṉum tam kutikālkaḷmēl (puṟaṅkāṭṭi) tirumpi viṭuvārāṉāl avar allāhvukku evvitat tīṅkum ceytuviṭa muṭiyātu. Aṉṟiyum, allāh naṉṟiyuṭaiyōrukku aticīkkirattil naṟkūliyai vaḻaṅkuvāṉ
3|145|mēlum, enta āṉmāvum (muṉṉarē) eḻutappaṭṭirukkum tavaṇaikku iṇaṅka, allāhaviṉ aṉumatiyiṉṟi, maraṇippatillai. Evarēṉum inta ulakattiṉ palaṉai (maṭṭum) virumpiṉāl, nām avarukku atiliruntē vaḻaṅkuvōm;. Iṉṉum evar, maṟumaiyiṉ naṉmaiyai virumpukiṟārō avarukku atiliruntu vaḻaṅkuvōm;. Naṉṟiyuṭaiyōrukku ati cīkkaramāka naṟkūli koṭukkiṟōm
3|146|Mēlum ettaṉaiyō napimārkaḷ, avarkaḷuṭaṉ rippiyyūṉkaḷ (eṉṉum iṟaiyaṭiyārkaḷum) perumaḷavil cērntu (allāhviṉ pātaiyil) pōr ceytaṉar;. Eṉiṉum, allāhviṉ pātaiyil avarkaḷukku ēṟpaṭṭa tuṉpaṅkaḷāl avarkaḷ tairiyam iḻantu viṭavillai, palahīṉam aṭaintu viṭavumillai. (Etirikaḷukkup) paṇintu viṭavumillai - allāh (ittakaiya) poṟumaiyāḷarkaḷaiyē nēcikkiṉṟāṉ
3|147|mēlum, "eṅkaḷ iṟaivaṉē! Eṅkaḷ pāvaṅkaḷaiyum eṅkaḷ kāriyaṅkaḷil nāṅkaḷ varampu mīṟic ceytavaṟṟaiyum maṉṉit taruḷvāyāka! Eṅkaḷ pātaṅkaḷai uṟutiyāy irukkac ceyvāyāka! Kāḥpirkaḷiṉ kūṭṭattārukku etirāka eṅkaḷukku nī utavi purivāyāka" eṉpatait tavira (im'mātiri cantarppaṅkaḷil) avarkaḷ kūṟiyatu vēṟetum illai
3|148|ākavē, allāh avarkaḷukku ivvulakattil naṉmaiyaiyum, maṟumaiyiṉ aḻakiya naṉmaiyaiyum koṭuttāṉ;. Iṉṉum, allāh naṉmai ceyyum ittakaiyōraiyē nēcikkiṉṟāṉ
3|149|nampikkai koṇṭōrē! Kāḥpirkaḷukku nīṅkaḷ vaḻipaṭṭu naṭantāl, avarkaḷ uṅkaḷai uṅkaḷ kuti kālkaḷiṉ mītu tiruppi viṭuvārkaḷ;. Appōtu, nīṅkaḷ naṣṭamaṭaintavarkaḷāka (nampikkaiyiṉiṉṟum) tirumpi viṭuvīrkaḷ
3|150|(ivarkaḷalla.) Allāhtāṉ uṅkaḷai iraṭcittup paripālippavaṉ. Iṉṉum avaṉē utaviyāḷarkaḷ aṉaivarilum mikavum nallavaṉ
3|151|viraivilēyē nirākarippavarkaḷiṉ itayaṅkaḷil tikilai uṇṭākkuvōm. Ēṉeṉil (taṉakku iṇai vaippataṟku avarkaḷukku) entavitamāṉa ātāramum iṟakki vaikkappaṭāmalirukka, avarkaḷ allāhvukku iṇai vaittārkaḷ. Tavira, avarkaḷ taṅkumiṭam nerupputāṉ;. Akkiramakkārarkaḷ taṅkum iṭaṅkaḷilellām atu tāṉ mikavum keṭṭatu
3|152|Iṉṉum allāh uṅkaḷukku aḷitta vākkuṟutiyai niṟaivēṟṟit tantāṉ; (avvamayam uhatu kaḷattil) pakaivarkaḷai avaṉ aṉumatiyiṉ pirakāram nīṅkaḷ aḻittu viṭum nilaiyil iruntapōtu nīṅkaḷ tayaṅkiṉīrkaḷ;. Nīṅkaḷ (uṅkaḷukkiṭappaṭṭa) uttiravu paṟṟit tarkkikkat tuvaṅkiṉīrkaḷ;. Nīṅkaḷ virumpiya (veṟṟiyai) avaṉ uṅkaḷukkuk kāṭṭiya piṉṉarum nīṅkaḷ anta uttiravukku māṟu ceyyalāṉīrkaḷ;. Uṅkaḷil ivvulakai virumpuvōrum irukkiṟārkaḷ. Iṉṉum uṅkaḷil maṟumaiyai virumpuvōrum irukkiṟārkaḷ;. Piṉṉar, uṅkaḷaic cōtippataṟkāka avvetirikaḷaiviṭṭu uṅkaḷaip piṉṉaṭaiyumāṟu tiruppiṉāṉ;. Niccayamāka avaṉ uṅkaḷai maṉṉittāṉ. Mēlum allāh muḥmiṉkaḷiṭam aruḷ poḻivōṉākavē irukkiṉṟāṉ
3|153|(niṉaivu kūruṅkaḷ! Uhatu kaḷattil) uṅkaḷ piṉṉāl iruntu iṟaitūtar uṅkaḷai aḻaittuk koṇṭirukka, nīṅkaḷ evaraiyum tirumpip pārkkāmal mēṭṭiṉmēl ēṟik koḷḷa ōṭik koṇṭiruntīrkaḷ. Ākavē (ivvāṟu iṟai tūtarukku nīṅkaḷ koṭutta tukkattiṉ) palaṉāka iṟaivaṉ tukkattiṉmēl tukkattai uṅkaḷukkuk koṭuttāṉ. Ēṉeṉil uṅkaḷukkuk kiṭaikka vēṇṭiyatu tavaṟi viṭṭālō, uṅkaḷukkuc cōtaṉaikaḷ ēṟpaṭṭālō nīṅkaḷ (cōrvum) kavalaiyum aṭaiyātu (poṟumaiyuṭaṉ irukka vēṇṭum eṉpataṟkākattāṉ); iṉṉum, allāh nīṅkaḷ ceyvatai naṉku aṟipavaṉāka irukkiṉṟāṉ
3|154|Piṟaku, attukkattiṟkuppiṉ avaṉ uṅkaḷukku amaiti aḷippataṟkāka nittiraiyai iṟakki vaittāṉ;. Uṅkaḷil oru piriviṉarai annittirai cūḻntu koṇṭatu. Maṟṟoru kūṭṭattiṉarō- avarkaḷuṭaiya maṉaṅkaḷ avarkaḷukkuk kavalaiyai uṇṭu paṇṇi viṭṭaṉa. Avarkaḷ aṟivillātavarkaḷaip pōṉṟu, uṇmaikku māṟāka allāhvaip paṟṟi cantēkam koḷḷalāyiṉar; (ataṉāl) avarkaḷ kūṟiṉārkaḷ; "i(ppōr)k kāriyattil namakku cātakamāka ētēṉum uṇṭā?" (Eṉṟu, ataṟku)"niccayamāka ikkāriyam muḻuvatum allāhviṭamē uḷḷatu" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka! Avarkaḷ um'miṭam veḷippaṭaiyākak kūṟa muṭiyāta oṉṟait tam neñcaṅkaḷil maṟaittu vaittirukkiṉṟaṉar;. Avarkaḷ (tamakkuḷ) kūṟikkoḷḷukiṟārkaḷ; "ikkāriyattāl namakku ētēṉum cātakamāka iruntiruntāl nām iṅku kollappaṭṭu irukka māṭṭōm;" "nīṅkaḷ uṅkaḷ vīṭukaḷil iruntiruntālum, yārukku maraṇam vitikkappaṭṭuḷḷatō, avarkaḷ (taṉ kolaikkaḷaṅkaḷukku) maraṇam aṭaiyum iṭaṅkaḷukkuc ceṉṟē iruppārkaḷ!" Eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum. (Ivvāṟu ēṟpaṭṭatu) uṅkaḷ neñcaṅkaḷil uḷḷavaṟṟai allāh cōtippataṟkākavum, uṅkaḷ neñcaṅkaḷil uḷḷavaṟṟai (akaṟṟic) cattappaṭuttuvataṟkākavum ākum - iṉṉum, allāh uḷḷaṅkaḷil uḷḷavaṟṟai aṟipavaṉ
3|155|iru kūṭṭattārum (pōrukkākac) cantitta annāḷil, uṅkaḷiliruntu yār tirumpi viṭṭarkaḷō avarkaḷai, avarkaḷ ceyta cila tavaṟukaḷiṉ kāraṇamāka, ṣaittāṉ kāl taṭumāṟa vaittāṉ;. Niccayamāka allāh avarkaḷai maṉṉittu viṭṭāṉ - meyyākavē allāh maṉṉippavaṉākavum poṟumaiyuṭaiyōṉākavum irukkiṉṟāṉ
3|156|Muḥmiṉkaḷē! Nīṅkaḷ nirākarippōraip pōṉṟu ākiviṭātīrkaḷ;. Pūmiyil pirayāṇam ceyyumpōtō allatu pōril īṭupaṭṭō (maraṇamaṭainta) tam cakōtararkaḷaip paṟṟi (annirākarippōr) kūṟukiṉṟaṉar; "avarkaḷ nam'muṭaṉē iruntiruntāl maraṇam aṭaintō, kollappaṭṭō pōyirukkamāṭṭārkaḷ" eṉṟu, āṉāl allāh avarkaḷ maṉatil ēkkamum kavalaiyum uṇṭāvataṟkākavē ivvāṟu ceykiṟāṉ;. Mēlum, allāhvē uyirppikkiṟāṉ;. Avaṉē marikkac ceykiṟāṉ;. Iṉṉum allāh nīṅkaḷ ceypavai aṉaittaiyum pārppavaṉākavē irukkiṉṟāṉ
3|157|iṉṉum, allāhviṉ pātaiyil nīṅkaḷ kollappaṭṭālum. Allatu iṟantu viṭṭālum, allāhviṭamiruntu kiṭaikkum maṉṉippum, rahmattum avarkaḷ cērttu vaippataiviṭa mikka mēṉmaiyuṭaiyatāka irukkum
3|158|nīṅkaḷ maraṇamaṭaintālum allatu kollappaṭṭālum allāhviṭamē nīṅkaḷ oru cērak koṇṭu varappaṭuvīrkaḷ
3|159|allāhvuṭaiya rahmattiṉ kāraṇamākavē nīr avarkaḷiṭam meṉmaiyāka (kaṉivāka) naṭantu koḷkiṟīr;. (Collil) nīr kaṭukaṭuppāṉavarākavum, kaṭiṉa cittamuṭaiyavarākavum iruntiruppīrāṉāl, avarkaḷ um camūkattai viṭṭum ōṭippōyiruppārkaḷ;. Eṉavē avarkaḷiṉ (piḻaikaḷai) alaṭciyappaṭuttiviṭuvīrāka. Avvāṟē avarkaḷukkāka maṉṉipput tēṭuvīrāka. Tavira, cakala kāriyaṅkaḷilum avarkaḷuṭaṉ kalantālōcaṉai ceyyum, piṉṉar (avai paṟṟi) nīr muṭivu ceytu viṭṭāl allāhviṉ; mītē poṟuppēṟpaṭuttuvīrāka! - Niccayamāka allāh taṉ mītu poṟuppēṟpaṭuttuvōrai nēcikkiṉṟāṉ
3|160|(Muḥmiṉkaḷē!) Allāh uṅkaḷukku utavi ceyvāṉāṉāl, uṅkaḷai velpavar evarum illai. Avaṉ uṅkaḷaik kaiviṭṭu viṭṭāl, ataṉ piṟaku uṅkaḷukku utavi ceyvōr yār irukkiṟārkaḷ? Eṉavē, muḥmiṉkaḷ allāhviṉ mītē (muḻumaiyāka nampikkai pūṇṭu) poṟuppēṟpaṭuttik koḷḷaṭṭum
3|161|enta napikkum mōcaṭi ceyvatu kūṭātu. Evarēṉum mōcam ceyvārāyiṉ, avar mōcam ceytatai iṟuti nāḷil koṇṭu varuvār, avvēḷaiyil ovvōr ātmāvukkum, atu campātitta(taṟkuriya) palaṉai (kkuṟaiviṉṟik) koṭukkappaṭum. Iṉṉum, avarkaḷ evvakaiyilum aniyāyam ceyyappaṭa māṭṭārkaḷ
3|162|allāhviṉ viruppattaip piṉ paṟṟi naṭappōr, allāhviṉ kōpattait tam'mēl varavaḻaittuk koṇṭavar pōl āvārā? (Alla - kōpattai varavaḻaittuk koṇṭōruṭaiya) avaṉatu iruppiṭam narakamēyākum;. Atu taṅkumiṭaṅkaḷil mikavum keṭṭatumākum
3|163|allāhviṭattil avarkaḷukkup pala nilaikaḷ uḷḷaṉa - iṉṉum allāh avarkaḷ ceypavai aṉaittaiyum pārppavaṉākavē irukkiṉṟāṉ
3|164|niccayamāka allāh muḥmiṉkaḷukku aruḷ purintirukkiṉṟāṉ;. Avaṉ avarkaḷukku avarkaḷiliruntē oru rasūlai(tūtarai) aṉuppi vaittāṉ;. Avar avaṉuṭaiya vacaṉaṅkaḷai avarkaḷukku ōtik kāṇpikkiṟār;. Iṉṉum avarkaḷaip (pāvattaiviṭṭum) paricuttamākkukiṟār;. Mēlum avarkaḷukku vētattaiyum ñāṉattaiyum kaṟṟuk koṭukkiṉṟār - avarkaḷō niccayamāka itaṟku muṉ pakiraṅkamāṉa vaḻi kēṭṭilēyē iruntaṉar
3|165|Iṉṉum uṅkaḷukku (uhatil) oru tuṉpam vantuṟṟapōtu, nīṅkaḷ (patril) avarkaḷukku itu pōṉṟu irumaṭaṅkut tuṉpam uṇṭu paṇṇiyirunta pōtilum, "itu eppaṭi vantatu?" Eṉṟu kūṟukiṟīrkaḷ. (Napiyē!) Nīr kūṟum; itu (vantatu) uṅkaḷiṭamiruntētāṉ - niccayamāka allāh ellāp poruṭkaḷ mītum pērāṟṟaluṭaiyavaṉāka irukkiṟāṉ
3|166|mēlum, (nīṅkaḷum muṣrikkukaḷum ākiya) iru kūṭṭattiṉarum cantitta nāḷaiyil uṅkaḷukku ēṟpaṭṭa tuṉpaṅkaḷ allāhviṉ aṉumati koṇṭē tāṉ (ēṟpaṭṭaṉa. Ivvāṟu ēṟpaṭṭatum) muḥmiṉkaḷai (cōtittu) aṟivataṟkākavēyām
3|167|iṉṉum (muṉāḥpik taṉam ceyyum) nayavañcakarai(p pirittu) aṟivataṟkum tāṉ; avarkaḷiṭam kūṟappaṭṭatu, "vāruṅkaḷ! Allāhviṉ pātaiyil pōr puriyuṅkaḷ allatu (pakaivarkaḷ aṇukātavāṟu) taṭuttu viṭuṅkaḷ," (appōtu) avarkaḷ coṉṉārkaḷ; "nāṅkaḷ pōraip paṟṟi aṟintiruntāl niccayamāka nāṅkaḷ uṅkaḷaip piṉpaṟṟiyiruppōm." Aṉṟaiyatiṉam avarkaḷ īmāṉaiviṭa kuḥpriṉ pakkamē atikam neruṅkiyiruntārkaḷ;. Tam uḷḷaṅkaḷil illātavaṟṟait tam vāykaḷiṉāl kūṟiṉar;. Avarkaḷ (tam uḷḷaṅkaḷil) maṟaittu vaippataiyellām allāh naṉku aṟikiṟāṉ
3|168|(pōrukku cellāmal am muṉāḥpikkukaḷ tam vīṭukaḷil) amarntu koṇṭē (pōril maṭinta) tam cakōtararkaḷaip paṟṟi; "avarkaḷ eṅkaḷaip piṉpaṟṟiyiruntāl kollappaṭṭirukka māṭṭārkaḷ" eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ; (napiyē!) Nīr kūṟum; "nīṅkaḷ (colvatil) uṇmaiyāḷarkaḷāṉāl uṅkaḷai maraṉam aṇukāvaṇṇam taṭuttu viṭuṅkaḷ" (pārppōm eṉṟu)
3|169|Allāhviṉ pātaiyil pōriṭṭuk kollappaṭṭavarkaḷai marittavarkaḷ eṉṟu niccayamāka eṇṇātīrkaḷ - tam rappiṉiṭattil avarkaḷ uyiruṭaṉēyē irukkiṟārkaḷ - (avaṉāl) avarkaḷ uṇavaḷikkappaṭukiṟārkaḷ
3|170|taṉ aruḷ koṭaiyiliruntu allāh avarkaḷukku aḷittataik koṇṭu avarkaḷ āṉantattuṭaṉ irukkiṟārkaḷ;. Mēlum (pōril īṭupaṭṭirunta taṉ muḥmiṉāṉa cakōtararkaḷil maraṇattil) tam'muṭaṉ cērāmal (ivvulakil uyiruṭaṉ) iruppōraip paṟṟi; "avarkaḷukku evvita payamumillai, avarkaḷ tukkappaṭavum māṭṭārkaḷ" eṉṟu kūṟi makiḻvaṭaikiṟārkaḷ
3|171|allāhviṭamiruntu tāṅkaḷ peṟṟa niḥmattukaḷ (naṟpēṟukaḷ) paṟṟiyum, mēṉmaiyaip paṟṟiyum niccayamāka allāh muḥmiṉkaḷukkuriya naṟkūliyai (oru ciṟitum) vīṇākki viṭuvatillai. Eṉpataip paṟṟiyum makiḻvaṭaintōrāy irukkiṉṟārkaḷ
3|172|avarkaḷ ettataiyōreṉṟāl, taṅkaḷukku(p pōril) kāyampaṭṭa piṉṉarum allāhvuṭaiyavum, (avaṉuṭaiya) rasūluṭaiyavum aḻaippai ēṟ(ṟu mīṇṭum pōrukkuc ceṉ)ṟaṉar; attakaiyōril niṉṟum yār aḻakāṉavaṟṟaic ceytu, iṉṉum pāvattiliruntu taṅkaḷaik kāttuk koḷkiṟārkaḷō avarkaḷukku makattāṉa naṟkūliyirukkiṟatu
3|173|makkaḷil cilar avarkaḷiṭam; "tiṭamāka makkaḷil (palar uṅkaḷuṭaṉ pōriṭuvataṟkākat) tiraṇṭu viṭṭārkaḷ, eṉavē appaṭaiyaippaṟṟi añcik koḷḷuṅkaḷ" eṉṟu kūṟi(accuṟutti)ṉar;. Āṉāl (itu) avarkaḷiṉ īmāṉaip perukki valuppaṭac ceytatu. "Allāhvē eṅkaḷukkup pōtumāṉavaṉ. Avaṉē eṅkaḷukkuc ciṟanta pātukāvalaṉ" eṉṟu avarkaḷ kūṟiṉārkaḷ
3|174|Itaṉāl avarkaḷ allāhviṭamiruntu niḥmattaiyum (aruṭkoṭaiyaiyum,) mēṉmaiyaiyum peṟṟut tirumpiṉārkaḷ. Ettakaiya tīṅkum avarkaḷait tīṇṭavillai. (Ēṉeṉil) avarkaḷ allāhviṉ viruppattaip piṉpaṟṟiṉārkaḷ - allāh makattāṉa koṭaiyuṭaiyavaṉāka irukkiṟāṉ
3|175|ṣaittāṉtāṉ taṉ cakākkaḷaik koṇṭum ivvāṟu payamuṟuttukiṟāṉ. Ākavē nīṅkaḷ avarkaḷukkup payappaṭātīrkaḷ - nīṅkaḷ muḥmiṉkaḷākayiruppiṉ eṉakkē payappaṭuṅkaḷ
3|176|kuḥpril avarkaḷ vēkamākac ceṉṟu koṇṭiruppatu um'maikkavalai koḷḷac ceyya vēṇṭām;. Niccayamāka avarkaḷ allāhvukku oru ciṟu tīṅkum ceytuviṭa muṭiyātu. Allāh avarkaḷukku maṟumaiyil naṟpākkiyam etuvum ākkāmal irukkavē nāṭukiṟāṉ;. Avarkaḷukkup perum vētaṉaiyum uṇṭu
3|177|yār (taṅkaḷ) īmāṉai viṟṟu (patilāka) kuḥprai vilaikku vāṅkik koṇṭārkaḷō, avarkaḷ allāhvukku oru tīṅkum ceytuviṭamuṭiyātu - mēlum avarkaḷukku nōviṉai ceyyum vētaṉaiyum uṇṭu
3|178|iṉṉum, avarkaḷai (uṭaṉukkuṭaṉ taṇṭikkāmal) nām tāmatippatu (anta) kāḥpirkaḷukku - nirākarippavarkaḷukku - nallatu eṉṟu avarkaḷ karuta vēṇṭām; (taṇṭaṉaiyai) nām avarkaḷukkut tāmatap paṭuttuvatellām avarkaḷ pāvattai atikamākkuvataṟkē tāṉ - avarkaḷukku iḻivu tarum vētaṉaiyum uṇṭu
3|179|(Kāḥpirkaḷē!) Tīyavarkaḷai nallavarkaḷaiviṭṭum pirittaṟivikkum varaiyil muḥmiṉkaḷai nīṅkaḷ irukkum nilaiyil allāh viṭṭu vaikka (nāṭa)villai. Iṉṉum, allāh uṅkaḷukku maṟaivāṉavaṟṟai aṟivittu vaippavaṉākavum illai. Ēṉeṉil (ivvāṟu aṟivippataṟku) allāh tāṉ nāṭiyavarait taṉ tūtarkaḷiliruntu tērnteṭukkiṟāṉ. Ākavē allāhviṉ mītum, avaṉ tūtarkaḷ mītum īmāṉ koḷḷuṅkaḷ;. Nīṅkaḷ nampikkai keṇṭu payapaktiyuṭaṉ naṭappīrkaḷāyiṉ uṅkaḷukku makattāṉa naṟkūliyuṇṭu
3|180|allāh taṉ aruḷiṉāl taṅkaḷukkuk koṭuttirukkum poruṭkaḷil yār ulōpattaṉam ceykiṟārkaḷō atu tamakku nallatu eṉṟu (avarkaḷ) niccayamāka eṇṇa vēṇṭām - avvāṟaṉṟu! Atu avarkaḷukkut tīṅkutāṉ;. Avarkaḷ ulōpattaṉattāl cērttu vaitta (poruṭkaḷ) ellām maṟumaiyil avarkaḷ kaḻuttil arikaṇṭamāka pōṭappaṭum;. Vāṉaṅkaḷ, pūmi ākiyavaṟṟil (irukkum aṉaittukkum) aṉantara pāttiyatai allāhvukkē uriyatākum. Allāh nīṅkaḷ ceypavaṟṟaiyellām aṟikiṟāṉ
3|181|niccayamāka allāh ēḻai, nāṅkaḷ tām cīmāṉkaḷ" eṉṟu kūṟiyavarkaḷiṉ collai tiṭamāka allāh kēṭṭuk koṇṭāṉ;. (Ivvāṟu) avarkaḷ coṉṉataiyum, aniyāyamāka napimārkaḷai avarkaḷ kolai ceytataiyum nām pativu ceytu koḷvōm, "cuṭṭup pocukkum naraka neruppiṉ vētaṉaiyaic cuvaiyuṅkaḷ" eṉṟu (avarkaḷiṭam maṟumaiyil) nām kūṟuvōm
3|182|itaṟku kāraṇam muṉṉamēyē uṅkaḷ kaikaḷ ceytu aṉuppiya keṭṭa ceyalkaḷēyākum;. Niccayamāka allāh taṉ aṭiyārkaḷukku evvita anītiyum ceypavaṉallaṉ
3|183|Mēlum avarkaḷ, "enta rasūlāka iruntālum, avar koṭukkum kurpāṉiyai(paliyai) neruppu cāppiṭu(vatai namakku kāṇpikku)m varai avar mītu nāṅkaḷ vicavācam koḷḷa vēṇṭām" eṉṟu allāh eṅkaḷiṭam uṟutimoḻi vāṅkiyuḷḷāṉ" eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ. (Napiyē!)"Eṉakku muṉṉar uṅkaḷiṭam vanta tūtarkaḷil palar, teḷivāṉa ātāraṅkaḷaiyum, iṉṉum nīṅkaḷ kēṭṭukkoṇṭa (paṭi paliyai neruppu uṇpa)taiyum tiṭamākak kāṇpittārkaḷ. Appaṭiyiruntum ēṉ avarkaḷai nīṅkaḷ koṉṟīrkaḷ? Nīṅkaḷ uṇmaiyāḷarkaḷāka iruntāl itaṟku patil colluṅkaḷ" eṉṟu nīr kūṟum
3|184|eṉavē. Um'mai avarkaḷ poyppittāl (nīr kavalaiyuṟa vēṇṭām, ēṉeṉil) umakku muṉṉar teḷivāṉa ātāraṅkaḷaiyum, ākamaṅkaḷaiyum, pirakācamāṉa vētattaiyum koṇṭu vanta napimārkaḷum (akkāla makkaḷāl) poyppikka paṭṭirukkiṉṟaṉar
3|185|ovvōr ātmāvum maraṇattaic cukittē ākavēṇṭum; aṉṟiyum - iṟutit tīrppu nāḷil tāṉ, uṅka(ḷ ceykaika)ḷukkuriya pirati palaṉkaḷ muḻumaiyākak koṭukkappaṭum;. Eṉavē evar (naraka) neruppiliruntu pātukākkappaṭṭuc cuvarkkattil piravēcikkumāṟu ceyyappaṭukiṟārō. Avar niccayamāka veṟṟiyaṭaintu viṭṭār;. Ivvulaka vāḻkkai mayakkattai aḷikkavalla (aṟpa iṉpap) poruḷēyaṉṟi vēṟillai
3|186|(Muḥmiṉkaḷē!) Uṅkaḷ poruḷkaḷilum, uṅkaḷ ātmākkaḷilum tiṭamāka nīṅkaḷ cōtikkappaṭuvīrkaḷ;. Uṅkaḷukku muṉ vētam koṭukkappaṭṭōriṭamiruntu, iṇai vaittu vaṇaṅkuvōriṭamiruntum nintaṉaikaḷ palavaṟṟaiyum cevimaṭuppīrkaḷ;. Āṉāl nīṅkaḷ poṟumaiyai mēṟkoṇṭu, (iṟaivaṉiṭam) payapaktiyōṭu iruntīrkaḷāṉāl niccayamāka atuvē ellāk kāriyaṅkaḷilum (naṉmaiyait tēṭi tarum) tīrmāṉattukkuriya ceyalākum
3|187|tavira vētam koṭukkappaṭṭōriṭam avarkaḷ atai makkaḷukkut teḷivāka eṭutturaikka vēṇṭum, atai maṟaikkak kūṭātu eṉṟu allāh uṟuti moḻi vāṅkiyatai (am'makkaḷukku napiyē! Nīr niṉaivupaṭuttuvīrāka). Appāl, avarkaḷ atait taṅkaḷ mutukukaḷukkup piṉṉāl eṟintu viṭṭu; ataṟkup (patilākac) coṟpa kirayattaip peṟṟuk koṇṭārkaḷ - avarkaḷ (ivvāṟu) vāṅkik koṇṭatu mikak keṭṭatākum
3|188|evar tām ceyta (coṟpamāṉa)taippaṟṟi makiḻcci koṇṭum; tām ceyyātatai (ceytatākak kāṭṭik) koṇṭu pukaḻpaṭavēṇṭum eṉṟu viruppukiṟārkaḷō, avarkaḷ vētaṉaiyiliruntu veṟṟiyaṭaintu viṭṭārkaḷ eṉṟu (napiyē!) Nīr oru pōtum eṇṇātīr - avarkaḷukku nōviṉai tarum vētaṉaiyuṇṭu
3|189|vāṉaṅkaḷ, pūmi ākiyavaṟṟiṉ āṭci allāhvukkē uriyatu. Iṉṉum allāh ellāp poruṭkaḷiṉ mītum pērāṟṟaluṭaiyavaṉ
3|190|niccayamāka, vāṉaṅkaḷ, pūmi ākiyavaṟṟiṉ paṭaippilum; iravum, pakalum māṟi māṟi varuvatilum aṟivuṭaiyōrukku tiṭamāka attāṭcikaḷ pala irukkiṉṟaṉa
3|191|Attakaiyōr niṉṟa nilaiyilum, irunta iruppilum taṅkaḷ vilāp puṟaṅkaḷil (cāyntu) irukkum pōtum allāhvai (niṉaivu kūrntu) tutikkiṟārkaḷ;. Vāṉaṅkaḷ, pūmi ākiyavaṟṟiṉ paṭaippaip paṟṟiyum cintittu, "eṅkaḷ iṟaivaṉē! Ivaṟṟaiyellām nī vīṇākap paṭaikkavillai, nī makā tūymaiyāṉavaṉ; (naraka) neruppiṉ vētaṉaiyiliruntu eṅkaḷaik kāttaruḷvāyāka!" (Eṉṟum)
3|192|eṅkaḷ iṟaivaṉē! Nī evarai naraka neruppil pukuttukiṉṟāyō avarai niccayamāka nī iḻivākkiviṭṭāy;. Mēlum akkiramakkārarkaḷukku utavi ceyvōr evarumilar!" (Eṉṟum)
3|193|eṅkaḷ iṟaivaṉē! Uṅkaḷ iṟaivaṉ mītu nampikkai koḷḷuṅkaḷ eṉṟu īmāṉiṉ pakkam aḻaittavariṉ aḻaippaic cevimaṭuttu nāṅkaḷ tiṭamāka īmāṉ koṇṭōm; "eṅkaḷ iṟaivaṉē! Eṅkaḷukku, eṅkaḷ pāvaṅkaḷai maṉṉippāyāka! Eṅkaḷ tīmaikaḷai eṅkaḷai viṭṭum akaṟṟi viṭuvāyāka! Iṉṉum, eṅka(ḷuṭaiya āṉmākka)ḷaic cāṉṟōrkaḷu(ṭaiya āṉmākkaḷu)ṭaṉ kaippaṟṟuvāyāka!" (Eṉṟum)
3|194|eṅkaḷ iṟaivaṉē! Iṉṉum uṉ tūtarkaḷ mūlamāka eṅkaḷukku nī vākkaḷittai eṅkaḷukkut tantaruḷvāyāka! Kiyāma nāḷil eṅkaḷai iḻivupaṭuttātu iruppāyāka! Niccayamāka nī vākkuṟutikaḷil māṟupavaṉ alla (eṉṟum pirārttittuk koṇṭiruppārkaḷ)
3|195|Ātalāl, avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉ avarkaḷuṭaiya ippirārtṉaiyai ēṟṟuk koṇṭāṉ; "uṅkaḷil āṇō, peṇṇō evar (naṟceyal ceytālum) avar ceyta ceyalai niccayamāka vīṇākka māṭṭēṉ, (ēṉeṉil āṉākavō, peṇṇākavō iruppiṉum) nīṅkaḷ oruvar maṟṟoruvaril uḷḷavar tām;. Eṉavē yār taṅkaḷ vīṭukaḷiliruntu veḷiyēṟiṉārkaḷō mēlum veḷiyēṟṟappaṭṭārkaḷō, mēlum eṉ pātaiyil tuṉpappaṭṭārkaḷō, mēlum pōriṭṭārkaḷō, mēlum (pōril) kollappaṭṭārkaḷō, avarkaḷuṭaiya tīmaikaḷai avarkaḷai viṭṭum niccayamāka akaṟṟi viṭuvēṉ;. Iṉṉum avarkaḷai evaṟṟiṉ kīḻē āṟukaḷ ōṭik koṇṭirukkiṉṟaṉavō antac cuvaṉapatikaḷil niccayamāka nāṉ pukuttuvēṉ" (eṉṟu kūṟuvāṉ); itu allāhviṭamiruntu (avarkaḷukkuk) kiṭṭum caṉmāṉamākum;. Iṉṉum allāhvākiya avaṉiṭattil aḻakiya caṉmāṉaṅkaḷ uṇṭu
3|196|kāḥpirkaḷ nakaraṅkaḷil ullācamākat tirintu koṇṭiruppatu (napiyē!) Um'mai mayakki viṭavēṇṭām
3|197|(atu) mikavum aṟpa cukam. Piṟaku avarkaḷ taṅkumiṭam narakamē yākum; (itu) mikavum keṭṭa taṅkumiṭamum ākum
3|198|āṉāl, evar taṅkaḷ iṟaivaṉukku payapaktiyuṭaṉ irukkiṟārkaḷō avarkaḷukku āṟukaḷ kīḻē ōṭikkoṇṭirukkum cuvaṉapatikaḷ uṇṭu. Avaṟṟil avarkaḷ eṉṟeṉṟum iruppar;. (Itu) allāhviṭamiruntu (nallōrukkuk kiṭaikkum) viruntākum;. Mēlum cāṉṟōrukku allāhviṭam iruppatē mēṉṉaiyuṭaiyatākum
3|199|Mēlum niccayamāka vētamuṭaiyōril cilar irukkiṟārkaḷ; avarkaḷ allāhviṉ mītum uṅkaḷukku iṟakkappaṭṭa (vētat)tilum, avarkaḷukku iṟakkappaṭṭa (maṟṟa)vaṟṟilum nampikkai vaikkiṟārkaḷ;. Allāhvukku añcukiṟārkaḷ;. Avarkaḷ allāhviṉ vacaṉaṅkaḷai aṟpa vilaikku viṟkamāṭṭārkaḷ;. Ittakaiyōrukku naṟkūli avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭam irukkiṟatu. Niccayamāka allāh kaṇakku vāṅkuvatil mikavum tīviramāṉavaṉ
3|200|muḥmiṉkaḷē! Poṟumaiyuṭaṉ iruṅkaḷ (iṉṉalkaḷai) cakittuk koḷḷuṅkaḷ; (oruvarai oruvar) palappaṭuttik koḷḷuṅkaḷ; allāhvukku añcik koḷḷuṅkaḷ; (im'maiyilum, maṟumaiyilum) nīṅkaḷ veṟṟiyaṭaivīrkaḷ
4|1|maṉitarkaḷē! Uṅkaḷ iṟaivaṉukkup payantu naṭantu koḷḷuṅkaḷ, avaṉ uṅkaḷ yāvaraiyum orē ātmāviliruntu paṭaittāṉ, avariliruntē avar maṉaiviyaiyum paṭaittāṉ;. Piṉṉar ivviruvariliruntu, anēka āṇkaḷaiyum peṇkaḷaiyum (veḷippaṭutti ulakil) paravac ceytāṉ;. Ākavē, allāhvukkē payantu koḷḷuṅkaḷ;. Avaṉaikkoṇṭē nīṅkaḷ oruvarukkoruvar (tamakkuriya urimaikaḷaik) kēṭṭuk koḷkiṟīrkaḷ;. Mēlum (uṅkaḷ) irattak kalappuṭaiya uṟaviṉarkaḷaiyum (ātariyuṅkaḷ). - Niccayamāka allāh uṅkaḷ mītu kaṇkāṇippavaṉākavē irukkiṉṟāṉ
4|2|nīṅkaḷ anātaikaḷiṉ poruṭkaḷai (avarkaḷukku vayatu vantavuṭaṉ kuṟaiviṉṟik) koṭuttu viṭuṅkaḷ;. Nallataṟkup patilāka keṭṭatai māṟṟiyum koṭuttu viṭātīrkaḷ. Avarkaḷuṭaiya poruṭkaḷai uṅkaḷ poruṭkaḷuṭaṉ cērttuc cāppiṭṭu viṭātīrkaḷ - niccayamāka itu perum pāvamākum
4|3|Anātai(p peṇkaḷait tirumaṇam ceytu avar)kaḷiṭam nīṅkaḷ niyāyamāka naṭakka muṭiyātu eṉṟu payantīrkaḷāṉāl, uṅkaḷukkup piṭittamāṉa peṇkaḷai maṇantu koḷḷuṅkaḷ - iraṇṭiraṇṭākavō, mum'mūṉṟākavō, naṉṉāṉkāvō. Āṉāl, nīṅkaḷ (ivarkaḷiṭaiyē) niyāyamāka naṭakka muṭiyātu eṉṟu payantāl, oru peṇṇaiyē (maṇantu koḷḷuṅkaḷ), allatu uṅkaḷ valakkaraṅkaḷukkuc contamāṉa (ōr aṭimaip peṇṇaik koṇṭu) pōtumākkik koḷḷuṅkaḷ - ituvē nīṅkaḷ aniyāyam ceyyāmaliruppataṟkuc culapamāṉa muṟaiyākum
4|4|nīṅkaḷ (maṇam ceytu koṇṭa) peṇkaḷukku avarkaḷuṭaiya mahar (tirumaṇakkoṭai)kaḷai makiḻvōṭu (koṭaiyāka) koṭuttuviṭuṅkaḷ - atiliruntu ētēṉum oṉṟai maṉamoppi avarkaḷ uṅkaḷukku koṭuttāl atait tārāḷamāka, makiḻvuṭaṉ puciyuṅkaḷ
4|5|(anātaikaḷiṉ poruḷukku nīṅkaḷ mēlāḷarāka ēṟpaṭṭāl) avarkaḷ putti kuṟaivāṉavarkaḷākayiruppiṉ (vāḻkkaikku) ātāramāka allāh uṅkaḷiṭam ākkit tanta celvattai avarkaḷiṭam oppaṭaikka vēṇṭām - eṉiṉum, avarkaḷukku atiliruntu uṇavaḷiyuṅkaḷ;. Āṭaiyum aḷiyuṅkaḷ;. Iṉṉum avarkaḷiṭam kaṉivāṉa vārttaikaḷ koṇṭē pēcuṅkaḷ
4|6|Anātaikaḷai avarkaḷ tirumaṇa vayatu aṭaiyum varai (avarkaḷ muṉṉēṟṟam karuti) cōtittuk koṇṭiruṅkaḷ - (avarkaḷ maṇap paruvattai aṭaintatum) avarkaḷ (taṅkaḷ cottai nirvakikkum āṟṟal) aṟivai peṟṟuviṭṭatāka nīṅkaḷ aṟintāl, avarkaḷiṭam avarkaḷ cottai oppaṭaittu viṭuṅkaḷ;. Avarkaḷ periyavarkaḷāki (tam poruḷkaḷait tirumpap peṟṟu) viṭuvārkaḷ eṉṟu avarkaḷ cottai avacara avacaramākavum, vīṇ viraiyamākavum cāppiṭātīrkaḷ. Iṉṉum (avvanātaikaḷiṉ poṟuppēṟṟuk koṇṭavar) celvantarāka iruntāl (accottiliruntu ūtiyam peṟuvatait) tavirttuk koḷḷaṭṭum - āṉāl, avar ēḻaiyāka iruntāl niyāyamāṉa aḷavu cāppiṭṭuk koḷḷavum;. Mēlum avarkaḷuṭaiya poruṭkaḷai avarkaḷiṭam oppaṭaikkumpōtu avarkaḷ mītu cāṭcikaḷai ēṟpaṭuttik koḷḷuṅkaḷ - (uṇmaiyākak) kaṇakkeṭuppatil allāhvē pōtumāṉavaṉ
4|7|peṟṟōrō, neruṅkiya uṟaviṉarkaḷō viṭṭuc ceṉṟa (cot)til āṇkaḷukku pākamuṇṭu. Avvāṟē peṟṟōrō, neruṅkiya uṟaviṉarō viṭṭuc ceṉṟa (cot)til peṇkaḷukkum pākamuṇṭu - (atiliruntuḷḷa cottu) kuṟaivāka iruntālum cari, atikamāka iruntālum cariyē (itu allāhviṉāl) vitikkappaṭṭa pākamākum
4|8|pākappiriviṉai ceyyum pōtu (pākattiṟku urimaiyillā) uṟaviṉarkaḷō, anātaikaḷō, ēḻaikaḷō vantu viṭuvārkaḷāṉāl avarkaḷukkum a(ccot)tiliruntu vaḻaṅkuṅkaḷ;. Mēlum avarkaḷiṭam kaṉivāṉa vārttaikaḷaik koṇṭē pēcuṅkaḷ
4|9|Taṅkaḷukku piṉṉāl palahīṉamāṉa cantatikaḷai viṭṭuc ceṉṟāl (avarkaḷuṭaiya nilai eṉṉavākum eṉṟu) añcukiṟārkaḷō avarkaḷ payantu (muṉ jākkiratai naṭavaṭikkaikaḷai eṭuttuk) koḷḷaṭṭum;. Mēlum allāhvai añci, itamāṉa vārttaikaḷaiyē avarkaḷ collaṭṭum
4|10|niccayamāka, yār anātaikaḷiṉ cottukkaḷai aniyāyamāka viḻuṅkukiṟārkaḷō avarkaḷ taṅkaḷ vayiṟukaḷil viḻuṅkuvatellām neruppaittāṉ - iṉṉum avarkaḷ (maṟumaiyil) koḻuntu viṭṭeṟiyum (naraka) neruppilēyē pukuvārkaḷ
4|11|Uṅkaḷ makkaḷil ōr āṇukku, iraṇṭu peṇkaḷukkuk kiṭaikkum paṅkupōṉṟatu kiṭaikkum eṉṟu allāh uṅkaḷukku upatēcikkiṉṟāṉ. Peṇkaḷ maṭṭum iruntu avarkaḷ iraṇṭu allatu ataṟku mēṟpaṭṭiruntāl avarkaḷukku iṟantu pōṉavarviṭṭuc ceṉṟatil mūṉṟil iraṇṭu pākam kiṭaikkum. Āṉāl orē peṇṇāka iruntāl avaḷ paṅku pātiyākum; iṟantavarukku kuḻantai irukkumāṉāl iṟantavar viṭṭuc ceṉṟatil āṟil oru pākam (avaratu) peṟṟōr ovvoruvarukkum uṇṭu. Āṉāl iṟantavarukku kuḻantai illātiruntu peṟṟōr māttiramē vāricāka iruntāl avar tāykku mūṉṟil oru pākam (mīti tantaikku uriyatākum). Iṟantavarukku cakōtararkaḷ iruntāl avar tāykku āṟil oru pākam tāṉ (mīti tantaikku cērum). Ivvāṟu pirittuk koṭuppatu avar ceytuḷḷa maraṇa cāsaṉattaiyum, kaṭaṉaiyum niraivēṟṟiya piṉṉartāṉ;. Uṅkaḷ peṟṟōrkaḷum, kuḻantaikaḷum - ivarkaḷil yār naṉmai payappatil uṅkaḷukku nerukkamāka iruppavarkaḷ eṉṟu nīṅkaḷ aṟiya māṭṭīrkaḷ;. Ākaiyiṉāl (inta pākappiriviṉai) allāhviṭamiruntu vanta kaṭṭaḷaiyākum;. Niccayamāka allāh (yāvaṟṟaiyum) naṉkaṟintavaṉākavum mikka ñāṉamuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
4|12|Iṉṉum uṅkaḷ maṉaiviyar viṭṭuc ceṉṟatil - avarkaḷukkup piḷḷai illātiruntāl uṅkaḷukkup pāti pākam uṇṭu. Avarkaḷukkup piḷḷai iruntāl avarkaḷ viṭṭuc ceṉṟavaṟṟiliruntu. Uṅkaḷukku kāl pākamtāṉ - (ituvum) avarkaḷ ceytirukkiṟa maraṇa cāsaṉattaiyum, kaṭaṉaiyam niṟaivēṟṟiya piṉṉartāṉ - tavira uṅkaḷukkup piḷḷaiyillātiruppiṉ nīṅkaḷ viṭṭuc ceṉṟatiliruntu avarkaḷukkuk kāl pākamtāṉ;. Uṅkaḷukkup piḷḷai iruntāl, appōtu avarkaḷukku nīṅkaḷ viṭṭuc ceṉṟatil eṭṭil oru pākamtāṉ; (ituvum) nīṅkaḷ ceytirukkum maraṇa cāsaṉattaiyum kaṭaṉaiyum niṟaivēṟṟiya piṉṉarētāṉ;. Tantai, pāṭṭaṉ pōṉṟa muṉ vāricukaḷō allatu piḷḷai, pēraṉ pōṉṟa piṉ vāricukaḷō illāta ōr āṇō allatu oru peṇṇō - ivarkaḷukku oru cakōtaraṉō allatu cakōtariyō iruntāl - avarkaḷ ovvoruvarukkum āṟil oru pākam uṇṭu. Āṉāl itaṟku atikamāka iruntāl avarkaḷ mūṉṟil oru pākattil camamākap paṅkiṭṭuk koḷḷavēṇṭum - (ituvum) avarkaḷiṉ maraṇa cāsaṉamum kaṭaṉum niṟaivēṟṟiya piṉṉartāṉ. Āṉāl (maraṇa cāsaṉattaik koṇṭu vāricukaḷ) evarukkum naṣṭam ēṟpaṭak kūṭātu. (Itu) allāhviṉāl vitikkappaṭṭatākum;. Iṉṉum allāh (yāvaṟṟaiyum) naṉkaṟintavaṉākavum, mikka poṟumaiyuṭaiyōṉumākavum irukkiṉṟāṉ
4|13|ivai allāhviṉ varaiyaṟaikaḷākum;. Evar allāhvukkum, avaṉ tūtarukkum kīḻpaṭintu naṭakkiṟārkaḷō avarkaḷai cuvaṉapatikaḷil piravēcikkac ceyvāṉ;. Ataṉ kīḻē āṟukaḷ catā ōṭikkoṇṭirukkum, avarkaḷ aṅkē eṉṟeṉṟum iruppārkaḷ - itu makattāṉa veṟṟiyākum
4|14|Evaṉ allāhvukkum, avaṉ tūtarukkum māṟu ceykiṟāṉō, iṉṉum avaṉ vitittuḷḷa varampukaḷai mīṟukiṟāṉō avaṉai narakil pukuttuvāṉ;. Avaṉ aṅku (eṉṟeṉṟum) taṅki viṭuvāṉ;. Mēlum avaṉukku iḻivāṉa vētaṉaiyuṇṭu
4|15|uṅkaḷ peṇkaḷil evaḷēṉum māṉakkēṭāṉa ceyal ceytuviṭ(ṭatākak kuṟṟam cumattappaṭ)ṭāl, atai nirūpikka uṅkaḷiliruntu nāṉku pērkaḷai aḻaiyuṅkaḷ;. Avarkaḷ atai (meyppaṭutti) cāṭci kūṟiviṭṭāl, (appeṇkaḷai) maraṇam kaippaṟṟum varaiyil allatu avarkaḷukku allāh oru vaḻiyai uṇṭākkum varaiyil avarkaḷai vīṭukaḷil taṭuttu vaiyuṅkaḷ
4|16|uṅkaḷil atai (vipaccārattai) ceytuviṭakkūṭiya iruvarukkum taṇṭaṉai koṭuṅkaḷ;. Avviruvarum (tām ceyta kuṟṟattai niṉaittu varunti) tavpā ceytu taṅkaḷai tiruttik koṇṭāl, avarkaḷai viṭṭu viṭuṅkaḷ - niccayamāka allāh maṉṉippōṉum kirupaiyuṭaiyōṉumāka irukkiṉṟāṉ
4|17|evarkaḷ aṟiyāmaiyiṉāl tīmai ceytuviṭṭu, piṉṉar viraivil maṉṉipput tēṭi koḷkiṟārkaḷō avarkaḷukkuttāṉ allāhviṭattil maṉṉippu. Uṇṭu. Allāh avarkaḷiṉ maṉṉippai ēṟṟukkoḷkiṟāṉ. Iṉṉum allāh naṉkaṟintōṉum. Ñāṉam uṭaiyōṉumāka irukkiṉṟāṉ
4|18|iṉṉum evarkaḷ tīviṉaikaḷait (toṭarntu) ceytu koṇṭēyiruntu, muṭivil avarkaḷai maraṇam neruṅkiya pōtu, "niccayamāka ippoḻutu nāṉ (pāvaṅkaḷukkāka varunti) maṉṉipput tēṭukiṟēṉ" eṉṟu kūṟukiṉṟārkaḷō, avarkaḷukkum, evar kāḥpirkaḷākavē marikkiṟārkaḷō avarkaḷukkum pāvamaṉṉippu illai, ittakaiyōrukkut tuṉpam koṭukkum vētaṉaiyaiyē nām cittappaṭutti vaittuḷḷōm
4|19|Nampikkai koṇṭavarkaḷē! Peṇkaḷai (avarkaḷ maṉap poruttam illāta nilaiyil) nīṅkaḷ palavantappaṭutti aṉantaramākak koḷvatu uṅkaḷukku kūṭātu. Pakiraṅkamāṉa keṭṭa ceyalai avarkaḷ ceytāloḻiya, peṇkaḷukku nīṅkaḷ koṭuttatiliruntu cilavaṟṟai eṭuttuk koḷḷum poruṭṭu avarkaḷukkut (tuṉpam koṭuttu) taṭuttu vaikkātīrkaḷ;. Iṉṉum, avarkaḷuṭaṉ kaṉivōṭu naṭantu koḷḷuṅkaḷ - nīṅkaḷ avarkaḷai veṟuttāl (atu cariyillai ēṉeṉil) nīṅkaḷ oṉṟai veṟukkak kūṭum atil allāh ērāḷamāṉa naṉmaikaḷai ēṟpaṭutti viṭalām
4|20|nīṅkaḷ oru maṉaivi(yai vilakki viṭṭu avaḷu)kku patilāka maṟṟoru maṉaiviyai (maṇantu koḷḷa) nāṭiṉāl, muntaiya maṉaivikku oru poruṭkuviyalaiyē koṭuttirunta pōtilum, atiliruntu etaiyum (tirumpa) eṭuttuk koḷḷātīrkaḷ - apāṇṭamākavum, pakiraṅkamākap pāvakaramākavum, ataṉai nīṅkaḷ (tirumpi) eṭukkiṟīrkaḷā
4|21|ataṉai nīṅkaḷ eppaṭi eṭuttuk koḷvīrkaḷ? Uṅkaḷiṭamiruntu avaḷ uṟutiyāṉa vākkuṟuti peṟṟu oruvar maṟṟavaruṭaṉ kalantu viṭṭīrkaḷē
4|22|muṉṉāl naṭantu pōṉatait tavira, (iṉimēl) nīṅkaḷ uṅkaḷuṭaiya tantaiyar maṇamuṭittuk koṇṭa peṇkaḷiliruntu evaraiyum vivākam ceytu koḷḷātīrkaḷ - niccayamāka itu māṉakkēṭāṉatum, veṟukkakkūṭiyatum, tīmaiyāṉa vaḻiyumākum
4|23|Uṅkaḷukku (maṇamuṭikka) vilakkappaṭṭavarkaḷ; uṅkaḷ tāymārkaḷum, uṅkaḷ putalviyarum, uṅkaḷ cakōtarikaḷum, uṅkaḷ tantaiyiṉ cakōtarikaḷum; uṅkaḷ tāyiṉ cakōtarikaḷum, uṅkaḷ cakōtaraṉiṉ putalviyarum, uṅkaḷ cakōtariyiṉ putalviyarum, uṅkaḷukkup pālūṭṭiya (cevilit) tāymārkaḷum, uṅkaḷ pālkuṭi cakōtarikaḷum, uṅkaḷ maṉaiviyariṉ tāymārkaḷum āvārkaḷ; avvāṟē, nīṅkaḷ oru peṇṇai vivākam ceytu avaḷuṭaṉ nīṅkaḷ cērntuviṭṭāl, avaḷuṭaiya muntiya kaṇavaṉukkup piṟanta uṅkaḷ kaṇkāṇippil irukkum makaḷai nīṅkaḷ kalyāṇam ceyyakkūṭātu. Āṉāl nīṅkaḷ oru peṇṇai maṇanta piṉṉar, avaḷuṭaṉ vīṭu kūṭāmaliruntāl (avaḷai vilakki avaḷukku muntiya kaṇavaṉāl piṟanta peṇṇai vivākam ceytu koḷvatil) uṅkaḷ mītu kuṟṟamillai. Uṅkaḷukkup piṟanta kumārarkaḷiṉ maṉaiviyaraiyum nīṅkaḷ vivākam ceytu koḷḷakkūṭātu. Iraṇṭu cakōtarikaḷai (orē kālattil maṉaiviyarāka) oṉṟu cērppatu vilakkappaṭṭatu - itaṟku muṉ naṭantu viṭṭavai tavira (avai aṟiyāmaiyiṉāl naṭantu viṭṭamaiyāl), niccayamāka allāh maṉṉippōṉum, karuṇaiyuṭaiyōṉumāka irukkiṉṟāṉ
4|24|Iṉṉum (pōril piṭipaṭṭu uṅkaḷ ātaravilirukkum) aṭimaip peṇkaḷait tavira, kaṇavaṉuḷḷa peṇkaḷai nīṅkaḷ maṇamuṭippatu vilakkappaṭṭuḷḷatu. (Ivaiyaṉaittum) allāh uṅkaḷ mītu vitiyākkiyavaiyākum. Ivarkaḷait tavira, maṟṟap peṇkaḷai, tavaṟāṉa muṟaiyil iṉpam aṉupavikkāmal, avarkaḷukku uṅkaḷ celvaṅkaḷiliruntu (maharāka) koṭuttut (tirumaṇam ceyyat) tēṭik koḷvatu uṅkaḷukku aṉumatikkappaṭṭuḷḷatu. Eṉavē ivvāṟu (caṭṭappūrvamāka maṇantu koṇṭa) peṇkaḷiṭamiruntu nīṅkaḷ cukam aṉupavippatāl avarkaḷukkāka (vitikkappaṭṭa mahar)tokaiyaik kaṭamaiyāka koṭuttu viṭuṅkaḷ. Eṉiṉum maharai pēci muṭittapiṉ atai(k kūṭṭavō allatu kuṟaikkavō) iruvarum cam'matittuk koṇṭāl uṅkaḷ mēl kuṟṟamākātu - niccayamāka allāh naṉkaṟintōṉum, ñāṉamuṭaiyōṉumāka irukkiṟāṉ
4|25|Uṅkaḷil evarukkuc cutantiramuḷḷa muḥmiṉāṉa peṇkaḷai vivākam ceytu koḷḷa caktiyillaiyō, avarkaḷ muḥmiṉāṉa aṭimaippeṇkaḷiliruntu uṅkaḷ valakkaraṅkaḷ contamākkik koṇṭa peṇkaḷai (maṇamuṭittuk koḷḷalām;). Allāh uṅkaḷ īmāṉai naṉku aṟikiṟavaṉ. Uṅkaḷil cilar cilaraic cērntavarkaḷ;. Ākavē muḥmiṉāṉa aṭimaip peṇkaḷai avarkaḷiṉ ejamāṉarkaḷiṉ aṉumati koṇṭu, maṇamuṭittuk koḷḷuṅkaḷ - avarkaḷukkuriya (mahar) tokaiyai muṟaippaṭik koṭuttu viṭuṅkaḷ;. Appeṇkaḷ paricuttamāṉavarkaḷākavum, vipaccāram ceyyātavarkaḷākavum kaḷḷanaṭpuk koḷḷātavarkaḷākavum irukka vēṇṭum. Eṉavē, appeṇkaḷ muṟaippaṭi tirumaṇam muṭikkappaṭṭapiṉ māṉakkēṭāka naṭantu koṇṭāl, vivākam ceyyappaṭṭa cutantiramāṉa peṇkaḷ mītu vitikkappaṭum taṇṭaṉaiyil pātiyē appeṇkaḷukku vitikkappeṟum;. Tavira, uṅkaḷil evar taṉṉāl pāvam ēṟpaṭṭuviṭum eṉṟu(allāhvukkup) payappaṭukiṟārō - avarukkuttāṉ inta caṭṭam. Eṉiṉum nīṅkaḷ poṟumaiyāka iruppatu uṅkaḷukku mikavum nallatākum;. Iṉṉum allāh maṉṉippōṉākavum, mikka karuṇaiyuṭaiyōṉākavum irukkiṉṟāṉ
4|26|allāh (taṉṉuṭaiya caṭṭaṅkaḷai) uṅkaḷukkut teḷivāka viḷakkavum, uṅkaḷukku muṉ irunta (nalla)varkaḷ ceṉṟa (nērāṉa) vaḻikaḷil uṅkaḷaic celuttavum, uṅkaḷukku pāvamaṉṉippu aruḷavumē virumpukiṟāṉ. Iṉṉum allāh naṉku aṟintōṉākavum, ñāṉamuṭaiyōṉākavum irukkiṉṟāṉ
4|27|Mēlum allāh uṅkaḷukkup pāvamaṉṉippu aḷikka virumpukiṟāṉ;. Āṉāl taṅkaḷ (kīḻtaramāṉa) iccaikaḷaip piṉpaṟṟi naṭappavarkaḷō nīṅkaḷ (nērāṉa vaḻiyiliruntu tirumpi pāvattilēyē) muṟṟilum cāyntuviṭa vēṇṭumeṉṟu virumpukiṟārkaḷ
4|28|aṉṟiyum, allāh (taṉṉuṭaiya caṭṭaṅkaḷai) uṅkaḷukku ilēcākkavē virumpukiṟāṉ;. Ēṉeṉil maṉitaṉ palahīṉamāṉavaṉākavē paṭaikkappaṭṭuḷḷāṉ
4|29|nampikkai koṇṭavarkaḷē! Uṅkaḷil oruvarukkoruvar poruntik koḷḷum muṟaiyil ēṟpaṭukiṟa varttakam allāmal, oruvar maṟṟoruvariṉ poruṭkaḷai tavaṟāṉa muṟaiyil uṇṇātīrkaḷ;. Nīṅkaḷ uṅkaḷaiyē kolaiceytu koḷḷātīrkaḷ - niccayamāka allāh uṅkaḷiṭam mikka karuṇaiyuṭaiyavaṉāka irukkiṉṟāṉ
4|30|evarēṉum (allāhviṉ) varampai mīṟi aniyāyamāka ivvāṟu ceytāl, viraivākavē avarai nām (naraka) neruppil nuḻaiyac ceyvōm;. Allāhvukku itu culapamāṉatēyākum
4|31|nīṅkaḷ taṭukkappaṭṭuḷḷavaṟṟil perum pāvaṅkaḷai tavirttu koṇṭāl uṅkaḷuṭaiya kuṟṟaṅkaḷai nām maṉṉippōm. Uṅkaḷai matippumikka iṭaṅkaḷil pukuttuvōm
4|32|mēlum etaṉ mulam uṅkaḷil cilarai vēṟu cilaraiviṭa allāh mēṉmaiyākkiyirukkiṉṟāṉō, ataṉai (aṭaiyavēṇṭumeṉṟu) pērācai koḷḷātīrkaḷ;. Āṇkaḷukku, avarkaḷ campātitta(vaṟṟil uriya) paṅkuṇṭu. (Avvāṟē) peṇkaḷukkum, avarkaḷ campātit(vaṟṟil uriya) paṅkuṇṭu. Eṉavē allāhviṭam avaṉ aruḷaik kēḷuṅkaḷ;. Niccayamāka allāh ellāp poruṭkaḷaiyum naṉku aṟintavaṉāka irukkiṉṟāṉ
4|33|Iṉṉum, tāy tantaiyarum, neruṅkiya pantukkaḷum viṭṭuc celkiṉṟa celvattiliruntu (vikitappaṭi ataiyaṭaiyum) vāricukaḷai nām kuṟippākkiyuḷḷōm;. Avvāṟē nīṅkaḷ uṭaṉpaṭikkai ceytu koṇṭōrukkum avarkaḷuṭaiya pākattai avarkaḷukkuk koṭuttu viṭuṅkaḷ;. Niccayamāka allāh ellāp poruṭkaḷ mītum cāṭciyāḷaṉāka irukkiṟāṉ
4|34|(āṇ, peṇ irupālāril) allāh cilarai cilaraiviṭa mēṉmaippaṭutti vaittirukkiṟāṉ. (Āṇkaḷ) taṅkaḷ cottukaḷiliruntu (peṇ pālārukkākac) celavu ceytu varuvatiṉālum, āṇkaḷ peṇkaḷai nirvakikka vēṇṭiyavarkaḷāka irukkiṉṟaṉar. Eṉavē nalloḻukkamuṭaiya peṇṭir (taṅkaḷ kaṇavaṉmārkaḷiṭam) vicuvācamākavum, paṇintum naṭappārkaḷ. (Taṅkaḷ kaṇavaṉmārkaḷ) illāta camayattil, pātukākkappaṭa vēṇṭiyavaṟṟai, allāhviṉ pātukāval koṇṭu, pātukāttuk koḷvārkaḷ;. Entap peṇkaḷ viṣayattil - avarkaḷ (tam kaṇavarukku) māṟu ceyvārkaḷeṉṟu nīṅkaḷ añcukiṟīrkaḷō, avarkaḷukku nallupatēcam ceyyuṅkaḷ;. (Atilum tiruntāviṭṭāl) avarkaḷaip paṭukkaiyiliruntu vilakkiviṭuṅkaḷ;. (Atilum tiruntāviṭṭāl) avarkaḷai (ilēcāka) aṭiyuṅkaḷ. Avarkaḷ uṅkaḷukku vaḻippaṭṭuviṭṭāl, avarkaḷukku etirāka enta vaḻiyaiyum tēṭātīrkaḷ - niccayamāka allāh mika uyarntavaṉākavum, vallamai uṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
4|35|(Kaṇavaṉ-maṉaivi ākiya) avviruvariṭaiyē (piṇakkuṇṭāki) piriviṉai ēṟpaṭṭuviṭum eṉṟu nīṅkaḷ añciṉāl. Kaṇavaṉiṉ uṟaviṉarkaḷiliruntu oruvaraiyum maṉaiviyiṉ uṟaviṉarkaḷiliruntu oruvaraiyum mattiyastarkaḷāka ēṟpaṭuttuṅkaḷ; avviruvarum camātāṉattai virumpiṉāl, allāh avviruvariṭaiyē oṟṟumai ēṟpaṭum paṭi ceytuviṭuvāṉ - niccayamāka allāh naṉku aṟipavaṉākavum, naṉkuṇarkiṟavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
4|36|mēlum, allāhvaiyē vaḻipaṭuṅkaḷ;. Avaṉuṭaṉ etaṉaiyum iṇai vaikkātīrkaḷ. Mēlum, tāy tantaiyarkkum, neruṅkiya uṟaviṉarkaḷukkum. Anātaikaḷukkum, ēḻaikaḷukkum, aṇṭai vīṭṭiluḷḷa uṟaviṉarkaḷukkum, arukiluḷḷa aṇṭai vīṭṭārukkum, (pirayāṇam, toḻil pōṉṟavaṟṟil) kūṭṭāḷikaḷāka iruppōrukkum, vaḻippōkkarkaḷukkum, uṅkaḷiṭamuḷḷa aṭimaikaḷukkum aṉpuṭaṉ upakāram ceyyuṅkaḷ;. Niccayamāka allāh karvamuṭaiyōrāka, vīṇ perumai uṭaiyōrāka iruppavarkaḷai nēcippatillai
4|37|attakaiyōr ulōpattaṉam ceyvatuṭaṉ, (piṟa) maṉitarkaḷaiyum ulōpittaṉam ceyyumpaṭit tūṇṭi allāh taṉ aruṭkoṭaiyiṉiṉṟu avarkaḷukkuk koṭuttatai maṟaittukkoḷkiṟārkaḷ;. Attakaiya naṉṟi keṭṭavarkaḷukku iḻivāṉa taṇṭaṉaiyai nām cittappaṭutti vaittuḷḷōm
4|38|iṉṉum, evarkaḷ maṟṟa maṉitarkaḷukkuk kāṭṭuvataṟkākat taṅkaḷ poruṭkaḷaic celavu ceyvatuṭaṉ, allāhvaiyum iṟuti nāḷaiyum nampātirukkiṉṟaṉarō (avarkaḷukku ṣaittāṉ kūṭṭāḷiyāvāṉ). Evaṉukku ṣaittāṉ kūṭṭāḷiyāka irukkiṉṟāṉō, avaṉ kūṭṭāḷikaḷilellām mikat tīyavaṉ (eṉpatai aṟiyavēṇṭāmā)
4|39|Ivarkaḷ allāhvaiyum, iṟuti nāḷaiyum nampi ivarkaḷukku allāh vaḻaṅkiyavaṟṟiliruntu celavum ceyvārkaḷāṉāl. Ivarkaḷukku eṉṉa kēṭu ēṟpaṭṭuviṭap pōkiṟatu? Allāh ivarkaḷai naṉkaṟipavaṉākavē irukkiṉṟāṉ
4|40|niccayamāka allāh (evarukkum) ōr aṇuvaḷavu kūṭa aniyāyam ceyya māṭṭāṉ; (ōr aṇuvaḷavu) naṉmai ceyyappaṭṭiruntālum ataṉai iraṭṭittu, ataṟku makattāṉa naṟkūliyai taṉṉiṭattiliruntu (allāh) vaḻaṅkukiṉṟāṉ
4|41|eṉavē (napiyē!) Ovvoru kūṭṭattiṉaraiyum (avarkaḷuṭaiya) cāṭciyuṭaṉ nām koṇṭuvarumpōtu, nām ivarkaḷ mītu cāṭciyāka um'maiyum koṇṭu vantāl (um'mai nirākarikkum ivarkaḷiṉ nilaimai) eppaṭi irukkum
4|42|anta nāḷil, (ivvāṟu) (allāhvai) nirākarittu, (allāhviṉ) tūtarukkum māṟu ceytavarkaḷ, pūmi taṅkaḷai viḻuṅki camappaṭuttiṭak kūṭātā eṉṟu virumpuvārkaḷ;. Āṉāl allāhviṭattil enta viṣayattaiyum avarkaḷ maṟaikkamuṭiyātu
4|43|nampikkai koṇṭavarkaḷē! Nīṅkaḷ ōtuvatu iṉṉatu eṉṟu nīṅkaḷ aṟintu koḷḷa muṭiyātavāṟu nīṅkaḷ pōtaiyil irukkumpōtu toḻukaikku neruṅkātīrkaḷ;. Aṉṟiyum kuḷippuk kaṭamaiyāka irukkumpōtu kuḷikkum varai (paḷḷikkuḷ cellātīrkaḷ; paḷḷiyai). Pātaiyāka kaṭantu ceṉṟāl tavira. Nīṅkaḷ nōyāḷiyākavō, yāttiraiyilō, malajalam kaḻittō, peṇkaḷait tīṇṭiyō iruntu (cuttam ceytu koḷḷa) taṇṇīrai peṟāviṭiṉ cuttamāṉa maṇṇait toṭṭu uṅkaḷuṭaiya mukaṅkaḷaiyum, uṅkaḷuṭaiya kaikaḷaiyum taṭavi"tayam'mum" ceytu koḷḷuṅkaḷ; (itaṉpiṉ toḻalām). Niccayamāka allāh piḻai poṟuppavaṉākavum, maṉṉippavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
4|44|(Napiyē!) Vētattiliruntu oru pākam koṭukkappaṭṭōrai nīr kavaṉikkavillaiyā? Avarkaḷ vaḻikēṭṭai vilaikku vāṅkik koḷkiṉṟaṉar - nīṅkaḷ vaḻikeṭṭu viṭavēṇṭum eṉṟum avarkaḷ virumpukiṟārkaḷ
4|45|mēlum, allāh uṅkaḷ pakaivarkaḷai naṉku aṟivāṉ;. (Uṅkaḷukkup) pātukāvalaṉāka irukka allāh pōtumāṉavaṉ;. (Uṅkaḷukku) utaviyāḷaṉāka irukkavum allāh pōtumāṉavaṉ
4|46|yūtarkaḷil cilar vēta vākkukaḷiṉ (karuttai) ataṟkuriya iṭattiliruntu puraṭṭukiṉṟaṉar;. (Iṉṉum um'mai nōkki, 'napiyē! Nīr coṉṉatai) nām kēṭṭōm, ataṟku māṟākavē ceyvōm;, iṉṉum (nām kūṟuvatai) nīr kēḷum; (nīr kūṟuvatu) ceviyēṟātu pōkaṭṭum!' Eṉṟu kūṟi, 'rāyiṉā' eṉṟu taṅkaḷ nāvukaḷaik kōṇikkoṇṭu (pēci) caṉmārkkattaip paḻikkiṉṟaṉar;. (Āṉāl itaṟkup patilāka) avarkaḷ"nām ceviyēṟṟōm, iṉṉum (umakku) nāṅkaḷ vaḻippaṭṭōm;" (iṉṉum nām colvatai) kēḷuṅkaḷ;, eṅkaḷai aṉpōṭu kavaṉiyuṅkaḷ, (uḷḷurṉā) eṉṟu kūṟiyiruppārkaḷāṉāl, atu avarkaḷukku naṉmaiyākavum, mikka nērmaiyākavum iruntirukkum-āṉāl avarkaḷuṭaiya kuḥpriṉ (nirākarippiṉ) kāraṇamāka, allāh avarkaḷaic capittu viṭṭāṉ;. Ākaiyāl, kuṟaivākavē tavira avarkaḷ īmāṉkoḷḷa māṭṭārkaḷ
4|47|vētam vaḻaṅkappaṭṭavarkaḷē! Nām uṅkaḷ mukaṅkaḷai māṟṟi, avaṟṟaip piṉpuṟamākat tiruppiviṭuvataṟku muṉṉē allatu (caṉikkiḻamaiyil varampu mīṟiya)"as'hāpus saptu" eṉṟōrai nām capitta pirakāram capikkum muṉṉē, uṅkaḷiṭamuḷḷa (vētat)tai uṇmaiyākki aruḷap peṟṟa i(vvētat)tai (kur'āṉai) nampuṅkaḷ;. Allāhviṉ kaṭṭaḷai, niṟaivēṟṟappaṭṭē tīrum
4|48|Niccayamāka allāh taṉakku iṇaivaippatai maṉṉikkamāṭṭāṉ;. Itaittavira, (maṟṟa) etaiyum tāṉ nāṭiyavarkaḷukku maṉṉippāṉ;. Yār allāhvukku iṇaivaikkiṟārkaḷō avarkaḷ niccayamāka mikavum periya pāvattaiyē kaṟpaṉai ceykiṉṟārkaḷ
4|49|(napiyē!) Taṅkaḷait tāṅkaḷē paricuttamāṉavarkaḷ eṉ(ṟu kūṟikkoḷ)pavarkaḷai nīr pārkkavillaiyā? (Avarkaḷ kūṟuvatupōl) alla! Allāh tāṉ nāṭiyavarkaḷaip paricuttam ākkuvāṉ. (Itu viṣayattil) evarum ōr aṇuvaḷavum aniyāyam ceyyappaṭamāṭṭārkaḷ
4|50|(napiyē!) Avarkaḷ evvāṟu allāhvukku (iṇaiyuṇṭeṉṟu) poykkaṟpaṉai ceykiṟārkaḷ eṉpatai kavaṉiyum;. Ituvē (avarkaḷuṭaiya) pakiraṅkamāṉa pāvattukkup pōtumā(ṉa cāṉṟāka) irukkiṉṟatu
4|51|(napiyē) vētattil oru pākam koṭukkappaṭṭavarkaḷai nīr pārkkavillaiyā? Ivarkaḷ cilaikaḷaiyum, ṣaittāṉaiyum, nampi kāḥpirkaḷaik kuṟittu ivarkaḷ tām nampikkai koṇṭavarkaḷai viṭa nērāṉa pātaiyil irukkiṟārkaḷ eṉṟum kūṟukiṉṟaṉar
4|52|ivarkaḷaittāṉ allāh capikkiṟāṉ;. Evarkaḷai allāh capikkiṟāṉō avarkaḷukku utavi ceypavar evaraiyum nīr kāṇamāṭṭīr
4|53|ivarkaḷukku āṭciyil oru ciṟu pākamāvatu irukkiṟatā? Appaṭiyiruntāl, (maṟṟa) maṉitarkaḷukku (atiliruntu) ōr eḷḷaḷavum koṭukka māṭṭārkaḷ
4|54|allāh taṉ aruḷiṉāl maṉitarkaḷukku vaḻaṅkiyavaṟṟiṉmītu ivarkaḷ poṟāmai koḷkiṉṟārkaḷā? Iṉṉum nām niccayamāka ipṟāhīmiṉ cantatiyiṉarukku vētattaiyum, ñāṉattaiyum koṭuttōm;. Attuṭaṉ māperum aracāṅkattaiyum avarkaḷukkuk koṭuttōm
4|55|(Avvāṟiruntum) avarkaḷil cilar nampikkai koṇṭārkaḷ;. Cilar taṅkaḷ mukaṅkaḷai ataiviṭṭum tiruppik koṇṭārkaḷ;. (Ivvāṟu mukan tiruppik koṇṭōrukku) koḻuntu viṭṭu eriyum narakamē pōtumāṉatu
4|56|yār nam vētavacaṉaṅkaḷai nirākarikkiṟārkaḷō, avarkaḷai nām niccayamāka narakattil pukutti viṭuvōm;. Avarkaḷ tōlkaḷ karukiviṭum pōtellām avaiyallā (vēṟu) tōlkaḷai, avarkaḷ vētaṉaiyaip (pūraṇamāka) aṉupavippataṟkeṉa, avarkaḷukku nām māṟṟik koṇṭē iruppōm - niccayamāka allāh mikaittavaṉākavum ñāṉamuḷḷavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
4|57|(avarkaḷil) evarkaḷ īmāṉ koṇṭu, naṉmaiyāṉa kāriyaṅkaḷaic ceykiṉṟārkaḷō avarkaḷai cuvaṉapatikaḷil pukuttuvōm, avaṟṟiṉ kīḻē āṟukaḷ ōṭikkoṇṭirukkum;. Avaṟṟil avarkaḷ eṉṟeṉṟum iruppar; aṅku avarkaḷukkup paricuttamāṉa tuṇaiviyar uṇṭu. Avarkaḷai aṭarnta niḻalilum nuḻaiyac ceyvōm
4|58|nampi uṅkaḷiṭam oppaṭaikkappaṭṭa amāṉitaṅkaḷai avaṟṟiṉ contakkārarkaḷiṭam nīṅkaḷ oppuvittu viṭavēṇṭumeṉṟum, maṉitarkaḷiṭaiyē tīrppu kūṟiṉāl niyāyamākavē tīrppuk kūṟutal vēṇṭum eṉṟum uṅkaḷukku niccayamāka allāh kaṭṭaḷaiyiṭukiṟāṉ;. Niccayamāka allāh uṅkaḷukku (itil) mikavum ciṟanta upatēcam ceykiṟāṉ;. Niccayamāka allāh (yāvaṟṟaiyum) ceviyuṟuvōṉākavum, pārppavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
4|59|Nampikkai koṇṭavarkaḷē! Allāhvukku kīḻpaṭiyuṅkaḷ; iṉṉum (allāhviṉ) tūtarukkum, uṅkaḷil (nērmaiyāka) atikāram vakippavarkaḷukkum kīḻpaṭiyuṅkaḷ. Uṅkaḷil ētāvatu oru viṣayattil piṇakku ēṟpaṭumāṉāl - meyyākavē nīṅkaḷ allāhvaiyum, iṟuti nāḷaiyum nampupavarkaḷāka iruppiṉ - atai allāhviṭamum, (avaṉ) tūtariṭamum oppaṭaittuviṭuṅkaḷ - itutāṉ (uṅkaḷukku) mikavum ciṟappāṉa, aḻakāṉa muṭivāka irukkum
4|60|(napiyē!) Um'mītu iṟakkappaṭṭa i(v vētat)taiyum, umakku muṉṉāl iṟakkappaṭṭa (vētaṅkaḷ aṉait)taiyum nampuvatāka vātittuk koṇṭiruppōrai nīr pārkkavillaiyā? - (Enta ṣaittāṉai) nirākarikka vēṇṭum eṉṟu avarkaḷukku kaṭṭaḷaiyiṭappaṭṭirukkiṟatō anta ṣaittāṉait tīrppuk kūṟupavaṉāka ēṟṟuk koḷḷa vēṇṭumeṉa virumpukiṟārkaḷ - anta ṣaittāṉō avarkaḷai veku tūramāṉa vaḻikēṭṭil taḷḷiviṭa virumpukiṟāṉ
4|61|mēlum avarkaḷiṭam; "allāh iṟakkiya (vētat)tiṉ pakkamum, (avaṉuṭaiya) tūtariṉ pakkamum (tīrppup peṟa) vāruṅkaḷ" eṉṟu kūṟappaṭṭāl, anta muṉāḥpikkukaḷ (nayavañcakarkaḷ) um'miṭamiruntu muṟṟilum nīṅkik koḷvataiyē nīr pārppīr
4|62|avarkaḷiṉ kaikaḷ muṟpaṭuttiyaṉuppiya tīviṉaiyiṉ kāraṇattāl, avarkaḷukkut tuṉpam ēṟpaṭṭāl eppaṭiyirukkum? Appoḻutu avarkaḷ um'miṭam vantu allāhviṉ mēl cattiyam ceytu"nāṅkaḷ naṉmaiyaiyum oṟṟumaiyaiyum tavira (vēṟetaṉaiyum) nāṭavillai" eṉṟu kūṟukiṉṟaṉar
4|63|attakaiyōriṉ uḷḷaṅkaḷil iruppavaṟṟai allāh naṉku aṟivāṉ - ākavē nīr avarkaḷiṭamiruntu vilakiyirum, avarkaḷukku nallupatēcam ceyyum; mēlum, avarkaḷiṉ maṉaṅkaḷil patiyumpaṭi teḷivāṉa vārttaikaḷaik kūṟum
4|64|Allāhviṉ kaṭṭaḷaikku kīḻpaṭivataṟkākavēyaṉṟi (maṉitarkaḷiṭam) nām tūtarkaḷil evaraiyum aṉuppavillai. Ākavē avarkaḷ evarum taṅkaḷukkut tāṅkaḷē aniyāyam ceytu koṇṭu, um'miṭam vantu allāhviṉ maṉṉippaikkōri avarkaḷukkāka (allāhviṉ) tūtarākiya (nīrum) maṉṉippuk kēṭṭiruntāl allāhvai maṉṉippavaṉākavum, mikka karuṇaiyuṭaiyavaṉākavum avarkaḷ kaṇṭiruppārkaḷ
4|65|um iṟaivaṉ mēl cattiyamāka, avarkaḷ taṅkaḷiṭaiyē eḻunta caccaravukaḷil um'mai nītipatiyāka, ēṟṟup piṉṉar nīr tīrppu ceytatu paṟṟi ettakaiya atiruptiyaiyum tam maṉaṅkaḷil koḷḷātu (attīrppai) muṟṟilum ēṟṟuk koḷḷāta varaiyil, avarkaḷ nampikkai koṇṭavarkaḷ ākamāṭṭārkaḷ
4|66|mēlum, nām (avarkaḷaip pārttu)"nīṅkaḷ uṅkaḷai veṭṭi māyttuk koḷḷuṅkaḷ, allatu uṅkaḷuṭaiya vīṭukaḷiliruntu veḷiyēṟiviṭuṅkaḷ" eṉṟu kaṭṭaḷaiyiṭṭiruppōmāṉāl, avarkaḷil cilarait tavira maṟṟavarkaḷ avvāṟu ceytirukka māṭṭārkaḷ - avarkaḷ taṅkaḷukku upatēcam ceyyappaṭṭapaṭi naṭantiruppārkaḷāṉāl, atu avarkaḷukku naṉmaiyākavum, (avarkaḷ nampikkaiyai) mikavum uṟutippaṭuttuvatākavum iruntirukkum
4|67|appōtu, nām avarkaḷukku nam'miṭattiliruntu makattāṉa naṟkūliyaik koṭuttiruppōm
4|68|mēlum, avarkaḷukku nērāṉa vaḻiyaiyum kāṭṭiyiruppōm
4|69|yār allāhvukkum (avaṉ) tūtarukkum kīḻpaṭintu naṭakkiṟārkaḷō avarkaḷ allāhviṉ aruḷaippeṟṟa napimārkaḷ, sittīkīṉkaḷ (cattiyavāṉkaḷ) ṣuhatākkaḷ (uyirttiyākikaḷ) sālihīṉkaḷ (naṟkarumaṅkaḷuṭaiyavarkaḷ) ākiyavarkaḷuṭaṉ iruppārkaḷ - ivarkaḷ tām mikka aḻakāṉa tōḻarkaḷ āvārkaḷ
4|70|Inta aruṭkoṭai allāhviṭamiruntu kiṭaittatākum; (ellāvaṟṟaiyum) aṟintu koḷvatil allāh pōtumāṉavaṉāka irukkiṉṟāṉ
4|71|nampikkai koṇṭavarkaḷē! (Pōr naṭakkumpōtu) nīṅkaḷ eccarikkaiyāka iruntu koḷḷuṅkaḷ; pirivu, pirivākavō allatu ellōrum cērntu oṉṟākavō (eccarikkaiyuṭaṉ) celluṅkaḷ
4|72|(pōriṭāmal) piṉtaṅki viṭukiṟavarkaḷum uṅkaḷil cilar niccayamāka uḷḷaṉar;. Uṅkaḷukku ētāvatu oru tuṉpam ēṟpaṭṭāl, "avarkaḷuṭaṉ kalantu koḷḷāmal iruntatiṉāl allāh eṉ mītu aruḷ purintuḷḷāṉ" eṉṟu (avarkaḷ) kūṟukiṟārkaḷ
4|73|allāhviṭamiruntu uṅkaḷukku oru pākkiyam kiṭaikkumāṉāl, uṅkaḷukkum avarkaḷukku miṭaiyē nēcamē illāta (aṉṉiyarkaḷ) pōl; "nāṉum avarkaḷuṭaṉ iruntirukkak kūṭātā? Nāṉum perum pākkiyattai aṭaintiruppēṉē!" Eṉṟu niccayamākak kūṟuvārkaḷ
4|74|eṉavē maṟuvulaka vāḻkkaikkāka ivvulaka vāḻkkaiyai viṟṟuviṭupavarkaḷ allāhviṉ pātaiyil pōriṭuvārkaḷāka. Yār allāhviṉ pātaiyil pōr purintu kollappaṭṭālum cari, allatu veṟṟiyaṭaintālum cari, avarukku nām viraivāka makattāṉa naṟkūliyaik koṭuppōm
4|75|palahīṉamāṉa āṇkaḷaiyum peṇkaḷaiyum, ciṟu kuḻantaikaḷaiyum pātukāppataṟkāka, allāhviṉ pātaiyil nīṅkaḷ pōr ceyyātirukkak kāraṇam yātu? (Avarkaḷō)"eṅkaḷ iṟaivaṉē! Akkiramakkārarkaḷ irukkum ivvūraiviṭṭu eṅkaḷai veḷippaṭuttuvāyāka. Eṅkaḷukkāka uṉṉiṭamiruntu (takka) oru pātukāvalaṉai aḷittaruḷvāyāka. Iṉṉum eṅkaḷukkāka uṉṉiṭamiruntu ōr utaviyāḷaṉaiyum aḷittaruḷvāyāka" eṉṟu pirārttaṉai ceykiṟārkaḷ
4|76|Nampikkai koṇṭavarkaḷ allāhviṉ pātaiyil pōr ceykiṟārkaḷ;. Nirākarippavarkaḷ ṣaittāṉiṉ pātaiyil pōr ceykiṟārkaḷ;. Ākavē (muḥmiṉkaḷākiya) nīṅkaḷ ṣaittāṉiṉ naṇparkaḷukku etirākap pōr puriyuṅkaḷ - niccayamāka ṣaittāṉiṉ cūḻcci palahīṉamāṉatēyākum
4|77|uṅkaḷuṭaiya kaikaḷai(p pōr ceyvatiṉiṉṟum) taṭuttuk koṇṭum, toḻukaiyai nilainiṟuttiyum, jakkāttai koṭuttum varuvīrkaḷāka!" Eṉṟu evarkaḷukkuk kūṟappaṭṭatō avarkaḷai (napiyē!) Nīṅkaḷ pārkkavillaiyā? Piṉṉar, pōr ceyya vēṇṭum eṉṟu avarkaḷukkuk kaṭṭaḷaiyiṭappaṭṭapōtu, avarkaḷil oru piriviṉar allāhvukkup payappaṭupavataip pōl allatu ataiviṭa atikamākavē maṉitarkaḷukkup payappaṭṭu"eṅkaḷ iṟaivaṉē! Eṅkaḷ mītu ēṉ (ip) pōrai vitiyākkiṉāy? Ciṟitu kālam eṅkaḷukkāka itaip piṟpaṭuttiyirukkak kūṭātā? Eṉṟu kūṟalāṉārkaḷ. (Napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka, "ivvulaka iṉpam aṟpamāṉatu, maṟuvulaka(iṉpa)m, payapaktiyuṭaiyōrukku mikavum mēlāṉatu. Nīṅkaḷ eḷḷaḷavēṉum aniyāyam ceyyappaṭamāṭṭīrkaḷ
4|78|nīṅkaḷ eṅkiruntapōtilum uṅkaḷai maraṇam aṭaintē tīrum;. Nīṅkaḷ mikavum uṟutiyākak kaṭṭappaṭṭa kōṭṭaikaḷil irunta pōtilum cariyē! (Pōrukkuc ceṉṟa muṉāḥpikkaḷukku) ētēṉum oru naṉmai ēṟpaṭṭāl"itu allāhviṭamiruntu kiṭaittatu" eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ;. Āṉāl, avarkaḷukku ētāvatu tīṅku ēṟpaṭṭālō, "itu um'miṭam iruntutāṉ ēṟpaṭṭatu" eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ, (napiyē! Avarkaḷiṭam) kūṟum; "ellām allāhviṭamiruntē vantirukkiṉṟaṉa. Inta makkaḷukku eṉṉa nērntuviṭṭatu? Enta oru viṣayattaiyum avarkaḷukku viḷaṅkik koḷḷa muṭiyavillaiyē
4|79|Uṉakkuk kiṭaikkum enta naṉmaiyum allāhviṭamiruntē kiṭaikkiṟatu. Iṉṉum, uṉakku ētāvatu oru tīṅku ēṟpaṭṭāl atu uṉṉāl tāṉ vantatu. (Napiyē!) Nām um'mai maṉitarkaḷukku (ivaṟṟai eṭuttuk kūṟuvataṟkākat) tūtarākavē aṉuppiyuḷḷōm - (itaṟku) allāhvē pōtumāṉa cāṭciyāka irukkiṉṟāṉ
4|80|evar (allāhviṉ) tūtarukkuk kīḻpaṭikiṟārō, avar allāhvukkuk kīḻpaṭikiṟār;. Yārāvatu oruvar (ivvāṟu kīḻpaṭivatai) nirākarittāl (nīr varunta vēṇṭiyatillai, ēṉeṉil) nām um'mai avarkaḷiṉ mēl kaṇkāṇippavarāka aṉuppavillai
4|81|(napiyē! Uṅkaḷukku nāṅkaḷ) kīḻpaṭikiṟōm eṉṟu avarkaḷ (vāyaḷavil) kūṟukiṉṟaṉar;. Um'mai viṭṭu avar veḷiyēṟiviṭṭālō, avarkaḷil oru cārār, nīr (avarkaḷukkuk) kūṟiyataṟku māṟāka iravu muḻuvatum catiyālōcaṉai ceykiṉṟaṉar;. Avarkaḷ iravil ceyta catiyālōcaṉaiyai allāh pativu ceykiṟāṉ;. Ākavē, nīr avarkaḷaip puṟakkaṇittu allāhviṉ mītē nampikkai vaippīrāka - poṟuppēṟpatil allāhvē pōtumāṉavaṉ
4|82|avarkaḷ inta kur'āṉai (kavaṉamāka) cintikka vēṇṭāmā, (itu) allāh allāta piṟariṭamiruntu vantiruntāl, itil ērāḷamāṉa muraṇpāṭukaḷai avarkaḷ kaṇṭiruppārkaḷ
4|83|Mēlum pītiyō, pātukāppaip paṟṟiya ceytiyō avarkaḷukku eṭṭumāṉāl, uṭaṉē avarkaḷ atai parappi viṭukiṟārkaḷ;. Avarkaḷ atai (allāhviṉ) tūtariṭamō, allatu avarkaḷil niṉṟumuḷḷa atikārikaḷiṭamō terivittāl, avarkaḷiliruntu atai ūkittu aṟiyakkūṭiyavarkaḷ, atai naṉku vicārittaṟintu (takka ēṟpāṭukaḷaic ceytu) koḷvārkaḷ. Allāhvuṭaiya kirupaiyum avaṉuṭaiya aruḷum uṅkaḷ mītillātiruntāl, uṅkaḷil cilarait tavira maṟṟavarkaḷ ṣaittāṉaiyē piṉpaṟṟiyiruppārkaḷ
4|84|eṉavē, nīr allāhviṉ pātaiyil pōr purivīrāka. Um'mait tavira, vēṟu yāraiyum nīr kaṭṭāyap paṭuttuvataṟkillai. Eṉiṉum muḥmiṉkaḷait tūṇṭuvīrāka. Nirākarippōriṉ etirppai allāh taṭuttuviṭuvāṉ - ēṉeṉil allāh valimai mikkōṉ, iṉṉum taṇṭaṉai koṭuppatilum kaṭumaiyāṉavaṉ
4|85|evarēṉum oru naṉmaiyāṉa kāriyattiṟku cipāricu ceytāl atil oru pākam avarukku uṇṭu. (Avvāṟē) evarēṉum oru tīya kāriyattiṟku cipāricu ceytāl, atiliruntu avarukkum oru pākamuṇṭu. Allāh ellā poruṭkaḷaiyum kaṇkāṇippavaṉāka irukkiṉṟāṉ
4|86|uṅkaḷukku salām kūṟappaṭum poḻutu, ataṟkup piratiyāka ataiviṭa aḻakāṉa (vārttaikaḷaik koṇṭu) salām kūṟuṅkaḷ;. Allatu ataiyē tiruppik kūṟuṅkaḷ - niccayamāka allāh ellāp poruṭkaḷiṉ mītum kaṇakkeṭuppavaṉāka irukkiṟāṉ
4|87|allāh-avaṉaittavira (vaṇakkattiṟkuriyavaṉ) vēṟu yārumillai. Niccayamāka uṅkaḷ aṉaivaraiyum iṟutināḷil avaṉ, oṉṟu cērppāṉ - itil cantēkamillai. Mēlum allāhvaip pārkkilum collil uṇmaiyuṭaiyōr yār
4|88|Nayavañcakarkaḷaip paṟṟi nīṅkaḷ iruvakaiyāṉa (apippirāyaṅkaḷ koṇṭa) piriviṉarkaḷāka iruppataṟku uṅkaḷukku eṉṉa nērntatu? Avarkaḷ ceyta tīviṉaikaḷiṉ kāraṇattāl allāh avarkaḷait talai kuṉiya vaittuviṭṭāṉ;. Evarkaḷai allāh vaḻi tavaṟac ceytu viṭṭāṉō, avarkaḷai nīṅkaḷ nērvaḻiyil celutta virumpukiṟīrkaḷā? Evarai allāh vaḻi tavaṟac ceytu viṭṭāṉō, niccayamāka avarukku (mīṭciyaṭaiya) evvita vaḻiyaiyum (napiyē!) Nīr kāṇamāṭṭīr
4|89|(muḥmiṉkaḷē!) Avarkaḷ nirākarippataip pōl nīṅkaḷum nirākarippōrāki nīṅkaḷum (ivvakaiyil) avarkaḷukku camamāki viṭuvataiyē avarkaḷ virumpukiṟārkaḷ;. Ākavē, avarkaḷ allāhviṉ pātaiyil (tam iruppiṭaṅkaḷai viṭṭu veḷiyē)puṟappaṭum varaiyil avarkaḷiliruntu evaraiyum naṇparkaḷāka nīṅkaḷ eṭuttuk koḷḷātīrkaḷ;. (Allāhviṉ pātaiyil veḷippaṭa vēṇṭumeṉṟa kaṭṭaḷaiyai) avarkaḷ puṟakkaṇittuviṭṭāl avarkaḷai eṅku kaṇṭālum (kaitiyākap) piṭittuk koḷḷuṅkaḷ;. (Tappiyōṭa muyalvōraik) kolluṅkaḷ - avarkaḷiliruntu evaraiyum naṇparkaḷākavō, utaviyāḷarkaḷākavō eṭuttuk koḷḷātīrkaḷ
4|90|Āṉāl avarkaḷukkum uṅkaḷukkumiṭaiyē (camātāṉa) uṭaṉpaṭikkai ēṟpaṭṭuḷḷatō, attakaiya kūṭṭattāriṭaiyē ceṉṟu cērntu koṇṭavarkaḷaiyum, allatu uṅkaḷuṭaṉ pōr purivataiyō, allatu taṅkaḷuṭaiya kūṭṭattiṉaruṭaṉ pōr purivataiyō, maṉam oppātu uṅkaḷiṭam vantuviṭṭavarkaḷaiyum (ciṟaippiṭikkātīrkaḷ, kollātīrkaḷ). Ēṉeṉil allāh nāṭiyiruntāl avarkaḷai uṅkaḷ mītu cāṭṭiyiruppāṉ;. Appoḻutu avarkaḷ uṅkaḷai etirttē pōr purintiruppārkaḷ;. Eṉavē avarkaḷ uṅkaḷai viṭṭu vilaki uṅkaḷuṭaṉ pōr puriyāmal uṅkaḷiṭam camātāṉam ceytu koḷḷa virumpiṉāl (atai oppukkoḷḷuṅkaḷ;. Ēṉeṉṟāl) avarkaḷukku etirāka(p pōr ceyya) yātoru vaḻiyaiyum allāh uṅkaḷukku uṇṭākkavillai
4|91|vēṟu cilaraiyum nīṅkaḷ kāṇpīrkaḷ - avarkaḷ uṅkaḷiṭam apayam peṟṟuk koḷḷavum, (uṅkaḷ pakaivarkaḷāṉa) tam iṉattāriṭam apayam peṟṟuk koḷḷavum virumpuvārkaḷ;. Eṉiṉum viṣamam ceyvataṟku avarkaḷ aḻaikkappaṭṭāl atilum talaikīḻāka viḻuntu viṭuvārkaḷ;. Ittakaiyōr uṅkaḷ (pakaiyiliruntu) vilakāmalum, uṅkaḷuṭaṉ camātāṉattai vēṇṭāmalum, (uṅkaḷukkut tīṅkiḻaippatiṉiṉṟu) taṅkaḷ kaikaḷai taṭuttuk koḷḷāmalum iruntāl, ivarkaḷaik kaṇṭaviṭamellām (kaitiyākap) piṭittuk koḷḷuṅkaḷ; iṉṉum (tappiyōṭa muyalvōraik) kolluṅkaḷ - ittakaiyōruṭaṉ (pōr ceyya) nām teḷivāṉa aṉumatiyai uṅkaḷukku koṭuttuḷḷōm
4|92|Tavaṟāka aṉṟi, oru muḥmiṉ piṟitoru muḥmiṉai kolai ceyvatu ākumāṉatalla. Uṅkaḷil evarēṉum oru muḥmiṉai tavaṟāka kolai ceytuviṭṭāl, ataṟkup parikāramāka muḥmiṉāṉa ōr aṭimaiyai viṭutalai ceyya vēṇṭum; avaṉuṭaiya kuṭumpattārukku naṣṭa īṭu koṭukka vēṇṭum - avaṉuṭaiya kuṭumpattār (naṣṭa īṭṭut tokaiyai maṉṉittu) atai tarmamāka viṭṭāloḻiya kollappaṭṭa avaṉ uṅkaḷ pakai iṉattaic cārntavaṉāka (āṉāl) muḥmiṉāka iruntāl, muḥmiṉāṉa ōr aṭimaiyai viṭutalai ceytāl pōtum (naṣṭa īṭillai. Iṟanta) avaṉ uṅkaḷuṭaṉ camātāṉa (uṭaṉpaṭikkai) ceytu koṇṭa vakuppāraic cērntavaṉāka iruntāl avaṉ contakkārarukku naṣṭa īṭu koṭuppatuṭaṉ, muḥmiṉāṉa ōr aṭimaiyai viṭutalai ceyyavum vēṇṭum;. Ivvāṟu (parikāram) ceyvataṟku caktiyillātavaṉāka iruntāl, allāhviṭam maṉṉippup peṟuvataṟkākat toṭarntu iraṇṭu mātaṅkaḷ nōṉpu vaikka vēṇṭum - allāh naṉku aṟintavaṉākavum, pūraṇa ñāṉamuṭaiyavaṉākavum irukkiṟāṉ
4|93|evaṉēṉum oruvaṉ, oru muḥmiṉai vēṇṭumeṉṟē kolai ceyvāṉāyiṉ avaṉukku uriya taṇṭaṉai narakamē ākum. Eṉṟeṉṟum aṅkēyē taṅkuvāṉ. Allāh avaṉ mītu kōpam koḷkiṟāṉ;. Iṉṉum avaṉaic capikkiṟāṉ. Avaṉukku makattāṉa vētaṉaiyaiyum (allāh) tayārittirukkiṟāṉ
4|94|Muḥmiṉkaḷē! Allāhvuṭaiya pātaiyil (pōrukku) nīṅkaḷ ceṉṟāl, (pōr muṉaiyil uṅkaḷai etirttuc caṇṭai ceyvōr muḥmiṉkaḷā allatu maṟṟavarkaḷā eṉpatait) teḷivāka aṟintu koḷḷuṅkaḷ. (Avarkaḷil) evarēṉum (tām muḥmiṉ eṉpatai aṟivikkum poruṭṭu) uṅkaḷukku"salām" coṉṉāl, ivvulaka vāḻkkaiyiṉ aṟpamāṉa aḻiyak kūṭiya poruṭkaḷai aṭaiyum poruṭṭu"nī muḥmiṉalla" eṉṟu kūṟi (avaraik koṉṟu) viṭātīrkaḷ;. Allāhviṭam ērāḷamāṉa poruṭkaḷ irukkiṉṟaṉa. Itaṟku muṉṉar nīṅkaḷum (payantu payantu) ivvāṟē iruntīrkaḷ - allāh uṅkaḷ mītu aruḷ purintāṉ; eṉavē (mēlē kūṟiyāvāṟu pōr muṉaiyil) nīṅkaḷ teḷivu paṭuttik koḷḷuṅkaḷ;. Niccayamāka allāh nīṅakaḷ ceyvataiyellām naṉku aṟintavaṉākavē irukkiṉṟāṉ
4|95|īmāṉ koṇṭavarkaḷil (nōy, palahīṉam, mutumai, pārvaiyiḻattal pōṉṟa) entak kāraṇamumiṉṟi (vīṭṭil) uṭkārntiruppavarkaḷum, taṅkaḷuṭaiya cottukkaḷaiyum, taṅkaḷuṭaiya uyirkaḷaiyum (arppaṇittavarkaḷāka)allāhviṉ pātaiyil pōr puripavarkaḷum camamākamāṭṭarkaḷ taṅkaḷuṭaiya poruṭkaḷaiyum taṅkaḷuṭaiya uyirkaḷaiyum (arppaṇittavarkaḷāka) aṟappōr ceyvōrai, uṭkārntiruppavarkaḷaiviṭa antastil allāh mēṉmaiyākki vaittuḷḷāṉ;. Eṉiṉum, ovvoruvarukkum (avarkaḷuṭaiya uṟutippāṭṭukkut takkapaṭi) naṉmaiyai allāh vākkaḷittuḷḷāṉ;. Āṉāl aṟappōr ceyvōrukkō, (pōrukkuc cellātu) uṭkārntiruppōraiviṭa allāh makattāṉa naṟkūliyāl mēṉmaiyākkiyuḷḷāṉ
4|96|(Ituvaṉṟi) taṉṉiṭamiruntu (mēlāṉa) patavikaḷaiyum, maṉṉippaiyum, aruḷaiyum (avarkaḷukku) aruḷkiṉṟāṉ;. Ēṉeṉṟāl allāh maṉṉippavaṉākavum, mikka karuṇaiyuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
4|97|(allāhviṉāṇaiyai niṟaivēṟṟātu) evar tamakkut tāmē aniyāyam ceytu koṇṭārkaḷō avarkaḷiṉ uyirai malakkukaḷ kaippaṟṟumpōtu"nīṅkaḷ enta nilaiyil iruntīrkaḷ?" Eṉṟu kēṭpārkaḷ. (Ataṟkavarkaḷ)"nāṅkaḷ pūmiyil (koṭumaiyai etirkka muṭiyā) palahīṉarkaḷāka iruntōm" eṉṟu kūṟuvārkaḷ. Allāhviṉ pūmi vicālamāṉatāka illaiyā? Atil (hijrat ceytu) nīṅkaḷ nāṭu kaṭantu pōyirukkakkūṭātā?" Eṉa (malakkukaḷ) kēṭpārkaḷ;. Eṉavē ittakaiyōr otuṅkumiṭam narakam tāṉ;. Ceṉṟaṭaiyum iṭaṅkaḷil atu mikak keṭṭatākum
4|98|(āṉāl) āṇkaḷilum, peṇkaḷilum, ciṟuvarkaḷilum palahīṉamāṉavarkaḷait tavira - ēṉeṉil ivarkaḷ evvita upāyamum teriyātavarkaḷ; (veḷiyēṟic cella) vaḻiyum aṟiyātavarkaḷ
4|99|attakaiyōrai allāh maṉṉikkap pōtumāṉavaṉ;. Ēṉeṉil allāh mikavum maṉṉippavaṉākavum, piḻai poṟuppavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
4|100|iṉṉum, tam vīṭṭaiviṭṭu veḷippaṭṭu allāhviṉ pakkamum avaṉ tūtar pakkamum hijrat cellum nilaiyil evarukkum maraṇam ēṟpaṭṭu viṭumāṉāl avarukkuriya naṟkūli vaḻaṅkuvatu niccayamāka allāhviṉ mītu kaṭamaiyāki viṭukiṉṟatu - mēlum allāh mika maṉṉippōṉākavum, pēraṉpu mikkōṉākavum irukkiṉṟāṉ
4|101|Nīṅkaḷ pūmiyil pirayāṇam ceyyumpōtu, kāḥpirkaḷ uṅkaḷukku viṣamam ceyvārkaḷ eṉṟu nīṅkaḷ añciṉāl, appoḻutu nīṅkaḷ toḻukaiyaic curukkik koḷvatu uṅkaḷ mītu kuṟṟam ākātu. Niccayamāka kāḥpirkaḷ uṅkaḷukkup pakiraṅkamāṉa pakaivarkaḷāka irukkiṉṟaṉar
4|102|(napiyē! Pōr muṉaiyil) avarkaḷuṭaṉ nīr iruntu, avarkaḷukku toḻavaikka nīr(imāmāka) niṉṟāl avarkaḷil oru piriviṉar tam āyutaṅkaḷait tāṅkik koṇṭu um'muṭaṉ toḻaṭṭum;. Avarkaḷ um'muṭaṉ sajtā ceytu (toḻukaiyai muṭittatum) avarkaḷ (vilakic ceṉṟu) uṅkaḷ piṉpuṟam (uṅkaḷaik kāttu niṟkaṭṭum); appoḻutu, toḻāmalirunta maṟṟoru piriviṉar vantu um'muṭaṉ toḻaṭṭum. Āyiṉum avarkaḷum taṅkaḷ āyutaṅkaḷait tāṅkiya vaṇṇam, taṅkaḷaip paṟṟi eccarikkaiyāka irukkaṭṭum - ēṉeṉil nīṅkaḷ uṅkaḷ āyutaṅkaḷaippaṟṟiyum, uṅkaḷ cāmāṉkaḷaip paṟṟiyum kavaṉaṉak kuṟaivāka iruntāl, appoḻutu uṅkaḷ mītu orēyaṭiyākac cāyntu (tākki) viṭalāmeṉṟu kāḥpirkaḷ virumpukiṉṟaṉar;. Āṉāl maḻaiyiṉāl uṅkaḷukku iṭaiñcal iruntālō, allatu nīṅkaḷ nōyāḷikaḷāka iruppatiṉālō, uṅkaḷuṭaiya āyutaṅkaḷaik (kaiyil piṭikka iyalātu) kīḻē vaittu viṭuvatu uṅkaḷ mītu kuṟṟam ākātu. Eṉiṉum nīṅkaḷ eccarikkaiyākavē iruntu koḷḷuṅkaḷ. Niccayamāka allāh kāḥpirkaḷukku iḻivu tarum vētaṉaiyaic cittappaṭutti vaittirukkiṉṟāṉ
4|103|Nīṅkaḷ toḻukaiyai muṭittuk koṇṭāl, niṉṟa nilaiyilum, irunta iruppilum, vilāppuṟaṅkaḷiṉ mītu (paṭuttirukkum) nilaiyilum allāhvai tikru ceyyuṅkaḷ;. Piṉṉar nīṅkaḷ (āpattiṉiṉṟu viṭupaṭṭu) amaitiyāṉa nilaikku vantatum, muṟaippaṭi toḻutu koḷḷuṅkaḷ - ēṉeṉil, niccayamāka kuṟippiṭṭa nēraṅkaḷil toḻukaiyai niṟaivēṟṟuvatu muḥmiṉkaḷukku vitiyākkap peṟṟuḷḷatu
4|104|mēlum, (pakaik) kūṭṭattait tēṭic celvatil ūkkam kuṉṟātīrkaḷ;. Nīṅkaḷ (pōril) tuṉpappaṭuvīrkaḷāṉāl, niccayamāka avarkaḷum uṅkaḷaip pōṉṟē tuṉpappaṭukiṟārkaḷ - allāhviṭamiruntu avarkaḷ etirpārkkāta (naṟkūliyum veṟṟiyum) nīṅkaḷ etirpārkkiṟīrkaḷ. Allāh mika aṟintavaṉākavum, ñāṉamuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
4|105|(napiyē!) Allāh umakku aṟivittataik koṇṭu, nīr maṉitarkaḷiṭaiyē tīrppu vaḻaṅkuvataṟkāka, muṟṟilum uṇmaiyaik koṇṭuḷḷa ivvētattai niccayamāka nām um'mītu iṟakkiyuḷḷōm;. Eṉavē cati mōcakkārarkaḷ cārpil vātāṭupavarāki viṭātīr
4|106|(tavaṟukaḷukkāka) nīr allāhviṭam maṉṉippuk kōrum, niccamāka allāh maṉṉippavaṉākavum mikka karuṇai uṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
4|107|ēṉeṉṟāl koṭiya pāviyāṉa cati ceytu koṇṭiruppavarai niccayamāka allāh nēcippatillai
4|108|ivarkaḷ (taṅkaḷ catikaḷai) maṉitarkaḷiṭamiruntu maṟaittu viṭukiṉṟaṉar;. Āṉāl (avaṟṟai) allāhviṭamiruntu maṟaikka muṭiyātu. Ēṉeṉil avaṉ poruntik koḷḷāta coṟkaḷil avarkaḷ iravil (cati) ālōcaṉai ceyyum pōtu avaṉ avarkaḷuṭaṉ irukkiṉṟāṉ. Mēlum avarkaḷ ceypavaṟṟaiyellām allāh cūḻntu aṟintavaṉāka irukkiṉṟāṉ
4|109|(Muḥmiṉkaḷē!) Eṉṉē! Ittakaiya maṉitarkaḷukkākavā ivvulakil nīṅkaḷ vātāṭukiṟīrkaḷ - niyāyat tīrppu nāḷil avarkaḷukkāka allāhviṭam yār vātāṭuvārkaḷ? Allatu (annāḷil) avarkaḷukkāka poṟuppāḷiyāka ākupavaṉ yār
4|110|evarēṉum oru tīmaiyaic ceytuviṭṭu, allatu tamakkut tāmē aniyāyam ceytu piṉṉar avar (maṉappūrvamāka) allāhviṭam maṉṉippuk kēṭpārāṉāl - avar allāhvai maṉṉippavaṉākavum mikka karuṇai uṭaiyavaṉākavum kāṇpār
4|111|evaṉ pāvattaic campātikkāṟāṉō avaṉ taṉakkuk kēṭākavē atai niccayamāka campātikkiṟāṉ. Allāh (yāvaṟṟaiyum) aṟintavaṉākavum ñāṉamuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
4|112|mēlum, evaṉ oru tavaṟaiyō allatu pāvattaiyō campātittuviṭṭu appāl ataṉai oru niraparāti mītu vīci viṭukiṟāṉō avaṉ niccayamāka avatūṟṟaiyum, pakiraṅkamāṉa pāvattaiyum cumantu koḷkiṉṟāṉ
4|113|(napiyē!) Um mītu allāhviṉ aruḷum, avaṉuṭaiya kirupaiyum illātiruntāl, avarkaḷil oru kūṭṭattār um'mai vaḻi tavaṟi naṭakkumpaṭi ceyya muyaṉṟiruppārkaḷ;. Āṉāl avarkaḷ taṅkaḷaiyē aṉṟi vaḻi tavaṟumpaṭi ceyya muṭiyātu. Iṉṉum avarkaḷāl umakku enta vitamāṉa tīṅkum ceytuviṭa muṭiyātu. Mēlum allāh um mītu vētattaiyum ñāṉattaiyum iṟakkiyuḷḷāṉ;. Nīr aṟiyātiruntavaṟṟaiyum avaṉ umakkuk kaṟṟuk koṭuttāṉ. Um mītu allāhviṉ aruṭkoṭai makattāṉatākavē irukkiṉṟatu
4|114|(napiyē!) Tarmattaiyum, naṉmaiyāṉavaṟṟaiyum, maṉitarkaḷiṭaiyē camātāṉam ceytu vaippataiyum tavira, avarkaḷiṉ irakaciyap pēccil perumpālāṉavaṟṟil enta vitamāṉa nalamum illai. Ākavē evar allāhviṉ tirupporuttattai nāṭi itaic ceykiṉṟārō, avarukku nām makattāṉa naṟkūliyai vaḻaṅkuvōm
4|115|Evaṉoruvaṉ nērvaḻi iṉṉatu eṉṟu taṉakkut teḷivāṉa piṉṉarum, (allāhviṉ) ittūtarai viṭṭup pirintu, muḥmiṉkaḷ cellāta vaḻiyil celkiṉṟāṉō, avaṉai avaṉ cellum; (tavaṟāṉa) vaḻiyilēyē cellaviṭṭu narakattilum avaṉai nuḻaiyac ceyvōm;. Atuvō, ceṉṟaṭaiyum iṭaṅkaḷil mikak keṭṭatākum
4|116|niccayamāka allāh taṉakku iṇai vaippatai maṉṉikkavē māṭṭāṉ;. Itu allāta (pāvat)tait tāṉ nāṭiyavarukku maṉṉippāṉ;. Evaṉ oruvaṉ allāhvukku iṇai vaikkiṉṟāṉō, avaṉ niccayamāka veku tūramāṉa vaḻikēṭṭil ākiviṭṭāṉ
4|117|avaṉai (allāhvai) viṭṭu avarkaḷ aḻaippavai ellām peṇ teyvaṅkaḷēyaṉṟi vēṟil; lai. Iṉṉum tuṣṭa ṣaittāṉaiyum tavira, vēṟu yāraiyum avarkaḷ aḻaikkavillai
4|118|allāh avaṉai (ṣaittāṉai) capittāṉ. "Uṉ aṭiyārkaḷil oru kuṟippiṭṭa tokaiyiṉarai nāṉ niccayamāka eṭuttuk koḷvēṉ" eṉṟum
4|119|iṉṉum niccayamāka nāṉ avarkaḷai vaḻi keṭuppēṉ;. Avarkaḷiṭam vīṇāṉa eṇṇaṅkaḷaiyum uṇṭākkuvēṉ;. (Āṭu, māṭu, oṭṭakai pōṉṟa) kālnaṭaikaḷiṉ kātukaḷai aṟuttu viṭumpaṭiyum avarkaḷai ēvuvēṉ. Iṉṉum allāhviṉ paṭaippukaḷaiyuṭaiya kōlaṅkaḷai māṟṟumpaṭiyum ēvuvēṉ" eṉṟum ṣaittāṉ kūṟiṉāṉ;. Eṉavē evaṉ allāhvai viṭṭu ṣaittāṉai uṟṟa naṇpaṉāka ākkik koḷkiṟāṉō, avaṉ niccayamāka pakiraṅkamāṉa peru naṣṭattai aṭaintavaṉ āvāṉ
4|120|ṣaittāṉ avarkaḷukku vākkaḷikkiṟāṉ;. Avarkaḷukku vīṇāṉa eṇṇaṅkaḷaiyum uṇṭākkukiṟāṉ;. Mēlum anta ṣaittāṉ ēmāṟṟuvatait tavira vēṟu (etaṉaiyum) avarkaḷukku vākkaḷikkavillai
4|121|ittakaiyōrukku narakamē otuṅkumiṭamākum;. Ataiviṭṭut tappic cella avarkaḷ, oruvaḻiyaiyum kāṇa māṭṭārkaḷ
4|122|Mēlum evar īmāṉ koṇṭu naṟkarumaṅkaḷ ceykiṟārkaḷō avarkaḷai nām cuvaṉapatikaḷil nuḻaiya vaippōm;. Avaṟṟiṉ kīḻē āṟukaḷ catā ōṭikkoṇṭirukkum. Aṅku avarkaḷ eṉṟeṉṟum taṅki iruppārkaḷ - allāhviṉ vākkuṟuti uṇmaiyāṉatu. Iṉṉum vārttaippāṭṭil allāhvaiviṭa uṇmaiyāṉavarkaḷ yār
4|123|(muḥmiṉkaḷē!) Maṟumaiyil nīṅkaḷ virumpiya paṭiyō, allatu vētattaiyuṭaiyavarkaḷ virumpiya paṭiyō naṭantu viṭuvatillai - evaṉ tīmai ceykiṟāṉō, avaṉ ataṟkuriya taṇṭaṉai vaḻaṅkappaṭuvāṉ;. Iṉṉum avaṉ (aṅku) allāhvait tavira vēṟu yāraiyum (taṉakkup) pātukāvalaṉākavō, tuṇai ceypavaṉākavō kāṇa māṭṭāṉ
4|124|ākavē, āṇāyiṉum cari, peṇṇāyiṉum cari, yār īmāṉ koṇṭavarkaḷāka naṟkarumaṅkaḷ ceykiṟārkaḷō, avarkaḷ cuvaṉapatiyil nuḻaivārkaḷ; iṉṉum avarkaḷ im'miyēṉum aniyāyam ceyyappaṭa māṭṭārkaḷ
4|125|mēlum, evar naṉmai ceyyakkūṭiya nilaiyil allāhvukku muṟṟilum vaḻipaṭṭu, ipṟāhīmuṭaiya tūya mārkkattaiyum piṉ paṟṟukiṟārō, avaraiviṭa aḻakiya mārkkattai uṭaiyavar yār? Iṉṉum allāh ipṟāhīmai taṉ meyyaṉparāka eṭuttuk koṇṭāṉ
4|126|vāṉaṅkaḷil uḷḷavaiyum, pūmiyil uḷḷavaiyum ellām allāhvukkē contam;. Mēlum allāh ellāp poruṭkaḷaiyum cūḻntaṟipavaṉāka irukkiṟāṉ
4|127|(Napiyē! Makkaḷ) um'miṭam peṇkaḷ paṟṟi (mārkkak kaṭṭaḷaik) kēṭṭakiṟārkaḷ; ataṟku nīr, "avarkaḷaip paṟṟi allāh uṅkaḷukku tīrppuk kūṟuvāṉ" eṉṟu collum;. Tavira, vētattil uṅḷukku ōtikkāṇpikkappaṭuvatu anātaip peṇkaḷ campantamāka avarkaḷukku vitikkappaṭṭatai (maharai) nīṅkaḷ avarkaḷukkuk koṭukkāmal avarkaḷai nīṅkaḷ maṇantu koḷḷa virumpik koṇṭiruntataip paṟṟiyum, kuḻantaikaḷil palavīṉamāṉavarkaḷaip paṟṟiyum, anātaikaḷukku nīṅkaḷ nītiyai nilainiṟutta vēṇṭum eṉpatu paṟṟiyumākum;. Ākavē, (avarkaḷukku) naṉmaiyāka nīṅkaḷ etaic ceytālum, atai allāh niccayamāka naṉku aṟintavaṉāka irukkiṉṟāṉ
4|128|oru peṇ taṉ kaṇavaṉ taṉṉai veṟuttu viṭuvāṉ eṉṟō allatu puṟakkaṇittu viṭuvāṉ eṉṟō payantāl, avarkaḷ iruvarum taṅkaḷukkuḷ (camātāṉamāṉa) oru muṭivaic ceytu koṇṭāl avviruvar mītu kuṟṟamillai. Attakaiya camātāṉamē mēlāṉatu. Iṉṉum, āṉmākkaḷ karumittaṉattiṟku uṭpaṭṭavaiyākiṉṟaṉa. Avvāṟu uṭpaṭāmal) oruvarukkoruvar upakāram ceytu, (allāhvukkup) payantu naṭappīrkaḷāṉāl niccayamāka allāh nīṅkaḷ ceypavaṟṟaiyellām naṉku aṟintavaṉāka irukkiṉṟāṉ
4|129|(muḥmiṉkaḷē!) Nīṅkaḷ evvaḷavutāṉ virumpiṉālum, maṉaiviyariṭaiyē nīṅkaḷ nītam celutta cāttiyamākātu. Āṉāl (orē maṉaiviyiṉ pakkam) muṟṟilum cāyntu maṟṟavaḷai antarattil toṅka viṭappaṭṭavaḷ pōṉṟu ākkiviṭātīrkaḷ;. Nīṅkaḷ (allāhvukkup) payantu camātāṉamāka naṭantu koḷvīrkaḷāṉāl, niccayamāka allāh mikavum maṉṉippavaṉākavum, mikka karuṇaiyuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
4|130|(Camātāṉamāka iṇaintu vāḻa muṭiyāmal camātāṉamāka) avarkaḷ iruvarum pirintuviṭṭāl, avviruvaraiyum taṉṉuṭaiya vicālamāṉa aruṭkoṭaiyāl, (oruvar maṟṟavarai viṭṭum) tēvaiyaṟṟavarāka allāh ākkiviṭuvāṉ. Allāh vicālamāṉa aruḷuṭaiyavaṉākavum ñāṉamuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
4|131|vāṉaṅkaḷil uḷḷavaiyum, pūmiyil uḷḷavaiyum ellām allāhvukkē contam. Uṅkaḷukkumuṉ vētam koṭukkappaṭṭavarkaḷaiyum, uṅkaḷaiyum allāhvukkē payantu naṭakkumāṟu (vasiyyattu) upatēcam ceytōm;. Nīṅkaḷ avaṉukku māṟu ceytāl (avaṉukku naṣṭam oṉṟumillai) - niccayamāka vāṉaṅkaḷil uḷḷavaiyum, pūmiyil uḷḷavaiyum ellām allāhvukkē contam;. Mēlum allāh evar tēvaiyum aṟṟavaṉākavum, pukaḻukku uriyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
4|132|vāṉaṅkaḷil uḷḷavaiyum, pūmiyil uḷḷavaiyum yāvum allāhvukkē contam - iṉṉum, (uṅkaḷ ellāk kāriyaṅkaḷaiyum poṟuppēṟṟuk koḷvatil) allāhvē pōtumāṉavaṉ
4|133|maṉitarkaḷē! Avaṉ nāṭiṉāl, uṅkaḷai aḻittuviṭṭu (uṅkaḷuṭaiya iṭattil) vēṟu maṉitarkaḷaik koṇṭu varuvāṉ; iṉṉum, avvāṟu ceyya allāh pērāṟṟal uṭaiyavaṉ
4|134|evarēṉum ivvulakiṉ palaṉai(maṭṭum) aṭaiya virumpiṉāl, "allāhviṭam ivvulakappalaṉum, maṟuvulakappalaṉum uḷḷaṉa. Allāh kēṭpavaṉākavum pārppavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
4|135|Muḥmiṉkaḷē! Nīṅkaḷ nītiyiṉmītu nilaittiruppavarkaḷākavum, uṅkaḷukkō allatu (uṅkaḷ) peṟṟōrukkō allatu neruṅkiya uṟaviṉarukkō virōtamāka iruppiṉum allāhvukkākavē cāṭci kūṟupavarkaḷākavum iruṅkaḷ;. (Nīṅkaḷ yārukkāka cāṭciyam kūṟukiṟīrkaḷō) avarkaḷ celvarkaḷāka iruntālum ēḻaikaḷāka iruntālum (uṇmaiyāṉa cāṭciyam kūṟuṅkaḷ). Ēṉeṉil allāh avviruvaraiyum kāppataṟku arukataiyuṭaiyavaṉ;. Eṉavē niyāyam vaḻaṅkuvatil maṉa iccaiyaip piṉpaṟṟi viṭātīrkaḷ;. Mēlum nīṅkaḷ māṟṟik kūṟiṉālum allatu (cāṭci kūṟuvataip) puṟakkaṇittālum, niccayamāka allāh nīṅkaḷ ceyvataiyellām naṉku aṟintavaṉākavē irukkiṉṟāṉ
4|136|muḥmiṉkaḷē! Nīṅkaḷ allāhviṉ mītum, avaṉuṭaiya tūtar mītum, avaṉ tūtar mītu avaṉ iṟakkiya (iv) vētattiṉ mītum itaṟku muṉṉar iṟakkiya vētaṅkaḷiṉ mītum īmāṉ koḷḷuṅkaḷ;. Evar allāhvaiyum, avaṉuṭaiya malakkukaḷaiyum, avaṉuṭaiya vētaṅkaḷaiyum avaṉuṭaiya tūtarkaḷaiyum; iṟuti nāḷaiyum (nampāmal) nirākarikkiṟārō, avar vaḻikēṭṭil vetu tūram ceṉṟuviṭṭār
4|137|niccayamāka evarkaḷ īmāṉ koṇṭu, piṉṉar nirākarittu, piṉṉar īmāṉ koṇṭu, piṉṉar nirākarittu, piṉṉar nirākarippai atikarittuk koṇṭaṉarō, avarkaḷai allāh maṉṉippavaṉākavum illai. Mēlum avarkaḷukku (nēr) vaḻiyaik kāṭṭukiṟavaṉākavum illai
4|138|(napiyē! Ittakaiya) nayavañcakarkaḷukku'niccayamāka nōviṉai tarum vētaṉai uṇṭu' eṉṟu naṉmārāyaṅ kūṟuvīrāka
4|139|ivarkaḷ muḥmiṉkaḷai viṭṭum kāḥpirkaḷai (taṅkaḷukkuriya) uṟṟa naṇparkaḷāka eṭuttukkoḷkiṟārkaḷ. Eṉṉa! Avarkaḷiṭaiyē ivarkaḷ kaṇṇiyattai tēṭukiṟārkaḷā? Niccayamāka kaṇṇiyamellām allāhvukkē uriyatu
4|140|(Muḥmiṉkaḷē!)'Allāhviṉ vacaṉaṅkaḷ (cilarāl)nirākarikkappaṭuvataiyum, parikacikkappaṭuvataiyum nīṅkaḷ kēṭṭāl, avarkaḷ itaiviṭṭu vēṟu viṣayattil īṭupaṭum varaiyil avarkaḷōṭu nīṅkaḷ uṭkāra vēṇṭām' eṉṟu vētattiṉ mūlam avaṉ uṅkaḷ mītu (kaṭṭaḷai) iṟakkiyuḷḷāṉ. Avvāṟu uṭkārntāl nīṅkaḷum avarkaḷaip pōṉṟavarkaḷē. Niccayamāka allāh nayavañcakarkaḷaiyum, kāḥpirkaḷaiyum ellām narakattil oṉṟākac cērttuviṭuvāṉ
4|141|(innayavañcakarkaḷ) uṅkaḷai eppoḻutum kavaṉittavarkaḷākavē irukkiṉṟaṉar. Allāhviṉ aruḷiṉāl uṅkaḷukku veṟṟi kiṭaittāl, (avarkaḷ uṅkaḷiṭam vantu)"nāṅkaḷ uṅkaḷuṭaṉ irukkavillaiyā?" Eṉṟu kūṟukiṉṟaṉar. Māṟāka, kāḥpirkaḷukku ētāvatu veṟṟi(p poruḷ) kiṭaittāl (avarkaḷiṭam ceṉṟu; avarkaḷuṭaṉ cērntu)"uṅkaḷai nāṅkaḷ veṟṟikkoḷḷakkūṭiya nilaiyiliruntum anta vicuvācikaḷiṭamiruntu kāppāṟṟavillaiyā?" Eṉṟu kūṟukiṉṟaṉar. Eṉavē allāh uṅkaḷukkum (avarkaḷukkum) iṭaiyē niccayamāka maṟumai nāḷil tīrppu vaḻaṅkuvāṉ;. Meyyākavē, kāḥpirkaḷ, muḥmiṉkaḷ mītu veṟṟi koḷḷa allāh yātoru vaḻiyum ākkavē māṭṭāṉ
4|142|niccayamāka innayavañcakarkaḷ allāhvai vañcikka niṉaikkiṉṟaṉar. Āṉāl avaṉ avarkaḷai vañcittuviṭuvāṉ. Toḻukaikku avarkaḷ tayārākum poḻutu cōmpaluṭaiyōrākavē niṟkiṟārkaḷ - maṉitarkaḷukkut (taṅkaḷaiyum toḻukaiyāḷiyākki) kāṇpippataṟkāka (niṟkiṟārkaḷ). Iṉṉum, mikac coṟpa aḷavēyaṉṟi avarkaḷ allāhvai niṉaivu kūrvatillai
4|143|Inta muṉāḥpikkukaḷ muḥmiṉkaḷiṉ pakkamumillai, kāḥpirkaḷiṉ pakkamumillai. Iru piriviṉarkaḷukkiṭaiyē tattaḷituk koṇṭirukkiṟārkaḷ;. Allāh evarai vaḻi tavaṟac ceytuviṭṭāṉō, avarukku (napiyē!) Yātoru vaḻiyaiyum nīr kāṇamāṭṭīr
4|144|muḥmiṉkaḷē! Nīṅkaḷ muḥmiṉkaḷai viṭuttu kāḥpirkaḷai (uṅkaḷukku uṟṟa) naṇparkaḷāy ākkik koḷḷātīrkaḷ;. Uṅkaḷukkē etirāka nīṅkaḷ oru teḷivāṉa ātārattai allāhvukku ākkik tara virumpukiṟīrkaḷā
4|145|niccayamāka innayavañcakarkaḷ narakattiṉ mikavum kīḻāṉa aṭit talattiltāṉ iruppārkaḷ;. Avarkaḷukku utaviyāḷarāka evaraiyum nīr kāṇa māṭṭīr
4|146|yār maṉṉippuk kēṭṭu cīrtirunti, allāhvai (tam naṟceykaikaḷ mūlam) keṭṭiyākap piṭittu, taṅkaḷuṭaiya caṉmārkkattai allāhvukkākat tūymaiyākkiyum koṇṭārkaḷō avarkaḷ muḥmiṉkaḷuṭaṉ iruppārkaḷ;. Mēlum allāh muḥmiṉkaḷukku makattāṉa naṟkūliyai aḷippāṉ
4|147|nīṅkaḷ (allāhvukku) naṉṟi celuttik koṇṭum, (avaṉ mītu) īmāṉ koṇṭum iruntāl; uṅkaḷai vētaṉai ceyvatāl allāh eṉṉa ilāpam aṭaiyap pōkiṟāṉ? Allāh naṉṟiyaṟivōṉākavum, ellām aṟintavaṉākavum irukkiṟāṉ
4|148|aniyāyam ceyyappaṭṭavarkaḷait tavira (vēṟu yārum) vārttaikaḷil tīyavaṟṟai pakiraṅkamākak kūṟuvatai allāh virumpavillai - allāh naṉku ceviyuṟuvōṉākavum yāvaṟṟaiyum aṟipavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
4|149|nīṅkaḷ oru naṉmaiyai veḷippaṭaiyāka ceytālum allatu ataṉai maṟaittuk koṇṭālum allatu (oruvar uṅkaḷukkuc ceyta) tīmaiyai nīṅkaḷ maṉṉittālum (atu uṅkaḷukku mikavum nallatu) - ēṉeṉil allāh niccayamāka maṉṉippavaṉākavum, pērāṟṟal uṭaiyōṉākavum irukkiṉṟāṉ
4|150|Niccayamāka allāhvaiyum avaṉ tūtarkaḷaiyum nirākarippavarkaḷ, allāhvukkum avaṉ tūtarkaḷukkumiṭaiyē pākupāṭu ceyya virumpi, "nām (attūtarkaḷil) cilar mītu īmāṉ koḷvōm; cilarai nirākarippōm" eṉṟu kūṟukiṉṟaṉar; (kuḥprukkum, īmāṉukkum) iṭaiyē oru vaḻiyai uṇṭākkik koḷḷa niṉaikkiṟārkaḷ
4|151|ivarkaḷ yāvarum uṇmaiyākavē kāḥpirkaḷ āvārkaḷ;. Kāḥpirkaḷukku iḻivu tarum vētaṉaiyaic cittappaṭutti vaittuḷḷōm
4|152|yār allāhviṉ mītum avaṉ tūtarkaḷ mītum īmāṉ koṇṭu, attūtarkaḷil evaraiyum pirittup pākupāṭu ceyyāmal irukkiṉṟārkaḷō avarkaḷuṭaiya naṟkūliyai (allāh) avarkaḷukkuk koṭuppāṉ;. Allāh maṉṉippavaṉākavum mikka karuṇaiyuṭaiyōṉākavum irukkiṉṟāṉ
4|153|(napiyē!) Vētamuṭaiyavarkaḷ taṅkaḷ mītu oru vētattai vāṉattiliruntu nīr iṟakki vaikka vēṇṭumeṉṟu um'miṭam kēṭkiṉṟaṉar. Avarkaḷ mūsāviṭam itaiviṭap periyatu oṉṟaik kēṭṭu"eṅkaḷukku allāhvaip pakiraṅkamākak kāṭṭuṅkaḷ" eṉak kūṟiṉar. Ākavē avarkaḷuṭaiya akkiramattiṟkāka avarkaḷai iṭi tākkiyatu. Appāl avarkaḷukkut teḷivāṉa ātāraṅkaḷ vanta piṉṉum avarkaḷ kāḷaik kaṉṟai vaṇaṅkiṉārkaḷ. Ataiyum nām maṉṉittōm;. Iṉṉum, nām mūsāvukkut teḷivāṉa ātārattaiyum koṭuttōm
4|154|mēlum, avarkaḷiṭam vākkuṟuti vāṅkum poruṭṭu, avarkaḷ mēl tūr (siṉāy malaiyai) uyarttiṉōm;. Iṉṉum'inta vācalil talai kuṉintu (tāḻmaiyāka) nuḻaiyuṅkaḷ' eṉṟu coṉṉōm;. Mēlum"(mīṉ vēṭṭaiyāṭi) caṉikkiḻamaiyil varampu mīṟātīrkaḷ" eṉṟum avarkaḷukku kūṟiṉōm;. Iṉṉum avarkaḷiṭamiruntu mika uṟutiyāṉa vākkuṟutiyum vāṅkiṉōm
4|155|Avarkaḷuṭaiya vākkuṟutiyai avarkaḷ mīṟiyatālum; allāhviṉ vacaṉaṅkaḷai avarkaḷ nirākarittu viṭṭatālum, aniyāyamāka avarkaḷ napimārkaḷaik kolai ceytatālum, "eṅkaḷ itayaṅkaḷ tiraiyiṭappaṭṭuḷḷaṉa." (Eṉavē enta upatēcamum aṅkē cellātu) eṉṟu avarkaḷ kūṟiyatālum, (allāh avarkaḷaic capittu viṭṭāṉ;) avarkaḷuṭaiya nirākarippiṉ kāraṇattāl allāh (avarkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷiṉ mītu) muttiraiyiṭṭuviṭṭāṉ. Ākavē avarkaḷil cilarait tavira (maṟṟavarkaḷ) īmāṉ koḷḷa māṭṭārkaḷ
4|156|iṉṉum avarkaḷiṉ nirākarippiṉ kāraṇamākavum, maryamiṉ mītu māperum avatūṟu kūṟiyatiṉ kāraṇamākavum (avarkaḷ capikkappaṭṭaṉar)
4|157|iṉṉum, "niccayamāka nāṅkaḷ allāhviṉ tūtarākiya - maryamiṉ kumārarākiya-īsā masīhai koṉṟuviṭṭōm" eṉṟu avarkaḷ kūṟuvatālum (avarkaḷ capikkappaṭṭaṉar). Avarkaḷ avaraik kollavumillai, avarai avarkaḷ ciluvaiyil aṟaiyavumillai. Āṉāl avarkaḷukku (avaraip pōṉṟa) oruvaṉ oppākkappaṭṭāṉ;. Mēlum i(v viṣayat)til apiprāya pētam koṇṭavarkaḷ, atil cantēkattilēyē irukkiṉṟārkaḷ - veṟum yūkattaip piṉpaṟṟuvatēyaṉṟi avarkaḷukku itil ettakaiya aṟivum kiṭaiyātu. Niccayamāka avarkaḷ, avaraik kollavē illai
4|158|āṉāl allāh avarait taṉ aḷavil uyarttik koṇṭāṉ - iṉṉum allāh vallamai mikkōṉākavum ñāṉamuṭaiyōṉākavum irukkiṉṟāṉ
4|159|vētamuṭaiyavarkaḷil evarum tām iṟappataṟku muṉ avar (īsā) mītu īmāṉ koḷḷāmal iruppatillai. Āṉāl maṟumai nāḷil avar avarkaḷukku etirāka cāṭci colpavarāka iruppār
4|160|Eṉavē yūtarkaḷāka irunta avarkaḷuṭaiya akkiramattiṉ kāraṇamāka avarkaḷukku (muṉṉar) ākumākkappaṭṭirunta nalla (ākāra) vakaikaḷai avarkaḷukku harāmākki (vilakki) viṭṭōm;. Iṉṉum avarkaḷ anēkarai allāhviṉ pātaiyil cellaviṭātu taṭuttuk koṇṭiruntataṉālum (avarkaḷukku ivvāṟu taṭai ceytōm)
4|161|vaṭṭi vāṅkuvatu avarkaḷukkut taṭai ceyyappaṭṭiruntum, avarkaḷ atai vāṅki vantataṉ (kāraṇamākavum,) tavaṟāṉa muṟaiyil avarkaḷ makkaḷiṉ cottukaḷai viḻuṅkik koṇṭiruntataṉ (kāraṇamākavum, ivvāṟu taṇṭaṉai vaḻaṅkiṉōm), ivarkaḷil kāḥpirāṉōrukku (maṟumaiyil) nōviṉai ceyyum vētaṉaiyaiyum nām cittappaṭuttiyuḷḷōm
4|162|eṉiṉum, (napiyē!) Avarkaḷil kalviyil uṟutiyuṭaiyōrum, nampikkai koṇṭōrum, umakku aruḷappaṭṭa (ivvētat)tiṉ mītum, umakku muṉṉar aruḷappaṭṭa (vētaṅkaḷ) mītum īmāṉ koḷkiṟārkaḷ;. Iṉṉum, toḻukaiyai nilainiṟuttuvōrākavum, jakkāt muṟaiyākak koṭuppōrākavum; allāhviṉ mītum, iṟuti nāḷ mītum īmāṉ koṇṭōrāka (ivarkaḷ) irukkiṟārkaḷ - attakaiyōrukku nām makattāṉa naṟkūliyaik koṭuppōm
4|163|(napiyē!) Nūhukkum, avarukkup piṉ vanta (itara) napimārkaḷukkum nām vahī aṟivittatu pōlavē, umakkum niccayamāka vahī aṟivittōm. Mēlum, ipṟāhīmukkum, ismāyīlukkum, is'hākkukkum, yaḥkūpukkum (avarkaḷuṭaiya) cantatiyiṉarukkum, īsāvukkum, ayyūpukkum, yūṉusukkum, hārūṉukkum, sulaimāṉukkum nām vahī aṟivittōm;. Iṉṉum tāvūtukku japūr (eṉṉum vētattaik) koṭuttōm
4|164|(Ivarkaḷaip pōṉṟē vēṟu) tūtarkaḷ cilaraiyum (nām aṉuppi) avarkaḷuṭaiya carittiraṅkaḷaiyum umakku nām muṉṉar kūṟiyuḷḷōm;. Iṉṉum (vēṟu) tūtarkaḷ (palaraiyum nām aṉuppiṉōm;. Āṉāl) avarkaḷiṉ carittiraṅkaḷai umakkuk kūṟavillai. Iṉṉum mūsāvuṭaṉ allāh pēciyum irukkiṉṟāṉ
4|165|tūtarkaḷ vantapiṉ allāhvukku etirāka makkaḷukku (cātakamāka) ātāram etuvum ēṟpaṭāmal irukkum poruṭṭu, tūtarkaḷ (palaraiyum) naṉmārāyaṅ kūṟupavarkaḷākavum, accamūṭṭi eccarikkai ceypavarkaḷākavum (allāh aṉuppiṉāṉ). Mēlum allāh (yāvaraiyum) mikaittavaṉākavum, pēraṟivāḷaṉākavum irukkiṉṟāṉ
4|166|(napiyē!) Umakkut (tāṉ) aruḷiya (vētat)taik kuṟittu, allāhvē cāṭci colkiṟāṉ;. Atait taṉ pēraruḷ ñāṉattaik koṇṭu avaṉ iṟakki vaittāṉ; malakkukaḷum (itaṟku) cāṭci colkiṟārkaḷ;. Mēlum cāṭciyaṅ kūṟuvataṟku allāh pōtumāṉavaṉ
4|167|nirākarittu allāhviṉ pātaiyiliruntu (maṉitarkaḷai) taṭuttu koṇṭu irukkiṟārkaḷē niccayamāka avarkaḷ vaḻi kēṭṭil veku tūram vaḻi keṭṭuc ceṉṟu viṭṭārkaḷ
4|168|niccayamāka (ivvāṟu) nirākarittu, akkiramam ceypavarkaḷukku allāh maṉṉippaḷikka māṭṭāṉ;. Aṉṟi avarkaḷai nēr vaḻiyilum celutta māṭṭāṉ
4|169|narakattiṉ vaḻiyait tavira - atil avarkaḷ eṉṟeṉṟum taṅki viṭuvārkaḷ;. Itu allāhvukku culapamāka irukkiṟatu
4|170|Maṉitarkaḷē! Uṅkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu cattiyattuṭaṉ (aṉuppappaṭṭa it)tūtar uṅkaḷiṭam vantuḷḷār. Avar mītu īmāṉ koḷḷuṅkaḷ; (itu) uṅkaḷukku naṉmaiyākum;. Āṉāl nīṅkaḷ nirākarippīrkaḷāṉāl, (iṟaivaṉukkum etuvum kuṟaintu viṭātu, ēṉeṉil) niccayamāka vāṉaṅkaḷilum pūmiyilum iruppavai aṉaittum allāhvukkē uriyavai. Allāhvē (yāvaṟṟaiyum) naṉkaṟintōṉum, ñāṉam mikkōṉum āvāṉ
4|171|vētattaiyuṭaiyōrē! Nīṅkaḷ uṅkaḷ mārkkattil aḷavu kaṭantu cellātīrkaḷ. Allāhvaip paṟṟi uṇmaiyait tavira (vēṟetaiyum) kūṟātīrkaḷ;. Niccayamāka maryamuṭaiya makaṉākiya īsā almasīh allāhviṉ tūtar tāṉ;. Iṉṉum ("kuṉ" ākuka eṉṟa) allāhviṉ vākkāka (ataṉāl uṇṭāṉavarākavum) irukkiṉṟār. Atai avaṉ maryamiṉpāl pōṭṭāṉ;. (Eṉavē) avarum avaṉiṭamiruntu (vanta) ōr āṉmā tāṉ;. Ākavē, allāhviṉ mītum avaṉ tūtarkaḷ mītum īmāṉ koḷḷuṅkaḷ;. Iṉṉum, (vaṇakkattiṟkuriya iṟaivaṉ) mūṉṟu eṉṟu kūṟātīrkaḷ - (ippaṭik kūṟuvatai viṭṭu) vilakik koḷḷuṅkaḷ;. (Itu) uṅkaḷukku naṉmaiyākum - ēṉeṉil vaṇakkattiṟkuriya iṟaivaṉ allāh oruvaṉ tāṉ;. Avaṉukku evarum cantatiyāka iruppatiliruntu avaṉ tūymaiyāṉavaṉ. Vāṉaṅkaḷilum;, pūmiyilum iruppavaiyellām avaṉukkē contam. (Kāriyaṅkaḷ aṉaittukkum) poṟuppēṟṟuk koḷvataṟku allāhvē pōtumāṉavaṉ
4|172|(īsā) masīhum, (allāhvukku) nerukkamāṉa malakkukaḷum allāhvukku aṭimaiyāyiruppataik kuṟaivākak koḷḷa māṭṭārkaḷ. Evar avaṉukku (aṭimaiyāy) vaḻipaṭutalaik kuṟaivāka eṇṇi, karvamuṅ koḷkiṟārkaḷō, avarkaḷ yāvaraiyum maṟumaiyil taṉṉiṭam oṉṟu cērppāṉ
4|173|Āṉāl evar īmāṉ koṇṭu, naṟkarumaṅkaḷ ceykiṟārkaḷō, avarkaḷukku avarkaḷukkuriya naṟkūliyai muḻumaiyāka (allāh) koṭuppāṉ;. Iṉṉum taṉ aruḷiṉāl avarkaḷukku atikamākavum vaḻaṅkuvāṉ;. Evar avaṉukku vaḻipaṭutalaik kuṟaivāka eṇṇi karvamum koḷkiṟārkaḷō, avarkaḷai nōviṉai ceyyum vētaṉaik koṇṭu vētaṉai ceyvāṉ;. Allāhvait tavira, (vēṟu evaraiyum) avarkaḷ tam uṟṟa nēcaṉākavō, utavi puripavaṉākavō (aṅku) kāṇappaṭamāṭṭārkaḷ
4|174|maṉitarkaḷē! Uṅkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu uṅkaḷukku (uṟutiyāṉa) attāṭci vantu viṭṭatu. Teḷivāṉa pēroḷiyaiyum uṅkaḷiṭam iṟakki vaittuḷḷōm
4|175|ākavē, yār allāhviṉ mītu īmāṉ koṇṭu, ava(ṉ aruḷiya nēr vaḻiyi)ṉai palamākap piṭittuk koḷkiṟārkaḷō, avarkaḷait taṉ rahamattilum, aruḷilum pukac ceykiṟāṉ;. Iṉṉum taṉṉiṭam (avarkaḷ vantu) cērakkūṭiya nērāṉa vaḻiyilum avarkaḷaic celuttuvāṉ
4|176|(Napiyē!) Kalālā (takappaṉ, tāy, pāṭṭaṉ, piḷḷai, pēraṉ ākiya vāricukaḷ illāta cottu) paṟṟiya mārkkak kaṭṭaḷaiyai avarkaḷ um'miṭam kēṭkiṟārkaḷ. Nīr kūṟum; allāh uṅkaḷukku (ivvāṟu) kaṭṭaḷaiyiṭukiṟāṉ;. Oru maṉitaṉ iṟantuviṭṭāl, avaṉukku makkaḷ illāmaliruntu oru cakōtari maṭṭum iruntāl, avaḷukku avaṉ viṭṭuc ceṉṟatiliruntu cari pāti paṅku uṇṭu. Itaṟku māṟāka oru peṇ iṟantu viṭṭāl, avaḷukku makkaḷ yārum illātiruntāl, (avaḷuṭaiya cakōtaraṉākiya) avaṉ avaḷ cottu muḻumaikkum vāricu āvāṉ;. Iru cakōtarikaḷ iruntāl avaṉ viṭṭuc ceṉṟa cottil mūṉṟil iraṇṭu pākattai aṭaivārkaḷ;. Avaḷukku uṭaṉ piṟantavarkaḷ āṇkaḷum peṇkaḷumāka iruntāl, iraṇṭu peṇkaḷukkuriya pākam ōr āṇukku uṇṭu - nīṅkaḷ vaḻi tavaṟāmal iruppataṟkākavē allāh uṅkaḷukku (ivvitikaḷai) viḷakki vaikkiṟāṉ;. Allāh yāvaṟṟaiyum naṉku aṟintavaṉāka irukkiṉṟāṉ
5|1|muḥmiṉkaḷē! (Nīṅkaḷ ceytu koṇṭa) uṭaṉpaṭikkaikaḷai (muḻumaiyāka) niṟaivēṟṟuṅkaḷ;. Uṅkaḷ mītu ōtikkāṭṭi iruppavaṟṟait tavira maṟṟaiya nāṟkāl pirāṇikaḷ uṅkaḷukku(uṇaviṟkāka)ākumākkappaṭṭuḷḷaṉa. Āṉāl nīṅkaḷ ihrām aṇintirukkum camayattil (avaṟṟai) vēṭṭaiyāṭuvatu (uṅkaḷukkut) taṭukkappaṭṭuḷḷatu. Niccayamāka allāh tāṉ nāṭiyataik kaṭṭaḷaiyiṭukiṟāṉ
5|2|Muḥmiṉkaḷē! (Nīṅkaḷ ihrām kaṭṭiyirukkum camayattil uṅkaḷukku ēṟpaṭuttappaṭṭa) allāhviṉa mārkka aṭaiyāḷaṅkaḷaiyum, ciṟappāṉa mātaṅkaḷaiyum, kurpāṉikaḷaiyum, kurpāṉikkāka aṭaiyāḷam kaṭṭappeṟṟavaiyum, taṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṉ aruḷaiyum tirupporuttattaiyum nāṭi kaṇṇiyamāṉa (avaṉuṭaiya) ālayattai nāṭic celvōraiyum (tākkuvataiyō, avamatippataiyō) nīṅkaḷ ākumākkik koḷḷātīrkaḷ;. Nīṅkaḷ ihrāmaik kaḷaintu viṭṭāl (aṉumatikkappaṭṭavaṟṟai) nīṅkaḷ vēṭṭaiyāṭalām;. Mēlum puṉita masjitai (kaḥpattullāhvai) viṭṭum uṅkaḷait taṭutta kūṭṭattiṉar mītuḷḷa veṟuppāṉatu, nīṅkaḷ varampu mīṟumāṟu uṅkaḷait tūṇṭi viṭa vēṇṭām;. Iṉṉum naṉmaiyilum; payapaktiyilum nīṅkaḷ oruvarukkoruvar utavi ceytu koḷḷuṅkaḷ;. Pāvattilum, pakaimaiyilum nīṅkaḷ oruvarukkoruvar utavi ceytu koḷḷa vēṇṭām;. Allāhvukkē payappaṭuṅkaḷ - niccayamāka allāh kaṭumaiyāka taṇṭippavaṉ
5|3|(Tāṉakac) cettatu, irattam, paṉṟiyiṉ iṟaicci, allāh allātatiṉ peyar ataṉ mītu kūṟappaṭṭa (aṟukkappaṭ; ṭa)tum, kaḻuttu neṟittuc cettatum, aṭipaṭṭuc cettatum, kīNḻu viḻuntu cettatum, kompāl muṭṭap paṭṭuc cettatum, (karaṭi, puli pōṉṟa) vilaṅkukaḷ kaṭit(tuc cet)tavaiyum uṅkaḷ mītu harāmākkap paṭṭirukkiṉṟaṉa. (Aṉumatikkappaṭṭavaṟṟil) etai nīṅkaḷ (uyirōṭu pārttu, muṟaippaṭi) aṟuttīrkaḷō atait tavira (atai uṇṇalām. Aṉṟiyum piṟa vaṇakkam ceyvataṟkākac) ciṉṉaṅkaḷ vaikkap peṟṟa iṭaṅkaḷil aṟukkappaṭṭavaiyum;, ampukaḷ mūlam nīṅkaḷ kuṟi kēṭpatum (uṅkaḷukku vilakkappaṭṭuḷḷaṉa) - ivaiyāvum (perum) pāvaṅkaḷākum;. Iṉṟaiya tiṉam kāḥpirkaḷ uṅkaḷuṭaiya mārkkattai (aḻittu viṭalām eṉpatai)p paṟṟiya nampikkaiyai iḻantu viṭṭārkaḷ;. Eṉavē nīṅkaḷ avarkaḷukku añcātīrkaḷ; eṉakkē añci naṭappīrkaḷāka. Iṉṟaiya tiṉam uṅkaḷukkāka uṅkaḷ mārkkattai paripūrṇamākki viṭṭēṉ;. Mēlum nāṉ uṅkaḷ mītu eṉ aruṭkoṭaiyaip pūrttiyākki viṭṭēṉ;. Iṉṉum uṅkaḷukkāka nāṉ islām mārkkattaiyē (icaivāṉatākat) tērnteṭuttuḷḷēṉ;. Āṉāl uṅkaḷil evarēṉum pāvam ceyyum nāṭṭamiṉṟi, pacik koṭumaiyiṉāl nirppantikkappaṭṭu (mēlē kūṟappaṭṭa vilakkappaṭṭavaṟṟaip pucittu) viṭṭāl (atu kuṟṟamākātu). Ēṉeṉil niccayamāka allāh mikavum maṉṉippavaṉākavum, karuṇai mikkōṉākavum irukkiṉṟāṉ
5|4|(Napiyē!) Avarkaḷ (uṇpataṟkut) taṅkaḷukku halālāṉa (aṉumatikkappaṭṭa)vai evai eṉṟu um'miṭam kēṭkiṟārkaḷ;. Nīr kūṟum; uṅkaḷukku halālāṉavai, cuttamāṉa nalla poruḷkaḷum, allāh uṅkaḷukkuk kaṟpittirukkiṟapaṭi vēṭṭaiyāṭum pirāṇi, paṟavaikaḷukku nīṅkaḷ payiṟciyaḷittu avai vēṭṭaiyāṭi nīṅkaḷ peṟṟavaiyum puciyuṅkaḷ;. Eṉiṉum nīṅkaḷ (vēṭṭaikku viṭumpōtu) ataṉmītu allāhviṉ peyaraik kūṟi viṭuṅkaḷ;. Allāhvukku añcuṅkaḷ. Niccayamāka allāh kaṇakkeṭuppatil mikavum viraivāṉavaṉ
5|5|iṉṟaiya tiṉam uṅkaḷukku (uṇṇa) ellā nalla tūya poruṭkaḷum halālākkap paṭṭuḷḷaṉa. Vētam koṭukkappaṭṭōriṉ uṇavum uṅkaḷukku halālāṉatē. Uṅkaḷuṭaiya uṇavum avarkaḷukku (cāppiṭa) ākumāṉatē, muḥmiṉkaḷāṉa kaṟpuṭaiya peṇkaḷum, uṅkaḷukku muṉṉar vētam aḷikkappaṭṭavarkaḷiluḷḷa kaṟpuṭaiya peṇkaḷum vilaip peṇṭirākavō, ācai nāyakikaḷākavō vaittuk koḷḷātu, avarkaḷukkuriya maharai avarkaḷukku aḷittu, maṇa muṭittuk koḷvatu uṅkaḷukku aṉumatikkap paṭṭuḷḷatu. Mēlum, evar īmāṉai nirākarikkiṟārō, avaruṭaiya amal (ceyal) aḻintu pōkum - mēlum avar maṟumaiyila naṣṭamaṭaintōril oruvarākavē iruppār
5|6|Muḥmiṉkaḷē! Nīṅkaḷ toḻukaikkut tayārākumpōtu, (muṉṉatāka) uṅkaḷ mukaṅkaḷaiyum, muḻaṅkaikaḷ varai uṅkaḷ iru kaikaḷaiyum, kaḻuvik koḷḷuṅkaḷ;. Uṅkaḷuṭaiya talaikaḷai (īrakkaiyāl) taṭavi (masahu ceytu) koḷḷuṅkaḷ;. Uṅkaḷ kālkaḷai iru kaṇukkāl varai(k kaḻuvik koḷḷuṅkaḷ) - nīṅkaḷ peruntoṭakkuṭaiyōrāka (kuḷikkak kaṭamaip paṭṭōrāka) iruntāl kuḷittu(t tēkam muḻuvataiyum cuttam ceytu)k koḷḷuṅkaḷ;. Tavira nīṅkaḷa nōyāḷikaḷākavō, allatu pirayāṇattilō iruntāl, allatu uṅkaḷil evarum mala jalam kaḻittu vantālum, allatu nīṅkaḷ peṇkaḷait tīṇṭi (uṭal uṟavu koṇṭi)runtālum (uṅkaḷaic cuttappaṭuttik koḷḷa) uṅkaḷukkut taṇṇīr kiṭaikkāviṭṭāl (tayam'mum ceytu koḷḷuṅkaḷ;. Atāvatu) cuttamāṉa maṇṇaik (kaiyiṉāl taṭavik) koṇṭu avaikaḷāl uṅkaḷ mukaṅkaḷaiyum, uṅkaḷuṭaiya kaikaḷaiyum taṭavik koḷḷuṅkaḷ;. Allāh uṅkaḷai varuttak kūṭiya enta ciramattaiyum koṭukka virumpavillai - āṉāl avaṉ uṅkaḷait tūymaip paṭuttavum; iṉṉum nīṅkaḷ avaṉukku naṉṟi celuttum poruṭṭu, taṉatu aruṭkoṭaiyai uṅkaḷ mītu muḻumaiyākkavum virumpukiṟāṉ
5|7|mēlum, uṅkaḷ mītuḷḷa allāhviṉ aruḷaiyum, avaṉ uṅkaḷiṭam vākkuṟuti vāṅkiya poḻutu nīṅkaḷ atai uṟutippaṭutti, "nāṅkaḷ cevi maṭuttōm, nāṅkaḷ (uṉakku) vaḻippaṭṭōm" eṉṟu nīṅkaḷ kūṟiyataiyum niṉaivu kūṟuṅkaḷ;. Allāhvukku añcuṅkaḷ; niccayamāka allāh (uṅkaḷ) irutayaṅkaḷiluḷḷa (irakaciyaṅkaḷai) yellām naṉkaṟintavaṉāka irukkiṉṟāṉ
5|8|Muḥmiṉkaḷē! Niyāyattai nilai nāṭṭuvataṟkāka allāhvukku nīṅkaḷ uṟutiyāṉa cāṭciyāka iruṅkaḷ, enta oru kūṭṭattār mītum nīṅkaḷ koṇṭuḷḷa veṟuppu nīti ceyyāmalirukka uṅkaḷait tūṇṭa vēṇṭām. Nīti ceyyuṅkaḷ;. Ituvē (takvāvukku) - payapaktikku mika nerukkamākum;. Allāhvukku añcuṅkaḷ; niccayamāka allāh nīṅkaḷ ceypavaṟṟai(yellām naṉku) aṟintavaṉāka irukkiṉṟāṉ
5|9|īmāṉ koṇṭu. Nalla amalkaḷ ceyvōrukku, maṉṉippaiyum, makattāṉa (naṟ)kūliyaiyum allāh vākkaḷittuḷḷāṉ
5|10|evar nirākarittu, nam tiruvacaṉaṅkaḷaiyum maṟukkiṟārkaḷō, avarkaḷ narakavācikaḷ āvārkaḷ
5|11|muḥmiṉkaḷē! Oru kūṭṭattār tam kaikaḷai uṅkaḷiṭam nīṭ(ṭi uṅkaḷaik koṉṟu vi)ṭat tīrmāṉitta pōtu, uṅkaḷai viṭṭu avarkaḷ kaikaḷai taṭuttu allāh uṅkaḷukkup purinta aruḷai niṉaivu kūṟuṅkaḷ - ākavē, allāhvukku añcuṅkaḷ;. Iṉṉum allāhviṉ mītē muḥmiṉkaḷ (muḻumaiyāka) nampikkai vaikkaṭṭum
5|12|niccayamāka allāh isrāyīliṉ cantatiyiṉar iṭattil uṟuti moḻi vāṅkiṉāṉ;. Mēlum avarkaḷiliruntu paṉṉiraṇṭu talaivarkaḷai aṉuppiyuḷḷōm. Iṉṉum (uṟuti moḻi vāṅkiyapōtu) allāh kūṟiṉāṉ; "niccayamāka nāṉ uṅkaḷuṭaṉēyē irukkiṉṟēṉ; nīṅkaḷ toḻukaiyai nilainiṟutti, jakkāttum koṭuttu, eṉ tūtarkaḷai vicuvācittu, avarkaḷukku utaviyum purintu, allāhvukkāka aḻakiya kaṭaṉum koṭuppīrkaḷāṉāl niccayamāka nāṉ uṅkaḷ pāvaṅkaḷai maṉṉittu catā nīraruvikaḷ tāḻālē ōṭikkoṇṭirukkum cuvaṉapatikaḷil uṅkaḷai nuḻaiya vaippēṉ;. Eṉavē itaṟkup piṉṉarum, uṅkaḷil evarēṉum (im'mārkkattai) nirākarippiṉ niccayamāka avar nērāṉa vaḻiyiliruntu tavaṟiviṭṭār
5|13|Appāl, avarkaḷ tam uṭaṉpaṭikkaiyai muṟittu viṭṭatāl nām avarkaḷaic capittōm;. Avarkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷai iṟukac ceytōm;. (Iṟai)vacaṉaṅkaḷai ataṟkuriya (cariyāṉa) iṭaṅkaḷiliruntu avarkaḷ māṟṟukiṟārkaḷ. Avarkaḷukku vaḻaṅkappaṭṭirunta pōtaṉaiyiṉ (perum) pakutiyai maṟantu viṭṭārkaḷ;. Ākavē avarkaḷil cilarait tavira avarkaḷil perumpālōriṉ mōcaṭiyaip paṟṟi (napiyē!) Nīr tavaṟāmal kaṇṭu koṇṭē iruppīr. Eṉavē nīr avarkaḷai maṉṉattup puṟakkaṇittu viṭuvīrāka. Meyyākavē naṉmai ceyvōrai allāh nēcikkiṟāṉ
5|14|aṉṟiyum evarkaḷ taṅkaḷai, "niccayamāka nāṅkaḷ kiṟistavarkaḷ" eṉṟu kūṟikkoḷkiṟārkaḷō avarkaḷiṭamiruntum nām uṟutimoḻi vāṅkiṉōm;. Āṉāl avarkaḷum avarkaḷukku vaḻaṅkappaṭṭirunta pōtaṉaiyiṉ (perum) pakutiyai maṟantu viṭṭārkaḷ;. Ākavē, iṟuti nāḷ varai avarkaḷiṭaiyē pakaimaiyum, veṟuppum nilaikkac ceytōm;. Iṉṉum, avarkaḷ ceytu koṇṭiruntavai paṟṟi allāh avarkaḷukku eṭuttuk kāṭṭuvāṉ
5|15|vētamuṭaiyavarkaḷē! Meyyākavē uṅakaḷiṭam nam'muṭaiya tūtar vantirukkiṉṟār. Vētattiliruntu nīṅkaḷ maṟaittuk koṇṭiruppavaṟṟil pala viṣayaṅkaḷai avar uṅkaḷukku viḷakkik kāṭṭuvār. Iṉṉum, (ippoḻutu tēvaiyillāta) anēkattai viṭṭuviṭuvār. Niccayamāka allāhviṭamiruntu pēroḷiyum, teḷivumuḷḷa (tiruk kur'āṉ eṉṉum) vētamum uṅkaḷiṭam vantirukkiṉṟatu
5|16|allāh itaik koṇṭu avaṉatu tirupporuttattaip piṉpaṟṟak kūṭiya aṉaivaraiyum pātukāppuḷḷa nēr vaḻikaḷil celuttukiṟāṉ;. Iṉṉum avarkaḷai iruḷkaḷiliruntu veḷiyēṟṟi, taṉ nāṭṭappaṭi oḷiyiṉ pakkam celuttukiṟāṉ;. Mēlum avarkaḷai nērāṉa vaḻiyil celuttukiṟāṉ
5|17|Tiṭamāka evar maryamuṭaiya kumārar masīh (īsā) tāṉ allāh eṉṟu kūṟukiṟārō, attataiyōr niccayamāka nirākarippōr ākiviṭṭaṉar. "Maryamuṭaiya kumārar masīhaiyum avarumaṭaiya tāyāraiyum iṉṉum pūmiyiluḷḷa aṉaivaraiyum allāh aḻittuviṭa nāṭiṉāl, (atiliruntu avarkaḷaik kākka) evar ciṟitaḷavēṉum caktiyō atikāramō peṟṟirukkiṟār" eṉṟu (napiyē!) Nīr kēḷum;. Vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilum, avaṟṟiṟku iṭaiyēyum uḷḷa (poruṭkaḷ aṉait)tiṉ mītumuḷḷa āṭci allāhvukkē contam;. Avaṉ nāṭiyataip paṭaikkiṟāṉ;. Iṉṉum allāh ellāvaṟṟiṉ mītum āṟṟaluṭaiyavaṉāka irukkiṉṟāṉ
5|18|yūtarkaḷum, kiṟisatavarkaḷum"nāṅkaḷ allāhviṉ kumārarkaḷ eṉṟum' avaṉuṭaiya nēcarkaḷ" eṉṟum kūṟukiṟārkaḷ. Appaṭiyāyiṉ uṅkaḷ pāvaṅkaḷukkāka uṅkaḷai avaṉ ēṉ vētaṉaip paṭuttukiṟāṉ. Appaṭiyalla! "Nīṅkaḷ avaṉ paṭaittavaṟṟaic cērnta maṉitarkaḷtām" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum. Tāṉ nāṭiyavarkaḷai avaṉ maṉṉikkiṟāṉ. Tāṉ nāṭiyavarkaḷait taṇṭikkavum ceykiṟāṉ. Iṉṉum vāṉaṅkaḷilum, pūmilum, avaṟṟiṟkiṭaiyēyum irukkum ellāvaṟṟiṉ mītumuḷḷa āṭci avaṉukkē uriyatu. Mēlum, avaṉ pakkamē (ellōrum) mīḷa vēṇṭiyirukkiṉṟatu
5|19|Vētamuṭaiyavarkaḷē! Niccayamāka (īsāvukkuppiṉ ituvaraiyilum) tūtarkaḷ varātu iṭaippaṭṭirunta kālattil, "naṉmārāyaṅ kūṟupavarum, accamūṭṭi eccarippavarum ākiya evarum eṅkaḷiṭam varavē illaiyē" eṉa nīṅkaḷ kūṟātirukkum poruṭṭu, ippoḻutu uṅkaḷukku (mārkkattait) teḷivāka eṭuttukkūṟa nam tūtar uṅkaḷiṭam vantuḷḷār. Eṉavē naṉmārāyam kūṟupavarum, accamūṭṭi eccarippavarum uṅkaḷiṭam niccayamāka vantu viṭṭār. Iṉṉum; allāh ellāp poruṭkaḷ mītum vallamaiyuṭaiyavaṉāka irukkiṉṟāṉ
5|20|aṉṟi, mūsā tam camūkattārai nōkki, "eṉ camūkattōrē! Allāh uṅkaḷ mītu purintirukkum aruṭkoṭaiyai niṉaittup pāruṅkaḷ;. Avaṉ uṅkaḷiṭaiyē napimārkaḷai uṇṭākki, uṅkaḷai aracarkaḷākavum ākkiṉāṉ;. Ulaka makkaḷil vēṟu yārukkum koṭukkātatai uṅkaḷukkuk koṭuttāṉ" eṉṟu avar kūṟiyatai (napiyē! Ivarkaḷukku) niṉaivu kūṟum
5|21|(tavira, avar)"eṉ camūkattōrē! Uṅkaḷukkāka allāh vitittuḷḷa puṇṇiya pūmiyil nuḻaiyuṅkaḷ;. Iṉṉum nīṅkaḷ puṟamutuku kāṭṭi tirumpi viṭātīrkaḷ;. (Appaṭic ceytāl) nī; ṅkaḷ naṣṭa maṭaintavarkaḷākavē tirumpuvīrkaḷ" eṉṟum kūṟiṉār
5|22|ataṟku avarkaḷ, "mūsāvē! Meyyākavē, a(nta iṭat)til mikavum palacālikaḷāṉa kūṭṭattār irukkiṉṟārkaḷ. Eṉavē avarkaḷ ataiviṭṭu veḷiyēṟāta varaiyil nāṅkaḷ atil nuḻaiyavē māṭṭōm. Avarkaḷ ataiviṭṭu veḷiyēṟiviṭiṉ, niccayamāka nāṅkaḷ piravēcippōm" eṉak kūṟiṉārkaḷ
5|23|(Allāhvai) payantu koṇṭiruntōriṭaiyē irunta iraṇṭu maṉitarkaḷ mītu allāh taṉ aruṭkoṭaiyaip poḻintāṉ;. Avarkaḷ, (maṟṟavarkaḷai nōkki;)"avarkaḷai etirttu vāyil varai nuḻaiyuṅkaḷ. Atu varai nīṅkaḷ nuḻaintu viṭṭāl, niccayamāka nīṅkaḷē veṟṟiyāḷarkaḷ āvīrkaḷ, nīṅkaḷ muḥmiṉkaḷāka iruntāl, allāhviṉ mītē nampikkai vaiyuṅkaḷ" eṉṟu kūṟiṉar
5|24|ataṟkavarkaḷ, "mūsāvē! Avarkaḷ ataṟkuḷ irukkum varai nāṅkaḷ oru pōtum atil nuḻaiyavē māṭṭōm;. Nīrum, um'muṭaiya iṟaivaṉum iruvarumē ceṉṟu pōr ceyyuṅkaḷ. Niccayamāka nāṅkaḷ iṅkēyē uṭkārntu koṇṭirukkiṟōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
5|25|eṉ iṟaivaṉē! Eṉṉaiyum eṉ cakōtararaiyum tavira (vēṟevaraiyum) nāṉ kaṭṭuppaṭutta muṭiyātu. Eṉavē eṅkaḷukkum kuṟṟam purinta inta camutāyattiṟkum mattiyil nī tīrppaḷippāyāka!" Eṉṟu mūsā kūṟiṉār
5|26|(ataṟku allāh)"avvāṟāyiṉ atu nāṟpatu āṇṭukaḷ varai avarkaḷukku niccayamākat taṭukkappaṭṭu viṭṭatu. (Atu varai) avarkaḷ pūmiyil taṭṭaḻi(ntu keṭṭalai)vārkaḷ;. Ākavē nīr ittīya kūṭṭattāraip paṟṟik kavalai koḷḷa vēṇṭām" eṉṟu kūṟiṉāṉ
5|27|(napiyē!) Ātamuṭaiya iru kumārarkaḷiṉ uṇmai varalāṟṟai nīr avarkaḷukku ōtikkāṇpiyum;. Avviruvarum (opvoruvarum) kurpāṉi koṭutta pōtu, oruvariṭamiruntu atu ēṟṟuk koḷḷappaṭṭatu. Maṟṟavariṭamiruntu atu ēṟṟukkoḷḷappaṭavillai. (Piṉṉavar)"nāṉ niccayamāka uṉṉaik kolai ceytu viṭuvēṉ" eṉṟu kūṟiṉār. Ataṟku (muṉṉavar)"meyyākavē allāh ēṟṟuk koḷvatu payapaktiyuṭaiyavarkaḷiṭamiruntu tāṉ" eṉṟu kūṟiṉār
5|28|Aṉṟiyum, "nī eṉṉai veṭṭuvataṟkāka eṉṉaḷavil uṉ kaiyai nīṭṭu vāyāṉāl nāṉ uṉṉai veṭṭuvaṟkāka eṉ kaiyai uṉṉaḷavil nīṭṭa māṭṭēṉ - ēṉeṉil nāṉ niccayamāka ulakaṅkaḷukkellām iṟaivaṉākiya allāhvukku añcukiṟēṉ" (eṉṟum kūṟiṉār)
5|29|eṉṉuṭaiya pāvattaiyum uṉṉuṭaiya pāvattuṭaṉ nī cumantu koṇṭu varuvataiyē niccayamāka nāṉ virumpukiṟēṉ;. Appoḻutu nī narakavācikaḷil oruvaṉākiviṭuvāy. Itu tāṉ aniyāyakkārarkaḷiṉ kūliyākum (eṉṟum kūṟiṉār)
5|30|(itaṉ piṉṉarum) avaruṭaiya maṉam tam cakōtararaik koṉṟuviṭumāṟu tūṇṭiṟṟu. Ākavē avar (tam) cakōtararaik kolai ceytuviṭṭār. Ataṉāl avar naṣṭamaṭaintavarkaḷil oruvar ākiviṭṭār
5|31|piṉṉar tam catōtarariṉ pirētattai (aṭakkuvataṟkāka) evvāṟu maṟaikka vēṇṭumeṉpatai avarkku aṟivippataṟkāka allāh oru kākattai aṉuppiṉāṉ;. Atu pūmiyai tōṇṭiṟṟu (itaip pārtta) avar"antō! Nāṉ inta kākattaip pōl kūṭa illātāki viṭṭēṉē! Appaṭiyiruntiruntāl eṉ cakōtaraṉuṭaiya pirētattai nāṉ maṟaittiruppēṉē!" Eṉṟu kūṟi, kai cētappaṭak kūṭiyavarāki viṭṭār
5|32|itaṉ kāraṇamākavē, "niccayamāka evaṉ oruvaṉ kolaikkup patilākavō allatu pūmiyil ēṟpaṭum kuḻappattai(t taṭuppataṟkākavō) aṉṟi, maṟṟoruvaraik kolai ceykiṟāṉō avaṉ maṉitarkaḷ yāvaraiyumē kolai ceytavaṉ pōlāvāṉ;. Mēlum, evaroruvar ōr ātmāvai vāḻa vaikkiṟārō avar makkaḷ yāvaraiyum vāḻa vaippavaraip pōlāvār" eṉṟu isrāyīliṉ cantatiyiṉarukku vitittōm. Mēlum, niccayamāka nam tūtarkaḷ avarkaḷiṭam teḷivāṉa attāṭcikaḷaik koṇṭu vantārkaḷ; itaṉ piṉṉarum avarkaḷil perumpālōr pūmiyil varampu kaṭantavarkaḷākavē irukkiṉṟaṉar
5|33|Allāhvuṭaṉum avaṉ tutaruṭaṉum pōr purintu, pūmiyil kuḻappam ceytu koṇṭu tiripavarkaḷukkut taṇṭaṇai itutāṉ; (avarkaḷ) kollappaṭutal, allatu tūkkiliṭappaṭutal, allatu māṟukāl māṟu kai vāṅkappaṭutal, allatu nāṭu kaṭattappaṭutal; itu avarkaḷukku ivvulakil ēṟpaṭum iḻivākum;. Maṟumaiyil avarkaḷukku mikakkaṭumaiyāṉa vētaṉaiyumuṇṭu
5|34|nīṅkaḷ avarkaḷ mītu cakti peṟumuṉ tiruntik koḷkiṟārkaḷē avarkaḷait tavira, niccayamāka allāh maṉṉippavaṉākavum karuṇaiyuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ eṉpatai nīṅkaḷ aṟintu koḷḷuṅkaḷ
5|35|muḥmiṉkaḷē! Allāhvai añcik koḷḷuṅkaḷ;. Avaṉpāl neruṅkuvataṟkuriya vaḻiyai(vaṇakkaṅkaḷiṉ mūlam) tēṭik koḷḷuṅkaḷ;. Avaṉuṭaiya pātaiyil pōr puriyuṅkaḷ; appoḻutu nīṅkaḷ veṟṟi peṟalām
5|36|niccayamāka, nirākarippōrkaḷ - avarkaḷiṭam ippūmiyiluḷḷa aṉaittum, iṉṉum ataṉuṭaṉ atu pōṉṟatum iruntu, avaṟṟai, maṟumaiyiṉ vētaṉaikkup pakaramāka avarkaḷ iḻappīṭākak koṭuttālum, avarkaḷiṭamiruntu avai ēṟṟuk koḷḷappaṭa māṭṭā. Mēlum avarkaḷukku nōviṉai ceyyum vētaṉai uṇṭu
5|37|avarkaḷ (naraka) neruppai viṭṭu veḷiyēṟiviṭa nāṭuvārkaḷ; āṉāl avarkaḷ ataiviṭṭu veḷiyōṟukiṟavarkaḷāka illai. Avarkaḷukku (aṅku) nilaiyāṉa vētaṉaiyuṇṭu
5|38|tiruṭaṉō tiruṭiyō avarkaḷ campātitta pāvattiṟku, allāhviṭamiruntuḷḷa taṇṭaṇaiyāka avarkaḷiṉ karaṅkaḷait tarittu viṭuṅkaḷ. Allāh mikaittavaṉum, ñāṉam mikkōṉumāka irukkiṉṟāṉ
5|39|Evarēṉum, tam tī; cceyalukkāka maṉam varuntit tam'maic cīr tiruttik koṇṭāl niccayamāka allāh (avar tavpāvai ēṟṟu) maṉṉikkiṟāṉ. Niccayamāka allāh mikavum maṉṉippōṉākavum, karuṇaiyuṭaiyōṉākavum irukkiṉṟāṉ
5|40|niccayamāka allāh - avaṉukkē vāṉaṅkaḷ, pūmi ivaṟṟiṉ āṭci contamāṉatu eṉpatai nīr aṟiyavillaiyā, tāṉ nāṭiyavarai avaṉ vētaṉai ceykiṟāṉ;. Iṉṉum tāṉ nāṭiyavarukku maṉṉippu aḷikkiṟāṉ;. Allāh aṉaittup poruṭkaḷ mītum pērāṟṟaluṭaiyavaṉ
5|41|tūtarē! Evarkaḷ taṅkaḷ vāykaḷiṉāl'nampikkai koṇṭōm' eṉṟu kūṟi avarkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷ īmāṉ koḷḷavillaiyō avarkaḷaik kuṟittum yūtarkaḷaik kuṟittum, yār nirākarippiṉ (kuḥpriṉ) pakkam viraintu ceṉṟu koṇṭirukkiṟārkaḷō avarkaḷaip paṟṟiyum nīr kavalai koḷḷa vēṇṭām. Avarkaḷ poyyāṉavaṟṟaiyē mikutam kēṭkiṉṟaṉar. Um'miṭam (ituvarai) varāta maṟṟoru kūṭṭattiṉaruk(ku um pēccukaḷai aṟivippataṟ)kākavum kēṭkiṉṟaṉar. Mēlum avarkaḷ (vēta) vacaṉaṅkaḷai avaṟṟukku uriya iṭaṅkaḷiliruntu māṟṟi'iṉṉa caṭṭam uṅkaḷukkuk koṭukkap paṭṭāl atai ēṟṟuk koḷḷuṅkaḷ;. Avai uṅkaḷukku koṭukkappaṭā viṭṭāl atai tavirttuk koḷḷuṅkaḷ' eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ;. Mēlum allāh evaraic cōtikka nāṭukiṟāṉō, avarukkāka allāhviṭamiruntu (etaiyum taṭukka) nīr oru pōtum atikāram peṟamāṭṭīr. Ittakaiyōruṭaiya irutayaṅkaḷaip paricuttamākka allāh virumpavillai, ivarkaḷukku ivvulakilē iḻivum maṟumaiyil, kaṭumaiyāṉa vētaṉaiyum uṇṭu
5|42|Aṉṟiyum, ivarkaḷ poyyaiyē atikamākak kēṭpōrākavum, vilakkap paṭṭa poruṭkaḷaiyē viḻuṅkuvōrākavum irukkiṉṟaṉar. (Napiyē!) Ivarkaḷ um'miṭam vantāl, ivarkaḷukkiṭaiyē tīrppu vaḻaṅkum;. Allatu ivarkaḷaip puṟakkaṇittu viṭum. Appaṭi ivarkaḷai nīr puṟakkaṇittu viṭuvīrāyiṉum, ivarkaḷ umakku yātoru tīṅkum ceyya muṭiyātu. Āṉāl, nīr (ivarkaḷiṭaiyē) tīrppaḷippīrāyiṉ niyāyamākavē avarkaḷiṭaiyil tīrppaḷippīrāka. Ēṉeṉil niccayamāka allāh nītimāṉkaḷaiyē nēcikkiṉṟāṉ
5|43|eṉiṉum, ivarkaḷ um'mai tīrppu aḷippavarāka eppaṭi ēṟṟuk koḷvārkaḷ? Ivarkaḷiṭattilō tavrāt (vēta) muḷḷatu. Atil allāhviṉ kaṭṭaḷaiyum uḷḷatu. Eṉiṉum ataip piṉṉar puṟakkaṇittu viṭukiṟārkaḷ;. Ivarkaḷ muḥmiṉkaḷē allar
5|44|niccayamāka nāmtām'tavrāt'tai yum iṟakki vaittōm;. Atil nērvaḻiyum pēroḷiyum iruntaṉa. (Allāhvukku) muṟṟilum vaḻippaṭṭa napimārkaḷ, yūtarkaḷukku ataṉaik koṇṭē (mārkkak) kaṭṭaḷaiyiṭṭu vantārkaḷ;. Iṟai pakti niṟainta mētai(rappāṉiyyūṉ)kaḷum, aṟiñar(ahpār)kaḷum - avarkaḷ allāhviṉ vētattaip pātukākka kaṭṭaḷaiyiṭappaṭṭavarkaḷ eṉpataṉālum, iṉṉum avvētattiṟkuc cāṭcikaḷāka avarkaḷ iruntamaiyālum avarkaḷ (ataṉaik koṇṭē tīrppaḷittu vantārkaḷ;. Muḥmiṉkaḷē!) Nīṅkaḷ maṉitarkaḷukku añcātīrkaḷ; eṉakkē añcuṅkaḷ. Eṉṉuṭaiya vacaṉaṅkaḷai aṟpak kirayattiṟku viṟṟu viṭātīrkaḷ;. Evarkaḷ allāh iṟakki vaittataik koṇṭu tīrppaḷikkavillaiyō, avarkaḷ niccayamāka kāḥpirkaḷtām
5|45|Avarkaḷukku nām atil, "uyirukku uyir, kaṇṇukku kaṇ, mūkkukku mūkku, kātukku kātu, pallukkup pal ākavum; kāyaṅkaḷukku(c camamāṉa kāyaṅkaḷākavum) niccayamāka paḻi vāṅkappaṭum eṉṟu vitittiruntōm;" eṉiṉum oruvar (paḻi vāṅkuvatai) tarmamāka viṭṭuviṭṭāl, atu avaruṭaiya pāvaṅkaḷukkup parikāramākum;. Evarkaḷ allāh iṟakki vaitta (vētak kaṭṭaḷaip)paṭi tīrppu vaḻaṅkavillaiyō niccayamāka avarkaḷ aniyāyakkārarkaḷē
5|46|iṉṉum (muṉṉirunta) napimārkaḷuṭaiya aṭiccuvaṭukaḷilēyē maryamiṉ kumārarākiya īsāvai, avarukku muṉ irunta tavrāttai uṇmaippaṭuttupavarāka nām toṭarac ceytōm; avarukku nām iṉjīlaiyum koṭuttōm;. Atil nērvaḻiyum oḷiyum iruntaṉa. Atu taṉakku muṉṉirukkum tavrāttai uṇmaippaṭuttuvatāka iruntatu. Atu payapaktiyuṭaiyavarkaḷukku nēr vaḻikāṭṭiyākavum nallupatēcamākavum uḷḷatu
5|47|(ātalāl) iṉjīlaiyuṭaiyavarkaḷ, atil allāh iṟakki vaittataik koṇṭu tīrppu vaḻaṅkaṭṭum;. Allāh iṟakki vaittataik koṇṭu yār tīrppaḷikkavillaiyō avarkaḷ tāṉ pāvikaḷāvārkaḷ
5|48|Mēlum (napiyē! Muṟṟilum) uṇmaiyaik koṇṭuḷḷa ivvētattai nām um'mītu iṟakkiyuḷḷōm, itu taṉakku muṉṉirunta (ovvoru) vētattaiyum meyppaṭuttak kūṭiyatākavum ataip pātukāppatākavum irukkiṉṟatu. Eṉavē allāh aruḷ ceyta(caṭṭa tiṭṭat)taik koṇṭu avarkaḷiṭaiyē nīr tīrppuc ceyvīrāka. Umakku vanta uṇmaiyai viṭṭum (vilaki,) avarkaḷuṭaiya maṉa iccaikaḷai nīr piṉpaṟṟa vēṇṭām. Uṅkaḷil ovvoru kūṭṭattārukkum ovvoru mārkkattaiyum, vaḻimuṟaiyaiyum nām ēṟpaṭuttiyuḷḷōm;. Allāh nāṭiṉāl uṅkaḷ aṉaivaraiyum orē camutāyattavarāka ākkiyirukkalām;. Āṉāl, avaṉ uṅkaḷukkuk koṭuttiruppataik koṇṭu uṅkaḷaic cōtippataṟkākavē (ivvāṟu ceytirukkiṟāṉ). Eṉavē naṉmaiyāṉavaṟṟiṉpāl muntik koḷḷuṅkaḷ. Nīṅkaḷ yāvarum, allāhviṉ pakkamē mīḷa vēṇṭiyirukkiṟatu. Nīṅkaḷ etil māṟupaṭṭu koṇṭiruntīrkaḷō ata(ṉ uṇmaiyi)ṉai avaṉ uṅkaḷukkut teḷivākki vaippāṉ
5|49|iṉṉum allāh aruḷ ceyta (caṭṭa tiṭṭat)taik koṇṭē avarkaḷiṭaiyil tīrppuc ceyvīrāka. Avarkaḷuṭaiya maṉa iccaikaḷaip piṉpaṟṟātīrkaḷ;. Allāh um'mītu iṟakkivaittatil cilavaṟṟai viṭṭum avarkaḷ um'mait tiruppiviṭātapaṭi, avarkaḷiṭam eccarikkaiyāka iruppīrāka. (Um tīrppai) avarkaḷ puṟakkaṇittu viṭuvārkaḷāṉāl, cila pāvaṅkaḷiṉ kāraṇamāka avarkaḷaip piṭikka niccayamāka allāh nāṭukiṟāṉ eṉpatai aṟintu koḷvīrāka. Mēlum niccayamāka maṉitarkaḷil perumpālōr pāvikaḷākavē irukkiṉṟaṉar
5|50|aññāṉa kālattu tīrppaiyā avarkaḷ virumpukiṟārkaḷ? Uṟutiyāṉa nampikkaiyuḷḷa makkaḷukku allāhvaiviṭa tīrppu vaḻaṅkuvatil aḻakāṉavaṉ yār
5|51|Muḥmiṉkaḷē! Yūtarkaḷaiyum, kiṟistavarkaḷaiyum uṅkaḷuṭaiya pātukāvalarkaḷāka ākkik koḷḷātīrkaḷ. (Uṅkaḷukku virōtam ceyvatil) avarkaḷ tam'mil cilar cilarukkup pātukāvalarkaḷāka irukkiṉṟaṉar. Uṅkaḷil evarēṉum avarkaḷaip pātukāvalarkaḷāka ākkiṉāl niccayamāka avarum avarkaḷaic cērntavartāṉ. Niccayamāka allāh aniyāyakkāra makkaḷukku nērvaḻi kāṭṭamāṭṭāṉ
5|52|eṉavē (napiyē!) Evar irutayaṅkaḷil nōy irukkiṉṟatō, attakaiyavartām avarkaḷiṭam viraintu celvatai nīr kāṇpīr. (Avarkaḷaip pakaittuk koṇṭāl)"eṅkaḷukku ētāvatu tuṉpaccuḻal ēṟpaṭumō eṉṟu añcukiṟōm" eṉa avarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ; allāh (tāṉ nāṭiyapaṭi) taṉṉiṭamiruntu (uṅkaḷukku) oru veṟṟiyaiyō allatu ētāvatu oru (naṟ) kāriyattaiyō koṭuttu viṭalām;. Appoḻutu avarkaḷ tam uḷḷaṅkaḷil maṟaittu vaittiruntataip paṟṟi kaicētamaṭaintōrāka ākiviṭuvārkaḷ
5|53|(maṟumaiyil ivarkaḷaic cuṭṭik kāṇpittu) kūṟuvārkaḷ; "niccayamāka nāṅkaḷum uṅkaḷuṭaṉ irukkiṉṟōm eṉṟu. Allāhviṉ mītu uṟutiyāṉa cattiyam ceytu koṇṭiruntavarkaḷ ivarkaḷ tāṉā?" Eṉṟu muḥmiṉkaḷ kūṟuvārkaḷ. Ivarkaḷuṭaiya ceyalkaḷ (ellām) aḻintuviṭṭaṉa. Iṉṉum ivarkaḷ naṣṭavāḷikaḷāka ākiviṭṭaṉar
5|54|Muḥmiṉkaḷē! Uṅkaḷil evarēṉum taṉ mārkkattaiviṭṭu māṟiviṭṭāl (allāhvukku ataṉāl naṣṭamillai) appoḻutu allāh vēṟu oru kūṭṭattāraik koṇṭu varuvāṉ;. Avaṉ avarkaḷai nēcippāṉ;. Avaṉai avarkaḷum nēcippārkaḷ;. Avarkaḷ muḥmiṉkaḷiṭam paṇivāka naṭantu koḷvārkaḷ;. Kāḥpirkaḷiṭam kaṭumaiyāka iruppārkaḷ;. Allāhviṉ pātaiyil pōr ceyvārkaḷ;. Nintaṉai ceyvōriṉ nintaṉaikku añcamāṭṭārkaḷ;. Itu allāhviṉ aruṭkoṭaiyākum;. Itai avaṉ nāṭiyavarukkuk koṭukkiṉṟāṉ;. Allāh mikavum vicālamāṉavaṉum (ellām) naṉkaṟintavaṉumāka irukkiṉṟāṉ
5|55|niccayamāka uṅkaḷukku uṟṟa naṇparkaḷ; allāhvum, avaṉuṭaiya tūtarum;. Evar īmāṉ koṇṭu, toḻukaiyaik kaṭaippiṭittu, jakāttum koṭuttu, (allāhviṉ kaṭṭaḷaikku ennēramum) talaicāyttum varukiṟārkaḷō avarkaḷtām
5|56|allahvaiyum avaṉatu tūtaraiyum muḥmiṉkaḷaiyum yār nēcarkaḷāka ākkukiṟārkaḷō, avarkaḷtām hispullāh (allāhviṉ kūṭṭattiṉar) āvārkaḷ;. Niccayamāka ivarkaḷē mikaittu veṟṟiyuṭaiyōrāvārkaḷ
5|57|muḥmiṉkaḷē! Uṅkaḷukkumuṉ vētam vaḻaṅkappaṭṭavarkaḷiliruntum, kāḥpirkaḷiliruntum, yār uṅkaḷ mārkkattaip parikācamākavum, viḷaiyāṭṭākavum eṭuttuk koḷkiṟārkaḷō avarkaḷai nīṅkaḷ pātupāvalarkaḷāka ākkik koḷḷātīrkaḷ;. Nīṅkaḷ muḥmiṉkaḷāka iruntāl allāhvukkē añci naṭantu koḷḷuṅkaḷ
5|58|iṉṉum nīṅkaḷ toḻukaikku aḻaittāl, - ataṉai avarkaḷ parikācamākavum, viḷaiyāṭṭākavum eṭuttuk koḷkiṟārkaḷ;. Itaṟku kāraṇam avarkaḷ aṟivillāta makkaḷāka iruppatēyām
5|59|Vētam uṭaiyavarkaḷē! Allāhviṉ mītum, eṅkaḷ mītu iṟakkappaṭṭa (vētat)tiṉmītum, eṅkaḷukku muṉṉar iṟakkappaṭṭavai mītum nāṅkaḷ nampikkai koṇṭuḷḷōm eṉpatait tavira, vēṟu etaṟkākavum nīṅkaḷ eṅkaḷaip paḻikkavillai. Niccayamāka, uṅkaḷil perumpālōr ḥpāsikku (pāvi)kaḷāka irukkiṉṟīrkaḷ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
5|60|al; lāhviṭamiruntu itaiviṭak keṭṭa piratipalaṉai aṭaintavarkaḷaip paṟṟi uṅkaḷukku aṟivikkaṭṭumā? (Avarkaḷ yāreṉil) evarai allāh capittu, iṉṉum avarkaḷ mītu kōpamuṅkoṇṭu, avarkaḷil cilaraik kuraṅkukaḷākavum, paṉṟikaḷākavum ākkiṉāṉō avarkaḷum, ṣaittāṉai vaḻippaṭṭavarkaḷum tāṉ - avarkaḷtām mikavum tāḻnta nilaiyiṉar. Nērāṉa vaḻiyiliruntum tavaṟiyavarkaḷ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
5|61|(muḥmiṉkaḷē!) Ivarkaḷ uṅkaḷiṭam vantāl"nāṅkaḷ īmāṉ koṇṭuḷḷōm!" Eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ. Āṉāl uṇmaiyilēyē avarkaḷ kuḥpruṭaṉ (nirākarippuṭaṉ)tāṉ vantārkaḷ;. Iṉṉum ataṉuṭaṉēyē veḷiyēṟiṉārkaḷ, (niccayamāka) avarkaḷ maṟaittu vaittiruppatai allāh mikavum naṉku aṟintavaṉāka irukkiṉṟāṉ
5|62|avarkaḷil perumpālōr pāvattilum, akkiramattilum vilakkappaṭṭa poruḷkaḷai uṇpatilum viraintu ceyal paṭuvatai (napiyē!) Nīr kāṇpīr. Avarkaḷ ceyvatellām tīmaiyētām
5|63|avarkaḷ pāvamāṉa vārttaikaḷaik kūṟuvatiliruntum, vilakkappaṭṭa poruḷkaḷai avarkaḷ uṇpatiliruntum, (avarkaḷuṭaiya) mētaikaḷum kurumārkaḷum avarḷait taṭuttirukka vēṇṭāmā? Ivarkaḷ ceyvatellām tīmaiyētām
5|64|Allāhviṉ kai kaṭṭappaṭṭirukkiṟatu" eṉṟu yūtarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ;. Avarkaḷuṭaiya kaikaḷtām kaṭṭappaṭṭuḷḷaṉa. Ivvāṟu kūṟiyatiṉ kāraṇamāka avarkaḷ capikkappaṭṭārkaḷ;. Allāhviṉ iru kaikaḷō virikkappaṭṭē irukkiṉṟaṉa. Tāṉ nāṭiyavāṟu (taṉ aruṭkoṭaikaḷai) koṭukkiṟāṉ; um mītu um iṟaivaṉāl iṟakkappaṭṭa (ivvētam) avarkaḷ anēkaril varampu mīṟutalaiyum kuḥprai (nirākarippai)yum niccayamāka atikap paṭuttukiṟatu, ākavē avarkaḷiṭaiyē pakaimaiyum, veṟuppuṇarcciyaiyum iṟuti nāḷvarai nām pōṭṭuviṭṭōm;. Avarkaḷ yutta neruppai mūṭṭumpōtellām ataṉai allāh aṇaittu viṭukiṟāṉ;. (Āyiṉum) iṉṉum avarkaḷ pūmiyil kuḻappam ceytu koṇṭē tirikiṉṟaṉar. Allāh kuḻappam ceypavarkaḷai nēcikka māṭṭāṉ
5|65|vētamuṭaiyavarkaḷ meyyākavē īmāṉ koṇṭu, (allāhvukku) añci, naṭantārkaḷāṉāl, niccayamāka nām avarkaḷuṭaiya pāvaṅkaḷai avarkaḷai viṭṭum maṉṉittu, avarkaḷai (nilaiyāṉa) iṉpaṅkaḷ mikunta cuvaṉapatikaḷil nuḻaiya vaippōm
5|66|iṉṉum; avarkaḷ tavrāttaiyum, iṉjīlaiyum, iṉṉum tam iṟaivaṉiṭattiliruntu taṅkaḷukku iṟakkappaṭṭataiyum, nilaināṭṭiyiruntāl avarkaḷ mēlē - (vāṉattil) iruntum, tam pātaṅkaḷukku aṭiyil (pūmiyil) iruntum (iṉpattaip) pucittiruppārkaḷ; avarkaḷil cilar(tām) nērvaḻiyuḷḷa camutāyattiṉarāy irukkiṉṟaṉar, avarkaḷil perumpālōr ceyyum kāriyaṅkaḷ mikak keṭṭavaiyēyākum
5|67|Tūtarē! Um iṟaivaṉiṭamiruntu um'mītu iṟakkappaṭṭatai (makkaḷukku) eṭuttuk kūṟiviṭum; (ivvāṟu) nīr ceyyāviṭṭāl, avaṉuṭaiya tūtai nīr niṟaivēṟṟiyavarākamāṭṭīr. Allāh um'mai maṉitarkaḷi(ṉ tīṅki)liruntu kāppāṟṟuvāṉ;. Niccayamāka allāh nirākarikkum kūṭṭattārai nērvaḻiyil celuttamāṭṭāṉ
5|68|vētamuṭaiyavarkaḷē! Nīṅkaḷ tavrāttaiyum, iṉ; jīlaiyum, iṉṉum uṅkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu uṅkaḷ mītu iṟakkappaṭṭavaṟṟaiyum nīṅkaḷ kaṭaippiṭittu naṭakkum varaiyilum nīṅkaḷ etilum cērntavarkaḷāka illai" eṉṟu kūṟum;. Mēlum um iṟaivaṉāl um'mītu iṟakkappaṭṭa (vētamāṉa)tu avarkaḷil perumpālōrukku kuḥprai (nirākarittalai)yum varampu mīṟutalaiyum niccayamāka atikappaṭuttukiṟatu. Ākavē nirākarittuk koṇṭirukkum kūṭṭattārukkāka nīr kavalaippaṭa vēṇṭām
5|69|muḥmiṉkaḷilum, yūtarkaḷilum, sāpivūṉkaḷilum, kiṟistavarkaḷilum evarkaḷ allāhviṉ mītum iṟutināḷ mītum nampikkai koṇṭu naṟkarumaṅkaḷ ceykiṟārkaḷō avarkaḷukku niccayamāka entavitamāṉa payamumillai. Avarkaḷ tukkappaṭavum māṭṭārkaḷ
5|70|nām isrāyīliṉ cantatiyiṉariṭam uṟutimoḻi vāṅkiṉōm, avarkaḷiṭam tūtarkaḷaiyum aṉuppi vaittōm;. Eṉiṉum avarkaḷ maṉam virumpātavaṟṟai (kaṭṭaḷaikaḷai nam) tūtar avarkaḷiṭam koṇṭu vanta pōtellām, (tūtarkaḷil) oru pirivāraip poyppittum; iṉṉum oru pirivāraik kolai ceytum vantārkaḷ
5|71|(Itaṉāl taṅkaḷukku) entavitamāṉa vētaṉaiyum ēṟpaṭātu eṉṟu avarkaḷ eṇṇik koṇṭaṉar. Ākavē avarkaḷ (uṇmaiyuṇara muṭiyāk) kuruṭarkaḷākavum, ceviṭarkaḷākavum ākiviṭṭārkaḷ;. Itaṟkup piṟakum allāh avarkaḷai maṉṉittāṉ;. Eṉiṉum avarkaḷil perumpālōr kuruṭarkaḷākapum ceviṭarkaḷākavumē iruntaṉar. Allāh avarkaḷ ceypavaṟṟaiyellām (naṉku) uṟṟu nōkkiyavaṉāka irukkiṉṟāṉ
5|72|niccayamāka maryamuṭaiya makaṉākiya masīh (īsā) tāṉ allāh" eṉṟu kūṟukiṟavarkaḷ uṇmaiyilēyē nirākarippavarkaḷ ākiviṭaṭārkaḷ;. Āṉāl masīh kūṟiṉār; "isrāyīliṉ cantatiyiṉarē! Eṉṉuṭaiya iṟaivaṉum, uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉumākiya allāhvai vaṇaṅkuṅkaḷ" eṉṟu. Eṉavē evaṉoruvaṉ allāhvukku iṇai kaṟpippāṉō avaṉukku allāh cuvaṉapatiyai niccayamāka harāmākkiviṭṭāṉ, mēlum avaṉ otuṅkumiṭam narakamēyākum, akkiramakkārarkaḷukku utavipuripavar evarumillai
5|73|niccayamāka allāh mūvaril mūṉṟāmavaṉ eṉṟu kūṟiyavarkaḷ kāḥpirkaḷāka (nirākarippavarkaḷāka) ākiviṭṭārkaḷ;. Ēṉeṉṟāl orē iṟaivaṉait tavira vēṟu nāyaṉ illai. Avarkaḷ colvatai viṭṭum avarkaḷ vilakavillaiyāṉāl niccayamāka avarkaḷil kāḥpirāṉavarkaḷai tuṉpuṟuttum vētaṉai kaṭṭāyam vantaṭaiyum
5|74|ivarkaḷ allāhaviṉ pakkam tirumpi tavpā ceytu, avaṉiṭam maṉṉipput tēṭamāṭṭārkaḷā? Allāh mikka maṉṉippavaṉākavum peruṅkaruṇaiyāḷaṉākavum irukkiṟāṉ
5|75|Maryamuṭaiya kumārar masīh iṟai tūtarēyaṉṟi vēṟillai. Ivarukku muṉṉarum tūtarkaḷ palar vantu ceṉṟuviṭṭaṉar. Ivaruṭaiya tāyār mikka uṇmaiyāṉavar. Ivviruvarum (maṟṟa maṉitarkaḷaip pōl) uṇavu uṇpavarkaḷākavē iruntaṉar. Avarkaḷukku nam'muṭaiya attāṭcikaḷai koṇṭu evvāṟu teḷivākkiṉōm eṉpatai (napiyē!) Nīṅkaḷ kavaṉippīrāka! Avarkaḷ evvāṟu ticai tiruppappaṭukiṟārkaḷ eṉpataiyum kavaṉippīrāka
5|76|allāhvaiyaṉṟi, uṅkaḷukku entat tīṅkaiyō, naṉmaiyō ceyya atikāram illātavaṟṟaiyā nīṅkaḷ vaṇaṅkukiṟīrkaḷ?" Eṉṟu (napiyē!) Nīr kēḷum. Allāh (yāvaṟṟaiyum) ceviyuṟuvōṉākavum, (ellāvaṟṟaiyum) aṟipavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
5|77|vētamuṭaiyavarkaḷē! Nīṅkaḷ uṅkaḷ mārkkattil uṇmaiyillātatai kūṟi varampu mīṟātīrkaḷ. (Uṅkaḷukku) muṉpu vaḻitavaṟic ceṉṟa kūṭṭattāriṉ maṉō iccaikaḷai nī; ṅkaḷ piṉpaṟṟātīrkaḷ;. Anēkarai avarkaḷ vaḻi tavaṟac ceytatuṭaṉ, tāṅkaḷum nēr vaḻiyai viṭṭu vilaki viṭṭaṉar" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
5|78|isrāyīliṉ cantatikaḷiliruntu, kāḥpirāki viṭṭavarkaḷ, tāvūtu, maryamiṉ kumārar īsā ākiya ivarkaḷiṉ nāvāl capikkappaṭṭuḷḷaṉar. Ēṉeṉṟāl avarkaḷ (iṟaivaṉiṉ kaṭṭaḷaikku) māṟu ceytu koṇṭum, varampu mīṟi naṭantu koṇṭum iruntārkaḷ
5|79|iṉṉum tām ceytu koṇṭirunta tīya kāriyaṅkaḷaiviṭṭu oruvaraiyoruvar taṭuppōrākavum avarkaḷ irukkavillai. Avarkaḷ ceytu koṇṭiruntavaiyellām niccayamāka mikavum tīyavaiyākum
5|80|(Napiyē!) Avarkaḷil anēkar kāḥpirkaḷaiyē uṟṟa naṇparkaḷākak koṇṭiruppatai nīr kāṇpīr. Avarkaḷ tamakkāka muṟkūṭṭiyē aṉuppivaittatu niccayamāka keṭṭatēyākum. Ēṉeṉil allāhviṉ kōpam avarkaḷ mītuḷḷatu. Mēlum vētaṉaiyil avarkaḷ eṉṟeṉṟum taṅkiyiruppārkaḷ
5|81|avarkaḷ allāhviṉ mītum napiyiṉ mītum, avar mītu iṟakkappaṭṭa (vētat)tiṉ mītum nampikkai koṇṭiruntārkaḷāṉāl, avarkaḷ, kāḥpirkaḷait (taṅkaḷiṉ) uṟṟa naṇparkaḷāka ākkik koṇṭirukkamāṭṭārkaḷ. Āṉāl avarkaḷil anēkar pāvikaḷākavē irukkiṉṟaṉar
5|82|niccayamāka yūtarkaḷaiyum, iṇaivaippavarkaḷaiyum muḥmiṉkaḷukkuk kaṭum pakaivarkaḷākavē (napiyē!) Nīr kāṇpīr. "Niccayamāka nāṅkaḷ kiṟistavarkaḷāka irukkiṉṟōm" eṉṟu colpavarkaḷai, muḥmiṉkaḷukku nēcattāl mikavum neruṅkiyavarkaḷāka (napiyē!) Nīr kāṇpīr. Ēṉeṉṟāl avarkaḷil kaṟṟaṟinta kurumārkaḷum, tuṟavikaḷum irukkiṉṟaṉar. Mēlum avarkaḷ iṟumāppuk koḷvatumillai
5|83|iṉṉum (ittakaiyōr) ittūtar mītu iṟakkappaṭṭatai ceviyēṟṟāl, uṇmaiyai avarkaḷ uṇarntukoṇṭa kāraṇattāl avarkaḷ kaṇkaḷ kaṇṇīr vaṭippatai nīr kāṇpīr. "Eṅkaḷ iṟaivaṉē! Nāṅkaḷ (iv vētattiṉ mītu) nampikkai koṇṭōm. Eṉavē, (ivvētam cattiyamāṉatu eṉṟu,) cāṭci colvōruṭaṉ eṅkaḷaiyum nī pativu ceytu koḷvāyāka! Eṉṟum avarkaḷ kūṟuvārkaḷ
5|84|mēlum, "allāhviṉ mītum, eṅkaḷiṭam vantuḷḷa cattiya (vēta)ttiṉ mītum, nāṅkaḷ nampikkai koḷḷātirukka eṅkaḷukku eṉṉa (taṭai) irukkiṉṟatu? Eṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉ eṅḷai nallōr kūṭṭattuṭaṉ cērttu vaikkavē nāṅkaḷ ācai vaikkiṟōm" (eṉṟum avarkaḷ kūṟuvar)
5|85|Avarkaḷ ivvāṟu kūṟuvataṉ kāraṇamāka, kīḻē catā nīraruvikaḷ olittōṭik koṇṭirukkum cuvaṉapatikaḷai allāh avarkaḷukkup paricākak koṭukkiṉṟāṉ, avarkaḷ avaṟṟil eṉṟeṉṟum iruppārkaḷ - iṉṉum, ituvē naṉmai ceypavarukkuriya naṟkūliyākum
5|86|āṉāl, evar nirākarittu, nam vacaṉaṅkaḷaip poyppikkiṉṟārkaḷō, a(ttakaiya)varkaḷ narakavācikaḷēyāvarkaḷ
5|87|muḥmiṉkaḷē! Allāh uṅkaḷukku halālākki (ākumākki)yuḷḷa, paricuttamāṉa poruṭkaḷai harāmāṉavaiyāka (vilakkappaṭṭavaiyāka) ākkik koḷḷātīrkaḷ;. Iṉṉum varampu mīṟiyum cellātīrkaḷ;. Niccayamāka allāh varampu mīṟupavarkaḷai nēcippatillai
5|88|allāh uṅkaḷukku aṉumatiyaḷittuḷḷa (halālāṉa) nalla poruṭkaḷaiyē puciyuṅkaḷ;. Nīṅkaḷ īmāṉ koṇṭirukkum allāhvukku añci naṭantu koḷḷuṅkaḷ
5|89|Uṅkaḷ cattiyaṅkaḷil vīṇāṉavaṟṟiṟkāka allāh uṅkaḷaik kuṟṟam piṭikka māṭṭāṉ;. Eṉiṉum (ētāvatu oṉṟai) uṟutippaṭuttac ceyyum cattiyaṅkaḷukkāka (avaṟṟil tavaṟiṉāl) uṅkaḷaip piṭippāṉ;. (Eṉavē cattiyattai muṟittāl) ataṟkuriya parikāramāvatu, uṅkaḷ kuṭumpattiṉarukku nīṅkaḷ koṭukkum ākārattil naṭuttaramāṉataik koṇṭu pattu ēḻaikaḷukku uṇavaḷikka vēṇṭum, allatu avarkaḷukku āṭai aṇivikka vēṇṭum, allatu ōr aṭimaiyai viṭutalai ceyya vēṇṭum. Āṉāl (im mūṉṟil etaṉaiyum) oruvar peṟṟirāviṭṭāl (avar) mūṉṟu nāṭkaḷ nōṉpu nōṟka vēṇṭum;. Nīṅkaḷ cattiyam ceyyum poḻutu ituvē uṅkaḷ cattiyaṅkaḷiṉ parikāramākum. Uṅkaḷ cattiyaṅkaḷai (muṟittu viṭāmal) pēṇik kāttuk koḷḷuṅkaḷ;. Nīṅkaḷ allāhvukku naḷṟi celuttum poruṭṭu avaṉ taṉ attāṭcikaḷai - āyatkaḷai - uṅkaḷukku ivvāṟu viḷakkukiṟāṉ
5|90|īmāṉ koṇṭōrē! Matupāṉamum, cūtāṭṭamum, kaṟcilaikaḷai vaḻipaṭutalum, ampukaḷ eṟintu kuṟi kēṭpatum, ṣaittāṉiṉ aruvarukkattakka ceyalkaḷiluḷḷavaiyākum. Ākavē nīṅkaḷ ivaṟṟait tavirttuk koḷḷuṅkaḷ - ataṉāl nīṅkaḷ veṟṟiyaṭaivīrkaḷ
5|91|niccayamāka ṣaittāṉ virumpuvatellām, matupāṉattaik koṇṭum, cūtāṭṭattaik koṇṭum uṅkaḷiṭaiyē pakaimaiyaiyum, veṟuppaiyum uṇṭu paṇṇi allāhviṉ niṉaiviliruntum, toḻukaiyiliruntum uṅkaḷait taṭuttu viṭattāṉ. Eṉavē, avaṟṟai viṭṭum nīṅkaḷ vilakik koḷḷa māṭṭīrkaḷā
5|92|Iṉṉum allāhvukkum vaḻipaṭuṅkaḷ. (Avaṉ) tūtarukkum vaḻipaṭuṅkaḷ. Eccarikkaiyāka iruntu koḷḷuṅkaḷ. (Itaṉai) nīṅkaḷ puṟakkaṇittuviṭṭāl, (nam kaṭṭaḷaikaḷait) teḷivāka eṭuttu viḷakkuvatu maṭṭumē nam tūtarmītu kaṭamaiyākum eṉpatai nīṅkaḷ aṟintu koḷḷuṅkaḷ
5|93|īmāṉ koṇṭu, naṟkarumaṅkaḷ ceypavarkaḷ (etirkālattil) taṅkaḷaip (pāvattiliruntu) kāttuk koṇṭum, īmāṉ koṇṭum, mēlum naṟkarumaṅkaḷ ceytu koṇṭum, (vilakkappaṭṭavaṟṟai viṭṭut) taṅkaḷaip(piṉṉarum) pātukāttuk koṇṭum, īmāṉil uṟutiyāka iruntu koṇṭum, mēlum (allāhvukku) añciyavarkaḷāka aḻakiya naṉmaikaḷaic ceytu varuvārkaḷāṉāl, ceṉṟa kālattil (ivvitimuṟaikaḷ varumuṉ) taṭukkappaṭṭavaṟṟai avarkaḷ pucittu viṭṭatu kuṟittu avarkaḷ mītu kuṟṟam ēṟpaṭātu. Naṉmai ceykiṟavarkaḷaiyē allāh nēcikkiṟāṉ
5|94|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! (Nīṅkaḷ ihrām uṭai aṇintirukkum nilaiyil) uṅkaḷ kaikaḷum, uṅkaḷ īṭṭikaḷum culapamāka vēṭṭaiyil aṭaiyakkūṭiya poruḷaikkoṇṭu niccayamāka allāh uṅkaḷai cōtippāṉ. Ēṉeṉṟāl maṟaivil avaṉai yār añcukiṟārkaḷ eṉpatai allāh aṟi(vippa)taṟkākattāṉ. Itaṉ piṉṉarum evar varampu mīṟukiṟārō avarukku nōviṉai tarum vētaṉaiyuṇṭu
5|95|Īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Nīṅkaḷ ihrām uṭai uṭuttiyavarkaḷāka irukkum nilaiyil vēṭṭai(yāṭi)p pirāṇikaḷaik kollātīrkaḷ;. Uṅkaḷil yārāvatu oruvar vēṇṭumeṉṟē ataik koṉṟāl, (āṭu, māṭu, oṭṭakai pōṉṟa) kālnaṭaikaḷiliruntu avar koṉṟataṟku camamāṉa oṉṟai(p parikāramāka) īṭākak koṭukka vēṇṭiyatu. Ataṟku uṅkaḷil nītamuṭaiya iruvar tīrppaḷikka vēṇṭum. Atu kaḥpāvai aṭaiya vēṇṭiya kurpāṉiyākum. Allatu parikāramāka ēḻaikaḷukku uṇavaḷikka vēṇṭum, allatu (parikāramaḷikka ētum illaiyāyiṉ) taṉatuviṉaiyiṉ palaṉai aṉupavippataṟkāka ataṟkuc camamāṉa nōṉpukaḷ nōṟpatu (ataṟku īṭākum;). Muṉṉāl naṭantatai allāh maṉṉittu viṭṭāṉ, evar mīṇṭum (itaic) ceyvārō allāh avarai vētaṉai ceyvāṉ, allāh (yāvaraiyum) mikaittavaṉākavum, (kuṟṟam ceyvōrukkut takka) taṇṭaṉai koṭukka uriyōṉākavum irukkiṉṟāṉ
5|96|uṅkaḷukkum (itara) pirayāṇikaḷukkum palaṉ kiṭaikkum poruṭṭu (nīṅkaḷ ihrām kaṭṭiyiruntālum) kaṭalil vēṭṭaiyāṭuvatum, ataip pucippatum uṅkaḷukku halālāka - ākumāṉatāka ākkappaṭṭuḷḷatu. Āṉāl nīṅkaḷ ihrām kaṭṭiyirukkum kālamellam taraiyil vēṭṭaiyāṭuvatu uṅkaḷ mītu harāmākkappaṭṭuḷḷatu. Eṉavē nīṅkaḷ allāhvukku añci naṭantu koḷḷuṅkaḷ, avaṉiṭattilēyē nīṅkaḷ oṉṟu cērkkappaṭuvīrkaḷ
5|97|Allāh, caṅkai poruntiya vīṭākiya kaḥpāvai maṉitarkaḷukku (naṉmaikaḷ aruḷum) nilaiyāṉa talamākkiyirukkiṟāṉ. Iṉṉum caṅkaiyāṉa mātaṅkaḷaiyum, (kurpāṉi koṭukkum) pirāṇikaḷaiyum, (kurpāṉikkāka) aṭaiyāḷam peṟṟa pirāṇikaḷaiyum (apayam peṟṟavaiyāka ākkiyirukkiṟāṉ). Allāh ivvāṟu ceytatu, niccayamāka allāh vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilum iruppavaṟṟaiyellām naṉkaṟivāṉ eṉpatai nīṅkaḷ aṟintu koḷvataṟkākavēyām. Niccayamāka allāh aṉaittup poruṭkaḷaiyum naṉkaṟipavaṉ
5|98|aṟintu koḷḷuṅkaḷ! Niccayamāka allāh taṇṭaṉai koṭuppatil kaṭumaiyāṉavaṉ. Mēlum. Niccayamāka allāh (mikavum) maṉṉippōṉum, peruṅkaruṇaiyāḷaṉumāvāṉ
5|99|(iṟaivaṉ kaṭṭaḷaikaḷai) eṭuttuk kūṟuvatē aṉṟi ittūtar mītu (vēṟu kaṭamai) illai. Iṉṉum nīṅkaḷ veḷippaṭuttuvataiyum, nīṅkaḷ maṟaittu vaittiruppataiyum allāh naṉkaṟivāṉ
5|100|(napiyē!) Tīyavai atikamāka iruppatu um'mai āccariyappaṭuttiya pōtilum, "tīyatum, nallatum camamākā". Eṉavē, aṟivāḷikaḷē! Allāhvukku añci naṭantu koḷḷuṅkaḷ. Ataṉāl nīṅkaḷ veṟṟiyaṭaivīrkaḷ" eṉṟu nīr kūṟuvīrāka
5|101|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Cila viṣayaṅkaḷaippaṟṟi (avaciyamillāmal) kēṭṭuk koṇṭirātīrkaḷ. (Avai) uṅkaḷukku veḷippaṭuttappaṭumāṉāl uṅkaḷukku (atu) tīṅkāka irukkum. Mēlum kur'āṉ iṟakkappaṭum camayattil avai paṟṟi nīṅkaḷ kēṭpīrkaḷāṉāl avai uṅkaḷukkut teḷivākkappaṭum; (avaciyamillāmal nīṅkaḷ vicārittatai) allāh maṉṉittu viṭṭāṉ. Allāh mikka maṉṉippōṉum, mikka poṟumai uṭaiyōṉumāvāṉ
5|102|Uṅkaḷukku muṉṉiruntōril oru kūṭṭattār (ivvāṟutāṉ avarkaḷuṭaiya napimārkaḷiṭam) kēḷvikaḷ kēṭṭuk koṇṭiruntārkaḷ. Piṉṉar avarkaḷ avaṟṟai (niṟaivēṟṟāmal) nirākarippavarkaḷāki viṭṭārkaḷ
5|103|pahīrā (kātu kiḻikkappaṭṭa peṇ oṭṭakam), sāyipā (cuyēccaiyāka mēya viṭappaṭum peṇ oṭṭakam) vasīlā (iraṭṭaik kuṭṭikaḷai īṉṟataṟkāka cila nilaikaḷil vikkirakaṅkaḷukku nērntu viṭappaṭṭa āṭukaḷ) hāmi (vēlaiyetuvum vāṅkappaṭāmal cuyēccaiyākat tiriyumpaṭi viṭappapaṭum āṇ oṭṭakam) eṉpavai (pōṉṟa caṭaṅkukaḷai) allāh ēṟpaṭuttavillai - āṉāl kāḥpirkaḷtām allāhviṉ mītu poyyākak kaṟpaṉai cey(tu kūṟu)kiṉṟaṉar. Mēlum avarkaḷil perumpālōr nallaṟivu peṟātavarkaḷākavē irukkiṉṟaṉar
5|104|allāh iṟakki aruḷiya (vētat)tiṉpālum, ittūtariṉpālum vāruṅkaḷ" eṉa avarkaḷukkuk kūṟappaṭṭāl, "eṅkaḷuṭaiya tantaiyar (mūtātaiyar)kaḷai nāṅkaḷ e(nta mārkkat)til kaṇṭōmō atuvē eṅkaḷukkup pōtumāṉatu" eṉṟu avarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ; eṉṉa! Avarkaḷuṭaiya tantaiyar (mūtātaiyarkaḷ) oṉṟum aṟiyātavarkaḷākavum, nērvaḻiyil naṭakkātavarkaḷākavum iruntālumā? (Avarkaḷaip piṉpaṟṟuvārkaḷ)
5|105|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! (Vaḻi tavaṟiviṭāmal nīṅkaḷē) uṅkaḷaip pātukāttuk koḷḷuṅkaḷ;. Nīṅkaḷ nērvaḻiyaip piṉpaṟṟuvīrkaḷāṉāl, vaḻi tavaṟiyavarkaḷ uṅkaḷukku oru tīṅkum ceyya muṭiyātu. Allāhviṉ pakkamē nīṅkaḷ aṉaivarum mīḷa vēṇṭiyirukkiṉṟatu. Nīṅkaḷ ceytu koṇṭiruntavaṟṟaiyellām, appōtu avaṉ uṅkaḷukku uṇarttuvāṉ
5|106|Īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Uṅkaḷil yārukkēṉum maraṇam camīpittu (avar maraṇacāsaṉam kūṟa virumpiṉāl) accamayattil uṅkaḷukkuḷ nampikkaikkuriya iraṇṭu cāṭcikaḷ irukkavēṇṭum;. Allatu uṅkaḷil evarum pūmiyil pirayāṇam ceytu koṇṭirukkumpōtu maraṇam camīpittāl (appōtu muslīmkaḷāka iru cāṭcikaḷ kiṭaiyāviṭiṉ) uṅkaḷaiyallāta vēṟiruvar cāṭciyāka irukkaṭṭum;. (Ivarkaḷ mītu) uṅkaḷukku cantēkam ēṟpaṭṭāl ivviruvaraiyum (asaru) toḻukaikkup piṉ taṭuttu vaittuk koḷḷavum;. Ivviruvarum"nāṅkaḷ (cāṭci) kūṟiyatu koṇṭu yātoru poruḷaiyum nāṅkaḷ aṭaiya virumpavillai. Avarkaḷ, eṅkaḷuṭaiya pantukkaḷāyirunta pōtilum, nāṅkaḷ allāhvukkāka cāṭciyaṅ kūṟiyatil etaiyum maṟaikkavillai. Avvāṟu ceytiruntāl niccayamāka nāṅkaḷ pāvikaḷāki viṭuvōm" eṉṟu allāhviṉ mītu cattiyam ceytu kūṟavēṇṭum
5|107|niccayamāka avviruvarum pāvattiṟkuriyavarkaḷāki viṭṭārkaḷ eṉṟu kaṇṭu koḷḷappaṭṭāl, appōtu uṭaimai kiṭaikka vēṇṭum eṉak kōruvōrukku neruṅkiya uṟaviṉar iruvar (mōcam ceytuviṭṭa) avviruvariṉ iṭattil niṉṟu"avviruvariṉ cāṭciyattaiviṭa eṅkaḷiṉ cāṭciyam mika uṇmaiyāṉatu. Nāṅkaḷ varampu mīṟavillai. (Appaṭi mīṟiyiruntāl) nāṅkaḷ aniyāyakkārarkaḷāki viṭuvōm" eṉṟu allāhviṉ mītu cattiyam ceytu kūṟa vēṇṭum
5|108|I(vvāṟu ceyva)tu avarkaḷuṭaiya cāṭciyattai muṟaippaṭi, koṇṭu varuvataṟkum, allatu (avarkaḷum poyc cattiyam ceytiruntāl) atu maṟṟavarkaḷiṉ cattiyattiṟkup piṉṉar maṟukkappaṭṭuviṭum eṉpatai avarkaḷ payappaṭuvataṟkum itu culapamāṉa vaḻiyākum. Mēlum, allāhvukku añci naṭantu (avaṉ kaṭṭaḷaikaḷai) kavaṉāmāyk kēḷuṅkaḷ - ēṉeṉṟāl allāh pāvam ceyyum makkaḷukku nērvaḻi kāṭṭamāṭṭāṉ
5|109|(napiyē!) Allāh taṉ tūtarkaḷai oṉṟu kūṭṭum (oru) nāḷil avarkaḷiṭam"(nīṅkaḷ maṉitarkaḷukku eṉ tūtaic cērppittapōtu) eṉṉa patil aḷikkappaṭṭīrkaḷ?" Eṉṟu kēṭpāṉ. Ataṟku avarkaḷ; "atupaṟṟi eṅkaḷukku enta aṟitalum illai. Niccayamāka nītāṉ maṟaivāṉavaṟṟaiyellām aṟintavaṉ" eṉṟu kūṟuvārkaḷ
5|110|Appoḻutu allāh kūṟuvāṉ; "maryamuṭaiya makaṉ īsāvē nāṉ um'mītum, um tāyār mītum aruḷiya eṉ niḥmattai (aruḷ koṭaiyayai) niṉaivu kūṟum. Paricutta āṉmāvaik koṇṭu umakku utaviyaḷittu, nīr toṭṭililum (kuḻantaip paruvattilum), vālipap paruvattilum maṉitarkaḷiṭam pēcac ceytataiyum, iṉṉum nāṉ umakku vētattaiyum, ñāṉattaiyum, tavrāttaiyum, iṉjīlaiyum kaṟṟuk koṭuttataiyum (niṉaittup pārum). Iṉṉum nīr kaḷimaṇṇiṉāl eṉ uttaravaik koṇṭu paṟavai vaṭivattaip pōluṇṭākki atil nīr ūtiyapōtu atu eṉ uttaravaik koṇṭu paṟavaiyākiyataiyum, iṉṉum eṉ uttaravaik koṇṭu piṟavik kuruṭaṉaiyum, veṇ kuṣṭakkāraḷaiyum cukappaṭuttiyataiyum, (niṉaittup pārum). Iṟantōrai eṉ uttaravaik koṇṭu (uyirppittuk kallaṟaikaḷiliruntu) veḷippaṭuttiyataiyum (niṉaittup pārum). Aṉṟiyum isrāyīliṉ cantatiyiṉariṭam nīr teḷivāṉa attāṭcikaḷaik koṇṭu vantapōtu, avarkaḷil nirākarittavarkaḷ, "itu teḷivāṉa cūṉiyattait tavira vēṟu illai" eṉṟu kūṟiyavēḷai, avarkaḷ (umakkut tīṅku ceyyātavāṟu) nāṉ taṭuttu viṭṭataiyum niṉaittup pārum
5|111|eṉ mītum eṉ tūtar mītum īmāṉ koḷḷuṅkaḷ" eṉṟu nāṉ havāriyyūṉ (cīṭar)kaḷukku terivittapōtu, avarkaḷ, "nāṅkaḷ īmāṉ koṇṭōm, niccayamāka nāṅkaḷ muslīmkaḷ (allāhvukku vaḻippaṭṭavarkaḷ) eṉpataṟku nīṅkaḷē cāṭciyāka iruṅkaḷ" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
5|112|Maryamuṭaiya makaṉ īsāvē! Uṅkaḷ iṟaivaṉ vāṉattiliruntu eṅkaḷukkāka uṇavu maravaiyai (ākārat taṭṭai) iṟakki vaikka muṭiyumā?" Eṉṟu havāriyyūṉ (cīṭar)kaḷ kēṭṭapōtu avar, "nīṅkaḷ muḥmiṉkaḷāka iruntāl, allāhvai añcik koḷḷuṅkaḷ" eṉṟu kūṟiṉār
5|113|ataṟkavarkaḷ, "nāṅkaḷ atiliruntu pucittu eṅkaḷ itayaṅkaḷ amaiti peṟavum, niccayamāka nīṅkaḷ eṅkaḷukku uṇmaiyaiyē kūṟiṉīrkaḷ eṉpatai aṟintu koḷḷavum, iṉṉum nāṅkaḷ ataippaṟṟi cāṭci kūṟak kūṭiyavarkaḷākavum irukka virumpukiṉṟōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
5|114|maryamuṭaiya makaṉ īsā, "allāhvē! Vāṉattiliruntu eṅkaḷ mītu ōr uṇavu maravaiyai iṟakkuvāyāka. Atu eṅkaḷukku - eṅkaḷil muṉṉavarkaḷukkum, eṅkaḷil piṉ varupavarkaḷukkum oru perunāḷākavum, uṉṉiliruntu ōr attāṭciyākavum irukkum. Iṉṉum eṅkaḷukku uṇavup poruṭkaḷai aḷippāyāka. Nīyē uṇavaḷippavarkaḷil mēlāṉavaṉāka irukkiṟāy" eṉṟu (pirārttittuk) kūṟiṉār
5|115|ataṟku allāh, "niccayamāka nāṉ atai uṅkaḷukku iṟakkivaikkiṟēṉ. Āṉāl, ataṉpiṉ uṅkaḷil evarēṉum oruvar nirākarittāl, ulakattāril enta oruvarukkum ceytirāta vētaṉaiyaik koṇṭu avarai vētaṉaippaṭuttuvēṉ" eṉṟu kūṟiṉāṉ
5|116|Iṉṉum, "maryamuṭaiya makaṉ īsāvē, 'allāhvaiyaṉṟi eṉṉaiyum eṉ tāyāraiyum iru kaṭavuḷkaḷāka ākkikkoḷḷuṅkaḷ' eṉṟu maṉitarkaḷiṭam nīr kūṟiṉīrā?" Eṉṟu allāh kēṭkum pōtu avar, "nī mikavum tūymaiyāṉavaṉ; eṉakku urimaiyillāta oṉṟai nāṉ colvataṟkillai. Avvāṟu nāṉ kūṟiyiruntāl, nī atai niccayamāka aṟintiruppāy. Eṉ maṉatiluḷḷatai nī aṟikiṟāy, uṉ uḷḷattiliruppatai nāṉ aṟiya māṭṭēṉ;. Niccayamāka nīyē maṟaivāṉavaṟṟaiyellām naṉku aṟipavaṉ" eṉṟu avar kūṟuvār
5|117|nī eṉakkuk kaṭṭaḷaiyiṭṭapaṭi (maṉitarkaḷai nōkki), "eṉṉuṭaiya iṟaivaṉum, uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉumākiya allāhvaiyē vaṇaṅkuṅkaḷ" eṉpatait tavira vēṟu etaiyum avarkaḷukku nāṉ kūṟavillai. Mēlum, nāṉ avarkaḷuṭaṉ (ulakil) irunta kālamellām avarkaḷaik kaṇkāṇippavaṉāka iruntēṉ;. Appāl nī eṉṉaik kaippaṟṟiya piṉṉar nīyē avarkaḷ mītu kaṇkāṇippavaṉāka iruntāy. Nīyē ellāp poruṭkaḷ mītum cāṭciyāka irukkiṟāy" (eṉṟum)
5|118|(iṟaivā!) Nī avarkaḷai vētaṉai ceytāl (taṇṭippataṟku muṟṟilum urimaiyuḷḷa) uṉṉuṭaiya aṭiyārkaḷākavē niccayamāka avarkaḷ irukkiṉṟaṉar. Aṉṟi, nī avarkaḷai maṉṉittu viṭuvāyāṉāl, niccayamāka nī tāṉ(yāvaraiyum) mikaittōṉākavum ñāṉamikkōṉākavum irukkiṉṟāy" (eṉṟum kūṟuvār)
5|119|appōtu allāh, "itu uṇmai pēcupavarkaḷukku avarkaḷuṭaiya uṇmai palaṉaḷikkum nāḷākum. Kīḻē catā nīraruvikaḷ olittōṭik koṇṭirukkum cuvaṉapatikaḷ avarkaḷukkuṇṭu, avaṟṟil avarkaḷ eṉṟeṉṟum iruppārkaḷ; allāh avarkaḷaip poruntik koṇṭāṉ. Allāhvai avarkaḷum poruntik koṇṭārkaḷ - itu makattāṉa perum veṟṟiyākum
5|120|Vāṉaṅkaḷuṭaiyavum, pūmiyiṉuṭaiyavum, avaṟṟil iruppavaṟṟiṉ āṭciyum allāhvukkē contam;. Avaṉē ellāp poruṭkaḷ mītu pērāṟṟaluṭaiyōṉ āvāṉ
6|1|ellāp pukaḻum allāhvukkē uriyatu. Avaṉē vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum paṭaittāṉ;, iruḷkaḷaiyum, oḷiyaiyum avaṉē uṇṭākkiṉāṉ;, appaṭiyiruntum nirākarippavarkaḷ tam iṟaivaṉukku(p piṟa poruṭkaḷaic) camamākkukiṉṟaṉar
6|2|avaṉtāṉ, uṅkaḷaik kaḷimaṇṇiliruntu paṭaittup piṉṉar (uṅkaḷukku oru kuṟippiṭṭa) tavaṇaiyaiyum ēṟpaṭuttiyuḷḷāṉ;, iṉṉum, (uṅkaḷaik kēḷvikaṇakkiṟku eḻuppuvataṟkākak) kuṟikkappaṭṭa tavaṇaiyum avaṉiṭamē uḷḷatu. Appaṭiyiruntum nīṅkaḷ cantēkappaṭukiṟīrkaḷ
6|3|iṉṉum vāṉaṅkaḷilum pūmiyilum avaṉē (ēka nāyaṉākiya) allāh; uṅkaḷ irakaciyattaiyum, uṅkaḷ parakaciyattaiyum avaṉ aṟivāṉ; iṉṉum nīṅkaḷ (naṉmaiyō tīmaiyō) campātippatai ellām avaṉ aṟivāṉ
6|4|(avvāṟu iruntum,) taṅkaḷ iṟaivaṉuṭaiya tiruvacaṉaṅkaḷiliruntu enta vacaṉam avarkaḷiṭam vantapōtilum atai avarkaḷ puṟakkaṇikkavē ceykiṉṟaṉar
6|5|eṉavē, cattiya (vēta)m avarkaḷiṭam vantirukkum pōtum ataṉaip poyppikkiṉṟaṉar; āṉāl, enta viṣayaṅkaḷaip (poyyeṉṟu) parikacittuk koṇṭirukkiṟārkaḷō, avai avarkaḷukku vantē tīrum
6|6|Avarkaḷukku muṉṉar nām ettaṉaiyō talaimuṟaiyiṉarai aḻittirukkiṟōm eṉpatai avarkaḷ pārkkavillaiyā? Pūmiyil nām uṅkaḷukku ceytu tarāta vacatikaḷaiyellām avarkaḷukkuc ceytu koṭuttiruntōm; avarkaḷ mītu nām vāṉam tārai taraiyāka maḻai peyyumāṟu ceytu, avarkaḷukkuk kīḻē āṟukaḷ ceḻittōṭumpaṭic ceytōm; piṟaku avarkaḷiṉ pāvaṅkaḷiṉ kāraṇattāl avarkaḷai aḻittu viṭṭōm; avarkaḷukkup piṉ vēṟu talaimuṟaikaḷai uṇṭākkiṉōm
6|7|kākitattil (eḻutappaṭṭa) oru vētattaiyē nām um mītu iṟakki vaittu, ataṉai avarkaḷ tam kaikaḷāl toṭṭup pārttapōtilum, "itu pakiraṅkamāṉa cūṉiyattaittavira vēṟillai eṉṟu annirākarippōr niccayamāka colvārkaḷ
6|8|(ivar uṇmaiyāṉa tūtar eṉṟu cāṭci kūṟa) ivar mītu oru malakku iṟakkappaṭa vēṇṭāmā? Eṉa avarkaḷ kūṟukiṉṟaṉar; (avvāṟu) nām oru malakkai iṟakki vaippōmāṉāl (avarkaḷuṭaiya) kāriyam muṭikkappaṭṭirukkum; piṟaku avarkaḷukkuc ciṟitum avakācam koṭukkappaṭamāṭṭātu
6|9|nam tūtarai oru malakkākavē aṉuppuvatāyiṉum (avarkaḷ malakkai kāṇuñ caktiyillātavarkaḷ; ātalāl) avaraiyum nām maṉita uruvattilēyē ākki(aṉuppi)yiruppōm, (appoḻutum,) anta iṭattil avarkaḷ (ippoḻutu) kuḻampik koḷvatu pōl (appoḻutum) nām kuḻappattai ēṟpaṭuttiyiruppōm
6|10|(napiyē!) Umakku muṉṉar vanta tūtarkaḷum niccayamāka (ivvāṟē) parikacikkappaṭṭaṉar; muṭivil avarkaḷ etaip parikacittuk koṇṭiruntaṉarō atuvē parikacittavarkaḷai vantu cūḻntukoṇṭatu
6|11|Pūmiyil nīṅkaḷ cuṟṟi vantu, (allāhviṉ vacaṉaṅkaḷaip) poyppittavarkaḷiṉ muṭivu eṉṉa āyiṟṟu eṉpatai nīṅkaḷ kavaṉittup pāruṅkaḷ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
6|12|vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilumuḷḷavai yārukkuc contam" eṉṟu (napiyē!) Nīr (avarkaḷaik) kēḷum; (avarkaḷ eṉṉa patil kūṟamuṭiyum? Eṉavē)"ellām allāhvukkē contam" eṉṟu kūṟuvīrāka avaṉ taṉ mītu karuṇaiyai kaṭamaiyākkik koṇṭāṉ; niccayamāka iṟuti nāḷil uṅkaḷaiyellām avaṉ oṉṟu cērppāṉ; itil evvita cantēkamum illai evarkaḷ tamakkut tāmē naṣṭattai uṇṭupaṇṇik koṇṭārkaḷō, avarkaḷ īmāṉ koḷḷamāṭṭārkaḷ
6|13|iravilum pakalilum vacittiruppavai ellām avaṉukkē contam; avaṉ (yāvaṟṟaiyum) ceviyuṟuvōṉākavum, naṉkaṟipavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
6|14|vāṉaṅkaḷaiyum pūmiyaiyum paṭaitta allāhvaiyaṉṟi vēṟu evaraiyum eṉ pātukāvalaṉāka eṭuttuk koḷvēṉā? Avaṉē (yāvarukkum) uṇavaḷikkiṟāṉ; avaṉukku evarālum uṇavaḷikkap paṭuvatillai" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka iṉṉum (allāhvukku vaḻipaṭupavarkaḷil mutaṉmaiyāṉavaṉāka, irukkumpaṭi nāṉ kaṭṭaḷaiyiṭappaṭṭuḷḷēṉ) eṉṟu kūṟuvīrāka. Iṉṉum nīr orukkālum iṇaivaippōril oruvarākiviṭa vēṇṭām
6|15|nāṉ eṉ iṟaivaṉukku māṟu ceytāl, makattāṉa nāḷil (ēṟpaṭum) vētaṉaiyai nāṉ niccayamāka payappaṭukiṟēṉ" eṉṟu kūṟuvīrāka
6|16|antāḷil evaroruvar anta vētaṉaiyai viṭṭum vilakkappaṭuvārō, niccayamāka (allāh) avarmītu kirupai purintuviṭṭāṉ. Itu mikat teḷivāṉa veṟṟiyākum" (eṉṟu kūṟuvīrāka)
6|17|(Napiyē!) Allāh umakku ētāvatoru tuṉpattai ēṟpaṭuttiviṭṭāl avaṉait tavira (vēṟu yārum) atai nīkka muṭiyātu. Iṉṉum avaṉ oru naṉmaiyai uṇṭākkiviṭṭāl, (atai evarum taṭukka muṭiyātu.) Avaṉ ellāp poruṭkaḷ mītum pērāṟṟaluṭaiyavaṉāka irukkiṉṟāṉ
6|18|avaṉē taṉ aṭiyārkaḷai aṭakkiyāḷpavaṉ, iṉṉum avaṉē pūraṉa ñāṉamuḷḷavaṉ; (yāvaṟṟaiyum) naṉkaṟintavaṉ
6|19|(napiyē!)"Cāṭciyattil mikavum periyatu etu?" Eṉak kēḷum; "allāhvē eṉakkum uṅkaḷukkumiṭaiyē cāṭciyāka irukkiṉṟāṉ; inta kur'āṉ eṉakku vahīyāka aruḷappaṭṭuḷḷatu. Itaik koṇṭu uṅkaḷaiyum, (itai aṭaintavarkaḷaiyum nāṉ accamūṭṭi eccarippataṟkāka niccayamāka vaṇakkattiṟkuriya vēṟu teyvaṅkaḷum allāhvuṭaṉ iruppatāka nīṅkaḷ cāṭci kūṟamuṭiyumā? (Eṉṟu avariṭam kēṭpīrāka)"illai! Nāṉ (avvāṟu) cāṭci colla muṭiyātu eṉṟum kūṟuvīrāka vaṇakkattiṟkuriyavaṉ niccayamāka avaṉ oruvaṉ tāṉ; avaṉukku nīṅkaḷ iṇaivaippatiliruntu nāṉ niccayamāka vilakik koṇṭavaṉē" eṉṟu kūṟiviṭum
6|20|evarum tam kuḻantaikaḷai (cantēkamillāmal aṟivataip pōl, vētaṅ koṭukkap peṟṟavarkaḷ, (nam tūtarākiya ivarai, iṟaivaṉuṭaiya tūtar tām) eṉṟu naṉkaṟivārkaḷ. Evarkaḷ tamakkut tāmē naṣṭamiḻaittuk koṇṭārkaḷō avarkaḷ tām ivarai nampamāṭṭārkaḷ
6|21|allāh mītu poyyaik kaṟpaṉai ceykiṟavaṉai viṭa, allatu avaṉuṭaiya vacaṉaṅkaḷaip poyyākkukiṟavaṉai viṭa aniyāyakkāraṉ yār? Niccayamāka aniyāyakkārarkaḷ veṟṟi peṟavē māṭṭārkaḷ
6|22|avarkaḷ aṉaivaraiyum nām oṉṟu cērkkum nāḷil namakku iṇaivaittavarkaḷai nōkki, "nīṅkaḷ (allāhvukku iṇaiyāka vaitta) uṅkaḷuṭaiya antak kūṭṭāḷikaḷ eṅkē" eṉṟu kēṭpōm
6|23|Eṅkaḷ rappākiya allāhviṉ mītu āṇaiyāka, nāṅkaḷ iṇaivaippavarkaḷāka iruntatillai" eṉṟu kūṟuvatait tavira vēṟu avarkaḷuṭaiya patil etuvum irātu
6|24|(napiyē!) Avarkaḷ taṅkaḷukku etirāka evvāṟu poy kūṟik koṇṭārkaḷ eṉpataip pārum; āṉāl (iṟaivaṉukku iṇaiyāṉavai eṉṟu avarkaḷ poyyākak) kaṟpaṉai ceytatellām (avarkaḷukku utaviṭātu) maṟaintuviṭum
6|25|avarkaḷil cilar um pēccaik kēṭ(patu pōl pāvaṉai cey)kiṉṟaṉar; nām avarkaḷuṭaiya uḷḷaṅkaḷil atai viḷaṅkik koḷḷātu irukkumāṟu tiraikaḷaiyum iṉṉum avarkaḷ kātukaḷil ceviṭṭut taṉmaiyum ēṟpaṭuttiṉōm; iṉṉum avarkaḷ ellā attāṭcikaḷaiyum pārttālum avaṟṟai nampamāṭṭārkaḷ; iṉṉum ivarkaḷ um'miṭam vantāl um'mōṭu vātāṭuvārkaḷ; "ivaiyellām muṉṉōrkaḷuṭaiya kaṭṭuk kataikaḷēyaṉṟi vēṟillai" eṉṟu innirākarippōr kūṟuvārkaḷ
6|26|mēlum avarkaḷ (piṟaraiyum) atai (kēṭkaviṭātu) taṭukkiṟārkaḷ; ivarkaḷum ataiviṭṭu otuṅkik koḷkiṟārkaḷ; avarkaḷ taṅkaḷait tāṅkaḷē nācamākkik koḷkiṟārkaḷ; āṉāl avarkaḷ (itaip) purintu koḷvatillai
6|27|naraka neruppiṉmuṉ avarkaḷ niṟuttappaṭumpōtu (napiyē!) Nīr avarkaḷaip pārppīrāyiṉ, "eṅkaḷ kēṭē! Nāṅkaḷ tirumpa (ulakattiṟku) aṉuppappaṭṭāl (nalamāka irukkumē) appoḻutu nāṅkaḷ eṅkaḷiṉ iṟaivaṉiṉ attāṭcikaḷaip poyppikka māṭṭōm; nāṅkaḷ muḥmiṉkaḷāka iruppōm" eṉak kūṟuvataik kāṇpīr
6|28|eṉiṉum, etai ivarkaḷ muṉpu maṟaittiruntārkaḷō atu ivarkaḷukku veḷippaṭṭu viṭṭatu ivarkaḷ (ulakattiṟkut) tiruppi aṉuppappaṭṭālum etai viṭṭu avarkaḷ taṭukkappaṭṭārkaḷō ataṟkē mīḷuvārkaḷ; niccayamāka avarkaḷ poyyarkaḷē
6|29|Aṉṟiyum, "ivvulakattil nām vāḻntiruppatait tavira (appāl maṟumai vāḻvu eṉṟu) oṉṟum illai nām (maraṇattiṟkup piṉ maṟupaṭiyum) eḻuppap paṭa māṭṭōm" eṉṟum avarkaḷ kūṟukiṉṟaṉar
6|30|ivarkaḷ (uyirppikkappaṭṭu) ivarkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṉ muṉ niṟuttappaṭumpōtu ivarkaḷai nīr kāṇpīrāyiṉ (atu camayam iṟaivaṉ kēṭpāṉ) itu uṇmaiyallavā? Eṉṟu"ām! Eṅkaḷuṭaiya rappiṉ mītu āṇaiyāka (meytāṉ)" eṉṟu ivarkaḷ kūṟuvārkaḷ; appōtu, "nīṅkaḷ nirākarittuk koṇṭirunta kāraṇattāl vētaṉaiyai aṉupaviyuṅkaḷ" eṉṟu allāh kūṟuvāṉ
6|31|ākavē, (maṟumai nāḷil) allāhvaic cantippataip poy eṉṟu kūṟiyavarkaḷ niccayamāka naṣṭam aṭaintavarkaḷāki viṭṭaṉar; avarkaḷiṭam maṟumai nāḷ tiṭīreṉa varumpoḻutu ulakil nāṅkaḷ alaṭciyamāy iruntataṟkāka eṅkaḷukku ēṟpaṭṭa kai cētamē eṉṟu kūṟuvārkaḷ. Mēlum avarkaḷ taṅkaḷ (pāvac) cumaikaḷai taṅkaḷ mutukukaḷiṉ mēl cumappārkaḷ; avarkaḷ cumappatu mikavum keṭṭatu eṉpatai aṟintuk koḷḷuṅkaḷ
6|32|ulaka vāḻkkai vīṇum viḷaiyāṭṭumēyaṉṟi vēṟillai payapaktiyuṭaiyavarkaḷukku niccayamāka maṟumai vīṭē mikavum mēlāṉatākum; nīṅkaḷ itaip purintu koḷḷa vēṇṭāmā
6|33|(napiyē!) Avarkaḷ (um'maip poyyareṉak) kūṟuvatu niccayamāka um'maik kavalaiyil āḻttukiṟatu eṉpatai nām aṟivōm; avarkaḷ um'maip poyyākkavillai āṉāl inta aniyāyakkārarkaḷ allāhviṉ vacaṉaṅkaḷaiyallalavā maṟuttuk koṇṭirukkiṟārkaḷ
6|34|Umakku muṉṉirunta (nam) tūtarkaḷum poyppikkappaṭṭaṉar; avarkaḷukku nam utavi varumvarai, tām poyppikkappaṭṭataiyum, tuṉpuṟuttappaṭṭataiyum, avarkaḷ poṟuttuk koṇṭaṉar; allāhviṉ vākkukaḷai yārālum māṟṟa muṭiyātu (uṅkaḷukku muṉṉirunta) tūtarkaḷiṉ ittakaiya ceytikaḷ um'miṭam vantēyirukkiṉṟaṉa
6|35|(napiyē!) Avarkaḷiṉ puṟakkaṇippu umakku peruṅ kaṣṭamāka iruntāl, um'māl muṭiyumāṉāl pūmiyil curaṅkam vaittu allatu vāṉattilē ōr ēṇi vaittu (ēṟicceṉṟu avarkaḷ viruppappaṭi) ōr attāṭciyai avarkaḷiṭam koṇṭuvārum; (appoḻutum avarkaḷ um'mai nirākarittuk koṇṭu tāṉiruppārkaḷ.) Aṉṟiyum allāh nāṭiṉāl avarkaḷ aṉaivaraiyum nēr vaḻiyil oṉṟu cērttu viṭuvāṉ; ākavē aṟivillātavarkaḷil oruvarāka nīr ākiviṭavēṇṭām
6|36|(cattiyattiṟku) cevicāyppōrtām niccayamāka um upatēcattai ēṟṟuk koḷvārkaḷ; (maṟṟavarkaḷ uyiraṟṟavarkaḷaip pōṉṟōrē!) Iṟantavarkaḷai allāh uyirppittu eḻuppuvāṉ; piṉṉar avaṉiṭamē avarkaḷ mīṭṭappaṭuvārkaḷ
6|37|(namatu viruppam pōl) ōr attāṭci avaruṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntu avar mītu iṟakkappaṭa vēṇṭāmā? Eṉṟu avarkaḷ kēṭkiṟārkaḷ; (napiyē!) Nīr kūṟum; "niccayamāka allāh (attakaiya) ōr attāṭciyai iṟakki vaikka vallamaiyuṭaiyavaṉē eṉiṉum avarkaḷil perumpālōr atai aṟintu koḷvatillai
6|38|pūmiyil ūrntu tiriyum pirāṇikaḷum, tam iru iṟakkaikaḷāl paṟakkum paṟavaikaḷum uṅkaḷaip pōṉṟa iṉamēyaṉṟi vēṟillai (ivaṟṟil) etaiyum (nam pativup) puttakattil nām kuṟippiṭāmal viṭṭu viṭavillai iṉṉum avai yāvum avaṟṟiṉ iṟaivaṉiṭam oṉṟucērkkappaṭum
6|39|Nam'muṭaiya vacaṉaṅkaḷaip poyppippavarkaḷ (kuḥpru eṉṉum) iruḷkaḷil ceviṭarkaḷākavum, ūmaiyarkaḷākavum irukkiṉṟaṉar; allāh tāṉ nāṭiyavarkaḷait tavaṟāṉa vaḻiyil cella viṭṭu viṭukiṟāṉ; iṉṉum avaṉ nāṭiyavarai nērvaḻiyil celuttukiṉṟāṉ
6|40|(napiyē! Avarkaḷiṭam) nīr kūṟum; "allāhvuṭaiya vētaṉai uṅkaḷiṭam vantu viṭṭāl, allatu (nīṅkaḷ añcum) anta (vicāraṇaik) kālam vantuviṭṭāl (atiliruntu uṅkaḷaik kāppāṟṟa) allāhvaiyaṉṟi (vēṟu yāraiyāvatu) nīṅkaḷ uṇmaiyāḷarkaḷāka iruntāl - aḻaippīrkaḷā?" Eṉpatai (nīṅkaḷ cintittup) pārttīrkaḷā
6|41|appaṭiyalla! - Avaṉaiyē nīṅkaḷ aḻaippīrkaḷ; appōtu avaṉ etaṟkāka avaṉai aḻaittīrkaḷō a(t tuṉpat)tai tāṉ nāṭiṉāl nīkkiviṭuvāṉ, iṉṉum (avaṉuṭaṉ) iṇai vaittiruntavaṟṟai nīṅkaḷ maṟantu viṭuvīrkaḷ
6|42|(napiyē!) Umakku muṉṉar irunta camūkattārukkum nām (nam) tūtarkaḷai aṉuppiṉōm; accamūkattārai nōyaik koṇṭum vaṟumaiyaik koṇṭum piṭittōm - avarkaḷ paṇintu varum poruṭṭu
6|43|nam'miṭamiruntu avarkaḷukku vētaṉai vantapōtu avarkaḷ paṇintirukka vēṇṭāmā? Ataṟku māṟāka avarkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷ iṟukiviṭṭaṉa avarkaḷ ceytu koṇṭiruntataiyē, ṣaittāṉ avarkaḷukku aḻakākak kāṭṭiviṭṭāṉ
6|44|avarkaḷukku niṉaivūṭṭappaṭṭa naṟpōtaṉaikaḷai avarkaḷ maṟantuviṭṭa pōtu, avarkaḷukku (mutalil) ellāp poruṭkaḷiṉ vāyilkaḷaiyum nām tiṟantu viṭṭōm - piṉṉar, avarkaḷukku koṭukkappaṭṭataik koṇṭu avarkaḷ makiḻcciyaṭaintu koṇṭirunta vēḷai (nam vētaṉaiyaik koṇṭu) avarkaḷai tiṭīreṉap piṭittuk koṇṭōm; appōtu avarkaḷ nampikkai iḻantavarkaḷāka ākiviṭṭaṉar
6|45|Eṉavē, akkiramam ceytu koṇṭirunta akkūṭṭattār vēraṟukkappaṭṭaṉar; "ellāp pukaḻum ulakaṅkaḷ yāvaṟṟukkum iraṭcakaṉāṉa allāhvukkē ākum
6|46|allāh uṅkaḷuṭaiya cevippulaṉaiyum, pārkkum caktiyaiyum eṭuttuviṭṭu, uṅkaḷ irutayaṅkaḷiṉ mītu muttiraiyiṭṭu viṭuvāṉāṉāl - atai uṅkaḷukku allāhvaiyaṉṟi vēṟu enta iṟaivaṉ koṭuppāṉ? Eṉṟu nīṅkaḷ (cintittup) pārttīrkaḷā?" Eṉṟu (napiyē!) Nīr kēṭpīrāka, (nam) attāṭcikaḷai evvāṟu vivarikkiṉṟōm eṉpatai (napiyē!) Nīr kavaṉippīrrāka (ivvāṟu iruntuma); piṉṉarum avarkaḷ puṟakkaṇittē varukiṉṟaṉar
6|47|tiṭīreṉṟō, allatu muṉ eccarikkaiyākavō allāhviṉ vētaṉai uṅkaḷiṭam vantu viṭṭāl (eṉṉa nilai ēṟpaṭum eṉpatai nīṅkaḷ cintittīrkaḷā?) Accamayam akkiramakkārarkaḷ tavira vēṟu yārum aḻikkappaṭuvārkaḷā? Eṉṟu (napiyē!) Nīr kēḷum
6|48|(naṉmaiyaik koṇṭu) naṉmārāyam kūṟuvōrākavum, (tīmaiyai viṭṭu) eccarikkai ceyvōrākavumēyaṉṟi nām tūtarkaḷai aṉuppavillai eṉavē evar nampi, cīrtirunti naṭantārkaḷō, avarkaḷukku accamumillai avarkaḷ tukkappaṭavum māṭṭārkaḷ
6|49|āṉāl evar nam tiruvacaṉaṅkaḷaip poyppikkiṟārkaḷō avarkaḷai avarkaḷ ceytu varum pāvaṅkaḷiṉ kāraṇamāka vētaṉaip piṭittuk koḷḷum
6|50|(Napiyē!) Nīr kūṟum; "eṉṉiṭattil allāhviṉ pokkiṣaṅkaḷ irukkiṉṟaṉa eṉṟu nāṉ uṅkaḷiṭam kūṟavillai. Maṟaivāṉavaṟṟai nāṉ aṟiyamāṭṭēṉ; niccayamāka nāṉ oru malakkāka irukkiṉṟēṉ eṉṟum nāṉ uṅkaḷiṭam collavillai eṉakku (vahīyāka) aṟivikkappaṭṭatait tavira (vēṟu etaiyum) nāṉ piṉpaṟṟavillai." Iṉṉum nīr kūṟum; "kuruṭaṉum pārvaiyuṭaivaṉum camamāvārā? Nīṅkaḷ cintikka vēṇṭāmā
6|51|iṉṉum evar taṅkaḷ iṟaivaṉ muṉ (maṟumaiyil) koṇṭu varappaṭuvatu paṟṟi payappaṭukiṟārkaḷō avarkaḷukku (ivvētattaik koṇṭu) eccarikkai ceyyum - (pāvattiliruntu nīṅki) avarkaḷ payapaktiyuṭaiyōrākum poruṭṭu; avaṉait tavira avarkaḷukkup pātukāppaḷippavarō, parintu pēcupavarō vēṟu yārum illai
6|52|(nayiyē!) Taṅkaḷ iṟaivaṉuṭaiya tirup poruttattai nāṭi, evar kālaiyilum mālaiyilum, avaṉai(p pirārttittu) aḻaittuk koṇṭirukkiṟārkaḷō avarkaḷai nīr viraṭṭi viṭātīr; avarkaḷuṭaiya kēḷvi kaṇakkup paṟṟi um'mītu poṟuppillai, um'muṭaiya kēḷvi kaṇakkup paṟṟi avarkaḷ mītum yātoru poṟuppumillai - eṉavē nīr avarkaḷai viraṭṭi viṭṭāl, nīrum aniyāyam ceypavarkaḷil oruvarāki viṭuvīr
6|53|namakkiṭaiyil (ēḻaikaḷākiya) ivarkaḷ mītā allāh aruḷpurintu viṭṭāṉ? Eṉṟu (celvantarkaḷ) kūṟa vēṇṭumeṉpataṟkāka avarkaḷil cilarai cilaraikkoṇṭu nām ivvāṟu cōtittōm. Naṉṟi celuttupavarkaḷai allāh mika aṟintavaṉillaiyā
6|54|Nam vacaṉaṅkaḷai nampiyavarkaḷ um'miṭam vantāl, "salāmuṉ alaikkum (uṅkaḷ mītu cāntiyum camātāṉamum uṇṭāvatāka)" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum, uṅkaḷ iṟaivaṉ kirupai ceyvatait taṉ mītu kaṭamaiyākkik koṇṭāṉ; uṅkaḷil evarēṉum aṟiyāmaiyiṉāl oru tīmaiyaic ceytu viṭṭu ataṟkup piṉ, pāvattai viṭṭum tirumpi, tiruttik koṇṭāl, niccayamāka avaṉ (allāh) maṉṉippavaṉākavum, mikka karuṇaiyuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
6|55|kuṟṟavāḷikaḷiṉ vaḻi (iṉṉateṉṟu cantēkamiṉṟit) teḷivākuvataṟkāka nām (nam) vacaṉaṅkaḷai ivvāṟu vivarikkiṉṟōm
6|56|nīṅkaḷ allāhvaiyaṉṟi vēṟu evarkaḷai(k kaṭavuḷarkaḷāka) aḻaikkiṉṟīrkaḷō avarkaḷai vaṇaṅkak kūṭāteṉṟu nāṉ niccayamāka taṭukkappaṭṭu uḷḷēṉ" (eṉṟu napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka"uṅkaḷuṭaiya maṉa iccaikaḷai nāṉ piṉpaṟṟa māṭṭēṉ; (nāṉ appaṭic ceytāl) nāṉ niccayamāka vaḻi tavaṟi viṭuvēṉ; mēlum nāṉ nērvaḻi peṟṟavarkaḷilum irukkamāṭṭēṉ" eṉṟum (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
6|57|piṉṉum nīr kūṟum; "nāṉ eṉṉuṭaiya rappiṉ teḷivāṉa attāṭciyiṉ mītē irukkiṉṟēṉ; āṉāl nīṅkaḷō ataip poyppikkiṉṟīrkaḷ. Nīṅkaḷ etaṟku avacarappaṭukiṉṟīrkaḷō a(vvētaṉaiyāṉa)tu eṉ atikārattil illai atikāram aṉaittum allāhviṭamēyaṉṟi vēṟillai cattiyattaiyē avaṉ kūṟukiṉṟāṉ, tīrppu vaḻaṅkuvōril avaṉē mikavum mēlāṉavaṉāka irukkiṟāṉ
6|58|(napiyē!) Nīr kūṟum; "nīṅkaḷ etaṟku acavarappaṭukiṉṟīrkaḷō atu eṉ atikārattil iruntirukkumāṉāl, uṅkaḷukkum eṉakkumiṭaiyēyuḷḷa vivakāram uṭaṉē tīrkkappaṭṭēyirukkum; mēlum, allāh aniyāyam ceyvōrai naṉku aṟintavaṉāka irukkiṉṟāṉ
6|59|Avaṉiṭamē maṟaivāṉavaṟṟiṉ tiṟavukōlkaḷ irukkiṉṟaṉa. Avaṟṟai avaṉaṉṟi evarum aṟiyār. Mēlum karaiyilum kaṭalilum uḷḷavaṟṟaiyellām avaṉ aṟivāṉ; avaṉ aṟiyāmal ōr ilaiyum utirvatillai. Pūmiyiṉ (āḻattil aṭarnta) iruḷkaḷil kiṭakkum ciṟu vittum, pacumaiyāṉatum, ularntatum (entap poruḷum) teḷivāṉa (avaṉuṭaiya) pativēṭṭil illāmalillai
6|60|avaṉ tāṉ iravil uṅkaḷai marikkac ceykiṟāṉ; iṉṉum nīṅkaḷ pakalil ceytavaṟṟaiyellām aṟikiṟāṉ; mīṇṭum uṅkaḷaik kuṟippiṭṭatavaṇai muṭippataṟkāka pakalil eḻuppukiṟāṉ; piṉṉar uṅkaḷuṭaiya (iṟuti) mīṭci avaṉiṭamē irukkiṟatu appāl nīṅkaḷ (ivvulakil) ceytu koṇṭiruntatai avaṉ uṅkaḷukku aṟivippāṉ
6|61|avaṉ taṉ aṭiyārkaḷai aṭakkiyāḷupavaṉāka irukkiṟāṉ; aṉṟiyum, uṅkaḷ mītu pātukāppāḷarkaḷaiyum aṉuppukiṟāṉ; uṅkaḷil oruvarukku maraṇam vantuviṭumāṉāl, nam amararkaḷ avar ātmāvai eṭuttuk koḷkiṟārkaḷ - avarkaḷ (tam kaṭamaiyil) tavaṟuvatillai
6|62|piṉṉar avarkaḷ taṅkaḷiṉ uṇmaiyāṉa pātukāvalaṉāṉa allāhviṭam koṇṭuvarappaṭuvārkaḷ; (appōtu tīrppu kūṟum) atikāram avaṉukkē uṇṭu eṉpatai avarkaḷ aṟintu koḷḷaṭṭum, avaṉ kaṇakku vāṅkuvatil mikavum viraivāṉavaṉ
6|63|(napiyē!) Nīr kūṟum; nīṅkaḷ karaiyilum kaṭalilum uḷḷa iruḷkaḷil (cikkit tavikkum camayattil)"eṅkaḷai itaiviṭṭuk kāppāṟṟiviṭṭāl, niccayamāka nāṅkaḷ naṉṟi celuttuvōril āki viṭuvōm eṉṟu paṇivākavum, maṟaivākavum nīṅkaḷ avaṉiṭam pirārttikkiṉṟīrkaḷē appōtu uṅkaḷai kāppāṟṟukiṟavaṉ yār
6|64|Itiliruntum, iṉṉum maṟṟellāt tuṉpaṅkaḷiliruntum uṅkaḷaik kāppāṟṟupavaṉ allāhvē piṉṉar nīṅkaḷ (avaṉukku) iṇai vaikkiṉṟīrkaḷē" eṉṟu kūṟuvīrāka
6|65|(napiyē!) Nīr kūṟum; "uṅkaḷ (talaikku) mēliruntō allatu uṅkaḷuṭaiya kālkaḷukkuk kīḻiruntō uṅkaḷukkut tuṉpam ēṟpaṭumpaṭi ceyyavum; allatu uṅkaḷaip pala pirivukaḷākki uṅkaḷil cilar cilaruṭaiya koṭumaiyai aṉupavikkumpaṭic ceyyavum avaṉ āṟṟaluḷḷavaṉāka irukkiṉṟāṉ." Avarkaḷ viḷaṅkik koḷvataṟkāka (nam)vacaṉaṅkaḷai evvāṟu (palavakaikaḷil teḷivākki) vivarikkiṉṟōm eṉpatai (napiyē!) Nīr kavaṉippīrāka
6|66|(napiyē! Tirukkur'āṉākiya) itu muṟṟilum uṇmaiyāka iruntum, um camūkattār itai nirākarikkiṉṟaṉar; eṉavē, "nāṉ uṅkaḷ mītu poruppāḷaṉ alla" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟiviṭum
6|67|ovvoru kāriyattiṟkum oru kuṟippiṭṭa kālamuṇṭu; (ataṉai) cīkkaramē nīṅkaḷ aṟintu koḷvīrkaḷ
6|68|(napiyē!) Nam vacaṉaṅkaḷaip paṟṟi vīṇ vivātam ceytu koṇṭiruppōrai nīr kaṇṭāl, avarkaḷ ataiviṭṭu vēṟu viṣayaṅkaḷil kavaṉam celuttum varaiyil nīr avarkaḷaip puṟakkaṇittu viṭum; (ikkaṭṭaḷaiyaiviṭṭu) ṣaittāṉ um'mai maṟakkumpaṭic ceytuviṭṭāl, niṉaivu vantatum, anta aniyāyakkāra kūṭṭattiṉaruṭaṉ nīr amarntirukka vēṇṭām
6|69|(vīṇ vivātattil īṭupaṭṭuk koṇṭirukkum) avarkaḷuṭaiya (ceykaikaḷiṉ) kaṇakkil payapaktiyuṭaiyavarkaḷukku yātoru poṟuppum illai eṉiṉum avarkaḷ payapaktiyuṭaiyavarkaḷākum poruṭṭu, avarkaḷukku nallupatēcam ceyvatu poruppākum
6|70|(Napiyē!) Yār taṅkaḷ mārkkattai viḷaiyāṭṭākavum veṟum vēṭikkaiyākavum eṭuttuk koṇṭārkaḷō, iṉṉum yārai ivvulaka vāḻkkai ēmāṟṟi viṭṭatō avarkaḷai viṭṭuviṭum. Eṉiṉum avarkaḷukku ovvōr āṉmāvum tāṉ ceyta ceyalkaḷiṉ kāraṇamāka āpattil cikkikkoḷḷum (eṉum uṇmaiyai) kur'āṉaik koṇṭu niṉaivuṟuttum. Anta ātmāvukku allāhvaittavira vēṟu pātukāvalarō, parintu pēcupavarō illai (tāṅkaḷ ceyta pāvattiṟku) īṭāka (taṅkaḷāl iyaṉṟa) attaṉaiyum koṭuttālum, atu avarkaḷiṭamiruntu oppukkoḷḷap paṭa māṭṭātu ivarkaḷ tāṅkaḷ ceyta ceykaikaḷālēyē taṅkaḷai nācamākkik koṇṭārkaḷ;, ivarkaḷ nirākarittuk koṇṭirunta kāraṇattāl ivarkaḷukkuk kotikkum nīrum tuṉpuṟuttum vētaṉaiyum uṇṭu
6|71|(napiyē!) Nīr kūṟum; "namakku yātoru naṉmaiyum, tīmaiyum ceyya iyalāta allāh allātavaṟṟaiyā nām aḻaippōm? Allāh namakku nēr vaḻi kāṭṭiyapiṉṉarum (nām vaḻitavaṟi) nam piṉpuṟamē tiruppappaṭṭuviṭuvōmā? Avvāṟāyiṉ oruvaṉukku naṇparkaḷ iruntu avaṉai, avarkaḷ"eṅkaḷ iṭam vantu viṭu" eṉa nērvaḻi kāṭṭi aḻaittuk koṇṭirukkum pōtu ṣaittāṉ avaṉai vaḻitavaṟac ceytatāl pūmiyilē taṭṭaḻintu tirikiṟāṉē avaṉaip pōṉṟu ākiviṭuvōm." Iṉṉum kūṟum; "niccayamāka allāh kāṭṭum nērvaḻiyē nēr vaḻiyākum; akilaṅkaḷiṉ iṟaivaṉukkē vaḻipaṭumāṟu nāṅkaḷ ēvappaṭṭuḷḷōm
6|72|toḻukaiyai nīṅkaḷ nilaināṭṭuṅkaḷ; avaṉukkē añci naṭaṅkaḷ; avaṉiṭam tāṉ nīṅkaḷ oṉṟu cērkkappaṭuvīrkaḷ
6|73|Avaṉ tāṉ vāṉaṅkaḷaiyum pūmiyaiyum uṇmaiyākavē paṭaittāṉ; avaṉ"ākuka!" Eṉṟu collum nāḷil, atu (uṭaṉē) ākiviṭum. Avaṉuṭaiya vākku uṇmaiyāṉatu ekkāḷam (sūr) ūtappaṭum nāḷil, āṭci (atikāram) avaṉuṭaiyatākavē irukkum; avaṉ maṟaivāṉavaṟṟaiyum, pakiraṅkamāṉavaṟṟaiyum aṟintavaṉāka irukkiṟāṉ; avaṉē pūraṇa ñāṉamuṭaiyōṉ; (yāvaṟṟaiyum) naṉkaṟintōṉ
6|74|ipṟāhīm tam takappaṉār ājariṭam, "vikkirakaṅkaḷaiyā nīr teyvaṅkaḷāka eṭuttuk koḷkiṟīr? Nāṉ um'maiyum um camūkattāraiyum, pakiraṅkamāṉa vaḻi kēṭṭil iruppatai niccayamāka pārkkiṟēṉ" eṉṟu kūṟiyatai niṉaittuppārum
6|75|avar uṟutiyāṉa nampikkaiyuṭaiyavarāy ākum poruṭṭu vāṉaṅkaḷ, pūmi ivaṟṟiṉ āṭciyai ipṟāhīmukku ivvāṟu kāṇpittōm
6|76|ākavē avarai iravu mūṭik koṇṭapōtu avar oru naṭcattirattaip pārttār; "itutāṉ eṉ iṟaivaṉ!" Eṉṟu kūṟiṉār; āṉāl atu maṟainta pōtu avar, "nāṉ maṟaiyak kūṭiyavaṟṟai nēcikka māṭṭēṉ" eṉṟu coṉṉār
6|77|piṉṉar cantiraṉ (pirakācattuṭaṉ) utayamāvataik kaṇṭu, avar, "ituvē eṉ iṟaivaṉ" eṉṟu kūṟiṉār. Āṉāl atu maṟainta pōtu avar, "eṉ iṟaivaṉ eṉakku nērvaḻi kāṭṭavillaiyāṉāl, nāṉ niccayamāka vaḻi tavaṟiyavarkaḷ kūṭṭattil (oruvaṉāka) ākiviṭuvēṉ" eṉṟu kūṟiṉār
6|78|piṉ cūriyaṉ (mikka oḷiyuṭaṉ) utayamāvataik kaṇṭapōtu"ituvē eṉ iṟaivaṉ; itu ellāvaṟṟilum periyatu" eṉṟu avar kūṟiṉār. Atuvum astamikkavē, avar, "eṉ camūkattārē! Nīṅkaḷ (āṇṭavaṉukku) iṇaivaikkum (ovvoṉṟaiyum) viṭṭu niccayamāka nāṉ vilaki viṭṭēṉ" eṉṟu kūṟiṉār
6|79|Vāṉaṅkaḷaiyum pūmiyaiyum paṭaittavaṉ pakkamē nāṉ uṟutiyāka eṉ mukattait tiruppik koṇṭēṉ; nāṉ muṣrikkāṉavaṉāka - (iṇaivaip pōril oruvaṉāka) irukka māṭṭēṉ" (eṉṟu kūṟiṉār)
6|80|avaruṭaṉ avaruṭaiya kūṭṭattār vivātittārkaḷ; ataṟkavar"allāhvaip paṟṟiyā eṉṉiṭam tarkkam ceykiṟīrkaḷ? Avaṉ niccayamāka eṉakku nērvaḻi kāṭṭiviṭṭāṉ; nīṅkaḷ avaṉukku iṇaiyākkupavaṟṟaip paṟṟi nāṉ payappaṭamāṭṭēṉ; eṉ iṟaivaṉ etaiyāvatu nāṭiṉālaṉṟi (etuvum nikaḻntu viṭātu); eṉ iṟaivaṉ (taṉ) ñāṉattāl ellāp poruṭkaḷaiyum cūḻntirukkiṉṟāṉ; itai nīṅkaḷ cintikka vēṇṭāmā?" Eṉṟu kūṟiṉār
6|81|uṅkaḷukku avaṉ enta attāṭciyum iṟakki vaikkāmalirukkumpōtu nīṅkaḷ allāhvukku iṇaivaippatu paṟṟi payappaṭavillai - appaṭiyirukka nīṅkaḷ (avaṉukku) iṇaivaippavaṟṟukku nāṉ eppaṭi payappaṭuvēṉ? Nam irupiriviṉaril accamiṉṟi irukkattakuti uṭaiyavar yār? Nīṅkaḷ aṟintavarkaḷāka iruntāl, (kūṟuṅkaḷ eṉavum kēṭṭār)
6|82|evar īmāṉ koṇṭu ataṉ piṉṉar tam'muṭaiya īmāṉai (iṇai vaittal eṉṉum) anītiyaik koṇṭu kaḷaṅkappaṭuttavillaiyō, avarkaḷukkē apayamuṇṭu; iṉṉum avarkaḷē nērvaḻiyaip peṟṟuk koṇṭavarkaḷ
6|83|ivai nam'muṭaiya ātāraṅkaḷākum, nām ivaṟṟai ipṟāhīmukku avaruṭaiya kūṭṭattiṟku etirākak koṭuttōm; nām virumpuvōrukku patavikaḷai (mēlum mēlum) uyarttukiṟōm; niccayamāka um'muṭaiya iṟaivaṉ pūraṇa ñāṉamum pēraṟivum uḷḷavaṉ
6|84|Nām avarukku is'hākkaiyum, yaḥkūpaiyum (cantatiyākak) koṭuttaruḷiṉōm, ivarkaḷ aṉaivaraiyum nām nērvaḻiyil celuttiṉōm; itaṟku muṉṉar nām nūhaiyum avaruṭaiya cantatiyiliruntu tāvūtu, sulaimāṉ, ayyūp, yūsup, mūsā, hārūṉ ākiyōraiyum nērvaḻiyil celuttiṉōm; ippaṭiyē nām naṉmai purivōrukku naṟkūli vaḻaṅkukiṟōm
6|85|iṉṉum, jakariyyā, yahyā, īsā, ilyās - ivarkaḷ yāvarum (nēr vaḻicārnta) sālihāṉavarkaḷil niṉṟumuḷḷavarkaḷē
6|86|iṉṉum ismāyīl, alyasa'u, yūṉus, lūt - ivarkaḷ yāvaraiyum ulakattiluḷḷa aṉaivarilum mēṉmaiyākkiṉōm
6|87|ivarkaḷuṭaiya mūtātaiyarkaḷiliruntum, ivarkaḷuṭaiya cantatikaḷiliruntum, ivarkaḷuṭaiya catōtararkaḷiliruntum (palarai) nām tērnteṭuttu, avarkaḷai nēr vaḻiyil celuttiṉōm
6|88|ituvē allāhviṉ nēr vaḻiyākum, taṉ aṭiyārkaḷil avaṉ yārai virumpukiṟāṉō, avarkaḷukku itaṉmūlam nērvaḻi kāṭṭukiṟāṉ; (piṉṉar) avarkaḷ iṇaivaippārkaḷāṉāl, avarkaḷ ceytu vantatellām, avarkaḷai viṭṭu aḻintuviṭum
6|89|ivarkaḷukkuttāṉ nām vētattaiyum, atikārattaiyum, napittuvattaiyum koṭuttōm; ākavē ivaṟṟai ivarkaḷ nirākarittāl itaṉai nirākarikkāta oru camutāyattiṉarai itaṟku nām niccayamāka poṟuppākkuvōm
6|90|ivarkaḷ yāvaraiyum allāh nērvaḻiyil celuttiṉāṉ; ātalāl, ivarkaḷuṭaiya nērvaḻiyaiyē nīrum piṉpaṟṟuvīrāka"itaṟkāka nām uṅkaḷiṭam evvita piratipalaṉaiyum kēṭkavillai itu (ikkur'āṉ) ulaka makkaḷ yāvarukkum nallupatēcamēyaṉṟi vēṟillai" eṉṟuṅ kūṟuvīrāka
6|91|Ivarkaḷ allāhvai matikka vēṇṭiya muṟaiyil matikkavillai ēṉeṉil avarkaḷ, "allāh enta oru maṉitar mītum e(nta vētat)taiyum iṟakkavillai" eṉṟu kūṟukiṉṟaṉar; avarkaḷiṭattil nīr kūṟum; "pirakācamāṉatākavum, maṉitarkaḷukku vaḻikāṭṭiyākavum mūsā koṇṭuvantārē anta vēttai iṟakkiyavaṉ yār? Ataṉai nīṅkaḷ taṉittaṉi ēṭukaḷāka ākki, avaṟṟil cilavaṟṟai veḷippaṭuttukiṟīrkaḷ; perumpālāṉavaṟṟai maṟaittum viṭukiṟīrkaḷ; (avvētattiṉ mūlamākavē) nīṅkaḷum uṅkaḷ mūtātaiyarkaḷum aṟiyāmal iruntavaikaḷaiyellām kaṟṟukkoṭukkappaṭṭīrkaḷ." (Napiyē! Mēlum) nīr kūṟuvīrāka"allāhtāṉ (atai iṟakkivaittāṉ)" piṉpu avarkaḷait tam vīṇāṉa (tarkkat)til viḷaiyāṭikkoṇṭirukkumāṟu viṭṭuviṭuvīrāka
6|92|inta vētattai - apivirutti niṟaintatākavum, itaṟkumuṉ vanta (vētaṅkaḷai) meyppaṭuttuvatākavum nām iṟakki vaittuḷḷōm; (itaikkoṇṭu) nīr (nakaraṅkaḷiṉ tāyākiya) makkāvil uḷḷavarkaḷaiyum, ataṉaic cuṟṟiyuḷḷavarkaḷaiyum eccarikkai ceyvataṟkākavum, (nām itaṉai aruḷiṉōm.) Evarkaḷ maṟumaiyai nampukiṟārkaḷō avarkaḷ itai nampuvārkaḷ. Iṉṉum avarkaḷ toḻukaiyaip pēṇuvārkaḷ
6|93|Allāhviṉ mītu poyk kaṟpaṉai ceypavaṉ, allatu vahīyiṉ mūlam taṉakku oṉṟumē aṟivikkappaṭāmalirukka, "eṉakku vahī vantatu" eṉṟu kūṟupavaṉ; allatu"allāh iṟakkivaitta i(vvētat)taip pōl nāṉum iṟakkivaippēṉ" eṉṟu kūṟupavaṉ, ākiya ivarkaḷai viṭap periya aniyāyakkāraṉ yār irukka muṭiyum? Inta aniyāyakkārarkaḷ maraṇa vētaṉaiyil irukkum pōtu nīṅkaḷ avarkaḷaip pārttāl, malakkukaḷ tam kaikaḷai nīṭṭi (ivarkaḷiṭam)"uṅkaḷuṭaiya uyirkaḷai veḷiyēṟṟuṅkaḷ; iṉṟaiya tiṉam nīṅkaḷ iḻivutarum vētaṉaiyaik kūliyākak koṭukkappaṭuvīrkaḷ. Ēṉeṉil, nīṅkaḷ uṇmaiyallātatai allāhviṉ mītu kūṟik koṇṭiruntīrkaḷ; iṉṉum, avaṉuṭaiya vacaṉaṅkaḷai (nampātu nirākarittup) perumaiyaṭittuk koṇṭiruntīrkaḷ" (eṉṟu kūṟuvatai nīr kāṇpīr)
6|94|aṉṟiyum (maṟumaiyil allāh ivarkaḷai nōkki), "nām uṅkaḷai mutal muṟaiyākap paṭaittōmē atupōṉṟu nīṅkaḷ (etuvumillāmal) taṉiyē em'miṭam vantuviṭṭīrkaḷ; iṉṉum; nām uṅkaḷukku aḷittavaṟṟaiyellām uṅkaḷ mutukukaḷukkup piṉṉāl viṭṭu viṭṭīrkaḷ; evarkaḷai nīṅkaḷ uṅkaḷuṭaiya kūṭṭāḷikaḷ eṉṟu eṇṇik koṇṭiruntīrkaḷō, uṅkaḷukkup parintu pēcuvārkaḷ (eṉṟu eṇṇik koṇṭiruntīrkaḷō) avarkaḷai nām uṅkaḷuṭaṉiruppataik kāṇavillai, uṅkaḷukkiṭaiyē irunta toṭarpum aṟuntu viṭṭatu, uṅkaḷuṭaiya nampikkaikaḷ ellām tavaṟiviṭṭaṉa" (eṉṟu kūṟuvāṉ)
6|95|Niccayamāka allāhtāṉ, vittukaḷaiyum, koṭṭaikaḷaiyum veṭi(ttu muḷai)kkac ceykiṟāṉ iṟantavaṟṟiliruntu uyiruḷḷavaṟṟai veḷippaṭuttukiṟāṉ, uyiruḷḷavaṟṟiliruntu iṟantavaṟṟaiyum avaṉē veḷippaṭuttukiṟāṉ; avaṉē uṅkaḷ allāh - eppaṭi nīṅkaḷ ticai tiruppappaṭukiṟīrkaḷ
6|96|avaṉē poḻutu viṭiyac ceypavaṉ; (nīṅkaḷ kaḷaippāṟi) amaitipeṟa avaṉē iravaiyum kālak kaṇakkiṉai aṟivataṟkākac cūriyaṉaiyum, cantiraṉaiyum uṇṭākkiṉāṉ - ivaiyāvum vallamaiyil mikaittōṉum, ellām aṟintōṉumākiya (iṟaivaṉiṉ) ēṟpāṭākum
6|97|avaṉē uṅkaḷukkāka naṭcattiraṅkaḷai uṇṭākkiṉāṉ; avaṟṟaik koṇṭu nīṅkaḷ karaiyilum, kaṭalilum uḷḷa iruḷkaḷil nīṅkaḷ vaḻiyaṟintu celkiṟīrkaḷ - aṟiyakkūṭiya makkaḷukku niccayamāka (nam) vacaṉaṅkaḷai ivvāṟu vivarikkiṟōm
6|98|uṅkaḷ aṉaivaraiyum orē ātmāviliruntu uṇṭākkippiṉ (uṅkaḷ tantaiyiṭam) taṅka vaittu, (piṉṉar karppattil) oppaṭaippavaṉum avaṉē. Cintittu viḷaṅkik koḷḷak kūṭiya makkaḷukku niccayamāka nam vacaṉaṅkaḷai vivarittuḷḷōm
6|99|Avaṉē vāṉattiliruntu maḻaiyai iṟakkiṉāṉ. Ataik koṇṭu ellā vakaiyāṉa puṟpūṇṭukaḷaiyum nām veḷiyākkiṉōm; atiliruntu paccai(t taḻai)kaḷai veḷippaṭuttukiṟōm;;. Atiliruntu nām vittukkaḷai aṭarttiyāṉa katirkaḷāka veḷippaṭuttukiṟōm. Pērītta marattiṉ pāḷaiyiliruntu vaḷaintu toṅkum paḻakkulaikaḷum irukkiṉṟaṉa tirāṭcait tōṭṭaṅkaḷaiyum, (pārvaikku) oṉṟu pōlavum (cuvaikku) veḷa; vēṟākavum uḷḷa mātuḷai, jaittūṉ (olivam) ākiyavaṟṟaiyum (nām veḷippaṭuttiyirukkiṟōm); avai (pūttuk) kāyppataiyum, piṉṉar kaṉintu paḻamāvataiyum nīṅkaḷ uṟṟu nōkkuvīrkaḷāka - īmāṉ koḷḷum makkaḷukku niccayamāka ivaṟṟil attāṭcikaḷ amaintuḷḷaṉa
6|100|ivvāṟiruntum avarkaḷ jiṉkaḷai allāhvukku iṇaiyāṉavarkaḷāka ākkukiṟārkaḷ; allāhvē anta jiṉkaḷaiyum paṭaittāṉ; iruntum aṟivillāta kāraṇattāl iṇaivaippōr avaṉukkup putalvarkaḷaiyum, putalvikaḷaiyum kaṟpaṉai ceytu koṇṭārkaḷ - avaṉō ivarkaḷ ivvāṟu varṇippatiliruntu tūyavaṉākavum, uyarntavaṉumāka irukkiṟāṉ
6|101|avaṉ vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum muṉ mātiriyiṉṟip paṭaittavaṉ. Avaṉukku maṉaivi, evarum illātirukka, avaṉukku evvāṟu piḷḷai irukka muṭiyum? Avaṉē ellāp poruṭkaḷaiyum paṭaittāṉ. Iṉṉum avaṉ ellāp poruṭkaḷaiyum naṉkaṟintavaṉāka irukkiṉṟāṉ
6|102|avaṉtāṉ allāh - uṅkaḷ iṟaivaṉ;, avaṉait tavira vēṟu iṟaivaṉ illai ellāp poruṭkaḷiṉ paṭaippāḷaṉ avaṉē āvāṉ; ākavē, avaṉaiyē vaḻipaṭuṅkaḷ - iṉṉum avaṉē ellāk kāriyaṅkaḷaiyum kaṇkāṇippavaṉ
6|103|Pārvaikaḷ avaṉai aṭaiya muṭiyā āṉāl avaṉē ellōruṭaiya (ellāp) pārvaikaḷaiyum (cūḻntu) aṭaikiṟāṉ. Avaṉ nuṭpamāṉavaṉ; teḷivāṉa ñāṉamuṭaiyavaṉ
6|104|niccayamāka uṅkaḷukku uṅkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu ātāraṅkaḷ vantuḷḷaṉa evar avaṟṟai (kavaṉittu)p pārkkiṟārō atu avarukkē naṉmaiyākum, evar (avaṟṟaip) pārkkātu kaṇṇai mūṭikkoḷkiṟārō atu avarukkē kēṭākum'nāṉ uṅkaḷaik kāppavaṉ alla' (eṉṟu napiyē! Nīr kūṟum)
6|105|nīr (pala vētaṅkaḷiliruntu) kāppi aṭittu irukkiṟīr eṉṟu avarkaḷ kūṟuvataṟkākavum aṟiyakkūṭiya makkaḷukku ataṉai nām teḷivu paṭuttuvataṟkākavum (namatu) vacaṉaṅkaḷai ivvāṟē viḷakkukiṟōm
6|106|(napiyē!) Um'muṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntu umakku vahī mūlam aṟivikkappaṭṭataiyē nīr piṉpaṟṟuvīrāka - avaṉait tavira (vaṇakkattiṟkuriya) iṟaivaṉ vēṟillai, iṇai vaippōrai nīr puṟakkaṇittuviṭum
6|107|allāh nāṭiyiruntāl avarkaḷ iṇai vaittirukkavē māṭṭārkaḷ; nām um'mai avarkaḷ mītu kāppāḷarāka ēṟpaṭuttavillai - iṉṉum nīr avarkaḷ (kāriyaṅkaḷai nirvakikkum) poṟuppāḷarum allar
6|108|avarkaḷ aḻaikkum allāh allātavaṟṟai nīṅkaḷ tiṭṭātīrkaḷ; (appaṭit tiṭṭiṉāl) avarkaḷ aṟivillāmal, varampai mīṟi allāhvait tiṭṭuvārkaḷ - ivvāṟē ovvoru camūkattārukkum avarkaḷuṭaiya ceyalai nām aḻakāka ākkiyuḷḷōm - piṉpu avarkaḷuṭaiya mīṭci avarkaḷiṉ iṟaivaṉiṭamē irukkiṟatu. Appōtu avarkaḷ ceytatai avarkaḷukku avaṉ aṟivippāṉ
6|109|(Nirākarittuk koṇṭirukkum) avarkaḷ, allāhviṉ mītu uṟutiyāṉa cattiyam ceytu, taṅkaḷukku ōr attāṭci vantuviṭumāṉāl tām niccayamāka ataik koṇṭu īmāṉ koḷvatāka kūṟukiṟārkaḷ. (Napiyē!) Avarkaḷiṭam) nīr kūṟum; attāṭcikaḷ yāvum allāhviṭamē irukkiṉṟaṉa. Anta attāṭcikaḷ varumpoḻutu niccayamāka avarkaḷ īmāṉ koḷḷamāṭṭārkaḷ eṉpatai uṅkaḷukku etu aṟivittatu
6|110|mēlum, nām avarkaḷuṭaiya uḷḷaṅkaḷaiyum avarkaḷuṭaiya pārvaikaḷaiyum tiruppiviṭuvōm - avarkaḷ mutalil itai nampāmal iruntatu pōlavē iṉṉum avarkaḷ taṅkaḷuṭaiya vaḻi kēṭṭilēyē taṭṭaḻintu tiriyumāṟu avarkaḷai nām viṭṭuviṭuvōm
6|111|niccayamāka nām avarkaḷiṭam malakkukaḷai iṟakkivaittālum, iṟantavarkaḷai avarkaḷiṭam pēcumpaṭic ceytālum, iṉṉum ellāp poruṭkaḷaiyum avarkaḷiṭam nērukkunēr koṇṭuvantu oṉṟu cērttālum - allāh nāṭiṉālaṉṟi avarkaḷ īmāṉ koḷḷa māṭṭārkaḷ - avarkaḷil perumpālōr mūṭarkaḷākavē irukkiṉṟaṉar
6|112|ivvāṟē ovvoru napikkum, maṉitarilum jiṉkaḷilum uḷḷa ṣaittāṉkaḷai virōtikaḷāka nām ākkiyiruntōm; avarkaḷil cilar maṟṟavarai ēmāṟṟum poruṭṭu, alaṅkāramāṉa vārttaikaḷai irakaciyamākac collikkoṇṭiruntārkaḷ; (napiyē!) Um'muṭaiya iṟaivaṉ nāṭiyiruntāl ivvāṟu avarkaḷ ceytirukka māṭṭārkaḷ - eṉavē avarkaḷaiyum avarkaḷ kūṟum poykkaṟpaṉaikaḷaiyum viṭṭuviṭuvīrāka
6|113|(ṣaittāṉkaḷiṉ alaṅkāramāṉa pēccai) maṟumaiyai nampātavarkaḷiṉ uḷḷaṅkaḷ cevimaṭuppataṟkākavum atai tirupti koḷvataṟkākavum avarkaḷ ceytu vantataiyē toṭarntu ceyvataṟkākavum (ivvāṟu ṣaittāṉkaḷ mayakkiṉar)
6|114|(Napiyē! Kūṟum;)"allāh allātavaṉaiyā (tīrppaḷikkum) nītipatiyāka nāṉ tēṭuvēṉ? Avaṉtāṉ uṅkaḷukku (virivāṉa) viḷakkamāṉa vētattai iṟakkiyuḷḷāṉ; evarkaḷukku nām vētattaik koṭuttirukkiṉṟōmō avarkaḷ niccayamāka itu (kur'āṉ) um'muṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntu uṇmaiyāka iṟakkappaṭṭuḷḷatu eṉpatai naṉku aṟivārkaḷ. Eṉavē nīr cantēkam koḷpavarkaḷil oruvarāki viṭātīr
6|115|mēlum um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ vārttai uṇmaiyālum niyāyattālum muḻumaiyākiviṭṭatu - avaṉuṭaiya vārttaikaḷai māṟṟuvōr evarum illai - avaṉ (ellāvaṟṟaiyum) kēṭpavaṉākavum, (yāvaṟṟaiyum) aṟipavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
6|116|pūmiyil uḷḷavarkaḷil perum pālōrai nīr piṉpaṟṟuvīrāṉāl avarkaḷ um'mai allāhviṉ pātaiyai viṭṭu vaḻikeṭuttu viṭuvārkaḷ. (Ātāramaṟṟa) veṟum yūkaṅkaḷaittāṉ avarkaḷ piṉpaṟṟukiṟārkaḷ - iṉṉum avarkaḷ (poyyāṉa) kaṟpaṉaiyilēyē mūḻkikkiṭakkiṟārkaḷ
6|117|niccayamāka taṉṉuṭaiya nalvaḻiyai viṭṭuttavaṟiyavaṉ yār eṉpatai um iṟaivaṉ naṉku aṟivāṉ - avvāṟē nalvaḻiyil celpavarkaḷ yār eṉpataiyum avaṉ naṉku aṟivāṉ
6|118|(muḥmiṉkaḷē!) Nīṅkaḷ allāhviṉ vacaṉaṅkaḷai nampuvōrāka iruppiṉ allāhviṉ peyar kūṟappaṭṭu (aṟukkappaṭṭavaṟṟiṉ māmicattaiyē) puciyuṅkaḷ
6|119|Allāhviṉ peyar kūṟi (uṅkaḷukku aṉumatikkappaṭṭavaṟṟil) aṟukkappaṭṭatai nīṅkaḷ cāppiṭāmalirukka eṉṉa (taṭai) irukkiṟatu? Nīṅkaḷ nirppantikkappaṭṭālaṉṟi cāppiṭa uṅkaḷukku vilakkappaṭṭavai evai eṉpatai allāh vivarittuk kūṟiyuḷḷāṉ - āṉāl perumpālōr, aṟiyāmaiyiṉ kāraṇamākat taṅkaḷuṭaiya maṉa iccaikaḷiṉ pirakāram (maṉitarkaḷai) vaḻi keṭukkiṟārkaḷ; varampu mīṟiccelpavarkaḷai niccayamāka um iṟaivaṉ naṉku aṟikiṟāṉ
6|120|(muḥmiṉkaḷē!)"Veḷippaṭaiyāṉa pāvattaiyum, antaraṅkamāṉa pāvattaiyum viṭṭuviṭuṅkaḷ. Niccayamāka evarkaḷ pāvattaic campātikkiṉṟaṉarō, avarkaḷ campātittavaṟṟukkuk kūli koṭukkappaṭuvārkaḷ
6|121|etaṉmītu. (Aṟukkumpōtu) allāhviṉ peyar kūṟappaṭavillaiyō ataip puciyātīrkaḷ - niccayamāka atu pāvamākum; niccayamāka ṣaittāṉkaḷ taṅkaḷ naṇparkaḷai uṅkaḷōṭu (vīṇ) tarkkam ceyyumāṟu tūṇṭukiṟārkaḷ - nīṅkaḷ avarkaḷukku vaḻipaṭṭāl, niccayamāka nīṅkaḷum muṣrikkukaḷ (iṇaivaippōr) āvīrkaḷ
6|122|maraṇam aṭainta oruvaṉai nām uyirppittu eḻuppiṉōm - iṉṉum avaṉukku ōr oḷiyaiyum koṭuttōm. Ataikkoṇṭu avaṉ maṉitarkaḷiṭaiyē naṭamāṭukiṟāṉ. Maṟṟoruvaṉ iruḷkaḷil cikkikkiṭakkiṟāṉ; ataiviṭṭu avaṉ veḷiyēṟavē muṭiyātu - ivviruvarum camamāvārā? Ivvāṟu kāḥpirkaḷukku avarkaḷ ceyyakkūṭiya (pāvac)ceyalkaḷ aḻakākkappaṭṭuḷḷaṉa
6|123|mēlum ivvāṟē ovvōr ūrilum kuṟṟavāḷikaḷiṉ talaivarkaḷai nām ēṟpaṭuttiyirukkiṟōm. Atil avarkaḷ cūḻcci ceyvataṟkāka, āyiṉum avarkaḷ taṅkaḷukkē cūḻcci ceytu koḷkiṟārkaḷ. (Itai) avarkaḷ uṇaruvatillai
6|124|Avarkaḷukku ētāvatu ōr attāṭci vantāl, avarkaḷ, "allāhviṉ tūtarkaḷukkuk koṭukkappaṭṭatu pōl eṅkaḷukkum koṭukkappaṭāta varaiyil nāṅkaḷ nampikkai koḷḷavē māṭṭōm" eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ; allāh taṉatu tūtai eṅku, amaikka vēṇṭumeṉpatai naṉku aṟivāṉ; kuṟṟam ceytu koṇṭiruppōrukku avarkaḷ ceyyum catiyiṉ kāraṇamāka allāhviṭam ciṟumaiyum, koṭiya vētaṉaiyum uṇṭu
6|125|allāh yārukku nērvaḻi kāṭṭa nāṭukiṟāṉō avaruṭaiya neñcai islāttai ēṟṟukkoḷvataṟkāka vicālamākkukiṟāṉ - yārai avaṉ vaḻi keṭukka nāṭukiṟāṉō, avaruṭaiya neñcai, vāṉattil ēṟupavaṉ neñcaip pōl iṟukic curuṅkumpaṭic ceykiṟāṉ - ivvāṟē īmāṉ koḷḷātavarkaḷukku allāh taṇṭaṉaiyai ēṟpaṭuttukiṟāṉ
6|126|(napiyē!) Ituvē um iṟaivaṉiṉ nērāṉa vaḻiyākum - cintaṉaiyuḷḷa makkaḷukku (nam) vacaṉaṅkaḷai niccayamāka vivarittirukkiṉṟōm
6|127|avarkaḷukku avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭam (cāntiyum) camātāṉamumuḷḷa vīṭu(cuvarkkam) uṇṭu - avarkaḷ ceyta (naṉmaikaḷiṉ) kāraṇamāka avaṉ avarkaḷuṭaiya uṟṟa nēcaṉākavum irukkiṟāṉ
6|128|Avarkaḷ yāvaraiyum oṉṟu cērkkum (maṟumai) nāḷil, avaṉ (jiṉkaḷai nōkki)"ō! Jiṉkaḷiṉ kūṭṭattārē! Nīṅkaḷ maṉitarkaḷil anēkarai (vaḻikeṭuttu) uṅkaḷuṭaṉ cērttuk koṇṭīrkaḷallavā?" Eṉṟu kēṭpāṉ. Ataṟku maṉitarkaḷiliruntu avarkaḷuṭaiya naṇparkaḷ; "eṅkaḷ iṟaivā! Eṅkaḷil cilar cilaraikkoṇṭu palaṉ aṭaintirukkiṉṟōm. Nī eṅkaḷukku nirṇayitta tavaṉaiyai nāṅkaḷ aṭaintu viṭṭōm" eṉṟu kūṟuvārkaḷ; ataṟku avaṉ, "narakam tāṉ nīṅkaḷ taṅkumiṭamākum - allāh nāṭiṉālaṉṟi nīṅkaḷ atil eṉṟeṉṟum iruppīrkaḷ - niccayamāka umatu iṟaivaṉ mikka ñāṉamuṭaiyōṉākavum, (yāvaṟṟaiyum) naṉkaṟintavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
6|129|ivvāṟē aniyāyakkārarkaḷil cilarai maṟṟum cilaruṭaṉ - avarkaḷ ceytu koṇṭirukkum (pāvac) ceyalkaḷiṉ kāraṇattāl - neruṅkiyavarkaḷāka ākkukiṟōm
6|130|(maṟumai nāḷil iṟaivaṉ jiṉkaḷaiyum maṉitarkaḷaiyum nōkki)"jiṉkaḷ, maṉitarkaḷ kūṭṭattārē! Uṅkaḷukku eṉ vacaṉaṅkaḷai (aṟivittu) ōtikkāṭṭavum, inta nāḷil (ēṟpaṭappōkum) cantippaip paṟṟi uṅkaḷukku eccarikkai ceyyavum uṅkaḷiliruntē uṅkaḷiṭam tūtarkaḷ varavillaiyā?" (Eṉṟu kēṭpāṉ), ataṟku avarkaḷ, "nāṅkaḷē eṅkaḷ (pāvattiṉ) mītu cāṭci kūṟukiṟōm" eṉṟu kūṟuvārkaḷ; itaṟkukkāraṇam ulaka vāḻkkai avarkaḷai mayakkiviṭṭatu - avarkaḷ kāḥpirkaḷāka iruntatāka avarkaḷ taṅkaḷukku etirākavē cāṭci kūṟuvārkaḷ
6|131|(ivvāṟu tūtarkaḷai avaṉ aṉuppiyataṟkuk) kāraṇam yāteṉil, aniyāyam ceypavarkaḷiṉ ūrai, atiliruppōr eccarikkai illātirukkum nilaiyil avarkaḷ ceytuviṭṭa aniyāyattiṉ kāraṇamāka um iṟaivaṉ aḻippatillai eṉpatēyākum
6|132|Ovvorukkum avarkaḷ naṭantu koṇṭataṟkut takkavāṟu uyarnilaikaḷ uṇṭu; um iṟaivaṉ avarkaḷ ceyvataip paṟṟi parāmukamāka illai
6|133|um iṟaivaṉ tēvaikaḷaṟṟavaṉ; mikka karuṇaiyuṭaiyavaṉ - avaṉ nāṭiṉāl uṅkaḷaipōkki uṅkaḷukku piṟaku, uṅkaḷai avaṉ itara makkaḷiṉ cantatiyiliruntu uṟpatti ceytatu pōṉṟē - tāṉ nāṭiyavarai uṅkaḷukku patilāka ākki viṭuvāṉ
6|134|niccayamāka uṅkaḷukku vākkaḷikkappaṭṭa(kiyāmat)tu vantu viṭum. (Atai) nīṅkaḷ taṭuttuviṭa muṭiyātu
6|135|(napiyē!) Nīr kūṟum; "eṉṉuṭaiya kūṭṭattārē! Nīṅkaḷ uṅkaḷ nilaimaik koppa kāriyaṅkaḷaic ceytu koṇṭiruṅkaḷ; nāṉum (kāriyaṅkaḷ) ceytu koṇṭiruppavaṉē, appāl, ivvulakattiṉ iṟuti muṭivu yārukku nalamāka irukkum eṉpatai nīṅkaḷ aṟintu koḷvīrkaḷ - niccayamāka aniyāyakkārarkaḷ veṟṟipeṟa māṭṭārkaḷ
6|136|allāh uṇṭākkiya viḷaiccaliliruntum, kālnaṭaikaḷiliruntum allāhvukkeṉa oru pākattai ēṟpaṭuttiṉārkaḷ; iṉṉum avarkaḷiṉ eṇṇappaṭi itu allāhvukku eṉṟum, itu eṅkaḷuṭaiya iṇai teyvaṅkaḷukku eṉṟum colkiṟārkaḷ - avarkaḷ taṅkaḷ teyvaṅkaḷukkeṉṟu kuṟippiṭṭa pākattil etuvum allāhvukkuc cērvatillai allāhvukku ākiyiruppatu avarkaḷ teyvaṅkaḷukkuc cērum eṉṟum colkiṟārkaḷ. Avarkaḷ ceyyum im'muṭivu mikavum keṭṭatākum
6|137|Ivvāṟē iṇai vaippōril perumpālōrukku, avarkaḷuṭaiya kuḻantaikaḷaiyē kolai ceyvatai avarkaḷuṭaiya teyvaṅkaḷ aḻakākki vaittuḷḷaṉa. Avarkaḷai nācappaṭutti, avarkaḷuṭaiya mārkkattaiyum kuḻappattilākkiviṭṭaṉa. Allāh nāṭiyiruntāl avarkaḷ appaṭic ceytirukka māṭṭārkaḷ. Eṉavē (napiyē!) Nīr avarkaḷaiyum, avarkaḷuṭaiya poyyāṉa kūṟṟukkaḷaiyum viṭṭu vilaki viṭuvīrāka
6|138|iṉṉum avarkaḷ (tam kālnaṭaikaḷaik kuṟippiṭṭu)"āṭu, māṭu, oṭṭakam; vivacāyattil kāṇum inta viḷaiccal ākiyavaṟṟai nām virumpupavarkaḷait tavira vēṟu yārum pucippatu taṭukkappaṭṭuḷḷatu" eṉṟu kūṟukiṉṟaṉar; mēlum cila kālnaṭaikaḷaic cavāri ceyyavum, cumaikaḷaic cumantu cellavum payaṉ paṭuttuvatu taṭukkappaṭṭuḷḷatu eṉṟum; iṉṉum cila kālnaṭaikaḷai aṟukkumpōtu allāhviṉ peyaraik kūṟakkūṭāteṉṟum; allāhviṉ mītu poyyākak kaṟpaṉai ceytu colkiṟārkaḷ. (Allāh) avarkaḷuṭaiya poyk kūṟṟukaḷukkāka avarkaḷukkuk kūli koṭuppāṉ
6|139|mēlum avarkaḷ, "intak kāl naṭaikaḷiṉ vayiṟṟil irukkum kuṭṭikaḷ eṅkaḷ āṇkaḷukku maṭṭumē contam. Avai eṅkaḷ peṇkaḷukkut taṭukkappaṭṭuḷḷaṉa - avai cettup piṟantāl, avaṟṟil avarkaḷukkum paṅku uṇṭu" eṉṟum kūṟukiṟārkaḷ; avarkaḷuṭaiya (intap poyyāṉa) kūṟṟukku avaṉ takka kūli koṭuppāṉ - niccayamāka avaṉ pūraṇa ñāṉamuṭaiyōṉum, (yāvaṟṟaiyum) anintavaṉumāka irukkiṉṟāṉ
6|140|evarkaḷ aṟivillāmal mūṭattaṉamāka tam kuḻantaikaḷaik kolai ceytārkaḷō iṉṉum taṅkaḷukku allāh uṇṇa aṉumatittiruntatai allāhviṉ mītu poy kūṟi (ākāteṉṟu) taṭuttuk koṇṭārkaḷō, avarkaḷ vaḻikeṭṭu viṭṭaṉar, nērvaḻi peṟṟavarkaḷāka illai
6|141|Pantalkaḷil paṭaraviṭappaṭṭa koṭikaḷum, paṭaraviṭappaṭāta ceṭikaḷum, pērītta maraṅkaḷum uḷḷa cōlaikaḷaiyum, pucikkattakka vitavitamāṉa kāy, kaṟi, tāṉiyaṅkaḷaiyum, oṉṟupōlum veḷa; vēṟākavum tōṟṟamaḷikkum jaittūṉ (olivam) mātuḷai ākiyavaṟṟaiyum, avaṉē paṭaittāṉ. Ākavē avai palaṉaḷittāl avaṟṟiṉ palaṉiliruntu puciyuṅkaḷ. Avaṟṟai aṟuvaṭai ceyyum kālattil ataṟkuriya (kaṭamaiyāṉa) pākattaik koṭuttu viṭuṅkaḷ. Vīṇ virayam ceyyātīrkaḷ- niccayamāka avaṉ (allāh) vīṇ virayam ceypavarkaḷai nēcippatillai
6|142|iṉṉum kālnaṭaikaḷil cila cumai cumappataṟkum, cila uṇavukkākavum uḷḷaṉa. Allāh uṅkaḷukku aḷittatiliruntu uṇṇuṅkaḷ - nīṅkaḷ ṣaittāṉiṉ aṭiccuvaṭukaḷaip piṉpaṟṟātīrkaḷ- niccayamāka avaṉ uṅkaḷukku pakiraṅkamāṉa pakaivaṉāvāṉ
6|143|(napiyē! Am'makkaḷiṭam)"kālnaṭaikaḷil eṭṭu vakaikaḷ uḷḷaṉa - cem'maṟi āṭṭil (āṇ, peṇ) iru vakai, veḷḷāṭṭil (āṇ, peṇ) iru vakai, avaṉ (allāh) āṇ iraṇṭaiyum harāmākki viṭṭāṉā? Allatu peṭṭai iraṇṭaiyum harāmākki viṭṭāṉā? Allatu avviru vakaikaḷilumuḷḷa peṇkaḷiṉ karppaṅkaḷil uḷḷavaṟṟaiyā (avaṉ taṭuttirukkiṟāṉ?) Nīṅkaḷ uṇmai kūṟupavarkaḷāka iruntāl, (itaṉai) ātārattuṭaṉ eṉakku aṟiviyuṅkaḷ" eṉṟu kēṭpīrāka
6|144|Iṉṉum, "oṭṭakaiyil (āṇ, peṇ) iru vakai, māṭṭilum (pacu, kāḷai) iru vakaiyuṇṭu - ivviru vakaikaḷiluḷḷa āṇkaḷaiyā allatu peṭṭaikaḷaiyā allatu ivviru vakaiyiluḷḷa peṭṭaikaḷiṉ karppaṅkaḷil uḷḷavaṟṟaiyā (iṟaivaṉ) taṭuttirukkiṟāṉ. Ivvāṟu allāh kaṭṭaḷaiyiṭṭa(tākak kūṟukiṟīrkaḷē, ac)camayam nīṅkaḷ cāṭciyāka iruntīrkaḷā?" Eṉṟum (napiyē!) Nīr kēḷum - makkaḷai vaḻi keṭuppataṟkāka aṟivillāmal allāhviṉ mītu poyk kaṟpaṉai ceypavaṉaiviṭa atika aniyāyakkāraṉ yār? Niccayamāka allāh ittakaiya aniyāyakkārak kūṭṭattiṉarukku nērvaḻi kāṭṭamāṭṭāṉ
6|145|(napiyē!) Nīr kūṟum; "tāṉāka iṟantavaikaḷaiyum vaṭiyum irattattaiyum paṉṟiyiṉ māmicattaiyum tavira uṇpavarkaḷ pucikkak kūṭiyavaṟṟil etuvum taṭukkappaṭṭatāka eṉakku aṟivikkappaṭṭatil nāṉ kāṇavillai" - ēṉeṉil ivai niccayamāka acuttamāka irukkiṉṟaṉa. Allatu allāh allātavaṟṟiṉ peyar colli aṟukkappaṭṭatu pāvamāyiruppataṉāl - (atuvum taṭukkappaṭṭuḷḷatu) - āṉāl evarēṉum nirppantikkapaṭṭu, varampai mīṟāmalum pāvam ceyya niṉaikkāmalum pucittuviṭṭāl - (avarmītu kuṟṟamākātu ēṉeṉil) niccayamāka uṅkaḷ iṟaivaṉ mikka maṉṉippōṉākavum, peruṅ karuṇaiyuṭaiyōṉumākavum irukkiṉṟāṉ
6|146|nakattaiyuṭaiya aṉaittaiyum yūtarkaḷukku nām harāmākkiyiruntōm; āṭu, māṭu ākiyavaṟṟil - avaṟṟiṉ mutukukaḷilō allatu vayiṟukaḷilō allatu elumpukaḷuṭaṉ kalantō irukkum koḻuppait tavira maṟṟa avaṟṟiṉ koḻuppaiyum harāmākkiṉōm - avarkaḷ akkiramam ceyta kāraṇattiṉāl avarkaḷukku itaṉai nām kūliyāka koṭuttōm - niccayamāka nām uṇmaiyē kūṟukiṟōm
6|147|(Napiyē!) Ivarkaḷ um'maip poyppippārkaḷāṉāl, "uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉ vicālamāṉa karuṇaiyuṭaiyavaṉtāṉ; (eṉiṉum) kuṟṟam ceyta kūṭṭattāraiviṭṭu avaṉ taṇṭaṉai taṭukkappaṭamāṭṭātu
6|148|(allāhvukku iṇai vaikkum) muṣrikkukaḷ"allāh nāṭiyiruntāl, nāṅkaḷum eṅkaḷ mūtātaiyarkaḷum iṇai vaittirukka māṭṭōm; nāṅkaḷ entap poruḷaiyum (eṅkaḷ viruppappaṭi) harāmākkiyirukkavum māṭṭōm" eṉṟu kūṟuvārkaḷ - ippaṭittāṉ ivarkaḷukku muṉ iruntavarkaḷum namatu taṇṭaṉaiyai aṉupavikkum varai poyppittuk koṇṭiruntārkaḷ; (ākavē avarkaḷai nōkki,) itaṟku uṅkaḷiṭam ētāvatu ātāram uṇṭā? Iruntāl atai emakku veḷippaṭuttuṅkaḷ; (uṅkaḷuṭaiya vīṇāṉa) eṇṇaṅkaḷait tavira vēṟetaiyum nīṅkaḷ piṉpaṟṟavillai nīṅkaḷ poy vātamē purikiṉṟīrkaḷ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
6|149|nirappamāṉa attāṭci allāh viṭamēyuḷḷatu, avaṉ nāṭiyiruntāl uṅkaḷ yāvaraiyum avaṉ nalvaḻiyil celuttiyiruppāṉ" eṉṟu nīr kūṟum
6|150|niccayamāka allāh tāṉ itaṉai harāmākkiṉāṉ eṉa cāṭci collakkūṭiya uṅkaḷ cāṭcikaḷaik koṇṭu vāruṅkaḷ" eṉṟu kūṟum; avarkaḷ cāṭci kūṟiṉāl, (avarkaḷ poyyarākavēyiruppar) avarkaḷuṭaṉ cērntu nīr cāṭci colla vēṇṭām - nam vacaṉaṅkaḷaip poyppikkiṉṟavarkaḷ, maṟumaiyai nampātavarkaḷ ākiyōriṉ vīṇāṉa maṉa iccaikaḷai nīr piṉpaṟṟa vēṇṭām - ēṉeṉil avarkaḷ tām taṅkaḷ iṟaivaṉukkup pala teyvaṅkaḷai iṇaiyākkukiṉṟaṉar
6|151|Vāruṅkaḷ! Uṅkaḷ iṟaivaṉ uṅkaḷ mītu vilakkiyiruppavaṟṟaiyum (ēviyiruppavaṟṟaiyum) nām ōtik kāṇpikkiṟēṉ; epporuḷaiyum avaṉukku iṇaiyāka vaikkātīrkaḷ; peṟṟōrkaḷukku naṉmai ceyyuṅkaḷ; vaṟumaikkup payantu uṅkaḷ kuḻantaikaḷaik kollātīrkaḷ - ēṉeṉil uṅkaḷukkum, avarkaḷukkum nāmē uṇavaḷikkiṉṟōm; veḷipṭaiyāṉa irakaciyamāṉa māṉakkēṭāṉa kāriyaṅkaḷai nīṅkaḷ neruṅkātīrkaḷ; allāh taṭuttuḷḷa enta ōr ātmāvaiyum niyāyamāṉataṟku allāmal - kolai ceyyātīrkaḷ - ivaṟṟai nīṅkaḷ uṇarntu koḷvataṟkāka (iṟaivaṉ) uṅkaḷukku (ivvāṟu) pōtikkiṉṟāṉ
6|152|anātaiyiṉ poruḷiṉ pakkam avaṉ pirāyattai aṭaiyum varaiyil aḻakāṉa muṟaiyilaṉṟi nīṅkaḷ neruṅkātīrkaḷ; aḷavaiyum, niṟuvaiyaiyum nītattaik koṇṭu nirappamākkuṅkaḷ; nām enta ātmāvaiyum ataṉ caktikku mīṟi kaṣṭappaṭuttuvatillai. Nīṅkaḷ pēcumpoḻutu ataṉāl pātikkappaṭupavar neruṅkiya uṟaviṉarāka irunta pōtilum - niyāyamē pēcuṅkaḷ; allāhvukku (nīṅkaḷ koṭutta) uṟuti moḻiyai niṟaivēṟṟuṅkaḷ. Nīṅkaḷ niṉaivu (kūrntu naṭantu) koḷḷum poruṭṭē allāh uṅkaḷukku (ivvāṟu) pōtikkiṟāṉ
6|153|niccayamāka ituvē eṉṉuṭaiya nērāṉa vaḻiyākum; ākavē itaṉaiyē piṉpaṟṟuṅkaḷ - itara vaḻikaḷai nīṅkaḷ piṉpaṟṟa vēṇṭām - avai uṅkaḷai avaṉuṭaiya vaḻiyaiviṭṭup pirittuviṭum; nīṅkaḷ (nēr vaḻiyaip piṉpaṟṟi) payapaktiyuṭaiyavarkaḷāka iruppataṟku ivvāṟu avaṉ uṅkaḷukku pōtikkiṟāṉ
6|154|Naṉmai ceypavarkaḷiṉ mītu (namatu aruḷaip) pūrttiyākkum poruṭṭu piṉṉar mūsāvukku nām oru vētattaik koṭuttōm - atil ovvoru viṣayamum teḷivāka vivarikkappaṭṭuḷḷatu atu nēr vaḻiyākavum aruḷākavum irukkiṟatu. Avarkaḷ taṅkaḷ iṟaivaṉai cantippōm eṉṟu uṟuti koḷḷum poruṭṭē (ataik koṭuttōm)
6|155|(maṉitarkaḷē!) Ituvum vētamākum; itaṉai nāmē iṟakkivaittuḷḷōm - (itu) mikka pākkiyam vāyntatu ākavē itaṉaip piṉpaṟṟuṅkaḷ - iṉṉum (avaṉai) añci (pāvattai viṭṭu vilaki)k koḷḷuṅkaḷ. Nīṅkaḷ (iṟaivaṉāl) kirupai ceyyappaṭuvīrkaḷ
6|156|namakku muṉ iru kūṭṭattiṉar mītu maṭṭumē vētam iṟakkappaṭṭatu - ākavē nāṅkaḷ ataṉaip paṭikkavum kēṭkavum muṭiyāmal parāmukamāki viṭṭōm eṉṟu nīṅkaḷ kūṟātirukkavum
6|157|allatu meyyākavē eṅkaḷ mītu oru vētam aruḷappaṭṭiruntāl, niccayamāka nāṅkaḷ avarkaḷaiviṭa mikka nērmaiyāka naṭantiruppōm eṉṟu nīṅkaḷ kūṟātirukkum poruṭṭum (ivvētattai aruḷiṉōm); ākavē uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntum mikatteḷivāṉa vētamum, nērvaḻiyum, aruḷum vantuviṭṭatu - evaṉoruvaṉ allāhviṉ vacaṉaṅkaḷaip puṟakkaṇittu, avaṟṟaiviṭṭu vilakiviṭukiṉṟāṉō avaṉaiviṭa atika aniyāyakkāraṉ yār? Nam'muṭaiya vacaṉaṅkaḷai viṭṭuvilakik koḷkiṟavarkaḷukku, avarkaḷ vilakik koṇṭa kāraṇattāl koṭiya vētaṉaiyaik kūliyākak koṭuppōm
6|158|Malakkukaḷ avarkaḷiṭam (nēril) varuvataiyō allatu um iṟaivaṉē (avarkaḷiṭam) varuvataiyō allatu um iṟaivaṉiṉ attāṭcikaḷil cila varuvataiyō aṉṟi (vēṟetaṉaiyum) avarkaḷ etirpārkkiṉṟaṉarā? Um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ attāṭcikaḷil cila varum annāḷil, itaṟku muṉṉāl nampikkai koḷḷāmalum, allatu nampikkaik koṇṭiruntum yātoru naṉmaiyaiyum campātikkāmalumiruntu viṭṭu, annāḷil avarkaḷ koḷḷum nampikkai evvita palaṉaiyum avarkaḷukku aḷikkātu - ākavē avarkaḷai nōkki"(anta attāṭcikaḷai) nīṅkaḷum etirpāruṅkaḷ; nāmum etirp pārkkiṉṟōm" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
6|159|niccayamāka evarkaḷ taṅkaḷuṭaiya mārkkattai (tam viruppappaṭi palavāṟākap) pirittu, pala piriviṉarkaḷākap pirintu viṭṭaṉarō avarkaḷuṭaṉ (napiyē!) Umakku evvita campantamumillai avarkaḷuṭaiya viṣayamellām allāhviṭamē uḷḷatu - avarkaḷ ceytu koṇṭiruntavaṟṟaip paṟṟi muṭivil avaṉē avarkaḷukku aṟivippāṉ
6|160|var oruvar (oru) naṉmaiyaic ceykiṟārō avarukku atupōl pattup paṅku (naṉmai) uṇṭu; evar oruvar (oru) tīmaiyaic ceykiṟārō ataippōṉṟa aḷavuṭaiya kūliyē koṭukkappaṭuvār - avarkaḷ aniyāyam ceyyappaṭavum māṭṭārkaḷ
6|161|(napiyē!) Nīr kūṟum; "meyyākavē eṉ iṟaivaṉ eṉakku nērāṉa pātaiyiṉ pāl vaḻi kāṭṭiṉāṉ - atu mikka uṟutiyāṉa mārkkamākum; ipṟāhīmiṉ nērmaiyāṉa mārkkamumākum, avar iṇaivaipvarkaḷil oruvarāka irukkavillai
6|162|nīr kūṟum; "meyyāka eṉṉuṭaiya toḻukaiyum, eṉṉuṭaiya kurpāṉiyum, eṉṉuṭaiya vāḻvum, eṉṉuṭaiya maraṇamum ellāmē akilaṅkaḷiṉ iṟaivaṉākiya allāhvukkē contamākum
6|163|Avaṉukku yātōr iṇaiyumillai - itaik koṇṭē nāṉ ēvappaṭṭuḷḷēṉ - (avaṉukku) vaḻippaṭṭavarkaḷil - muslīmkaḷil - nāṉ mutaṉmaiyāṉavaṉ (eṉṟum kūṟum)
6|164|allāhvai aṉṟi maṟṟevaraiyāvatu nāṉ iṟaivaṉāka eṭuttuk koḷvēṉā? Ellāp poruḷkaḷukkum avaṉē iṟaivaṉāka irukkiṉṟāṉ - pāvam ceyyum ovvōr ātmāvum taṉakkē, kēṭṭait tēṭikkoḷkiṟatu ōr ātmāviṉ (pāvac)cumaiyai maṟṟōr ātmā cumakkātu. Piṉṉar, nīṅkaḷ (aṉaivarum) uṅkaḷ iṟaivaṉ pakkamē tirumpic cella vēṇṭiyatirukkiṟatu appōtu nīṅkaḷ piṇaṅki vivātam ceytu koṇṭiruntavai paṟṟi avaṉ uṅkaḷukku aṟivippāṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
6|165|avaṉ tāṉ uṅkaḷaip pūmiyil piṉtōṉṟalkaḷāka ākkiṉāṉ; avaṉ uṅkaḷukkuk koṭuttuḷḷavaṟṟil uṅkaḷaic cōtippataṟkāka, uṅkaḷil cilaraic cilaraiviṭap patavikaḷil uyarttiṉāṉ - niccayamāka um iṟaivaṉ taṇṭippatil viraivāṉavaṉ. Mēlum avaṉ niccayamāka maṉṉippavaṉ; mikka karuṇaiyuṭayavaṉ
7|1|aliḥp, lām, mīm, sāt
7|2|(napiyē!) Itaṉ mūlam nīr eccarikkai ceyvataṟkākavum muḥmiṉkaḷukku nallupatēcamākavum umakku aruḷappaṭṭa vētamākum(itu). Eṉavē itaṉāl umatu uḷḷattil enta tayakkamum ēṟpaṭa vēṇṭām
7|3|(maṉitarkaḷē!) Uṅkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu, uṅkaḷukku iṟakkappaṭṭataip piṉpaṟṟuṅkaḷ; avaṉaiyaṉṟi (vēṟevaraiyum) pātukāvalar(kaḷākki koṇṭu avar)kaḷai piṉpaṟṟātīrkaḷ; nīṅkaḷ coṟpamākavē nalluṇarvu peṟukiṟīrkaḷ
7|4|(pāvikaḷ vāḻntu vanta) ettaṉaiyō ūrkaḷai nām aḻittirukkiṟōm; namatu vētaṉai avarkaḷai(t tiṭīreṉa) iravilō allatu (kaḷaippāṟuvataṟkākap) pakalil tūṅkikkoṇṭirukkum pōtō vantaṭaintatu
7|5|Namatu vētaṉai avarkaḷukku ēṟpaṭṭapōtu, avarkaḷ; "niccayamāka nām aniyāyakkārarkaḷāka iruntōm" eṉṟu coṉṉatait tavira vēṟoṉṟum kūṟavillai
7|6|yārukku (nam) tūtarkaḷ aṉuppappaṭṭārkaḷō avarkaḷait tiṭaṉāka vicāraṇai ceyvōm. Iṉṉum (nam) tūtarkaḷaiyum tiṭaṉāka vicārippōm
7|7|ākavē, (pūraṇamāka nām) aṟintirukkiṟapaṭi (atu camayam) avarkaḷiṭam collik kāṇpippōm; (avarkaḷ ceytatai viṭṭum) niccayamāka nām maṟaivāka irukkavillai
7|8|aṉṟaiya tiṉam (avaravariṉ naṉmai tīmaikaḷai) eṭaipōṭuvatu uṟuti; appōtu yāruṭaiya (naṉmaiyiṉ) eṭai kaṉattatō avarkaḷ tām veṟṟiyāḷarkaḷ
7|9|yāruṭaiya (naṉmaiyiṉ) eṭai (kuṟaintu) ilēcāka irukkiṉṟatō, avarkaḷ nam vacaṉaṅkaḷukku māṟuceyta kāraṇattāl, avarkaḷ tamakku tāmē naṣṭam viḷaivittuk koṇṭavarkaḷ āvārkaḷ
7|10|(maṉitarkaḷē!) Niccayamāka nām uṅkaḷai pūmiyil vacikkac ceytōm; atil uṅkaḷukku vāḻkkai vacatikaḷaiyum ākkittantōm - eṉiṉum nīṅkaḷ naṉṟi celuttuvatō mikavum coṟpamēyākum
7|11|niccayamāka nāmē uṅkaḷaip paṭaittōm; piṉpu uṅkaḷukku urukkoṭuttōm. Ataṉpiṉ, "ātamukku sujutu ceyyuṅkaḷ (ciram paṇiyuṅkaḷ)" eṉṟu malakkukaḷiṭam kūṟiṉōm; iplīsait tavira (maṟṟa malakkukaḷ) yāvarum (avarukkut) talaivaṇakkam ceytārkaḷ; avaṉ (maṭṭum) talaivaṇakkam ceytavarkaḷil oruvaṉāka irukkavillai
7|12|nāṉ uṉakkuk kaṭṭaḷaiyiṭṭa pōtu, nī sajtā ceyyātirukka uṉṉait taṭuttatu yātu?" Eṉṟu allāh kēṭṭāṉ; "nāṉ avarai (ātamai)viṭa mēlāṉavaṉ - eṉṉai nī neruppiṉāl paṭaittāy, avarai kaḷimaṇṇāl paṭaittāy" eṉṟu (iplīs patil) kūṟiṉāṉ
7|13|Itiliruntu nī iṟaṅkiviṭu, nī perumai koḷvataṟku iṅku iṭamillai, ātalāl (iṅkiruntu) nī veḷiyēṟu - niccayamāka nī ciṟumai aṭaintōril oruvaṉāki viṭṭāy" eṉṟu allāh kūṟiṉāṉ
7|14|(iṟantavar) eḻuppappaṭum nāḷ varai eṉakku avakācam koṭuppāyāka" eṉa avaṉ (iplīs) vēṇṭiṉāṉ
7|15|(ataṟku allāh)"niccayamāka nī avakācam koṭukkappaṭṭavarkaḷil oruvaṉāvāy" eṉṟu kūṟiṉāṉ
7|16|(ataṟku iplīs)"nī eṉṉai vaḻi keṭṭavaṉāka (veḷiyēṟṟi) viṭṭataṉ kāraṇattāl, (ātamuṭaiya cantatiyarāṉa) avarkaḷ uṉṉuṭaiya nērāṉa pātaiyil (cellātu taṭuppataṟkāka avvaḻiyil) uṭkārntu koḷvēṉ" eṉṟu kūṟiṉāṉ
7|17|piṉ niccayamāka nāṉ avarkaḷ muṉṉum, avarkaḷ piṉṉum, avarkaḷ valappakkattilum, avarkaḷ iṭappakkattilum vantu (avarkaḷai vaḻi keṭuttuk) koṇṭiruppēṉ; ātalāl nī avarkaḷil perumpālōrai (uṉakku) naṉṟi celuttuvōrkaḷākak kāṇamāṭṭāy" (eṉṟum kūṟiṉāṉ)
7|18|ataṟku iṟaivaṉ, "nī nintikkappaṭṭavaṉākavum, veruṭṭappaṭṭavaṉākavum iṅkiruntu veḷiyēṟi viṭu - avarkaḷil uṉṉaip piṉpaṟṟuvōraiyum, uṅkaḷ yāvaraiyum koṇṭu niccayamāka narakattai nirappuvēṉ" eṉṟu kūṟiṉāṉ
7|19|(piṉpu iṟaivaṉ ātamai nōkki;)"ātamē! Nīrum, um maṉaiviyum cuvarkkattil kuṭiyiruntu, nīṅkaḷ iruvarum uṅkaḷ viruppappirakāram puciyuṅkaḷ; āṉāl inta marattai (maṭṭum) neruṅkātīrkaḷ; (appaṭic ceytāl) nīṅkaḷ iruvarum aniyāyam ceytavarkaḷ āvīrkaḷ" (eṉṟu allāh kūṟiṉāṉ)
7|20|Eṉiṉum avviruvarukkum maṟaintirunta avarkaḷuṭaiya (uṭalai) māṉattai avarkaḷukku veḷippaṭuttum poruṭṭu ṣaittāṉ avviruvariṉ uḷḷaṅkaḷil (tavaṟāṉa eṇṇaṅkaḷai) ūcalāṭac ceytāṉ; (avarkaḷai nōkki, "ataṉ kaṉiyai nīṅkaḷ pucittāl) nīṅkaḷ iruvarum malakkukaḷāy viṭuvīrkaḷ, allatu (iccuvaṉapatiyil) eṉṟeṉṉum taṅkiviṭuvīrkaḷ eṉpataṟkākavēyaṉṟi (vēṟetaṟkum,) inta marattai viṭṭum uṅkaḷai uṅkaḷ iṟaivaṉ taṭukkavillai" eṉṟu kūṟiṉāṉ
7|21|niccayamāka nāṉ uṅkaḷiruvarukkum naṟpōtaṉai ceypavaṉāka irukkiṟēṉ" eṉṟu cattiyam ceytu kūṟiṉāṉ
7|22|ivvāṟu, avaṉ avviruvaraiyum ēmāṟṟi, avarkaḷ (taṅkaḷ nilaiyiliruntu) kīḻē iṟaṅkumpaṭic ceytāṉ - avarkaḷiruvarum am'marattiṉai (am'marattiṉ kaṉiyai)c cuvaittapōtu - avarkaḷuṭaiya veṭkattalaṅkaḷ avarkaḷukku veḷiyāyiṟṟu avarkaḷ cuvaṉapatiyiṉ ilaikaḷāl taṅkaḷai mūṭikkoḷḷa muyaṉṟaṉar; (appōtu) avarkaḷai avarkaḷ iṟaivaṉ kūppiṭṭu; "uṅkaḷiruvaraiyum am'marattai viṭṭum nāṉ taṭukkavillaiyā? Niccayamāka ṣaittāṉ uṅkaḷukku pakiraṅkamāṉa pakaivaṉ eṉṟu nāṉ uṅkaḷukku collavillaiyā?" Eṉṟu kēṭṭāṉ
7|23|ataṟku avarkaḷ; "eṅkaḷ iṟaivaṉē! Eṅkaḷukku nāṅkaḷē tīṅkiḻaittuk koṇṭōm - nī eṅkaḷai maṉṉittuk kirupai ceyyāviṭṭāl, niccayamāka nāṅkaḷ naṣṭamaṭaintavarkaḷāki viṭuvōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
7|24|(ataṟku iṟaivaṉ, "itiliruntu) nīṅkaḷ iṟaṅkuṅkaḷ - uṅkaḷil oruvar maṟṟavarukkup pakaivarāyiruppīrkaḷ; uṅkaḷukku pūmiyil taṅkumiṭam irukkiṟatu atil oru (kuṟippiṭṭa) kālam varai nīṅkaḷ cukam aṉupavittalum uṇṭu" eṉṟu kūṟiṉāṉ
7|25|Aṅkēyē nīṅkaḷ vāḻntiruppīrkaḷ; aṅkēyē nīṅkaḷ maraṇamaṭaivīrkaḷ; (iṟutiyāka) nīṅkaḷ aṅkiruntē eḻuppappaṭuvīrkaḷ" eṉṟum kūṟiṉāṉ
7|26|ātamuṭaiya makkaḷē! Meyyākavē, nām uṅkaḷukku uṅkaḷuṭaiya māṉattai maṟaikkavum, uṅkaḷukku alaṅkāramākavum, āṭaiyai aḷittuḷḷōm. Āyiṉum takvā (payapakti) eṉum āṭaiyē (ataiviṭa) mēlāṉatu. Itu allāhvuṭaiya (aruḷiṉ) aṭaiyāḷaṅkaḷil (oṉṟāka) uḷḷatākum - (itaik koṇṭu) nalluṇarvu peṟuvārkaḷāka
7|27|ātamuṭaiya makkaḷē! Ṣaittāṉ uṅkaḷ peṟṟōr iruvaraiyum, avarkaḷuṭaiya māṉattai avarkaḷ pārkkumāṟu avarkaḷuṭaiya āṭaiyai avarkaḷai viṭṭum, kaḷaintu, cuvaṉapatiyai viṭṭu veḷiyēṟṟiyatu pōl avaṉ uṅkaḷai (ēmāṟṟic) cōtaṉaikkuḷḷākka vēṇṭām; niccayamāka avaṉum, avaṉ kūṭṭattārum uṅkaḷaik kavaṉittuk koṇṭirukkiṟārkaḷ - nīṅkaḷ avarkaḷaip pārkka muṭiyātavāṟu meyyākavē nām ṣaittāṉkaḷai nampikkaiyillātavariṉ naṇparkaḷākki irukkiṟōm
7|28|(nampikkaiyillāta) avarkaḷ oru māṉakkēṭāṉa kāriyattaic ceytu viṭṭāl, "eṅkaḷ mūtātaiyarkaḷai itaṉ mītē kaṇṭōm; iṉṉum allāh eṅkaḷai ataikkoṇṭē ēviṉāṉ" eṉṟu colkiṟārkaḷ. "(Appaṭiyalla!) Niccayamāka allāh māṉakkēṭāṉa ceyalkaḷaic ceyyak kaṭṭaḷaiyiṭamāṭṭāṉ - nīṅkaḷ aṟiyātatai allāhviṉ mītu poyyākak kūṟukiṟīrkaḷā?" Eṉṟu (napiyē!) Nīr kēṭpīrāka
7|29|eṉ iṟaivaṉ, nītattaik koṇṭē ēviyuḷḷāṉ; ovvoru toḻukaiyiṉ pōtum uṅkaḷ mukaṅkaḷai avaṉ pakkamē nilaippaṭuttikkoḷḷuṅkaḷ; vaṇakkattai avaṉukkē tūymaiyākkiyavarkaḷāka avaṉai aḻaiyuṅkaḷ; uṅkaḷai avaṉ tuvakkiyatu pōlavē (avaṉiṭam) nīṅkaḷ mīḷuvīrkaḷ" eṉṟu nīr kūṟum
7|30|Oru kūṭṭattārai avaṉ nēr vaḻiyilākkiṉāṉ; iṉṉoru kūṭṭatārukku vaḻikēṭu uṟutiyāki viṭṭatu ēṉeṉil niccayamāka avarkaḷ allāhvai viṭṭu ṣaittāṉkaḷai pātukāvalarkaḷākkik koṇṭārkaḷ - eṉiṉum tāṅkaḷ nērvaḻi peṟṟavarkaḷ eṉṟu eṇṇukiṟārkaḷ
7|31|ātamuṭaiya makkaḷē! Ovvoru masjitilum toḻuṅkālam uṅkaḷai āṭaikaḷāl aḻakākkik koḷḷuṅkaḷ; uṇṇuṅkaḷ, parukuṅkaḷ; eṉiṉum vīṇ virayam ceyyātīrkaḷ. Ēṉeṉil allāh aḷavu kaṭantu (vīṇ) virayam ceypavarkaḷai nēcippatillai
7|32|(napiyē!) Nīr kēṭpīrāka"allāh taṉ aṭiyārkaḷukkāka veḷippaṭuttiyuḷḷa (āṭai) aḻakaiyum, uṇavu vakaikaḷil tūymaiyāṉavaṟṟaiyum taṭuttatu yār?" Iṉṉum kūṟum; "avai ivvulaka vāḻkkaiyil nampikkaiyāḷarkaḷukku (aṉumatikkappaṭṭavaiyē, eṉiṉum maṟumaiyil) avarkaḷukku maṭṭumē contamāṉavaiyākavum irukkum" ivvāṟu nām nam vacaṉaṅkaḷai aṟiyakkūṭiya makkaḷukku vivarikkiṉṟōm
7|33|eṉ iṟaivaṉ harām eṉat taṭuttiruppavaiyellām, veḷippaṭaiyāṉa allatu antaraṅkamāṉa, māṉakkēṭāṉa ceyalkaḷ, pāvaṅkaḷ;, niyāyamiṉṟi (oruvarukkoruvar) koṭumai ceyvatu ātāramillāmalirukkum pōtē nīṅkaḷ allāhvukku iṇaikaṟpittal, nīṅkaḷ aṟiyāvaṟṟai allāhviṉ mītu (poyyākak) kūṟuvatu (ākiya ivaiyē eṉṟu napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
7|34|ovvōru kūṭṭatārukkum (vāḻvukkum, vīḻvukkum) oru kālakkeṭu uṇṭu, avarkaḷuṭaiya keṭu vantuviṭṭāl avarkaḷ orukaṇap poḻutēṉum pintavum māṭṭārkaḷ; muntavum māṭṭārkaḷ
7|35|Ātamuṭaiya makkaḷē! Uṅkaḷiṭam uṅkaḷiliruntē (nam) tūtarkaḷ vantu, eṉ vacaṉaṅkaḷai uṅkaḷukku viḷakkiṉāl, appōtu evarkaḷ payapakti koṇṭu (tam vāḻkkaiyil) tiruntik koṇṭārkaḷō avarkaḷukku accamumillai avarkaḷ tukkappaṭavumāṭṭārkaḷ
7|36|āṉāl nam vacaṉaṅkaḷai poypittu (avaṟṟaip puṟakkaṇittup) perumaiyaṭittārvaḷō avarkaḷ narakavācikaḷēyāvārkaḷ - atil avarkaḷ (eṉṟeṉṟum) taṅki viṭuvārkaḷ
7|37|evaṉ allāhviṉ mītu poykkaṟpaṉai ceytu avaṉuṭaiya vacaṉaṅkaḷaiyum nirākarikkiṟāṉō, avaṉaiviṭa mika aniyāyakkāraṉ yār? Eṉiṉum attakaiyavarkaḷukku avarkaḷukku vitikkappaṭṭa (uṇavum, poruḷkaḷiluḷḷa) paṅku (ivvulakil) kiṭaittukkoṇṭē irukkum; nam'muṭaiya (vāṉa) tūtarkaḷ avarkaḷiṭam vantu, avar(kaḷuṭaiya uyir)kaḷaik kaippaṟṟum pōtu (avvāṉa tūtarkaḷ)"allāhvai viṭṭu evarkaḷai aḻaittuk koṇṭu iruntīrkaḷō, avarkaḷ eṅkē?" Eṉak kēṭpārkaḷ; (ataṟku)"avarkaḷ eṅkaḷai viṭṭuk kāṇāmal (maṟaintu pōy) viṭṭārkaḷ" eṉṟu kūṟi meyyākavē tām nirākarippavarkaḷāka - iruntatākat taṅkaḷukku etirākavē avarkaḷ cāṭci kūṟuvārkaḷ
7|38|(Allāh) kūṟuvāṉ; "jiṉkaḷ, maṉitarkaḷ kūṭṭattārkaḷiliruntu uṅkaḷukku muṉ ceṉṟavarkaḷuṭaṉ nīṅkaḷum (naraka) neruppil nuḻaiyuṅkaḷ." Ovvoru kūṭṭattārum, narakattil nuḻaiyumpōtellām, (taṅkaḷukku muṉ, aṅku vantuḷḷa) tam iṉattāraic capippārkaḷ; avarkaḷ yāvarum narakattaiyaṭaintu viṭṭa piṉṉar, piṉ vantavarkaḷ muṉ vantavarkaḷaippaṟṟi, "eṅkaḷ iṟaivaṉē! Ivarkaḷ tāṉ eṅkaḷai vaḻi keṭuttārkaḷ; ātalāl ivarkaḷukku narakattil iru maṭaṅku vētaṉaiyaik koṭu" eṉṟu colvārkaḷ. Avaṉ kūṟuvāṉ; "uṅkaḷil ovvoruvarukkum iraṭṭippu (vētaṉai) uṇṭu - āṉāl nīṅkaḷ atai aṟiyamāṭṭīrkaḷ
7|39|avarkaḷil muṉ vantavarkaḷ, piṉ vantavarkaḷai nōkki, "eṅkaḷaiviṭa uṅkaḷukku yātoru mēṉmaiyum kiṭaiyātu, ātalāl nīṅkaḷākavē campātittuk koṇṭa (tī) viṉaiyiṉ kāraṇamāka nīṅkaḷum (irumaṭaṅku) vētaṉaiyai aṉupaviyuṅkaḷ" eṉṟu kūṟuvārkaḷ
7|40|evarkaḷ nam vacaṉaṅkaḷai poyppittu iṉṉum (avaṟṟaip puṟakkaṇittu) perumaiyaṭittārkaḷō niccayamāka avarkaḷukku vāṉattiṉ (aruḷ) vāyilkaḷ tiṟakkappaṭa māṭṭā - mēlum ūciyiṉ kātil oṭṭakam nuḻaiyum varaiyil avarkaḷ cuvaṉapatiyil nuḻaiya māṭṭārkaḷ - ivvāṟē kuṟṟam ceypavarkaḷukku kūli koṭuppōm
7|41|avarkaḷukku narakattil (neruppu) virippukaḷum, (pōrttik koḷvataṟku) avarkaḷukku mēlē neruppup pōrvaikaḷum uṇṭu - iṉṉum ivvāṟē aniyāyam ceypavarkaḷukku nām kūli koṭuppōm
7|42|āṉāl, evarkaḷ nampikkai koṇṭu naṟkarumaṅkaḷ ceykiṟārkaḷō - enta ōr ātmāvaiyum ataṉ caktikkumīṟi nām ciramappaṭutta māṭṭōm; avarkaḷ cuvaṉavācikaḷāka iruppārkaḷ - avarkaḷ atilēyē eṉṟeṉṟum taṅkiyiruppārkaḷ
7|43|Tavira (ivvulakil oruvar mītu oruvar koṇṭirunta) kurōtattaiyum avarkaḷuṭaiya itayaṅkaḷiliruntu nīkki viṭuvōm; avarkaḷukku arukil āṟukaḷ ōṭikkoṇṭirukkum; iṉṉum avarkaḷ kūṟuvārkaḷ; "i(nta pākkiyattaip peṟuva)taṟkuriya nērvaḻiyai eṅkaḷukkuk kāṭṭiya allāhvukkē ellāppukaḻum uriyatākum; allāh eṅkaḷukku nēr vaḻi kāṭṭiyirāviṭṭāl, orukkālum nāṅkaḷ nērvaḻi aṭaintirukkamāṭṭōm - niccayamāka eṅkaḷ iṟaivaṉuṭaiya tūtarkaḷ uṇmai (mārkkattai)yē (nam'miṭam) koṇṭu vantārkaḷ" (itaṟku patilāka, "pūmiyil) nīṅkaḷ ceytu koṇṭirunta (naṉmaiyāṉa) kāriyaṅkaḷiṉ kāraṇamākavē nīṅkaḷ inta cuvaṉapatiyiṉ vāricukaḷākkappaṭṭu irukkiṟīrkaḷ" eṉṟu aḻaikkappaṭuvārkaḷ
7|44|cuvarkka vācikaḷ, naraka vācikaḷai aḻaittu, "eṅkaḷukku eṅkaḷ iṟaivaṉ aḷittirunta vākkuṟutiyai niccayamākavum, uṇmaiyākavum peṟṟuk koṇṭōm; uṅkaḷukku uṅkaḷ iṟaivaṉ aḷitta vākkuṟutiyai nīṅkaḷ uṇmaiyil peṟṟuk koṇṭīrkaḷā?" Eṉṟu kēṭpārkaḷ. Ataṟku avarkaḷ, "ām (peṟṟuk koṇṭōm" eṉpārkaḷ. Appōtu avarkaḷukkiṭaiyē aṟivippavar oruvar, "akkiramakkārarkaḷiṉ mītu allāhviṉ cāpam uṇṭāvatāka!" Eṉṟu aṟivippār)
7|45|(ēṉeṉil) avarkaḷ allāhviṉ (nēr)vaḻiyaiviṭṭu (maṉitarkaḷait) taṭuttu, ataik kōṇalākkavum virumpiṉar; mēlum avarkaḷ maṟumaiyaiyum (nampātu) maṟuttaṉar
7|46|(Narakavācikaḷ, cuvarkka vācikaḷ ākiya) ivarkaḷukkiṭaiyē oru tirai(yāṉa matil) irukkum; ataṉ cikaraṅkaḷil anēka maṉitarkaḷ iruppārkaḷ; (naraka vācikaḷ, cuvarkka vācikaḷ) ovvoruvaraiyum avarkaḷuṭaiya aṭaiyāḷaṅkaḷaik koṇṭu aṟintu koḷvārkaḷ; avarkaḷ cuvarkka vācikaḷai aḻaittu"salāmuṉ alaikkum (uṅkaḷ mītu cāntiyum camātāṉamum uṇṭākuka!)" Eṉṟu kūṟuvārkaḷ; avarkaḷ iṉṉum cuvarkkattil nuḻaiyavillai - avarkaḷ (atil nuḻaiya) āvaluṭaṉ irukkiṉṟārkaḷ
7|47|avarkaḷuṭaiya pārvaikaḷ narakavācikaḷiṉ pakkam tiruppappaṭṭāl, avarkaḷ"eṅkaḷ iṟaivaṉē! Eṅkaḷai (inta) akkaramakkārarkaḷuṭaṉē ākki viṭātē" eṉṟu kūṟuvārkaḷ
7|48|cikaraṅkaḷiliruppavarkaḷ, cila maṉitarkaḷai - avarkaḷ aṭaiyāḷaṅkaḷāl aṟintu koṇṭu - avarkaḷaik kūppiṭṭuk kūṟuvārkaḷ; "nīṅkaḷ ulakattil cēmittu vaittiruntavaiyum, nīṅkaḷ perumaiyaṭittuk koṇṭiruntavaiyum, uṅkaḷukkup palaṉaḷikkavillaiyē
7|49|allāh ivarkaḷukku aruḷpuriya māṭṭāṉ eṉṟu nīṅkaḷ cattiyam ceytu kūṟikkoṇṭiruntīrkaḷē avarkaḷ ivarkaḷ tāṉē? (Eṉṟu cuvaṉavācikaḷaic cuṭṭik kāṇpittu,) nīṅkaḷ cuvaṉapatiyil nuḻaiyuṅkaḷ; uṅkaḷukku evvita payamumillai nīṅkaḷ tukkappaṭavum māṭṭīrkaḷ" eṉṟum kūṟuvārkaḷ
7|50|narakavācikaḷ, cuvarkkavācikaḷai aḻaittu, "taṇṇīril koñcamēṉum allatu allāh uṅkaḷukku aḷittuḷḷa uṇavil ciṟitēṉum eṅkaḷukkuk koṭuṅkaḷ" eṉak kēṭpārkaḷ; ataṟku avarkaḷ; "niccayamāka allāh ivviraṇṭaiyum kāḥpirkaḷ mītu taṭuttu (harām ākki) viṭṭāṉ" eṉṟu kūṟuvārkaḷ
7|51|(Ēṉeṉṟāl) avarkaḷ taṅkaḷuṭaiya mārkkattai vīṇākavum, viḷaiyāṭṭākavum eṭuttuk koṇṭārkaḷ; iṉṉum avarkaḷai ivvulaka vāḻkkai mayakki viṭṭatu eṉavē avarkaḷ nam vacaṉaṅkaḷai nirākarittu inta iṟuti nāḷiṉ cantippai maṟantu viṭṭatu pōṉṟu, iṉṟu nām avarkaḷai maṟantu viṭukiṟōm
7|52|niccayamāka nām avarkaḷukku oru vētattai koṭuttōm. Atai nām pūraṇa ñāṉattaik koṇṭu viḷakkiyuḷḷōm; atu nampikkai koḷḷum makkaḷukku nēr vaḻiyākavum, aruḷākavum irukkiṟatu
7|53|ivarkaḷ (taṅkaḷukku eccarikkai ceyyappaṭṭu vanta) iṟutiyaiyaṉṟi vēṟu etaiyum etirpārkkiṟārkaḷā? Antat taṇṭaṉai nāḷ vantapoḻutu, itaṟkumuṉ ataṉai muṟṟilum maṟantirunta ivarkaḷ, "niccayamāka eṅkaḷ iṟaivaṉiṉ tūtarkaḷ cattiya(vēta)ttaiyē koṇṭu vantaṉar, eṅkaḷukkup parintu pēcakkūṭiyavarkaḷ evarum irukkiṉṟaṉarā? Avvāṟāyiṉ avarkaḷ eṅkaḷukkākap parintu pēcaṭṭum; allatu nāṅkaḷ (ulakattiṟkut) tiruppi aṉuppappaṭuvōmā? Appaṭiyāyiṉ, nāṅkaḷ muṉceytu koṇṭirunta (tīya)vaṟṟai viṭṭu vēṟu (naṉmaikaḷaiyē) ceyvōm" eṉṟu kūṟuvārkaḷ - niccayamāka avarkaḷ tamakkut tāmē iḻappukku āḷākkik koṇṭārkaḷ, avarkaḷ kaṟpaṉai ceytu vantavai avarkaḷai viṭṭu maṟaintu viṭum
7|54|Niccayamāka uṅkaḷ iṟaivaṉākiya allāh tāṉ āṟu nāṭkaḷil vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum paṭaittup piṉ arṣiṉ mītu taṉ āṭciyai amaittāṉ - avaṉē iravaik koṇṭu pakalai mūṭukiṟāṉ; avviravu pakalai veku viraivāka piṉ toṭarkiṟatu iṉṉum cūriyaṉaiyum; cantiraṉaiyum, naṭcattiraṅkaḷaiyum taṉ kaṭṭaḷaikku - āṭcikkuk - kīḻpaṭintavaiyāka(p paṭaittāṉ); paṭaippum, āṭciyum avaṉukkē contamallavā? Akilaṅkaḷukkellām iṟaivaṉākiya (avaṟṟaip paṭaittu, paripālittup paripakkuvappaṭuttum) allāhvē mikavum pākkiyamuṭaiyavaṉ
7|55|(ākavē, muḥmiṉkaḷē!) Uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭam paṇivākavum, antaraṅkamākavum pirārttaṉai ceyyuṅkaḷ - varampu mīṟiyavarkavaḷai niccayamāka avaṉ nēcippatillai
7|56|(mēlum,) pūmiyil (amaiti uṇṭāki) cīrtiruttam ēṟpaṭṭa piṉṉar atil kuḻappam uṇṭākkātīrkaḷ; accattōṭum ācaiyōṭum avaṉai pirārttiyuṅkaḷ - niccayamāka allāhviṉ aruḷ naṉmai ceyvōrukku mika camīpattil irukkiṟatu
7|57|avaṉ tāṉ, taṉṉuṭaiya aruḷ (mārik)ku muṉ, naṟceytiyāka (kuḷirnta) kāṟṟukaḷai aṉuppivaikkiṟāṉ avai kaṉatta mēkaṅkaḷaic cumakkalāṉatum nām avaṟṟai iṟantu kiṭakkum (varaṇṭa) pūmiyiṉ pakkam ōṭṭic ceṉṟu, atiliruntu maḻaiyaip poḻiyac ceykiṉṟōm; piṉṉar ataik koṇṭu ellāvitamāṉa kaṉivakai (viḷaiccal)kaḷaiyum veḷippaṭuttukiṉṟōm - ivvāṟē nām iṟantavarkaḷaiyum eḻuppuvōm. (Eṉavē ivaṟṟai yellām cintittu) nīṅkaḷ nalluṇarvu peṟuvīrkaḷāka
7|58|(Orē vitamāṉa maḻaiyaik koṇṭē) vaḷamāṉa pūmi taṉ iṟaivaṉ kaṭṭaḷaiyaik koṇṭu (ceḻumaiyākap) payir (paccai)kaḷai veḷippaṭuttukiṟatu āṉāl keṭṭa kaḷar nilam coṟpamāṉa viḷaiccalaiyē veḷippaṭuttukiṟatu naṉṟi celuttum makkaḷukku ivvāṟē nām vacaṉaṅkaḷai vivarikkiṉṟōm
7|59|niccayamāka nām nūhai avaruṭaiya kūṭṭattāriṭam aṉuppi vaittōm; avar(tam kūṭṭattāriṭam), "eṉ kūṭṭattārē! Allāhvaiyē vaṇaṅkuṅkaḷ, uṅkaḷukku avaṉaṉṟi vēṟu nāyaṉillai niccayamāka nāṉ uṅkaḷukku vara irukkum makattāṉa oru nāḷiṉ vētaṉaippaṟṟi añcukiṟēṉ eṉṟu kūṟiṉār
7|60|avaruṭaiya kūṭṭattāriluḷḷa talaivarkaḷ, "meyyākavē, nāṅkaḷ um'mai pakiraṅkamāṉa vaḻikēṭṭil tāṉ tiṭamāka pārkkiṟōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
7|61|ataṟku (nūhu)"eṉ kūṭṭattārkaḷē! Eṉṉiṭam enta vaḻikēṭum illai māṟāka akilaṅkaḷiṉ iṟaivaṉākiya (allāhviṉ) tūtaṉākavē nāṉ irukkiṉṟēṉ" eṉṟu kūṟiṉār
7|62|nāṉ eṉ iṟaivaṉuṭaiya tūtaiyē uṅkaḷukku eṭuttuk kūṟi; uṅkaḷukku naṟpōtaṉaiyum ceykiṉṟēṉ - mēlum nīṅkaḷ aṟiyātavaṟṟai allāhviṭamiruntu nāṉ aṟikiṟēṉ" (eṉṟu kūṟiṉār)
7|63|uṅkaḷai eccarippataṟkākavum nīṅkaḷ añci naṭappataṟkākavum uṅkaḷukku aruḷ puriyappaṭa vēṇṭumeṉpataṟkākavum uṅkaḷaic cērnta oru maṉitar mītu uṅkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu naṟpōtaṉai uṅkaḷukku varuvataip paṟṟi nīṅkaḷ āccariyappaṭuvīrkaḷā
7|64|appōtum avarkaḷ avaraip poyyareṉavē kūṟiṉar; eṉavē, nām avaraiyum avaruṭaṉ iruntavarkaḷaiyum kappalil (ēṟṟik) kāppāṟṟiṉōm; iṉṉum nam vacaṉaṅkaḷaip poyyeṉak kūṟiyavarkaḷai (piraḷayattil) mūḻkaṭittōm; niccayamāka avarkaḷ (uṇmai kāṇa muṭiyā) kuruṭṭuk kūṭṭatārākavē iruntaṉar
7|65|Iṉṉum, ātu kūṭṭattāriṭam avarkaḷuṭaiya catōrar hūtai (napiyāka aṉuppi vaittōm;) avar, "eṉ camūkattārē! Nīṅkaḷ allāhvaiyē vaṇaṅkuṅkaḷ; avaṉaiyaṉṟi uṅkaḷukku vēṟu nāyaṉillai - nīṅkaḷ (avaṉukku) añci(p pēṇi) naṭakka vēṇṭāmā?" Eṉṟu kēṭṭār
7|66|avaruṭaiya camūkattāril nirākarittavarkaḷiṉ talaivarkaḷ, (avarai nōkki)"niccayamāka nāṅkaḷ um'mai maṭamaiyil (mūḻkikkiṭappavarākavē) kāṇkiṉṟōm; mēlum niccayamāka nām um'maip poyyarkaḷil oruvarākak karutukiṟōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
7|67|ataṟku avar? "Eṉ camūkattārē! Enta maṭamaiyum eṉṉiṭam illai - māṟāka, akilaṅkaḷiṉ iṟaivaṉākiya - (allāhviṉ) tūtaṉ āvēṉ" eṉṟu kūṟiṉār
7|68|nāṉ eṉ iṟaivaṉuṭaiya tūtaiyē uṅkaḷiṭam eṭuttuk kūṟukiṉṟēṉ. Mēlum nāṉ uṅkaḷukku nampikkaiyāṉa upatēciyākavum irukkiṉṟēṉ" (eṉṟu kūṟiṉār)
7|69|uṅkaḷukku accamūṭṭi eccarikkai ceyvataṟkāka uṅkaḷiluḷḷa oru maṉitarukku uṅkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu naṟpōtaṉai vantuḷḷatu paṟṟi nīṅkaḷ āccariyappaṭukiṟīrkaḷā? Nūhuṭaiya camūkattārukkup piṉṉar avaṉ uṅkaḷaip pūmiyil piṉtōṉṟalkaḷākki vaittu, uṅkaḷ uṭalil palattaiyum atikamākkiyatai niṉaivu kūṟuṅkaḷ - eṉavē allāhviṉ aruṭkoṭaikaḷai ellām niṉaittup pāruṅkaḷ; nīṅkaḷ veṟṟi peṟuvīrkaḷ" (eṉṟum kūṟiṉār)
7|70|ataṟku avarkaḷ" eṅkaḷ mūtātaiyarkaḷ vaḻipaṭṭa teyvaṅkaḷai viṭṭu viṭṭu; allāh oruvaṉaiyē vaṇaṅka vēṇṭum eṉpataṟkākavā nīr eṅkaḷiṭam vantirukkiṟīr? Nīr uṇmaiyāḷarāka iruntāl, nīr accuṟuttuvatai em'miṭam koṇṭuvārum" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
7|71|Ataṟku avar, "uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṉ kōpamum, vētaṉaiyum uṅkaḷukku ēṟpaṭṭuviṭṭaṉa allāh entavōr ātārattaiyum iṟakki vaikkāta nīṅkaḷum uṅkaḷuṭaiya muṉṉōrkaḷum peyar cūṭṭik koṇṭīrkaḷē anta peyarkaḷ viṣayattilēyā eṉṉiṭattilē nīṅkaḷ tarkkam ceykiṟīrkaḷ; (eṉavē uṅkaḷ vētaṉaiyai) nīṅkaḷ etirpārttuk koṇṭiruṅkaḷ; niccayamāka nāṉum uṅkaḷōṭu etirpārttuk koṇṭirukkiṟēṉ" eṉṟu kūṟiṉār
7|72|ākavē, nām avaraiyum avaruṭaṉ iruntavarkaḷaiyum, nam'muṭaiya aruḷaikkoṇṭu kāppaṟṟiṉōm; nam vacaṉaṅkaḷaip poyyeṉakkūṟi, nampikkai koḷḷāmal iruntavarkaḷai nām vēraṟuttu viṭṭōm
7|73|samūtu' kūṭṭatāriṭam, avarkaḷ cakōtararākiya sālihai (nam tūtarāka aṉuppi vaittōm); avar (avarkaḷai nōkki)"eṉ camūkattārkaḷē! Allāhvaiyē vaṇaṅkuṅkaḷ; avaṉaṉṟi uṅkaḷukku vēṟu nāyaṉillai itaṟkāka, niccayamāka uṅkaḷukku uṅkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu oru teḷivāṉa attāṭciyum vantuḷḷatu allāhvuṭaiya inta oṭṭakamāṉatu uṅkaḷukku ōr attāṭciyāka vantuḷḷatu eṉavē itai allāhviṉ pūmiyil (taṭaiyētumiṉṟi) mēya viṭuṅkaḷ - atai ettakaiya tīṅkum koṇṭu tīṇṭātīrkaḷ, appaṭicceytāl uṅkaḷai nōviṉai ceyyum kaṭum vētaṉai piṭittuk koḷḷum" eṉṟu kūṟiṉār
7|74|iṉṉum niṉaivu kūṟuṅkaḷ; 'ātu' kūṭṭattārukkup piṉ uṅkaḷaip pūmiyil piṉ tōṉṟalkaḷākki vaittāṉ; pūmiyil uṅkaḷai vacikkac ceytāṉ. Ataṉ camaveḷikaḷil nīṅkaḷ māḷikaikaḷaik kaṭṭiyum, malaikaḷaik kuṭaintu vīṭakaḷai amaittum koḷkiṟīrkaḷ; ākavē nīṅkaḷ allāhviṉ inta aruṭkoṭaikaḷai niṉaivu kūṟuṅkaḷ. Pūmiyil kuḻappam ceypavarkaḷākak keṭṭu alaiyātīrkaḷ" (eṉṟuma kūṟiṉār)
7|75|Avaruṭaiya camūkattāril, (īmāṉ koḷḷāmal) perumaiyaṭittuk koṇṭirunta talaivarkaḷ palahīṉarkaḷāka karutappaṭṭa īmāṉ koṇṭavarkaḷai nōkki; "niccayamāka sālih avaruṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntu aṉuppappaṭṭa tūtareṉa nīṅkaḷ uṟutiyāka aṟivīrkaḷō?" Eṉak kēṭṭārkaḷ - ataṟku avarkaḷ, "niccayamāka nāṅkaḷ avar mūlam aṉuppappaṭṭa tūtai nampukiṟōm" eṉṟu (patil) kūṟiṉārkaḷ
7|76|ataṟku perumaiyaṭittuk koṇṭiruntavarkaḷ; "nīṅkaḷ etai nampukiṉṟīrkaḷō, atai niccayamāka nāṅkaḷ nirākarikkiṉṟōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
7|77|piṉṉar, avarkaḷ anta oṭṭakattai aṟuttu tam iṟaivaṉiṉ kaṭṭaḷaiyai mīṟiṉar; iṉṉum avarkaḷ (sālihai nōkki); "sālihē nīr (iṟaivaṉiṉ) tūtarāka iruntāl, nīr accaṟuttuvatai em'miṭam koṇṭu vārum" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
7|78|eṉavē, (muṉṉar eccarikkappaṭṭavāṟu) avarkaḷai pūkampam piṭittuk koṇṭatu ataṉāl avarkaḷ (kālaiyil) tam vīṭukaḷilēyē iṟantaḻintu kiṭantaṉar
7|79|appoḻutu, (sālih) avarkaḷai viṭṭu vilakikkoṇṭār; mēlum"eṉṉuṭaiya camūkattārē! Meyyākavē nāṉ uṅkaḷukku eṉ iṟaivaṉuṭaiya tūtai eṭuttuk kūṟi, "uṅkaḷukku naṟpōtaṉaiyum ceytēṉ; āṉāl nīṅkaḷ naṟpōtaṉaiyāḷarkaḷai nēcippavarkaḷāka illai" eṉṟu kūṟiṉār
7|80|mēlum lūttai (avar camūkattāriṭaiyē napiyāka aṉuppiṉōm;) avar tam camūkattāriṭam kūṟiṉār; ulakattil evarumē uṅkaḷukku muṉ ceytirāta māṉakkēṭāṉa oru ceyalaic ceyyavō muṉaintīrkaḷ
7|81|meyyākavē nīṅkaḷ peṇkaḷai viṭṭu viṭṭu, āṇkaḷiṭam kāma iccaiyait taṇittuk koḷḷa varukiṟīrkaḷ - nīṅkaḷ varampu mīṟum camūkattārākavē irukkiṉṟīrkaḷ
7|82|Niccayamāka ivarkaḷ tūymaiyāṉa maṉitarkaḷāka irukkiṟārkaḷ. Ivarkaḷai uṅkaḷ ūraiviṭṭum veḷiyēṟṟi viṭuṅkaḷ eṉṟu avarkaḷ kūṟiyatait tavira (vēṟetuvum) avaratu camutāyattiṉ patilāka irukkavillai
7|83|eṉavē, nām avaraiyum, avaruṭaiya maṉaiviyaittavira, avar kuṭumpattāraiyum kāppāṟṟiṉōm. Avaḷ aḻintu pōvōril oruttiyāka piṉ taṅki viṭṭāḷ
7|84|iṉṉum nām avarkaḷ mītu (kal) māriyaip poḻiyac cey(tu avarkaḷai aḻit)tōm, ākavē, kuṟṟavāḷikaḷiṉ iṟuti muṭivu eṉṉa āyiṟṟu eṉṟu (napiyē!) Nīr nōkkuvīrāka
7|85|matyaṉ nakaravācikaḷiṭam avarkaḷuṭai cakōtararākiya ṣu'aipai (nam tūtarāka aṉuppivaittōm) avar (tam kūṭṭattārai nōkki,)"eṉ camūkattārkaḷē! Allāhvaiyē vaṇaṅkuṅkaḷ; avaṉaṉṟi uṅkaḷukku vēṟu nāyaṉillai niccayamāka uṅkaḷukku uṅkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu oru teḷivāṉa (attāṭci) vantuḷḷatu aḷavai muḻumaiyāka aḷantu, eṭaiyaic cariyāka niṟuttuk koṭuṅkaḷ. Maṉitarkaḷukku avarkaḷukku uriya poruṭkaḷai (koṭuppatil) kuṟaittu viṭātīrkaḷ; pūmiyil cīr tiruttam ēṟpaṭṭa piṉṉar, atil kuḻappam uṇṭākkātīrkaḷ, nīṅkaḷ muḥmiṉkaḷāka iruntāl, ituvē uṅkaḷukku naṉmaiyāka irukkum" eṉṟu kūṟiṉār
7|86|mēlum, nīṅkaḷ ovvoru vaḻiyilum uṭkārntu koṇṭu, allāhviṉ mītu īmāṉ koṇṭavarkaḷai payamuṟutti, (avarkaḷai) allāhviṉ pātaiyai viṭṭuttaṭuttu, atil kōṇalai uṇṭu paṇṇātīrkaḷ; nīṅkaḷ coṟpat tokaiyiṉarāka iruntīrkaḷ; avaṉ uṅkaḷai atika tokaiyiṉarākkiṉāṉ eṉpataiyum niṉaivu kūṟuṅkaḷ - kuḻappam ceytu koṇṭiruntōriṉ muṭivu eṉṉuvāyiṟṟu eṉpataik kavaṉippīrkaḷāka" (eṉṟum kūṟiṉār)
7|87|Uṅkaḷil oru piriviṉar, etaṉuṭaṉ nāṉ aṉuppappaṭṭuḷḷēṉō atai nampukiṟārkaḷ; iṉṉum maṟṟōr piriviṉar (atai) nampavillai - allāh nam'miṭaiyē tīrppuk kūṟum varai poṟumaiyāka iruṅkaḷ - avaṉē tīrppaḷippavarkaḷil mikavum mēlāṉavaṉ" (eṉṟum kūṟiṉār)
7|88|avaruṭaiya camūkattiṉaril perumai aṭittuk koṇṭirunta talaivarkaḷ (avarai nōkki), "ṣu'aipē! Um'maiyum um'muṭaṉ īmāṉ koṇṭavarkaḷaiyum, niccayamāka nāṅkaḷ eṅkaḷ ūraiviṭṭē veḷiyēṟṟi viṭuvōm; allatu nīr eṅkaḷ mārkkattiṟkut tirumpi viṭavēṇṭum" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ - ataṟkavar, "nāṅkaḷ (uṅkaḷ mārkkattai) veṟuppavarkaḷāka iruntālumā?" Eṉṟu kēṭṭār
7|89|uṅkaḷ mārkkattai viṭṭu; alalāh eṅkaḷaik kāppāṟṟi viṭṭapiṉ, uṅkaḷ mārkkattiṟku nāṅkaḷ tīrumpiṉāl, niccayamāka nāṅkaḷ allāhviṉ mītu poykkaṟpaṉai ceytavarkaḷāki viṭuvōm; eṅkaḷ iṟaivaṉ (taṉ) ñāṉattāl ellāp poruṭkaḷaiyum cūḻntirukkiṉṟāṉ- allāhviṉ mītē nāṅkaḷ paripūraṇa nampikkai vaittuḷḷōm" (eṉṟu kūṟi), "eṅkaḷ iṟaivā! Eṅkaḷukkum, eṅkaḷ kūṭṭattārukkumiṭaiyē niyāyamāṉa tīrppu vaḻaṅkuvāyāka - tīrppaḷippavarkaḷil nīyē mikavum mēlāṉavaṉ" (eṉṟum pirārttittār)
7|90|avaruṭaiya camukattāril kāḥpirākayiruntavarkaḷiṉ talaivarkaḷ (maṟṟavarkaḷai nōkki), "nī; ṅkaḷ ṣu'aipai piṉ paṟṟuvīrkaḷāṉāl niccayamāka nīṅkaḷ naṣṭamaṭaintavarkaḷāki viṭuvīrkaḷ" eṉṟu kūṟiṉār
7|91|ākavē avarkaḷai pūkampam piṭittuk koṇṭatu ataṉāl avarkaḷ (kālaiyil) tam vīṭukaḷil, iṟantaḻintu kiṭantaṉar
7|92|Ṣu'aipai poyppittavarkaḷ tam vīṭukaḷil (oru poḻutum) vāḻntirākavarkaḷaip pōl ākiviṭṭaṉar - ṣu'aipai poyppittavarkaḷ - (muṟṟilum) naṣṭamaṭaintavarkaḷāki viṭṭārkaḷ
7|93|itaṉāl (ṣu'aipu) avarkaḷai viṭṭu vilakikkoṇṭār; mēlum, "eṉ camūkattavarkaḷē! Meyyākavē nāṉ uṅkaḷukku eṉ iṟaivaṉuṭaiya tūtai eṭuttuk kūṟi vantēṉ, uṅkaḷukku naṟpōtaṉaiyum ceytēṉ - āṉāl nirākarikkum makkaḷukkāka nāṉ evvāṟu kavalaippaṭuvēṉ" eṉṟu avar kūṟiṉār
7|94|nām napimārkaḷai aṉuppi vaitta ovvōr ūriluḷḷa makkaḷaiyum, (am makkaḷ) paṇintu naṭappataṟkāka, nām avarkaḷai vaṟumaiyālum, piṇiyālum piṭikkāmal (cōtikkāmal) iruntatillai
7|95|piṉṉar nām (avarkaḷuṭaiya) tuṉpa nilaikkup patilāka (vacatikaḷuḷḷa) nalla nilaiyil māṟṟiyamaittōm. Atil avarkaḷ (ceḻittup palkip) perukiya pōtu, avarkaḷ; nam'muṭaiya mūtātaiyarkaḷukkum tāṉ ittakaiya tukkamum cukamum ēṟpaṭṭiruntaṉa" eṉṟu (alaṭciyamākak) kūṟiṉārkaḷ - ākaiyāl avarkaḷ uṇarntu koḷḷāta nilaiyil avarkaḷait tiṭīreṉa (vētaṉaiyaik koṇṭu) piṭittōm
7|96|niccayamāka avvūrvācikaḷ īmāṉ koṇṭu allāhvukku añci naṭantiruntāl, nām avarkaḷukku vāṉattiliruntum pūmiyiliruntum - parakattukaḷai - pākkiyaṅkaḷait tiṟantu viṭṭiruppōm; āṉāl avarkaḷ (napimārkaḷai nampātu) poyppittaṉar, ākavē avarkaḷ ceytu koṇṭirunta (pāvat)tiṉ kāraṇamāka nām avarkaḷaip piṭittōm
7|97|avvūrvācikaḷ iravil nittirai ceytu koṇṭirukkum pōtē, namatu vētaṉai avarkaḷai vantu aṭaiyātu eṉa payamillāmal irukkiṉṟārkaḷā
7|98|Allatu avvūr vācikaḷ (kavalaiyillātu) pakalil viḷaiyāṭikkoṇṭirukkum pōtē, namatu vētaṉai avarkaḷaiyaṭaiyātu eṉa payamillāmal irukkiṉṟārkaḷā
7|99|allāhviṉ cūḻcciyiliruntu avarkaḷ accam tīrntu viṭṭārkaḷā? Naṣṭa vāḷikaḷāṉa makkaḷai tavira, vēṟu evarum allāhviṉ cūḻcciyiliruntu accam tīrntu irukka māṭṭārkaḷ
7|100|pūmiyil (vāḻntu pōṉavarkaḷukkup piṉṉāl), ataṉai vāricākap peṟṟa ivarkaḷaiyum, nām nāṭiṉāl, ivarkaḷuṭaiya pāvaṅkaḷiṉ kāraṇattāl (avvāṟē) taṇṭippōm eṉpatu ivarkaḷukku teḷivākavillaiyā? Nām ivarkaḷuṭaiya itayaṅkaḷiṉ mītu muttiraiyiṭṭu viṭṭōm; eṉavē ivarkaḷ (naṟpōtaṉaikaḷukkuc) cevicāykka māṭṭārkaḷ
7|101|(napiyē!) Ivvūrārkaḷiṉ varalāṟṟai nām umakkuk kūṟukiṟōm; niccayamāka avarkaḷiṉ tūtarkaḷ avarkaḷiṭam teḷivāṉa attāṭcikaḷaik koṇṭu vantārkaḷ, eṉiṉum avarkaḷ muṉṉāl poyyākkik koṇṭirunta kāraṇattiṉāl nampikkai koḷpavarkaḷāka illai - ivvāṟē allāh kāḥpirkaḷiṉ itayaṅkaḷ mītu muttiraiyiṭṭu viṭukiṟāṉ
7|102|avarkaḷil perumpālōrukku vākkuṟutiyai (niṟaivēṟṟum taṉmai iruppatāka) nām kāṇavillai - aṉṟiyum avarkaḷil perumpārōraip pāvikaḷākavē kaṇṭōm
7|103|avarkaḷukkup piṟaku, mūsāvai nam attāṭcikaḷuṭaṉ ḥpir'avṉiṭattilum avaṉuṭaiya talaivarkaḷiṭattilum nām aṉuppivaittōm; appōtu avarkaḷ avaṟṟai (nirākarittu) aniyāyam ceytu viṭṭārkaḷ; ittakaiya kuḻappakkārarkaḷiṉ muṭivu eppaṭiyiruntatu eṉpatai kavaṉippīrāka
7|104|ḥpir'avṉē! Niccayamāka nāṉ akilaṅkaḷiṉ iṟaivaṉāl aṉuppappaṭṭa tūtaṉ āvēṉ" eṉṟu mūsā kūṟiṉār
7|105|Allāhviṉ mītu uṇmaiyait tavira (vēṟetuvum) kūṟāmaliruppatu eṉmītu kaṭamaiyākum; uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntu uṅkaḷukkut teḷivāṉa attāṭcikaḷaik koṇṭu vantirukkiṟēṉ - ākavē isravēlarkaḷai eṉṉuṭaṉ aṉuppivai" (eṉṟum avar kūṟiṉār)
7|106|ataṟku avaṉ, "nīr attāṭcikaḷaik koṇṭu vantiruppīrāṉāl - nīr uṇmaiyāḷarāka iruppiṉ ataik koṇṭuvārum" eṉṟu kūṟiṉāṉ
7|107|appōtu (mūsā) tam kaittaṭiyai eṟintār - uṭaṉē atu oru periya pāmpāki viṭṭatu
7|108|mēlum avar tam kaiyai veḷiyil eṭuttār - uṭaṉē atu pārppavarkaḷukkup paḷicciṭum veṇmaiyāṉatāka iruntatu
7|109|ḥpir'avṉiṉ camūkattāraic cērnta talaivarkaḷ, "ivar niccayamāka tiṟamaimikka cūṉiyakkārarē!" Eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
7|110|(ataṟku, ḥpir'avṉ), "ivar uṅkaḷai, uṅkaḷuṭaiya nāṭṭai viṭṭum veḷiyēṟṟa nāṭukiṟār; eṉavē (itaippaṟṟi) nīṅkaḷ kūṟum yōcaṉai yātu?" (Eṉṟu kēṭṭāṉ)
7|111|ataṟkavarkaḷ, "avarukkum avaruṭaiya cakōtararukkum ciṟitu tavaṇaiyaik koṭuttu viṭṭu, pala paṭṭiṉaṅkaḷukkuc (cūṉiyakkārarkaḷait) tiraṭṭikkoṇṭu varuvōrai aṉuppi vaippīrāka
7|112|avarkaḷ ceṉṟu cūṉiyattil vallavarkaḷaiyellām um'miṭam koṇṭu varuvārkaḷ" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
7|113|avvāṟē ḥpir'avṉiṭattil cūṉiyakkārarkaḷ vantārkaḷ. Avarkaḷ, "nāṅkaḷ (mūsāvai) veṉṟuviṭṭāl, niccayamāka eṅkaḷukku ataṟkuriya vekumati kiṭaikkumallavā?" Eṉ; ṟu kēṭṭārkaḷ
7|114|avaṉ kūṟiṉāṉ; "ām (uṅkaḷukku vekumati kiṭaikkum). Iṉṉum niccayamāka nīṅkaḷ (eṉakku) nerukkamāṉavarkaḷāki viṭuvīrkaḷ
7|115|mūsāvē! Mutalil nīr eṟikiṟīrā? Allatu nāṅkaḷ eṟiyaṭṭumā?" Eṉṟu (cūṉiyakkārarkaḷ) kēṭṭaṉar
7|116|Ataṟku (mūsā), "nīṅkaḷ (mutalil) eṟiyuṅkaḷ" eṉṟu kūṟiṉār. Avvāṟē avarkaḷ (tam kaittaṭikaḷai) eṟintārkaḷ; makkaḷiṉ kaṇkaḷai maruṭṭi avarkaḷ tiṭukkiṭumpaṭiyāṉa maktāṉa cūṉiyattai ceytaṉar
7|117|appoḻutu nām"mūsāvē! (Ippoḻutu) nīr um kaittaṭiyai eṟiyum" eṉa avarukku vahī aṟivittōm; avvāṟu avar eṟiyavē (atu periya pāmpāki) avarkaḷ (cūṉiyattāl) kaṟpaṉai ceyta yāvaṟṟaiyum viḻuṅki viṭṭatu
7|118|ivvāṟu uṇmai uṟutiyāyiṟṟu, avarkaḷ ceyta (cūṉiyaṅkaḷ) yāvum vīṇāki viṭṭaṉa
7|119|aṅkēyē tōṟkaṭikkappaṭṭārkaḷ; ataṉāl avarkaḷ ciṟumaippaṭṭārkaḷ
7|120|aṉṟiyum antac cūṉiyakkārarkaḷ ciram paṇintu
7|121|akilaṅkaḷiṉ iṟaivaṉ mītu niccayamāka nāṅkaḷ īmāṉ koṇṭōm
7|122|avaṉē mūsāvukkum hārūṉukkum iṟaivaṉāvāṉ" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
7|123|ataṟku ḥpir'avṉ (avarkaḷai nōkki)"uṅkaḷukku nāṉ aṉumati koṭuppataṟku muṉṉarē nīṅkaḷ avar mēl īmāṉ koṇṭu viṭṭīrkaḷā? Niccayamāka itu oru cūḻcciyākum - innakaravācikaḷai atiliruntu veḷiyēṟṟuvataṟkāka mūsāvuṭaṉ cērntu nīṅkaḷ ceyta cūḻcciyēyākum - itaṉ viḷaivai nīṅkaḷ aticīkkiram aṟintu koḷvīrkaḷ
7|124|niccayamāka nāṉ uṅkaḷ kaikaḷaiyum, kālkaḷaiyum māṟukai, māṟukāl vāṅki uṅkaḷ yāvaraiyum ciluvaiyil aṟaintu (koṉṟu) viṭuvēṉ" eṉṟa kūṟiṉāṉ
7|125|ataṟku avarkaḷ"(avvāṟāyiṉ) niccayamāka nāṅkaḷ eṅkaḷ iṟaivaṉiṭam tāṉ tirumpic celvōm; (eṉavē itaip paṟṟi eṅkaḷukkuk kavalaiyillai)" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
7|126|Eṅkaḷukku eṅkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu entuḷḷa attāṭcikaḷai nāṅkaḷ nampiṉōm eṉpataṟkākavē nī eṅkaḷaip paḻi vāṅkukiṟāy?" Eṉṟu kūṟi"eṅkaḷ iṟaivaṉē! Eṅkaḷ mītu poṟumaiyaiyum (uṟutiyaiyum) poḻivāyāka muslīmkaḷāka (uṉakku muṟṟilum vaḻippaṭṭavarkaḷāka eṅkaḷai ākki), eṅka(ḷ ātmākka)ḷaik kaippaṟṟik koḷvāyāka!" (Eṉap pirārtittaṉar)
7|127|ataṟku, ḥpir'avṉiṉ camūkat talaivarkaḷ (avaṉai nōkki)"mūsāvum avaruṭaiya camūkattārum pūmiyil kuḻappam uṇṭākki, um'maiyum um teyvaṅkaḷaiyum puṟakkaṇittu viṭumpaṭi nīr avarkaḷai viṭṭu vaippīrā?" Eṉṟu kēṭṭārkaḷ. Ataṟku avaṉ, "(avvāṟaṉṟu!) Nām avarkaḷuṭaiya āṇ makkaḷai veṭṭik koṇṟuviṭṭu, (avarkaḷaic ciṟumaip paṭuttuvataṟkāka) avarkaḷuṭaiya peṇ makkaḷai maṭṭum uyiruṭaṉ vāḻaviṭuvōm - niccayamāka nām avarkaḷ mītu pūraṇa ākikkam peṟṟuḷḷōm" eṉṟu kūṟiṉāṉ
7|128|mūsā tam camūkattāriṭam; "allāhviṭam utavi tēṭuṅkaḷ; iṉṉum poṟumaiyākavum iruṅkaḷ; niccayamāka (inta) pūmi allāhvukkē contam - taṉ aṭiyārkaḷil, tāṉ nāṭiyavarkaḷukku avaṉ atai uriyatākki viṭukiṉṟāṉ - iṟuti veṟṟi, payapaktiyuṭaiyavarkaḷukkē kiṭaikkum" eṉṟu kūṟiṉār
7|129|nīr eṅkaḷiṭam varuvataṟku muṉṉarum (tuṉpappaṭṭōm;) nīr vanta piṉṉarum tuṉpappaṭukiṟōm" eṉṟu avarkaḷ kūṟiṉārkaḷ. Ataṟkavar kūṟiṉār; "uṅkaḷ iṟaivaṉ uṅkaḷuṭaiya pakaivarkaḷai aḻittu, uṅkaḷaip pūmiyil piṉtōṉṟalkaḷākki vaikkakkūṭum; nīṅkaḷ evvāṟu naṭantu koḷkiṟīrkaḷ eṉpatai avaṉ kavaṉittuk koṇṭirukkiṉṟāṉ
7|130|Piṉṉar nām ḥpir'avṉuṭaiya kūṭṭattāraip pañcam piṭikkac ceytu, vivacāyap palaṉkaḷaik kuṟaittut taṇṭittōm - avarkaḷ nalluṇarvu peṟuvataṟkāka
7|131|avarkaḷukku oru naṉmai varumāṉāl, "atu namakku (urimaiyāka) varavēṇṭiyatu tāṉ" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ; āṉāl avarkaḷukku oru keṭuti ēṟpaṭumāṉāl, atu mūsāviṉālum, avaruṭaṉiruppavarkaḷālum vanta pīṭaiyeṉpārkaḷ; aṟintu koḷḷuṅkaḷ; avarkaḷuṭaiya inta turpākkiyamellām allāhviṭamiruntē vantuḷḷatu - eṉiṉum avarkaḷil perumpālōr itaṉai aṟintu koḷvatillai
7|132|avarkaḷ mūsāviṭam, "nīr eṅkaḷai vaciyappaṭutta evvaḷavu attāṭcikaḷaik koṇṭu vanta pōtilum, nāṅkaḷ um'mai nampakkūṭiyavarkaḷāka illai" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
7|133|ākavē avarkaḷ mītu, kaṉamaḻaiyaiyum, veṭṭukkiḷiyaiyum, pēṉaiyum, tavaḷaikaḷaiyum, irattattaiyum teḷivāṉa attāṭcikaḷāka (oṉṟaṉpiṉ oṉṟāka) aṉuppi vaittōm - āṉāl avarkaḷ perumaiyaṭittu kuṟṟam puriyum camūkattārākavē ākiyiruntaṉar
7|134|taṅkaḷ mītu vētaṉai ēṟpaṭṭa pōtellām avarkaḷ"mūsāvē! Um iṟaivaṉ umakku aḷittirukkum vākkuṟutiyiṉpaṭi eṅkaḷukkākap pirārttaṉai ceyvīrāka! Eṅkaḷai viṭṭum iv vētaṉaiyai nīr nīkki viṭṭāl, niccayamāka nāṅkaḷ um'mītu nampikkai koṇṭu isravēlarkaḷai um'muṭaṉ mēlum niccayamāka aṉuppi viṭukiṟōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷa
7|135|avarkaḷ aṭaintuviṭakkūṭiya oru tavaṇai varai vētaṉaiyai avarkaḷai viṭṭum nām nīkkiyapōtu avarkaḷ māṟu ceytē vantaṉar
7|136|ākavē, avarkaḷ nam attāṭcikaḷaip poruṭpaṭuttāmal; avaṟṟaip poyppittuk koṇṭu iruntatāl, avarkaḷaik kaṭalil mūḻkaṭittu avarkaḷiṭam nām paḻivāṅkiṉōm
7|137|Eṉavē, evarkaḷ cakti kuṟaintavarkaḷākak karutappaṭṭārkaḷō anta isravēlarkaḷaik kiḻakkilum mēṟkilumuḷḷa nilappakutikaḷiṉ atipatikaḷākkiṉōm; iṉṉum avaṟṟilē perum pākkiyaṅkaḷaiyum aḷittōm. Isrāyīliṉ makkaḷ poṟumaiyākavum, uṟutiyākavum irunta kāraṇattāl, avarkaḷ mītu um iṟaivaṉuṭaiya aḻakiya vākkup paripūraṇamāki niṟaivēṟiṟṟu mēlum ḥpir'avṉum avaṉuṭaiya camūkattārum uṇṭupaṇṇiyiruntavaṟṟaiyum, kaṭṭiyirunta māṭamāḷikaikaḷaiyum nām taraimaṭṭamākki viṭṭōm
7|138|nām isrāyīliṉ cantatiyiṉaraik kaṭalaikkaṭantu (aḻaittuc) ceṉṟapōtu, taṅkaḷukkuriya vikkirakaṅkaḷai ārātaṉai ceytu koṇṭirunta oru kūṭṭattār arukē (avarkaḷ) ceṉṟārkaḷ. Uṭaṉē avarkaḷ, "mūsāvē! Avarkaḷiṭamirukkum kaṭavuḷkaḷaip pōl namakkum nīṅkaḷ oru kaṭavuḷai ākkittaruvīrkaḷāka!" Eṉṟu vēṇṭiṉar; "niccayamāka nīṅkaḷ ōr aṟivillāta kūṭṭattārāka irukkiṉṟīrkaḷ" eṉṟu mūsā (avarkaḷiṭam) kūṟiṉār
7|139|niccayamāka inta makkaḷ īṭupaṭṭirukkum mārkkam aḻiyak kūṭiyatu iṉṉum avarkaḷ ceypavai yāvum (muṟṟilum) vīṇāṉavaiyē" (eṉṟum kūṟiṉār)
7|140|aṉṟiyum, allāh allāta oṉṟaiyā nāṉ uṅkaḷukku iṟaivaṉāka tēṭi vaippēṉ? Avaṉō uṅkaḷai ulakattiluḷḷa ellā makkaḷaiyumviṭa mēṉmaiyākki vaittuḷḷāṉ" eṉṟum avar kūṟiṉār
7|141|Iṉṉum niṉaivu kūṟuṅkaḷ; ḥpir'avṉiṉ kūṭṭattāriṭamiruntu nām uṅkaḷaik kāppāṟṟiṉōm; avarkaḷ uṅkaḷukkuk koṭiya vētaṉaikaḷaik koṭuttuk koṇṭiruntārkaḷ; avarkaḷ uṅkaḷ āṇ makkaḷaik kolai ceytuviṭṭu, (uṅkaḷaic ciṟumaippaṭuttuvataṟkāka) uṅkaḷ peṇ makkaḷai uyiruṭaṉ vāḻaviṭṭārkaḷ; itil uṅkaḷukku uṅakaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu oru perum cōtaṉai ēṟpaṭṭiruntatu
7|142|mūsāvukku nām muppatu iravukaḷai vākkaḷittōm; piṉṉar, mēlum atai pattu (iravukaḷaik) koṇṭu pūrttiyākkiṉōm; ivhvaṟāka avaruṭaiya iṟaivaṉ (vākkaḷitta) kālakkeṭu nāṟpatu iravukaḷāka muḻamai peṟṟatu. Appōtu mūsā tam catōtarar hārūṉai nōkki, "nīṅkaḷ eṉṉuṭaiya camūkattārukku, eṉ kalīḥpāvāka iruntu, (avarkaḷait) tiruttuvīrkaḷāka! Kuḻappamuṇṭākkupavariṉ vaḻiyaip piṉ paṟṟātiruppīrkaḷāka!" Eṉṟu kūṟiṉār
7|143|nām kuṟitta kālattil (kuṟippiṭṭa iṭattil) mūsā vanta pōtu, avaruṭaiya iṟaivaṉ avaruṭaṉ pēciṉāṉ; appōtu mūsā"eṉ iṟaivaṉē! Nāṉ uṉṉaip pārkka vēṇṭum; eṉakku uṉṉaik kāṇpippāyāka! Eṉṟu vēṇṭiṉār. Ataṟku avaṉ, "mūsāvē! Nīr eṉṉai orukkālum pārkka muṭiyātu, eṉiṉum nīr inta malaiyaip pārttuk koṇṭirum. Atu taṉ iṭattil nilaittiruntāl, appōtu nīr eṉṉaip pārppīr!" Eṉṟu kūṟiṉāṉ. Ākavē avaruṭaiya iṟaivaṉ am'malai mītu taṉṉuṭaiya pēroḷiyait tōṟṟuvitta pōtu, avaṉ am'malaiyai noṟukkit tūḷākki viṭṭāṉ; appōtu mūsā mūrccaiyākik kīḻē viḻuntu viṭṭār. Avar teḷivaṭaintatum, "(iṟaivā!) Nī mikavum paricattamāṉavaṉ; nāṉ uṉṉiṭam maṉṉippu kōrukiṟēṉ. Īmāṉ koṇṭavarkaḷil nāṉ mutaṉmaiyāṉavaṉāka irukkiṟēṉ" eṉṟu kūṟiṉār
7|144|Ataṟku avaṉ, "mūsāvē! Niccayamāka nāṉ um'mai eṉ tūtuvattaik koṇṭum (um'muṭaṉ nēril) nāṉ pēciyataik koṇṭum, (um'mai) maṉitarkaḷiliruntu (mēlāṉavarāka ikkālai) tērntu eṭuttuḷḷēṉ - ākavē nāṉ umakkuk koṭuttatai (uṟutiyākap) piṭittuk koḷḷum; (eṉakku) naṉṟi celuttupavarkaḷil (oruvarākavum) iruppīrāka" eṉṟu kūṟiṉāṉ
7|145|mēlum nām avarukku palakaikaḷil, ovvoru viṣayam paṟṟiya nallupatēcaṅkaḷaiyum, (kaṭṭaḷaikaḷaiyum,) ovvoṉṟaip paṟṟiya viḷakkaṅkaḷaiyum eḻuti; "avaṟṟai uṟutiyākap paṟṟip piṭippīrāka! Iṉṉum um'muṭaiya camūkattārai avaṟṟil aḻakāṉavaṟṟai eṭuttuk koḷḷumāṟu kaṭṭaḷaiyiṭuvīrāka! Aticīkkiram pāvikaḷiṉ taṅkumiṭattai nāṉ uṅkaḷukku kāṭṭuvēṉ" (eṉṟu kūṟiṉāṉ)
7|146|evvita niyāyamumiṉṟi, pūmiyil perumaiyaṭittu naṭappavarkaḷai, eṉ kaṭṭaḷaikaḷai viṭṭum tiruppi vaittu viṭuvēṉ; avarkaḷ ellā attāṭcikaḷaiyum kaṇṭa pōtilum avaṟṟai nampa māṭṭārkaḷ; avarkaḷ nēr vaḻiyaik kaṇṭāl ataṉait (taṅkaḷukkuriya) vaḻiyeṉa ēṟṟuk koḷḷa māṭṭārkaḷ - āṉāl tavaṟāṉa vaḻiyaik kaṇṭāl, ataṉai(t taṅkaḷukku nēr) vaḻiyeṉa eṭuttuk koḷvārkaḷ; ēṉeṉil avarkaḷ nam attāṭcikaḷaip poyyeṉak kūṟiṉārkaḷ. Iṉṉum avaṟṟaip puṟakkaṇittum iruntārkaḷ
7|147|evarkaḷ nam vacaṉaṅkaḷaiyum, (attāṭcikaḷaiyum) maṟumaiyil (nam'maic) cantippataiyum poyyeṉak kūṟukiṉṟārkaḷō avarkaḷuṭaiya naṟkarumaṅkaḷ yāvum aḻintuviṭum; avarkaḷ evvāṟu ceyalpaṭṭārkaḷō ataṟkuttakunta kūliyait tavira vēṟu etaip peṟa muṭiyum
7|148|Mūsāviṉ camūkattār avar (ceṉṟa) piṉ taṅkaḷ nakaikaḷaik koṇṭu oru kāḷaik kaṉṟiṉ cilaiyai(c ceytu atait teyvamāka) ākkik koṇṭārkaḷ; ataṟku (māṭṭiṉ captattaip pōl veṟum) captamiruntatu niccayamāka atu avarkaḷiṭam pēcavum māṭṭātu, iṉṉum avarkaḷukku (nēr) vaḻi kāṭṭavum ceyyātu eṉpatai avarkaḷ kavaṉittirukka vēṇṭāmā, avarkaḷ ataṉaiyē (teyvamāka) ākkik koṇṭārkaḷ - iṉṉum avarkaḷ (tamakkut tāmē) aniyāyam ceytu koṇṭārkaḷ
7|149|avarkaḷ ceytuviṭṭa tavaṟu paṟṟi kaicētap paṭṭu, niccayamāka tāṅkaḷē vaḻi tavaṟi viṭṭatai aṟintu koṇṭa pōtu, avarkaḷ; "eṅkaḷ iṟaivaṉ eṅkaḷukkuk kirupai ceytu eṅkaḷai maṉṉikkā viṭṭāl, niccayamāka nāṅkaḷ naṣṭamaṭaintavarkaḷāki viṭuvōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
7|150|(itaṉaiyaṟinta) mūsā taṉ camūkattāriṭam kōpattuṭaṉ, vicaṉattuṭaṉ tirumpi vanta pōtu; (avarkaḷai nōkki)"nāṉ illāta camayattil nīṅkaḷ ceyta ikkāriyam mikavum keṭṭatu uṅkaḷ iṟaivaṉuṭaiya kaṭṭaḷai (vētaṉai)yaik (koṇṭu vara) avacarappaṭukiṟīrkaḷā?" Eṉṟu kūṟiṉār; piṉṉar vētam varaiyap (peṟṟirunta) palakaikaḷai eṟintu viṭṭu, tam catōtarar (hārūṉ) uṭaiya talai(muṭi)yaip piṭittut tam pakkam iḻuttār. Appōtu (hārūṉ)"eṉ tāyiṉ makaṉē! Inta makkaḷ eṉṉai palahīṉappaṭutti eṉṉai kolai ceyyavum muṟpaṭṭaṉar. Ākavē (eṉṉuṭaiya)"pakaivarkaḷukku eṉmūlam makiḻcciyai ēṟpaṭutti viṭātīr" iṉṉum eṉṉai aniyāyak kārak kūṭṭattāruṭaṉ cērttuviṭātīr" eṉṟu kūṟiṉār
7|151|Eṉ iṟaivaṉē! Eṉṉaiyum eṉ cakōtararaiyum maṉṉippāyāka! Uṉ rahmattil (naṟkirupaiyil) - piravēcikkac ceyvāyāka! Ēṉeṉil, nīyē kirupaiyāḷarkaḷilellām, mikka kirupaiyāḷaṉ" eṉṟu (pirārttittuk) kūṟiṉār
7|152|niccayamāka evarkaḷ kāḷaik kaṉṟai (iṟaivaṉāka) ākkik koṇṭārkaḷō avarkaḷai, avarkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu kōpamum, ivvulaka vāḻkkaiyil iḻivum cīkkiramē vantu cērum;. Poyk kaṟpaṉai ceypavarkaḷukku nām ivvāṟē kūli koṭuppōm
7|153|āṉāl tīya ceyalkaḷ ceytu koṇṭiruntōr (maṉantirunti), tavpā ceytu (pāvaṅkaḷiliruntu vilaki uṇmaiyāka) nampikkai koṇṭāl - niccayamāka ataṉpiṉ um'muṭaiya iṟaivaṉ maṉṉippavaṉākavum, mikka kirupai ceypavaṉākavumirukkiṉṟāṉ
7|154|mūsāvai viṭṭum kōpam taṉinta pōtu, (avar eṟintu viṭṭa) palakaikaḷai eṭuttuk koṇṭār - avaṟṟil varaiyappeṟṟa kuṟippukaḷil tam iṟaivaṉukkup payappaṭupavarkaḷukku nēr vaḻiyum, (iṟai) kirupaiyum iruntaṉa
7|155|Iṉṉum mūsā nām kuṟippiṭṭa nērattil (tūr malaiyil) nam'maic cantippataṟkāka, tam camūkattāriliruntu eḻupatu āṇkaḷait tērnteṭuttār; avarkaḷaip pūkampam paṟṟikkoṇṭapōtu, avar, "eṉ iṟaivaṉē! Nī karutiyiruntāl, itaṟku muṉṉarē avarkaḷaiyum eṉṉaiyum nī aḻittirukkalāmē! Eṅkaḷiluḷḷa aṟivilikaḷ ceyta (kuṟṟat)tiṟkāka, eṅkaḷ yāvaraiyum nī aḻittuviṭukiṟāyā? Itu uṉṉuṭaiya cōtaṉaiyēyaṉṟi vēṟillai itaikkoṇṭu nī nāṭiyavarkaḷai vaḻitavaṟa viṭukiṟāy; iṉṉum nī nāṭiyavarkaḷai nēr vaḻiyil naṭattukiṟāy. Nī tāṉ eṅkaḷuṭaiya pātukāvalaṉ. Ākavē eṅkaḷukku maṉṉippu aḷippāyāka! Eṅkaḷukku kirupai ceyvāyāka. Maṉṉippavarkaḷilellām nī tāṉ mikka mēṉmaiyāṉavaṉ" eṉṟu pirārttittār
7|156|iṉṉum ivvulakattilum, maṟumaiyilum eṅkaḷukku (aḻakiya) naṉmaikaḷaiyē vitittaruḷvāyāka! Niccayamāka nāṅkaḷ uṉṉaiyē muṉṉōkkukiṟōm" (eṉṟum pirārttittār). Ataṟku iṟaivaṉ, "eṉṉuṭaiya aruḷāṉatu ellāp poruḷkaḷilum (virintu, parantu) cūḻntu niṟkiṟatu eṉiṉum ataṉai payapaktiyuṭaṉ (pēṇi) naṭappōrukkum, (muṟaiyāka) jakāttu koṭuttu varuvōrukkum nam'muṭaiya vacaṉaṅkaḷai nampukiṟavarkaḷukkum nāṉ vitittaruḷ ceyvēṉ" eṉṟu kūṟiṉāṉ
7|157|Evarkaḷ eḻutappaṭikkat teriyāta napiyākiya nam tūtaraip piṉpaṟṟukiṟārkaḷō - avarkaḷ taṅkaḷiṭamuḷḷa tavrāttilum iṉjīlilum ivaraip paṟṟi eḻutap paṭṭiruppataik kāṇpārkaḷ; avar, avarkaḷai naṉmaiyāṉa kāriyaṅkaḷ ceyyumāṟu ēvuvār; pāvamāṉa kāriyaṅkaḷiliruntu vilakkuvār; tūymaiyāṉa ākāraṅkaḷaiyē avarkaḷukku ākumākkuvār; keṭṭavaṟṟai avarkaḷukkut taṭuttu viṭuvār; avarkaḷuṭaiya paḷuvāṉa cumaikaḷaiyum, avarkaḷ mītu irunta vilaṅkukaḷaiyum, (kaṭiṉamāṉa kaṭṭaḷaikaḷaiyum) iṟakkiviṭuvār; eṉavē evarkaḷ avarai meyyākavē nampi, avaraik kaṇṇiyappaṭutti, avarukku utavi ceytu, avaruṭaṉ aruḷappaṭṭirukkum oḷimayamāṉa (vētat)taiyum piṉ paṟṟukiṟārkaḷō, avarkaḷ tām veṟṟi peṟuvārkaḷ
7|158|(napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka"maṉitarkaḷē! Meyyāka nāṉ uṅkaḷ aṉaivarukkum allāhviṉ tūtarāka irukkiṟēṉ; vāṉaṅkaḷ, pūmi ākiyavaṟṟiṉ āṭci avaṉukkē uriyatu, avaṉaittavira (vaṇakkattiṟkuriya) nāyaṉ vēṟuyārumillai - avaṉē uyirppikkiṉṟāṉ; avaṉē maraṇam aṭaiyumpaṭiyum ceykiṉṟāṉ - ākavē, allāhviṉ mītum, eḻutappaṭikkatteriyā napiyākiya avaṉ tūtariṉ mītum īmāṉ koḷḷuṅkaḷ, avarum allāhviṉ mītum avaṉ vacaṉaṅkaḷiṉ mītum īmāṉ koḷkiṟār - avaraiyē piṉpaṟṟuṅkaḷ; nīṅkaḷ nērvaḻi peṟuvīrkaḷ
7|159|uṇmaiyaik koṇṭu nērvaḻi peṟṟu ataṉ mūlam nītiyum celuttukiṉṟavarkaḷum mūsāviṉ camutāyattil uḷḷaṉar
7|160|salvāvaiyum (mēlāṉa uṇavāka) iṟakkivaittu"nām uṅkaḷukku aḷittuḷḷa tūyavaṟṟiliruntu puciyuṅkaḷ" (eṉṟu coṉṉōm; avvāṟu iruntum avarkaḷ allāhvukku māṟu ceytārkaḷ), avarkaḷ namakku oṉṟum tīṅkiḻaikkavilalai taṅkaḷukkut tāmē tīṅkiḻaittuk koṇṭārkaḷ
7|161|Iṉṉum avarkaḷai nōkki; "nīṅkaḷ ivvūril vacittiruṅkaḷ, itil nīṅkaḷ virumpiya iṭattilellām (nīṅkaḷ nāṭiya poruṭkaḷaip) pucittuk koḷḷuṅkaḷ; 'hittatuṉ' (eṅkaḷuṭaiya pāvaṅkaḷ maṉṉikkappaṭuvatāka,) eṉṟu kūṟiyāvāṟu (ataṉ) vāyilil (paṇivōṭu) talaitāḻttiyavarkaḷāka nuḻaiyuṅkaḷ; nām uṅkaḷ kuṟṟaṅkaḷai maṉṉippōm. Naṉmai ceypavarkaḷukku nām atikamākavē (kūli) koṭuppōm" eṉṟu kūṟappaṭṭapōtu
7|162|avarkaḷil aniyāyam ceytavarkaḷ avarkaḷukku kūṟappaṭṭatai veṟoru collāka māṟṟi viṭṭārkaḷ; eṉavē avarkaḷ aniyāyam ceytatiṉ kāraṇamāka avarkaḷ mītu nām vāṉattiliruntu vētaṉaiyai iṟakkiṉōm
7|163|(napiyē!) Kaṭaṟkaraiyilirunta (ōr) ūr makkaḷaippaṟṟi nīr avarkaḷaik kēḷum - avarkaḷ (taṭukkappaṭṭa saptu) caṉikkiḻamaiyaṉṟu varampai mīṟi (mīṉ vēṭṭaiyāṭi)k koṇṭiruntārkaḷ; ēṉeṉṟāl avarkaḷuṭaiya caṉikkiḻamaiyaṉṟu (kaṭal) mīṉkaḷ, avarkaḷukku(t taṇṇīrukku mēlē talaikaḷai veḷiyākki)k koṇṭu vantaṉa - āṉāl caṉikkiḻamaiyallāta nāṭkaḷil avarkaḷiṭam (avvāṟu veḷiyākki) varuvatillai - avarkaḷ ceytu koṇṭirunta pāvattiṉ kāraṇamāka avarkaḷai nām ivvāṟu cōtaṉaik kuḷḷākkiṉōm
7|164|(Avvūrilirunta nallaṭiyār cilar aṟivurai coṉṉa pōtu) avarkaḷil cilar, "allāh evarkaḷai aḻikkavō, allatu kaṭiṉamāṉa vētaṉaikkuḷḷākkavō nāṭiyirukkiṟāṉō, anta kūṭṭattārkaḷukku nīṅkaḷ ēṉ upatēcam ceykiṟīrkaḷ?" Eṉṟu kēṭṭārkaḷ; ataṟku (anta nallaṭiyārkaḷ); "eṅkaḷ iṟaivaṉiṭam (nam) poṟuppiliruntu nīṅki viṭuvataṟkākavum iṉṉum avarkaḷ (oruvēḷai tāṅkaḷ ceytu varuvatiliruntu) vilakiviṭalām eṉpataṟkākavum (nāṅkaḷ upatēcam ceykiṟōm) eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
7|165|avarkaḷ etu kuṟittu upatēcikkap paṭṭārkaḷō, ataṉai avarkaḷ maṟantu viṭṭapōtu, avarkaḷait tīmaiyaiviṭṭu vilakkik koṇṭiruntavarkaḷai nām kāppāṟṟiṉōm; varampu mīṟi akkiramam ceytu koṇṭiruntavarkaḷukku, avarkaḷ ceytu vanta pāvattiṉ kāraṇamāka kaṭumaiyāṉa vētaṉaiyaik koṭuttōm
7|166|taṭukkappaṭṭirunta varampai avarkaḷ mīṟiviṭavē, "nīṅkaḷ iḻivaṭainta kuraṅkukaḷāki viṭuṅkaḷ" eṉṟu avarkaḷukku nām kūṟiṉōm
7|167|(napiyē!) Avarkaḷukkuk koṭiya vētaṉai koṭukka kūṭiyavarkaḷaiyē, avarkaḷ mītu ātikkam celuttumāṟu kiyāma nāḷ varai nām ceyvōmeṉṟu uṅkaḷ iṟaivaṉ aṟivittatai (avarkaḷukku niṉaivūṭṭuvīrāka) - niccayamāka um iṟaivaṉ taṇṭaṉaiyaḷippatil tīviramāṉavaṉ - āṉāl niccayamāka avaṉ mikavum maṉṉippavaṉākavum, kirupaiyāḷaṉākavum irukkiṉṟāṉ
7|168|avarkaḷai nām pūmiyil pala piriviṉarākac (citaṟittiriyumāṟu) ākki viṭṭōm; avarkaḷil nallavarkaḷumirukkiṉṟārkaḷ. Atuvallāta keṭṭavarkaḷum irukkiṉṟārkaḷ - avarkaḷ (naṉmaiyiṉ pāl) tirumpum poruṭṭu avarkaḷai naṉmaikaḷaik koṇṭum, tīmaikaḷaik koṇṭum cōtittōm
7|169|Avarkaḷukkup piṉ avarkaḷuṭaiya iṭattai (takutiyaṟṟa) oru piriviṉar aṭaintaṉar; avarkaḷ vētattiṟkum vāricukaḷ āṉārkaḷ;. Ivvulakiṉ aṟpap poruṭkaḷaip peṟṟuk koṇṭu (ataṟku takuntapaṭi vētattai māṟṟi koṇṭārkaḷ). 'Eṅkaḷukku maṉṉippu aḷikkappaṭum' eṉṟum kūṟikkoḷkiṟārkaḷ. Itupōṉṟu vēṟōr aṟpapporuḷ avarkaḷukku vantu viṭṭāl, ataiyum eṭuttuk koḷvārkaḷ, "allāhviṉ mītu uṇmaiyēyaṉṟi vēṟu oṉṟum kūṟalākātu eṉṟu vētattiṉ mūlam avarkaḷiṭam uṟutimoḻi vāṅkap paṭavillaiyā?" (Iṉṉum) atiluḷḷavai (pōtaṉaikaḷai) avarkaḷ ōtiyum varukiṉṟārkaḷ; (ataiyellām avarkaḷ poruṭpaṭuttuvatillai) payapaktiyuṭaiyavarkaḷukku maṟumaiyiṉ vīṭē mēlāṉatākum. Nīṅkaḷ (nallavitamāka) aṟintu koḷḷa vēṇṭāmā
7|170|evarkaḷ vētattai uṟutiyākap paṟṟippiṭittuk koṇṭu, toḻukaiyaiyum nilainiṟuttukiṟārkaḷō (attakaiya) nallōrkaḷiṉ kūliyai nām niccayamāka vīṇākka māṭṭōm
7|171|nām (siṉāy) malaiyai avarkaḷukku mēl mukaṭṭaippōl uyarttiṉōm; appōtu avarkaḷ atu taṅkaḷ mītu viḻuntu viṭumō eṉṟu eṇṇiyapōtu, nām avarkaḷai nōkki, "nām uṅkaḷukkuk koṭutta (vētat)taip palamākap piṭittuk koḷḷuṅkaḷ; atiluḷḷavaṟṟaic cintiyuṅkaḷ; nīṅkaḷ payapaktiyuṭaiyōr ākalām" (eṉṟu kūṟiṉōm)
7|172|Um iṟaivaṉ ātamuṭaiya makkaḷiṉ mutukukaḷiliruntu avarkaḷuṭaiya cantatikaḷai veḷiyākki, avarkaḷait taṅkaḷukkē cāṭciyāka vaittu"nāṉ uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉ allavā?" Eṉṟu kēṭṭataṟku, avarkaḷ"mey tāṉ. Nāṅkaḷ cāṭci kūṟukiṟōm" eṉṟu kūṟiyatai (avarkaḷukku) niṉaivūṭṭuvīrāka (ēṉeṉil itu niṉaivūṭṭappaṭātataṉāl) niccayamāka itaṉai (maṟantu) viṭṭup parāmukamāka iruntu viṭṭōm eṉṟu maṟumai nāḷil nīṅkaḷ (yārumē) collātirukkavum
7|173|allatu, "iṇaivaittavarkaḷ ellām eṅkaḷukku muṉ irunta eṅkaḷ mūtātaiyarkaḷē nāṅkaḷō avarkaḷukkup piṉ vanta (avarkaḷuṭaiya) cantatikaḷ - anta vaḻikeṭṭōriṉ ceyalukkāka nī eṅkaḷai aḻittu viṭalāmā?" Eṉṟu kūṟātirukkavumē! (Itaṉai niṉaivūṭṭukiṟōm eṉṟu napiyē! Nīr kūṟuvīrāka)
7|174|avarkaḷ (pāvaṅkaḷiliruntu) viṭupaṭṭu (nam'miṭam) tirumpuvataṟkāka nām (nam) vacaṉaṅkaḷai ivvāṟu viḷakkik kūṟukiṉṟōm
7|175|(napiyē!) Nīr avarkaḷukku oru maṉitaṉuṭaiya varalāṟṟai ōtikkāṭṭuvīrāka! Avaṉukku nām nam attāṭcikaḷaik koṭuttiruntōm; eṉiṉum avaṉ avaṟṟai viṭṭu muṟṟilum naḻuviviṭṭāṉ; appōtu avaṉai ṣaittāṉ piṉ toṭarntāṉ - ataṉāl avaṉ vaḻi tavaṟiyavarkaḷil oruvaṉāki viṭṭāṉ
7|176|Nām nāṭiyiruntāl, nam attāṭcikaḷaik koṇṭu avaṉai uyarttiyiruppōm; eṉiṉum avaṉ ivvulaka vāḻvai(yē catameṉa) matittu, taṉṉuṭaiya iccaikaḷaiyē piṉpaṟṟiṉāṉ; avaṉukku utāraṇam nāyaip pōṉṟu, atai nīr viraṭṭiṉālum nākkait toṅka viṭukiṟatu, allatu atai nīr viṭṭu viṭṭālum nākkait toṅka viṭukiṟatu - ituvē nam vacaṉaṅkaḷaip poyyeṉak kūṟum kūṭṭattārukkum utāraṇamākum - ākavē avarkaḷ cintittu nalluṇarvu peṟum poruṭṭu (ittakaiya) varalāṟukaḷaik kūṟuvīrāka
7|177|nam'muṭaiya vacaṉaṅkaḷaip poyyeṉak kūṟiya makkaḷiṉ utāraṇam mikavum keṭṭatākum; avarkaḷ tamakkut tāmē tīṅkiḻaittuk koṇṭārkaḷ
7|178|allāh evarukku nērvaḻi kāṭṭukiṉṟāṉō avar nērvaḻiyai aṭaintavar āvār;. Yārait tavaṟāṉa vaḻiyil viṭṭu viṭṭāṉō, attakaiyavarkaḷ muṟṟilum naṣṭam aṭaintavarkaḷē
7|179|niccayamāka nām jiṉkaḷiliruntum, maṉitarkaḷiliruntum anēkarai narakattiṟkeṉṟē paṭaittuḷḷōm; avarkaḷukku irutayaṅkaḷ irukkiṉṟaṉa - āṉāl avaṟṟaik koṇṭu avarkaḷ nalluṇarvu peṟa māṭṭārkaḷ; avarkaḷukkuk kaṇkaḷ uṇṭu; āṉāl, avaṟṟaik koṇṭu avarkaḷ (iṟaivaṉiṉ attāṭcikaḷaip) pārppatillai avarkaḷukkuk kātukaḷ uṇṭu. Āṉāl avaṟṟaik koṇṭu avarkaḷ (naṟpōtaṉaiyaik) kēṭkamāṭṭārkaḷ - ittakaiyōr kālnaṭaikaḷaip pōṉṟavarkaḷ. Illai! Avaṟṟai viṭavum vaḻi kēṭarkaḷ; ivarkaḷ tām (namvacaṉaṅkaḷai) alaṭciyam ceytavarkaḷāvārkaḷ
7|180|allāhvukku aḻakiya tirunāmaṅkaḷ irukkiṉṟaṉ avaṟṟaik koṇṭē nīṅkaḷ avaṉaip pirārttiyuṅkaḷ, avaṉuṭaiya tirunāmaṅkaḷai tavaṟāka payaṉpaṭuttuvōrkaḷai (puṟakkaṇittu) viṭṭu viṭuṅkaḷ - avarkaḷuṭaiya ceyalkaḷukkāka avarkaḷ (takka) kūli koṭukkappaṭuvārkaḷ
7|181|Nām paṭaittavarkaḷil oru kūṭṭattār irukkiṉṟārkaḷ. Avarkaḷ cattiya vaḻiyaik kāṭṭukiṟārkaḷ; ataik koṇṭu nītiyum celuttukiṟārkaḷ
7|182|evar nam vacaṉaṅkaḷaip poyyeṉak kūṟukiṟārkaḷō avarkaḷaip paṭippaṭiyāka avarkaḷ aṟiyā vaṇṇam piṭippōm
7|183|(ivvulakil) nāṉ avarkaḷukku avakācam koṭukkiṉṟēṉ; niccayamāka eṉatu tiṭṭam mikavum uṟutiyāṉatu
7|184|avarkaḷ cintikkavillaiyā? (Nam tūtarākiya) avarkaḷuṭaiya tōḻarukku evvita paittiyamumillai. Avar pakiraṅkamāka accamūṭṭi eccarikkai ceypavarēyaṉṟi vēṟillai
7|185|vāṉaṅkaḷ, pūmi, ivaṟṟiṉ āṭciyaiyum allāh paṭaittirukkum maṟṟap poruḷkaḷaiyum avarkaḷ nōṭṭamiṭavillaiyā? Avarkaḷuṭaiya (maraṇa) tavaṇai neruṅkiyirukkakkūṭum eṉpataiyum (avarkaḷ cintikkavillaiyā?) Itaṟkup piṉṉar enta viṣayattait tāṉ avarkaḷ īmāṉ koḷḷappōkiṟārkaḷ
7|186|evarkaḷai allāh tavaṟāṉa vaḻiyil viṭṭu viṭukiṟāṉō avarkaḷai nērāṉa vaḻiyil celutta evarālum muṭiyātu. Avaṉ avarkaḷai tavaṟāṉa vaḻiyilēyē taṭṭaḻiyumāṟu viṭṭuviṭukiṟāṉ
7|187|avarkaḷ um'miṭam iṟutit tīrppu nāḷ eppoḻutu varum eṉṟu viṉavukiṟārkaḷ; nīr kūṟum; "ataṉ aṟivu eṉ iṟaivaṉiṭattil tāṉ irukkiṟatu atu varum nērattai avaṉait tavira vēṟu evarum veḷippaṭutta iyalātu - atu vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilum perum paḷuvāṉa campavamāka nikaḻum; tiṭukūṟāka atu uṅkaḷiṭam varum; atai muṟṟilum aṟintu koṇṭavarāka um'maik karutiyē avarkaḷ um'maik kēṭkiṟārkaḷ; ataṉ aṟivu niccayamāka allāhviṭamē irukkiṉṟatu - eṉiṉum maṉitarkaḷil perum pālōr atai aṟiya māṭṭārkaḷ" eṉṟu kūṟuvīrāka
7|188|(Napiyē!) Nīr kūṟum; "allāh nāṭiṉālaṉṟi nāṉ eṉakkē yātoru naṉmaiyō allatu tīmaiyō ceytu koḷḷa caktiyillātavaṉ; maṟaintiruppavaṟṟai nāṉ aṟipavaṉāka iruntāl nam'maikaḷai atikamākat tēṭikkoṇṭiruppēṉ; (annilaiyil evvitamāṉa) tīṅkum eṉṉait tīṇṭiyirātu - nampikkai koḷḷum makkaḷukku nāṉ accamūṭṭi eccarikkai ceypavaṉum, naṉmārāyam kūṟupavaṉumēyaṉṟi vēṟillai
7|189|avaṉē, uṅkaḷai orē maṉitariliruntu paṭaittāṉ, avaruṭaṉ kūṭi (iṇaintu) vāḻvataṟkāka avaruṭaiya tuṇaiviyai (avariliruntē) paṭaittāṉ - avaṉ avaḷai neruṅkiya pōtu avaḷ ilēcāṉa karppavatiyāṉāḷ; piṉpu ataṉaic cumantu naṭamāṭik koṇṭiruntāḷ; piṉpu atu paḷuvākavē, avarkaḷiruvarum tam'miruvariṉ iṟaivaṉiṭam, "(iṟaivaṉē!) Eṅkaḷukku nī nalla (cantatiyaik) koṭuttāl, niccayamāka nāṅkaḷ iruvarum naṉṟiyuḷḷavarkaḷāka iruppōm" eṉṟu pirārttittuk koṇṭiruntaṉar
7|190|avarkaḷukku (avarkaḷ viruppappaṭi) nalla kuḻantaiyai avaṉ koṭuttavuṭaṉ, avarkaḷukku avaṉ koṭuttatil avviruvarum avaṉukku iṇaikaḷaik kaṟpikkiṉṟaṉar - ivarkaḷ iṇai vaippatai viṭṭum allāh tūymaiyāṉavaṉ
7|191|entap poruḷaiyum paṭaikka iyalātavaṟṟaiyā ivarkaḷ (allāhvukku) iṇaiyākkukiṟārkaḷ? Iṉṉum, avarkaḷō (allāhviṉālēyē) paṭaikkappaṭṭavarkaḷāyiṟṟē
7|192|avarkaḷ ivarkaḷukku ettakaiya utaviyum ceyya caktiyaṟṟavarkaḷāka irukkiṉṟaṉar; (atu māttiramalla) avarkaḷ tamakkut tāmē utavi ceytu koḷḷavum caktiyaṟṟavarkaḷ
7|193|(inta muṣrikkukaḷai) nīṅkaḷ nērvaḻikku aḻaittālum, uṅkaḷai avarkaḷ piṉpaṟṟa māṭṭārkaḷ; nīṅkaḷ avarkaḷai aḻaippatum allatu (aḻaiyātu) vāymūṭiyiruppatum uṅkaḷukkuc camamēyākum
7|194|Niccayamāka allāhvaiyaṉṟi evarkaḷai nīṅkaḷ aḻaikkiṉṟīrkaḷō, avarkaḷum uṅkaḷaip pōṉṟa aṭimaikaḷē nīṅkaḷ uṇmaiyāḷarkaḷāka iruntāl nīṅkaḷ avarkaḷai aḻaittup pāruṅkaḷ - avarkaḷ uṅkaḷukku patil aḷikkaṭṭum
7|195|avarkaḷukku naṭakkakkūṭiya kālkaḷ uṇṭā? Allatu avarkaḷukku piṭippataṟkuriya kaikaḷ uṇṭā? Allatu avarkaḷukkup pārkkak kūṭiya kaṇkaḷ uṇṭā? Allatu avarkaḷukkuk kēṭkak kūṭiya kātukaḷ uṇṭā? (Napiyē!) Nīr kūṟum; "nīṅkaḷ iṇai vaittu vaṇaṅkum (uṅkaḷ) teyvaṅkaḷai (ellām) aḻaittu, eṉakku(t tīṅku ceytiṭa) cūḻcci ceytu pāruṅkaḷ - (itil) eṉakkuc ciṟitum avakācam koṭukkātīrkaḷ" eṉṟu
7|196|niccayamāka eṉ pātukāvalaṉ allāhvē. Avaṉē vētattai iṟakki vaittāṉ. Avaṉē nallaṭiyārkaḷaip pātukāppavaṉ āvāṉ
7|197|avaṉaiyaṉṟi nīṅkaḷ yārai pirārttikkiṟīrkaḷō avarkaḷ uṅkaḷukku utavi ceyyavum taṅkaḷukkut tāṅkaḷē utavi ceytu koḷḷavum cakti peṟa māṭṭārkaḷ
7|198|nīṅkaḷ avarkaḷai nēr vaḻiyiṉ pakkam aḻaippīrkaḷāṉāl, avarkaḷ kēṭkamāṭṭārkaḷ. (Napiyē!) Avarkaḷ um'maip pārppatu pōl umakkut tōṉṟum; āṉāl avarkaḷ (um'maip)pārppatillai
7|199|eṉiṉum (napiyē) maṉṉippaik kaik koḷvīrāka! Naṉmaiyaik kaṭaipiṭikkumāṟu (makkaḷai) ēvuvīrāka mēlum aṟivīṉarkaḷaip puṟakkaṇittu viṭum
7|200|ṣaittāṉ ētāvatoru (tavaṟāṉa) eṇṇattai um maṉattil ūcalāṭac ceytu (tavaṟu ceyya um'mait) tūṇṭiṉāl, appōtu allāhviṭam pātukāpput tēṭuvīrāka! Meyyākavē avaṉ ceviyēṟpavaṉākavum, (yāvaṟṟaiyum naṉku) aṟipavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
7|201|Niccayamāka evarkaḷ (allāhvukku) añcukiṟārkaḷō, avarkaḷukkuḷ ṣaittāṉiliruntu tavaṟāṉa eṇṇam ūcalāṭiṉāl, avarkaḷ (allāhvai) niṉaikkiṉṟārkaḷ - avarkaḷ tiṭīreṉa viḻippaṭaintu (ṣaittāṉiṉ cūḻcciyaik) kāṇkiṟārkaḷ
7|202|āṉāl ṣaittāṉkaḷiṉ catōtararkaḷō avarkaḷai vaḻi kēṭṭilēyē iḻuttuc celvārkaḷ - avarkaḷ (pāvattiṉ pātaiyilāṉa tam muyaṟciyil) yātoru kuṟaiyum ceyya māṭṭārkaḷ
7|203|nīr (avarkaḷiṉ viruppappaṭi) avarkaḷiṭam ōr attāṭciyaik koṇṭu varāviṭṭāl, "nīr inta attāṭciyai ēṉ koṇṭu varavillai?" Eṉṟu kēṭpārkaḷ; (nīr kūṟum;) nāṉ piṉpaṟṟuvatellām eṉ iṟaivaṉiṭamiruntu eṉakku aṟivikkappaṭuvataittāṉ; (tirukkur'āṉ ākiya) itu uṅkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu vanta aṟivoḷiyākavum, nērvaḻiyākavum, nallaruḷākavum irukkiṉṟatu - nampikkai koṇṭa makkaḷukku
7|204|kur'āṉ ōtappaṭumpōtu ataṉai nīṅkaḷ cevitāḻtti (kavaṉamākak) kēḷuṅkaḷ; appoḻutu nicaptamāka iruṅkaḷ - (itaṉāl) nīṅkaḷ kirupai ceyyappaṭuvīrkaḷ
7|205|(napiyē!) Nīr um maṉatiṟkuḷ mikka paṇivōṭum, accattōṭum (metuvāka) uratta captamiṉṟi kālaiyilum, mālaiyilum um iṟaivaṉiṉ (tirunāmattai) tikru ceytu koṇṭu iruppīrāka! (Avaṉai) maṟantu viṭṭiruppōril oruvarāka nīr irukka vēṇṭām
7|206|evarkaḷ umatu iṟaivaṉiṭattil (neruṅki) irukkiṟārkaḷēr avarkaḷ niccayamāka perumai koṇṭu avaṉai vaṇaṅkāmal iruppatillai. Mēlum avaṉuṭaiya (pukaḻaik kūṟit) tutittukkoṇṭum, avaṉukkuc ciravaṇakkam (sajtā) ceytu koṇṭum irukkiṉṟaṉar
8|1|Pōril kiṭaitta veṟṟipporuḷ(aṉḥpāl)kaḷaip paṟṟi um'miṭam avarkaḷ kēṭkiṟārkaḷ. (Ataṟku napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka aṉḥpāl allāhvukkum, (avaṉuṭaiya) tūtarukkum contamāṉatākum; ākavē allāhvukku añcik koḷḷuṅkaḷ; uṅkaḷiṭaiyē oḻuṅkuṭaṉ naṭantu koḷḷuṅkaḷ; nīṅkaḷ muḥmiṉkaḷāka iruppiṉ allāhvukkum, avaṉuṭaiya tūtarukkum kīḻpaṭiyuṅkaḷ
8|2|uṇmaiyāṉa muḥmiṉkaḷ yār eṉṟāl, allāh(viṉ tirunāmam avarkaḷ muṉ) kūṟappaṭṭāl, avarkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷ payantu naṭuṅkiviṭum; avaṉuṭaiya vacaṉaṅkaḷ avarkaḷukku ōtikkāṇpikkappaṭṭāl avarkaḷuṭaiya īmāṉ (piṉṉum) atikarikkum; iṉṉum taṉ iṟaivaṉ mītu avarkaḷ muṟṟilum nampikkai vaippārkaḷ
8|3|avarkaḷ toḻukaiyai nilai niṟuttuvārkaḷ; avarkaḷukku nām aḷitta (celvat)tiliruntu naṉku celavu ceyvārkaḷ
8|4|ittakaiyavar tām uṇmaiyāṉa muḥmiṉkaḷ āvārkaḷ; avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭam avarkaḷukku uyar patavikaḷum, pāva maṉṉippum caṅkaiyāṉa uṇavum uṇṭu
8|5|(napiyē!) Um iṟaivaṉ um'mai um vīṭṭaiviṭṭu cattiyattaik koṇṭu (patru kaḷam nōkki) veḷiyēṟṟiya pōtu muḥmiṉkaḷil oru piriviṉar (um'muṭaṉ vara iṇakkamillātu) veṟuttuk koṇṭiruntatu pōla
8|6|avarkaḷukku teḷivāṉa piṉṉarum cattiyattil avarkaḷ um'muṭaṉ vivātam ceykiṉṟaṉar; avarkaḷ pārttuk koṇṭirukkum pōtē yārō avarkaḷai maraṇattiṉpāl iḻuttuk koṇṭu celvatu pōṉṟu (niṉaikkiṉṟārkaḷ)
8|7|(Apūsuḥpyāṉ talaimaiyil varum viyāpārak kūṭṭam apū jahliṉ talaimaiyil varum paṭaiyiṉar ākiya) iru kūṭṭaṅkaḷil (ētēṉum) oru kūṭṭattai (veṟṟi koḷḷum vāyppu) uṅkaḷukku uṇṭu eṉṟu, allāh vākkaḷittatai niṉaivu kūṟuṅkaḷ. Āyuta pāṇikaḷāka illāta (viyāpārak kūṭṭam kiṭaikka vēṇṭumeṉa) nīṅkaḷ virumpiṉīrkaḷ; (āṉāl) allāh taṉ tiruvākkukaḷāl cattiyattai nilaināṭṭavum kāḥpirkaḷai vēraṟukkavumē nāṭukiṟāṉ
8|8|mēlum kuṟṟavāḷikaḷ veṟutta pōtilum, allāh poyyai aḻittu hakkai-uṇmaiyai - nilaināṭṭavē (nāṭukiṟāṉ)
8|9|(niṉaivu kūṟuṅkaḷ;) uṅkaḷai iraṭcikkumāṟu uṅkaḷ iṟaivaṉiṉ utaviyai nāṭiyapōtu"(aṇi aṇiyāka uṅkaḷaip) piṉpaṟṟi varakkūṭiya ōrāyiram malakkukaḷaik koṇṭu niccayamāka uṅkaḷukku utavi purivēṉ" eṉṟu iṟaivaṉ uṅkaḷukku patilaḷittāṉ
8|10|uṅkaḷ irutayaṅkaḷ tiruptiyaṭaivataṟkākavum, oru naṉmārāyamākavum (inta veṟṟiyai) allāh ākkiṉāṉ; allāhviṭamiruntē tavira utavi illai niccayamāka allāh mikaittavaṉākavum, ñāṉamuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
8|11|(niṉaivu kūṟuṅkaḷ;) nīṅkaḷ amaitiyaṭaivataṟkāka avaṉ ciṟiyatoru nittirai uṅkaḷai potintu koḷḷumāṟu ceytāṉ; iṉṉum uṅkaḷai ataṉ mūlam tūymaippaṭuttuvataṟkākavum, ṣaittāṉiṉ tīya eṇṇaṅkaḷai uṅkaḷaiviṭṭu nīkkuvataṟkākavum, uṅkaḷ irutayaṅkaḷaip palappaṭutti, uṅkaḷ pātaṅkaḷai uṟutippaṭuttuvataṟkākavum, avaṉ uṅkaḷ mītu vāṉiliruntu maḻai poḻiyac ceytāṉ
8|12|(Napiyē!) Um iṟaivaṉ malakkukaḷai nōkki; "niccayamāka nāṉ uṅkaḷuṭaṉ irukkiṟēṉ; ākavē, nīṅkaḷ muḥmiṉkaḷai uṟutippaṭuttuṅakaḷ; nirākarippōriṉ irutayaṅkaḷil nāṉ tikilai uṇṭākki viṭuvēṉ; nīṅkaḷ avarkaḷ piṭarikaḷiṉ mītu veṭṭuṅkaḷ; avarkaḷuṭaiya viral nuṉikaḷaiyum veṭṭi viṭuṅkaḷ" eṉṟu (vahī mūlam) aṟivittatai niṉaivu kūṟum
8|13|itaṟku kāraṇam; niccayamāka avarkaḷ allāhvukkum, avaṉuṭaiya tūtarukkum virōtam ceytārkaḷ. Evar allāhvukkum, avaṉ tūtarukkum virōtam ceyvārō - niccayamāka allāh kaṭiṉamākat taṇṭaṉai ceypavaṉāka irukkiṟāṉ
8|14|itai(taṇṭaṉaiyai)c cuvaiyuṅkaḷ; niccayamāka kāḥpirkaḷukku naraka vētaṉaiyuṇṭu" eṉṟu (nirākarippōrukkuk) kūṟappaṭum
8|15|nampikkai koṇṭavarkaḷē! Nīṅkaḷ nirākarippōraip (pōril) oṉṟu tiraṇṭavarkaḷāka cantittāl avarkaḷukku puṟamutuku kāṭṭātīrkaḷ
8|16|(etirikaḷai) veṭṭuvataṟkākavō allatu (tam) kūṭṭattāruṭaṉ cērntu koḷvataṟkākavōyaṉṟi, annāḷil evarēṉum tam puṟamutukaik kāṭṭit tirumpuvārāṉāl, niccayamāka avar allāhviṉ kōpattiṟku uḷḷāki viṭuvār - avar taṅkumiṭam narakamē iṉṉum atu mikavum keṭṭa taṅkumiṭam
8|17|(patru pōril) etirikaḷai veṭṭiyavakaḷ nīṅkaḷ alla - allāh tāṉ avarkaḷai veṭṭiṉāṉ; (pakaivarkaḷ mītu maṇṇai) nīr eṟintapōtu ataṉai nīr eṟiyavillai, allāhtāṉ eṟintāṉ; muḥmiṉkaḷai aḻakāṉa muṟaiyil cōtippataṟkākavē allāh ivvāṟu ceytāṉ; niccayamāka allāh (ellāvaṟṟaiyum) cevi ēṟpavaṉākavum, (ellām) aṟipavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
8|18|iṉṉum, niccayamāka allāh nirākarippōriṉ cūḻcciyai iḻivākki (caktiyaṟṟatāy) ākkuvataṟkum (ivvāṟu ceytāṉ)
8|19|(Nirākarippavarkaḷē!) Nīṅkaḷ veṟṟi(yiṉ mūlam tīrppait) tēṭik koṇṭiruntāl, niccayamāka avveṟṟi (muḥmiṉkaḷukku) vantu viṭṭatu iṉiyēṉum nīṅkaḷ (tavaṟai viṭṭu) vilakik koṇṭāl atu uṅkaḷukku nalamāka irukkum; nīṅkaḷ mīṇṭum (pōrukku) vantāl nāṅkaḷum varuvōm; uṅkaḷuṭaiya paṭai evvaḷavu atikamāka iruntālum, atu uṅkaḷukku ettakaiya palaṉaiyum aḷikkātu. Meyyākavē allāh muḥmiṉkaḷōṭu tāṉ irukkiṉṟāṉ (eṉṟu muḥmiṉkaḷē kūṟi viṭuṅkaḷ)
8|20|muḥmiṉkaḷē! Nīṅkaḷ allāhvukkum avaṉuṭaiya tūtarukkum kīḻpaṭiyuṅkaḷ; nīṅkaḷ kēṭṭuk koṇṭirukkum nilaiyilēyē avarai puṟakkaṇikkātīrkaḷ
8|21|(maṉappūrvamākac) ceviyēṟkāmal iruntukoṇṭē, "nāṅkaḷ ceviyuṟṟōm" eṉṟu (nāvāl maṭṭum) colkiṉṟavarkaḷaip pōṉṟu nīṅkaḷ ākiviṭātīrkaḷ
8|22|niccayamāka allāhviṭattil uyirppirāṇikaḷil mikka kēvalamāṉavarkaḷ (uṇmaiyai) aṟintu koḷḷāc ceviṭarkaḷum ūmaikaḷum tām
8|23|avarkaḷiṭattil ētēṉum naṉmai uṇṭu eṉa allāh aṟintiruntāl, avaṉ avarkaḷaic ceviyēṟkumāṟu ceytiruppāṉ; (avarkaḷ irukkum nilaiyil) avaṉ avarkaḷaic ceviyēṟkac ceytālum avarkaḷ puṟakkaṇittu māṟiyiruppārkaḷ
8|24|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Allāhvum, avaṉ tūtarum uṅkaḷai uṅkaḷukku uyir aḷikkakkūṭiya kāriyattiṉpāl aḻaittāl nīṅkaḷ avarkaḷukku patilaḷiyuṅkaḷ; iṉṉum, meyyākavē allāh maṉitaṉukkum avaṉ irutayattiṟkumiṭaiyēyum ātikkam celuttukiṟāṉ eṉpataiyum, avaṉiṭattilēyē nīṅkaḷ oṉṟu cērkkap paṭuvīrkaḷ eṉpataiyum (uṟutiyāka) aṟintu koḷḷuṅkaḷ
8|25|Nīṅkaḷ vētaṉaikku payantu koḷḷuṅkaḷ; atu uṅkaḷil aniyāyam ceytavarkaḷai maṭṭumtāṉ kuṟippākap piṭikkum eṉpatillai - niccayamāka allāh taṇṭaṉai aḷippatil kaṭumaiyāṉavaṉ eṉpataiyum naṉku aṟintu koḷḷuṅkaḷ
8|26|nīṅkaḷ pūmiyil (makkāvil) ciṟu tokaiyiṉarākavum, palahīṉarkaḷākavum irunta nilaiyil, uṅkaḷai (enta nērattilum) maṉitarkaḷ iṟāñcik koṇṭu ceṉṟu viṭuvārkaḷ eṉṟu nīṅkaḷ payappaṭṭuk koṇṭirunta pōtu avaṉ uṅkaḷukku (matīṉāvil) pukaliṭam aḷittut taṉ utaviyaik koṇṭu uṅkaḷai palappaṭuttiṉāṉ - iṉṉum paricuttamāṉa ākāraṅkaḷaiyum avaṉ uṅkaḷukku aḷittāṉ; ivaṟṟai niṉaivu kūrntu (avaṉukku) nīṅkaḷ naṉṟi celuttuvīrkāḷāka
8|27|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Nīṅkaḷ allāhvukkum, (avaṉuṭaiya) tūtarukkum mōcam ceyyātīrkaḷ nīṅkaḷ aṟintu koṇṭē, uṅkaḷiṭamuḷḷa amāṉitap poruṭkaḷilum mōcam ceyyātīrkaḷ
8|28|niccayamāka uṅkaḷ celvamum, uṅkaḷ kuḻantaikaḷum (uṅkaḷukkuc) cōtaṉaiyāka irukkiṉṟaṉa niccayamāka allāhviṭattil tāṉ mikavum uyarnta naṟkūli uṇṭu" eṉpatai nīṅkaḷ naṉku aṟintu koḷḷuṅkaḷ
8|29|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Nīṅkaḷ allāhvukku añci naṭantu koḷvīrkaḷāṉāl avaṉ uṅkaḷukku (naṉmai tīmaiyaip) pirittaṟintu naṭakkakkūṭiya nērvaḻi kāṭṭuvāṉ; iṉṉum uṅkaḷai viṭṭum uṅkaḷ pāvaṅkaḷaip pōkki uṅkaḷai maṉṉippāṉ; ēṉeṉil allāh makattāṉa aruṭkoṭaiyuṭaiyavaṉ
8|30|(Napiyē!) Um'maic ciṟaippaṭuttavō, allatu um'maik kolai ceyyavō allatu um'mai (ūraiviṭṭu) veḷiyēṟṟiviṭavō nirākarippōr cūḻcciceytatai niṉaivu kūṟuvīrāka avarkaḷum cūḻcci ceytu koṇṭiruntaṉar; allāhvum (avarkaḷukku etirākac) cūḻcci ceytu koṇṭiruntāṉ. Cūḻcci ceyvōril ellām allāh mikavum mēṉṉaiyuṭaiyavaṉ
8|31|avarkaḷ mītu nam vacaṉaṅkaḷ ōtik kāṇpikkappaṭṭāl, avarkaḷ, "nām niccayamāka ivaṟṟai (muṉṉarē) kēṭṭirukkiṉṟōm; nāṅkaḷ nāṭiṉāl itaip pōl colliviṭuvōm; itu muṉṉōrkaḷiṉ kaṭṭukkataikaḷēyaṉṟi vēṟillai" eṉṟu colkiṟārkaḷ
8|32|(iṉṉum nirākarippōr;)"allāhvē! Itu uṉṉiṭamiruntu vanta uṇmaiyāṉāl, eṅkaḷ mītu vāṉattiliruntu kal māri peyyac cey, allatu eṅkaḷukku nōviṉaimikka vētaṉaiyai aṉuppu!" Eṉṟu kūṟiṉārkaḷ (ataiyum napiyē! Nīr niṉaivu kūṟum)
8|33|āṉāl nīr avarkaḷiṭaiyē irukkum varaiyilum allāh avarkaḷai vētaṉai ceyya māṭṭāṉ; mēlum avarkaḷ pāvamaṉṉippaik kēṭṭuk koṇṭirukkum pōtum allāh avarkaḷai vētaṉai ceypavaṉāka illai
8|34|(ikkāraṇaṅkaḷ; illātu) allāh avarkaḷai vētaṉai ceyyāmalirukka (vēṟu kāraṇam) eṉṉa irukkiṟatu? Avarkaḷ (kaḥpāviṉ) kāriyastarkaḷāka illāta nilaiyil anta caṅkaiyāṉa paḷḷikku (makkaḷ celvatai)t taṭukkiṉṟaṉar; ataṉ kāriyastarkaḷ payapaktiyuṭaiyavarkaḷēyaṉṟi (vēṟevarum) irukkamuṭiyātu eṉiṉum avarkaḷil perum pālōr (itaṉai) aṟiyamāṭṭārkaḷ
8|35|appaḷḷiyil avarkaḷuṭaiya toḻukaiyellām cīṭṭiyaṭippatum, kai taṭṭuvatumē tavira vēṟillai. (Ākavē maṟumaiyil avarkaḷukkuk kūṟappaṭum;)"nīṅkaḷ nirākarittatiṉ kāraṇamāka (ippōtu) vētaṉaiyaic cuvaiyuṅkaḷ" (eṉṟu)
8|36|Niccayamāka nirākarippavarkaḷ, allāhviṉ pātaiyai viṭṭum taṭuppataṟkāka taṅkaḷ celvaṅkaḷai celavu ceykiṉṟaṉar; (ivvāṟē avarkaḷ toṭarntu) avaṟṟai celavu ceytu koṇṭiruppārkaḷ - muṭivil (atu) avarkaḷukkē tukkamāka amaintuviṭum; piṉṉar avarkaḷ veṟṟi koḷḷappaṭuvārkaḷ; (iṟutiyil) nirākarippavarkaḷ narakattil oṉṟu cērkkappaṭuvārkaḷ
8|37|allāh nallavarkaḷaiyum keṭṭavarkaḷaiyum pirippataṟkākavum, keṭṭavarkaḷ oruvar mītu oruvarāka aṭukkappeṟṟu oṉṟu cērkkappaṭṭapiṉ avarkaḷai narakattil pōṭuvataṟkākavumē (ivvāṟu ceykiṟāṉ; eṉavē) ivarkaḷtām naṣṭamaṭaintavarkaḷ
8|38|nirākarippōrukku (napiyē!) Nīr kūṟum; iṉiyēṉum avarkaḷ (viṣamaṅkaḷai) viṭṭum vilakik koḷvārkaḷāṉāl, (avarkaḷ) muṉpu ceyta (kuṟṟaṅkaḷ) avarkaḷukku maṉṉikkappaṭum. (Āṉāl avarkaḷ muṉpōlavē viṣamaṅkaḷ ceyya) mīṇṭum muṟpaṭuvārkaḷāṉāl, muṉceṉṟavarkaḷukkuc ceytatu niccayamāka naṭantēri irukkiṟatu. (Atuvē ivarkaḷukkum)
8|39|(muḥmiṉkaḷē! Ivarkaḷuṭaiya) viṣamaṅkaḷ muṟṟilum nīṅki, (allāhviṉ) mārkkam muṟṟilum allāhvukkē ākamvaraiyil avarkaḷuṭaṉ pōr puriyuṅkaḷ; āṉāl avarkaḷ (viṣamaṅkaḷ ceyvatiliruntu) vilakik koṇṭāl - niccayamāka allāh avarkaḷ ceyvatai uṟṟu nōkkiyavaṉākavē irukkiṉṟāṉ
8|40|avarkaḷ māṟu ceytāl, niccayamāka allāh uṅkaḷuṭaiya pātukāvalaṉ eṉpatai aṟintu koḷḷuṅkaḷ - avaṉ pātukāppatilum mikac ciṟantavaṉ; iṉṉum utavi ceyvatilum mikavum ciṟantavaṉ
8|41|(Muḥmiṉkaḷē!) Uṅkaḷukku(p pōril) kiṭaitta veṟṟip poruḷkiḷiliruntu niccayamāka aintiloru paṅku allāhvukkum, (avaṉ) tūtarukkum; avarkaḷuṭaiya pantukkaḷukkum, anātaikaḷukkum, ēḻaikaḷukkum, vaḻippōkkarkaḷukkum uriyatākum - meyyākavē nīṅkaḷ allāhviṉ mītu īmāṉ koṇṭu, iru paṭaikaḷ cantittut tīrppaḷitta (patru nāḷil) nām nam aṭiyār mītu iṟakki vaitta utaviyai (allāhvē aḷittāṉ eṉpatai)yum nīṅkaḷ nampuvīrkaḷāṉāl (mēlkūṟiyatu paṟṟi) uṟutiyāka aṟintu koḷḷuṅkaḷ - niccayamāka allāh aṉaittup poruṭkaḷiṉ mītum pērāṟṟaluṭaiyavaṉ
8|42|(patru pōrkkaḷattil matīṉā pakkam) paḷḷattākkil nīṅkaḷum, (etirikaḷ) tūramāṉa kōṭiyilum, (kuṟaiṣi viyāpārikaḷākiya) vākaṉakkārarkaḷ uṅkaḷ kīḻppuṟattilum iruntīrkaḷ. Nīṅkaḷum avarkaḷum (cantikkum kālam iṭam paṟṟi) vākkuṟuti ceytirunta pōtilum atai niṟaivēṟṟuvatil niccayamākak karuttu vēṟṟumai koṇṭiruppīrkaḷ; āṉāl ceyyappaṭa vēṇṭiya kāriyattai allāh niṟaivēṟṟuvataṟkākavum, aḻintavarkaḷ takka mukāntarattuṭaṉ aḻivataṟkākavum, tappip piḻaittavarkaḷ takka mukāntarattaik koṇṭē tappikkavum (ivvāṟu avaṉ ceytāṉ) - niccayamāka allāh ceviyēṟpavaṉākavum, aṟipavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
8|43|(Napiyē!) Um kaṉavil avarkaḷai(t tokaiyil) umakkuk kuṟaivākak kāṇpittataiyum, avarkaḷai umakku atikamākak kāṇpittiruntāl, nīṅkaḷ tairiyam iṟantu (pōr naṭattum) kāriyattil nīṅkaḷ (oruvarukkoruvar piṇaṅkit)tarkkam ceytu koṇṭiruntiruppīrkaḷ eṉpataiyum niṉaivu kūṟuvīrāka! Eṉiṉum (appaṭi naṭantuviṭāmal uṅkaḷai) allāh kāppāṟṟiṉāṉ; niccayamāka avaṉ uḷḷaṅkaḷil uḷḷavaṟṟai aṟipavaṉ
8|44|nīṅkaḷum avarkaḷum (pōril) cantittapōtu avaṉ uṅkaḷuṭaiya pārvaiyil avarkaḷuṭaiya eṇṇikkaiyaik kuṟaivākak kāṇpittāṉ; iṉṉum uṅkaḷ (tokaiyai) avarkaḷuṭaiya pārvaiyil kuṟaivākak kāṇpittāṉ - ivvāṟu avaṉ ceytatu, avaṉ vititta oru kāriyattai avaṉ niṟaivēṟṟuvataṟkākavēyākum - allāhviṭamē ellāk kāriyaṅkaḷum ceṉṟu muṭivaṭaikiṉṟaṉa
8|45|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Nīṅkaḷ (pōril etiriyiṉ) kūṭṭattāraic cantippīrkaḷāyiṉ uṟutiyāka iruṅkaḷ - allāhvai atikamāka tiyāṉam ceyyuṅkaḷ - nīṅkaḷ veṟṟiyaṭaivīrkaḷ
8|46|iṉṉum allāhvukkum, avaṉuṭaiya tūtarukkum kīḻpaṭiyuṅkaḷ - nīṅkaḷ karuttu vēṟupāṭu koḷḷātīrkaḷ; (avvāṟu koṇṭāl) kōḻaikaḷāki viṭuvīrkaḷ; uṅkaḷ palam kuṉṟiviṭum; (tuṉpaṅkaḷaic cakittuk koṇṭu) nīṅkaḷ poṟumaiyāka iruṅkaḷ - niccayamāka allāh poṟumaiyuṭaiyavarkaḷuṭaṉ irukkiṉṟāṉ
8|47|perumaikkākavum, maṉitarkaḷukkuk kāṇpippataṟkākavum taṅkaḷ vīṭukaḷiliruntuk kiḷampi (muslimkaḷukketirāka patril) makkaḷai allāhvuṭaiya pātaiyai viṭṭut taṭuttārkaḷē avarkaḷaip pōṉṟu nīṅkaḷ ākiviṭātīrkaḷ - avarkaḷ ceyvatai allāh cūḻntu aṟintavaṉāka irukkiṟāṉ
8|48|Ṣaittāṉ avarkaḷuṭaiya (pāvac)ceyalkaḷai avarkaḷukku aḻakākak kāṇpittu, "iṉṟu maṉitarkaḷil uṅkaḷai veṟṟi koḷvōr evarumillai meyyāka nāṉ uṅkaḷukku tuṇaiyāka irukkiṉṟēṉ!" Eṉṟu kūṟiṉāṉ; iru paṭaikaḷum nērukku nēr cantittapōtu avaṉ puṟaṅkāṭṭip piṉceṉṟu, " meyyāka nāṉ uṅkaḷai viṭṭu vilakik koṇṭēṉ; nīṅkaḷ pārkka muṭiyātatai nāṉ pārkkiṉṟēṉ; niccayamāka nāṉ allāhvukku payappaṭukiṟēṉ; allāh taṇṭaṉai koṭuppatil kaṭiṉamāṉavaṉ" eṉṟu kūṟiṉāṉ
8|49|nayavañcakarkaḷum tam irutayaṅkaḷil nōy uḷḷavarkaḷum (muslīmkaḷaic cuṭṭikkāṭṭi)'ivarkaḷai ivarkaḷuiṭaiya mārkkam mayakki (ēmāṟṟi) viṭṭatu' eṉṟu kūṟiṉārkaḷ - allāhvai evar muṟṟilum nampukiṟārō, niccayamāka allāh (caktiyil) mikaittavaṉākavum, ñāṉamuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ (eṉpatil uṟuti koḷvārkaḷāka)
8|50|malakkukaḷ nirākarippōriṉ uyirkaḷaik kaippaṟṟum pōtu nīṅkaḷ pārppīrkaḷāṉāl, malakkukaḷ avarkaḷuṭaiya mukaṅkaḷilum, mutukukaḷilum aṭittuk kūṟuvārkaḷ; "erikkum naraka vētaṉaiyaic cuvaiyuṅkaḷ" eṉṟu
8|51|itaṟku kāraṇam, uṅkaḷ kaikaḷ muṉṉamēyē ceytaṉuppiya (pāvac)ceyalkaḷēyām - niccayamāka allāh(taṉ) aṭiyārkaḷukku oru ciṟitum aniyāyam ceyyamāṭṭāṉ
8|52|(ivarkaḷiṉ nilaiyai) ḥpir'avṉiṉ kūṭṭattārkaḷuṭaiyatākum, avarkaḷukku muṉpu iruntavarkaḷuṭaiyavum nilaiyaippōṉṟatēyākum; (ivarkaḷaip pōlavē) avarkaḷum allāhviṉ attāṭcikaḷai nirākarittaṉar; avākaḷuṭaiya pāvaṅkaḷiṉ kāraṇamāka allāh avarkaḷaip piṭittuk koṇṭāṉ; niccayamāka allāh pērāṟṟaluṭaiyōṉ, taṇṭippatil kaṭumaiyāṉavaṉ
8|53|Ēṉeṉil, enta oru camutāyamum taṉ uḷḷattiluḷḷa (pōkkukaḷai) māṟṟik koḷḷāta varaiyil, allāh avarkaḷukku vaḻaṅkiya aruṭkoṭaikaḷai māṟṟiviṭuvatillai - niccayamāka allāh (ellāvaṟṟaiyum) ceviyuṟupavaṉākavum, (yāvaṟṟaiyum) naṉkaṟipavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
8|54|ḥpir'avṉiṉ kūṭṭattārkaḷuṭaiyavum, avarkaḷukku muṉpu iruntavarkaḷuṭaiyavum nilaimaiyaip pōṉṟatēyākum; avarkaḷum (ivarkaḷaip pōlavē tam) iṟaivaṉiṉ vacaṉaṅkaḷaip poyppittārkaḷ - ākavē nām avarkaḷai avarkaḷuṭaiya pāvaṅkaḷiṉ kāraṇamāka aḻittōm; iṉṉum ḥpir'avṉiṉ kūṭṭattārai mūḻkaṭittōm - avarkaḷ aṉaivarum aniyāyakkārarkaḷāka iruntārkaḷ
8|55|niccayamāka allāhviṭattil uyiriṉaṅkaḷil mikavum keṭṭavarkaḷ, nirākarippavarkaḷ tām - avarkaḷ nampikkai koḷḷa māṭṭārkaḷ
8|56|(napiyē!) Ivarkaḷil nīr evaruṭaṉ uṭaṉpaṭikkai ceytu koṇṭālum, ovvoru taṭavaiyum avarkaḷ tam uṭaṉpaṭikkaiyai muṟittē varukiṉṟaṉar; avarkaḷ (allāhvukku) añcuvatēyillai
8|57|eṉavē pōril nīr avarkaḷmītu vāyppaip peṟṟu viṭṭāl, avarkaḷukkup piṉṉāl uḷḷavarkaḷum payantōṭumpaṭi citaṟaṭittu viṭuvīrāka - itaṉāl avarkaḷ nallaṟivu peṟaṭṭum
8|58|(um'muṭaṉ uṭaṉpaṭikkai ceytirukkum) entak kūṭṭattārum mōcam ceyvārkaḷ eṉa nīr payantāl. (Ataṟkuc) camamākavē (avvuṭaṉpaṭikkaiyai) avarkaḷiṭam eṟintuviṭum; niccayamāka allāh mōcam ceypavarkaḷai nēcippatillai
8|59|nirākarippavarkaḷ tāṅkaḷ (taṇṭaṉaiyiliruntu) tappittuk koṇṭatāka eṇṇavēṇṭām; niccayamāka avarkaḷ (iṟaiyaccamuṭaiyōrait) tōṟkaṭikkavē muṭiyātu
8|60|Avar (nirākarippavar)kaḷai etirppataṟkāka uṅkaḷāl iyaṉṟa aḷavu palattaiyum, tiṟamaiyāṉa pōrk kutiraikaḷaiyum āyattappaṭuttik koḷḷuṅkaḷ; itaṉāl nīṅkaḷ allāhviṉ etiriyaiyum, uṅkaḷuṭaiya etiriyaiyum accamaṭaiyac ceyyalām; avarkaḷ allāta vēṟu cilaraiyum (nīṅkaḷ accamaṭaiyac ceyyalām); avarkaḷai nīṅkaḷ aṟiya māṭṭīrkaḷ - allāh avarkaḷai aṟivāṉ; allāhvuṭaiya vaḻiyil nīṅkaḷ etaic celavu ceytālum, (ataṟkāṉa naṟkūli) uṅkaḷukku pūraṇamākavē vaḻaṅkappaṭum; (atil) uṅkaḷukku oru ciṟitum anītam ceyyappaṭa māṭṭātu
8|61|avarkaḷ camātāṉattiṉ pakkam cāyntu (iṇaṅki) vantāl, nīṅkaḷum ataṉ pakkam cāyvīrāka! Allāhviṉ mītē uṟutiyāṉa nampikkai vaippīrāka - niccayamāka avaṉ (ellāvaṟṟaiyum) ceviyuṟuvōṉākavum, naṉkaṟipavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
8|62|avarkaḷ um'mai ēmāṟṟa eṇṇiṉāl - niccayamāka allāh umakkup pōtumāṉavaṉ - avaṉ tāṉ um'mait taṉ utaviyaik koṇṭum, muḥmiṉkaḷaik koṇṭum palappaṭuttiṉāṉ
8|63|mēlum, (muḥmiṉkaḷākiya) avarkaḷ uḷḷaṅkaḷukkiṭaiyil (aṉpiṉ) piṇaippai uṇṭākkiṉāṉ; pūmiyiluḷḷa (celvaṅkaḷ) aṉaittaiyum nīr celavu ceyta pōtilum, avarkaḷ uḷḷaṅkaḷukkiṭaiyē attakaiya (aṉpiṉ) piṇaippai uṇṭākkiyirukka muṭiyātu - āṉāl niccayamāka allāh avarkaḷiṭaiyē appiṇaippai ēṟpaṭuttiyuḷḷāṉ; meyyākavē avaṉ mikaittavaṉākavum, ñāṉamuḷḷavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
8|64|napiyē! Umakkum, muḥmiṉkaḷil um'maip piṉpaṟṟuvōrukkum allāhvē pōtumāṉavaṉ
8|65|Napiyē! Nīr muḥmiṉkaḷai pōrukku ārva mūṭṭuvīrāka uṅkaḷil poṟumaiyuṭaiyavarkaḷ irupatu pēr iruntāl, irunūṟu pērkaḷai veṟṟi koḷvārkaḷ. Iṉṉum uṅkaḷil nūṟu pēr iruntāl avarkaḷ kāḥpirkaḷil āyiram pērai veṟṟi koḷvārkaḷ; ēṉeṉil (muḥmiṉkaḷai etirppōr) niccayamāka aṟivillāta makkaḷāka iruppatu tāṉ (kāraṇam)
8|66|niccayamāka uṅkaḷil palavīṉam irukkiṉṟatu eṉpatai aṟintu, taṟcamayam allāh (ataṉai) uṅkaḷukku ilakuvākki viṭṭāṉ - eṉavē uṅkaḷil poṟumaiyum (cakipput taṉmaiyum) uṭaiya nūṟu pēr iruntāl avarkaḷ irunūṟu pēr mītu veṟṟik koḷvārkaḷ; uṅkaḷil (ittataiyōr) āyiram pēr iruntāl allāhviṉ uttiravu koṇṭu avarkaḷil iraṇṭāyiram pēr mītu veṟṟik koḷvārkaḷ - (ēṉeṉil) allāh poṟumaiyāḷarkaḷuṭaṉ irukkiṉṟāṉ
8|67|(viṣamaṅkaḷ aṭaṅka) pūmiyil irattattai ōṭṭāta varaiyil (virōtikaḷai uyiruṭaṉ) ciṟaipiṭippatu enta napikkum takutiyillai nīṅkaḷ ivvulakattiṉ (nilaiyillā) poruḷkaḷai virumpukiṟīrkaḷ. Allāhvō maṟumaiyil (uṅkaḷ nalattai) nāṭukiṟāṉ. Allāh (āṟṟalil) mikaittōṉum, ñāṉamuṭaiyōṉākavum irukkiṉṟāṉ
8|68|allāhviṭam (uṅkaḷuṭaiya maṉṉippu) ēṟkaṉavē eḻutappaṭāmaliruntāl nīṅkaḷ (pōrk kaitikaḷiṭam patril īṭṭup paṇattai) eṭuttuk koṇṭataṉ kāraṇamāka uṅkaḷai oru periya vētaṉai piṭittirukkum
8|69|ākavē, etirikaḷiṭamiruntu uṅkaḷukkup pōril kiṭaitta poruḷkaḷai tūymaiyāṉa - halālāṉa-vaiyākak karuti puciyuṅkaḷ; allāhvukkē añcuṅkaḷ. Niccayamāka allāh mikka maṉṉippōṉākavum, kirupaiyuṭaiyōṉākavum irukkiṉṟāṉ
8|70|Napiyē! Uṅkaḷ vacattil irukkum kaitikaḷai nōkkik kūṟuvīrāka"uṅkaḷuṭaiya uḷḷaṅkaḷil ētāvatu oru naṉmai iruppatāka allāh aṟintāl, uṅkaḷiṭamiruntu (īṭṭuttokaiyāka) eṭuttuk koḷḷappaṭṭataiviṭa (ivvulakil) mēlāṉatai uṅkaḷukku avaṉ koṭuppāṉ; (maṟumaiyil) uṅkaḷ pāvaṅkaḷaiyum maṉṉippāṉ - allāh maṉṉippōṉākavum, kirupai uṭaiyōṉākavum irukkiṉṟāṉ
8|71|(napiyē!) Avarkaḷ umakku mōcam ceyya nāṭiṉāl (kavalaippaṭātīr); itaṟku muṉṉar avarkaḷ allāhvukkē mōcam ceyyak karutiṉārkaḷ; (ātalāl tāṉ avarkaḷaic ciṟai piṭikka) avarkaḷ mītu umakku caktiyai avaṉ aḷittāṉ. Allāh (ellām) aṟipavaṉākavum, ñāṉamuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
8|72|niccayamāka evar īmāṉ koṇṭu, tam ūraiviṭṭu veḷiyēṟi, tam celvaṅkaḷaiyum, uyirkaḷaiyum allāhviṉ pātaiyil tiyākam ceytārkaḷō, avarkaḷum evar ittakaiyōrukkup pukaliṭam koṭuttu utaviyum ceytārkaḷō, avarkaḷum; oruvarukkoruvar uṟṟa naṇparkaḷ āvārkaḷ - evar īmāṉ koṇṭu (iṉṉum tam) ūraiviṭṭu veḷiyēṟavillaiyō, avarkaḷ nāṭutuṟakkum varaiyil, nīṅkaḷ avarkaḷuṭaiya evviṣayattilum poṟuppāḷiyalla eṉiṉum avarkaḷ mārkka viṣayattil uṅkaḷiṭam utavi tēṭiṉāl, utavi purivatu uṅkaḷ mītu kaṭamaiyākum - āṉāl uṅkaḷiṭam uṭaṉpaṭikkai ceytu koṇṭirukkum oru camūkattiṟku virōtamāka (avarkaḷukku utavi ceyvatu) kūṭātu - allāh nīṅkaḷ ceypavaṟṟai naṉku kavaṉittuk koṇṭē irukkiṉṟāṉ
8|73|Nirākarippavarkaḷil cilarukkuc cilar pātukāvalarkaḷāka irukkiṉṟaṉar. Nīṅkaḷ itaic ceyyāviṭṭāl atāvatu oruvarukkoruvar pātukāvalarāka irukkāviṭṭāl pūmiyil kuḻappamum, peruṅkalakamum ēṟpaṭṭu irukkum
8|74|evarkaḷ īmāṉ koṇṭu (tam) ūraittuṟantu allāhviṉ pātaiyil pōr purikiṉṟārō a(ttakaiya)varum evar a(ttakaiya)varkaḷukkup pukaliṭam koṭuttu, utavi ceykiṉṟārkaḷō avarkaḷumtāṉ uṇmaiyāṉa muḥmiṉkaḷ āvārkaḷ-avarkaḷukku maṉṉippu uṇṭu. Kaṇṇiyamāṉa uṇavum uṇṭu
8|75|itaṉ piṉṉarum, evarkaḷ īmāṉ koṇṭu, tam ūraittuṟantu, uṅkaḷuṭaṉ cērntu (māhkkattiṟkākap) pōr purikiṉṟārkaḷō, avarkaḷum uṅkaḷai cērntavarkaḷē. Iṉṉum allāhviṉ vētavitippaṭi uṅkaḷ uṟaviṉarkaḷē. Oruvar maṟṟoruvarukku mika nerukkamuṭaiyavarkaḷum āvārkaḷ - niccayamāka allāh ellāp poruṭkaḷaiyum naṉkaṟintavaṉāka irukkiṉṟāṉ
9|1|(muḥmiṉkaḷē!) Muṣrikkukaḷil (iṇaivaittu vaṇaṅkupavarkaḷil) evarkaḷuṭaṉ nīṅkaḷ uṭaṉpaṭikkai ceytuḷḷīrkaḷō, avarkaḷiṭamiruntu allāhvum, avaṉuṭaiya tūtarum vilakik koṇṭaṉar
9|2|nīṅkaḷ nāṉku mātaṅkaḷ (varaiyil) ip pūmiyil cuṟṟit tiriyuṅkaḷ; niccayamāka nīṅkaḷ allāhvait tōṟkaṭikka muṭiyātavarkaḷ eṉpataiyum, niccayamāka allāh kāḥpirkaḷai iḻivu paṭuttuvāṉ eṉpataiyum nīṅkaḷ (uṟutiyāka) aṟintu koḷḷuṅkaḷ
9|3|Allāhvum, avaṉuṭaiya tūtarum muṣrikkukaḷuṭaṉ (ceytirunta uṭaṉpaṭikkaiyai) viṭṭum niccayamāka vilakik koṇṭārkaḷ eṉpatai hajjul akpar (māperum hajjuṭaiya) nāḷil maṉitarkaḷukku allāhvum avaṉuṭaiya tūtarum veḷippaṭaiyāka aṟivikkiṉṟaṉar; eṉavē nīṅkaḷ (iṇaivaippatiliruntu maṉantirunti) vilakik koṇṭāl atu uṅkaḷukkē nalamākum; nīṅkaḷ (cattiyattai) puṟakkaṇittu viṭṭāl niccayamāka nīṅkaḷ allāhvait tōṟkaṭikka muṭiyātavarkaḷ eṉpatai (uṟutiyāka) aṟintu koḷḷuṅkaḷ. (Napiyē!) Nirākarippōrukku nōviṉai tarum vētaṉai irukkiṟatu eṉṟu nīr naṉmārāyam kūṟuvīrāka
9|4|āṉāl, nīṅkaḷ uṭaṉpaṭikkai ceytu koṇṭa inta muṣrikkukaḷil, etaiyum kuṟaittu viṭāmalum, uṅkaḷukku virōtamāka evarukkum utavi ceyyāmalum irukkiṉṟārkaḷō avarkaḷait tavira avarkaḷukku avarkaḷiṉ uṭaṉpaṭikkaiyai avarkaḷiṉ kālak keṭuvaraiyil pūraṇamāka niṟaivēṟṟuṅkaḷ - niccayamāka allāh payapaktiyuṭaiyōrai nēcikkiṉṟāṉ
9|5|(pōr vilakkappaṭṭa tulkaḥtā, tul'hajju, muharram, rajapu ākiya nāṉku) caṅkakaimikka mātaṅkaḷ kaḻintu viṭṭāl muṣrikkukaḷaik kaṇṭa iṭaṅkaḷil veṭṭuṅkaḷ, avarkaḷaip piṭiyuṅkaḷ; avarkaḷai muṟṟukaiyiṭuṅkaḷ, ovvoru patuṅkumiṭattilum avarkaḷaik kuṟivaittu uṭkārntiruṅkaḷ - āṉāl avarkaḷ (maṉattirunti tam pāvaṅkaḷiliruntu) tavpā ceytu mīṇṭu, toḻukaiyaiyum kaṭaippiṭittu (ēḻaivariyākiya) jakāttum (muṟaippaṭik) koṭuttu varuvārkaḷāṉāl (avarkaḷai) avarkaḷ vaḻiyil viṭṭuviṭuṅkaḷ - niccayamāka allāh mikka maṉṉippōṉākavum, kirupaiyuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
9|6|(Napiyē!) Muṣrikkukaḷil yārēṉum um'miṭam pukaliṭam tēṭi vantāl, allāhvuṭaiya vacaṉaṅkaḷai avar ceviyēṟkum varaiyil avarukku apayamaḷippīrāka ataṉ piṉ avarai avarukkup pātukāppuk kiṭaikkum vēṟu iṭattiṟku (pattiramāka) aṉuppuvīrāka - ēṉeṉṟāl avarkaḷ niccayamāka aṟiyāta camūkattiṉarāka irukkiṟārkaḷ
9|7|allāhviṭattilum, avaṉuṭaiya tūtariṭattilum muṣrikkukaḷukku eppaṭi uṭaṉpaṭikkai irukka muṭiyum? Āṉāl, nīṅkaḷ masjitul harām (kaḥpattullāh) muṉ (evarkaḷuṭaṉ) uṭaṉpaṭikkai ceytu koṇṭīrkaḷō, avarkaḷait tavira avarkaḷ (tam uṭaṉpaṭikkaippaṭi) uṅkaḷuṭaṉ nērmaiyāka naṭantu koḷḷumvarai nīṅkaḷum avarkaḷuṭaṉ nērmaiyāka naṭantukoḷḷuṅkaḷ - niccayamāka allāh payapaktiyuṭaiyōrai nēcikkiṉṟāṉ
9|8|(eṉiṉum avarkaḷuṭaṉ) eppaṭi (uṭaṉpaṭikkai irukka muṭiyum?) Uṅkaḷ mēl avarkaḷ veṟṟi koṇṭāl uṅkaḷiṭaiyē uḷḷa uṟaviṉ muṟaiyaiyum, (uṅkaḷiṭaiyē irukkum) uṭaṉpaṭikkaiyaiyum avarkaḷ poruṭpaṭuttuvatēyillai avarkaḷ tam vāy(moḻi)kaḷaik koṇṭu(tāṉ) uṅkaḷait tiruptipaṭuttukiṟārkaḷ; āṉāl avarkaḷiṉ uḷḷaṅkaḷ (ataṉai) maṟukkiṉṟaṉa - avarkaḷil perumpālōr pāvikaḷāka irukkiṉṟaṉar
9|9|avarkaḷ allāhviṉ vacaṉaṅkaḷaic coṟpavilaikku viṟkiṉṟaṉar. Iṉṉum avaṉuṭaiya pātaiyiliruntu (makkaḷait) taṭukkiṟārkaḷ - niccayamāka avarkaḷ ceytu koṇṭirunta kāriyaṅkaḷ mikavum keṭṭavai
9|10|avarkaḷ enta muḥmiṉiṉ viṣayattilum uṟavaiyum uṭaṉpaṭikkaiyaiyum poruṭpaṭutta māṭṭārkaḷ; mēlum avarkaḷē varampu mīṟiyavarkaḷ āvārkaḷ
9|11|Āyiṉum avarkaḷ tavpā ceytu (maṉantirunti tam tavaṟukaḷiliruntu vilaki) toḻukaiyaik kaṭaippaṭittu, jakāttaiyum (muṟaiyāka) koṭuttu varuvārkaḷāṉāl, avarkaḷ uṅkaḷukku mārkkac catōtararkaḷē nām aṟivuḷḷa camūkattiṉarukku (nam) vacaṉaṅkaḷai viḷakkukiṟōm
9|12|avarkaḷuṭaiya uṭaṉpaṭikkaikkuppiṉ, tam cattiyaṅkaḷuṭaiya mārkkattaip paṟṟiyum iḻittuk kuṟai colli koṇṭu iruppārkaḷāṉāl, avarkaḷ (mēṟkūṟiya ceyalkaḷiliruntu) vilakik koḷvataṟkāka nirākarippavarkaḷiṉ talaivarkaḷuṭaṉ pōr puriyuṅkaḷ; ēṉeṉil avarkaḷukku niccayamāka oppantaṅkaḷ (eṉṟu etuvum) illai
9|13|taṅkaḷuṭaiya cattiya uṭaṉpaṭikkaikaḷai muṟittuk koṇṭu, (nam) tūtarai (ūraiviṭṭu) veḷiyēṟṟavum tiṭṭamiṭṭa makkaḷuṭaṉ nīṅkaḷ pōr puriya vēṇṭāmā? Avarkaḷē (vākkuṟuti mīṟi uṅkaḷait tākka) mutal muṟaiyāka tuvaṅkiṉar; nīṅkaḷ avarkaḷukku añcukiṟīrkaḷā? (Appaṭiyalla!) Nīṅkaḷ muḥmiṉkaḷāka iruppīrkaḷāṉāl, nīṅkaḷ añcuvataṟku takutiyuṭaiyavaṉ allāh oruvaṉētāṉ
9|14|nīṅkaḷ avarkaḷuṭaṉ pōr puriyuṅkaḷ; uṅkaḷuṭaiya kaikaḷaik koṇṭē allāh avarkaḷukku vētaṉaiyaḷittu avarkaḷai iḻivu paṭutti, avarkaḷukketirāka avaṉ uṅkaḷukku utavi (ceytu avarkaḷ mēl veṟṟi koḷḷac) ceyvāṉ. Iṉṉum muḥmiṉkaḷiṉ itayaṅkaḷukku āṟutalum aḷippāṉ
9|15|avarkaḷuṭaiya itayaṅkaḷiluḷḷa kōpattaiyum pōkki viṭuvāṉ; tāṉ nāṭiyavariṉ tavpāvai (maṉṉippuk kōrutalai) ēṟṟuk koḷkiṟāṉ. Allāh (ellām) aṟintavaṉākavum, (pūraṇa) ñāṉamuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
9|16|(Muḥmiṉkaḷē!) Uṅkaḷil yār (allāhviṉ pātaiyil) pōr ceytaṉar eṉpataiyum; allāhvaiyum, avaṉuṭaiya tūtaraiyum, muḥmiṉkaḷaiyum tavira (vēṟu evaraiyum) antaraṅka naṇparkaḷāka ākkik koḷḷavillai eṉpataiyum, allāh (uṅkaḷaic cōtittu) aṟiyāta nilaiyil, nīṅkaḷ viṭṭuviṭap paṭuvīrkaḷ eṉṟu niṉaikkiṟīrkaḷā? Allāh nīṅkaḷ ceypavaṟṟai(yellām naṉku) aṟintavaṉākavē irukkiṉṟāṉ
9|17|kuḥpriṉ' mītu tāṅkaḷē cāṭci collik koṇṭirukkum, inta muṣrikkukaḷukku allāhviṉ masjitukaḷaip paripālaṉam ceyya urimaiyillai avarkaḷuṭaiya (naṟ)karumaṅkaḷ (yāvum palaṉ tarātu) aḻintuviṭṭaṉa - avarkaḷ eṉṟeṉṟum narakattil taṅkiviṭuvārkaḷ
9|18|allāhviṉ masjitukaḷaip paripālaṉam ceyyakkūṭiyavarkaḷ, allāhviṉ mītum iṟutināḷ mītum īmāṉ koṇṭu toḻukaiyaik kaṭaippiṭittu jakkāttai (muṟaiyākak) koṭuttu allāhvait tavira vēṟetaṟkum añcātavarkaḷtām - ittakaiyavarkatām niccayamāka nēr vaḻi peṟṟavarkaḷil āvārkaḷ
9|19|(īmāṉ koḷḷāta nilaiyil) hājikaḷukkut taṇṇīr pukaṭṭuvōraiyum kaḥpattullāvai (puṉitappaḷḷiyai) nirvākam ceyvōraiyum allāhviṉ mītum iṟutināḷ mītum īmāṉ koṇṭu, allāhviṉ pātaiyil aṟappōr purintōrukkuc camamāka ākkiviṭṭīrkaḷā? Allāhviṉ camūkattil (ivviruvarum) camamāka māṭṭārkaḷ - aniyāyakkārarkaḷai allāh nērvaḻiyil celuttamāṭṭāṉ
9|20|evarkaḷ īmāṉ koṇṭu, tam nāṭṭai viṭṭum veḷiyēṟit tam celvaṅkaḷaiyum uyirkaḷaiyum tiyākam ceytu allāhviṉ pātaiyil aṟappōr ceytārkaḷō, avarkaḷ allāhviṭam pataviyāl makattāṉavarkaḷ mēlum avarkaḷtām veṟṟiyāḷarkaḷ
9|21|Avarkaḷukku avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉ taṉṉuṭaiya kirupaiyaiyum, tirupporuttattaiyum (aḷittu) cuvaṉapatikaḷaiyum (taruvatāka) naṉmārāyam kūṟukiṟāṉ; aṅku avarkaḷukku nirantaramāṉa pākkiyaṅkaḷuṇṭu
9|22|avaṟṟil avarkaḷ eṉṟeṉṟum taṅkuvārkaḷ, niccayamāka allāhviṭattil (avarkaḷukku) makattāṉa (naṟ) kūli uṇṭu
9|23|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Uṅkaḷ tantaimārkaḷum uṅkaḷ cakōtararkaḷum, īmāṉai viṭṭu kuḥprai nēcippārkaḷāṉāl, avarkaḷai nīṅkaḷ pātukāppaḷarkaḷāka eṭuttuk koḷḷātīrkaḷ. Uṅkaḷil yārēṉum avarkaḷai pātukāppāḷarkaḷāka eṭuttuk koṇṭāl, avarkaḷ tāṉ aniyāyakkārarkaḷ āvārkaḷ
9|24|(napiyē!) Nīr kūṟum; uṅkaḷuṭaiya tantaimārkaḷum, uṅkaḷuṭaiya piḷḷaikaḷum, uṅkaḷuṭaiya cakōtararkaḷum, uṅkaḷuṭaiya maṉaivimārkaḷum, uṅkaḷuṭaiya kuṭumpattārkaḷum, nīṅkaḷ tiraṭṭiya celvaṅkaḷum, naṣṭam (eṅkē) ēṟpaṭṭu viṭumō eṉṟu nīṅkaḷ añcukiṉṟa (uṅkaḷ) viyāpāramum, nīṅkaḷ viruppattuṭaṉ vacikkum vīṭukaḷum, allāhvaiyum avaṉ tūtaraiyum, avaṉuṭaiya vaḻiyil aṟappōr purivataiyum viṭa uṅkaḷukku piriyamāṉavaiyāka irukkumāṉāl, allāh avaṉuṭaiya kaṭṭaḷaiyai (vētaṉaiyai)k koṇṭuvaruvatai etirpārttu iruṅkaḷ - allāh pāvikaḷai nērvaḻiyil celuttuvatillai
9|25|niccayamāka allāh uṅkaḷukkup pala pōrkkaḷaṅkaḷil utavi ceytirukkiṉṟāṉ; (niṉaivu kūṟuṅkaḷ;) āṉāl huṉaiṉ (pōr naṭanta) aṉṟu. Uṅkaḷaip perumakiḻcci koḷḷac ceyta uṅkaḷuṭaiya atikamāṉa (makkaḷ) tokai uṅkaḷukku evvitap palaṉum aḷikkavillai, (mikavum) paranta pūmi uṅkaḷukku (appōtu) curukkamākiviṭṭatu. Aṉṟiyum nīṅkaḷ puṟaṅkāṭṭip piṉvāṅkalāṉīrkaḷ
9|26|Piṉṉar allāh taṉṉuṭaiya tūtar mītum, muḥmiṉkaḷ mītum taṉṉuṭaiya cāntiyai iṟakkiyaruḷiṉāṉ; nīṅkaḷ pārkka muṭiyāp paṭaikaḷaiyum iṟakki vaittāṉ. (Ataṉ mūlam) nirākarippōrai vētaṉaik kuḷḷākkiṉāṉ - iṉṉum ituvē nirākarippōriṉ kūliyākum
9|27|allāh itaṟkup piṉṉar, tāṉ nāṭiyavarukku (avarkaḷ maṉantirunti maṉṉippuk kōriṉāl) maṉṉippaḷikkiṉṟāṉ; allāh mikka maṉṉippavaṉākavum, kirupai ceypavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
9|28|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Niccayamāka iṇai vaittu vaṇaṅkuvōr acuttamāṉavarkaḷē ātalāl, avarkaḷiṉ ivvāṇṭiṟkup piṉṉar caṅkai mikunta ip paḷḷiyai (kaḥpattullāhvai) avarkaḷ neruṅkak kūṭātu (ataṉāl uṅkaḷukku) vaṟumai vantu viṭumō eṉṟu nīṅkaḷ payantīrkaḷāyiṉ - allāh nāṭiṉāl - avaṉ ati cīkkiram avaṉ taṉ aruḷāl uṅkaḷaic celvantarkaḷākki viṭuvāṉ - niccayamāka allāh (ellām) aṟintavaṉākavum, ñāṉamuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
9|29|vētam aruḷappeṟṟavarkaḷil evarkaḷ allāhviṉ mītum, iṟuti nāḷiṉ mītum īmāṉ keḷa; ḷāmalum, allāhvum, avaṉuṭaiya tūtarum harām ākkiyavaṟṟai harām eṉak karutāmalum, uṇmai mārkkattai oppuk koḷḷāmalum irukkiṟārkaḷō. Avarkaḷ (tam) kaiyāl kīḻppaṭitaluṭaṉ jisyā (eṉṉum kappam) kaṭṭum varaiyil avarkaḷuṭaṉ pōr puriyuṅkaḷ
9|30|yūtarkaḷ (napi) ujairai allāhvuṭaiya makaṉ eḷṟu kūṟukiṟārkaḷ; kiṟistavarkaḷ (īsā) masīhai allāhvuṭaiya makaṉ eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ; itu avarkaḷ vāykaḷāl kūṟum kūṟṟēyākum; ivarkaḷukku, muṉṉirunta nirākarippōriṉ kūṟṟukku ivarkaḷ ottuppōkiṟārkaḷ; allāh avarkaḷai aḻippāṉāka! Eṅkē tiruppappaṭukiṟārkaḷ
9|31|Avarkaḷ allāhvai viṭṭum tam pātirikaḷaiyum, tam canniyācikaḷaiyum maryamuṭaiya makaṉākiya masīhaiyum teyvaṅkaḷākkik koḷkiṉṟaṉar; āṉāl avarkaḷē orē iṟaivaṉait tavira (vēṟevaraiyum) vaṇaṅkakkūṭāteṉṟē kaṭṭaḷaiyiṭappaṭṭuḷḷārkaḷ; vaṇakkattiṟkuriyavaṉ avaṉaṉṟi vēṟu iṟaivaṉ illai - avaṉ avarkaḷ iṇaivaippavaṟṟai viṭṭum mikavum paricuttamāṉavaṉ
9|32|tam vāykaḷaik koṇṭē allāhviṉ oḷiyai (ūti) aṇaittuviṭa avarkaḷ virumpukiṉṟārkaḷ - āṉāl kāḥpirkaḷ veṟutta pōtilum allāh taṉ oḷiyai pūrttiyākki vaikkāmal irukka māṭṭāṉ
9|33|avaṉē taṉ tūtarai nēr vaḻiyuṭaṉum, cattiya mārkkattuṭaṉum aṉuppi vaittāṉ - muṣrikkukaḷ (iṇai vaippavarkaḷ, im'mārkkattai) veṟutta pōtilum, ellā mārkkaṅkaḷaiyum itu mikaikkumāṟu ceyyavē (avvāṟu taṉ tūtaraiyaṉuppiṉāṉ)
9|34|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Niccayamāka (avarkaḷuṭaiya) pātirikaḷilum, canniyācikaḷilum anēkar makkaḷiṉ cottukkaḷait tavaṟāṉa muṟaiyila; cāppiṭukiṟārkaḷ; mēlum allāhviṉ pātaiyai viṭṭum (makkaḷait) taṭukkiṟārkaḷ; iṉṉum evarkaḷ poṉṉaiyum, veḷḷiyaiyum cēmittu vaittuk koṇṭu avaṟṟai allāhviṉ pātaiyil celaviṭātirukkiṉṟārkaḷō (napiyē!) Avarkaḷukku nōviṉai ceyyum vētaṉai uṇṭu eṉṟu naṉmārāyam kūṟuvīrāka
9|35|(napiyē! Avarkaḷukku nīr anta nāḷai niṉaivūṭṭuvīrāka!) Anta nāḷil (avarkaḷ cēmittu vaitta celvattai) naraka neruppiliṭṭuk kāycci, ataik koṇṭu avarkaḷuṭaiya neṟṟikaḷilum vilāppuṟaṅkaḷilum, mutukukaḷilum cūṭu pōṭappaṭum - (iṉṉum)"itu tāṉ nīṅkaḷ uṅkaḷukkākac cēmittu vaittatu - ākavē nīṅkaḷ cēmittu vaittataic cuvaittup pāruṅkaḷ" (eṉṟu kūṟappaṭum)
9|36|Niccayamāka allāhviṭattil allāhvuṭaiya (pativup) puttakattil vāṉaṅkaḷaiyum pūmiyaiyum paṭaitta nāḷiliruntē mātaṅkaḷiṉ eṇṇikkai paṉṉiraṇṭu ākum - avaṟṟil nāṉku (mātaṅkaḷ) puṉitamāṉavai itu tāṉ nērāṉa mārkkamākum - ākavē am'mātaṅkaḷil (pōr ceytu) uṅkaḷukku nīṅkaḷē tīṅkiḻaittuk koḷḷātīrkaḷ; iṇai vaippavarkaḷ uṅkaḷ aṉaivaruṭaṉum pōr purivatu pōl puriyuṅkaḷ. Niccayamāka allāh payapaktiyuṭaiyōruṭaṉēyē irukkiṉṟāṉ eṉpatai aṟintu koḷḷuṅkaḷ
9|37|(pōr ceyyakkūṭātu eṉṟu taṭukkappaṭṭa im'mātaṅkaḷai avarkaḷ taṅkaḷ viruppappaṭi) muṉṉum piṉṉum ākkuvatellām kuḥprai (nirākarippai)yē atikappaṭuttukiṟatu itaṉāl nirākarippavarkaḷē vaḻi keṭukkap paṭukiṉṟaṉar. Ēṉeṉil oru varuṭattil a(m'mātaṅkaḷil pōr puriva)tai aṉumatikkap paṭṭatākak koḷkiṟārkaḷ;) maṟṟoru varuṭattil atait taṭuttu viṭukiṉṟaṉar. Itaṟku kāraṇam (tāṅkaḷ taṭuttuḷḷa mātaṅkaḷiṉ eṇṇikkaiyai) allāh taṭuttirukkum mātaṅkaḷiṉ eṇṇikkaikkuc cariyākki, allāh taṭuttirukkum mātaṅkaḷai tāṅkaḷ ākumākkik koḷvataṟkākattāṉ. Avarkaḷiṉ (it)tīcceyalkaḷ avarkaḷukku (ṣaittāṉāl) aḻakākkappaṭṭuviṭṭaṉa allāh, kāḥpirkaḷ kūṭṭattai nēr vaḻiyil celutta māṭṭāṉ
9|38|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Allāhviṉ pātaiyil (pōrukkup puṟappaṭṭuc) celluṅkaḷ eṉṟu uṅkaḷukkuk kūṟappaṭṭāl, nīṅkaḷ pūmiyiṉ pakkam cāyntu viṭukiṟīrkaḷē uṅkaḷukku uṉṉa nērntu viṭṭatu? Maṟumaiyaiviṭa ivvulaka vāḻkkaiyaik koṇṭē nīṅkaḷ tiruptiyaṭaintu viṭṭīrkaḷā? Maṟumai(yiṉ vāḻkkai)kku muṉpu ivvulaka vāḻkkaiyiṉ iṉpam mikavum aṟpamāṉatu
9|39|Nīṅkaḷ (avvāṟu puṟappaṭṭuc) cellavillaiyāṉāl, (allāh) uṅkaḷukku nōviṉai mikka vētaṉai koṭuppāṉ; nīṅkaḷ allāta vēṟu camūkattai māṟṟi (uṅkaḷiṭattil amaittu) viṭuvāṉ. Nīṅkaḷ avaṉukku yātoru tīṅkum ceyya muṭiyātu - allāh ellāp poruṭkaḷ mītum pērāṟṟal uṭaiyōṉāka irukkiṉṟāṉ
9|40|(nam tūtarākiya) avarukku nīṅkaḷ utavi ceyyā viṭṭāl, (avarukku yātoru iḻappumillai) nirākarippavarkaḷ avarai ūrai viṭṭu veḷiyēṟṟiyapōtu niccayamāka allāh avarukku utavi ceytē irukkiṉṟāṉ; kukaiyil iruvaril oruvarāka irunta pōtu, (nam tūtar) tam tōḻariṭam, "kavalaippaṭātīrkaḷ; niccayamāka allāh nam'muṭaṉ irukkiṉṟāṉ" eṉṟu kūṟiṉār. Appōtu avar mītu allāh taṉ cāntiyai iṟakki vaittāṉ; mēlum nīṅkaḷ pārkka muṭiyāp paṭaikaḷaik koṇṭu avaraip palappaṭuttiṉāṉ; nirākarippōriṉ vākkaik kīḻākkiṉāṉ; ēṉeṉil allāhviṉ vākkuttāṉ (eppōtum) mēlōṅkum - allāh mikaittavaṉ, ñāṉamikkavaṉ
9|41|nīṅkaḷ coṟpa(māṉa pōrt taḷavāṭa)ṅkaḷaik koṇṭiruntālum cari, niṟaiya(p pōrt taḷavāṭaṅkaḷaik) koṇṭiruntālum cari, nīṅkaḷ puṟappaṭṭu, uṅkaḷ poruṭkaḷaiyum, uyirkaḷaiyum koṇṭu allāhviṉ pātaiyil aṟappōr puriyuṅkaḷ - nīṅkaḷ aṟintavarkaḷāka iruntāl, ituvē uṅkaḷukku mikavum nallatu
9|42|(Napiyē! Pōrp pirāyāṇam) naṭuttaramāṉa pirayāṇamākavum (atil kiṭaikkum veṟṟip poruḷkaḷ) eḷitil (peṟappaṭum veṟṟip) poruḷākavum iruntāl avarkaḷ um'maip piṉpaṟṟiyiruppārkaḷ. Eṉiṉum (pōrk)kaḷam tūramāka irukkiṉṟatu. Nāṅkaḷ cakti peṟṟiruntāl uṅkaḷuṭaṉ puṟappaṭṭiruppōm" eṉṟu allāhviṉ mītu āṇaiyiṭukiṟārkaḷ. Avarkaḷ taṅkaḷaiyē aḻittuk koḷkiṉṟaṉar, niccayamāka avarkaḷ poyyarkaḷ eṉpatai allāh aṟivāṉ
9|43|(napiyē!) Allāh um'mai maṉṉit taruḷvāṉāka! Avarkaḷil uṇmai coṉṉavarkaḷ yār, poyyarkaḷ yār eṉpatai nīr teḷivāka aṟivataṟkumuṉ ēṉ avarkaḷukku (pōrukku puṟappaṭātirukka) aṉumatiyaḷittīrkaḷ
9|44|allāhviṉ mītum, iṟuti nāḷiṉ mītum īmāṉ koṇṭavarkaḷ, taṅkaḷ poruṭkaḷaiyum uyirkaḷaiyum arppaṇam ceytu, pōr puriyāmalirukka um'miṭam aṉumati kēṭkavēmāṭṭārkaḷ - payapaktiyuṭaiyavarkaḷai allāh naṉku aṟivāṉ
9|45|(pōril kalantukoḷḷātirukka) um'miṭam aṉumati kēṭpavarkaḷ ellām allāhviṉ mītum, iṟutināḷ mītum īmāṉ koḷḷātavarkaḷtām; avarkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷ taṅkaḷ cantēkattilēyē irukkiṉṟaṉa ākavē, avarkaḷ tam cantēkaṅkaḷiṉālē (iṅkumaṅkum) uḻalukiṉṟaṉar
9|46|avarkaḷ (pōrukkup) puṟappaṭa nāṭiyiruntāl, ataṟku vēṇṭiya tayārippukaḷaic ceytiruppārkaḷ; eṉiṉum avarkaḷ puṟappaṭuvatai allāh veṟuttu, avarkaḷ puṟappaṭātavāṟu taṭai ceytuviṭṭāṉ; (pōril kalantu koḷḷa muṭiyāp peṇkaḷ, mutiyavarkaḷaippōl)"taṅkupavarkaḷuṭaṉ, nīṅkaḷum taṅkiviṭuṅkaḷ" eṉṟu (avarkaḷukku) kūṟappaṭṭatu
9|47|Uṅkaḷōṭu avarkaḷ puṟappaṭṭiruntāl kuḻappattait tavira (vēṟetaiyum) uṅkaḷukku avarkaḷ atikappaṭuttiyirukka māṭṭārkaḷ, mēlum uṅkaḷukkiṭaiyē kōḷmūṭṭi iruppārkaḷ. Kuḻappattaiyum uṅkaḷukku virumpiyiruppārkaḷ. Avarkaḷiṉ (kūṟṟai) ceviyēṟpavarkaḷum uṅkaḷil irukkiṟārkaḷ; allāh aniyāyakkārarkaḷai aṟintavaṉāka irukkiṟāṉ
9|48|niccayamāka itaṟku muṉṉarum avarkaḷ kuḻappattai virumpiyirukkiṟārkaḷ. Umatu kāriyaṅkaḷai puraṭṭiyum irukkiṟārkaḷ. Muṭivil cattiyam vantatu. Avarkaḷ veṟukkak kūṭiyavarkaḷāka uḷḷa nilaiyil allāhvuṭaiya kāriyam (mārkkam) mēlōṅkiyatu
9|49|(vīṭṭilēyē taṅkiyirukka) eṉakku aṉumati tāruṅkaḷ; eṉṉai cōtaṉaikku uḷḷākkātīrkaḷ" eṉṟu colvōrum avarkaḷiṭaiyē irukkiṟārkaḷ; avarkaḷ cōtaṉaiyilaṉṟō vīḻntuviṭṭārkaḷ. Mēlum niccayamāka narakam kāḥpirkaḷai (ellāp pakkaṅkaḷiliruntum) cuṟṟi vaḷaittuk koḷḷum
9|50|umakku ētāvatu oru naṉmai ēṟpaṭṭāl, atu avarkaḷukkut tukkattait tarukiṉṟatu umakku ētāvatu tuṉpam ēṟpaṭṭāl, avarkaḷ"niccayamāka nāṅkaḷ eṅkaḷuṭaiya kāriyattil muṉṉarē eccarikkaiyāka iruntu koṇṭōm" eṉṟu kūṟiviṭṭu mikka makiḻcciyuṭaṉ (um'mai viṭṭuc) ceṉṟu viṭukiṟārkaḷ
9|51|orupōtum allāh vitittatait tavira (vēṟu oṉṟum) eṅkaḷai aṇukātu avaṉ tāṉ eṅkaḷuṭaiya pātukāvalaṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum; muḥmiṉkaḷ allāhviṉ mītē pūraṇa nampikkai vaippārkaḷāka
9|52|(Napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka"(veṟṟi allatu vīra maraṇam ākiya) iru aḻakiya naṉmaikaḷil oṉṟait tavira vēṟu etaiyum nīṅkaḷ eṅkaḷukkāka etirpārkka muṭiyumā?" Āṉāl uṅkaḷukkō allāh taṉṉiṭattiliruntō allatu eṅkaḷ kaikaḷiṉālō vētaṉaiyai aḷippāṉ eḷṟu nāṅkaḷ etirpārkkiṟōm - ākavē nīṅkaḷ etirpārttiruṅkaḷ, nāṅkaḷum uṅkaḷōṭu etirpārttirukkiṉṟōm
9|53|(napiyē!) Nīr kūṟum; "nīṅkaḷ viruppuṭaṉō, allatu veṟuppuṭaṉō (tarmattiṟkuc) celavu ceytālum atu uṅkaḷiṭamiruntu ēṟṟuk koḷḷappaṭamāṭṭātu - ēṉeṉil niccayamāka nīṅkaḷ pāvam ceyyum kūṭṭattārākavē irukkiṉṟīrkaḷ
9|54|avarkaḷuṭaiya tāṉaṅkaḷ ēṟṟuk koḷḷappaṭātu eṉṟu (allāh) taṭuttiruppataṟkuk kāraṇam yāteṉil; avarkaḷ allāhvaiyum, avaṉ tūtaraiyum nirākarittārkaḷ; mēlum mikac caṭaintavarkaḷākavēyaṉṟi toḻukaikku avarkaḷ varuvatillai. Iṉṉum avarkaḷ veṟuppuṭaṉēyaṉṟi tāṉaṅkaḷ ceyvatillai
9|55|avarkaḷuṭaiya celvaṅkaḷum, avarkaḷuṭaiya makkaḷ (perukkamum) um'mai āccariyappaṭutta vēṇṭām; allāh avaṟṟaik koṇṭu ivvulaka vāḻkkaiyilēyē avarkaḷai vētaṉai ceyyavum, avarkaḷ kāḥpirkaḷāka irukkiṟa nilaiyil avarkaḷuṭaiya uyirkaḷ pirivataiyum nāṭukiṟāṉ
9|56|niccayamākat tāṅkaḷum uṅkaḷaic cārntavarkaḷē eṉṟu allāhviṉmītu cattiyam ceytu colkiṉṟaṉar; avarkaḷ uṅkaḷaic cārntavarkaḷ allar; eṉṟālum avarkaḷ payanta kūṭṭattiṉartāṉ
9|57|ōr otuṅkum iṭattaiyō, allatu kukaikaḷaiyō, allatu oru curaṅkattaiyō avarkaḷ kāṇpārkaḷāyiṉ (um'mai viṭṭu) ataṉ pakkam viraintu ōṭiviṭuvārkaḷ
9|58|(Napiyē!) Tāṉaṅkaḷ viṣayattil (pārapaṭcam uṭaiyavar) eṉṟu um'maik kuṟai kūṟupavarum avarkaḷil irukkiṟārkaḷ; āṉāl avaṟṟiliruntu avarkaḷukkum oru paṅku koṭukkappaṭṭāl tiruptiyaṭaikiṉṟārkaḷ - appaṭi avaṟṟiliruntu koṭukkappaṭavillaiyāṉāl, avarkaḷ āttiram koḷkiṟārkaḷ
9|59|allāhvum avaṉuṭaiya tūrum avarkaḷukkuk koṭuttataik koṇṭu tiruptiyaṭaintu, "allāh namakkup pōtumāṉavaṉ! Allāhvum, avaṉuṭaiya tūtarum avaṉ aruṭkoṭaiyiliruntu namakku mēlum aḷippārkaḷ; niccayamāka nām allāhvaiyē virumpakkūṭiyavarkaḷ" eṉṟu kūṟiyiruppārkaḷāṉāl (atu avarkaḷukku naṉmaiyāka irukkum)
9|60|(jakāt eṉṉum) tāṉaṅkaḷ tarittirarkaḷukkum, ēḻaikaḷukkum, tāṉattai vacūl ceyyum ūḻiyarkaḷukkum, islāttiṉ pāl avarkaḷ uḷḷaṅkaḷ īrkkappaṭuvataṟkākavum, aṭimaikaḷai viṭutalai ceyvataṟkākavum, kaṭaṉ paṭṭiruppavarkaḷukkum, allāhviṉ pātaiyil (pōr purivōrukkum), vaḻippōkkarkaḷukkumē uriyavai. (Itu) allāh vititta kaṭamaiyākum - allāh (yāvum) aṟipavaṉ, mikka ñāṉamuṭaiyōṉ
9|61|(inta napiyiṭam yār etaic coṉṉālum) avar kēṭṭuk koḷpavarākavē irukkiṟār eṉakkūṟi napiyaittuṉpuṟuttuvōrum avarkaḷil irukkiṟārkaḷ; (napiyē!) Nīr kūṟum; "(napi avvāṟu) ceviyēṟpatu uṅkaḷukkē naṉmaiyākum. Avar allāhvai nampukiṟār; muḥmiṉkaḷaiyum nampukiṟār; aṉṟiyum uṅkaḷil īmāṉ koṇṭavarkaḷ mītu avar karuṇaiyuṭaiyōrākavum irukkiṉṟār." Eṉavē evarkaḷ allāhviṉ tūtarai tuṉpuṟuttukiṟārkaḷō, avarkaḷukku nōviṉai tarum vētaṉaiyuṇṭu
9|62|(Muḥmiṉkaḷē!) Uṅkaḷait tiruptippaṭuttuvataṟkāka uṅkaḷiṭattil avarkaḷ allāhviṉ mītu cattiyam ceykiṟārkaḷ; avarkaḷ (uṇmaiyākavē) muḥmiṉkaḷāka iruntāl, avarkaḷ tiruptip paṭutta mikavum takutiyuṭaiyavarkaḷ allāhvum, avaṉuṭaiya rasūlum tāṉ
9|63|evar allāhvukkum avaṉatu rasūlukkum virōtam ceykiṉṟārō niccayamāka avarukkuttāṉ naraka neruppu irukkiṟatu eṉpatai avar aṟintu koḷḷavilalaiyā? Avar atil eṉṟeṉṟum taṅkiyiruppār - itu perum iḻivākum
9|64|muṉāḥpikkukaḷ (nayavañcakarkaḷ) tam uḷḷaṅkaḷil maṟaittu vaittiruppavaṟṟai avarkaḷukku uṇarttiviṭakkūṭiya ōr attiyāyam iṟakki vaikkappaṭumō eṉa añcukiṟārkaḷ - (napiyē!) Nīr kūṟum; " nīṅkaḷ parikācam ceytu koṇṭē iruṅkaḷ. Nīṅkaḷ añcik koṇṭiruppatai niccayamāka allāh veḷippaṭuttupavaṉākavē irukkiṉṟāṉ
9|65|(itaippaṟṟi) nīr avarkaḷaik kēṭṭāl, avarkaḷ, "nāṅkaḷ veṟumaṉē vivātittuk koṇṭum, viḷaiyāṭikkoṇṭumtāṉ iruntōm" eṉṟu niccayamākak kūṟuvārkaḷ. "Allāhvaiyum, avaṉ vacaṉaṅkaḷaiyum, avaṉ tūtaraiyumā nīṅkaḷ parikacittuk koṇṭu iruntīrkaḷ?" Eṉṟu (napiyē!) Nīr kēṭpīrāka
9|66|pukaḻ kūṟa vēṇṭām, nīṅkaḷ īmāṉ koṇṭapiṉ niccayamāka nirākarippōrāy viṭṭīrkaḷ, nām uṅkaḷil oru kūṭṭattārai maṉṉittapōtilum, maṟṟoru kūṭṭattārai avarkaḷ kuṟṟavāḷikaḷākavē iruppatāl nām vētaṉai ceyvōm
9|67|Nayavañcakarkaḷāṉa āṭavarum, nayavañcakarkaḷāṉa peṇṭirum avarkaḷil cilar cilaraic cērntavarkaḷ, avarkaḷ pāvaṅkaḷai tūṇṭi, naṉmaikaḷai viṭṭum taṭuppārkaḷ. (Allāhviṉ pātaiyil celavu ceyyāmal) tam kaikaḷai mūṭik koḷvārkaḷ; avarkaḷ allāhvai maṟantu viṭṭārkaḷ; ākavē avaṉ avarkaḷai maṟantu viṭṭāṉ - niccayamāka nayavañcakarkaḷ pāvikaḷē āvārkaḷ
9|68|nayavañcarkaḷāṉa āṭavarukkum, nayavañcakarkaḷāṉa peṇṭirukkum, kāḥpirkaḷukkum allāh naraka neruppaiyē vākkaḷittuḷḷāṉ; atil avarkaḷ nilaiyākat taṅki viṭuvārkaḷ; atuvē avarkaḷukkup pōtumāṉatākum; iṉṉum allāh avarkaḷaic capittuḷḷāṉ - avarkaḷukku nirantarāmāṉa vētaṉaiyumuṇṭu
9|69|(muṉāḥpikkukaḷē! Uṅkaḷuṭaiya nilaimai) uṅkaḷukku muṉṉiruntavarkaḷiṉ nilaimaiyai ottirukkiṟatu avarkaḷ uṅkaḷaiviṭa valimai mikkavarkaḷākavum, celvaṅkaḷilum, makkaḷilum mikaittavarkaḷākavum iruntārkaḷ; (ivvulakil) taṅkaḷukkuk kiṭaitta pākkiyaṅkaḷaik koṇṭu avarkaḷ cukamaṭaintārkaḷ; uṅkaḷukku muṉ iruntavarkaḷ avarkaḷukkuriya pākkiyaṅkaḷāl cukam peṟṟatu pōṉṟu, nīṅkaḷum uṅkaḷukkuk kiṭaitta pākkiyaṅkaḷāl cukam peṟṟīrkaḷ. Avarkaḷ (vīṇ vivātaṅkaḷil) mūḻkikkiṭantavāṟē nīṅkaḷum mūḻki viṭṭīrkaḷ; im'maiyilum, maṟumaiyilum avarkaḷuṭaiya ceyalkaḷ yāvum (palaṉillāmal) aḻintu viṭṭaṉa - avarkaḷtāṉ naṣṭavāḷikaḷ
9|70|Ivarkaḷukku muṉṉirunta nūhvuṭaiya camutāyam, ātu, samūtuṭaiya camutāyam ipṟāhīm uṭaiya camutāyam matyaṉ vācikaḷ, talaikīḻāyp puraṇṭupōṉa ūrār ākiyavarkaḷiṉ varalāṟu avarkaḷiṭam varavillaiyā? Avarkaḷukku (nām aṉuppiya) avarkaḷukkuriya (iṟai) tūtarkaḷ teḷivāṉa attāṭcikaḷai koṇṭu vantārkaḷ; (tūtarkaḷai nirākarittatiṉāl avarkaḷ aḻintaṉar.) Allāh avarkaḷukku oru tīṅkum iḻaikkavillai eṉiṉum avarkaḷ tamakkut tāmē tīṅkiḻaittuk koṇṭārkaḷ
9|71|muḥmiṉāṉa āṇkaḷum muḥmiṉāṉa peṇkaḷum oruvarukkoruvar uṟṟa tuṇaivarkaḷāka irukkiṉṟaṉar; avarkaḷ nallataic ceyya tuṇṭukiṟārkaḷ; tīyatai viṭṭum vilakkukiṟārkaḷ; toḻukaiyaik kaṭaippaṭikkiṟārkaḷ; (ēḻai variyākiya) jakāttai (muṟaiyākak) koṭuttuvarukiṟārkaḷ; allāhvukkum avaṉ tūtarukkum vaḻip paṭukiṟārkaḷ; avarkaḷukku allāh cīkkirattil karuṇai purivāṉ - niccayamāka allāh mikaittavaṉākavum, ñāṉamuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
9|72|muḥmiṉāṉa āṇkaḷum muḥmiṉāṉa peṇkaḷukkum allāh cuvaṉapatikaḷai vākkaḷittuḷḷāṉ - avaṟṟiṉ kaḻē āṟukaḷ ōṭikkoṇṭirukkiṉṟaṉa avaṟṟil avarkaḷ eṉṟeṉṟum iruppārkaḷ. (Anta) nittiya cuvaṉapatikaḷil avarkaḷukku uṉṉata māḷikaikaḷ uṇṭu - allāhviṉ tirupti tāṉ mikapperiyatu - atutāṉ makattāṉa veṟṟi
9|73|napiyē! Kāḥpirkaḷuṭaṉum, muṉāḥpikkukaḷuṭaṉum nīr aṟappōr ceyvīrāka mēlum avarkaḷai kaṇṭippāka naṭattuvīrāka (maṟumaiyil) avarkaḷuṭaiya pukaliṭam narakamē - taṅkumiṭaṅkaḷilellām atu mikavum keṭṭatu
9|74|Ivarkaḷ niccamayāka'kuḥpruṭaiya' collaic colliviṭṭu ataic collavē illai eṉṟu allāhviṉ mītu cattiyam ceykiṟārkaḷ; avarkaḷ islām mārkkattai ēṟṟukkoṇṭapiṉ nirākarittum irukkiṉṟaṉar, (avarkaḷ uṅkaḷukkut tīṅkiḻaikkak karutit) taṅkaḷāl aṭaiya muṭiyātataiyum (aṭaintuviṭa) muyaṉṟaṉar; allāhvum avaṉuṭaiya tūtarum avaṉuṭaiya aruṭkoṭaiyiṉāl avarkaḷaic cīmāṉkaḷākkiyataṟkākavā (ivvāṟu) paḻivāṅka muṟpaṭṭaṉar? Eṉavē avarkaḷ (tam tavaṟiliruntu) mīḷvārkaḷāṉāl, avarkaḷukku naṉmaiyāka irukkum; āṉāl avarkaḷ puṟakkaṇittāl, allāh avarkaḷai nōviṉai mikka vētaṉai koṇṭu im'maiyilum, maṟumaiyilum vētaṉai ceyvāṉ; avarkaḷukkup pātukāvalaṉō, utaviyāḷaṉō ivvulakil evarum illai
9|75|avarkaḷil cilar, "allāh taṉ aruṭkoṭaiyiliruntu namakku(c celvattai) aḷittatāl meyyākavē nām (tārāḷamāṉa tāṉa) tarmaṅkaḷ ceytu, nallaṭiyārkaḷākavum ākiviṭuvōm" eṉṟu allāhviṭam vākkuṟuti ceytārkaḷ
9|76|(avvāṟē) avaṉ avarkaḷukkut taṉ aruṭkoṭaiyiliruntu vaḻaṅkiyapōtu, atil avarkaḷ ulōpittaṉam ceytu, avarkaḷ puṟakkaṇittavarkaḷāka piṉ vāṅkiviṭṭaṉar
9|77|eṉavē, avarkaḷ allāhviṭam ceyta vākkuṟutikku māṟu ceytatālum; avarkaḷ poy collik koṇṭē iruntatiṉālum allāh, avarkaḷuṭaiya uḷḷaṅkaḷil taṉṉaic cantikkum (iṟuti) nāḷ varaiyil nayavañcakattaip pōṭṭuviṭṭāṉ
9|78|avarkaḷuṭaiya irakaciya eṇṇaṅkaḷaiyum, avarkaḷuṭaiya antaraṅka ālōcaṉaikaḷaiyum allāh aṟivāṉ eṉpataiyum; iṉṉum, maṟaivāṉavaṟṟai ellām niccayamāka allāh naṉku aṟipavaṉāka irukkiṉṟāṉ eṉpataiyum avarkaḷ aṟiyavillaiyā
9|79|I(m muṉāḥpikkāṉa)varkaḷ muḥmiṉkaḷil tārāḷamāka tarmam ceypavarkaḷaiyum (vēṟu poruḷ etuvumillātatāl) taṅkaḷ uḻaippai tāṉamākak koṭuppavarkaḷaiyum kuṟai kūṟi, ēḷaṉamum ceykiṟārkaḷ. Ivarkaḷai allāh ēḷaṉam ceykiṟāṉ. Ivarkaḷukku nōviṉai tarum vētaṉaiyum uṇṭu
9|80|ēṉeṉṟāl ivarkaḷ allāhvaiyum, avaṉ tūtaraiyum nirākarittārkaḷ - ittakaiya pāvikaḷiṉ kūṭṭattai allāh nērvaḻiyil celutta māṭṭāṉ
9|81|(tapūk pōril kalantu koḷḷāmal) piṉtaṅkiviṭṭavarkaḷ allāhviṉ tūtarukku virōtamāka(t tam vīṭukaḷil) iruntu koṇṭataip paṟṟi makiḻcciyaṭaikiṉṟaṉar; aṉṟiyum allāhviṉ pātaiyil taṅkaḷ poruṭkaḷaiyum, uyirkaḷaiyum arppaṇam ceytu pōr purivataiyum veṟuttu (maṟṟavarkaḷai nōkki); "inta veppa (kāla)ttil nīṅkaḷ (pōrukkuc) cellātīrkaḷ" eṉṟum avarkaḷ kūṟukiṉṟaṉar. Avarkaḷiṭam"naraka neruppu iṉṉum kaṭumaiyāṉa veppamuṭaiyatu" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka. (Itai) avarkaḷ viḷaṅkiyiruntāl (piṉ taṅkiyirukka māṭṭārkaḷ)
9|82|eṉavē avarkaḷ campātittuk koṇṭiruntataṟkuk kūliyākak kuṟaivākavē cirikkaṭṭum, atikamāka aḻaṭṭum
9|83|(Napiyē!) Um'mai allāh avarkaḷil oru kūṭṭattāriṭam tirumpi varumāṟu ceytu (um veṟṟiyaiyum, poruṭkaḷaiyum pārttuviṭṭu maṟu yuttattiṟkup) puṟappaṭṭu vara um'miṭam aṉumati kōriṉāl, nīr avarkaḷiṭam"nīṅkaḷ orukkālum eṉṉuṭaṉ puṟappaṭātīrkaḷ; iṉṉum eṉṉuṭaṉ cērntu enna virōtiyuṭaṉum nīṅkaḷ pōr ceyyātīrkaḷ. Ēṉeṉil nīṅkaḷ mutaṉ muṟaiyil (pōrukkup puṟappaṭāmal taṉ vīṭukaḷil) uṭkārntiruppatait tāṉ poruttameṉakkoṇṭīrkaḷ - eṉavē (ippoḻutum tam illaṅkaḷil) taṅkiyavarkaḷuṭaṉēyē iruntu viṭuṅkaḷ" eṉṟu kūṟuvīrāka
9|84|avarkaḷil yārāvatu oruvar iṟantu viṭṭāl avarukkāka nīr orukkālum (jaṉāsā) toḻukai toḻavēṇṭām; iṉṉum avar kapril (pirārttaṉaikkāka) niṟka vēṇṭām; ēṉeṉṟāl niccayamāka avarkaḷ allāhvaiyum, avaṉ tūtaraiyum nirākarittup pāvikaḷākavē iṟantārkaḷ
9|85|iṉṉum avarkaḷuṭaiya celvaṅkaḷum, piḷḷaikaḷum um'mai āccariyappaṭutta vēṇṭām; niccayamāka ivaṟṟaik koṇṭu avarkaḷai ivvulakattilēyē vētaṉai ceyyavum, avarkaḷ kāḥpirkaḷāka irukkum nilaiyilēyē avarkaḷiṉ uyir pōvataiyum allāh virumpukiṟāṉ
9|86|mēlum, allāhviṉ mītu īmāṉ koṇṭu, avaṉuṭaiya tūtaruṭaṉ cērntu pōr puriyuṅkaḷ" eṉṟu ētāvatu ōr attiyāyam iṟakkappaṭṭāl, avarkaḷil vacatipaṭaitta celvantarkaḷ; "eṅkaḷai viṭṭu viṭuṅkaḷ; nāṅkaḷ (pōrukku varāmal) taṅkiyiruppōruṭaṉ iruntu koḷkiṉṟōm" eṉṟu um'miṭam aṉumati kōrukiṉṟaṉar
9|87|(Pōril kalantukakoḷḷa muṭiyāp peṇkaḷ, mutiyavarkaḷaippōl) piṉ taṅkiyavarkaḷuṭaṉ irukkavē avarkaḷ virumpukiṟārkaḷ; avarkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷmītu muttiraiyiṭappaṭṭu viṭṭatu. Ākavē (itaṉ iḻivai) avarkaḷ viḷaṅkik koḷḷa māṭṭārkaḷ
9|88|eṉiṉum, (allāhviṉ) tūrum, avaruṭaṉ irukkum muḥmiṉkaḷum, taṅkaḷ celvaṅkaḷaiyum, taṅkaḷ uyirkaḷaiyum arppaṇam ceytu pōr purikiṟārkaḷ; avarkaḷukkē ellā naṉmaikaḷum uṇṭu - iṉṉum avarkaḷ tām veṟṟiyāḷarkaḷ
9|89|avarkaḷukku allāh cuvaṉapatikaḷaic cittam ceytu vaittirukkiṉṟāṉ; avaṟṟiṉ kīḻē āṟukaḷ ōṭikkoṇṭirukkiṉṟaṉa. Avaṟṟil avarkaḷ ennāḷum iruppārkaḷ. Ituvē makattāṉa perum veṟṟiyākum
9|90|kirāma vācikaḷil cilar um'miṭam pukaḻ collik koṇṭu, (pōril kalantu koḷḷāmalirukkat) taṅkaḷukku aṉumati aḷikkappaṭa vēṇṭumeṉṟu kēṭka vantaṉar; iṉṉum allāhviṭamum, avaṉ tūtariṭamum poyyuraittavarkaḷ (aṉumati kēṭkāmalē vīṭukaḷil) uṭkārntu koṇṭārkaḷ - avarkaḷil nirākarittavarkaḷai veku viraivil nōviṉai ceyyum vētaṉai vantaṭaiyum
9|91|palahīṉarkaḷum, nōyāḷikaḷum, (allāhviṉ vaḻiyil) celavu ceyya vacatiyillātavarkaḷum, allāhvukkum, avaṉuṭaiya tūtarukkum uṇmaiyuṭaṉ iruppārkaḷāṉāl, (ittakaiya) nallōrkaḷ mītu enta kuṟṟamum illai. Allāh maṉṉippavaṉ; kirupaiyuḷḷavaṉ
9|92|Pōrukkuc cellat taṅkaḷukku vākaṉam tēvaippaṭṭu um'miṭam vantavarkaḷiṭam"uṅkaḷai nāṉ ēṟṟi viṭakkūṭiya vākaṉaṅkaḷ eṉṉiṭam illaiyē" eṉṟu nīr kūṟiya pōtu, (pōrukkākat) tāṅkaḷē celavu ceytu koḷḷa vacatiyillaiyē eṉṟu eṇṇit tukkattāl taṅkaḷiṉ kaṇkaḷil kaṇṇīr vaṭittavarkaḷākat tirumpic ceṉṟu viṭṭārkaḷē avarkaḷ mītum (pōrukkuc cellātatu paṟṟi) evvita kuṟṟamum illai
9|93|kuṟṟam piṭikkappaṭa vēṇṭiyavarkaḷ (yāreṉil, tām) celvantarkaḷāka iruntum, (pōrukkuc cellātirukka) um'miṭam aṉumatikōri, piṉ taṅkiyiruppavarkaḷuṭaṉ tāṅkaḷum iruntuviṭa virumpiṉārkaḷē avarkaḷ tām; avarkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷ mītu allāh muttiraiyiṭṭu viṭṭāṉ - ākavē avarkaḷ (itaṉ iḻivai) aṟiya māṭṭārkaḷ
9|94|(muḥmiṉkaḷē! Pōriliruntu veṟṟiyōṭu) nīṅkaḷ avarkaḷiṭam tirumpi pōtu, (pōrukku varāmaliruntatu paṟṟi) uṅkaḷiṭam vantu pukaḻ kūṟukiṉṟaṉar; "pukaḻ kūṟātīrkaḷ; niccayamāka nāṅkaḷ uṅkaḷai nampa māṭṭōm; niccayamāka uṅkaḷaip paṟṟiya ceytikaḷai eṅkaḷukku allāh (muṉṉamēyē) aṟivittu viṭṭāṉ; cīkkiramē allāhvum, avaṉuṭaiya tūtarum uṅkaḷ ceyalkaḷaik kavaṉippārkaḷ; maṟaivāṉavaṟṟaiyum, veḷippaṭaiyāṉavaṟṟaiyum naṉkaṟiyum avaṉiṭattil piṉṉar nīṅkaḷ koṇṭuvarappaṭuvīrkaḷ; appōtu avaṉ nīṅkaḷ ceytu koṇṭiruntataiyellām uṅkaḷukku aṟivippāṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
9|95|(Pōriliruntu veṟṟiyuṭaṉ) avarkaḷiṭam nīṅkaḷ tirumpi varuṅkāl, nīṅkaḷ avarkaḷaik(kuṟṟam piṭikkātu) puṟakkaṇittu viṭṭuviṭa vēṇṭumeṉṟu allāhviṉ mītu avarkaḷ cattiyam ceyvārkaḷ; ākavē nīṅkaḷum avarkaḷaip puṟakkaṇittuviṭṭu viṭuṅkaḷ - avarkaḷ niccayamāka acuttamāṉavarkaḷ; avarkaḷukkup pukaliṭam narakamē atuvē avarkaḷ tīviṉaikkuriya (cariyāṉa) kūliyākum
9|96|avarkaḷaip paṟṟi nīṅkaḷ tiruptiyaṭaiyum poruṭṭu avarkaḷ uṅkaḷiṭam ivvāṟu cattiyam ceykiṟārkaḷ; nīṅkaḷ avarkaḷaip paṟṟit tiruptiyaṭaintālum meyyāka allāh pāvikaḷāṉa (ik) kūṭṭattāraip paṟṟit tiruptiyaṭaiya māṭṭāṉ
9|97|kāṭṭarapikaḷ kuḥpirilum (nirākarippilum) nayavañcattilum mikavum koṭiyavarkaḷ; allāh taṉṉuṭaiya tūtar mītu aruḷiyirukkum vētattiṉ varampukaḷai avarkaḷ aṟiyātirukkavē takutiyāṉavarkaḷ. Iṉṉum allāh (ellām) aṟintavaṉākavum; ñāṉamuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
9|98|kirāmappuṟattavarkaḷil cilar (tarmattiṟkākac) celavu ceyvatai naṣṭamākak karutupavarkaḷum irukkiṟārkaḷ; nīṅkaḷ (kālac cuḻalil cikkit) tuṉpam aṭaiya vēṇṭumeṉṟum etirpārkṟārkaḷ āṉāl avarkaḷ mītutāṉ keṭṭakālam cuḻaṉṟu koṇṭu irukkiṟatu - iṉṉum, allāh (ellāvaṟṟaiyum) kēṭpavaṉākavum(yāvaṟṟaiyam) naṉku aṟipavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
9|99|Kirāmappuṟattavarkaḷil allāhviṉ mītum, iṟutināḷ nampikkai koḷpavarkaḷum irukkiṉṟārkaḷ; tām (tarmattiṟkākac) celavu ceyvatu taṅkaḷukku allāhviṉ nerukkattaiyum, iṟai tūtariṉ pirārttaṉaiyum (taṅkaḷukkup) peṟṟuttarum eṉa nampukiṟārkaḷ; niccayamāka atu avarkaḷai (allāhviṉ) aṇmaiyil koṇṭu cērppatutāṉ; ati cīkkirattil allāh avarkaḷait taṉ rahmattil (pēraruḷil) pukuttuvāṉ - niccayamāka allāh maṉṉippavaṉākavum peruṅ kirupaiyāḷaṉākavum irukkiṉṟāṉ
9|100|iṉṉum muhājirkaḷilum, aṉsārkaḷilum, mutalāvatāka (īmāṉ koḷvatil) muntikkoṇṭavarkaḷilum piṉ toṭarntavarkaḷum irukkiṉṟārkaḷē avarkaḷ mītu allāh tirupti aṭaikiṟāṉ; avarkaḷum avaṉiṭam tiruptiyaṭaikiṉṟārkaḷ; aṉṟiyum avarkaḷukkāka, cuvaṉapatikaḷaic cittappaṭuttiyirukkiṉṟāṉ, avaṟṟiṉ kīNḻu āṟukaḷ ōṭikkoṇṭirukkum, avarkaḷ aṅkē eṉṟeṉṟum taṅkiyiruppārkaḷ - ituvē makattāṉa veṟṟiyākum
9|101|uṅkaḷaic cuṟṟiyuḷḷa kirāmappuṟattavarkaḷil nayavañcakarkaḷum irukkiṟārkaḷ; iṉṉum matīṉāvil uḷḷavarkaḷilum nayavañcakattil nilaipeṟṟuviṭṭavarkaḷum irukkiṟārkaḷ - (napiyē!) Avarkaḷai nīr aṟiya māṭṭīr, nām avarkaḷai naṉkaṟivōm; vekucīkkirattil nām avarkaḷai irumuṟai vētaṉai ceyvōm - piṉṉar avarkaḷ kaṭumaiyāṉa vētaṉaiyiṉpāl taḷḷappaṭuvārkaḷ
9|102|vēṟu cilar tam kuṟṟaṅkaḷai oppukkoḷkiṉṟaṉar; āṉāl avarkaḷ (aṟiyātu nalla) sālihāṉa kāriyattaik keṭṭakāriyattuṭaṉ cērttu viṭukiṟārkaḷ. Oru vēḷai allāh avarkaḷiṉ (tavpāvai ēṟṟu) maṉṉikkap pōtum, niccayamāka allāh maṉṉippavaṉākavum, peruṅ kirupaiyāḷaṉākavum irukkiṉṟāṉ
9|103|(Napiyē!) Avarkaḷuṭaiya celvattiliruntu tarmattiṟkāṉatai eṭuttuk koṇṭu, ataṉāl avarkaḷai uḷḷum puṟamum tūymaiyākkuvīrāka, iṉṉum avarkaḷukkākap pirārttaṉai ceyvīrāka niccayamāka um'muṭaiya pirārttaṉai avarkaḷukku (cāntiyum), āṟutalum aḷikkum; allāh (yāvaṟṟaiyum) ceviyuṟuvōṉakavum, aṟipavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
9|104|niccayamāka allāh taṉ aṭiyārkaḷiṭamiruntu tavpāvai - maṉṉippuk kōrutalai - oppukkoḷkiṟāṉ eṉpataiyum, (avarkaḷuṭaiya) tarmaṅkaḷai aṅkīkarikkiṟāṉ eṉpataiyum avarkaḷ aṟiyavillaiyā? Meyyākavē allāh tavpāvai ēṟṟu aruḷ puripavaṉ
9|105|(napiyē! Avarkaḷiṭam;)"naṟ ceyalkaḷaic ceyyuṅkaḷ; tiṭaṉāka uṅkaḷ ceyalkaḷai allāhvum avaṉ tūtarum, muḥmiṉkaḷum pārttuk koṇṭutāṉiruppārkaḷ; mēlum, irakaciyaṅkaḷaiyum, parakaciṅkaḷaiyum aṟiyum iṟaivaṉiṭattil nīṅkaḷ mīṭṭappaṭuvīrkaḷ - appoḻutu, avaṉ nīṅkaḷ ceytu koṇṭiruntatai uṅkaḷukku aṟivippāṉ" eṉṟu kūṟum
9|106|allāhviṉ uttaravai etirpparkkappaṭukiṉṟa maṟṟum cilarum irukkiṟārkaḷ. (Allāh) avarkaḷai taṇṭikkalām allatu avarkaḷai maṉṉikkalām. Allāh aṟintavaṉ; ñāṉam mikkavaṉ
9|107|iṉṉum (islām mārkkattiṟkut) tīṅkiḻaikkavum, kuḥprukku (nirākarippukku) utavi ceyyavum, muḥmiṉkaḷiṭaiyē piḷavu uṇṭupaṉṉavum, allāhvukkum avaṉuṭaiya tūtarukkum virōtamāyp pōrpurintavarkaḷukku pukaliṭamākavum ākka oru masjitai muṉṉar niṟuviyavarkaḷ; "nāṅkaḷ nallataiyē yaṉṟi (vēṟoṉṟum) virumpavillai" eṉṟu niccayamākac cattiyam ceyvārkaḷ - āṉāl avarkaḷ niccayamākap poyyarkaḷ eṉpataṟku allāhvē cāṭciyam kūṟukiṟāṉ
9|108|Ākavē, (napiyē!) Aṅku nīr toḻukaikkāka orukkālum niṟka vēṇṭām - niccayamāka ārampa tiṉattilēyē payapaktiyiṉ mītu aṭikōlappaṭṭa masjitu uḷḷatu atil nīr niṉṟu (toḻavum, toḻa vaikkavum) mikavum takutiyāṉatu āṅkirukkum maṉitarkaḷ tūymaiyuṭaiyōrāka iruppataiyē virumpukiṟārkaḷ. Allāh tūymaiyuṭaiyōraiyē virumpukiṟāṉ
9|109|yār mēlāṉavar? Payapaktiyuṭaṉ allāhviṉ tirupporuttattai nāṭi oru kaṭṭaṭattiṉ aṭippaṭaiyai amaittavarā? Allatu (tāṉē carintuviṭakkūṭiya) pūmiyai oṭṭi aṭippaṭaiyiṭṭu (anta aṭippaṭaiyil) kaṭṭaṭattai - atuvum carintu poṭippoṭiyāka noṟuṅki avaruṭaṉ naraka neruppil viḻuntu viṭum (kaṭṭaṭattai amaittavarā?) Allāh aniyāyakkāra makkaḷai nēr vaḻiyil naṭatta māṭṭāṉ
9|110|avarkaḷ eḻuppiya avarkaḷuṭaiya kaṭṭaṭam (iṭikkappaṭṭatu); avarkaḷ uḷḷaṅkaḷilē oruvaṭuvāka iruntuk koṇṭē irukkum. Avarkaḷiṉ uḷḷaṅkaḷ tuṇṭu tuṇṭāka ākumvarai (atāvatu maraṇikkum varai). Allāh naṉkaṟintavaṉ; ñāṉamikkavaṉ
9|111|niccayamāka allāh muḥmiṉkaḷiṉ uyirkaḷaiyum, poruḷkaḷaiyum niccayamāka avarkaḷukku cuvaṉam irukkiṟatu eṉṟa (aṭippaṭaiyil) vilaikku vāṅkik koṇṭāṉ; avarkaḷ allāhviṉ pātaiyil pōriṭuvārkaḷ - appōtu avarkaḷ (etirikaḷai), veṭṭukiṟārkaḷ; (etirikaḷāl) veṭṭavum paṭukiṟārkaḷ. Tavrāttilum, iṉjīlilum, kur'āṉilum itait tiṭṭamākkiya nilaiyil vākkaḷittuḷḷāṉ. Allāhvai viṭa vākkuṟutiyaip pūraṇamāka niṟaivēṟṟupavar yār? Ākavē, nīṅkaḷ avaṉuṭaṉ ceytu koṇṭa ivvāṇipattaip paṟṟi makiḻcci aṭaiyuṅkaḷ - ituvē makattāṉa veṟṟiyākum
9|112|Maṉṉippukkōri mīṇṭavarkaḷ, (avaṉai) vaṇaṅkupavarkaḷ, (avaṉaip) pukaḻpavarkaḷ, nōṉpu nōṟpavarkaḷ, rukūḥ ceypavarkaḷ, sujūtu ceypavarkaḷ (toḻupavarkaḷ), naṉmai ceyya ēvupavarkaḷ, tīmaiyai viṭṭuvilakkupavarkaḷ. Allāhviṉ varampukaḷaip pēṇip pātukāppavarkaḷ - ittakaiya (uṇmai) muḥmiṉkaḷukku (napiyē!) Nīr naṉmārāyam kūṟuvīrāka
9|113|muṣrikkukaḷ (iṇaivaippavarkaḷ) tam neruṅkiya uṟaviṉarkaḷāka iruppiṉum, niccayamāka avarkaḷ narakavātikaḷ eṉṟu teḷivākkappaṭṭa piṉ avarkaḷukkāka maṉṉippukkōruvatu napikkum, īmāṉ koṇṭavarkaḷukkum takutiyāṉatalla
9|114|ipṟāhīm (napi) tam tantaikkāka maṉṉippuk kōriyatellām, avar tam tantaikkuc ceytirunta oru vākkuṟutikkākavēyaṉṟi vēṟilalai meyyākavē, avar (tantai) allāhvukku virōti eṉpatu teḷivākiyatum atiliruntu avar vilakik koṇṭār - niccayamāka iprāhīm poṟumaiyuṭaiyavarākavum irakkamuḷḷavarākavum iruntār
9|115|entavoru camutāyattiṟkum allāh nērvaḻi kāṭṭiya piṉ avarkaḷ tavirntu koḷḷa vēṇṭiyavaikaḷai avarkaḷukku teḷivupaṭuttum varai avarkaḷai avaṉ vaḻi keṭuppavaṉāka illai. Niccayamāka allāh ellāp poruḷkaḷaiyum aṟintavaṉ
9|116|vāṉaṅkaḷ, pūmi ākiyavaṟṟiṉ āṭci niccayamāka allāhvukkē uriyatu (avaṉē) uyir koṭukkiṟāṉ; (avaṉē) marikkumpaṭiyum ceykiṟāṉ - allāhvait tavira uṅkaḷukku vēṟu pātukāvalarum illai, utaviyāḷarum illai
9|117|Niccayamāka allāh napiyaiyum kaṣṭa kālattil avaraip piṉpaṟṟiya muhājirkaḷaiyum, aṉsārikaḷaiyum maṉṉittāṉ avarkaḷil oru piriviṉaruṭaiya neñcaṅkaḷ taṭumāṟat tuvaṅkiya piṉṉar, avarkaḷai maṉṉit(tu aruḷ purin)tāṉ - niccayamāka avaṉ avarkaḷ mītu mikka karuṇaiyum, kirupaiyum uṭaiyavaṉāka irukkiṉṟāṉ
9|118|(allāhviṉ uttaravai etirpārttu) viṭṭu vaikkappaṭṭirunta mūvaraiyum, (allāh maṉṉittu viṭṭāṉ;) pūmi ivvaḷavu vicālamāka iruntum, atu avarkaḷukku nerukkamāki avarkaḷ uyir vāḻvatum kaṣṭamāki viṭṭatu - allāh(viṉ pukaḻ) aṉṟi avaṉaiviṭṭut tappumiṭam vēṟu avarkaḷukku illaiyeṉpataiyum avarkaḷ uṇarntu koṇṭārkaḷ - ākavē, avarkaḷ pāvattiliruntu avarkaḷ vilakik koḷḷum poruṭṭu, avarkaḷai allāh maṉṉittāṉ; niccayamāka allāh (tavpāvai ēṟṟu) maṉṉippavaṉākavum, mikka kirupaiyuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
9|119|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Allāhvukku añcuṅkaḷ; mēlum uṇmaiyāḷarkaḷuṭaṉ nīṅkaḷum ākiviṭuṅkaḷ
9|120|matīṉā vācikaḷāṉālum cari, allatu avarkaḷaic cūḻntirukkum kirāmavācikaḷāṉālum cari, avarkaḷ allāhviṉ tūtaraippirintu piṉ taṅkuvatum, allāhviṉ tūtariṉ uyiraiviṭat tam uyiraiyē peritākak karutuvatum takutiyuṭaiyatalla ēṉeṉṟāl allāhviṉ pātaiyil ivarkaḷukku ēṟpaṭum tākam, kaḷaippu (tuyar) paci, kāḥpirkaḷai āttiramūṭṭumpaṭiyāṉa iṭattil kālvaittu ataṉāl pakaivaṉiṭamiruntu tuṉpattaiyaṭaital ākiya ivaiyāvum ivarkaḷukku naṟkarumaṅkaḷākavē pativu ceyyappaṭukiṉṟaṉa - niccayamāka allāh naṉmai ceyvōriṉ kūliyai vīṇākka māṭṭāṉ
9|121|Ivarkaḷ ciṟiya aḷavilō allatu periya aḷavilō, (enta aḷavu) allāhviṉ vaḻiyil celavu ceytālum, allatu (allāhvukkāka) entappaḷḷattākkai kaṭantu ceṉṟālum, atu avarkaḷukkāka (naṟkarumaṅkaḷāy) pativu ceyyappaṭāmal iruppatillai avarkaḷ ceyta kāriyaṅkaḷukku, mikavum aḻakāṉa kūliyai allāh avarkaḷukkuk koṭukkiṟāṉ
9|122|muḥmiṉkaḷ oṭṭu mottamāka puṟappaṭṭuc cellalākātu. Āṉāl avarkaḷil ovvoru varkkattāriliruntum oru ciṟiya kūṭṭattār caṉmārkka (ñāṉattaik) kaṟṟuk koḷvataṟkākavum, (veṟiyēṟi ceṉṟa avarkaḷ piṉṉē taṅkiyavarkaḷiṭam) tirumpi vantāl avarkaḷukku accamūṭṭi eccarippataṟkākavum puṟappaṭa vēṇṭāmā? Itaik koṇṭē avarkaḷ taṅkaḷai(t tīmaiyiṉiṉṟum) pātukāttuk koḷvārkaḷ
9|123|nampikkai koṇṭavarkaḷē! Uṅkaḷai aṭuttirukkum (tollai viḷaivikkum) kāḥpirkaḷuṭaṉ pōr puriyuṅkaḷ; uṅkaḷiṭam kaṭumaiyai avarkaḷ kāṇaṭṭum - niccayamāka allāh payapaktiyuṭaiyavarkaḷuṭaṉ irukkiṟaṉ. Eṉpatai aṟintu koḷḷuṅkaḷ
9|124|ētēṉum ōr attiyāyam iṟakkappaṭṭāl, "itu uṅkaḷil yāruṭaiya īmāṉai (nampikkaiyai) atikappaṭutti viṭṭatu?" Eṉṟu kēṭpavarkaḷum avarkaḷil irukkiṉṟaṉar; yār īmāṉ koṇṭirukkiṟārkaḷō avarkaḷuṭaiya nampikkaiyai itu (meyyākavē) atikappaṭuttiviṭṭatu iṉṉum avarkaḷ (itu kuṟittu) makiḻcci aṭaikiṟārkaḷ
9|125|āṉāl, evarkaḷuṭaiya neñcaṅkaḷil nōy irukkiṟatō, avarkaḷuṭaiya (neñcaṅkaḷiluḷḷa) acuttattuṭaṉ mēlum acuttattaiyē (atu) avarkaḷukku atikappaṭutti viṭṭatu avarkaḷ kāḥpirkaḷāka irukkum nilaiyilēyē marippārkaḷ
9|126|Ovvōr āṇṭilum, oru muṟaiyō, iru muṟaiyō avarkaḷ cōtikkappaṭukiṟārkaḷ" eṉpatai avarkaḷ kāṇavillaiyā? Appaṭiyiruntum avarkaḷ tavpā ceytu mīḷvatumillai (atu paṟṟi) niṉaivu kūrntu nalluṇarcci peṟuvatumillai
9|127|yātoru (putiya) attiyāyam iṟakkappaṭṭāl avarkaḷ oruvaraiyoruvar nōkki' "uṅkaḷai yārāvatu pārttu viṭṭārkaḷō?" Eṉṟu kēṭṭuk koṇṭē tirumpi(p pōy) viṭukiṉṟaṉar; allāh avarkaḷuṭaiya neñcaṅkaḷai (oḷiyiṉ pakkattiliruntu) tiruppi viṭṭāṉ - (kāraṇameṉṉaveṉil) avarkaḷ cattiyattai aṟintu koḷḷa muṭiyāta makkaḷāka irukkiṉṟaṉar
9|128|(muḥmiṉkaḷē!) Niccayamāka uṅkaḷiliruntē oru tūtar uṅkaḷiṭam vantirukkiṉṟār; nīṅkaḷ tuṉpattiṟkuḷḷāki viṭṭāl, atu avarukku mikka varuttattaik koṭukkiṉṟatu aṉṟi, uṅ(kaḷ naṉmai)kaḷaiyē avar peritum virumpukiṟār; iṉṉum muḥmiṉkaḷ mītu mikka karuṇaiyum kirupaiyum uṭaiyavarāka irukkiṉṟār
9|129|(napiyē! Itaṉ) piṉṉarum, avarkaḷ (uṅkaḷai viṭṭu) vilaki viṭṭāl (avarkaḷai nōkki,)"eṉakku allāhvē pōtumāṉavaṉ. (Vaḻipaṭuvataṟkuriya) nāyaṉ avaṉaiyaṉṟi (vēṟuyārum) illai avaṉ mītē nāṉ paripūraṇa nampikkai koṇṭuḷḷēṉ - avaṉ tāṉ makattāṉa ariyācaṉattiṉ (arṣiṉ) atipati" eṉṟu nīr kūṟuvīrāka
10|1|aliḥp, lām, ṟā. Ivai ñāṉam niṟainta vētattiṉ vacaṉaṅkaḷākum
10|2|Maṉitarkaḷai accamūṭṭi eccarippataṟkākavum, īmāṉ koṇṭavarkaḷukku avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭam niccayamākap perum patavi kiṭaikkum eṉṟu naṉmārāyam kūṟuvataṟkākavum, avarkaḷiliruntē nām oru maṉitarukku vahī aruḷkiṟōm eṉpatil makkaḷukku āccariyam ēṟpaṭṭu viṭṭatā? Kāḥpirkaḷō, "niccayamāka ivar pakiraṅkamāṉa cūṉiyakkārarē" eṉṟu kūṟukiṉṟaṉar
10|3|niccayamāka uṅkaḷ iṟaivaṉ allāhvē; avaṉ vāṉaṅkaḷaiyum pūmiyaiyum āṟu nāṭkaḷil paṭaittāṉ - piṉṉar taṉ āṭciyai arṣiṉ mītu amaittāṉ; (ivai campannappaṭṭa) aṉaittuk kāriyaṅkaḷaiyum avaṉē oḻuṅkupaṭuttukiṉṟāṉ. Avaṉuṭaiya aṉumatikkup piṉṉarēyaṉṟi (avaṉaniṭam) parintu pēcapavar evarumillai. Ittakaiya (māṭcimai mikka) allāhvē uṅkaḷaip paṭaittup paripakkuvap paṭuttupavaṉ, ākavē avaṉaiyē vaṇaṅkuṅkaḷ; (nalluṇarcci peṟa ivai paṟṟi) nīṅkaḷ cintikka vēṇṭāmā
10|4|nīṅkaḷ aṉaivarum avaṉiṭamē mīṇṭu cella vēṇṭiyirukkiṟatu; allāhviṉ vākkuṟuti meyyāṉatu - niccayamāka avaṉtāṉ mutal muṟaiyākap paṭaittavaṉ; īmāṉ koṇṭu nērmaiyāṉa muṟaiyil naṟkarumaṅkaḷ ceytavarkaḷukku kūli vaḻaṅkuvataṟkāka paṭaippiṉaṅkaḷai mī; ṇṭum uyirppippāṉ. Yār nirākarittu viṭṭārkaḷō avarkaḷukku avarkaḷ nirākaritta kāraṇattiṉāl kotikkum nīrum nōviṉait tarum vētaṉaiyum uṇṭu
10|5|Avaṉtāṉ cūriyaṉaic (caṭarviṭum) pirakācamākavum, cantiraṇai oḷivuḷḷatākavum ākkiṉāṉ. Āṇṭukaḷiṉ eṇṇikkaiyaiyum, kālakkaṇakkaiyum nīṅkaḷ aṟintu koḷḷum poruṭṭu(c cantiraṉākiya) ataṟku māṟi māṟi varum pala paṭittaraṅkaḷai uṇṭākkiṉāṉ; allāh uṇmai(yāka takka kāraṇam) koṇṭēyallātu ivaṟṟaip paṭaikkavillai - avaṉ (ivvāṟu) aṟivuḷḷa makkaḷukkut taṉ attāṭcikaḷai vivirikkiṉṟāṉ
10|6|niccayamāka iravum, pakalum (oṉṟaṉ piṉ oṉṟāka) māṟi varuvatilum, vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilum allāh paṭaittuḷḷa (aṉait)tilum payapaktiyuḷḷa makkaḷukku (nirampa) attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa
10|7|niccayamāka evarkaḷ nam'maic cantippatai(c ciṟitum) nampātu, ivvulaka vāḻkkaiyai (mikavum) virumpi, atil tiruptiyaṭaintu koṇṭum iṉṉum evarkaḷ nam vacaṉaṅkaḷaip puṟakkaṇittuk koṇṭum irukkiṟārkaḷō
10|8|avarkaḷ campātitta (tīmaikaḷiṉ) kāraṇamāka avarkaḷ taṅkumiṭam narakam tāṉ
10|9|niccayamāka evarkaḷ īmāṉ koṇṭu naṟkarumaṅkaḷ ceykiṟārkaḷō avarkaḷukku avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉ avarkaḷ īmāṉ koṇṭa kāraṇattiṉāl nēr vaḻikāṭṭuvāṉ; iṉpamayamāṉa cavaṉapatikaḷil avarkaḷukkuk kīḻ natikaḷ ōṭik koṇṭirukkum
10|10|atil avarkaḷ; "(eṅkaḷ) allāhvē! Nī makā paricattamāṉavaṉ" eṉṟu kūṟuvārkaḷ; atil (tam tōḻarkaḷaic cantikkum pōtu) avarkaḷiṉ mukamaṉ salāmuṉ eṉpatākum. "Ellāp pukaḻum akilaṅkaḷ aṉaittukkum iṟaivaṉākiya allāhvukkē" eṉpatu avarkaḷatu pirārttaṉaiyiṉ muṭivākum irukkum
10|11|Naṉmaiyai aṭaiya makkaḷ avacarappaṭuvatu pōṉṟu allāhvum (kuṟṟam purinta) makkaḷukku tīṅkiḻaitakka avacarappaṭṭāl, itaṟkuḷ niccayamāka avarkaḷuṭaiya kālam, avarkaḷukku muṭivu peṟṟēyirukkum; eṉiṉum nam cantippai(c ciṟitum) nampātavarkaḷai, avarkaḷuṭaiya vaḻi kēṭṭilēyē taṭṭaḻintu alaiyumāṟu (ciṟitu kālam im'maiyil) nām viṭṭu vaikkiṟōm
10|12|maṉitaṉai (ētēṉum oru) tuṉpam tīṇṭumāṉāl avaṉ (oruccāyntu) paṭuttukkoṇṭō, allatu uṭkārntu koṇṭō, allatu niṉṟa nilaiyilō (atai nīkkumāṟu) nam'miṭamē pirārttikkiṉṟāṉ, āṉāl nām avaṉai viṭṭum avaṉuṭaiya tuṉpattai nīkki viṭuvōmāṉāl, avaṉ taṉakku ēṟpaṭṭa tuṉpattai nīkkuvataṟku avaṉ nam'mai aḻaikkakātatu pōlavē (alaṭciyamākac) ceṉṟu viṭukiṟāṉ. Varampu mīṟupavarkaḷukku avarkaḷuṭaiya ceyalkaḷ (ivvāṟu) aḻakākkappaṭṭu viṭukiṉṟaṉa
10|13|(maṉitarkaḷē!) Uṅkaḷukku muṉṉirunta ettaṉaiyō talaimuṟaiyiṉarkaḷai, avarkaḷ aniyāyam ceyta pōtu niccayamāka nām aḻittirukkiṉṟōm; avarkaḷiṭam avarkaḷuṭaiya (iṟai) tūtarkaḷ teḷivāṉa attāṭcikaḷaik koṇṭu vantārkaḷ; eṉiṉum avarkaḷ nampavillai - kuṟṟam ceyyum makkaḷukku nām ivvāṟu kūli koṭukkiṉṟōm
10|14|nīṅkaḷ evvāṟu naṭantu koḷkaṟīrkaḷ eṉṟu nām kavaṉippataṟkāka avarkaḷukkup piṉṉāl pūmiyilē uṅkaḷai nām piṉtōṉṟalkaḷāka ākkiṉōm
10|15|Avarkaḷ mītu teḷivāṉa nam vacaṉaṅkaḷ ōtik kāṇpikkappaṭṭāl, nam'muṭaiya cantippai nampātavarkaḷ, "itu allāta vēṟu oru kur'āṉai nīr koṇṭu vārum; allatu itai māṟṟiviṭum" eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ. Ataṟku"eṉ maṉap pōkkiṉpaṭi atai nām māṟṟiviṭa eṉakku urimaiyillai, eṉ mītu vahīyāka aṟivikkappaṭupavaṟṟait tavira vēṟetaiyum nāṉ piṉpaṟṟuvatillai, eṉ iṟaivaṉukku nāṉ māṟu ceytāl, makattāṉa nāḷiṉ vētaṉaikku (nāṉ āḷāka vēṇṭum eṉpatai) nāṉ niccayamāka payappaṭukiṟēṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
10|16|(itai nāṉ uṅakḷukku ōtik kāṭṭakkūṭātu eṉṟu) allāh nāṭiyiruntāl, itaṉai nāṉ uṅkaḷiṭam ōtik kāṇpittirukka māṭṭēṉ; mēlum ataip paṟṟi uṅkaḷukku avaṉ aṟivittirukkamāṭṭāṉ; niccayamāka nām itaṟku muṉṉar uṅkaḷiṭaiyē nīṇṭa kālam vacittirukkiṟēṉ - itai nīṅkaḷ viḷaṅkik koḷḷa vēṇṭāmā?" Eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
10|17|allāhviṉ mītu poy kūṟupavaṉ allatu avaṉuṭaiya vacaṉaṅkaḷaip poyppikka muṟpaṭupavaṉ - ivarkaḷaiviṭa mika aniyāyam ceypavar yār? Pāvam ceypavarkaḷ niccayamāka veṟṟiyaṭaiya māṭṭārkaḷ
10|18|taṅkaḷukku (yātoru) naṉmaiyō tīmaiyō ceyya iyalāta allāh allātavaṟṟai (muṣrikkukaḷ) vaṇaṅkukiṟārkaḷ; iṉṉum avarkaḷ, "ivai eṅkaḷukku allāhviṭam maṉṟāṭṭam ceypavai" eṉṟum kūṟukiṟārkaḷ; ataṟku nīr; "vāṉaṅkaḷilō, pūmiyilō allāh aṟiyātavai (irukkiṉṟaṉa eṉa eṇṇik koṇṭu) nīṅkaḷ avaṉukku aṟivikkiṉṟīrkaḷā? Avaṉ mikavum paricattamāṉavaṉ. Avarkaḷ iṟaivaippavaṟṟai viṭa mikavum uyarntavaṉ" eṉṟu kūṟum
10|19|Maṉitarkaḷ yāvarum (ātiyil) orē iṉattavarākavē aṉṟi vēṟullai; piṉṉar māṟupaṭṭuk koṇṭaṉar. Umatu iṟaivaṉiṭamiruntu (im'maiyiṉ kūli maṟumaiyil pūraṇamākak koṭukkappaṭum eṉṟa) oru vārttai munti ēṟpaṭṭirukkāviṭṭāl avarkaḷ enta viṣayattil māṟupaṭṭirukkiṉṟaṉarō, ataippaṟṟi avarkaḷiṭaiyē (itaṟkuḷ) muṭivu ceyyappaṭṭirukkum
10|20|mēlum avarkaḷ, ivar mītu ivaruṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntu (nām kōrum ētēṉum) ōr attāṭci iṟakkappaṭa vēṇṭāmā?" Eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ. Ataṟku"maṟaivāṉa viṣayaṅkaḷ allāhvukku maṭṭumē (teriyum). Nīṅkaḷ etirpārttiruṅkaḷ. Niccamāka nāṉum uṅkaḷuṭaṉ etir pārttirukkiṟēṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
10|21|maṉitarkaḷukku ēṟpaṭṭa tuṉpaṅkaḷukkuppiṉ, avarkaḷai (nam rahmattai) kirupaiyai - aṉupavikkumpaṭi nām ceytāl, uṭaṉē avarkaḷ namatu vacaṉaṅkaḷil kēli ceyvatē avarkaḷukku (vaḻakkamāka) irukkiṟatu; "tiṭṭamiṭuvatil allāhvē mikavum tīviramāṉavaṉ" eṉṟu avarkaḷiṭam (napiyē!) Nīr kūṟum; niccayamāka nīṅkaḷ cūḻcci ceytu tiṭṭamiṭuvatai yellām em tūtarkaḷ pativu ceytu koṇṭirukkiṟārkaḷ
10|22|Avaṉē uṅkaḷait taraiyilum, kaṭalilum payaṇam ceyyavaikkiṟāṉ; (cila camayam) nīṅkaḷ kappalil irukkumpōtu - cātakamāṉa nalla kāṟṟiṉāl (kappaliluḷḷa) avarkaḷaik kappalkaḷ (camantu) cellumpōtu avarkaḷ makiḻcciyaṭaikiṟārkaḷ; piṉṉar puyal kāṟṟu vīci ellāppakkaṅkaḷiliruntum alaikaḷ mōtum pōtu, niccayamāka (alaikaḷāl) cūḻappaṭṭōm (tappa vaḻiyillaiyē)" eṉṟu eṇṇukiṟārkaḷ; accamayattil tūya uḷḷattuṭaṉ, "nī eṅkaḷai itiliruntu kāppāṟṟi viṭṭāl, meyyākavē nāṅkaḷ uṉakku naṉṟi celuttupavarkaḷāka iruppōm" eṉṟu allāhviṭam pirārttikkiṉṟārkaḷ
10|23|avaṉ avarkaḷaik kāppāṟṟi viṭṭatum avarkaḷ pūmiyiṉ mēl niyāyamillātu aḻiccāṭṭiyam ceykiṟārkaḷ; maṉitarkaḷē! Uṅkaḷ aḻiccāṭṭiyaṅkellām uṅkaḷukkē kēṭākamuṭiyum; ulaka vāḻkkaiyil ciṟutu cakam aṉupavittuk koṇṭirukkiṟīrkaḷ; itaṉ piṉṉar nam'miṭamē nīṅkaḷ tirumpa vara vēṇṭiyatirukkiṟatu. Appōtu nīṅkaḷ ceytu koṇṭiruntatai uṅkaḷukku nām aṟivippōm
10|24|Ivvulaka vāḻkkaikku utāraṇam, nām vāṉattiliruntu iṟakkivaikkum nīraip pōṉṟatu; (ataṉ kāraṇamāka) maṉitarkaḷum kālnaṭaikaḷum uṇṇak kūṭiyavaikaḷiliruntu pūmiyiṉ payirkaḷ palvēḷu vakaikaḷākiṉṟaṉar; muṭivil pūmi (anta payirkaḷ mūlam) taṉ alaṅkārattai peṟṟu kavarcciyaṭainta poḻutu ataṉ contakkārarkaḷ; (katirai aṟuvaṭai ceytu koḷḷakkūṭiya) caktiyuṭaiyavarkaḷ eṉṟu taṅkaḷai eṇṇikkoṇṭiruntaṉar; accamayam iravilō pakalilō ataṟku nam kaṭṭaḷai vantu (atai nām aḻittu viṭṭōm). Atu muntiya nāḷ (avviṭattil) illātatu pōṉṟu aṟukkappaṭṭatāka atai ākkiviṭṭōm. Ivvāṟē nām cintaṉai ceyyum makkaḷukku (nam) attāṭcikaḷai vivarikkiṉṟōm
10|25|mēlum allāh (uṅkaḷai) tārus salāmai nōkki aḻaikkiṉṟāṉ; avaṉ nāṭiyavarai nēr vaḻiyil celuttukiṟāṉ
10|26|naṉmai purintōrukku (uriya kūli) naṉmaiyum, mēlum ataiviṭa atikamum kiṭaikkum; avarkaḷiṉ mukaṅkaḷai iruḷō, iḻivō cūḻntu irukkātu, avarkaḷ tām cavaṉapatikku uriyavarkaḷ - atilēyē avarkaḷ eṉṟeṉṟum taṅkiyiruppārkaḷ
10|27|āṉāl tīmaiyaic campātippavarkaḷukku, (avarkaḷ ceyta) tīmaikkuk kūliyāka atupōṉṟa tīmaiyākum! Avarkaḷai iḻivu cūḻntu koḷḷum; avarkaḷai allāhviṉ (taṇṭaṉaiyai) viṭṭuk kāppāṟṟupavar evarumilar; iruṇṭa iruḷaiyuṭaiya iraviṉ orupākam avarkaḷ mukaṅkaḷaic cūḻntu caṟṟik koḷḷappaṭṭatu pōl (avarkaḷiṉ) mukaṅkaḷ kāṇappaṭum. Avarkaḷ naraka neruppukku uriyavarkaḷ. Avarkaḷ aṅkēyē eṉṟeṉṟum iruppārkaḷ
10|28|(Iṉṉum - vicāraṇaikkāka) nām avarkaḷ aṉaivaraiyum oṉṟu cērkkum nāḷil iṇaivaittavarkaḷai nōkki; "nīṅkaḷum, nīṅkaḷ iṇaivaittu vaṇaṅkiyavaiyum uṅkaḷ iṭattilēyē (ciṟitu tāmatittu) iruṅkaḷ" eṉṟu colvōm; piṉpu avarkaḷiṭaiyēyirunta toṭarpai nīkkiviṭuvōm - appōtu avarkaḷāl iṇaivaikkappaṭṭavaikaḷ" nīṅkaḷ eṅkaḷai vaṇaṅkavēyillai" eṉṟu kūṟiviṭum
10|29|namakkum uṅkaḷukkumiṭaiyē cāṭciyāka allāh pōtumāṉavaṉ; nīṅkaḷ eṅkaḷai vaṇaṅkiyataip paṟṟi nāṅkaḷ etuvum aṟiyōm" (eṉṟum avai kūṟum)
10|30|aṅku ovvōr āṉmāvum tāṉ ceytaṉuppiya ceyalkaḷiṉ payaṉkaḷaic cōtittup pārttuk koḷvar - piṉpu avarkaḷ taṅkaḷ uṇmai iṟaivaṉāṉa allāhviṉ pakkam tirumpak koṇṭu varappaṭuvārkaḷ - avarkaḷ kaṟpaṉai ceytu koṇṭa teyvaṅkaḷ aṉaittum avarkaḷai viṭṭu maṟaintu viṭum
10|31|uṅkaḷukku vāṉattiliruntum, pūmiyiliruntum uṇavaḷippavaṉ yār? (Uṅkaḷ) cevippulaṉ mītum, (uṅkaḷ) pārvaikaḷiṉ mītum caktiyuṭaiyavaṉ yār? Iṟantavaṟṟiliruntu uyiruḷḷavaṟṟaiyum, uyiruḷḷavaṟṟiliruntu iṟantavaṟṟaiyum veḷippaṭuttupavaṉ yār? (Akilaṅkaḷiṉ amaittuk) kāriyaṅkaḷaiyum tiṭṭamiṭṭuc ceyalpaṭuttupavaṉ yār?" Eṉṟu(napiyē!) Nīr kēḷum. Uṭaṉē avarkaḷ"allāh" eṉa patilaḷippārkaḷ; "avvāṟāyiṉ avaṉiṭam nīṅkaḷ payapaktiyuṭaṉ irukka vēṇṭāmā?" Eṉṟu nīr kēṭpīrāka
10|32|uṇmaiyākavē avaṉ tāṉ uṅkaḷaip paṭaittup pātukākkum allāh; inta uṇmaikkup piṉṉarum (nīṅkaḷ avaṉai vaṇaṅkāviṭṭāl) atu vaḻikēṭṭait tavira vēṟillai; (ippēruṇmaiyai viṭṭu) nīṅḷ eṅku tiruppappaṭukiṟīrkaḷ
10|33|Pāvam ceypavarkaḷ mītu umatu iṟaivaṉiṉ vākku ivvāṟē uṟutiyāki viṭṭatu. Ēṉeṉil niccayamāka avarkaḷ īmāṉ koḷḷa māṭṭārkaḷ
10|34|uṅkaḷāl iṇaiyākkappaṭṭavarkaḷil mutaṉ mutalil ciruṣṭikaḷai paṭaippavaṉum piṟaku avaikaḷai tirumpap paṭaippavaṉum irukkiṉṟārkaḷā, eṉṟu (napiyē!) Nīr kēṭpīrāk allāhtāṉ mutaṉ mutalil ciruṣṭikaḷai paṭaikkiṟāṉ, piṟaku avaikaḷai mīṇṭum paṭaikkiṟāṉ; nīṅkaḷ eṅkē tiruppappaṭukiṟīrkaḷ eṉṟu kūṟuvīrāka
10|35|uṅkaḷāl iṇaiyākkappaṭṭavarkaḷil cattiyattiṉ pāl vaḻikāṭṭupavaṉ uṇṭā? Eṉṟu kēṭpīrāk allāhtāṉ cattiyattiṟku vaḻikāṭṭukiṟāṉ eṉṟu kūṟuvīrāka. Cattiyattiṟku vaḻikāṭṭupavaṉ piṉpaṟṟappaṭatakkavaṉā? Vaḻikāṭṭappaṭṭālēyaṉṟi nērvaḻiyaṭaiya māṭṭāṉē avaṉ piṉpaṟṟat takkavaṉā? Uṅkaḷukku eṉṉa nērntu viṭṭatu? Evvāṟu tīrppaḷikkiṟīrkaḷ
10|36|āṉāl, avarkaḷil perumpālōr (ātāramaṟṟa) yūkaṅkaḷaiyēyaṉṟi (vēṟetaiyum) piṉpaṟṟavillai; niccayamāka (ittakaiya ātāramaṟṟa) yūkaṅkaḷ cattiyattiṟku etirāka enta oru payaṉum tara iyalātu. Niccayamāka allāh avarkaḷ ceypavaṟṟaiyellām naṉku aṟipavaṉāka irukkiṉṟāṉ
10|37|inta kur'āṉ allāh allāta vēṟu yārālum kaṟpaṉai ceyyappaṭṭataṉṟu; (allāhvē atai aruḷiṉāṉ.) Aṉṟiyum, atu muṉṉāl aruḷappaṭṭa vētaṅkaḷai meyppittu avaṟṟiliḷḷavaṟṟai vivarippatākavum irukkiṟatu. (Ākavē) itu akilaṅkaḷukkellām (iṟaivaṉākiya) rappiṭamiruntu eṉpatil cantēkamēyillai
10|38|Itai (nam tūtarākiya) avar kaṟpaṉai ceytu koṇṭār eṉa avarkaḷ kūṟukiṉṟārkaḷā? (Napiyē!) Nīr kūṟum; "nīṅkaḷ (uṅkaḷ kūṟṟil) uṇmaiyāḷarkaḷāka iruntāl, itiluḷḷataip pōl ōr attiyāttaik koṇṭu vāruṅkaḷ; allāhvaiyaṉṟi uṅkaḷāl cāttiyamāṉarvakaḷai (uṅkaḷukku utavi ceyya) aḻaittuk koḷḷuṅkaḷ!" Eṉṟu
10|39|appaṭiyall avarkaḷ aṟivāl aṟintu koḷḷa iyalātatai ataṉ viḷakkam avarkaḷukku eṭṭāta nilaiyil poyyeṉak kūṟukiṟārkaḷ; ivarkaḷukku muṉ iruntavarkaḷum ivvāṟē (tāṅkaḷ aṟintu koḷḷa muṭiyātavaṟṟai) poyppittārkaḷ. Ākavē anta aniyāyakkārarkaḷiṉ muṭivu eṉṉa āyiṟṟu eṉpatai (napiyē!) Nīr nōkkuvīrāka
10|40|avarkaḷil itaṉ mītu īmāṉ koṇṭavarkaḷum irukkiṉṟaṉar; itaṉ mītu īmāṉ koḷḷātōrum irukkiṉṟaṉar - iṉṉum. Uṅkaḷ iṟaivaṉ viṣamam ceypavarkaḷai naṉṟāṉaka aṟikiṟāṉ
10|41|um'mai avarkaḷ poyppaṭuttiṉāl eṉatu ceyal eṉakku; uṅkaḷ ceyal uṅkaḷukku. Nāṉ ceyvatai viṭṭum nīṅkaḷ vilakiyavarkaḷ; nīṅkaḷ ceyvatai viṭṭum nāṉ vilakiyavaṉ eṉṟu kūṟuvīrāka
10|42|iṉṉum um vārttaikaḷaik kēṭpavarkaḷ (pōl pāvaṉai) ceypavarkaḷum avarkaḷil irukkiṉṟaṉar - etuvumē viḷaṅkik koḷḷa iyalāc ceviṭarkaḷai nīr kēṭkumpaṭic ceyya muṭiyumā
10|43|um'maip pārppōrum avarkaḷil irukkiṟārkaḷ - (etuvum) pārkka iyalāta kuruṭarkaḷai nīr nērvaḻiyil celutta muṭiyumā
10|44|niccayamāka allāh maṉitarkaḷukku evvita aniyāyamum ceyvatillai - eṉiṉum maṉitarkaḷ tamakkut tāmē aniyāyam ceytu koḷkiṟārkaḷ
10|45|Avaṉ avarkaḷai oṉṟu cērkkum nāḷil, tāṅkaḷ (oru) pakalil coṟpa kālamē ivvulakil taṅkiyiruntatāka (avarkaḷ eṇṇuvārkaḷ; appōtu) tam'mil oruvarai oruvar aṟintu koḷvārkaḷ. Allāhviṉ cantippaip poyppaṭuttiyavarkaḷ niccayamāka naṣṭam aṭaintu viṭṭārkaḷ; mēlum avarkaḷ nērvaḻi peṟṟirukkavillai
10|46|(um vāḻnāḷilēyē) nām avarkaḷukku vākkaḷitta (vētaṉaikaḷil) oru pakuti (campavippatai) nām umakkuk kāṇpittālum, allatu (ataṟku maṉṉamēyē) nām um ātmāvai kaippaṟṟik koṇṭālum - (eppaṭiyiruppiṉum) avarkaḷ nam'miṭamē tirumpi vara vēṇṭiyuḷḷatu; iṟutiyil, avarkaḷ ceyvataṟkellām allāh cāṭciyāka irukkiṉṟāṉ
10|47|ovvoru camūkattārukkum (nāmaṉuppiya iṟai) tūtar uṇṭu; avarkaḷuṭaiya tūtar (avarkaḷiṭam) varumpōtu avarkaḷukkiṭaiyil niyāyattuṭaṉēyē tīrppaḷikkappaṭum - avarkaḷ (oru ciṟitum) aniyāyam ceyyappaṭamāṭṭārkaḷ
10|48|nīṅkaḷ uṇmaiyāḷarāka iruntāl (acca mūṭṭappaṭum vētaṉai paṟṟiya) inta vākkuṟuti eppōtu (amalukku varum)" eṉṟu avarkaḷ kēṭkiṟārkaḷ
10|49|(napiyē!) Nīr kūṟum; "allāh nāṭiyatait tavira eṉakku evvitat tīmaiyō, naṉmaiyē, eṉakkē ceytu koḷḷa, nāṉ evvita atikāramum peṟṟirukkavillai; ovvoru camūkattiṉarukkum oru (kuṟippaṭṭa kālat)tavaṇaiyuṇṭu; avarkaḷatu tavaṇai vantu viṭṭāl oru nāḻikai pintavum māṭṭārkaḷ muntavum māṭṭārkaḷ
10|50|(napiyē!) Nīr kūṟuvīrāk"avaṉuṭaiya vētaṉai uṅkaḷukku iravilō pakalilō vantuviṭumāṉāl - (atait taṭuttuviṭa muṭiyumā? Eṉpatai) kavaṉittīrkaḷā? Kuṟṟavāḷikaḷ etai avacaramākat tēṭukiṟārkaḷ
10|51|Atu vantataṉ piṉṉarā atai nīṅkaḷ nampuvīrkaḷ? (Avvētaṉai vantatum) itō! Nīṅkaḷ etu (vara vēṇṭum eṉṟu avacarappaṭṭuk koṇṭiruntīrkaḷō atu vantu viṭṭatu" (eṉṟu tāṉ kūṟappaṭum)
10|52|aṉṟiyum, anta aniyāyakkārarkaḷai nōkki; "eṉṟeṉṟum nilaittirukkak kūṭiya ivvētaṉaiyaic cavaittuk koṇṭiruṅkaḷ - nīṅkaḷ campātittatait tavira (vēṟu) kūli koṭukkappaṭuvīrkaḷā?" Eṉṟu kūṟappaṭum
10|53|mēlum"atu uṇmai tāṉā?" Eṉṟu (napiyē! Avarkaḷ) um'miṭam viṉavukiṟārkaḷ; "ām! Eṉ iṟaivaṉ mītu cattiyamāy niccayamāka atu uṇmaiyē. (Atai) nīṅkaḷ taṭuttuviṭa muṭiyātu" eṉṟu kūṟuvīrāka
10|54|(anta nāḷiṉ) vētaṉaiyaik kāṇumpōtukaḷrrkaḷṟa aniyāyam ceyta ovvōr ātmāvum, ataṉiṭam ulakattiluḷḷa poruṭkaḷ ellāmē iruntiruntālum avai aṉaittaiyumē (taṉakkup) parikāramākak koṭuttuviṭa nāṭum; taṉ kaicētattaiyum, kaḻivirakkattaiyum veḷippaṭuttum; āṉāl (annāḷil) avaiyiṭaiyē niyāyamākavē tīrppaḷikkappaṭum - (oru ciṟitum) avaṟṟukku aniyāyam ceyyappaṭa māṭṭātu
10|55|vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilum iruppavai aṉaittum allāhvukkē contamāṉavai eṉpatait tiṭamāka aṟintu koḷḷuṅkaḷ; allāhviṉ vākkuṟutiyum niccayamākavē uṇmaiyāṉatu eṉpataiyum aṟintu koḷḷuṅkaḷ - eṉiṉum avarkaḷil perumpārōr (itai) aṟintu koḷvatillai
10|56|avaṉē uyir koṭukkiṉṟāṉ; iṉṉum, (avaṉē) marikkac ceykiṉṟāṉ - piṉṉar avaṉiṭamē (maṟumaiyil) tirumpak koṇṭu cellappaṭavīrkaḷ
10|57|Maṉitarkaḷē! Uṅkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu uṅkaḷukku niccayamāka oru nallupatēcamum vantuḷḷatu. (Uṅkaḷ) itayaṅkaḷiluḷḷa nōykaḷukku arumaruntum (vantirukkiṟatu;) mēlum (atu) muḥmiṉkaḷukku nērvaḻikāṭṭiyākavum, nallaruḷākavum uḷḷatu
10|58|allāhviṉ aruṭkoṭaiyiṉālum, avaṉuṭaiya peruṅkirupaiyiṉālumē (itu vantuḷḷatu, eṉavē) - itil avarkaḷ makiḻcciṭaiyaṭṭum, avarkaḷ tiraṭṭi vaittirukkum (celvaṅkaḷai) viṭa itu mikka mēlāṉatu" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
10|59|(napiyē!) Nīr kūṟum; "allāh uṅkaḷukku iṟakkivaitta ākāraṅkaḷai nīṅkaḷ kavaṉittīrkaḷā? Avaṟṟil cilavaṟṟai harāmākavum, cilavaṟṟai halālākavum nīṅkaḷē ākkik koḷkaṟīrkaḷ; (ippaṭit tīrmāṉittuk koḷḷa) allāh uṅkaḷukku aṉumati aḷittuḷḷāṉā? Allatu allāhviṉ mītu nīṅkaḷ poykkaṟpaṉai ceykiṉṟīrkaḷā
10|60|allāhviṉ mītu poyyāṉa kaṟpaṉai ceypavarkaḷ, maṟumai ṟāḷaippaṟṟi eṉṉa niṉaikkiṟārkaḷ? Niccayamāka allāh maṉitarkaḷ mītu peruṅkirupaiyuṭaiyavaṉāka irukkiṉṟāṉ. Eṉiṉum avarkaḷil perumpālōr naṉṟi celuttuvatillai
10|61|nīṅkaḷ enta nilaiyil iruntālum, "kur'āṉiliruntu nīṅkaḷ etai ōtiṉālum, nīṅkaḷ entak kāriyattai ceytālum, nīṅkaḷ avaṟṟil īṭupaṭṭirukkumpōtu nām kavaṉikkāmal iruppatillai. Pūmiyilō, vāṉattilō uḷḷavaṟṟil ōr aṇuvaḷavum (napiyē!) Um iṟaivaṉukkut (teriyāmal) maṟaittu viṭuvatillai. Itai viṭac ciṟayatāyiṉum allatu peritāyiṉum viḷakkamāṉa avaṉ puttakattil pativu ceyyappaṭāmal illai
10|62|(muḥmiṉkaḷē!) Aṟintu koḷḷuṅkaḷ; niccayamāka allāhviṉ nēyarkaḷukku evvita accamum illai; avarkaḷ tukkappaṭavum māṭṭārkaḷ
10|63|Avarkaḷ īmāṉ koṇṭu (allāhviṭam) payapaktiyuṭaṉ naṭantu koḷvārkaḷ
10|64|avarkaḷukku ivvulaka vāḻkkaiyilum, maṟumaiyilum naṉmārāyamuṇṭu; allāhviṉ vākku(ṟuti)kaḷil evvita māṟṟamumillai - ituve makattāṉa porum veṟṟi ākam
10|65|(napiyē!) Avarkaḷuṭaiya (virōtamāṉa) vēcca um'mai cañcalappaṭutta vēṇṭām; ēṉeṉil niccayamāka aṉaittu (vallaṉaiyum) kaṇṇiyamum allāhvukkē uriyatu; avaṉē (yāvaṟṟaiyum) ceviyuṟupavaṉākavum, naṉkaṟipavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
10|66|aṟintu koḷḷuṅkaḷ vāṉaṅkiḷal iruppavaiyum, pūmiyil iruppavaiyum (aṉaittum) niccayamāka allāhvukkē uriyaṉa. Allāh allāta vēṟu (avarkaḷ iṇai vaikkum teyvaṅkaḷil) etaṉaip piṉpaṟṟukiṟārkaḷ? Avarkaḷ piṉ paṟṟuvatu veṟum yūkamēyaṉṟi vēṟoṉṟum illai - iṉṉum, avarkaḷ veṟum kaṟpaṉai ceypavarkaḷē
10|67|nīṅkaḷ atil cakam peṟuvataṟkāka iravaiyum, (poruṭkaḷaip) pārppataṟku ēṟṟavāṟu pakalaiyum uṅkaḷukkāka avaṉē uṇṭākkiṉāṉ; niccayamāka itil (avaṉ vacaṉaṅkaḷaic) cevicāyttuk (kavaṉamākak) kēṭkum makkaḷukku (nirampa) attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa
10|68|allāh oru cantatiyai ēṟpaṭuttik koṇṭāṉ eṉṟu avarkaḷ colkiṟārkaḷ; (avarkaḷiṉ ikkaṟpaṉaiyai viṭṭum) allāh mikattūymaiyāṉavaṉ; avaṉ evvitat tēvaiyumillātavaṉ. Vāṉaṅkaḷiluḷḷavaiyum, pūmiyiluḷḷavaiyum yāvum avaṉukkē uriyaṉ (eṉavē avaṉ cantati ēṟpaṭuttik koṇṭāṉ eṉpataṟku) uṅkaḷiṭam itaṟku enta ātāramum illai; nīṅkaḷ aṟiyātatai allāhviṉ mītu (ivvāṟu poyyākak) kūṟukiṟīrkaḷā
10|69|allāhviṉ mītu (ivvāṟu) poyyai iṭṭuk kaṭṭupavarkaḷ niccayamāka veṟṟi peṟa māṭṭārkaḷ" eṉṟu (napiyē!) Kūṟiviṭum
10|70|Ulakattil (avarkaḷ aṉupavippatu) ciṟu cakamē yākum; piṉṉar avarkaḷ nam'miṭamē mīṇṭum vara vēṇṭiyirukkiṟatu; appoḻutu, avārkaḷ nirākarittuk koṇṭiruntatiṉ kāraṇamāka, nām avarkaḷaik kaṭumaiyāṉa vētaṉaiyaic cavaikkac ceyvōm
10|71|mēlum (napiyē!) Nīr avarkaḷukku nūhviṉ carittirattai ōtikkāṇpippīrāka! Avar tam camūkattātai nōkki, "eṉ camūkattārē! Nāṉ (uṅkaḷiṭaiyē) iruppatum nāṉ (uṅkaḷukku) allāhviṉ attāṭcikaḷai niṉaivūṭṭuvatum uṅkaḷukkup paḷuvāka irukkumāṉāl - nāṉ allāhviṉ mītē muḻu nampikkai vaittuḷḷēṉ; (uṅkaḷ muyaṟciyil ētēṉum) kuṟaivu ceytu viṭṭatākap piṉṉar uṅkaḷukku aiyam ēṟpaṭātavāṟu, nīṅkaḷ iṇai vaippavaṟṟaiyum oṉṟu cērttuk koṇṭu, nīṅkaḷ yāvarum cērntu uṅkaḷ kāriyattai muṭivu ceyyuṅkaḷ - piṉṉar (eṉakketirāka) nīṅkaḷ tiṭṭamiṭuvatai eṉṉil niṟaivēṟṟuṅkaḷ; itil nīṅkaḷ tāmatamceyya vēṇṭām" eṉṟu kūṟiṉār
10|72|āṉāl, niṅkaḷ (eṉ upatēcattaip) puṟakkaṇittu viṭṭāl, (eṉakku evvita iḻappumillai.) Ēṉeṉil (itaṟkāka) nāṉ uṅkaḷiṭam yātoru kūliyum kēṭkavillai; eṉakkuriya kūli allāhviṭamēyaṉṟi (vēṟevariṭattum) illai. Nāṉ avaṉukku (muṟṟilum vaḻippaṭṭa) muslīmkaḷil (oruvaṉāka) irukkumāṟē nāṉ ēvappaṭṭuḷḷēṉ" (eṉṟu kūṟiṉār)
10|73|Appoḻutum avarkaḷ avaraip poyyareṉavē kūṟiṉārkaḷ; ākavē, nām avaraiyum, avaruṭaṉ iruntavarkaḷaiyum kappalil (ēṟṟik) kāppāṟṟiṉōm - mēlum avarkaḷaip (pūmikku) atipatikaḷākavum ākkiṉōm - nam'muṭaiya attāṭcikaḷaip poyyeṉak kūṟiyavarkaḷai mūḻkaṭittōm. Accamūṭṭi eccarikkai ceyyappaṭ; ṭa avarkaḷiṉ muṭivu eṉṉa āyiṟṟu eṉpatai (napiyē!) Nīr kavaṉippīrāka
10|74|avarukku piṉ, ava(rava)r camūkattiṉarukkut tūtuvarkaḷai aṉuppivaittōm; avarkaḷum teḷivāṉa attāṭcikaḷai a(ccamūkatta)varkaḷiṭam koṇṭu vantārkaḷ; eṉiṉum, muṉṉar iruntavarkaḷ enta (uṇmaiyaip) poyyeṉak kūṟik koṇṭiruntārkaḷō, (anta uṇmaiyai) ivarkaḷum nampavillai - varampu mīṟum ittakaiyavarkaḷiṉ neñcaṅkaḷ mītu ivhvaṟē nām muttiraiyiṭukiṟōm
10|75|itaṉ piṉṉar mūsāvaiyum, hārūṉaiyum ḥpir'avṉiṭamum, avaṉ talaivarkaḷiṭamum nam'muṭaiya attāṭcikaḷuṭaṉ aṉuppiṉōm; āṉāl ivarkaḷum āṇavam koṇṭu kuṟṟavāḷikaḷāṉa makkaḷākavē āṉārkaḷ
10|76|nam'miṭamiruntu avarkaḷukkuc cattiyam vanta pōtu, "niccayamāka itu teḷivāṉa cūṉiyamē yākum" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
10|77|ataṟku mūsar"uṅkaḷiṭam cattiyamē vanta pōtu, ataippaṟṟiyō nīṅkaḷ ivvāṟu kūṟukiṟīrkaḷ? Ituvā cūṉiyam? Cūṉiyakkārarkaḷ veṟṟi peṟavē māṭṭārkaḷ" eṉṟu kūṟiṉār
10|78|(ataṟku) avarkaḷ; eṅkaḷ mūtātaiyarkaḷai etaṉ mītu nāṅkaḷ kaṇṭōmō atiliruntu eṅkaḷait tiruppiviṭavum, inta pūmiyil uṅkaḷ iruvarukkum perumaiyai uṇṭākkik koḷvataṟkumā nīṅkaḷ eṅkaḷiṭam vantīrkaḷ? Āṉāl nāṅkaḷ uṅkaḷiruvar mītum nampikkai koḷpavarkaḷallar" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
10|79|Ḥpir'avṉ (taṉ kūṭṭattāriṭam)"tērcci peṟṟa cūṉiyakkārar ovvoru varaiyum eṉṉiṭam koṇṭu vāruṅkaḷ" eṉak kūṟiṉāṉ
10|80|ataṉpaṭi, cūṉiyakkārarkaḷ vantatum, "nīṅkaḷ (cūṉiyam ceyya) eṟiya virumpuvatai eṟiyuṅkaḷ" eṉṟu mūsā avarkaḷiṭam kūṟiṉār
10|81|avarkaḷ (eṟiyak kūṭiya kaittaṭikaḷai) eṟintapōtu, mūsar"nīṅkaḷ koṇṭu vantavai (aṉaittum) cūṉiyamē; niccayamāka allāh viraivilēyē ivaṟṟai aḻittuviṭuvāṉ - allāh viṣamikaḷiṉ ceyalai niccayamāka cīrpaṭac ceyyamāṭṭāṉ" eṉṟu kūṟiṉār
10|82|iṉṉum, kuṟṟavāḷikaḷ veṟutta pōtilum, allāh taṉ vākkukaḷaik koṇṭu cattiyattai nilai nāṭṭiyē tīruvāṉ (eṉṟum kūṟiṉār)
10|83|ḥpir'avṉum, avaṉuṭaiya piramukarkaḷum taṅkaḷait tuṉpuṟuttuvārkaḷē eṉṟa payattiṉ kāraṇamāka, mūsāviṉ mītu avaruṭaiya camūkattāriṉ cantatiyiṉar cilarait tavira (vēṟu) īmāṉ koḷḷavillai, ēṉeṉil, niccayamāka ḥpir'avṉ anta pūmiyil valimai mikkavaṉāka iruntāṉ; varampu mīṟik (koṭumai ceypavaṉākavum) iruntāṉ
10|84|mūsā (tam camūkattavariṭam); "eṉ camūkattārē! Nīṅkaḷ allāhviṉ mītu īmāṉ koḷpavarkaḷāka iruntu, nīṅkaḷ meyyākavē avaṉai muṟṟilum vaḻipaṭupavarkaḷākavē (muslīmkaḷāka) iruntāl avaṉaiyē pūraṇamāka nampi (uṅkaḷ kāriyaṅkaḷai oppaṭaittu) viṭuṅkaḷ" eṉṟu kūṟiṉār
10|85|(ataṟku) avarkaḷ; "nāṅkaḷ allāhvaiyē pūraṇamāka nampi (avaṉiṭamē eṅkaḷ kāriyaṅkaḷai oppaṭaittu)k koṇṭōm (eṉṟu kūṟi) eṅkaḷ iṟaivaṉē! Aniyāyam ceyyum makkaḷiṉ cōtaṉaikku eṅkaḷai āḷākkiviṭātē!" Eṉṟu pirārttittārkaḷ
10|86|(eṅkaḷ iṟaivaṉē!) Inta kāḥpirkaḷāṉa makkaḷiṭamiruntu uṉ aruḷiṉāl eṅkaḷai nī kāppāṟṟuvāyāka!" (Eṉṟum pirārttittārkaḷ)
10|87|Ākavē, mūsāvukkum, avaruṭaiya cakōtararukkum; "nīṅkaḷ iruvarum uṅkaḷ camūkattārukkāka paṭṭiṇattil vīṭukaḷai amaittuk koṭuṅkaḷ; uṅkaḷuṭaiya avvīṭukaḷaiyē paḷḷikaḷāka (ḥkiplāvāka) ākkik avaṟṟil tavaṟāmal toḻukaiyai nilainiṟuttuṅkaḷ - mēlum, nampikkai koṇṭavarkaḷukku naṟceytikaḷum kūṟuvīrāka!" Eṉṟu vahī aṟivittōm
10|88|iṉṉum; "eṅkaḷ iṟaivaṉē! Niccayamāka nī ḥpir'avṉukkum avaṉuṭaiya piramukarkaḷukkum alaṅkārattaiyum, ivvulaka vāḻkkaiyiṉ celvaṅkaḷaiyum koṭuttirukkiṟāy; eṅkaḷ iṟaivaṉē! (Avaṟṟaik koṇṭu) avarkaḷ uṉ pātaiyai viṭṭu vaḻi keṭukkiṟārkaḷ; eṅkaḷ iṟaivaṉē! Avarkaḷuṭaiya celvaṅkaḷai aḻittu, avarkaḷuṭaiya neñcaṅkaḷaiyum kaṭiṉamākki viṭuvāyāka! Nōviṉai tarum vētaṉaiyai avarkaḷ pārkkātavaraiyil, avarkaḷ īmāṉ koḷḷamāṭṭārkaḷ" eṉṟu mūsā kūṟiṉār
10|89|iṟaivaṉ kūṟiṉāṉ; "uṅkaḷ iruvariṉ pirārttaṉai ēṟṟuk koḷḷappaṭṭatu; eṉavē nīṅkaḷ uṟutiyāka iruṅkaḷ. Aṟiyātavarkaḷāka irukkiṟārkaḷē avarkaḷiṉ vaḻiyai nīṅkaḷ iruvarum (orupōtumu;) piṉ paṟṟātīrkaḷ" eṉṟu
10|90|mēlum, isrāyīliṉ cantatiyiṉarai nām kaṭalaik kaṭakka vaittōm; appōtu, ḥpir'avṉum, avaṉuṭaiya paṭaikaḷum, (aḷavu kaṭantu) koṭumaiyum, pakaimaiyum koṇṭu avarkaḷaip piṉ toṭarntārkaḷ; (avaṉai mūḻkaṭikka vēṇṭiya nēram neruṅki) avaṉ mūḻka ārampittatum avaṉ; isrāyīliṉ cantatiyiṉar enta nāyaṉ mītu īmāṉ koṇṭuḷḷārkaḷō, avaṉait tavira vēṟu iṟaivaṉ illaiyeṉṟu nāṉum īmāṉ koḷkiṟēṉ; iṉṉum nāṉ avaṉukkē muṟṟum vaḻipaṭupavarkaḷil (muslimkaḷil) oruvaṉāka irukkiṉṟēṉ" eṉṟu kūṟiṉāṉ
10|91|Inta nērattil tāṉā (nī nampukiṟāy)? Caṟṟu muṉ varaiyil tiṭaṉāka nī māṟu ceytu koṇṭiruntāy; iṉṉum, kuḻappam ceypavarkaḷil oruvaṉākavum iruntāy
10|92|eṉiṉum uṉakkup piṉṉuḷḷavarkaḷukku ōr attāṭciyāka iṉṟaiya tiṉam nām um uṭalaip pātukāppōm; niccayamāka makkaḷil perumpālōr nam attāṭcikaḷaippaṟṟi alaṭciyamāka irukkiṉṟārkaḷ" (eṉṟu avaṉiṭam kūṟappaṭṭatu)
10|93|niccayamāka nām isrāyīliṉ cantatiyaṉarai, takunta iruppiṭattil irutti, nalla uṇavukaḷaiyum koṭuttu vantōm; eṉiṉum uṇmaiyāṉa ñāṉam avarkaḷiṭam varum varaiyil avarkaḷ māṟupāṭu ceyyavillai niccayamāka um iṟaivaṉ avarkaḷ eta paṟṟi māṟupāṭu ceytu koṇṭiruntārkaḷō a(tu viṣayat)til iṟuti nāḷil avarkaḷiṭaiyē tīrppaḷippāṉ
10|94|(napiyē!) Nām um mītu iṟakkiyuḷḷa i(vvētat)til cantēkam koḷivīrāyiṉ, umakku muṉṉar uḷḷa vētattai ōtukiṟārkaḷē avarkaḷiṭam kēṭṭup pārppīrāk niccayamāka um iṟaivaṉiṭamiruntu umakkuc cattiya (vēta)m vantuḷḷatu - eṉavē cantēkam koḷpavarkaḷil nīrum oruvarāki viṭa vēṇṭām
10|95|aṉṟiyum allāhviṉ vacaṉaṅkaḷai poyppippōrkaḷil oruvarāka nīrum ākiviṭa vēṇṭām; avvāṟāyiṉ naṣṭamaṭaivōril nīrum oruvarāvīr
10|96|niccayamāka evarkaḷ mītu (pāvikaḷ eṉṟu) um iṟaivaṉuṭaiya vākku meyyākiviṭṭatō, avarkaḷ īmāṉ koḷḷavē māṭṭārkaḷ
10|97|nōviṉai tarum vētaṉaiyai avarkaḷ kāṇum varaiyil avarkaḷiṭam ellā attāṭciḷum vantālum (avarkaḷ īmāṉ keḷa; ḷa māṭṭārkaḷ)
10|98|Taṅkaḷuṭaiya īmāṉ palaṉaḷikku māṟu (nampikkai koṇṭu vētaṉaiyiliruntu tappittuk koṇṭa) yūṉusuṭaiya camūkattāraippōl, maṟṟōr ūrār ēṉ īmāṉ koḷḷāmal irukkavillai? Avarkaḷ (yūṉusuṭaiya camūkattār) īmāṉ koṇṭatum im'maiyil iḻivupaṭuttum vētaṉaiyai avarkaḷai viṭṭum nām akaṟṟiṉōm; aṉṟi, ciṟitu kālam cakam aṉupavikkum paṭiyum vaittōm
10|99|mēlum, um iṟaivaṉ nāṭiyiruntāl, pūmiyiluḷḷa yāvarumē īmāṉ koṇṭiruppārkaḷ; eṉavē, maṉitarkaḷ yāvarum muḥmiṉkaḷāka (nampikkai koṇṭōrāka) ākiviṭavēṇṭumeṉṟu avarkaḷai nīr kaṭṭāyappaṭutta muṭiyumā
10|100|enta ōr ātmāvum, allāhviṉ kaṭṭaḷaiyiṉṟi īmāṉ koḷḷa muṭiyātu - mēlum (itaṉai) viḷaṅkātavarkaḷ mītu vētaṉaiyai allāh ēṟpaṭuttukiṟāṉ
10|101|vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilum iruppavaṟṟaik kavaṉittup pāruṅkaḷ" eṉṟu (napiyē!) Avarkaḷiṭam kūṟuvīrāk eṉiṉum īmāṉ koḷḷāta makkaḷukku (nam) attāṭcikaḷum, eccarikkaikaḷum palaṉaḷik māṭṭā
10|102|taṅkaḷukkumuṉ ceṉṟu viṭṭārkaḷē avarkaḷukku ēṟpaṭṭa nāḷkaḷaip pōṉṟataiyēyaṉṟi, avarkaḷ (vēṟu etaṉaiyum) etirpārkkiṉṟaṉarā? (Appaṭiyāṉāl anta kaṣṭakālattai) nīṅkaḷum etirpārtiruṅkaḷ - niccayamāka nāṉum uṅkaḷuṭaṉ etirpārttukkoṇṭirukkiṟēṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
10|103|(avvāṟu vētaṉai varuṅkālattil) nam tūtarkaḷaiyum, īmāṉ koṇṭavākaḷaiyum nām ivvāṟē kāppāṟṟuvōm - (ēṉeṉil) īmāṉ koṇṭavarkaḷaik kāppāṟṟuvatu namatu kaṭamaiyākum
10|104|Maṉitarkaḷē! Nīṅkaḷ eṉ mārkkattil cantēkam koṇṭiruntāl, allāhvaiyaṉṟi nīṅkaḷ vaṇaṅkupavarkaḷai nāṉ vaṇaṅkamāṭṭēṉ; āṉāl uṅkaḷai marikkac ceyyum allāhvaiyē nāṉ vaṇaṅkukiṟēṉ, nāṉ muḥmiṉkaḷil oruvaṉāka irukkumāṟu ēvappaṭṭuḷḷēm" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
10|105|nērmaiyāṉa mārkkattiṉpālē um mukattai nilaipeṟac ceyya vēṇṭum; muṣrikkukaḷil oruvarāka nīr ākiviṭavēṇṭām
10|106|umakku (evvita) naṉmaiyaiyō, tīmaiyaiyō ceyya iyalāta allāh allātatai etaṉaiyum nīr pirārttikka vēṇṭām; (avvāṟu) ceyvīrāyiṉ niccayamāka nīr aniyāyakkārarkaḷil oruvarākiviṭavīr
10|107|allāh oru tīmaiyai um'mait tīṇṭumpaṭi ceytāl atai avaṉait tavira (vēṟu evarum) nīkka muṭiyātu; avaṉ umakku oru naṉmai ceyya nāṭiviṭṭāl avaṉatu aruḷait taṭuppavar evarumillai taṉ aṭiyārkaḷil avaṉ nāṭiyavarukkē ataṉai aḷikkiṉṟāṉ - avaṉ mikavum maṉṉippavaṉākavum, mikka karuṇaiyuṭaiyavaṉākavum uḷḷāṉ
10|108|(napiyē!) Nīr kūṟuvīrāk"maṉitarkaḷē! Niccayamāka uṅkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu uṅkaḷukku cattiya(vēta)m vantuviṭṭatu; eṉavē yār (ataip piṉpaṟṟi) nērāṉa vaḻiyil celkiṟārō avar tam naṉmaikkākavē annērvaḻiyil celkiṉṟār; evar (atai ēṟka maṟuttu) vaḻi tavaṟiṉārō, niccayamāka avarka tamakkuk kēṭāṉa vaḻiyilē celkiṟār; nāṉ (uṅkaḷaik kaṭṭāyappaṭutti) uṅkaḷ kāriyaṅkaḷai nirvakikka atikāram peṟṟavaṉallaṉ
10|109|(napiyē!) Uṅkaḷukku vahī mūlam aṟivikkappaṭṭataiyē piṉpaṟṟi naṭantu koḷvīrāk allāh tīrppaḷikkum varaiyil poṟumaiyākavum, uṟutiyākavum iruppīrāka! Avaṉē tīrppaḷippavarkaḷil mikavum mēlāṉavaṉ
11|1|Aliḥp, lām, ṟā. (Itu) vētamākum; itaṉ vacaṉaṅkaḷ (palvēṟu attāṭcikaḷāl) uṟutiyākkappaṭṭu piṉṉar teḷivāka vivarikkappaṭṭuḷḷaṉa- mēlum, (ivai yāvaṟṟaiyum) naṉkaṟipavaṉum, ñāṉam mikkōṉumākiya(iṟai)vaṉiṭam iruntu(vantu)ḷḷaṉa
11|2|nīṅkaḷ allāhvaiyaṉṟi (vēṟu etaṉaiyum) vaṇaṅkātīrkaḷ. "Niccayamāka nāṉ uṅkaḷukku accamūṭṭi eccarippavaṉākavum, naṉmārāyam kūṟupavaṉākavum, nāṉ avaṉiṭamiruntu (aṉuppappaṭṭu) irukkiṟēṉ" (eṉṟum)
11|3|nīṅkaḷ uṅkaḷ iṟaivaṉiṭam maṉṉippait tēṭi (pāvaṅkaḷai viṭṭu) avaṉiṭam tirumpuṅkaḷ; (nīṅkaḷ avvāṟu ceytāl) avaṉ oru kuṟitta tavaṇaivarai uṅkaḷukku vāḻkkai vacatikaḷai ēṟpaṭuttuvāṉ; iṉṉum, aruḷuṭaiya ovvoruvarukkum (maṟumaiyil) taṉ aruḷai (atikamākavē) koṭuppāṉ;. Āṉāl nīṅkaḷ (īmāṉ koḷvataip) puṟakkaṇittāl, māperum nāḷiṉ vētaṉai kuṟittu niccayamāka uṅkaḷukkāka nāṉ payappakiṟēṉ" (eṉṟum)
11|4|allāhviṭamē nīṅkaḷ mīṇṭu varavēṇṭiyuḷḷatu; avaṉ ellāpporuṭkaḷiṉ mītum pērāṟṟaluṭaiyavaṉ" (eṉṟum napiyē! Nīr kūṟuvīrāka)
11|5|avarkaḷ taṅkaḷai (allāhviṭamiruntu) maṟaittuk koḷvataṟkākakat taṅkaḷ irutayaṅkaḷai (maṟaittu) mūṭukiṟārkaḷ! Avarkaḷ tam āṭaikaḷāl (tam'maip) pōrttikkoṇṭālum, avarkaḷ maṟaittu vaippataiyum, veḷippaṭaiyākak kāṭṭuvataiyum avaṉ aṟikiṟāṉ - ēṉeṉil niccayamāka avaṉ itayaṅkaḷiṉ (irakaciyaṅkaḷ) yāvaṟṟaiyum naṉkaṟipavaṉāka irukkiṉṟāṉ" (eṉpatai aṟintu koḷvīrkaḷāka)
11|6|Iṉṉum, uṇavaḷikka allāh poṟuppēṟṟuk koḷḷāta enta uyiriṉamum pūmiyil illai; mēlum avai vāḻum iṭattaiyum (irukkum) iṭattaiyum, avai (maṭintu) aṭaṅkum iṭattaiyum avaṉ aṟikiṟāṉ. Ivaiyaṉaittum (lavhul mahḥpūl eṉṉum) teḷivāṉa puttakattil (pativāki) irukkiṉṟaṉa
11|7|mēlum, avaṉtāṉ vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum āṟu nāṭkaḷil paṭaittāṉ. Avaṉuṭaiya arṣu nīriṉ mēl iruntatu. Uṅkaḷil yār amalil (ceykaiyil) mēlāṉavar eṉpataic cōtikkum poruṭṭu (ivaṟṟaip paṭaittāṉ; iṉṉum napiyē! Avarkaḷiṭam)"niccayamāka nīṅkaḷ maraṇattiṟkup piṉ eḻuppappaṭuvīrkaḷ" eṉṟu nīr kūṟiṉāl, (ataṟku avarkaḷiluḷḷa nirākarippavarkaḷ) kāḥpirkaḷ, "itu teḷivāṉa cūṉiyattait tavira vēṟillai" eṉṟu niccayamākak kūṟuvārkaḷ
11|8|(kuḥpriṉ kāraṇamāka avarkaḷukku vitikkappaṭa vēṇṭiya) vētaṉaiyai oru kuṟittakālam varai nām piṟpaṭuttiṉāl"atait taṭuttatu yātu?" Eṉṟu avarkaḷ niccayamāka (ēḷaṉamākak) kēṭpārkaḷ. Avarkaḷukku vētaṉai varum nāḷil avarkaḷai viṭṭum (atu) taṭukkappaṭātu eṉpataiyum, etai avarkaḷ parikācam ceytu koṇṭiruntārkaḷō atu avarkaḷaic cūḻntu koḷḷum eṉpataiyum avarkaḷ aṟintu koḷḷa vēṇṭāmā
11|9|nām nam'miṭamiruntu naṟkirupaiyai maṉitaṉ cuvaikkumpaṭic ceytu, piṉpu ataṉai avaṉai viṭṭum nām nīkki viṭṭāl, niccayamāka avaṉ nirācaippaṭṭu perum naṉṟi keṭṭavaṉāki viṭukiṉṟāṉ
11|10|avaṉukku ēṟpaṭṭa tuṉpattiṟkup piṉ, nām aruṭkoṭaikaḷai avaṉ aṉupavikkumpaṭic ceytāl, "eṉṉai viṭṭuk kēṭukaḷ ellām pōyviṭṭaṉa" eṉṟu niccayamākak kūṟuvāṉ. Niccayamāka avaṉ perumakiḻcciyum perumaiyum koḷpavaṉāka irukkiṉṟāṉ
11|11|Āṉāl (tuṉpaṅkaḷaip) poṟumaiyuṭaṉ cakittu evar naṟkarumaṅkaḷ ceykiṉṟārkaḷō, avarkaḷukku maṉṉippum, makattāṉa naṟkūliyum uṇṭu
11|12|(napiyē! Nam vacaṉaṅkaḷai avarkaḷ cevimaṭuppatillaiyē eṉac caṭaintu) vahī mūlam umakku aṟivikkappaṭṭavaṟṟil cilavaṟṟai viṭṭuviṭa eṇṇavō, "avar mītu oru pokkiṣam iṟakkappaṭa vēṇṭāmā? Allatu avaruṭaṉ oru malakku vara vēṇṭāmā?" Eṉṟu avarkaḷ kūṟuvatiṉāl um itayam (cañcalattāl) iṭuṅkiyirukkavō kūṭum. Niccayamāka nīr accamūṭṭi eccarippavarēyaṉṟi vēṟillai; allāh ellā poruṭkaḷiṉ mītum poṟuppāḷaṉāka irukkiṟāṉ
11|13|allatu"i(v vētat)tai avar poyyākak kaṟpaṉai ceytu koṇṭār" eṉṟu avarkaḷ kūṟukiṟārkaḷā? "(Appaṭiyāṉāl) nīṅkaḷum itaip pōṉṟa kaṟpaṉai ceyyappaṭṭa pattu attiyāyaṅkaḷai koṇṭu vāruṅkaḷ - nīṅkaḷ uṇmaiyāḷarkaḷāka iruntāl! Allāhvait tavirttu uṅkaḷukku cāttiyamāṉa ellōraiyumē (itaṟkut tuṇai ceyya) aḻaittuk koḷḷuṅkaḷ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
11|14|avarkaḷ uṅkaḷukku patilaḷikkā viṭṭāl; "aṟintu koḷḷuṅkaḷ, niccayamāka itu allāhviṉ ñāṉattaik koṇṭē aruḷappaṭṭatu; iṉṉum vaṇakkattiṟkuriyavaṉ avaṉaṉṟi vēṟillai; iṉiyēṉum nīṅkaḷ allāhvukku muṟṟilum vaḻipaṭuvīrkaḷā?" (Eṉṟu kūṟavum)
11|15|evarēṉum ivvulaka vāḻkkaiyaiyum, ataṉ alaṅkārattaiyum (maṭṭumē) nāṭiṉāl avarkaḷuṭaiya ceyalkaḷukkuriya (palaṉkaḷai) ivvulakattilēyē niṟaivēṟṟuvōm; avaṟṟil, avarkaḷ kuṟaivu ceyyappaṭa māṭṭārkaḷ
11|16|ittakaiyōrukku maṟumaiyil naraka neruppait tavira vēṟetuvumillai, (ivvulakil) ivarkaḷ ceyta yāvum aḻintuviṭṭaṉ avarkaḷ ceytu koṇṭiruppavaiyum vīṇāṉavaiyē
11|17|Evar taṉ iṟaivaṉiṭamiruntu (peṟṟa)teḷiviṉ mītu irukkiṟārō mēlum iṟaivaṉiṭamiruntu oru cāṭciyāḷar evariṭam (pakka palamāy) vantirukkiṟārō mēlum itaṟku muṉṉāl mūsāvuṭaiya vētam vaḻikāṭṭiyākavum rahmattākavum irukkiṟatō avarkaḷ tāṉ itaṉai nampuvārkaḷ; āṉāl (ik) kūṭṭatārkaḷil evar itai nirākarikkiṟārō avarukku vākkaḷikkappaṭṭuḷḷa iṭam naraka neruppēyākum. Ātalāl (napiyē!) Itaip paṟṟi nīr cantēkattittilirukka vēṇṭām - i(vvētamāṉa)tu niccayamāka um iṟaivaṉiṭamiruntu vanta uṇmaiyākum - eṉiṉum maṉitarkaḷil perumpālōr nampikkai koḷvatillai
11|18|allāhviṉ mītu poyyāṉa kaṟpaṉaiyaic colpavaṉaiviṭap perum aniyāyakkāraṉ yār? Attakaiyōr (maṟumaiyil) taṅkaḷ iṟaivaṉmuṉ niṟuttappaṭuvārkaḷ; "ivarkaḷtām taṅkaḷ iṟaivaṉ mītu poy kūṟiyavarkaḷ" eṉṟu cāṭci kūṟuvōr colvārkaḷ; ittakaiya aniyāyakkārarkaḷ mītu allāhviṉ cāpam uṇṭākaṭṭum
11|19|avarkaḷ (maṉitarkaḷai) allāhviṉ pātaiyai viṭṭut taṭukkiṉṟārkaḷ; mēlum atil kōṇalaiyum uṇṭupaṇṇa virumpukiṟārkaḷ - ivarkaḷ tām maṟumaiyai nirākarippavarkaḷ āvārkaḷ
11|20|ivarkaḷ pūmiyil (allāh tiṭṭamiṭṭiruppatait) tōṟkaṭittu viṭamuṭiyātu, allāhvait tavira ivarkaḷukku vēṟu pātukāvalarkaḷ illai; ivarkaḷukku vētaṉai iraṭṭippākkappaṭum; avarkaḷ (nallavaṟṟaik) kēṭkum caktiyai iṟantu viṭṭārkaḷ - ivarkaḷ (nērvaḻiyaik) kāṇavum māṭṭārkaḷ
11|21|ivarkaḷtām taṅkaḷukku tāṅkaḷē naṣṭam viḷaivittuk koṇṭārkaḷ; ivarkaḷ kaṟpaṉai ceytu koṇṭirunta (teyvaṅkaḷ) yāvum (tīrppu nāḷil) ivarkaḷai viṭṭu maṟaintuviṭum
11|22|Niccayamāka ivarkaḷ maṟumaiyil perum naṣṭamaṭaintavarkaḷāka iruppārkaḷ eṉpatil (ciṟitum) cantēkamillai
11|23|niccayamāka evarkaḷ nampikkaik koṇṭu naṟkarumaṅkaḷ ceytu iṉṉum taṅkaḷ iṟaivaṉukku muṟṟilum aṭipaṇikiṉṟārkaḷō avarkaḷē cavaṉapatikkuriyavarkaḷ; aṅku avarkaḷ eṉṟeṉṟum nilaittiruppārkaḷ
11|24|ivviru piriviṉarkaḷukku utāraṇam; (oru piriviṉar) kuruṭar, ceviṭar pōlavum (iṉiyoru piriviṉar nalla) pārvaiyuḷḷavar, (nalla) kēṭkum caktiyuṭaiyavar pōlavum irukkiṉṟaṉar, ivviru piriviṉarum oppuvamaiyil camamāvārā? Nīṅkaḷ cintikka vēṇṭāmā
11|25|niccayamāka nām nūhai avaruṭaiya camūkattāriṭam aṉuppi vaittōm; avar (avarkaḷai nōkki)"niccayamāka nāṉ uṅkaḷukku pakiraṅkamāka accamūṭṭi eccarikkai ceypavaṉ
11|26|nīṅkaḷ allāhvai aṉṟi (vēṟevaraiyum, etaṉaiyum) vaṇaṅkātīrkaḷ. Niccayamāka nāṉ nōviṉai tarum nāḷiṉ vētaṉaiyai uṅkaḷukku añcakiṟēṉ" (eṉṟu kūṟiṉār)
11|27|avarai nirākaritta avaruṭaiya camūkattiṉ talaivarkaḷ (avarai nōkki), "nām um'mai eṅkaḷaip pōṉṟa oru maṉitarākavē aṉṟi (vēṟu vitamākak) kāṇavillai; eṅkaḷukkuḷḷē āḻntu yōcaṉai ceyyāta iḻivāṉarkaḷēyaṉṟi (vēṟevarum) um'maip piṉpaṟṟi naṭappatākavum nām kāṇavillai; eṅkaḷaiviṭa uṅkaḷukku enta vitamāṉa mēṉmai iruppatākavum nām kāṇavillai - māṟāka uṅkaḷai (yellām) poyyarkaḷ eṉṟē nāṅkaḷ eṇṇukiṟōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
11|28|(Ataṟku) avar (makkaḷai nōkki)"eṉ camūkattavarkaḷē! Nīṅkaḷ kavaṉittīrkaḷā? Nāṉ eṉ iṟaivaṉiṭamiruntu (peṟṟa) teḷiviṉ mītu iruntu avaṉiṭamiruntu (napittuvam eṉṉum) ōr aruḷaiyum avaṉ eṉakku tantiruntu atu uṅkaḷukku (aṟiyamuṭiyāmal) maṟaikkappaṭṭu viṭumāṉāl nīṅkaḷ ataṉai veṟuttuk koṇṭirukkum pōtu ataṉai(p piṉpaṟṟumāṟu) nāṉ uṅkaḷai nirpantikka muṭiyumā?" Eṉṟu kūṟiṉār
11|29|aṉṟiyum, eṉ camūkattavarkaḷē! Itaṟkāka (allāhviṉ kaṭṭaḷaiyai eṭuttuc colvataṟkāka) nāṉ uṅkaḷiṭam entap poruḷaiyum kēṭkavillai; eṉṉuṭaiya kūli allāhviṭamēyaṉṟi (uṅkaḷiṭam) illai; eṉavē īmāṉ koṇṭavarkaḷai (avarkaḷ nilai eppaṭi iruppiṉum) nāṉ viraṭṭi viṭupavaṉ allaṉ; niccayamāka avarkaḷ tam iṟaivaṉai (naṉmaiyuṭaṉ) cantippavarkaḷāka irukkiṉṟaṉar; āṉāl uṅkaḷaiyē aṟivillā camūkattavarkaḷākavē nāṉ kāṇkiṟēṉ
11|30|eṉ camūkattavarkaḷē! Nāṉ avarkaḷai viraṭṭiviṭṭāl, allāhvi(ṉ taṇṭaṉaiyi)lirun eṉakku utavi ceypavar yār? (Itai) nīṅkaḷ cintikka vēṇṭāmā
11|31|allāhvuṭaiya pokkiṣaṅkaḷ eṉṉiṭam irukkiṉṟaṉa eṉṟu nāṉ uṅkaḷiṭam kūṟavillai; maṟaivāṉavaṟṟai nāṉ aṟintavaṉumallaṉ, niccayamāka nāṉ oru malakku eṉṟum nāṉ kūṟavillai; evarkaḷai uṅkaḷuṭaiya kaṇkaḷ iḻivāka nōkkukiṉṟaṉavō, avarkaḷukku allāh yāroru naṉmaiyum aḷikkamāṭṭāṉ eṉṟum nāṉ kūṟavillai; avarkaḷiṉ itayaṅkaḷil uḷḷatai allāhvē naṉku aṟintavaṉ (ivvuṇmaikaḷukku māṟāka nāṉ etuvum ceytāl) niccayamāka nāṉum aniyāyakkārarkaḷil oruvaṉāki viṭuvēṉ" (eṉṟum kūṟiṉār)
11|32|(Ataṟku) avarkaḷ, "nūhē! Niccayamāka nīr eṅkaḷuṭaṉ tarkkam ceytīr; atikamākavē nīr eṅkaḷuṭaṉ tarkkam ceytīr. Eṉavē, nīr uṇmaiyāḷarāka iruntāl, eṅkaḷukku nīr vākkaḷippatai eṅkaḷiṭam koṇṭu vārum" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
11|33|(ataṟku) avar, "niccayamāka allāh nāṭiṉāl, atai uṅkaḷiṭam koṇṭu varupavaṉ avaṉē āvāṉ; atai nīṅkaḷ taṭuttu viṭakkūṭiyavarkaḷum allar" eṉṟu kūṟiṉār
11|34|nāṉ uṅkaḷukku nallupatēcam ceyyakkarutiṉālum, uṅkaḷai vaḻikēṭṭilēyē viṭṭu vaikka allāh nāṭiyiruntāl, eṉṉuṭaiya nallupatēcam uṅkaḷukku (pātoru) palaṉum aḷikkātu; avaṉtāṉ (uṅkaḷaip paṭaittup paripālikkum) uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉ; avaṉiṭamē nīṅkaḷ mīṇṭum koṇṭu varappaṭuvīrkaḷ" (eṉṟum kūṟiṉār)
11|35|(napiyē! Nīr itaik kūṟum pōtu;)"itaṉai ivar iṭṭuk kaṭṭic colkiṟār" eṉṟu kūṟukiṟārkaḷā? (Ataṟku) nīr kūṟum; "nāṉ itaṉai iṭṭuk kaṭṭic colliyiruntāl, eṉ mītē eṉ kuṟṟam cārum; nīṅkaḷ ceyyum kuṟṟaṅkaḷiliruntu nāṉ nīṅkiyavaṉ āveṉ
11|36|mēlum, nūhvukku vahī aṟivikkappaṭṭatu; "(muṉṉar) īmāṉ koṇṭavarkaḷait tavira, (iṉi) um'muṭaiya camūkattāril niccayamāka evarum nampikkai koḷḷamāṭṭār; ātalāl avarkaḷ ceyvataippaṟṟi nīr vicārappaṭātīrrka
11|37|nam pārvaiyil nam(vahī) aṟivippukku oppa kappalaik kaṭṭum; aniyāyam ceytavarkaḷaip paṟṟi(p parintu iṉi) nīr eṉṉiṭam pēcātīr; niccayamāka avarkaḷ (piraḷayattil) mūḻkaṭikkappaṭuvārkaḷ
11|38|Avar kappalaik kaṭṭik koṇṭirunta pōtu, avaruṭaiya camūkattiṉ talaivarkaḷ avar pakkamākac ceṉṟapōtellām avaraip parikacittaṉar; (ataṟku) avar; "nīṅkaḷ eṅkaḷaip parikacippīrkaḷāṉāl, niccayamāka nīṅkaḷ parikacippatupōlavē, (aticīkkirattil) nāṅkaḷ uṅkaḷaip parikacippōm" eṉṟu kūṟiṉār
11|39|aṉṟiyum, evaṉmītu avaṉai iḻivu paṭuttum vētaṉai varumeṉṟum, evaṉmītu nilaittirukkum vētaṉai iṟaṅkum eṉṟum veku viraivil nīṅkaḷ terintu koḷvīrkaḷ" (eṉṟum kūṟiṉār)
11|40|iṟutiyāka, nam uttaravu vantu, aṭuppup poṅkavē, (nām nūhai nōkki;)"uyirp pirāṇikaḷ ovvoru vakaiyiliruntum (āṇ peṇ koṇṭa) ovvoru jōṭiyai (akkappalil) ēṟṟik koḷḷum; (mūḻkaṭikkappaṭuvārkaḷ eṉṟu evarkaḷaik kuṟittu muṉpē nam) vākku ēṟpaṭṭuviṭṭatō avarkaḷait tavir um kuṭumpattāraiyum, īmāṉ koṇṭavarkaḷaiyum ēṟṟikkoḷḷum" eṉṟu nām kūṟiṉōm; veku coṟpa makkaḷait tavira maṟṟavarkaḷ avaruṭaṉ īmāṉ koḷḷavillai
11|41|itilē nīṅkaḷ ēṟik koḷḷuṅkaḷ; itu ōṭuvatum niṟpatum allāhviṉ peyarālēyē (nikaḻkiṉṟaṉa). Niccayamāka eṉ iṟaivaṉ maṉṉippavaṉākavum kirupaiyuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ. Eṉṟu kūṟiṉār
11|42|piṉṉar akkappal, malaikaḷaip pōṉṟa alaikaḷukkiṭaiyē avarkaḷai camantu koṇṭu cellalāyiṟṟu; (appōtu tam'mai viṭṭu) vilaki nṉṟa tam makaṉai nōkki"eṉṉarumai makaṉē! Eṅkaḷōṭu nīyum (kappalil) ēṟikkoḷ; kāḥpirkaḷuṭaṉ (cērntu) irātē!" Eṉṟu nūh aḻaittār
11|43|Ataṟku avaṉ; "eṉṉait taṇṇīriliruntu pātukākkak kūṭiya oru malaiyiṉmēl ceṉṟu nāṉ (tappi) viṭuvēṉ" eṉak kūṟiṉāṉ. Iṉṟaiya tiṉam allāh yārukku aruḷ purintirukkiṟāṉō avarait tavira allāhviṉ kaṭṭaiḷiyiliruntu kāppāṟṟappaṭupavar evarumillai eṉṟu kūṟiṉār. Accamayam avarkaḷiṭaiyē pēralai oṉṟu eḻuntu kuṟukkiṭṭatu; avaṉ mūḻkaṭikkappaṭṭavarkaḷil oruvaṉākavi viṭṭāṉ
11|44|piṉṉar; "pūmiyē! Nī uṉ nīrai viḻuṅki viṭu! Vāṉamē! (Maḻaiyai) niṟuttikkoḷ" eṉṟu collappaṭṭatu; nīrum kuṟaikkappaṭṭatu; (itaṟkuḷ nirākarittōr nīril mūḻki avarkaḷ) kāriyamum muṭintu viṭṭatu; (kappal) jūti malaimītu taṅkiyatu - aniyāyam ceyta makkaḷukku (ittakaiya) aḻivutāṉ eṉṟu kūṟappaṭṭatu
11|45|nūh taṉ iṟaivaṉiṭam"eṉ iṟaivaṉē! Niccayamāka eṉ makaṉ eṉ kuṭumpattaic cērntavaṉē; uṉ vākkuṟuti niccayamāka uṇmaiyāṉatu; nīti vaḻaṅkuvōrkaḷilellām mēlāṉa nītipatiyāy nī irukkiṟāy" eṉak kūṟiṉār
11|46|a(taṟku iṟai)vaṉ kūṟiṉāṉ; "nūhē! Uṇmaiyākavē avaṉ um kuṭumpattaic cērntavaṉ allaṉ; niccayamāka avaṉ oḻukkamillāc ceyalkaḷaiyē ceytu koṇṭiruntāṉ; ākavē nīr aṟiyāta viṣayattaip paṟṟi eṉṉiṭam kēṭka vēṇṭām; nīr aṟiyātavarkaḷil oruvarāki viṭavēṇṭām eṉṟu tiṭamāka nāṉ umakku upatēcam ceykiṟēṉ
11|47|eṉ iṟaivā! Eṉakku etai paṟṟi ñāṉam illaiyō atai uṉṉiṭattilē kēṭpatai viṭṭum uṉṉiṭam nāṉ pātukāppu tēṭukiṟēṉ; nī eṉṉai maṉṉittu eṉakku aruḷ puriyavillaiyāṉāl naṣṭa maṭaintōril nāṉ ākiviṭuvēṉ" eṉṟu kūṟiṉār
11|48|Nūhē! Um mītum um'mōṭu irukkiṉṟa makkaḷ mītum namatu pātukāppuṭaṉum apiviruttikaḷuṭaṉum nīr iṟaṅkuvīrāk iṉṉum cilamakkaḷukku nām cakam aṉupavikkac ceytu, piṉṉar nam'miṭamiruntu nōviṉai tarum vētaṉai avarkaḷai tīṇṭum" eṉṟu kūṟappaṭṭatu
11|49|(napiyē! Umakku) itu maṟaivāṉa nikaḻccikaḷil uḷḷatākum; nām itaṉai umakku (vahī mūlam) aṟivittōm, nīrō allatu um'muṭaiya kūṭṭattiṉarō itaṟku muṉ itaṉai aṟintirukkavillai; nīrum poṟumaiyaik kaik koḷvīrāka! Niccayamāka iṟutiyil (nalla) muṭivu payapakti uṭaiyavarkaḷukkut tāṉ (kiṭṭum)
11|50|ātu' camūkattāriṭam, avarkaḷuṭaiya cakōtarar hūtai (nam tūtarāka aṉuppi vaittōm); avar coṉṉār; "eṉṉuṭaiya camūkattārē! Allāhvaiyē nīṅkaḷ vaṇaṅkuṅkaḷ, avaṉaṉṟi (vēṟu) iṟaivaṉ uṅkaḷukku illai; nīṅkaḷ poyyarkaḷākavē tavira vēṟillai
11|51|eṉ camūkattārkaḷē! Itaṟkāka nāṉ uṅkaḷiṭam oru kūliyum kēṭkavillai; eṉakkuriya kūli ellām eṉṉaippaṭaitta allāhviṭamē irukkiṟatu. Nīṅkaḷ itai viḷaṅkik koḷḷa māṭṭīrkaḷā? (Eṉṟum)
11|52|eṉṉuṭaiya camūkattārkaḷē! Nīṅkaḷ uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭam piḻai poḷukkut tēṭuṅkaḷ; iṉṉum (tavpā ceytu) avaṉ pakkamē mīḷuṅkaḷ; avaṉ uṅkaḷ mītu vāṉattiliruntu toṭarāka maḻaiyai aṉuppuvāṉ; mēlum uṅkaḷuṭaiya valimaiyuṭaṉ mēlum valimai perukac ceyvāṉ - iṉṉum nīṅkaḷ (avaṉaip) puṟakkaṇittuk kuṟṟavāḷikaḷāki viṭātīrkaḷ" (eṉṟum eccarittuk kūṟiṉār)
11|53|(Ataṟku) avarkaḷ; "hūtē! Nīr eṅkaḷiṭam evvita attāṭciyum koṇṭu varavillai; um'muṭaiya collukkāka eṅkaḷ teyvaṅkaḷai nāṅkaḷ viṭṭu viṭupavarkaḷum allar - nāṅkaḷ um mēl (īmāṉ) koḷkiṟavarkaḷum allar" eṉṟu (patil) kūṟiṉār
11|54|eṅkaḷuṭaiya teyvaṅkaḷil cilakēṭṭaik koṇṭum um'maip piṭittuk koṇṭaṉa eṉpatait tavira nāṅkaḷ (vēṟu etuvum) kūṟuvataṟkillai" (eṉṟum kūṟiṉārkaḷ; ataṟku) avar, "niccayamāka nāṉ allāhvaic cāṭciyākkukiṟēṉ; nīṅkaḷ iṇai vaippavaṟṟai viṭṭum niccayamāka nāṉ vilakik koṇṭēṉ eṉpataṟku nīṅkaḷum cāṭciyāy iruṅkaḷ" eṉṟu kūṟiṉār
11|55|(ākavē) avaṉaiyaṉṟi nīṅkaḷ aṉaivarum oṉṟu cērntu eṉakkuc cūḻcciyaic ceytu pāruṅkaḷ; (itil) nīṅkaḷ eṉakku enta avakācamum koṭukka vēṇṭām" (eṉṟum kūṟiṉār)
11|56|niccayamāka nāṉ, eṉakkum uṅkaḷukku iṟaivaṉāka irukkum allāhviṭamē poṟuppai oppaṭaittu viṭṭēṉ; enta uyirp pirāṇiyāyiṉum ataṉ muṉneṟṟi urōmattai avaṉ piṭittavaṉākavē irukkiṉṟāṉ; niccayamāka eṉ iṟaivaṉ nērāṉa vaḻipyalirukkiṉṟāṉ
11|57|nīṅkaḷ (ivvupatēcattaip) puṟakkaṇippīrkaḷāyiṉ eṉaṟkāka nāṉ uṅkaḷiṭam aṉuppap paṭṭēṉō ataṉai niccayamāka nāṉ uṅkaḷiṭam cērppittuviṭṭēṉ; iṉṉum eṉṉuṭaiya iṟaivaṉ nīṅkaḷ allāta (vēṟu) oru camūkattai uṅkaḷukku patilāka vaittuviṭuvāṉ; avaṉukku ep poruḷaiyum koṇṭu nīṅkaḷ avaṉukku yātoru tīṅkum ceyya muṭiyātu. Niccayamāka eṉ iṟaivaṉ yāvaṟṟaiyum pātukāppavaṉāka irukkiṉṟāṉ" (eṉṟum kūṟiṉār)
11|58|Nam'muṭaiya (taṇṭaṉaikkāṉa) uttaravu vantapōtu, hūtaiyum avaruṭaṉ īmāṉ koṇṭavarkaḷaiyum nam rahmattai (kirupaiyaik) koṇṭu kāppāṟṟiṉōm - iṉṉum kaṭumaiyāṉa vētaṉaiyai viṭṭum avarkaḷai īṭēṟṟiṉōm
11|59|(napiyē!) Itō ātu kūṭṭattiṉar - avarkaḷ taṅkaḷ iṟaivaṉiṉ attāṭcikaḷai nirākarittu, avaṉuṭaiya tūtarkaḷukkum māṟu ceytārkaḷ. Ovvoru piṭivātak kāra vamparkaḷiṉ kaṭṭaḷaiyaiyum piṉpaṟṟiṉārkaḷ
11|60|eṉavē, avarkaḷ ivvulakilum, niyāyat tīrppu nāḷilum (allāhviṉ) cāpattiṉāl toṭarappeṟṟaṉar; aṟintu koḷvīrkaḷāka! Niccayamāka'ātu' kūṭṭattār taṅkaḷ iṟaivaṉukku māṟu ceytārkaḷ; iṉṉum aṟintu koḷvīrkaḷāka! Hūtuṭaiya camutāyamāṉa'ātu' kūṭṭattārukku kēṭutāṉ
11|61|iṉṉum, samutu (kūṭṭattiṉar) pāl avarkaḷ cakōtarar sālihai (nam tūtarāka aṉuppiṉōm). Avar coṉṉār; "eṉ camūkattārē! Allāhvaiyē nīṅkaḷ vaṇaṅkuṅkaḷ. Avaṉait tavira uṅkaḷukku vēṟu nāyaṉ illai. Avaṉē uṅkaḷaip pūmiyiliruntu uṇṭākki, atilēyē uṅkaḷai vacikkavum vaittāṉ. Eṉavē, avaṉiṭamē piḻai poṟukkat tēṭuṅkaḷ; iṉṉum tavpā ceytu avaṉ pakkamē mīḷuṅkaḷ. Niccayamāka eṉ iṟaivaṉ (uṅkaḷukku) mika arukil irukkiṉṟāṉ; (nam pirārttaṉaikaḷai) ēṟpavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
11|62|ataṟku avarkaḷ, "sālihē! Itaṟku muṉṉarellām nīr eṅkaḷiṭaiyē nampikkaik kuriyavarāka iruntīr; eṅkaḷuṭaiya mūtātaiyarkaḷ etai vaṇaṅkiṉārkaḷō atai vaṇaṅkuvataiviṭṭu eṅkaḷai vilakkukiṉṟīrā? Mēlum nīr eṅkaḷai etaṉ pakkam aḻaikkiṟīrō ataippaṟṟi niccayamāka nāṅkaḷ peruñ cantēkattilirukkiṟōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
11|63|Eṉ camūkattārē! Nīṅkaḷ kavaṉittīrkaḷā? Nāṉ eṉ iṟaivaṉiṭattiliruntu teḷivāṉa attāṭciyaip peṟṟirukka, avaṉ taṉṉiṭamiruntu eṉakku rahmattum (aruḷum) vaḻaṅkiyirukka nāṉ avaṉukku māṟu ceytāl, allāhvai viṭṭum eṉakku utavi ceypavar yār? Nīṅkaḷō, eṉakku iḻappait tavira vēṟu etaiyum atikamākki viṭamāṭṭīrkaḷ" eṉṟu kūṟiṉār
11|64|aṉṟiyum, eṉ camūkattārē! Uṅkaḷukku ōr attāṭciyāka, itō itu allāhvuṭaiya (oru) peṇ oṭṭakam; ākavē, allāhviṉ pūmiyil (etēccaiyāka) atai mēya viṭṭu viṭuṅkaḷ; enta vitamāṉa tīṅkum ceyyakkaruti atait tīṇṭātīrkaḷ; (appaṭi nīṅkaḷ ceytāl) aticīkkirattil uṅkaḷai vētaṉai piṭittuk koḷḷum" (eṉṟu kūṟiṉār)
11|65|āṉāl avarkaḷ ataṉai koṉṟu viṭṭārkaḷ; ākavē avar (am'makkaḷiṭam); "nīṅkaḷ uṅkaḷuṭaiya vīṭukaḷil mūṉṟu nāḷkaḷukku cakamaṉupaviyuṅkaḷ; (piṉṉar uṅkaḷukku aḻivu vantuviṭum.) Itu poyppikka muṭiyāta vākkuṟutiyākum eṉṟu kūṟiṉār
11|66|namatu kaṭṭaḷai vanta pōtu sālihaiyum avarōṭu īmāṉ koṇṭavarkaḷaiyum namatu aruḷāl kāppāṟṟiṉōm. Mēlum aṉṟaiya nāḷiṉ iḻiviliruntum (kāppāṟṟiṉōm,) niccayamāka umatu iṟaivaṉ vallamai mikkavaṉ; mikaittavaṉ
11|67|aniyāyam ceytu koṇṭiruntavarkaḷai (payaṅkaramāṉa) pēriṭi muḻakkam piṭittuk koṇṭatu. Ataṉāl avarkaḷ taṅkaḷ vīṭukaḷilēyē aḻintu pōyk kiṭantaṉar
11|68|(ataṟkumuṉ) avarkaḷ avaṟṟil (oru kālattilum) vacittirukkātataip pōl (aḻikkappaṭṭaṉar). Niccayamāka samūtu kūṭṭatiṉar taṅkaḷ iṟaivaṉai nirākarittaṉar aṟintu koḷvīrkaḷāka! 'Samūtu' (kūṭṭattiṉar)kku nācamtāṉ
11|69|Niccayamāka nam tūtarkaḷ (vāṉavarkaḷ) ipṟāhīmukku naṟceyti (koṇṭu vantu)'salām' (coṉṉārkaḷ; ipṟāhīmum"salām" (eṉṟu patil) coṉṉār; (ataṉ piṉṉar avarkaḷ uṇpataṟkāka) poritta kaṉṟiṉ (iṟaicciyaik) koṇṭu varuvatil tāmatikkavillai
11|70|āṉāl, avarkaḷuṭaiya kaikaḷ ataṉ (uṇaviṉ) pakkam cellātataik kaṇṭu, avar avarkaḷaip paṟṟi aiyappaṭṭār, avarkaḷ mītu avarukkup payamum ēṟpaṭṭuviṭṭatu; (āṉāl) avarkaḷō (avaraip pārttu)"payappaṭātīr! Niccayamāka nāṅkaḷ lūttuṭaiya camūkattārpāl aṉuppappaṭṭirukkiṟōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
11|71|appōtu, avaruṭaiya maṉaiviyum (aṅku) niṉṟu koṇṭiruntār; iṉṉum avar cirittār. Avarukku nām is'hākkaip paṟṟiyum, is'hāḥkkukkup piṉ yaḥkūpai paṟṟiyum naṉmārāyaṅ kūṟiṉōm
11|72|ataṟku avar kūṟiṉār; "ā kaicētamē! Nāṉ mutiyavaḷākavum, itō eṉ kaṇavar mutiyavarākavum irukkum nilaiyil nāṉ kuḻantai peṟuvēṉā? Niccayamāka itu āccariyamāṉa viṣayamtāṉ
11|73|(ataṟku) avarkaḷ, "allāhviṉ kaṭṭaḷaiyaip paṟṟi āccariyappaṭukiṟīrā? Allāhviṉ rahmattum, avaṉuṭaiya parakkattum (aruḷum, pākkiyamum) ivvīṭṭiluḷḷa uṅkaḷ mītu uṇṭāvatāka! Niccayamāka avaṉ pukaḻuṭaiyavaṉākavum, makimai vāyntavaṉākavum irukkiṉṟāṉ" eṉṟu patilaḷittārkaḷ
11|74|(itu kēṭṭu) ipṟāhīmai viṭṭup payam nīṅki, naṉmārāyam avarukku vantatum lūttuṭaiya camūkattāraip paṟṟi nam'miṭam vātiṭalāṉār
11|75|niccayamāka ipṟāhīmai cakipput taṉmai uṭaiyavarākavum, (etaṟkum) iṟaivaṉ pāl mukam tirumpupavarākavum iruntār
11|76|Ipṟāhīmē! (Am'makkaḷ mītu koṇṭa irakkattāl itaip paṟṟi vātiṭātu) i(vviṣayat)tai nīr puṟakkaṇiyum; ēṉeṉil um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ kaṭṭaḷai niccayamāka vantuviṭṭatu - mēlum, avarkaḷukkut tavirkkamuṭiyāta vētaṉai niccayamāka varakkūṭiyatēyākum
11|77|nam tūtarkaḷ (vāṉavarkaḷ) luttiṭam vantapōtu, (tam) makkaḷukku avar peritum vicaṉamaṭaintār; (ataṉ kāraṇamāka) uḷḷam caraṅkiyavarāk"itu nerukkaṭi mikka nāḷākum" eṉṟu kūṟiṉār
11|78|avaruṭaiya camūkattār avariṭam viraintōṭi vantārkaḷ; iṉṉum muṉṉiruntē avarkaḷ tīya ceyalkaḷē ceytu koṇṭiruntārkaḷ. (Avarkaḷai nōkki lūt)"eṉ camūkattārkaḷē! Itō ivarkaḷ eṉ putalvikaḷ; ivarkaḷ uṅkaḷukku(t tirumaṇattiṟku)p paricattamāṉavarkaḷ; eṉavē nīṅkaḷ allāhvukku añcaṅkaḷ; iṉṉum eṉ viruntiṉar viṣayattil eṉṉai nīṅkaḷ avamāṉap paṭuttātīrkaḷ; nalla maṉitar oruvar (kūṭa) uṅkaḷil illaiyā?" Eṉṟu kūṟiṉār
11|79|(ataṟku) avarkaḷ"um'muṭaiya putalviyaril eṅkaḷukku enta pāttiyataiyumillai eṉpatait tiṭamāka nīr aṟintirukkiṟīr; niccayamāka nāṅkaḷ virumpuvatu eṉṉa eṉpataiyum nīr aṟivīr" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
11|80|ataṟku avar"uṅkaḷait taṭukka pōtumāṉa palam eṉakku irukkavēṇṭumē! Allatu (uṅkaḷait taṭukkap pōtumāṉa) valimaiyuḷḷa ātaraviṉpāl nāṉ otuṅkavēṇṭumē" eṉṟu (vicaṉattuṭaṉ) kūṟiṉār
11|81|(Viruntiṉarāka vanta vāṉavarkaḷ) kūṟiṉārkaḷ; "meyyākavē nām um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ tūtarkaḷākavē irukkiṉṟōm; niccayamāka avarkaḷ um'mai vantaṭaiya muṭiyātu; eṉavē iraviṉ oru pakuti irukkumpōtē um kuṭumpattuṭaṉ (ivvūrai viṭṭuc) ceṉṟuviṭum! Um'muṭaiya maṉaiviyait tavira, uṅkaḷil yārum tirumpiyum pārkka vēṇṭām. Niccayamāka avarkaḷukku varakkūṭiya āpattu avaḷaiyum piṭittuk koḷḷum. (Vētaṉai vara) avarkaḷukku niccayamāka vākkaḷikkappaṭṭa nēram viṭiyaṟkālaiyākum; viṭiyaṟkālai camīpittu viṭavillaiyā
11|82|eṉavē (taṇṭaṉai paṟṟiya) nam kaṭṭaḷai vantuviṭṭapōtu, nām (avvūriṉ) ataṉ mēltaṭṭaik kīḻtaṭṭākki viṭṭōm; iṉṉum ataṉmītu caṭappaṭṭa ceṅkaṟkaḷai maḻaipōl poḻiyavaittōm
11|83|akkaṟkaḷ um iṟaivaṉiṭamiruntu aṭaiyāḷam iṭappaṭṭiruntaṉ (avvūr) inta aniyāyakkārarkaḷukku veku tolaivilum illai
11|84|matyaṉi (nakaratti)luḷḷavarkaḷukku, avarkaḷuṭaiya cakōtararākiya ṣu'aipai (nam tūtarāka) aṉuppivaittōm. Avar (avarkaḷiṭam; "eṉ) camūkattavarkaḷē! Allāh (oruvaṉaiyē) niṅkaḷ vaṇaṅkuṅkaḷ. Avaṉaittavira uṅkaḷukku vēṟu nāyaṉillai; aḷavaiyilum niṟuvaiyilum nīṅkaḷ kuṟaivu ceyyātīrkaḷ; nīṅkaḷ nalla nilaiyaiyiliruppatai (ippoḻutu) nāṉ kāṇkiṉṟēṉ; āṉāl (aḷavilum, niṟuvaiyilum nīṅkaḷ mōcam ceytāl) niccayamāka uṅkaḷaic cūḻntu koḷḷakkūṭiya vētaṉai oru nāḷ uṅkaḷai vantaṭaiyum eṉṟu nāṉ payappaṭukiṟēṉ
11|85|(eṉ) camūkattavarkaḷē! Aḷavaiyilum niṟuvaiyilum, nītiyaik koṇṭu nīṅkaḷ pūrtti ceyyuṅkaḷ. (Makkaḷukkuk koṭukka vēṇṭiya) avarkaḷuṭaiya poruṭkaḷaik kuṟaittu viṭātīrkaḷ. Pūmiyil viṣamam ceytukoṇṭu (varampu mīṟi) alaiyātīrkaḷ
11|86|Nīṅkaḷ uṇmai muḥmiṉkaḷāka iruntāl, allāh mītappaṭuttuvatē uṅkaḷukku naṉmaiyuṭaiyatākum; nāṉ uṅkaḷaik kaṇkāṇippavaṉum allaṉ" eṉṟu kūṟiṉār
11|87|(ataṟku) avarkaḷ"ṣu'aipe! Nāṅkaḷ eṅkaḷ mūtātaiyar vaṇaṅkiya teyvaṅkaḷai viṭṭu viṭumāṟum, nāṅkaḷ eṅkaḷ poruṭkaḷai eṅkaḷ viruppappaṭic celavu ceyvatai viṭṭuviṭumāṟum um'muṭaiya (mārkkat) toḻukaiyā um'mai ēvukiṟatu? Niccayamāka nīr kirupaiyuḷḷavarum nērmaiyāṉavarum tāṉ" eṉṟu (ēḷaṉāmāka) kūṟiṉārkaḷ
11|88|(ataṟku) avar kūṟiṉār; "(eṉṉuṭaiya) camūkattavarkaḷē! Nāṉ eṉṉuṭaiya iṟaivaṉiṉ teḷivāṉa attāṭci mītu iruppataiyum, avaṉ taṉṉiṭamiruntu eṉakku aḻakāṉa ākāra vacatikaḷai aḷittu iruppataiyum nīṅkaḷ aṟivīrkaḷā? (Ākavēkarka yār,) nāṉ etai viṭṭu uṅkaḷai vilakkukiṉṟēṉō, (ataiyē nāṉum ceytu uṅkaḷ nalaṉukku) māṟu ceyya nāṉ virumpavillai. Eṉṉāl iyaṉṟa varaiyil (uṅkaḷiṉ) cīr tiruttattaiyēyaṉṟi vēṟetaiyum nāṉ nāṭavillai; mēlum, nāṉ utavi peṟuvatu allāhvaik koṇṭallātu vēṟillai, avaṉiṭamē poṟuppuk koṭuttirukkiṟēṉ; iṉṉum avaṉ pālē mīḷukiṟēṉ
11|89|eṉ camūkattavarkaḷē! Eṉṉuṭaṉ nīṅkaḷ pakaimai koṇṭiruppatu nūhvuṭaiya camūkattavaraiyum, hūtuṭaiya camūkattavaraiyum, sālihu camūkattavaraiyum piṭittuk koṇṭatu pōṉṟa (vētaṉai) uṅkaḷaiyum piṭittuk koḷḷumpaṭic ceytu viṭa vēṇṭām - lūttuṭaiya camūkattavarkaḷ uṅkaḷukkut tolaivil illai
11|90|ākavē uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭam nīṅkaḷ maṉṉippuk kōri iṉṉum avaṉiṭamē tavpā ceytu (avaṉ pakkamē) mīḷuṅkaḷ; niccayamāka eṉṉuṭaiya iṟaivaṉ mikka kirupaiyuṭaiyavaṉākavum, piriyamuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ" (eṉṟu kūṟiṉār)
11|91|(Ataṟku) avarkaḷ"ṣu'aipē! Nīr colpavaṟṟil perumpālāṉatai nāṅkaḷ purintu koḷḷa muṭiyavillai; niccayamāka um'mai eṅkaḷiṭaiyē palahīṉarākavē nāṅkaḷ kāṇkiṟōm; um kulattār illai eṉṟāl um'maik kallāleṟintē nāṅkaḷ (koṉṟiruppōm); nīr eṅkaḷil matippukkuriyavarum allar" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
11|92|(ataṟku) avar kūṟiṉār; "(eṉ) camūkattavarkaḷē! Allāhvaiviṭa uṅkaḷukku eṉṉuṭaiya kuṭumpattār atika matippuṭaiyavarkaḷāy viṭṭārkaḷā? Nīṅkaḷ avaṉai mutukukkup piṉ taḷḷip (puṟakkaṇittu) viṭṭīrkaḷ. Niccayamāka eṉṉuṭaiya iṟaivaṉ nīṅkaḷ ceyyum ceyalkaḷai (ellāp pakkaṅkaḷilum) cūḻntu (aṟintu) koṇṭutāṉirukkiṉṟāṉ
11|93|eṉ camūkattavarkaḷē! Nīṅkaḷ uṅkaḷukku icaintavāṟu ceytu kōṇṭiruṅkaḷ! Nāṉum (eṉakku icaintavāṟu) ceytu koṇṭirukkiṟēṉ iḻivu tarum vētaṉai yārai vantaṭaiyum eṉpataiyum, poyyar yār eṉpataiyum cīkkiramē nīṅkaḷ aṟintu koḷvīrkaḷ; (annērattai) nīṅkaḷ etir pārttuk koṇṭiruṅkaḷ; niccayamāka nāṉum uṅkaḷuṭaṉ etir pārttuk koṇṭirukkiṟēṉ" (eṉṟum kūṟiṉār)
11|94|(taṇṭaṉaikkuriya) nam kaṭṭaḷai vanta pōtu, ṣu'aipaiyum avaruṭaṉ īmāṉ koṇṭavarkaḷaiyum namatu rahmattai koṇṭu nām kāppāṟṟiṉōm; aniyāyam ceytavarkaḷai (pēriṭiyiṉ) muḻakkam piṭittuk koṇṭatu; avarkaḷ tam vīṭukaḷil iruntavāṟē kālaiyil (iṟantu) kiṭantaṉar
11|95|avvīṭukaḷil avarkaḷ (oru kālattalum) vāḻntirātavarkaḷ pōl ākiviṭṭaṉar. Terintu koḷḷuṅkaḷ; samūtu (kūṭṭattār cāpakkēṭṭiṉāl) nācamāṉatu pōṉṟu, matyaṉukkum nācamtāṉ
11|96|niccayamāka nām mūsāvai nam vacaṉaṅkaḷuṭaṉ, teḷivāṉa attāṭciyuṭaṉum, aṉuppivaittōm
11|97|(Avaṟṟuṭaṉ avar) ḥpir'avṉiṭamum avaṉuṭaiya piramukarkaḷiṭamum (vantār). Appōtu ḥpir'avṉuṭaiya kaṭṭaḷaiyai (avaṉuṭaiya camūkattār) piṉpaṟṟi vantārkaḷ; ḥpir'avṉuṭaiya kaṭṭaḷaiyō nērmaiyāṉatāka irukkavillai
11|98|avaṉ (-ḥpir'avṉ) maṟumai ṟāṉil taṉ camūkattārukku muṉ ceṉṟu avarkaḷai narakattil cērppāṉ; (avarkaḷaik) koṇṭu pōyc cērkkumiṭam mikavum keṭṭatu
11|99|i(vvulakat)tilum, kiyāma nāḷilum avarkaḷ cāpattāl piṉtoṭarappaṭṭaṉar; avarkaḷukku kiṭaikkum (inta) caṉmāṉam mikavum keṭṭatu
11|100|(napiyē! Mēṟkūṟappaṭṭa) ivai (ciṟ) cila ūhkaḷil varalāṟukaḷ ākum; ivaṟṟai nām umakku eṭutturaittōm. Ivaṟṟil cila (ippōtum) uḷḷaṉ cila (aṟuvaṭai ceyyappaṭṭavai pōl) aḻipaṭṭum pōyiṉa
11|101|avarkaḷukku nām aniyāyam ceyyavillai; eṉiṉum avarkaḷ tamakkuttāmē aniyāyam ceytu koṇṭārkaḷ. Um iṟaivaṉiṭamiruntu kaṭṭaḷai vanta pōtu, allāhvaiyaṉṟi avarkaḷ aḻaittuk koṇṭirunta avarkaḷiṉ teyvaṅkaḷ etuvum avarkaḷukku evvitappalaṉum aḷikkavillai; mēlum avai avarkaḷukku naṣṭattai tavira (vēṟetaiyum) atikarikkac ceyyavillai
11|102|aniyāyam ceyyum ū(rā)rai (um iṟaivaṉ) piṭippāṉēyāṉāl, ippaṭittāṉ um iṟaivaṉuṭaiya piṭi irukkum - niccayamāka avaṉuṭaiya piṭi vētaṉai mikkatākavam mikak kaṭiṉāmāṉatākavum irukkum
11|103|niccayamāka maṟumai nāḷiṉ vētaṉaiyaip payappaṭukiṟavarkaḷukku itil (takka) attāṭci irukkiṟatu; atu maṉitarkaḷ yāvarum oṉṟu cērkkappaṭum nāḷākum - aṉṟiyum avarkaḷ yāvarum (iṟaivaṉ muṉṉilaiyil) koṇṭuvarappaṭum nāḷākum
11|104|kuṟippiṭṭa tavaṇaikkākavē tavira ataṉai nām piṟpaṭuttavillai
11|105|Annāḷ varumpōtu avaṉuṭaiya aṉumatiyiṉṟi evarum pēca iyalātu; iṉṉum, avarkaḷir tūpākkiya cālikaḷum iruppar; naṟpākki cālikaḷum iruppar
11|106|tūpāppiya cālikaḷ (naraka) neruppil (eṟiyappaṭṭu) iruppārkaḷ. Atil avarkaḷukku peruṅkūccalum, muṇakkamum(tāṉ) irukkum
11|107|um iṟaivaṉ nāṭiṉālaṉṟi, vāṉaṅkaḷum pūmiyum nīṭikkum kālamellām avarkaḷ a(nnarakat)tilēyē nilaipeṟṟu viṭuvārkaḷ; niccayamāka um iṟaivaṉ tāṉ nāṭiyataic ceytu muṭippavaṉ
11|108|naṟpākkiya cālikaḷō cavaṉapatiyil iruppārkaḷ; um iṟaivaṉ nāṭiṉālaṉṟi, vāṉaṅkaḷum pūmiyum nilaittirukkum kālamellām avarkaḷ a(ccavaṉat)tilēyē nilaipeṟṟu viṭuvārkaḷ - itu muṭivuṟāta aruṭ koṭaiyākum
11|109|(napiyē!) Ivarkaḷ vaṇaṅkupavai paṟṟi nīr cantēkappaṭa vēṇṭām; (ivarkaḷukku) muṉ ivarkaḷuṭaiya mūtātaiyar vaṇaṅki vanta pirakāramē tāṉ ivarkaḷukkum vaṇaṅkukiṟārkaḷ; niccayamāka (taṇṭaṉaikkuriya) ivarkaḷiṉ paṅkaik kuṟaiviṉṟi, muḻamaiyāka nām ivarkaḷukkuk koṭuppōm
11|110|niccayamāka nām mūsāvukku vētattai koṭuttōm. Atil karuttu vēṟupāṭu koḷḷappaṭṭatu; umatu iṟaivaṉiṭamiruntu munti viṭ vākku illai eṉṟāl ivarkaḷ mattiyilē muṭivu ceyyappaṭṭirukkum. Niccayamāka ivarkaḷ itai (kur'āṉai)p paṟṟi cantēkattilēyē irukkiṉṟaṉar
11|111|niccayamāka avarkaḷ ovvoruvarukkum um'muṭaiya iṟaivaṉ avarkaḷuṭaiya ceyalkaḷukku uriya kūliyai muḻamaiyākak koṭuppāṉ - niccayamāka avaṉ avarkaḷ ceyvatai aṟintavaṉāka irukkiṉṟāṉ
11|112|nīrum um'mōṭu tiruntiyavarum ēvappaṭṭavāṟē uṟutiyāka iruppīrkaḷāk varampu mīṟi viṭātīrkaḷ. Niccayamāka avaṉ nīṅkaḷ ceyvatai kavaṉittavaṉāka irukkiṉṟāṉ
11|113|Iṉṉum, yār aniyāyam ceykiṟārkaḷō avarkaḷiṉ pakkam nīṅkaḷ cāyntu viṭātīrkaḷ - appaṭic ceytāl naraka neruppu uṅkaḷaip piṭittukkoḷḷum; allāhvai aṉṟi uṅkaḷaik kāppāṟṟuvōr evarumillai; mēlum (nīṅkaḷ avaṉukketirāka vēraṟavarālum) utavi ceyyappaṭavum māṭṭīrkaḷ
11|114|pakaliṉ (kālai, mālai ākiya) irumuṉaikaḷilum, iraviṉ pakutiyilum nīṅkaḷ toḻukaiyai nilaippaṭuttuvīrāka - niccayamāka naṟceyalkaḷ, tīcceyalkaḷaip pōkkiviṭum - (iṟaivaṉai) niṉaivu kūṟuvōrukku itu nallupatēcamāka irukkum
11|115|(napiyē! Ennilaiyilum) poṟumaiyaik kaṭaippiṭippīrāka! Niccayamāka allāh aḻakiya ceyalkaḷ ceyvōriṉ kūliyai vīṇākki viṭamāṭṭāṉ
11|116|uṅkaḷukku muṉṉāl irunta camutāyaṅkaḷil inta pūmiyil kuḻappaṅkaḷai taṭukkak kūṭiya aṟivuṭaiyōr iruntirukkak kūṭātā? Mikak kuṟaivākavē tavira (avvāṟu irukkavillai.) Avarkaḷai nām kāppāṟṟiṉōm. Yār aniyāyam ceytārkaḷō avarkaḷ taṅkaḷ cellac cerukkaiyē piṉpaṟṟukiṟārkaḷ; mēlum kuṟṟavāḷikaḷākavum iruntārkaḷ
11|117|(napiyē!) Ōr ūrārai, avvūrār cīrtiruntik koṇṭirukkum nilaiyil - aniyāyamāka um iṟaivaṉ aḻikkappaṭamāṭṭāṉ
11|118|um iṟaivaṉ nāṭiyiruntāl maṉitarkaḷ aṉaivaraiyum orē camutāyattavarāka ākkiyiruppāṉ; (avaṉ appaṭi ākkavillai.) Eṉavē, avarkaḷ eppōtum pētappaṭṭuk koṇṭē iruppārkaḷ
11|119|(avarkaḷil) um'muṭaiya iṟaivaṉ aruḷ purintavarkaḷait tavir itaṟkākavē avarkaḷaip paṭaittirukkiṟāṉ; "niccayamāka nāṉ jiṉkaḷ, maṉitarkaḷ ākiya yāvaraikkoṇṭum narakattai nirappuvēṉ" eṉṟa um iṟaivaṉuṭaiya vākkum pūrttiyākiviṭum
11|120|(Nam) tūtarkaḷiṉ varalāṟukaḷiliruntu (ivai) yāvaṟṟaiyum um itayattait tiṭappaṭuttuvataṟkāka umakkuk kūṟiṉōm. Ivaṟṟil umakkuc cattiyamum nallupatēcamum, muḥmiṉkaḷukku niṉaivūṭṭalum vantu irukkiṉṟaṉa
11|121|nampikkai koḷḷātavarkaḷiṭam (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāk"nīṅkaḷ uṅkaḷ pōkkil naṭantu koḷḷuṅkaḷ. Niccayamāka nāṅkaḷum (eṅkaḷ pōkkil) ceyalpaṭukiṟōm
11|122|nīṅkaḷum (uṅkaḷ pōkkiṉ muṭivai) etir pārttuk koṇṭiruṅkaḷ; nāṅkaḷum (avvāṟē) etir pārttuk koṇṭirukkiṟōm
11|123|vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilum uḷḷa maṟaiporuḷkaḷ (irakaciyaṅkaḷ paṟṟiya ñāṉam) allāhvukkē uriyatu; avaṉiṭamē ellāk karumaṅkaḷum (muṭivu kāṇa) mīḷum. Ākavē avaṉaiyē vaṇaṅkuṅkaḷ; avaṉ mītē (pārañcāṭṭi) uṟutiyāṉa nampikkai vaiyuṅkaḷ - nīṅkaḷ ceypavai kuṟittu um iṟaivaṉ parāmukamāka illai
12|1|aliḥp, lām, ṟā. Ivai teḷivāṉa ivvētattiṉ vacaṉaṅkaḷākum
12|2|nīṅkaḷ viḷakkik koḷvataṟkāka, itaṉai arapi moḻiyilāṉa kur'āṉ niccayamāka nāmē iṟakki vaittōm
12|3|(napiyē!) Nām vahī mūlam um mītu inta kur'āṉai aruḷ ceytatu koṇṭu mika aḻakāṉa varalāṟṟai umakku nām kūṟukiṉṟōm - itaṟkumuṉ (itu kuṟittu) ētam aṟiyātavarkaḷil (oruvarāy) nīr iruntīr
12|4|yūsuḥp tam tantaiyāriṭam; "eṉ arumait tantaiyē! Patiṉōru naṭcattiraṅkaḷum, cūriyaṉum, cantiraṉum - (ivai yāvum) eṉakkuc ciram paṇivatai meyyākavē (kaṉavil) nāṉ kaṇṭēṉ" eṉṟu kūṟiyapoḻutu
12|5|Eṉ arumai makaṉē! Umatu kaṉavai uṉ cakōtararkaḷiṭam collik kāṭṭa vēṇṭām; (avvāṟu ceytāl) avarkaḷ, uṉakku(t tīṅkiḻaikka) cati ceyvārkaḷ; ēṉeṉil (avvāṟu cati ceyyat tūṇṭum) ṣaittāṉ, niccayamāka maṉitaṉukkup pakiraṅka virōtiyāka irukkiṉṟāṉ
12|6|ivvāṟu uṉ iṟaivaṉ uṉṉait tērnteṭuttu kaṉavukaḷiṉ viḷakkattai uṉakkuk kaṟṟukkoṭuttu avaṉuṭaiya aruḷai uṉmītum, yaḥkūpiṉ cantatiyār mītum nirappamākki vaippāṉ - itaṟku muṉṉar uṉṉuṭaiya mūtātaiyarākiya ipṟāhīm, is'hāk (ākiya) iruvar mītum taṉ aruḷai avaṉ nirappamākki vaittatu pōl, niccayamāka um iṟaivaṉ yāvaṟṟaiyum naṉkaṟintōṉum, mikka ñāṉamuṭaiyavaṉumāka irukkiṉṟāṉ
12|7|niccayamāka yusuḥpiṭattilum avarkaḷuṭaiya cakōtararkaḷiṭattilum (avarkaḷaip paṟṟi) vicārippavarkaḷukku pala paṭippiṉaikaḷ irukkiṉṟaṉa
12|8|(yūsuḥpuṭaiya cakōtararkaḷ) kūṟiṉārkaḷ; "yūsuḥpum, avaruṭaiya cakōtararum nam tantaikku nam'maiviṭa atikap piriyamuḷḷavarkaḷāka irukkiṉṟaṉar - nāmō (palamuḷḷa) kūṭṭatiṉarāka irukkiṉṟōm; niccayamāka nam tantai pakiraṅkamāṉa tavaṟilēyē irukkiṉṟār (eṉṟum)
12|9|yūsuḥpai' koṉṟuviṭuṅkaḷ, allatu avarai (tolaivāṉa) oru nāṭṭil eṟintuviṭuṅkaḷ (appoḻutu) uṅkaḷ tantaiyiṉ kavaṉam uṅkaḷ pakkamē irukkum; itaṉpiṉ nīṅkaḷ nalla maṉitarkaḷāki viṭuvīrkaḷ" eṉṟum kūṟiyapoḻutu
12|10|avarkaḷil oruvar; "nīṅkaḷ yūsuḥpai kolai ceyyātīrkaḷ, nīṅkaḷ avarai (ētāvatu) ceytē ākavēṇṭumeṉṟāl - avarai ōr āḻamāṉa kiṇaṟṟil taḷḷiviṭuṅkaḷ; (appōtu avvaḻi cellum) pirayāṇikaḷil cilar avarai eṭuttuk koḷḷakkūṭum" eṉṟu kūṟiṉār
12|11|(Piṟaku tam tantaiyiṭam vantu,)"eṅkaḷ tantaiyē! Yūsuḥpuṭaiya viṣayattil nīṅkaḷ ēṉ eṅkaḷai nampuvatillai? Meyyākavē, nāṅkaḷ avarukku naṉmaiyai nāṭupavarkaḷākavē irukkiṉṟōm
12|12|nāḷaikku avarai eṅkaḷuṭaṉ aṉuppi vaiyuṅkaḷ. (Kāṭṭiluḷḷa kaṉikaḷaip) pucittuk koṇṭum viḷaiyāṭik koṇṭum iruppār; niccayamāka nāṅkaḷ avaraip pātukāttuk koḷvōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
12|13|(ataṟku yaḥkūp,)"nīṅkaḷ avarai aḻaittuc celvatu, niccayamāka eṉṉaik kavalaikkuḷ ākkukiṟatu mēlum, nīṅkaḷ avarai kavaṉiyātu, parāmukamākayirukkumpōtu avarai ōnāy (piṭittut) tiṉṟuviṭumō eṉṟu nāṉ payappaṭukiṟēṉ" eṉṟu kūṟiṉār
12|14|(ataṟku) avarkaḷ, "nāṅkaḷ (palacālikaḷāṉa) oru kūṭṭamāka iruntum, avarai ōnāy tiṉṟu viṭumāṉāl, niccayamāka nāṅkaḷ naṣṭavāḷikaḷāka ākiyiruppōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
12|15|(ivvāṟāka) avarkaḷ avarai aḻaittuc ceṉṟu āḻamāṉa kiṇaṟṟil taḷḷiviṭa oṉṟu cērttu muṭivu ceyta pōtu, "nīr avarkaḷiṉ icceyalaipṟṟi avarkaḷukku (oru kālattil) uṇarttuvīr. Atu camayam avarkaḷ um'mai aṟintu koḷḷa māṭṭārkaḷ" eṉṟu nām yūsuḥpukku vahī aṟivittōm
12|16|iṉṉum, avarkaḷ (aṉṟu) poḻutu cāyntatum taṅkaḷuṭaiya tantaiyāriṭam aḻutu koṇṭē vantārkaḷ
12|17|eṅkaḷ tantaiyē! Nāṅkaḷ yūsuḥpai eṅkaḷuṭaiya cāmāṉkaḷiṭattil viṭṭuviṭṭu, ōṭi(yāṭi viḷaiyāṭik koṇṭē vekutūram) ceṉṟu viṭṭōm; appōtu ōnāy avarai(p piṭittut) tiṉṟu viṭṭatu - āṉāl nāṅkaḷ uṇmaiyē coṉṉa pōtilum, nīṅkaḷ eṅkaḷai nampavē māṭṭīrkaḷ!" Eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
12|18|(Mēlum, taṅkaḷ kūṟṟai meyppikka) yūsuḥpuṭaiya caṭṭaiyil poyyāṉa irattattait taṭavikkoṇṭu vantiruntārkaḷ; "illai, uṅkaḷ maṉam oru (tīya) kāriyattai uṅkaḷukku aḻakākak kāṇpittuviṭṭatu eṉavē (eṉakku innilaiyil aḻakiya) poṟumaiyai mēṟkoḷvatē nalamāka irukkum; mēlum, nīṅkaḷ kūṟum viṣayattil allāhvē utavi tēṭappaṭupavaṉ" eṉṟu kūṟiṉār
12|19|piṉṉar (akkiṇaṟṟarukē) oru payaṇakkūṭṭam vantatu avarkaḷil taṇṇīr koṇṭu varupavarai(t taṇṇīrukkāka akkūṭṭattiṉar) aṉuppiṉārkaḷ. Avar tam vāḷiyai(k kiṇaṟṟil) viṭṭār. "Naṟceyti! Itō ōr (aḻakiya) ciṟuvaṉ!" Eṉṟu kūṟiṉār - (yūsuḥpai tūkkiyeṭuttu) avarai oru viyāparap poruḷāka(k karuti) maṟaittu vaittuk koṇṭārkaḷ; avarkaḷ ceytatai ellām allāh naṉkaṟintavaṉākavē irukkiṉṟāṉ
12|20|(itaṟkuḷ avaruṭaiya cakōtararkaḷ ōṭivantu) avarai avarkaḷ (viralviṭṭu) eṇṇakkūṭiya cila veḷḷik kācukaḷukku aṟpamāṉa kirayattiṟku viṟṟuviṭṭārkaḷ. Avar viṣayattil avarkaḷ paṟṟaṟṟavarkaḷāka iruntārkaḷ
12|21|(yūsuḥpai) misru nāṭṭil vāṅkiyavar tam maṉaiviyai nōkki, "ivar (nam'miṭam) taṅkuvatai caṅkaiyāka vaittukkoḷ; oruvēḷai ivar namakku (mikka) naṉmaiyaik koṇṭu varalām; allatu ivarai nām (nam cavīkāra) puttiraṉāka ākkik koḷḷalām" eṉṟu kūṟiṉār. Ivvāṟu nām yūsuḥpukkup pūmiyilē (takka) vacatiyaḷittōm; iṉṉum nām avarukkuk kaṉavukaḷukkup palaṉ kūṟuvataiyum kaṟṟuk koṭuttōm; allāh taṉ kāriyattil veṟṟiyāḷaṉāka irukkiṟāṉ - āṉāl makkaḷil perumpālōr (itaṉai) aṟintu koḷḷa māṭṭārkaḷ
12|22|Avar tam vālipattai aṭaintatum, avarukku nām ñāṉattaiyum, kalviyaiyum koṭuttōm. Ivvāṟē naṉmai ceyvōrukku nām naṟkūli vaḻaṅkukiṟōm
12|23|avar entap peṇṇiṉ vīṭṭil iruntārō, avaḷ avarmītu viruppaṅkoṇṭu, katavukaḷait tāḻiṭṭuk koṇṭu (taṉ viruppatiṟku iṇaṅkumāṟu)"vārum" eṉṟu aḻaittāḷ - (ataṟku avar maṟuttu,)"allāh (ittīya ceyaliliruntu) eṉṉaik kāttaruḷvāṉāk niccayamāka (uṉ kaṇavar) eṉ ejamāṉar, eṉ iṭattai aḻakāka (kaṇṇiyamāka) vaittirukkiṟār - aniyāyam ceypavarkaḷ niccayamāka veṟṟi peṟa māṭṭārkaḷ" eṉṟu coṉṉār
12|24|āṉāl avaḷō avarait tiṭamāka virumpiṉāḷ; avarum tam iṟaivaṉiṉ ātārattaik kaṇṭirāviṭṭāl avaḷ mītu viruppam koṇṭē iruppār; ivvāṟu nām avaraiviṭṭut tīmaiyaiyum māṉakkēṭāṉa ceyalkaḷaiyum tiruppiviṭṭōm - ēṉeṉil niccayamāka avar nam tūymaiyāṉa aṭiyārkaḷil oruvarāka iruntār
12|25|(yūsuḥp avaḷai viṭṭum tappi ōṭa muyaṉṟu) oruvarai oruvar muntik koḷḷa vācaliṉ pakkam ōṭiṉārkaḷ; avaḷ avaruṭaiya caṭṭaiyaip piṉpuṟattil kiḻittu viṭṭāḷ; appōtu avaḷuṭaiya kaṇavarai vācal pakkam iruvarum kaṇṭaṉar. Uṭaṉ (taṉ kuṟṟattai maṟaikka)"um maṉaivikkut tīṅkiḻaikka nāṭiya ivarukkuc ciṟaiyiliṭappaṭuvatō allatu nōviṉai tarum vētaṉaiyait taruvatō aṉṟi vēṟu eṉṉa taṇṭaṉai irukkamuṭiyum?" Eṉṟu kēṭṭāḷ
12|26|(itai maṟuttu yūsīḥp;)"ivaḷ tāṉ eṉṉai vaṟpuṟuttit taṉṉiṭam aḻaittāḷ" eṉṟu kūṟiṉār; (itaṟkiṭaiyil) avaḷ kuṭampattaic cērnta oruvar cāṭci(yākap piṉvarumāṟu) kūṟiṉār; "ivaruṭaiya caṭṭai muṉpuṟattil kiḻintiruntāl, avaḷ uṇmai colkiṟāḷ; ivar poyyarāvār
12|27|Āṉāl ivaruṭaiya caṭṭai piṉpuṟamākak kiḻintiruntāl, avaḷ poy collukiṟāḷ; avar uṇmaiyāḷarkaḷil uḷḷavar
12|28|(yūsuḥpuṭaiya) caṭṭai piṉpuṟamākak kiḻintiruntatai avar kaṇṭapōtu, niccayamāka itu (peṇkaḷākiya) uṅkaḷ catiyēyākum - niccayamāka uṅkaḷuṭaiya cati makattāṉatē
12|29|(eṉṟum)"yūsuḥpē! Itaṉai nīr im'maṭṭil viṭṭu viṭum. (Peṇṇē!) Uṉatu pāvattiṟkāka maṉṉipput tēṭik koḷ; niccayamāka nī tavaṟu ceytavarkaḷil oruttiyāka irukkiṉṟāy" eṉṟu: Kūṟiṉār
12|30|appaṭṭiṉattil cila peṇkaḷ; "ajīsiṉ maṉaivi taṉṉiṭamuḷḷa ōr iḷaiñarait taṉakku iṇaṅkumpaṭi vaṟpuṟuttiyirukkiṟāḷ; (avar mēluḷḷa) ācai avaḷai mayakki viṭṭatu - niccayamāka nām avaḷai pakiraṅkamāṉa vaḻikēṭṭil tāṉ kāṇkiṟōm" eṉṟu pēcik koṇṭārkaḷ
12|31|ap peṇkaḷiṉ pēccakkaḷai (ajīsiṉ maṉaivi) kēṭṭapōtu (viruntiṟkākac) cāymāṉaṅkaḷ cittam ceytu ap peṇkaḷukku aḻaippaṉuppiṉāḷ; (viruntiṟku vanta) ap peṇkaḷila ovvoruttikkum (paḻaṅkaḷai naṟukkit tiṉpataṟkāka) oru kattiyum koṭuttāḷ. "Ip peṇkaḷ etirē cellum" eṉṟu (yūsuḥpiṭam) kūṟiṉāḷ; ap peṇkaḷ avaraip pārttatum (avaraḻakil mayaṅki) avarai mika mēṉmaiyākak kaṇṭārkaḷ. (Avar aḻakil mey maṟantu) tam kaikaḷaiyum veṭṭikkoṇṭaṉar; "allāhvē periyavaṉ; ivar maṉitarē allar! Ivar mēṉmaikkuriya oru malakkēyaṉṟi vēṟillai" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
12|32|Ataṟkavaḷ"nīṅkaḷ evar campantamāka eṉṉai nintittīrḷō, avartām ivar; niccayamāka nāṉ avarai eṉ viruppattiṟku iṇaṅkumpaṭi vaṟpuṟuttiṉēṉ - āṉāl avar (maṉa uṟutiyuṭaṉ) tam'maik kāttuk koṇṭār. Iṉiyum avar nāṉ iṭum kaṭṭaḷaikkiṇaṅki naṭantu koḷḷāviṭṭāl ciṟaiyil taḷḷappaṭuvār; mēlum avar ciṟumai aṭaintavarkaḷil oruvarākavum ākiviṭuvār" eṉṟu coṉṉāḷ
12|33|(ataṟku) avar, "eṉ iṟaivaṉē! Ivarkaḷ eṉṉai etaṉ pakkam aḻaikkiṟārkaḷō, a(ttīya)tai viṭac ciṟaikkūṭamē eṉakku atika viruppamuṭaiyatākum; ivarkaḷiṉ catiyai viṭṭu nī eṉṉaik kāppāṟṟavillaiyāṉāl, nāṉ ivarkaḷ pāl cāyntu (pāvattāl) aṟivillātavarkaḷil oruvaṉākiviṭuvēṉ" eṉṟu (pirārttittavarāka) kūṟiṉār
12|34|eṉavē avaruṭaiya iṟaivaṉ avaruṭaiya pirārttaṉaiyai ēṟṟuk koṇṭāṉ; appeṇkaḷuṭaiya catiyai avarai viṭṭu nīkkiviṭṭāṉ; niccayamāka avaṉ (yāvaṟṟaiyum) kēṭpavaṉākavum, naṉkaṟipavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
12|35|(yūsuḥp kuṟṟamaṟṟavar eṉpataṟkup pala) attāṭcikaḷai avarkaḷ pārtta piṉṉarum, oru kālam varai avar ciṟaiyiliṭappaṭa vēṇṭum eṉṟē avarkaḷukkut tōṉṟiyatu
12|36|avaruṭaṉ iraṇṭu vāliparkaḷum ciṟaiyil pukuntaṉar; avviruvaril oruvaṉ, "nāṉ tirāṭcai matu piḻivatāka niccayamāka oru kaṉavu kaṇṭēṉ" eṉṟu kūṟiṉāṉ. Maṟṟavaṉ, "nāṉ eṉ talaimītu roṭṭi cumappatākavum, atiliruntu paṟavaikaḷ tiṉpatākavum kaṉavu kaṇṭēṉ" eṉṟu kūṟiṉāṉ. (Piṉ iruvarum"yūsuḥpē!) Eṅkaḷukku ivaṟṟiṉ viḷakkattai aṟivivappīrāka meyyāka nāṅkaḷ um'mai (ñāṉamuḷḷa muhsiṉkaḷil) - naṉmai ceypavarkaḷil oruvarākak kāṇkiṟōṉ" (eṉṟu kūṟiṉārkaḷ)
12|37|Ataṟku avar kūṟiṉār; "uṅkaḷiruvarukkum aḷikkakkūṭiya uṇavu uṅkaḷiṭam va(ntu cē)ruvataṟku muṉṉarum - (ikkaṉavukaḷiṉ) palaṉai nīṅkaḷiruvarum aṭaivataṟku muṉṉarum - ivaṟṟiṉ viḷakkattai uṅkaḷiliruvarukkum kūṟiviṭukiṟēṉ. Itu eṉ iṟaivaṉ eṉakkuk kaṟṟuk koṭuttavaṟṟiliruntum uḷḷavai allāhviṉ mītu nampikkai koḷḷātavarkaḷum, maṟumaiyai nirākarippavarkaḷumāṉa camūkattāriṉ mārkkattai nāṉ niccayamāka viṭṭu viṭṭēṉ
12|38|nāṉ eṉ mūtātaiyarkaḷāṉa ipṟāhīm, is'hāk, yaḥkūp ākiyōriṉ mārkkattaip piṉpaṟṟukiṟēṉ; allāhvukku etaiyum nāṅkaḷ iṇaivaippatu eṅkaḷukku takumāṉatalla, itu eṅkaḷ mītum (itara) makkaḷ mītum allāh purinta aruḷākum - eṉiṉum maṉitarkaḷil perumpālōr (allāhvukku) naṉṟi celuttuvatillai
12|39|ciṟaiyilirukkum eṉ iru tōḻarkaḷē! Veḷa; vēṟāṉa pala teyvaṅkaḷ iruppatu nallatā? Allatu (yāvaraiyum) aṭakki āḷakiṉṟa oruvaṉāṉa allāhvā
12|40|avaṉaiyaṉṟi nīṅkaḷ vaṇaṅkik koṇṭiruppavai yāvum nīṅkaḷ uṅkaḷ mūtātaiyarum vaittuk koṇṭa (veṟum kaṟpaṉaip) peyarkaḷēyaṉṟi vēṟillai avaṟṟukku allāh yātoru ātārattaiyum iṟakki vaikkavillai allāh oruvaṉukkē aṉṟi (vēṟevarkkum) atikāram illai. Avaṉaiyaṉṟi (vēṟu evaraiyum) nīṅkaḷ vaṇaṅkak kūṭātu eṉṟu avaṉ (uṅkaḷukkuk) kaṭṭaḷaiyiṭṭirukkiṉṟāṉ. Ituvē nērāṉa mārkkamākum; āṉāl maṉitarkaḷil perumpālōr itaṉai aṟintu koḷvatillai
12|41|Ciṟaiyilirukkum eṉ iru tōḻarkaḷē! (Uṅkaḷ kaṉavukaḷiṉ palaṉkaḷāvaṉa) uṅkaḷiruvaril oruvar tam ejamāṉaṉukku tirāṭcai matuvaip pukaṭṭik koṇṭiruppār; maṟṟavarō ciluvaiyil aṟaiyappaṭṭu, avar talaiyiliruntu paṟavaikaḷ kottit tiṉṉum; nīṅkaḷiruvarum viḷakkam kōriya kāriyam (kaṉaviṉ palaṉ) vitikkappaṭṭuviṭṭatu" (eṉṟu yūsuḥp kūṟiṉār)
12|42|avviruvaril yār viṭutalai aṭaivār eṉṟu eṇṇiṉārō avariṭam, "eṉṉaip paṟṟi um ejamāṉaṉiṭam kūṟuvīrāka!" Eṉṟum coṉṉār; āṉāl (ciṟaiyiliruntu viṭutavaiyākiya) avar tam ejamāṉaṉiṭam (itaip paṟṟik) kūṟuvatiliruntu ṣaittāṉ avarai maṟakkaṭittu viṭṭāṉ; ākavē avar ciṟaikkūṭattil (piṉṉum) cila āṇṭukaḷ irukka vēṇṭiyāvarāṉār
12|43|nāṉ. Ēḻu koḻutta pacakkaḷai, ēḻu melinta pacakkaḷ tiṉpataiyum; ēḻu pacamaiyāṉa katirkaḷaiyum, vēṟu (ēḻu) kāyntu (cāviyāki viṭṭa) katirkaḷaiyum tiṭamāka nāṉ kaṉavil kaṇṭēṉ; piratāṉikaḷē! Nīṅkaḷ kaṉavu viḷakkam kūṟak kūṭiyavarkaḷāka iruntāl, eṉṉuṭaiya (ik)kaṉaviṉ palaṉai eṉakku aṟiviyuṅkaḷ" eṉṟu (tam piratāṉikaḷaiyaḻaittu ekiptu nāṭṭu) aracar kūṟiṉār
12|44|(ivai) kuḻappamāṉa kaṉavukaḷēyākum, eṉavē nāṅkaḷ (ik) kaṉavukaḷukku viḷakkaṅ kūṟa aṟintavarkaḷ allar" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
12|45|avviruvaril (ciṟaiyiliruntu) viṭutalaiyaṭaintiruntavar, nīṇṭa kālattiṟkup piṉṉar, (yūsuḥpai) niṉaivu kūrntu"ikkaṉaviṉ viḷakkattai nāṉ uṅkaḷukku aṟivippēṉ, eṉṉai (yūsuḥpiṭam) aṉuppi vaiyuṅkaḷ" eṉṟu coṉṉār
12|46|(Ciṟaiyil yūsuḥpai kaṇṭa) avar, "yūsuḥpē! Uṇmaiyāḷarē! Ēḻu koḻutta pacakkaḷai, ēḻu melinta pacakkaḷ tiṉpataiyum; pacumaiyāṉa ēḻu katirkaḷaiyum vēṟu (ēḻu) kāyntu (cāviyākiviṭṭa) katirkaḷaiyum (kaṉavil kaṇṭāl akkaṉavukkup palaṉ eṉṉa eṉpatai) eṉakku aṟivippīrāka makkaḷ aṟintu koḷvataṟkāka avarkaḷiṭam tirumpip pōy(c colla) vēṇṭiyirukkiṟatu" (eṉṟu kūṟiṉār)
12|47|nīṅkaḷ toṭarntu ēḻu āṇṭukaḷukku (nallapaṭiyāka) vivacāyam ceyvīrkaḷ; piṟaku nīṅkaḷ aṟuvaṭai ceyta - (viḷaicca)lil, nīṅkaḷ uṇpataṟku vēṇṭiya oru ciṟiya aḷavaittavira, ataṉai ataṟkuriya katirkaḷilēyē viṭṭu vaiyuṅkaḷ
12|48|piṉṉum, ataṟkappāl kaṭiṉamāṉa (pañcattaiyuṭai varuṭaṅkaḷ) ēḻu varum; nīṅkaḷ pañcamāṉa āṇṭukaḷukkāka pattirappaṭutti muṉṉamēyē vaittiruppatil coṟpa (aḷavai)t tavira maṟṟatai avai (anta pañca āṇṭukaḷ) tiṉṟuviṭum
12|49|piṉṉum, ataṟkappāl ōrāṇṭu varum, atil makkaḷukku nalla maḻai peyyum; atil (viḷaiyum kaṉikaḷiliruntu) avarkaḷ paḻaracaṅkaḷ piḻintu (cakamāka) iruppārkaḷ" eṉṟu kūṟiṉār
12|50|(ivvivaram aracarukku aṟivikkappaṭṭatum) avarai eṉṉiṭam aḻaittu vāruṅkaḷ" eṉṟu aracar kūṟiṉār; (avaruṭaiya) tūtar yūsuḥpiṭam vantapōtu avar, "nīr um ejamāṉariṭam tirumpic ceṉṟu, 'tam kaikaḷai veṭṭikkoṇṭa peṇkaḷiṉ uṇmai nilai eṉṉa?' Eṉṟu avariṭam kēḷum. Niccayamāka eṉ iṟaivaṉ appeṇkaḷiṉ catiyai naṉku aṟintavaṉāka irukkiṉṟaṉāṉ" eṉṟu kūṟiṉār
12|51|(Ivvivaram aṟinta aracar ap peṇkaḷai aḻaittu)"nīṅkaḷ yūsīḥpai uṅkaḷ viruppattiṟku iṇaṅkumāṟu aḻaittapōtu uṅkaḷukku nērntatu eṉṉa?" Eṉṟu kēṭṭār; (ataṟku) ap peṇkaḷ, "allāh eṅkaḷai kāppāṉāka! Nāṅkaḷ avariṭattil yātoru keṭutiyaiyum aṟiyavillai" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ; ajīsuṭaiya maṉaivi, "ippoḻutu (ellōrukkum) uṇmai veḷippaṭṭu viṭṭatu. Nāṉ tāṉ ivarai eṉ viruppattiṟku iṇaṅkumāṟu vaṟpuṟuttiṉēṉ. Niccamayāka avar uṇmaiyāḷarkaḷil uḷḷavar" eṉṟu kūṟiṉāḷ
12|52|i(v vicāraṇaiyai nāṉ virumpiya)taṉ kāraṇam; "niccayamāka avar (eṉ ejamāṉar) illāta pōtu avarukku nāṉ turokam ceyyavillai eṉpatai avar aṟintu koḷvatuṭaṉ, niccayamāka allāh turokikaḷiṉ catiyai naṭaipeṟa viṭuvatillai eṉpatai aṟivippataṟkākavumēyākum
12|53|aṉṟiyum, nāṉ eṉ maṉataip pāvattaiviṭṭum paricattamākki viṭṭatākavum (kūṟa) illai, ēṉeṉil maṉa iccaiyāṉatu tīmaiyait tūṇṭakkūṭiyatāka irukkiṟatu - eṉ iṟaivaṉ aruḷpurintālaṉṟi; niccayamāka eṉ iṟaivaṉ mikka maṉṉippavaṉākavum, aruḷāṉaṉākavum irukkiṉṟāṉ" (eṉṟuṅ kūṟiṉār)
12|54|iṉṉum, aracar kūṟiṉār; "avarai eṉṉiṭam aḻaittu vāruṅkaḷ; avarai nāṉ eṉ neruṅkiya - (ālocaka)rāka amarttik koḷvēṉ;" (ivvāṟu aracariṭam yūsuḥpu vantatum) avariṭam vēci (avar ñāṉattai naṉkaṟinta poḻutu)"niccayamāka nīr iṉṟiliruntu nam'miṭam perum antastuḷḷavarākavum nampikkaikkuriyavarākavum (uyarntu) irukkiṟīr" eṉṟu kūṟiṉār
12|55|(yūsuḥp) kūṟiṉār; "(inta) pūmiyiṉ kaḷañciyaṅkaḷukku eṉṉai (atikāriyāy) ākkiviṭuvīrāka niccayamāka nāṉ (avaṟṟaip) pātukākka naṉkaṟintavaṉ
12|56|Yūsuḥp tāṉ virumpiya vitattila kāriyaṅkaḷ ceytu vara anta nāṭṭil yūsuḥpukku nām ivvāṟē vāyppai ēṟpaṭuttik koṭuttōm; ivvāṟē nām nāṭiyavarukku namatu aruḷ kiṭaikkum paṭic ceykiṉṟōm. Naṉmai ceypavarkaḷiṉ kūliyai nām vīṇākka māṭṭōm
12|57|mēlum, payapaktiyuṭaiyavarkaḷāka muḥmiṉkaḷukku maṟumaiyiṉ kūli mikac ciṟantatāka irukkum
12|58|piṉṉar yūsuḥpuṭaiya cakōtararkaḷ (misru nāṭṭukku) vantu, avariṭam nuḻainta pōtu yūsuḥp avarkaḷai aṟintu koṇṭār; āṉāl avarkaḷō avarai aṟiyātavarkaḷāka iruntaṉar
12|59|(yūsuḥp) avarkaḷukku vēṇṭiya poruḷ (tāṉiyaṅkaḷaic) cittam ceytu koṭutta pōtu, (avarkaḷai nōkki)"uṅkaḷ tantai vaḻic cakōtaraṉai (maṟumuṟai nīṅkaḷ iṅku varumpōtu) eṉṉiṭam aḻaittu vāruṅkaḷ. Niccayamāka nāṉ uṅkaḷukku (tāṉiyaṅkaḷai nirappamāka) aḷantu koṭuttataiyum, viruntupacāram ceyvatil nāṉ"ciṟantavaṉ" eṉpataiyum nīṅkaḷ pārkkavillaiyā
12|60|ākavē, nīṅkaḷ avarai eṉṉiṭam aḻaittu varāviṭṭāl, eṉṉiṭamiruntu uṅkaḷukku (tāṉiya) aḷavaiyum (iṉi) illai nīṅkaḷ eṉṉai neruṅkavum kūṭātu" eṉṟu kūṟiṉār
12|61|avaratu tantaiyiṭattil avar viṣayamāka nām ōr upāyattai mēṟkoḷvōm. Mēlum niccayamāka nām atai ceypavarkaḷtāṉ" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
12|62|(piṉṉar yūsuḥp) tam paṇiyāṭkaḷai nōkki, "avarkaḷ kirayamākak koṭutta poruḷai avarkaḷuṭaiya mūṭṭaikaḷilē vaittu viṭuṅkaḷ; avarkaḷ tam kuṭampattāriṭam ceṉṟa piṟaku itai aṟintāl, (nam'miṭam ataic cērppikka) avarkaḷ tirumpi varakkūṭum" eṉṟu kūṟiṉār
12|63|Avarkaḷ tam tantaiyāriṭam tirumpiya pōtu, avarai nōkki; "eṅkaḷ tantaiyē! (Nāṅkaḷ nam catōtararai aḻaittuc cellāviṭṭāl) namakku(t tāṉiyam) aḷantu koṭuppatu taṭukkappaṭṭuviṭum; ākavē eṅkaḷuṭaṉ eṅkaḷuṭaiya cakōtaraṉaiyum aṉuppivaiyuṅkaḷ. Nāṅkaḷ (tāṉiyam) aḷantu vāṅkik koṇṭu varuvōm; niccayamāka nāṅkaḷ ivarai mikavum kavaṉamāka pātukāttum varuvōm" eṉṟu coṉṉārkaḷ
12|64|ataṟku (yaḥkūp; "itaṟku) muṉṉar ivaruṭaiya cakōtarar viṣayattil uṅkaḷai nampiyatu pōṉṟu, ivar viṣayattilum nāṉ uṅkaḷai nampuvatā? (Atu muṭiyātu.) Pātukāppavarkaḷil allāhvē mikavum mēlāṉavaṉ; kirupaiyāḷarkaḷil avaṉē ellōraiyumviṭa mikka kirupaiyāḷaṉāvāṉ" eṉṟu kūṟiviṭṭār
12|65|avarkaḷ taṅkaḷ (cāmāṉ) mūṭṭaikaḷai aviḻttapōtu, avarkaḷuṭaiya kirayapporuḷ (yāvum) avarkaḷiṭam tiruppap paṭṭiruppataik kaṇṭārkaḷ; avarkaḷ, "eṅkaḷ tantaiyē! (Itaṟku mēl) nām etait tēṭuvōm? Itō, nam'muṭaiya (kirayap) poruḷkaḷ nam'miṭamē tiruppappaṭṭuviṭṭaṉa ākavē nam kuṭumpattiṟku (vēṇṭiya) tāṉiyaṅkaḷai nāṅkaḷ vāṅki varuvōm; eṅkaḷ cakōtararaiyum nāṅkaḷ pātukāttukkoḷvōm; mēlum, (avarukkāka) ōr oṭṭakai(c camai) tāṉiyattai atikamākak koṇṭu varuvōm; itu (anta maṉṉaraip poṟutta varai) cātāraṇamāṉa aḷavutāṉ" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
12|66|Ataṟku yaḥkūp"uṅkaḷ yāvaraiyumē (ētāvatōr āpattu) cūḻntu (uṅkaḷaic caktiyaṟṟavarkaḷāka ākkik) koṇṭālaṉṟi, niccayamāka nīṅkaḷ avarai eṉṉiṭam koṇṭu varuvīrkaḷeṉṟu allāhviṉ mītu nīṅkaḷ eṉakkuc cattiyamceytu (vākkuṟuti) koṭuttālaṉṟi, nāṉ avarai uṅkaḷuṭaṉ aṉuppavē māṭṭēṉ" eṉṟu kūṟiṉār; avarkaḷ (avvāṟu) avarukkuc cattiyam ceytu (vākkuṟuti) koṭuttatum avar"nām pēcikkoṇṭataṟku allāhvē kāvalaṉāka irukkiṉṟāṉ" eṉṟu kūṟiṉār
12|67|(piṉṉum) avar, "eṉ (arumai) makkaḷē! Nīṅkaḷ (misrukkuḷ) orē vācal vaḻiyāka nuḻaiyātīrkaḷ; veḷa; vēṟu vācalkaḷiṉ vaḻiyāka nuḻaiyuṅkaḷ; allāhviṉ vitikaḷil yātoṉṟaiyum nāṉ uṅkaḷai viṭṭuttaṭuttu viṭa muṭiyātu (ēṉeṉṟāl) atikāramellām allāhvukkēyaṉṟi (vēṟu evarukkum) illai avaṉ mītē nāṉ muḻamaiyāka nampikkai koṇṭuḷḷēṉ. Eṉavē, muḻamaiyāka nampikkai vaippavarkaḷ avaṉ mītē muḻu nampikkaivaippārkaḷāka!" Eṉṟu kūṟiṉār
12|68|(misru ceṉṟa) avarkaḷ tam tantai taṅkaḷukkuk kaṭṭaḷaiyiṭṭa paṭi nuḻaintataṉāl yaḥkūpuṭaiya maṉatiliruntu oru nāṭṭattai avarkaḷ niṟaivēṟṟi vaittārkaḷē tavira, allāhviṭamiruntu (varakkūṭiya) etaṉaiyum atu avarkaḷai viṭṭum taṭukkakkūṭiyatāka irukkavillai nām avarukku aṟivittuk koṭuttavaṟṟil niccayamāka avar aṟivu(t tērcci) peṟṟavarāka irukkiṉṟār; eṉiṉum maṉitarkaḷil perumpālōr itai aṟiyamāṭṭārkaḷ
12|69|(Piṉṉar) avarkaḷ yāvarum yūsuḥpiṉ pāl piravēcitta pōtu avar tam cakōtara(ṉ puṉyāmī)ṉait tam'muṭaṉ amarac ceytu"niccayamāka nām um'muṭaiya cakōtaraṉ (yūsuḥp) avarkaḷ (namakkuc) ceytavai paṟṟi(yellām) vicārappaṭātīr" eṉṟu (irakaciyamākak) kūṟiṉār
12|70|piṉṉar, avarkaḷuṭaiya poruḷkaḷaic cittam ceytu koṭutta pōtu, tam cakōtarar (puṉyāmīṉ) uṭaiya camaiyil (pāṉaṅkaḷ parukuvataṟkāṉa oru poṟ)kuvaḷaiyai (evarum aṟiyātu) vaittu viṭṭār; (avarkaḷ puṟappaṭṭuc cellalāṉatum aracāṅka) aṟivippāḷar oruvar, "ō! Oṭṭakak kūṭṭattārkaḷē! Niccayamāka nīṅkaḷ tiruṭarkaḷē!" Eṉṟu kūṟiṉār
12|71|(ataṟku) avarkaḷ ivarkaḷai muṉṉōkki vantu, "nīṅkaḷ etaṉai iḻantu viṭṭīrkaḷ" eṉak kēṭṭārkaḷ
12|72|nāṅkaḷ aracaruṭaiya (aḷavu) marakkālai iḻantu viṭṭōm; ataṉai evarkoṇṭu vantālum, avarukku ōr oṭṭakac camai (tāṉiyam caṉmāṉamāka) uṇṭu; itaṟku nāṉē poṟuppāḷi" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
12|73|(ataṟku) avarkaḷ, "allāhviṉ mītu cattiyamāka, nāṅkaḷ nāṭṭilē kuḻappam uṇṭākka varavillai eṉpatai nīṅkaḷ niccayamāka aṟivīrkaḷ; nāṅkaḷ tiruṭarkaḷumallar" eṉṟārkaḷ
12|74|(ataṟku) avarkaḷ, "nīṅkaḷ poyyarkaḷāka iruntāl, ataṟkuriya taṇṭaṉai eṉṉa?" Eṉṟu kēṭṭārkaḷ
12|75|ataṟkuriya taṇṭaṉaiyāvatu, "evaruṭaiya camaiyil atu kāṇappaṭukiṟatō (avarai piṭittu vaittuk koḷvatē) ataṟkut taṇṭaṉai; aniyāyam ceyvōrai ivvāṟē nāṅkaḷ taṇṭikkiṟōm" eṉṟu (anta cakōtararkaḷ) kūṟiṉārkaḷ
12|76|Ākavē avar tam cakōtara(ṉ puṉyāmī)ṉiṉ poti(yaic cōti)kku muṉṉē, avarkaḷuṭaiya kotikaḷai (cōtikka) ārampittār; piṉpu ataṉai tam(conta) cakōtaraṉiṉ potiyiliruntu veḷippaṭuttiṉār; ivvāṟāka yūsuḥpukkāka nām ōr upāyam ceytu koṭuttōm; allāh nāṭiṉālaṉṟi, avar tam cakōtaraṉai eṭuttuk koḷḷa aracariṉ caṭṭappaṭi iyalātiruntār - nām nāṭiyavarkaḷiṉ patavikaḷai nām uyarttukiṉṟōm; kalvi aṟivuṭaiya ovvoruvarukkum mēlāṉa aṟinta oruvaṉ irukkavē ceykiṟāṉ
12|77|(appōtu) avarkaḷ, "ivaṉ (atait) tiruṭiyiruntāl ivaṉuṭaiya cakōtaraṉ (yūsuḥpum) muṉṉāl niccayamāka tiruṭiyirukkiṟāṉ" eṉṟu (taṅkaḷukkuḷ) kūṟikkoṇṭārkaḷ; (icceytikaḷaic ceviyēṟṟum) avarkaḷiṭam veḷiyiṭātu yūsuḥp tam maṉatukkuḷ maṟaittu vaittuk koṇṭār; avar"nīṅkaḷ tarattil iṉṉum tīyavarkaḷ; (ivar cakōtararum tiruṭiyiruppār eṉṟu) nīṅkaḷ varṇikkiṟīrkaḷē atai allāh naṉṟāka aṟivāṉ" eṉṟu (tamakkuḷḷē) collik koṇṭār
12|78|avarkaḷ (yūsuḥpai nōkki), (innāṭṭiṉ atipati) ajīsē! Niccayamāka ivarukku mutircciyaṭaintuḷḷa vayōtikat tantai irukkiṟār. Eṉavē avaruṭaiya iṭattil eṅkaḷil oruvarai nīr eṭuttuk koḷḷum, niccayamāka nāṅkaḷ um'maip parōpakāram ceyvōril oruvarākavē kāṇkiṟōm' eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
12|79|ataṟkavar, 'eṅkaḷ poruṟai evariṭam nāṅkaḷ kaṇṭōmō, avaraiyaṉṟi (vēṟu oruvarai) nām eṭuttuk koḷvatiliruntu allāh kāppāṟṟuvāṉāka! (Appaṭic ceytāl) niccamayāka nāṅkaḷ aniyāyakkārarkaḷāki viṭuvōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
12|80|Eṉavē avariṭam avarkaḷ nampikkai iḻantu viṭavē, avarkaḷ (tamakkuḷ) taṉittu ālocaṉai ceytārkaḷ. Avarkaḷuḷ periyavar coṉṉār; niccayamāka uṅkaḷuṭaiya tantai uṅkaḷiṭamiruntu allāhviṉ mītu (āṇaiyiṭṭu) vākkuṟuti vāṅkiyirukkiṟār eṉpataiyum muṉṉar yūsuḥp campantamāka nīṅkaḷ peruṅkuṟai ceytu viṭṭīrkaḷ eṉpataiyum nīṅkaḷ aṟiyavillaiyā? Ākavē, eṉ tantai eṉakku aṉumati aḷikkum varai, allatu allāh eṉakku (itu paṟṟi) ētāvatu tīrppuc ceyyum varai nāṉ inta pūmiyai viṭṭu oru pōtum akalavē māṭṭēṉ; tīrppaḷippōril avaṉ tāṉ mikavum mēlāṉavaṉ
12|81|ākavē, "nīṅkaḷ uṅkaḷ tantaiyāriṭam tirumpic ceṉṟu, 'eṅkaḷuṭaiya tantaiyē! Uṅkaḷ makaṉ niccayamāka tiruṭiyirukkiṟāṉ; nāṅkaḷ uṟutiyāka aṟintatait tavira (vēṟetaiyum) kūṟavillai mēlum, nāṅkaḷ maṟaivāṉavaṟṟiṉ kāvalarkaḷākavum irukkavillai eṉṟu kūṟuṅkaḷ
12|82|nāṅkaḷ taṅkiyirunta ūr vācikaḷaiyum, nāṅkaḷ muṉṉōkki(c cērntu) vanta oṭṭakak kūṭṭattiṉaraiyum nīṅkaḷ kēṭṭuk koḷḷuṅkaḷ - niccayamāka nāṅkaḷ uṇmaiyē collukiṉṟōm' (eṉṟum colluṅkaḷ" eṉṟu kūṟit tantaiyāriṭam aṉuppi vaittār)
12|83|(ūr tirumpiyavarkaḷ tam tantaiyiṭam avvāṟē collavum)"illai! Uṅkaḷuṭaiya maṉaṅkaḷ (ivvāṟē oru tavaṟāṉa) viṣayattaic ceyyumpaṭit tūṇṭi viṭṭirukkiṉṟaṉa āyiṉum, aḻakāṉa poṟumaiyē (eṉakku ukantatākum); allāh avarkaḷaṉaivaraiyum eṉṉiṭam koṇṭu vantu cērkkap pōtumāṉavaṉ; niccayamāka avaṉ mikavum aṟintavaṉākavum, mikka ñāṉamuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ" eṉṟu kūṟiṉār
12|84|Piṉṉar avarkaḷai viṭṭut tirumpi"yūsuḥpaip paṟṟi (eṉakku ēṟpaṭṭuḷḷa) tukkamē!" Eṉṟu (viyākūlappaṭṭuk) kūṟiṉār; tukkattāl (aḻutu aḻutu) avaruṭaiya iraṇṭu kaṇkaḷum veḷuttu(p pañcaṭaintu) viṭṭaṉa - piṟaku avar (tam tukkattai) viḻuṅki aṭakkik koṇṭār
12|85|(itaik kaṇṇuṟṟa avaruṭaiya makkaḷ; tantaiyē!)"Allāhviṉ mītu cattiyamāka! Nīṅkaḷ yūsuḥpai niṉaittu (niṉaittu aḻutu, nōyuṟṟu,) iḷaittu maṭintu pōkum varai (avar eṇṇattai viṭṭum) nīṅka māṭṭīrkaḷ" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
12|86|ataṟkavar, "eṉṉuṭaiya cañcalattaiyum kavalaiyaiyum allāhviṭamē muṟaiyiṭukiṉṟēṉ; allāhviṭamiruntu, nīṅkaḷ aṟiyātavaṟṟai nāṉ aṟivēṉ (eṉṟum)
12|87|eṉ makkaḷē! (Mīṇṭum misrukku) nīṅkaḷ celluṅkaḷ! Yūsuḥpaiyum avaruṭaiya cakōtararaiyum tēṭi vicāriyuṅkaḷ; (nam'mait tēṟṟum) allāhviṉ aruḷaip paṟṟi nampikkai iḻakkātīrkaḷ. Ēṉeṉṟāl niccayamāka kāḥpirkaḷiṉ kūṭṭattait tavira (vēṟuyārum) allāhviṉ aruḷaippaṟṟi nampikkai iḻakkamāṭṭārkaḷ" eṉṟum kūṟiṉār
12|88|avvāṟē avarkaḷ (misraiyaṭaintu) yūsuḥp muṉṉilaiyil vantu avariṭam; "ajīsē! Eṅkaḷaiyum eṅkaḷ kuṭumpattiluḷḷavarkaḷaiyum peruntuyar paṟṟikkoṇṭatu nāṅkaḷ coṟpamāṉa poruḷaiyē koṇṭuvantirukkiṉṟōm; eṅkaḷukku nirappamākat (tāṉiyam) aḷantu koṭuṅkaḷ; eṅkaḷukku (mēṟkoṇṭu) tāṉamākavum koṭuṅkaḷ. Niccayamāka allāh tāṉam ceypavarkaḷukku naṟkūli vaḻaṅkukiṟēṉ" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
12|89|(ataṟku avar?)"Nīṅkaḷ aṟivīṉarkaḷāka irunta pōtu, yūsuḥpukkum avar cakōtararukkum nīṅkaḷ eṉṉa ceytīrkaḷ eṉpatai nīṅkaḷ aṟivīrkaḷā?" Eṉṟu viṉaviṉār
12|90|(Appōtu avarkaḷ)"niccayamāka nīr tām yūsuḥpō? Eṉṟu kēṭṭārkaḷ; (ām!) Nāṉ tām yūsuḥpu (itō!) Ivar eṉṉuṭaiya cakōtararāvar; niccayamāka allāh eṅkaḷ mītu aruḷ purintirukkiṉṟāṉ; evar (avaṉiṭam payapaktiyuṭaṉ irukkiṟārkaḷō, iṉṉum poṟumaiyum mēṟkoṇṭirukkiṟārō (attataiya) naṉmai ceyvōr kūliyai niccayamāka allāh vīṇākkiviṭamāṭṭāṉ" eṉṟu kūṟiṉār
12|91|ataṟvarkaḷ"allāhviṉ mītu āṇaiyāka! Nāṅkaḷ umakkut tavaṟu iḻaittavarkaḷāka iruntum, niccayamāka allāh eṅkaḷai viṭa um'mai mēṉmaiyuṭaiyavarākat terivu ceytirukkiṉṟāṉ" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
12|92|ataṟvar, "iṉṟu uṅkaḷ mītu evvitak kuṟṟaccāṭṭum illai allāh uṅkaḷai maṉṉittaruḷvāṉāka! Avaṉē kirupaiyāḷarkaḷilellām mikka kirupaiyāḷaṉāka irukkiṉṟāṉ" eṉṟu kūṟiṉār
12|93|eṉṉuṭaiya intac caṭṭaiyai nīṅkaḷ eṭuttuk koṇṭu ceṉṟu, eṉ tantaiyāriṉ mukattil pōṭuṅkaḷ; avarukkuk kaṇpārvai vantuviṭum; iṉṉum uṅkaḷuṭaiya kuṭumpattār aṉaivaraiyum eṉṉiṭam koṇṭu vāruṅkaḷ" (eṉṟu kūṟiṉār)
12|94|(avarkaḷuṭaiya) oṭṭaka vākaṉaṅkaḷ (misrai viṭṭup) pirinta nērattil, avarkaḷuṭaiya tantai, "niccayamāka nāṉ yūsuḥpiṉ vāṭaiyai nukarkiṟēṉ; (itaṉ kāraṇamāka) eṉṉai nīṅkaḷ paittiyakkāraṉ eṉṟu eṇṇāmal irukka vēṇṭumē!" Eṉṟār
12|95|(ataṟkavarkaḷ)"allāhviṉ mītu cattiyamāka! Nīṅkaḷ uṅkaḷuṭaiya paḻaiya tavaṟiṉālēyē irukkiṉṟīrkaḷ" eṉṟu coṉṉārkaḷ
12|96|piṟaku, naṉmārāyaṅ kūṟupavar vantu, (caṭṭaiyai) avar mukattil pōṭṭapōtu avar mīṇṭum pārvaiyuṭaiyōrāṉār; "nīṅkaḷ aṟiyātataiyellām allāhviṭamiruntu niccayamāka nāṉ aṟivēṉ eṉṟu uṅkaḷiṭam kūṟavillaiyā?" Eṉṟu (avarkaḷai nōkkik) kūṟiṉār
12|97|(Ataṟku avarkaḷ)"eṅkaḷuṭaiya tantaiyē! Eṅkaḷuṭaiya pāvaṅkaḷai maṉṉikkumāṟu eṅkaḷukkāka (iṟaivaṉiṭam) pirārttaṉai ceyyuṅkaḷ, niccayamāka nāṅkaḷ tavaṟu ceytavarkaḷāka irukkiṉṟōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
12|98|nāṉ uṅkaḷukkāka eṉ iṟaivaṉiṭam pāvamaṉṉipput tēṭuvēṉ. Niccayāka avaṉ maṉṉippavaṉākavum kirupaiyuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ eṉṟu kūṟiṉār
12|99|(piṉṉar kuṭumpattuṭaṉ) avarkaḷ yūsuḥpiṭam vantapōtu, avar tam tāy tantaiyarai (kaṇṇiyattuṭaṉ varavēṟṟut) tam'muṭaṉ vaittuk koṇṭār; iṉṉum"allāh nāṭiṉāl nīṅkaḷ misrukkuḷ acca maṟṟavarkaḷākap piravēciyuṅkaḷ" eṉṟum kuṟiṉār
12|100|iṉṉum, avar tam tāy tantaiyarai ariyācaṉattiṉ mītu uyartti (amartti)ṉār; avarkaḷ (ellōrum) avarukku (mariyātai celuttiyavarkaḷākac) ciram paṇintu vīḻntaṉar; appōtu avar (tam tantaiyai nōkki), "eṉ tantaiyē! Itu tāṉ eṉṉuṭaiya muntaiya kaṉaviṉ viḷakkamākum; ataṉai eṉ iṟaivaṉ uṇmaiyākkiṉāṉ; mēlum, avaṉ eṉṉaic ciṟaiccālaiyiliruntu veḷiyākkiyatuṭaṉ eṉakkum eṉ cakōtararkaḷukkumiṭaiyil ṣaittāṉ piriviṉaiyai uṇṭu paṇṇi viṭṭa piṉṉar uṅkaḷai kirāmattiliruntu koṇṭu vantataṉ mūlam avaṉ niccayamāka eṉakkup pērupakāram ceytuḷḷāṉ; niccayamāka eṉ iṟaivaṉ, tāṉ nāṭiyavaṟṟai mika nuṭpamākac ceykiṟavaṉ, niccayamāka avaṉ (yāvaṟṟaiyum) naṉkaṟintavaṉ; mikka ñāṉamuḷḷavaṉ" eṉṟu kūṟiṉār
12|101|Eṉ iṟaivaṉē! Niccayamāka nī eṉakku aracāṭciyait tantu, kaṉavukaḷiṉ viḷakkaṅkaḷaiyum eṉakku kaṟṟuttantāy; vāṉaṅkaḷaiyum pūmiyaiyum paṭaittavaṉē! Im'maiyilum maṟumaiyilum nīyē eṉ pātukāvalaṉ; muslīmāka (uṉakku muṟṟilum vaḻipaṭṭavaṉāka irukkum nilaiyil) eṉṉai nī kaippaṟaṟik koḷvāyāka! Iṉṉum nallaṭiyār kūṭṭattil eṉṉaic cērttiṭuvāyāka!' (Eṉṟu avar pirārttittār)
12|102|(napiyē!) Itu (nīr aṟiyāta) maṟaivāṉa ceytikaḷil uḷḷatākum; itaṉai nām umakku vahī mūlam aṟivittōm; avarkaḷ (kūṭic) cati ceytu nam tiṭṭattil avarkaḷ oṉṟu cērnta poḻutu nīr avarkaḷuṭaṉ irukkavillai
12|103|āṉāl nīr evvaḷavu atikamāka virumpiṉālum (am) maṉitarkaḷil perum pālōr (um'mai napi eṉa) nampamāṭṭārkaḷ
12|104|itaṟkāka nīr avarkaḷiṭattil entak kūliyum kēṭpatillai. Iḥtu akilattār aṉaivarukkum niṉaivūṭṭum nallupatēcamē aṉṟi vēṟillai
12|105|iṉṉum vāṉaṅkaḷilum pūmiyilum ettaṉaiyō attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa, āṉāl avaṟṟai avarkaḷ puṟakkaṇittavarkaḷākavē avaṟṟiṉarukē naṭantu celkiṉṟaṉar
12|106|mēlum avarkaḷ iṇaivaipparkaḷāka irukkiṟa nilaiyilallāmal avarkaḷil perumpālōr allāhviṉ mītu nampikkai koḷvatillai
12|107|(avarkaḷaic) cūḻntu koḷḷakkūṭiya allāhviṉ vētaṉai avarkaḷukku vantuviṭuvataip paṟṟiyum allatu avarkaḷ aṟiyātirukkum pōtu tiṭīreṉa muṭivu kālam vantu viṭuvataippaṟṟiyum avarkaḷ accamaṟṟu irukkiṉṟārkaḷā
12|108|(Napiyē!) Nīr colvīrāka! "Ituvē eṉṉuṭaiya (nēriya) vaḻiyākum; nāṉ allāhviṉ pāl (uṅkaḷai) aḻaikkiṉṟēṉ; nāṉum eṉṉaip piṉpaṟṟiyavarkaḷum teḷivāṉa ñāṉattiṉ mītē irukkiṉṟōm; allāh mikat tūymaiyāṉavaṉ; ākavē, avaṉukku iṇaivaippōril nāṉum oruvaṉallaṉ
12|109|(napiyē!) Umakku muṉṉar (paṟpala camūkaṅkaḷukkum) nām aṉuppiya tūtarkaḷ (antanta camūkaṅkaḷiṉ) ūrkaḷilirunta maṉitarkaḷēyaṉṟi vēṟillai avarkaḷukku nām vahī mūlam (nam kaṭṭaḷaikaḷai) aṟivittōm - ivarkaḷ pūmiyil pirayāṇam ceytu ivarkaḷukku muṉ iruntavarkaḷiṉ muṭivu eppaṭiyiruntatu eṉpataip pārkka villaiyā? Maṟumai vīṭutāṉ payapaktiyuṭaiyavarkaḷukku mikavum mēlāṉatākum; (itaṉai) nīṅkaḷ (cintittu) viḷaṅkikkoḷḷa vēṇṭāmā
12|110|(nam) tūtarkaḷ niccayamāka poyppaṭuttappaṭṭu viṭṭārkaḷ eṉṟu eṇṇi nampikkai iḻantu viṭum poḻutu namatu utavi avarkaḷukku vantatu nām nāṭiyavarkaḷ kāppāṟṟappaṭṭaṉar. Namatu taṇṭaṉai kuṟṟam purinta kūṭṭattāraiviṭṭum nīkkappaṭātu
12|111|(niccayamāka) avarkaḷiṉ varalāṟukaḷil aṟivuṭaiyōrukku (nalla) paṭippiṉai irukkiṟatu itu iṭṭukkaṭṭappaṭṭa ceytiyāka irukkavillai, māṟāka itaṟku muṉ uḷḷa (vētat)taiyum itu uṇmaiyākki vaikkiṟatu. Ovvoru viṣayattaiyum itu vivarittuk kāṭṭuvatākavum, nampikkai koṇṭa camūkattavarukku nērvaḻiyākavum, rahmattākavum irukkiṟatu
13|1|aliḥp, lām, mīm, ṟā. Ivai vētattiṉ vacaṉaṅkaḷākavum. Mēlum (napiyē!) Um mītu, um iṟaivaṉiṭamiruntu aruḷappaṭṭuḷḷa itu uṇmaiyākum - eṉiṉum maṉitarkaḷil perumpālōr (itaṉai) nampuvatillai
13|2|(Ivvētattai aruḷiya) allāh ettakaiyavaṉeṉṟāl avaṉ vāṉaṅkaḷait tūṇiṉṟiyē uyarttiyuḷḷāṉ; nīṅkaḷ avaṟṟaip pārkkiṟīrkaḷ; piṉṉar avaṉ arṣiṉmītu amaintāṉ; iṉṉum avaṉē cūriyaṉaiyum cantiraṉaiyum (taṉ) atikārattiṟkuḷ vaittirukkiṉṟāṉ; (ivai) aṉaittum kuṟippiṭṭa kālattiṭṭappaṭiyē naṭantu varukiṉṟaṉ avaṉē (ellāk) kāriyattaiyum nirvakikkiṉṟāṉ - nīṅkaḷ uṅkaḷ iṟaivaṉaic cantippatai uṟuti koḷḷum poruṭṭu, avaṉ (ivvāṟu taṉ) vacaṉaṅkaḷai viḷakkukiṉṟāṉ
13|3|mēlum, avaṉ ettakaiyavaṉ eṉṟāl avaṉē pūmiyai virittu. Atil uṟutiyāṉa malaikaḷaiyum, āṟukaḷaiyum uṇṭākkiṉāṉ; iṉṉum atil ovvoru kaṉivarkkattiliruntum iraṇṭu iraṇṭāka jōṭikaḷai uṇṭākkiṉāṉ; avaṉē iravaip pakalāl mūṭukiṟāṉ - niccayamāka ivaṟṟil cintikkum makkaḷukkup pala attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa
13|4|iṉṉum, pūmiyil arukarukē iṇaintārpōl pala pakutikaḷai (amaittu, avaṟṟil) tirāṭcait tōṭṭaṅkaḷaiyum, viḷainilaṅkaḷaiyum, kiḷaikaḷ uḷḷatum, kiḷaikaḷ illātatumāṉa pērīccai (varkkattai)yum (avaṉē uṇṭākkiṉāṉ; ivaiyaṉaittiṟkum) orē taṇṇīr koṇṭu tāṉ pāyccappaṭṭālum, avaṟṟil cilavaṟṟai vēṟu cilavaṟṟai viṭa cuvaiyil nām mēṉmaiyākkiyirukkiṉṟōm; niccayamāka ivaṟṟil uṇarntaṟiyum makkaḷukku pala attāṭacikaḷ irukkiṉṟaṉa
13|5|(Avarkaḷiṭam nampikkai illaiyē eṉṟu napiyē!) Nīr āccariyappaṭuvīrāyiṉ avarkaḷ, "niccayamaka nāṅkaḷ (marittu) maṇṇākiviṭṭa piṟaku nām putitāka paṭaikkappaṭuvōmā?" Eṉṟu kūṟuvatu (itaiviṭa) āccariyamāṉatē! Ivarkaḷ tām taṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉaiyē nirākarippavarkaḷ (ākavē, maṟumaiyil) ivarkaḷuṭaiya kaḻuttukaḷil vilaṅkiṭappaṭum; ivarkaḷ narakavācikaḷē yāvārkaḷ; ivarkaḷ atil eṉṟeṉṟum iruppārkaḷ
13|6|(napiyē!) Naṉmai (varuvataṟku) muṉṉar, tīmaiyaik koṇṭu (varumāṟu) um'mai ivarkaḷ avacarappaṭuttukiṟārkaḷ; niccayamāka ivarkaḷukku muṉṉarum (vētaṉai mikka taṇṭaṉaikaḷ vaḻaṅkappaṭṭa utāraṇamāṉa) nikaḻccikaḷ naṭantēyirukkiṉṟaṉ niccayamāka um iṟaivaṉ maṉitarkaḷai avarkaḷiṉ pāvaṅkaḷukkāka maṉṉippavaṉākavum irukkiṉṟāṉ; mēlum, um iṟaivaṉ niccayamāka vētaṉai ceyvatilum kaṭumaiyāṉavaṉāka irukkiṉṟāṉ
13|7|iṉṉum (napiyē! Um'maippaṟṟi in nirākarippōr"avarukku avaruṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntu (nām virumpum) attāṭci iṟakkappaṭa vēṇṭāmā?" Eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ; nīr accamūṭṭi eccarippavarē āvīr, mēlum, ovvoru camūkattavarukkum oru nērvaḻi kāṭṭiyuṇṭu
13|8|ovvoru peṇṇum (karppattil) camantu koṇṭiruppataiyum, karppappaikaḷ caraṅki kuṟaivataiyum, avai virintu atikarippataiyum allāh naṉkaṟivāṉ; ovvoru poruḷukkum avaṉiṭam aḷavu irukkiṉṟatu
13|9|(ellāvaṟṟiṉ) irakaciyattaiyum, parakaciyattaiyum avaṉ naṉkaṟintavaṉ; avaṉ mikavum periyavaṉ; mikavum uyarntavaṉ
13|10|Eṉavē, uṅkaḷil evarum tam pēccai irakaciyamāka vaittuk koṇṭālum, alalatu, atai veḷippaṭaiyākak kūṟiṉālum, (avaṉukku) camamēyākum; iravil maṟaintiruppavaṉum, pakalil pakiraṅkamāka naṭappavaṉum (ellōrum avaṉukkuc camamē)
13|11|maṉitaṉukku muṉṉālum, piṉṉālum toṭarntu varakkūṭiya (malakkukaḷ) irukkiṟārkaḷ. Allahviṉ kaṭṭaḷaiyāl avarkaḷ avaṉaip pātukākkiṟārkaḷ; enta oru camūtāyattavarum, tam nilaiyayait tāmē māṟṟik koḷḷāta varaiyil, allāh avarkaḷai niccayamāka māṟṟuvatillai iṉṉum allāh oru camutāyattārukkut tīviṉaiyai nāṭiṉāl, ataittaṭuppavar evarumillai - avarkaḷukku avaṉaittavira tuṇai ceyvōr evarum illai
13|12|avaṉ ettakaiyaveṉiṉ, accattaiyum (atē nērattil maḻaikkuriya) ātaravaiyum tarakkūṭiya nilaiyil miṉṉalai avaṉtāṉ uṅkaḷukkuk kāṭṭukiṟāṉ; kaṉatta mēkattaiyum avaṉē uṇṭākkukiṟāṉ
13|13|mēlum iṭi avaṉ pukaḻaik koṇṭum, malakkukaḷ avaṉaiyañciyum (avaṉai) tasapīhu cey(tu tutik)kiṉṟaṉar. Iṉṉum avaṉē iṭikaḷai viḻacceytu, avaṟṟaik koṇṭu, tāṉ nāṭiyavarait tākkukiṉṟāṉ; (ivvāṟiruntum) avarkaḷ allāhvaip paṟṟi tarkkikkiṉṟaṉar, avaṉō mikunta vallamaiyuṭaiyavaṉāka irukkiṉṟāṉ
13|14|uṇmaiyāṉa aḻaippu (pirārttaṉai) avaṉukkē uriyatākum; evar avaṉai aṉṟi (maṟṟavarkaḷai) aḻaikkiṉṟārkaḷō, avarkaḷ ivarkaḷukku evvita patilum tara māṭṭārkaḷ; (allāh allātavarkaḷaip pirārttip pōriṉ utāraṇam;) taṇṇīr taṉ vāykku(t tāṉāka) vantaṭaiya vēṇṭumeṉṟu, taṉ irukaikaḷaiyum virittu ēntik koṇṭu iruppavaṉaippōl irukkiṟatu (ivaṉ allātu) atu vāyai aṭaintu viṭātu - iṉṉum kāḥpirkaḷiṉ pirārttaṉai vaḻikēṭṭil iruppatē tavira vēṟillai
13|15|Vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilum iruppavaiyellām, virumpiyō virumpāmalō allāhvukkē sujūtu cey(tu ciram paṇi)kiṉṟaṉ avaṟṟiṉ niḻalkaḷum kālaiyilum mālaiyilum (avvāṟē! Saṅtā ceykiṉṟaṉa)
13|16|(napiyē! Avarkaḷiṭam;)"vāṉaṅkaḷukkum pūmikkum iṟaivaṉ yār?" Eṉṟu nīr kēḷum. Avaṉ allāhtāṉ eṉṟu nīrē kūṟum; "(avvāṟirukka) nīṅkaḷ avaṉaiyaṉṟi (vēṟu teyvaṅkaḷai) iraṭcakarkaḷāka eṭuttuk koḷkiṟīrkaḷā? Avarkaḷ taṅkaḷukkē yātoru naṉmaiyum tīmaiyum ceytu koḷḷac caktiyaṟṟavarkaḷāy irukkiṉṟaṉar"; mēlum, kūṟum; "kuruṭaṉum pārvai uṭaiyavaṉum camamāvārkaḷā? Allatu iruḷkaḷum, oḷiyum camamākumā? Allatu avarkaḷ iṇaiyākkik koṇṭirukkum (teyvaṅkaḷ) allāh paṭaittiruppataip pōl etaiyum paṭaittirukkiṉṟaṉavā? (Appaṭiyiruntāl itu yār) paṭaippu eṉṟu avarkaḷukkuk kuḻappam ēṟpaṭṭirukkalām!" (Avvāṟillaiyē eṉavē napiyē! Nīr uṟutiyākak) kūṟum; "allāhvē ellāp poruṭkaḷaiyum paṭaikkiṟavaṉ; avaṉ oruvaṉē (aṉaittaiyum) aṭakki āḷpavaṉ" eṉṟu
13|17|avaṉtāṉ vāṉattiliruntu maḻaiyai iṟakkiṉāṉ; appāl ōṭaikaḷ avaṟṟiṉ aḷavukkut takkapaṭi (nīraik koṇṭu) ōṭukiṉṟaṉa avveḷḷam nuraiyai mēlē camantu celkiṟatu (ivvāṟē) āparaṇamō allatu (vēṟu) cāmāṉ ceyyavō (ulōkaṅkaḷai) neruppil vaittu urukkum pōtum ataip pōl nurai uṇṭākiṉṟatu ivvāṟu cattiyattiṟkum, acattiyattiṟkum allāh (uvamai) kūṟukiṟāṉ; aḻukku nurai (palaṉaṟṟatāka iruppatāl) aḻintupōy viṭukiṟatu āṉāl maṉitarkaḷukkup palaṉ aḷikkak kūṭiyatō, pūmiyil taṅki viṭukiṟatu ivvāṟē allāh umamaikaḷaik kūṟukiṟāṉ
13|18|Evar tam iṟaivaṉiṉ kaṭṭaḷaikaḷai ēṟṟuk koḷkiṟārkaḷō, avarkaḷukku (atu) aḻakiya naṉmaiyākum; iṉṉum evar avaṉatu kaṭṭaḷaikaḷai ēṟṟuk koḷḷa villaiyō, avarkaḷukku pūmiyiluḷḷa poruḷkaḷ yāvum contamāka iruntu, attuṭaṉ ataippōṉṟa (iṉṉoru) pākavum iruntu (maṟumaiyiṉ vētaṉaiyiliruntu tappittukkoḷḷa) avaṟṟaiyellām mīṭṭup poruḷākak koṭuttuviṭavē virumpuvārkaḷ; (āṉāl itu palaṉai aḷikkātu) avarkaḷukkuk kēḷvi kaṇakku mikavum kaṭiṉamāka irukkum; avarkaḷ taṅkum iṭam narakamēyākum; atu mikavum keṭṭa pukaliṭa(mum āku)m
13|19|um iṟaivaṉāl um mītu niccayamāka iṟakkappaṭṭa (vētat)tai uṇmaiyaṉa aṟikiṟavar kuraṭarāka iruppavaraip pōlāvārā? Niccayamāka (ivvētattiṉ mūlam) aṟivuṭaiyavarkaḷ tām nallupatēcam peṟuvārkaḷ
13|20|avarkaḷ ettakaiyōreṉṟāl allāhviṭam ceyta vākkuṟutiyai muḻamaiyāka niṟaivēṟṟuvārkaḷ; iṉṉum (tām ceyta) uṭaṉpaṭikkaiyai muṟittu viṭavum māṭṭārkaḷ
13|21|mēlum, avarkaḷ ettakaiyōreṉṟāl allāh etu cērttuvaikkap paṭavēṇṭum eṉak kaṭṭaḷaiyiṭṭāṉō, ataic cērttu vaippārkaḷ; iṉṉum avarkaḷ tam iṟaivaṉukku añcavārkaḷ; mēlum (maṟumai nāḷiṉ) kaṭumaiyāṉa kēḷvi kaṇakkaik kuṟittum payappaṭuvārkaḷ
13|22|iṉṉum, avarkaḷ ettakaiyōreṉṟāl taṅkaḷ iṟaivaṉiṉ poruttattait tēṭi, poṟumaiyaik kaṭaippiṭippārkaḷ; toḻukaiyaiyum nilainiṟuttuvārkaḷ; nām avarkaḷukku aḷittatiliruntu irakaciyamākavum, pakiraṅkamākavum (naṉmuṟaiyil) celavu ceyvārkaḷ; naṉmaiyaik koṇṭē tīmaiyait taṭuttuk koḷvārkaḷ. Ittakaiyōrukkē maṟumaiyil (cavaṉapati yeṉṉum) nalla vīṭu irukkiṟatu
13|23|Nilaiyāṉa (anta) cavaṉapatikaḷil ivarkaḷum, ivarkaḷuṭaiya tantaiyaril, ivarkaḷuṭaiya maṉaivimārkaḷil, ivarkaḷ cantatiyiṉaril (caṉmārkkattiṟku) icaintu yār naṭantārkaḷō avarkaḷum nuḻaivārkaḷ; malakkukaḷ ovvoru vāyil vaḻiyākavum ivarkaḷiṭam varuvārkaḷ
13|24|nīṅkaḷ poṟumaiyaik kaṭaippiṭittataṟkāka'salāmuṉ alaikkum' (uṅkaḷ mītu salām uṇṭāvatāka!) Uṅkaḷuṭaiya iṟuti vīṭu mikavum nallatāyiṟṟu!" (Eṉṟu kūṟuvārkaḷ)
13|25|evarkaḷ allāhviṭam aḷitta vākkuṟutiyai uṟutippaṭuttiya piṉṉar muṟittu viṭukiṟārkaḷō iṉṉum, allāh cērttu vaikka vēṇṭumeṉa ēviyataip pirittu viṭukiṟārkaḷō pūmiyil ḥpasātu (viṣamam) ceykiṟārkaḷō - attakaiyōrukkuc cāpantāṉ avarkaḷukku mikakkeṭṭa vīṭum irukkiṟatu
13|26|allāh tāṉ nāṭiyavarukku campattai vicālamākkukiṟāṉ; (tāṉ nāṭiyavarukku) aḷaviṭṭuk koṭukkiṉṟāṉ; eṉiṉum avarkaḷ ivvulaka vāḻkkaiyil makiḻcciyaṭaikiṟārkaḷ - ivvulaka vāḻkkaiyō maṟumaikku oppiṭāmal mikavum aṟpamēyaṉṟi vēṟillai
13|27|ivarukku ivaruṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntu ōr attāṭci iṟakki vaikkappaṭak kūṭātā" eṉṟu nirākarippōr kūṟukiṟārkaḷ, (napiyē!) Nīr kūṟum; "niccayamāka allāh tāṉ nāṭiyavarai vaḻikeṭacceykiṟāṉ; taṉ pāl evar tirumpukiṟārō attakaiyōrukku nēr vaḻikāṭṭukiṟāṉ" eṉṟu
13|28|(nēr vaḻi peṟum) avarkaḷ ettakaiyōreṉṟāl, avarkaḷ tām (muṟṟilum) īmāṉ koṇṭavarkaḷ; mēlum, allāhvai niṉaivu kūrvatāl avarkaḷuṭaiya itayaṅkaḷ amaiti peṟukiṉṟaṉ allāhvai niṉaivu kūrvatu koṇṭu tāṉ itayaṅkaḷ amaiti peṟukiṉṟaṉa eṉpatai aṟintu koḷka
13|29|Evarkaḷ īmāṉ koṇṭu naṟkarumaṅkaḷ purikiṉṟārkalō, avarkaḷukku (ellā) naṟpākkiyaṅkaḷum uṇṭu; iṉṉum aḻakiya iruppiṭamum uṇṭu
13|30|(napiyē!) Nām um'mai ivvāṟē oru kūṭṭattāriṭam aṉuppi vaittōm; ivarkaḷukku muṉṉarum pala kūṭṭattiṉar niccayamākac ceṉṟirukkiṟārkaḷ; nām um mītu etai vahīyāka aṟivittōmō atai ivarkaḷukku ōtikkāṇpippataṟkāka (um'mai aṉuppiṉōm); āṉāl ivarkaḷō arrahmā(ṉ eṉum aruḷ mikka iṟaiva)ṉaiyē nirākarikkiṉṟaṉar. Avarkaḷiṭam; "avaṉē eṉ iṟaivaṉ; avaṉait tavira vēṟu nāyaṉ evaṉumillai avaṉ mītē nām muḻamaiyāka nampikkai vaittirukkiṟēṉ. Avaṉiṭamē (eṉṉuṭaiya) mīṭciyum irukkiṟatu' eṉṟu nīr kūṟuvīrāka
13|31|niccayamāka kur'āṉ - ataṉaik koṇṭu malaikaḷai nakarumpaṭic ceytālum, allatu ataṉaik koṇṭu pūmiyait tuṇṭu tuṇṭākkiṉālum, allatu ataṉaik koṇṭu iṟantavarkaḷ pēcampaṭic ceyyappaṭṭālum (kāḥpirkaḷ vicavācaṅkoḷḷavē māṭṭārkaḷ), āyiṉum ellākkāriyaṅkaḷum allāhvukkē uriyaṉ ākavē, allāh nāṭiyiruntāl maṉitarkaḷ aṉaivarukkum nērvaḻi kāṭṭiyiruppāṉ eṉpatai īmāṉ koṇṭavarkaḷ aṟiyavillaiyā? Nirākarippōrai, avarkaḷ ceytu koṇṭirukkum (tīc) ceyalkaḷ kāraṇamāka ētēṉum oru kēṭu vantaṭaintu koṇṭēyirukkum, allatu avarkaḷuṭaiya iruppiṭaṅkaḷukkuc camīpamākavēṉum, (akkēṭu) campavittu, (uṅkaḷa veṟṟi kuṟittu) allāhviṉ vākkuṟuti niṟaivēṟiyē tīrum - niccayamāka allāh (taṉ) vākkuṟutiyil māṟuceyyamāṭṭāṉ
13|32|(Napiyē!) Niccayamāka umakku muṉṉar (vantu ceṉṟa nam) tūtarkaḷum (ivvāṟē) parikacikkap paṭṭaṉar; ākavē, nirākarittuk koṇṭiruntōrukku nāṉ tavaṇaiyaḷittup piṉṉar avarkaḷaip piṭittuk koṇṭēṉ; ākavē, (avarkaḷukkuk koṭukkappaṭṭa) eṉ taṇṭaṉai evvāṟu iruntatu? (Eṉpataic cintippārkaḷāka)
13|33|ovvōr ātmā campātikkum ovvoṉṟaiyum kaṇkāṇappavaṉ avaṉallavā? Appaṭiyiruntum; avarkaḷ allāhvukku iṇaikaḷai ēṟpaṭuttukiṉṟārkaḷ. (Napiyē!) Nīr kūṟum; "avarkaḷiṉ peyarkaḷaik kūṟuṅkaḷ; allatu pūmiyiluḷḷa avaṉ aṟiyātavaṟṟai nīṅkaḷ avaṉukku aṟivikkiṉṟīrkaḷā? Allatu (nīṅkaḷ kūṟuvatu) veṟum vārttaikaḷ tāṉā?" Eṉṟu. Appaṭiyalla! Nirākarippavarkaḷukku avarkaḷuṭaiya cūḻccikaḷ aḻakākak kāṇpikkap paṭṭuḷḷaṉa nērvaḻiyiliruntu avarkaḷ taṭukkappaṭṭum viṭṭaṉar. Evarai allāh vaḻikeṭukkiṟāṉō avarai nēr vaḻiyil celuttupavar evarumillai
13|34|avarkaḷukku ivvulaka vāḻkkaiyilum vētaṉaiyuṇṭu, maṟumaiyiṉ vētaṉai mikak kaṭumaiyāṉatu - allāhviṭamiruntu avarkaḷaik kāppāṟṟuvōr evarumillai
13|35|payapaktiyuṭaiyavarkaḷukku vākkaḷikkappaṭṭa cavaṉapatiyiṉ taṉmaiyāṉatu - ataṉ kīḻē nīr aruvikaḷ (eṉṟeṉṟum) ōṭik keṇṭirukkum; ataṉ ākāramum, ataṉ niḻalum nilaiyāṉavai itu tāṉ payapaktiyuṭaiyōriṉ muṭivākum; kāḥpirkaḷiṉ muṭivō (naraka) neruppēyākum
13|36|Evarkaḷukku nām (muṉṉar) vētattai aḷittōmō, avarkaḷ (napiyē!) Um mītu iṟakkappaṭṭa (ivvētat)taip paṟṟi makiḻvārkaḷ; eṉiṉum itaṉ cila pakutikaḷai maṟukkiṟavarkaḷum (avarkaḷuṭaiya) kūṭṭatil ēvappaṭṭiruppatellām, allāh - (oruvaṉaiyē) vaṇaṅka vēṇṭum; avaṉukku (etaṉaiyum, evaraiyum) iṇaivaikkak kūṭātu eṉpatu tāṉ; nāṉ (uṅkaḷai) avaṉ pakkamē aḻaikkiṉṟēṉ; avaṉ pālē (eṉ) mīṭciyum irukkiṟatu" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
13|37|(napiyē!) Ivvāṟē arapi (moḻi)yil caṭṭa tiṭṭaṅkaḷaik koṇṭatāka, i(v vētat)tai nām iṟakki vaittirukkiṉṟōm; eṉavē umakku ñāṉam vanta piṉṉarum avarkaḷuṭaiya (vīṇāṉa) iccaikaḷai nīr piṉpaṟṟiṉāl allāhviṭamiruntu (um'mai iraṭcikkum uṟṟa) utaviyāḷarō, pātukāvalarō (evarum) umakkuk kiṭaikka māṭṭār
13|38|(napiyē!) Niccayamāka umakku muṉṉarum, nām tūtarkaḷai aṉuppi vaittōm; avarkaḷukkum maṉaiviyaraiyum, cantatikaḷaiyum nām ēṟpaṭuttiyiruntōm; mēlum, entat tūtarum allāhviṉ aṉumitiyillāmal enta attāṭciyaiyum koṇṭuvantatillai ovvoru tavaṇaikkum oru (pativu) ēṭu uḷḷatu
13|39|(eṉiṉum,) tāṉ nāṭiyatai (atiliruntu) allāh aḻittu viṭuvāṉ. (Tāṉ nāṭiyatai atil) nilaittirukkavum ceyvāṉ - avaṉiṭattilēyē um'mul kitāp (mūlap pativēṭum) irukkaṟatu
13|40|(napiyē!) Avarkaḷukku nām vākkaḷittavaṟṟil cilatai (um vāḻ nāḷilēyē um kaṇṇāl) nīr kāṇumpaṭic ceytālum, allatu (ataṟku muṉṉarē) nām um'maik kaippaṟṟik koṇṭālum (ataip paṟṟi nīr vicārappaṭa vēṇṭām); um'muṭaiya kaṭamaiyellām (nam'muṭaiya kaṭṭaḷaiyai avarkaḷiṭam) cērppippatu tāṉ; (avarkaḷiṭam) kaṇakku vāṅkutal nam'miṭam irukkiṟatu
13|41|Pūmi (yil avarkaḷiṉ piṭi) yai ataṉ ellaiyōraṅkaḷiliruntu nām (paṭippaṭiyākak) kuṟaittu varukiṟōm eṉpatai avarkaḷ pārkkavillaiyā? Mēlum, allāhvē tīrppaḷippavaṉ; avaṉ tīrppai māṟṟupavaṉ evaṉumillai! Mēlum, avaṉ kēḷvi-kaṇakkuk kēṭpatil viraivāṉavaṉ
13|42|(napiyē!) Ivarkaḷukku muṉṉiruntavarkaḷum (ivvāṟē pala) cūḻccikaḷaic ceytukoṇṭiruntaṉar; eṉiṉum ellā cūḻccika(ḷiṉ muṭivuka)ḷum allāhviṭamē irukkiṉṟaṉ ovvōr ātmā campātippataiyum avaṉ naṉkaṟivāṉ; mēlum, (maṟumaiyil) evarkaḷukku nalla vīṭu uriyatu eṉpatai kāḥpirkaḷ cīkkarattil aṟintu koḷvārkaḷ
13|43|(napiyē!) Nīr (iṟaivaṉāl aṉuppappaṭṭa) tūtar allar eṉṟu kāḥpirkaḷ colkiṟārkaḷ; eṉakkum, uṅkaḷukkumiṭaiyē cāṭciyāka irukka allāhvum, vētañāṉam yāriṭamirukkiṟatō avarkaḷum pōtumāṉavarkaḷ" eṉṟu nīr kūṟiviṭuvīrāka
14|1|aliḥp, lām, ṟā. (Napiyē! Itu) vētamākum; maṉitarkaḷai avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṉ aṉumatiyaik koṇṭu iruḷkaḷiliruntu veḷiyēṟṟip pirakācattiṉ pāl nīr koṇṭuvaruvataṟkāka i(v vētat)tai nāmē um'mītu iṟakkiyirukkiṉṟōm; pukaḻukkuriyavaṉum, vallamai mikkōṉumākiya (allāhviṉ) pātaiyil (avarkaḷai nīr koṇṭuvaruvīrāka)
14|2|allāh ettakaiyavaṉ eṉṟāl vāṉaṅkaḷil uḷḷavaiyum, pūmiyil uḷḷavaiyum avaṉukkē contāmākum; iṉṉum (itai) nirākarippōrukkuk kaṭiṉamāṉa vētaṉaiyiṉāl peruṅkēṭutāṉ
14|3|ivarkaḷ maṟumaiyaiviṭa ivvulaka vāḻkkaiyaiyē (atikamāka) nēcikkiṉṟārkaḷ; allāhviṉ vaḻiyai viṭṭum (maṟṟavarkaḷaiyum) taṭukkiṉṟārkaḷ; atu kōṇalāka (irukka vēṇṭumeṉa) virumpukiṟārkaḷ - ivarkaḷ mikavum tūramāṉa vaḻikēṭṭilēyē irukkiṉṟārkaḷ
14|4|Ovvoru tūtaraiyum avaruṭaiya camūkattārukku avar viḷakkik kūṟuvataṟkāka avarkaḷuṭaiya moḻiyilēyē (pōtikkum paṭi) nām aṉuppivaittōm; allāh tāṉ nāṭiyōrai vaḻitavaṟac ceykiṉṟāṉ, tāṉ nāṭiyōrukku nērvaḻiyaiyum kāṇpikkiṉṟāṉ; avaṉ mikaittavaṉākavum ñāṉamuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
14|5|niccayamāka, nām mūsāvai nam'muṭaiya attāṭcikaḷai koṇṭu aṉuppivaittu, "nīr um'muṭaiya camūkattiṉarai iruḷkaḷiliruntu, veḷiyēṟṟip pirakācattiṉ pāl koṇṭu vārum, allāhviṉ aruṭkoṭaikaḷai avarkaḷukku niṉaivūṭṭuvīrāka" eṉṟu kaṭṭaḷaiyiṭṭōm; niccamayāka itil poṟumaiyuṭaiyōr, naṉṟi celuttuvōr ellōrukkum paṭippiṉaikaḷ irukkiṉṟaṉa
14|6|mūsā tam camūkattāriṭam ḥpir'avṉuṭaiya kūṭṭattāriṭamiruntu (allāh) uṅkaḷaik kāppāṟṟiya pōtu, allāh uṅkaḷukkup purinta aruḷ koṭaiyai niṉaittup pāruṅkaḷ; avarkaḷō, uṅkaḷaik koṭiya vētaṉaiyāl tuṉpuṟuttiyatuṭaṉ, uṅkaḷuṭaiya āṇ kuḻantaikaḷai aṟut(tuk kolai cey)tum uṅkaḷ peṇmakkaḷai (maṭṭum) uyiruṭaṉ viṭṭuk koṇṭum iruntārkaḷ - itil uṅkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu uṅkaḷukku makattāṉa cōtaṉai (ēṟpaṭṭu) iruntatu" eṉṟu kūṟiṉār
14|7|(itaṟkāka eṉakku) nīṅkaḷ naṉṟi celuttiṉāl, uṅkaḷukku niccayamāka nāṉ (eṉṉaruḷai) atikamākkuvēṉ; (avvāṟillātu) nīṅkaḷ māṟu ceytīrkaḷāṉāl niccayamāka eṉṉuṭaiya vētaṉai mikak kaṭumaiyāṉatāka irukkum" eṉṟu uṅkaḷukku iṟaivaṉ aṟikkai iṭṭataiyum (niṉaivu kūṟuṅkaḷ)
14|8|Mēlum mūsā (tam camūkattāriṭam)"nīṅkaḷum, pūmiyiluḷḷa aṉaivarum cērntu māṟu ceyta pōtilum, (avaṉukku yātoru naṣṭamum ēṟpaṭātu) niccayamāka allāh tēvaiyaṟṟōṉum, pukaḻuṭaiyōṉumāka irukkiṉṟāṉ" eṉṟum kūṟiṉār
14|9|uṅkaḷukku muṉ ceṉṟu pōṉa nūh, ātu, samūtu pōṉṟa camūkattāriṉ ceytiyum, avarkaḷukkup piṉ vantavarkaḷuṭaiya ceytiyum uṅkaḷukku varavillaiyā? Avarkaḷai allāhvait tavira (vēṟu) evarum aṟiyār; avarkaḷiṭattil (allāh aṉuppiya) avarkaḷuṭaiya (iṟai) tūtarkaḷ teḷivāṉa attāṭcikaḷaik koṇṭu vantārkaḷ; taṅkaḷ kaikaḷai taṅkaḷ vāykaḷiṉ pakkam koṇṭu ceṉṟu, "nīṅkaḷ etaik koṇṭu aṉuppappaṭṭirukkiṉṟīrkaḷō a(t tū)tai niccamayāka nāṅkaḷ nirākarikkiṉṟōm aṉṟipyum, nīṅkaḷ eṅkaḷai etaṉpāl aḻaikkiṟīrkaḷō, ataip paṟṟiyum nāṅkaḷ perum cantēkattil irukkiṟōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
14|10|ataṟku, (iṟaivaṉ aṉuppiya avarkaḷuṭaiya tūtarkaḷ"vāṉaṅkaḷaiyum pūmiyaiyam paṭaitta allāhvaip paṟṟiyā (uṅkaḷukku) cantēkam? Avaṉ; uṅkaḷuṭaiya pāvaṅkaḷai maṉṉippataṟkāka uṅkaḷai aḻaikkiṉṟāṉ, (attuṭaṉ) oru kuṟippiṭṭa tavaṇaivarai uṅkaḷukku (ulakil) avakācam aḷikkiṉṟāṉ" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ; (appōtu) avarkaḷ"nīṅkaḷ eṅkaḷaip pōṉṟa maṉitarkaḷēyaṉṟi (vēṟu) illai eṅkaḷuṭaiya mūtātaiyarkaḷ vaṇaṅkik koṇṭiruntavaṟṟai viṭṭum eṅkaḷait taṭukkavā nīṅkaḷ virumpukiṟīrkaḷ? Appaṭiyāṉāl, eṅkaḷukkut teḷivāṉa ātāraṅkaḷaik koṇṭu vāruṅkaḷ" eṉak kūṟiṉārkaḷ
14|11|(Ataṟku) avarkaḷiṭam vanta tūtarkaḷ avarkaḷai nōkki, "nāṅkaḷ uṅkaḷaip pōṉṟa maṉitarkaḷē allāmal vēṟillai eṉiṉum allāh tam aṭiyārkaḷil tāṉ nāṭiyavar mītu aruḷ purikiṟāṉ; allāhviṉ aṉumatiyiṉṟi nāṅkaḷ uṅkaḷukku enta ōr ātārattaiyum koṇṭu varuvataṟkillai iṉṉum uṟutiyāka nampikkai koṇṭōr ellām, allāhviṉ mītē uṟutiyāka nampikkai vaikkaṭṭum" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
14|12|allāhviṉ mītē nāṅkaḷ uṟutiyāṉa nampikkai koḷḷāmalirukka eṅkaḷukkeṉṉa (nērntatu)? Niccamayamāka avaṉtāṉ, (nāṅkaḷ veṟṟi peṟum) vaḻikaḷaiyum eṅkaḷukku kāṭṭiṉāṉ; nīṅkaḷ eṅkaḷukkuk koṭukkum tuṉpattai niccayamāka poṟuttuk koḷvōm; uṟutiyāka nampikkai vaippōr allāhviṉ mītē uṟutiyāka nampikkai vaikkaṭṭum (eṉṟum kūṟiṉārkaḷ)
14|13|nirākarippavarkaḷ avarkaḷuṭaiya tūtarkaḷai nōkki, "niccayamāka nāṅkaḷ uṅkaḷai eṅkaḷ pūmiyiliruntu veḷiyēṟṟi viṭuvōm; allatu nīṅkaḷ eṅkaḷ mārkkattiṟkut tirumpiviṭa vēṇṭum" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ, appōtu"niccayamāka nām inta aniyāyakkārarkaḷai aḻittu viṭuvōm" eṉṟu avarkaḷiṉ iṟaivaṉ avarkaḷukku aṟivittāṉ
14|14|niccayamāka nām uṅkaḷai avarkaḷukkup piṉ ippūmiyil kuṭiyēṟṟuvōm; itu eṉ muṉṉāl (vicāraṇaikkāka) niṟpatai añciyum, eṉ eccarikkaiyai añci naṭappavarukkum (caṉmāṉam) ākum" (eṉṟum vahī mūlam avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉ avarkaḷukku aṟivittāṉ)
14|15|ākavē, a(t tūtu)varkaḷ allāhviṉ utaviyai nāṭiṉārkaḷ; piṭivātakkāra vampaṉ ovvoruvaṉum aḻivai aṭaintāṉ
14|16|avaṉukku muṉṉāl narakam tāṉ irukkiṟatu, iṉṉum avaṉukku (tur nāṟṟamuḷḷa) cīḻ nīrē kuṭikkak koṭukkappaṭum
14|17|Atai avaṉ (ciramattōṭu) ciṟitu ciṟitāka viḻuṅkuvāṉ; eṉiṉum atu avaṉ toṇṭaiyil eḷitil iṟaṅkātu ovvoru ticaiyiliruntum avaṉukku maraṇam vantu koṇṭirukkum; eṉiṉum avaṉ iṟantu viṭupavaṉum allaṉ; aṉṟiyum avaṉ muṉṉē (mikak) koṭiya vētaṉaiyum uṇṭu
14|18|evarkaḷ taṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉai nirākarikkiṟārkaḷō, avarkaḷukku utāraṇamāvatu avarkaḷuṭaiya ceyalkaḷ cāmpal pōṉṟavai puyal kāṟṟu kaṭiṉamāka vīcam nāḷil accāmpalaik kāṟṟu aṭittuk koṇṭu pōyviṭṭatu. (Avvāṟē) tāṅkaḷ campātitta poruḷkaḷil etaṉ mītum avarkaḷukku atikāram irātu ituvē veku tūramāṉa vaḻikēṭākum
14|19|niccayamāka allāh vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum uṇmaiyaik koṇṭē paṭaittirukkiṉṟāṉ eṉpatai nīr pārkkavilalaiyā? Avaṉ nāṭiṉāl uṅkaḷaip pōkkiviṭṭu putiyatoru paṭaippaik koṇṭu varuvāṉ
14|20|iṉṉum, itu allāhvukkuk kaṭiṉāṉatumalla
14|21|aṉṟiyum, aṉaivarum (veḷippaṭṭu maṟumai nāḷil) allāhviṉ camūkattil niṟpārkaḷ; appōtu, (ivvulakil) palahīṉamāka iruntavarkaḷ (ivvulakil) perumai aṭittuk koṇṭiruntavarkaḷai nōkki; "niccayamāka nāṅkaḷ (ulakil) uṅkaḷaip piṉ toṭarpavarkaḷāka iruntōm; ippōtu nīṅkaḷ allāh (vaḻaṅka irukkum) vētaṉaiyiliruntu etaiyēṉum eṅkaḷai viṭṭum taṭukka muṭiyumā?" Eṉṟu kēṭpārkaḷ; (ataṟku) avarkaḷ, "allāh eṅkaḷukku (ētāvatu) vaḻiyaik kāṭṭiṉāl nāṅkaḷ avvaḻiyai uṅkaḷukkuk kāṭṭuvōm; (tappikka vaḻiyē aṉṟi, vētaṉaiyai añci) nām pataṟik kalaṅkiṉālum, allatu poṟumaiyāka iruntālum namakku oṉṟu tāṉ; vēṟu pukaliṭamē namakku illaiyē!" Eṉṟu (kai cētappaṭṭuk) kūṟuvārkaḷ
14|22|(Maṟumaiyil ivarkaḷ paṟṟit)tīrppuk kūṟappeṟṟatum ṣaittāṉ (ivarkaḷai nōkki)"niccayamāka allāh uṅkaḷukku uṇmaiyāṉa vākkuṟutiyaiyē vākkaḷittiruntāṉ; nāṉum uṅkaḷukku vākkaḷittiruntēṉ - āṉāl nāṉ uṅkaḷukkuk koṭutta vākkil māṟu ceytu viṭṭēṉ. Nāṉ uṅkaḷai aḻaittēṉ; appōtu nīṅkaḷ eṉ aḻaippiṉai ēṟṟuk koṇṭīrkaḷ eṉpatait tavira eṉakku uṅkaḷ mītu enta atikāramumillai ākavē nīṅkaḷ eṉṉai nintikkātīrkaḷ; uṅkaḷai nāṉ kāppāṟṟupavaṉ illai nīṅkaḷum eṉṉaik kāppāṟṟukiṟavarkaḷillai. Nīṅkaḷ muṉṉāl eṉṉai (allāhvukku) iṇaiyākkik koṇṭiruntataiyum, niccayamāka nāṉ nirākarittu viṭṭēṉ - niccayamāka akkiramakkārarkaḷukku nōviṉai mikka vētaṉai uṇṭu" eṉṟu kūṟuvāṉ
14|23|iṉṉum, evar īmāṉ koṇṭu, naṟkarumaṅkaḷ ceytirukkiṟārkaḷō avarkaḷ cuvaṉapatikaḷil pukuttappaṭuvārkaḷ. Avaṟṟiṉ kīḻē āṟukaḷ ōṭikkoṇṭirukkum; taṅkaḷ iṟaivaṉuṭaiya aṉumatiyaik koṇṭu avarkaḷ eṉṟeṉṟum avaṟṟil taṅkiyiruppārkaḷ - aṅku avarkaḷuṭaiya kāṇikkaiyāvatu"salāmuṉ (cāntiyum camātāṉamum uṇṭākuka!") Eṉpatākum
14|24|(napiyē!) Nalvākkiyattiṟku allāh evvāṟu utāraṇam kūṟukiṟāṉ eṉpatai nīr kavaṉikkavillaiyā? Atu maṇam mikka oru naṉmarattaip pōṉṟatu ataṉuṭaiya vērkaḷ (pūmiyil āḻamākap) patintatākavum, ataṉ kiḷaikaḷ vāṉaḷāviyum irukkum
14|25|atu taṉṉuṭaiya iṟaivaṉiṉ aṉumatiyaik koṇṭu ovvoru kālattilum taṉṉuṭaiya kaṉiyaik koṭuttuk koṇṭē irukkiṟatu makkaḷ nalluṇarvu perum poruṭṭu allāh (ittakaiya) utāraṇaṅkaḷaik kūṟukiṟāṉ
14|26|(Iṇai vaippōriṉ) keṭṭa vākkiyattiṟku utāraṇam keṭṭa maramākum; pūmiyiṉ mēl pākattiliruntum (ataṉ vēr) piṭuṅkappaṭṭirukkum; ataṟku nilaittu naṟkum taṉmaiyumillai
14|27|evarkaḷ īmāṉ koḷkiṟārkaḷō avarkaḷai ivvulaka vāḻvilum maṟumaiyilum uṟutiyāṉa collaik koṇṭu allāh uṟuti paṭuttukiṉṟāṉ - iṉṉum, aniyāyak kārarkaḷai allāh vaḻi tavaṟac ceytu viṭukiṟāṉ; mēlum allāh, tāṉ etai nāṭukiṉṟāṉaṉō ataic ceykiṉṟāṉ
14|28|allāh (aruḷ koṭaikaḷai) niḥmatkaḷai(t tam) kuḥpraik koṇṭu māṟṟit taṅkaḷ kūṭṭattāraiyum aḻivu vīṭṭil nuḻaiyumpaṭi ceytavarkaḷai (napiyē!) Nīr pārkkavillaiyā
14|29|(anta aḻivu vīṭāṉa) narakattai avarkaḷ vantaṭaivārkaḷ - iṉṉum, atu taṅkum iṭaṅkaḷil mikavum keṭṭatākum
14|30|mēlum, avarkaḷ allāhviṉ pātaiyiliruntu (makkaḷai) vaḻikeṭuppataṟkāka (poyt teyvaṅkaḷai) avaṉukku iṇaiyākkukiṉṟaṉar. (Napiyē! Avarkaḷai nōkki, "ivvulakil ciṟitu kālam) cukam aṉupavittuk koḷḷuṅkaḷ; niccayamāka nīṅkaḷ (iṟutiyākac) cērumiṭam narakamtāṉ" eṉṟu nīr kūṟiviṭum
14|31|īmāṉ koṇṭa eṉ aṭiyārkaḷiṭam (napiyē!)"Koṭukkal vāṅkalum, naṭpum illāta (iṟuti) nāḷ varuvataṟku muṉṉatākavē, avarkaḷ toḻukaiyai muṟaiyākak kaṭaippiṭittu oḻukaṭṭum, nām avarkaḷukku aḷittavaṟṟiliruntu, irakaciyamākavum pakiraṅkamākavum (tāṉa tarumaṅkaḷil) celavu ceyyaṭṭum" eṉṟu nīr kūṟuvīrāka
14|32|Allāh ettakaiyavaṉ eṉṟāl avaṉ tāṉ vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum paṭaittu vāṉattiliruntu maḻaiyaiyum poḻiyac ceytu ataik koṇṭu kaṉivarkkaṅkaḷaiyum uṅkaḷukku - ākāramāka veḷippaṭuttit taṉ kaṭṭaḷaiyiṉāl kaṭalil cellumāṟu kappalai uṅkaḷukku vacappaṭuttik koṭuttum, āṟukaḷaiyum uṅkaḷukku vacappaṭuttittantāṉ
14|33|(tavaṟāmal), tam vaḻikaḷil oḻuṅkākac cellumāṟu cūriyaṉaiyum cantiraṉaiyum avaṉē uṅkaḷukku vacappaṭuttittantāṉ. Mēlum, avaṉē iravaiyum pakalaiyum uṅkaḷukku vacappaṭuttit tantāṉ
14|34|(ivaiyaṉṟi) nīṅkaḷ avaṉiṭam kēṭṭa yāvaṟṟiliruntum avaṉ uṅkaḷukkuk koṭuttāṉ; allāhviṉ aruṭkoṭaikaḷai nīṅkaḷ kaṇippīrkaḷāyiṉ avaṟṟai nīṅkaḷ eṇṇi muṭiyātu! Niccayamāka maṉitaṉ mikka aniyāyakkāraṉākavum, mikka naṉṟi keṭṭavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
14|35|niṉaivu kūṟuṅkaḷ! "Eṉ iṟaivaṉē! Inta ūrai (makkāvai camātāṉamuḷḷatāy) accantīrntatāy ākkuvāyāka! Eṉṉaiyum, eṉ makkaḷaiyum cilaikaḷai nāṅkaḷ vaṇaṅkuvatiliruntu kāppāṟṟuvāyāka!" Eṉṟu iprāhīm kūṟiyatai (napiyē! Nīr avarkaḷukku niṉaivu kūṟum)
14|36|(eṉ) iṟaivaṉē! Niccayamāka ivai (cilaikaḷ) makkaḷil anēkarai vaḻi keṭuttu viṭṭaṉa eṉavē, evar eṉṉaip piṉpaṟṟukiṟārō avar eṉṉaic cērntavarāvār. Evar eṉakku māṟu ceykiṟārō (avar eṉṉaic cārntavar illai eṉṟālum) niccayamāka nī maṉṉippavaṉākavum, mikka karuṇaiyuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāy
14|37|Eṅkaḷ iṟaivaṉē! Niccayamāka nāṉ eṉ cantatiyāriliruntum, caṅkaiyāṉa uṉ vīṭṭiṉ (kaḥpāviṉ) arukē, vivacāyamillāta (ip)paḷḷattākkil, eṅkaḷ iṟaivaṉē! - Toḻukaiyai avarkaḷ nilai niṟuttāṭṭuvataṟkākak kuṭiyēṟṟiyirukkiṉṟēṉ; eṉavē makkaḷil oru tokaiyiṉariṉ itayaṅkaḷai avarkaḷpāl cāyntiṭac ceyvāyāka! Iṉṉum avarkaḷ naṉṟi celuttum poruṭṭu kaṉivarkkaṅkaḷiliruntu avarkaḷukku nī ākāramum aḷippāyāka
14|38|eṅkaḷ iṟaivaṉē! Nāṅkaḷ maṟaittu vaittiruppataiyum, nāṅkaḷ pakiraṅkappaṭuttuvataiyum niccayamāka nī aṟikiṟāy! Iṉṉum pūmiyilō, mēlum vāṉattilō uḷḷa entap poruḷum allāhvukku maṟaintatāka illai
14|39|ellāp pukaḻum allāhvukkē uriyatu avaṉē (eṉṉuṭaiya) mutumaiyil ismāyīlaiyum, is'hākkaiyum (putalvarkaḷāka) eṉakku aḷittāṉ; niccayamāka eṉ iṟaivaṉ pirārttaṉaiyaik kēṭpavaṉ
14|40|(eṉ) iṟaivaṉē! Toḻukaiyai nilainiṟuttuvōrāka eṉṉaiyum, eṉṉuṭaiya cantatiyiluḷḷōraiyum ākkuvāyāka! Eṅkaḷ iṟaivaṉē! Eṉṉuṭaiya pirārttaṉaiyaiyum ēṟṟuk koḷvāyāka
14|41|eṅkaḷ iṟaivā! Eṉṉaiyum, eṉ peṟṟōrkaḷaiyum, muḥmiṉkaḷaiyum kēḷvi kaṇakkuk kēṭkum (maṟumai) nāḷil maṉṉippāyāka" (eṉṟu pirārttittār)
14|42|mēlum akkiramakkārarkaḷ ceytu koṇṭiruppataip paṟṟi allāh parāmukamāka irukkiṟāṉ eṉṟu (napiyē!) Nīr niccayamāka eṇṇa vēṇṭām; avarkaḷukku (taṇṭaṉaiyai) tāmatap paṭuttuvatellām, kaṇkaḷ viraittup pārttuk koṇṭēyirukkum (anta maṟumai) nāḷukkākattāṉ
14|43|(Annāḷil) taṅkaḷuṭaiya ciraṅkaḷai (eppakkamum pārāmal) nimirttiyavarkaḷākavum, viraintōṭupavarkaḷākavum avarkaḷ iruppārkaḷ; (nilai kuttiya) avarkaḷiṉ pārvai avarkaḷ pakkam tirumpātu. Iṉṉum, avarkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷ (tiṭukkaṅka koṇṭu) cūṇiyamāka irukkum
14|44|eṉavē, attakaiya vētaṉai avarkaḷiṭam varum nāḷai (napiyē!) Nīr maṉitarkaḷukku accamūṭṭi eccarikkai ceyvīrāka! Appōtu aniyāyam ceytavarkaḷ; "eṅkaḷ iṟaivaṉē! Eṅkaḷukkuc caṟṟē avakācam koṭuppāyāka! Uṉṉuṭaiya aḻaippai nāṅkaḷ ēṟṟukkoḷkiṟōm; (uṉṉuṭaiya) tūtarkaḷaiyum piṉ paṟṟukiṟōm" eṉṟu colvārkaḷ. (Ataṟku iṟaivaṉ,)"uṅkaḷukku muṭivēyillai eṉṟu itaṟku muṉṉar nīṅkaḷ cattiyam ceytu koṇṭirukka villaiyā?" (Eṉṟum)
14|45|aṉṟiyum tamakkut tāmē tīṅkiḻaittuk koṇṭārkaḷē avarkaḷ vāḻviṭaṅkaḷil nīṅkaḷum vacittīrkaḷ; avarkaḷai nām eṉṉa ceytōm eṉpatum; uṅkaḷukku teḷivākkap paṭṭatu iṉṉum nām uṅkaḷukku(p palamuṉ) utāraṇaṅkaḷaiyum eṭuttuk kāṭṭiyirukkiṉṟōm (eṉṟum iṟaivaṉ kūṟuvāṉ)
14|46|eṉiṉum, avarkaḷ taṅkaḷ cūḻccikaḷaic ceytu koṇṭēyiruntaṉar; avarkaḷuṭaiya cūḻccikaḷ malaikaḷaip peyarttu viṭakkūṭiyavaiyāka iruntapōtilum, avarkaḷiṉ cūḻcci(kku uriya taṇṭaṉai) allāhviṭam irukkiṟatu
14|47|ākavē, allāh taṉ tūtarkaḷukku aḷitta taṉ vākkuṟutiyil māṟu ceyvāṉ eṉṟu (napiyē!) Nīr eṇṇa vēṇṭām - niccayamāka allāh (yāvaraiyum) mikaittavaṉākavum, paḻivāṅkupavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
14|48|Inta pūmi vēṟu pūmiyākavum, iṉṉum vāṉaṅkaḷum māṟṟappaṭum nāḷil (avarkaḷ taṇṭikkappaṭuvārkaḷ.) Mēlum aṭakkiyāḷum ēkaṉākiya allāhviṉ muṉṉilaiyil veḷiyāki niṟpārkaḷ
14|49|iṉṉum annāḷil caṅkilikaḷāl piṇaikkappaṭṭavarkaḷākak kuṟṟavāḷikaḷai nīr kāṇpīr
14|50|avarkaḷuṭaiya āṭaikaḷ tārāl (kīl eṇṇaiyiṉāl) āki irukkum; iṉṉum avarkaḷuṭaiya mukaṅkaḷai neruppu mūṭi irukkum
14|51|allāh ovvōr ātmāvukkum atu campātittataṟkāṉa kūli koṭuppataṟkākavē (avarkaḷai allāh ivvāṟu ceyvāṉ.) Niccayamāka allāh kēḷvi kaṇakkuk kēṭpatil mikavum tīviramāṉavaṉ
14|52|itaṉ mūlam avarkaḷ eccarikkap paṭuvataṟkākavum (vaṇakkattiṟkuriya) avaṉ orē nāyaṉ tāṉ eṉṟu avarkaḷ aṟintu koḷvataṟkākavum aṟivuṭaiyōr nallaṇarvu peṟuvataṟkākavum maṉitarkaḷukku itu ōr aṟivippākum
15|1|aliḥp, lām, ṟā. (Napiyē!) Ivai vētattiṉuṭaiyavum teḷivāṉa tirukkur'āṉuṭaiyavumāṉa vacaṉaṅkaḷākum
15|2|tāṅkaḷum muslīmkaḷāka iruntirukka vēṇṭumē, eṉṟu kāḥpirkaḷ (maṟumaiyil peritum) ācaippaṭuvārkaḷ
15|3|(im'maiyil tam viruppam pōl) pucittuk koṇṭum, cukam aṉupavittuk koṇṭum irukka avarkaḷai viṭṭu viṭuvīrāka avarkaḷuṭaiya vīṇāṉa ācaikaḷ (maṟumaiyiliruntum) avarkaḷaip parākkākki viṭṭaṉa (itaṉ palaṉaip piṉṉar) avarkaḷ naṉkaṟintu koḷvārkaḷ
15|4|enta ūr(vāci)kaḷaiyum (avarkaḷuṭaiya pāvaṅkaḷiṉ kāraṇamāka) avarkaḷukkeṉak kuṟippiṭṭa kālattavaṇaiyilaṉṟi nām aḻittuviṭuvatumillai
15|5|enta oru camutāyamum taṉakkuriya tavaṇaikku muntavum māṭṭārkaḷ; pintavum māṭṭārkaḷ
15|6|(niṉaivūṭṭum) vētam aruḷap paṭṭa(tākak kūṟupa)varē! Niccayamāka nīr paittiyakkārartāṉ eṉṟum kūṟukiṉṟaṉar
15|7|Nīr uṇmaiyāḷaril oruvarāka iruppiṉ nīr eṅkaḷiṭattil malakkukaḷaik koṇṭu vantirukka vēṇṭāmā?" (Eṉṟum kūṟukiṉṟaṉar)
15|8|nām malakkukaḷai uṇmaiyāṉa (takka kāraṇattōṭu allāmal iṟakkuvatillai ap(paṭi iṟakkappaṭum) pōtu a(n nirākarippa)varkaḷ avakācam koṭukkappaṭa māṭṭārkaḷ
15|9|niccayamāka nām tāṉ (niṉaivūṭṭum) ivvētattai (um'mītu) iṟakki vaittōm; niccayamāka nāmē ataṉ pātukāvalaṉākavum irukkiṉṟōm
15|10|(napiyē!) Niccayamāka nām umakku muṉṉāl muntiya pala kūṭṭattārukkum nām (tūtarkaḷai) aṉuppivaittōm
15|11|eṉiṉum avarkaḷiṭam (nam'muṭaiya) entat tūtar vantālum avarai anta makkaḷ ēḷaṉam ceyyāmal iruntatillai
15|12|ivvāṟē nām kuṟṟavāḷikaḷiṉ uḷḷaṅkaḷil i(v viṣamat)taip pukutti viṭukiṟōm
15|13|avarkaḷ i(v vētat)tiṉ mītu īmāṉ koḷḷa māṭṭārkaḷ; avarkaḷukku muṉṉiruntavarkaḷiṉ innaṭai muṟaiyum (iṟutiyil avarkaḷ aḻivum) nikaḻntē vantuḷḷaṉa
15|14|ivarkaḷukkāka nām, vāṉattiliruntu oru vāyilait tiṟantu viṭṭu, avarkaḷ atil (nāḷ muḻuvatum toṭarntu) ēṟik koṇṭiruntālum (avarkaḷ īmāṉ koḷḷa māṭṭārkaḷ)
15|15|nam pārvaikaḷellām mayakkappaṭṭu viṭṭaṉa illai! Nāṅkaḷ cūṉiyam ceyyappaṭṭa oru kūṭṭamāki viṭṭōm" eṉṟu niccayamākak kūṟuvārkaḷ
15|16|vāṉattil kirakaṅkaḷukkāṉa pātaikaḷai niccayamāka nām amaittu pārppōrukku avaṟṟai alaṅkāramākavum ākkiṉōm
15|17|viraṭṭappaṭṭa ovvoru ṣaittāṉai viṭṭum nām avaṟṟaip pātukāttōm
15|18|tiruṭṭuttaṉamāka oṭṭuk kēṭkum ṣaittāṉaittavira (appōtu) pirakācamāṉa tīppantam anta ṣaittāṉai (viraṭṭip) piṉ paṟṟum
15|19|Pūmiyai nām virittu atil uṟutiyāṉa, (acaiyā) malaikaḷai nilaip paṭuttiṉōm; ovvoru poruḷaiyum ataṟkuriya aḷiviṉ paṭi atil nām muḷaippittōm
15|20|nām atil uṅkaḷukkum nīṅkaḷ evarukku uṇavaḷikkiṟavarkaḷāka illaiyō avarkaḷukkum vāḻkkaikkut tēvaiyāṉa poruṭkaḷai ākkiyuḷḷōm
15|21|ovvoru poruḷukkumāṉa pokkiṣaṅkaḷ nam'miṭamē irukkiṉṟaṉa avaṟṟai nām oru kuṟippiṭṭa aḷavuppaṭi allāmal iṟakkivaippatillai
15|22|iṉṉum kāṟṟukaḷai cūl koṇṭa mēkaṅkaḷāka nāmē aṉuppukiṟōm; piṉṉar vāṉattiliruntu nām maḻai poḻivittu, ataṉai uṅkaḷukku nām pukaṭṭukiṟōm - nīṅkaḷ ataṉaic cēkarittu vaippavarkaḷum illai
15|23|niccayamāka nāmē uyirum koṭukkiṟōm, nāmē marikkavum vaikkiṉṟōm; mēlum, ellāvaṟṟiṟkum vārisāka (urimaiyāḷaṉāka) nāmē irukkiṉṟōm
15|24|uṅkaḷil muntiyavarkaḷaiyum nām niccayamāka aṟivōm; pintiyavarkaḷaiyum nām niccayamāka aṟivōm
15|25|niccayamāka um'muṭaiya iṟaivaṉ (iṟuti nāḷil) avarkaḷai oṉṟu tiraṭṭuvāṉ; niccayamāka avaṉ ñāṉam mikkavaṉ; (yāvaṟṟaiyum) naṉkaṟipavaṉ
15|26|ōcai tarakkūṭiya karuppāṉa kaḷi maṇṇāl maṉitaṉai niccayamāka nāmē paṭaittōm
15|27|(ataṟku) muṉṉar jiṉṉai (jiṉkaḷiṉ mūla pitāvai) kaṭiya cūṭuḷḷa neruppiliruntu nām paṭaittōm
15|28|(napiyē!) Um'muṭaiya iṟaivaṉ malakkukaḷiṭam; "ōcai tarum karuppāṉa kaḷimaṇṇiliruntu, maṉitaṉai niccayamāka nāṉ paṭaikkappōkiṟēṉ" eṉṟum
15|29|avarai nāṉ cevvaiyāka uruvākki, avaril eṉ āviyiliruntu ūtiyatum, "avarukku ciram paṇiyuṅkaḷ" eṉṟum kūṟiyatai (niṉaivu kūrvīrāka)
15|30|avvāṟē malakkukaḷ - avarkaḷ ellōrum - ciram paṇintārkaḷ
15|31|iplīsaittavira - avaṉ ciram paṇintavarkaḷuṭaṉ iruppatai viṭṭum vilakikkoṇṭāṉ
15|32|Iplīsē! Ciram paṇintavarkaḷuṭaṉē nīyum cērāmal (vilaki) iruntataṟkuk kāraṇam eṉṉa?" Eṉṟu (iṟaivaṉ) kēṭṭāṉ
15|33|ataṟku iplīs, "ōcai tarum karuppāṉa kaḷimaṇṇiliruntu, nī paṭaittuḷḷa (oru) maṉitaṉukku nāṉ ciram paṇivataṟkillai!" Eṉṟu kūṟiṉāṉ
15|34|avvāṟāyiṉ, nī iṅkiruntu veḷiyēṟiviṭu niccayamāka nī viraṭṭappaṭṭavaṉāka irukkiṟāy
15|35|mēlum, niccayamāka niyāyat tīrppu nāḷ varai uṉ mītu cāpam uṇṭāvatāka!" Eṉṟu (iṟaivaṉum) kūṟiṉāṉ
15|36|eṉṉuṭaiya iṟaivaṉē! Iṟantavarkaḷ eḻuppappaṭum nāḷvarai eṉakku avakācam koṭuppāyāka!" Eṉṟu iplīs kūṟiṉāṉ
15|37|niccayamāka, nī avakācam aḷikkappaṭṭōril oruvāṉāvāy
15|38|kuṟippiṭṭa nērattiṉ nāḷ varum varaiyil" eṉṟu allāh kūṟiṉāṉ
15|39|(ataṟku iplīs,)"eṉ iṟaivaṉē! Eṉṉai nī vaḻikēṭṭil viṭṭuviṭṭatāl, nāṉ ivvulakil (vaḻi kēṭṭaittarum aṉaittaiyum) avarkaḷukku aḻakākat tōṉṟumpaṭi ceytu (ataṉ mūlamāka) avarkaḷ aṉaivaraiyum vaḻikeṭuttum viṭuvēṉ
15|40|avarkaḷil antaraṅka - cuttiyuḷḷa (uṉṉaruḷ peṟṟa) uṉ nallaṭiyārkaḷait tavira" eṉṟu kūṟiṉāṉ
15|41|(ataṟku iṟaivaṉ"antaraṅka cuttiyuḷḷa eṉ nallaṭiyārkaḷiṉ) inta vaḻi, eṉṉiṭam (varuvataṟkuriya) nērāṉa vaḻiyākum
15|42|niccayamāka eṉ aṭiyārkaḷ mītu uṉakku evvita atikāramum illai - uṉṉaip piṉpaṟṟi vaḻikeṭṭavarkaḷait tavira" eṉṟu kūṟiṉāṉ
15|43|niccayamāka (uṉmaip piṉpaṟṟum) aṉaivarukkum narakam vākkaḷikkappaṭṭa iṭamākum
15|44|ataṟku ēḻu vācalkaḷ uṇṭu; avvācalkaḷ ovvoṉṟum paṅkiṭappaṭṭa (taṉittaṉip) piriviṉarukku uriyatākum
15|45|niccayamāka payapaktiyuṭaiyavarkaḷ cuvaṉapatikaḷilum, nīrūṟṟukaḷilum (cukam peṟṟu) iruppārkaḷ
15|46|(Avarkaḷai nōkki)"cāntiyuṭaṉum, accamaṟṟavarkaḷākavum nīṅkaḷ itil nuḻaiyuṅkaḷ" (eṉṟu kūṟappaṭum)
15|47|mēlum, avarkaḷuṭaiya neñcaṅkaḷiliruntu kurōtattai nām nīkki viṭuvōm; (ellōrum) cakōtararkaḷāka oruvaraiyoruvar muṉṉōkki ariyācaṉaṅkaḷil (āṉantamāka) amarntiruppārkaḷ
15|48|avaṟṟil avarkaḷukku evvita ciramamum ēṟpaṭātu avaṟṟiliruntu avarkaḷ veḷiyēṟṟappaṭupavarkaḷumallar
15|49|(napiyē!) Eṉ aṭiyārkaḷiṭam aṟivippīrāka"niccayamāka nāṉ mikka maṉṉippōṉākavum, mikka aṉpuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟēṉ
15|50|(āyiṉum) niccayamāka eṉṉuṭaiya vētaṉaiyum nōviṉaimikkatākavē irukkum" (eṉṟum collum)
15|51|iṉṉum, ipṟāhīmiṉ viruntiṉarkaḷaip paṟṟiyum avarkaḷukku aṟivippīrāka
15|52|avarkaḷ avariṭam vantu, "uṅkaḷukkuc cānti (salāmuṉ) uṇṭāvatāka!" Eṉṟu coṉṉa pōtu avar, "nām uṅkaḷaippaṟṟi payappaṭukiṟōm" eṉṟu kūṟiṉār
15|53|ataṟku avarkaḷ, "payappaṭātīr! Nām umakku mikka ñāṉamuḷḷa oru makaṉaip paṟṟi naṉmārāyam kūṟu(vataṟkākavē vantiruk)kiṉṟōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
15|54|ataṟkavar, "eṉṉai mutumai vantaṭaintirukkumpōtā eṉakku naṉmārāyaṅ kūṟukiṟīrkaḷ? Enta aṭippaṭaiyil nīṅkaḷ naṉmārāyaṅ kūṟukiṟīrkaḷ? Uṅkaḷ naṟceyti etaippaṟṟiyatu?" Eṉak kēṭṭār
15|55|ataṟkavarkaḷ, "meyyākavē, nāṅkaḷ umakku naṉmārāyaṅ kūṟiṉōm; ākavē nīr (atupaṟṟi) nirācai koṇṭōril oruvarāki viṭātīr!" Eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
15|56|vaḻikeṭṭavarkaḷait tavira, vēṟevar tam iṟaivaṉuṭaiya aruḷaippaṟṟi nirācaik koḷvar" eṉṟu (iprāhīm patil) coṉṉār
15|57|(allāhviṉ) tūtarkaḷē! Uṅkaḷuṭaiya kāriyameṉṉa?" Eṉṟu (ipṟāhīm) kēṭṭār
15|58|Ataṟkavarkaḷ, "kuṟṟavāḷikaḷāṉa oru kūṭṭattāriṭam nāṅkaḷ aṉuppappaṭṭuḷḷōm
15|59|lūttiṉ kiḷaiyārait tavira, avarkaḷaṉaivaraiyum niccayamāka nām kāppāṟṟuvōm
15|60|āṉāl avar (lūt) uṭaiya maṉaiviyait tavira - niccayamāka avaḷ (kāḥpirkaḷiṉ kūṭṭattārōṭu) piṉtaṅkiyiruppāḷ eṉṟu nām nirṇayittu viṭṭōm" eṉṟu (vāṉavarkaḷ) kūṟiṉārkaḷ
15|61|(iṟutiyil) attūtarkaḷ lūttuṭaiya kiḷaiyāriṭam vanta pōtu
15|62|(avarkaḷai nōkki eṉakku) aṟimukamillāta makkaḷāka nīṅkaḷ irukkiṟīrkaḷ" eṉṟu (lūt) coṉṉār
15|63|(ataṟku avarkaḷ,)"alla, (um kūṭṭatārākiya) ivarkaḷ etaic cantēkittārkaḷō, atai nām um'miṭam koṇṭu vantirukkiṟōm
15|64|(uṟutiyāka nikaḻavirukkum) uṇmaiyaiyē um'miṭam nāṅkaḷ koṇṭu vantirukkiṉṟōm; niccayamāka nāṅkaḷ uṇmaiyāḷarkaḷākavē irukkiṟōm
15|65|ākavē iravil oru pakutiyil um'muṭaiya kuṭumpattiṉaruṭaṉ naṭantu ceṉṟu viṭum; aṉṟiyum (avarkaḷai muṉṉāl cella viṭṭu) avarkaḷ piṉṉē nīr toṭarntu cellum. Uṅkaḷil evarum tirumpip pārkka vēṇṭām. Nīṅkaḷ ēvappaṭum iṭattiṟku ceṉṟu viṭuṅkaḷ eṉṟu a(t tūtu)varkaḷ kūṟiṉārkaḷ
15|66|mēlum, 'ivarkaḷ yāvarum atikālaiyilēyē niccayamāka vēraṟukkappaṭṭu viṭuvārkaḷ (eṉṉum) akkāriyattaiyum nām muṭivāka avarukku aṟivittōm
15|67|(lūttiṉ viruntiṉarkaḷāka vāliparkaḷ vantiruppataiyaṟintu) an nakarattu makkaḷ mikka makiḻcciyuṭaṉ vantu cērntārkaḷ
15|68|(lūt vantavarkaḷai nōkki;)"niccayamāka ivarkaḷ eṉṉuṭaiya viruntiṉarkaḷ. Ākavē, (avarkaḷ muṉ) eṉṉai nīṅkaḷ avamāṉappaṭutti viṭātīrkaḷ
15|69|allāhvukku añcuṅkaḷ. Eṉṉaik kēvalappaṭutti viṭātīrkaḷ" eṉṟum kūṟiṉār
15|70|Ataṟkavarkaḷ, "ulaka makkaḷaip paṟṟiyellām (eṅkaḷiṭam pēcuvatai viṭṭum) nāṅkaḷ um'mait taṭukkavillaiyā?" Eṉṟu kēṭṭārkaḷ
15|71|ataṟkavar, "itō! Eṉ putalviyar irukkiṟārkaḷ. Nīṅkaḷ (ētum) ceytē tīra vēṇṭumeṉak karutiṉāl (ivarkaḷai tirumaṇam) ceytu koḷḷalām" eṉṟu kūṟiṉār
15|72|(napiyē!) Um uyir mītu cattiyamāka, niccayamāka avarkaḷ tam matimayakkattil taṭṭaḻintu koṇṭiruntārkaḷ
15|73|ākavē, poḻutu utikkum vēḷaiyil, avarkaḷai pēriṭi muḻakkam piṭittuk koṇṭatu
15|74|piṉpu avarkaḷuṭaiya ūrai mēl kīḻākap puraṭṭi viṭṭōm; iṉṉum, avarkaḷ mēl cuṭappaṭṭa kaḷimaṇṇālāṉa kaṟkaḷaip poḻiyac ceytōm
15|75|niccayamāka itil cintaṉaiyuṭaiyōrukkup pala attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa
15|76|niccayamāka avvūr (nīṅkaḷ payaṇattil) varappōkum vaḻiyiltāṉ irukkiṟatu
15|77|tiṭamāka muḥmiṉkaḷukku itil (takunta) attāṭci irukkiṟatu
15|78|iṉṉum, aṭarnta cōlaikaḷil vacittirunta (ṣu'aipuṭaiya) camūkattārum akkiramakkārarkaḷāka iruntaṉar
15|79|eṉavē avarkaḷiṭam nām paḻivāṅkiṉōm; (aḻinta) ivviru (makkaḷiṉ) ūrkaḷum pakiraṅkamāṉa (pōkkuvarattu) vaḻiyil tāṉ irukkiṉṟaṉa
15|80|(ivvāṟē samūtu camūkattārāṉa) malaippāṟai vācikaḷum (nam) tūtarkaḷaip poyyākkik koṇṭiruntaṉar
15|81|avarkaḷukku nām nam attāṭcikaḷaik koṭuttōm; avarkaḷ avaṟṟaip puṟakkaṇittavarkaḷākavē iruntārkaḷ
15|82|accamaṟṟup pātukāppāka vāḻalām eṉakkaruti, avarkaḷ malaikaḷaik kuṭaintu vīṭukaḷai amaittuk koṇṭārkaḷ
15|83|āṉāl, avarkaḷaiyum atikālaiyil pēriṭi muḻakkam piṭittuk koṇṭatu
15|84|appōtu avarkaḷ (tam pātukāppukkeṉa) amaittuk koṇṭiruntavai etuvum avarkaḷukku oru palaṉum aḷikkavillai
15|85|Nām vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum, ivai iraṇṭiṟkumiṭaiyē uḷḷavaṟṟaiyum uṇmaiyaik koṇṭē allātu paṭaikkavillai. (Napiyē! Ivarkaḷuṭaiya taṇṭaṉaikkuriya) kālam niccayamāka varuvatākavē uḷḷatu ātalāl (ivarkaḷiṉ tavaṟukaḷai) muṟṟākap puṟakkaṇittuviṭum
15|86|niccayamāka um'muṭaiya iṟaivaṉ (ellāvaṟṟaiyum) paṭaittavaṉākavum, aṉaittaiyum aṟintavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
15|87|(napiyē!) Niccayamāka nām umakku tirumpat tirumpa ōtak kūṭiya (surattul ḥpāttihāviṉ) ēḻu vacaṉaṅkaḷaiyum, makattāṉa (inta) kur'āṉaiyum vaḻaṅkiyirukkiṉṟōm
15|88|avarkaḷiliruntu, cila vakuppiṉarai ivvulakil evaṟṟaik koṇṭu cukam aṉupavikka nām ceytirukkiṉṟōmō avaṟṟiṉ pāl nīr umatu kaṇkaḷai nīṭṭātīr; avarkaḷukkāka nīr tukkappaṭavum vēṇṭām; āṉāl um (aṉpeṉṉum) iṟakkaiyai muḥmiṉkaḷ mītu iṟakkum
15|89|pakiraṅkamāka accamūṭṭi eccarippavaṉāka niccayamāka nāṉ irukkiṉṟēṉ" eṉṟu nīr kūṟuvīrāka
15|90|(napiyē! Muṉ vētaṅkaḷai) palavāṟākap pirittavarkaḷ mītu muṉṉar nām (vētaṉaiyai) iṟakkiyavāṟē
15|91|inta kur'āṉai palavāṟākap pirippōr mītum (vētaṉaiyai iṟakki vaippōm)
15|92|um iṟaivaṉ mītu āṇaiyāka, niccayamāka nām avarkaḷaṉaivaraiyum vicārippōm
15|93|avarkaḷ ceytu koṇṭirunta (ellāc) ceyalkaḷaip paṟṟiyum, (nām vicārippōm)
15|94|ātalāl umakkuk kaṭṭaḷaiyiṭap paṭṭiruppatai veḷippaṭaiyāka avarkaḷukku aṟivippīrāka iṇaivaittu vaṇaṅkupavarkaḷai puṟakkaṇittuviṭuvīrāka
15|95|um'mai ēḷaṉam ceypavarkaḷ campantamāka nāmē umakkup pōtumāka irukkiṉṟōm
15|96|ivarkaḷ ettakaiyōr eṉṟāl allāhvuṭaṉ vēṟu teyvattaiyum (iṇai) ākkik koḷkiṟārkaḷ; (itaṉ palaṉai ivarkaḷ) piṉṉar aṟintu koḷvārkaḷ
15|97|(Napiyē!) Ivarkaḷ (iḻivākap) pēcuvatu um neñcattai eppaṭi nerukkukiṟatu eṉpatai nām aṟivōm
15|98|nīr (appēccaip poruṭpaṭuttātu) um iṟaivaṉaip pukaḻntu tutippīrāka! Sujūtu cey(tu ciram paṇi)vōrkaḷil nīrum ākiviṭuvīrāka
15|99|umakku maraṇam varumvarai umatu iṟaivaṉai vaṇaṅkuvīrāka
16|1|allāhviṉ kaṭṭaḷai vantu viṭṭatu ataippaṟṟi nīṅkaḷ avacarappaṭātīrkaḷ; avaṉ mikavum tūyavaṉ - avarkaḷ iṇaivaippavaṟṟai viṭṭum mikka mēlāṉavaṉ
16|2|avaṉ malakkukaḷiṭam vahīyaik koṭuttut taṉ aṭiyārkaḷil tāṉ nāṭiyavar mītu (aṉuppi vaittu,)"niccayamāka (vaṇakkattiṟkuriya) nāyaṉ, eṉṉaittavira vēṟuyārumillai ākaiyāl nīṅkaḷ eṉakkē añcuṅkaḷ eṉa (makkaḷukku) eccarikkai ceyyuṅkaḷ" eṉṟa kaṭṭaḷaiyuṭaṉ (malakkukaḷai) iṟakki vaikkiṟāṉ
16|3|avaṉ vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum uṇmaiyaik koṇṭu paṭaittuḷḷāṉ; avarkaḷ iṇaivaippavaṟṟai viṭṭum avaṉ mikka mēlāṉavaṉ
16|4|avaṉ maṉitaṉai intiriyattuḷiyiṉāl paṭaittāṉ; appaṭiyiruntum maṉitaṉ pakiraṅkamāṉa etiriyāka irukkiṉṟāṉ
16|5|kāl naṭaikaḷaiyum avaṉē paṭaittāṉ; avaṟṟil uṅkaḷukkuk kata katappu(ḷḷa āṭaiyaṇikaḷu)m iṉṉum (pala) palaṉkaḷum irukkiṉṟaṉa avaṟṟiliruntu nīṅkaḷ pucikkavum ceykiṟīrkaḷ
16|6|avaṟṟai nīṅkaḷ mālai nērattil (vīṭṭukkut) tirumpi ōṭṭi varum pōtum, kālai nērattil (mēyccalukkāka) aviḻttuviṭum pōtum, avaṟṟil uṅkaḷukku(p polivum) aḻakumirukkiṟatu
16|7|mēlum, mikka kaṣṭattuṭaṉaṉṟi nīṅkaḷ ceṉṟaṭaiya muṭiyāta ūrkaḷukku avai uṅkaḷuṭaiya cumaikaḷaic cumantu celkiṉṟaṉa - niccayamāka uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉ mika irakkamuṭaiyavaṉ; aṉpu mikkavaṉ
16|8|Iṉṉum, kutiraikaḷ, kōvēṟu kaḻutaikaḷ, kaḻutaikaḷ ākiyavaṟṟai nīṅkaḷ ēṟiccelvataṟkākavum, alaṅkāramākavum, (avaṉē paṭaittuḷḷāṉ;) iṉṉum, nīṅkaḷ aṟiyātavaṟṟaiyum avaṉ paṭaikkiṟāṉ
16|9|iṉṉum nēr vaḻikāṭṭutal allāhviṉ mītē irukkiṟatu (avaṉaruḷai aṭaiya muṭiyāta) tavaṟāṉa (pātaikaḷum) irukkiṉṟaṉa mēlum, allāh nāṭiṉāl uṅkaḷ aṉaivaraiyum niccayamāka nērvaḻiyil cērttuviṭuvāṉ
16|10|avaṉē vāṉattiliruntu maḻaiyaip poḻiyac ceykiṟāṉ; atiliruntu uṅkaḷukku aruntum nīrum irukkiṟatu atiliruntu (uṅkaḷ kālnaṭaikaḷai) mēyppataṟkāṉa maraṅkaḷ (maṟṟum puṟpūṇṭukaḷum uṇṭāki) atil irukkiṉṟaṉa
16|11|ataṉaik koṇṭē, (vivacāyap) payirkaḷaiyum, olivaṉ(jaittūṉ) marattaiyum, pērītta maraṅkaḷaiyum, tirāṭcaik koṭikaḷaiyum, iṉṉum ellāvakaik kaṉivarkkaṅkaḷiliruntum avaṉ uṅkaḷukkāka viḷaivikkiṟāṉ - niccayamāka itil cintikkum makkaḷ kūṭṭattārukku(t takka) attāṭci irukkiṟatu
16|12|iṉṉum avaṉē iravaiyum, pakalaiyum, cūriyaṉaiyum, cantiraṉaiyum uṅka(ḷ nalaṉka)ḷukku vacappaṭuttik koṭuttuḷḷāṉ; avvāṟē naṭcattiraṅkaḷum avaṉ kaṭṭaḷaip paṭiyē vacappaṭuttappaṭṭuḷḷaṉa - niccayamāka itilum āyntaṟiyak kūṭiya makkaḷ kūṭṭattārukku(t takka) attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa
16|13|iṉṉum, pūmiyil avaṉ paṭaittiruppaṉa pala vitamāṉa niṟaṅkaḷaiyuṭaiya (ceṭi koṭikaḷ, pirāṇikaḷ, paṟavaikaḷ, pōṉṟa)vaiyumākum; niccayamāka itil (allāhviṉ aruḷ koṭaikaḷai naṉṟiyuṭaṉ) niṉaivu kūrum makkaḷukku(t takka) attāṭciyuḷḷatu
16|14|Nīṅkaḷ kaṭaliliruntu naya(mum, cuvaiyu)muḷḷa mīṉ pōṉṟa māmicattai pucippataṟkākavum, nīṅkaḷ aṇintu koḷḷakkūṭiya āparaṇattai atiliruntu nīṅkaḷ veḷippaṭuttavum avaṉ tāṉ ataṉaiyum (kaṭalaiyum) vacappaṭuttit tantāṉ; iṉṉum atil taṇṇīraip piḷantu koṇṭu cellum kappalai nīṅkaḷ kāṇukiṟīrkaḷ; (palvēṟu iṭaṅkaḷukkuc ceṉṟu) avaṉ aruṭkoṭaiyai nīṅkaḷ tēṭavum, nīṅkaḷ naṉṟi celuttum poruṭṭum (atai) ivvāṟu vacappaṭuttik koṭuttāṉ
16|15|uṅkaḷuṭaṉ pūmi acaiyātiruppataṟkāka avaṉ ataṉ mēl uṟutiyāṉa malaikaḷai niṟuttiṉāṉ; iṉṉum nīṅkaḷ cariyāṉa vaḻiyai aṟi(ntu cel)vataṟkāka avaṉ āṟukaḷaiyum pātaikaḷaiyum (amaittāṉ)
16|16|(vaḻikāṭṭum) aṭaiyāḷaṅkaḷaiyum (vaḻi kāṭṭuvataṟkāka avaṉ amaittuḷḷāṉ) naṭcattiraṅkaḷaik koṇṭum (pirayāṇikaḷākiya) avarkaḷ vaḻikaḷai aṟintu koḷkiṟārkaḷ
16|17|(aṉaittaiyum) paṭaikkiṟāṉē avaṉ, (etaiyumē) paṭaikkāta (nīṅkaḷ vaṇaṅkupa)vai pōlāvāṉā? Nīṅkaḷ (itaiyēṉum) cintikka vēṇṭāmā
16|18|iṉṉum allāhviṉ aru(ṭ koṭaika)ḷai nīṅkaḷ kaṇakkiṭṭāl, avaṟṟai (varaiyaṟai ceytu) nīṅkaḷ eṇṇi muṭiyātu! Niccayamāka allāh mikka maṉṉippavaṉākavum, mikak karuṇaiyuṭaiyōṉākavum irukkiṉṟāṉ
16|19|aṉṟiyum, allāh nīṅkaḷ maṟaittu vaittiruppataiyum, nīṅkaḷ pakiraṅkappaṭuttuvataiyum aṟikiṟāṉ
16|20|allāhvaiyaṉṟi vēṟu evarkaḷai avarkaḷ pirārttikkiṟārkaḷō, avarkaḷ entap poruḷaiyum paṭaikka māṭṭārkaḷ; avar(kaḷāl pirārttikkappaṭupavar)kaḷum paṭaikkappaṭṭavarkaḷāvārkaḷ
16|21|avarkaḷ iṟantavarkaḷē uyiruḷḷavarkaḷallar mēlum, eppoḻutu eḻuppappaṭuvārkaḷ eṉpataiyum avarkaḷ aṟiyamāṭṭārkaḷ
16|22|Uṅkaḷuṭaiya nāyaṉ orē nāyaṉtāṉ; eṉavē, evarkaḷ maṟumaiyai nampavillaiyē, avarkaḷuṭaiya neñcaṅkaḷ (ivvuṇmaiyai) nirākarippavaiyāka irukkiṉṟaṉa - mēlum avarkaḷ (āṇavaṅ koṇṭu) perumaiyaṭippavarkaḷāka irukkiṟārkaḷ
16|23|cantēkamiṉṟi allāh, avarkaḷ maṟaittu vaittiruppataiyum; avarkaḷ pakiraṅkappaṭuttuvataiyum; aṟivāṉ; (āṇavaṅ koṇṭu) perumaiyaṭippavarkaḷai avaṉ niccayamāka nēcippatillai
16|24|uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉ etai iṟakki vaittāṉ?" Eṉṟu (kur'āṉai kuṟippiṭṭu) avarkaḷiṭam kēṭkappaṭṭāl, "muṉṉōrkaḷiṉ kaṭṭukkataikaḷ" eṉṟu avarkaḷ (patil) kūṟukiṟārkaḷ
16|25|kiyāma nāḷil avarkaḷ, taṅkaḷ (pāvac) cumaikaḷai muḻumaiyāka cumakkaṭṭum; mēlum aṟivillāmal ivarkaḷ evarkaḷai vaḻi keṭuttārkaḷō, avarkaḷuṭaiya (pāvac) cumaikaḷaiyum (cumakkaṭṭum) ivarkaḷ (cumakkum) cumai mikavum keṭṭatallavā
16|26|niccayamāka, ivarkaḷukku muṉṉar iruntārkaḷē avarkaḷum (ivvāṟē) cūḻccikaḷ ceytārkaḷ; ataṉāl, allāh avarkaḷuṭaiya kaṭṭiṭattai aṭippaṭaiyōṭu peyarttu viṭṭāṉ; ākavē avarkaḷukku mēlē iruntu mukaṭu avarkaḷ mītu viḻuntatu avarkaḷ aṟintu koḷḷa muṭiyāta puṟattiliruntu avarkaḷukku vētaṉaiyum vantatu
16|27|piṉṉar, kiyāma nāḷil avaṉ avarkaḷai iḻivu paṭuttuvāṉ; "evarkaḷai nīṅkaḷ eṉakku iṇaiyā(ṉa teyvaṅkaḷā)kki, avarkaḷaippaṟṟi (muḥmiṉkaḷiṭam) piṇaṅkik koṇṭiruntīrkaḷō, avarkaḷ eṅkē?" Eṉa (avarkaḷiṭam) kēṭpāṉ; evarkaḷukkuk kalviyaṟivu koṭukkappaṭṭatō avarkaḷ; "niccayamāka iṉṟu iḻivum vētaṉaiyum kāḥpirkaḷ mītu tāṉ" eṉṟu kūṟuvārkaḷ
16|28|Avarkaḷ tamakkut tāmē aniyāyam ceypavarkaḷāka irukkum nilaiyil, malakkukaḷ avarkaḷuṭaiya uyirkaḷaik kaippaṟṟuvārkaḷ; appōtu avarkaḷ, "nāṅkaḷ entavitamāṉa tīmaiyum ceyyavillaiyē!" Eṉṟu (kīḻpaṭintavarkaḷāka malakkukaḷiṭam) camātāṉam kōruvārkaḷ; "avvāṟillai! Niccayamāka allāh nīṅkaḷ ceytu koṇṭiruntavaṟṟai naṉkaṟintavaṉ; (eṉṟu malakkukaḷ patilaḷippārkaḷ)
16|29|ākavē, nīṅkaḷ narakattiṉ vāyilkaḷil pukuntu, aṅkē eṉṟeṉṟum taṅkiyiruṅkaḷ" (eṉṟum malakkukaḷ kūṟuvārkaḷ; āṇavaṅ koṇṭu) perumaiyaṭittuk koṇṭirunta ivarkaḷiṉ taṅkumiṭam mikavum keṭṭatu
16|30|payapaktiyuḷḷavarkaḷiṭam, "uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉ etai iṟakki vaittāṉ?" Eṉṟu (kur'āṉai kuṟippiṭṭu) avarkaḷiṭam kēṭkappaṭṭapōtu"naṉmaiyaiyē (aruḷiṉāṉ)" eṉṟu avarkaḷ (patil) kūṟuvārkaḷ. Evar aḻakāṉa naṉmai purintārkaḷō, avarkaḷukku ivvulakilum aḻakāṉa naṉmaiyuṇṭu iṉṉum, maṟumai vīṭāṉatu (avarkaḷukku mika) mēlāṉatākavum irukkum, payapaktiyuṭaiyavarkaḷuṭaiya vīṭu niccayamāka nērttiyāṉatu
16|31|eṉṟeṉṟum nilaittirukkak kūṭiya cuvaṉapatikaḷil avarkaḷ nuḻaivārkaḷ; avaṟṟiṉ kīḻē āṟukaḷ ōṭikkoṇṭirukkum; avarkaḷukku aṅkē avarkaḷ virumpuvatellām kiṭaikkum. Ivvāṟē payapaktiyuṭaiyōrukku allāh naṟkūliyaḷikkiṟāṉ
16|32|(kuḥprai viṭṭum) tūyavarkaḷāka irukkum nilaiyil malakkukaḷ evaruṭaiya uyirkaḷaik kaippaṟṟukiṟārkaḷō avarkaḷiṭam; "salāmuṉ alaikkum' ("uṅkaḷ mītu cānti uṇṭāvatāka); nīṅkaḷ ceytu koṇṭirunta (naṟ) karumaṅkaḷukkāka cuvaṉapatiyil nuḻaiyuṅkaḷ" eṉṟu am'malakkukaḷ colvārkaḷ
16|33|(Āṉāl akkiramakkārarkaḷō) taṅkaḷiṭam (uyirkaḷaik kaippaṟṟuvataṟkāka) malakkukaḷ varuvataiyō, allatu um iṟaivaṉuṭaiya (vētaṉai tarum) kaṭṭaḷai varuvataiyō tavira vēṟu etai avarkaḷ etir pārkkiṉṟaṉar? Ivarkaḷukku muṉṉiruntōrum ivvāṟē (aniyāyam) ceytārkaḷ; ivarkaḷukku allāh aniyāyam etuvum ceyyavillai āṉāl avarkaḷ tamakkut tāmē aniyāyam ceytu koṇṭārkaḷ
16|34|eṉavē, avarkaḷ ceytu koṇṭirunta tīmaikaḷē avarkaḷai vantaṭaintaṉ aṉṟiyum etai avarkaḷ parikācam ceytu koṇṭiruntārkaḷō, atuvē avarkaḷaic cūḻntu koṇṭatu
16|35|allāh nāṭiyiruntāl avaṉaiyaṉṟi vēṟu entap poruḷaiyum, nāṅkaḷō, eṅkaḷuṭaiya tantaiyarkaḷō vaṇaṅkiyirukkamāṭṭōm; iṉṉum avaṉuṭaiya kaṭṭaḷaiyiṉṟi epporuḷaiyum (ākātavai yeṉṟu) vilakki vaittirukkavum māṭṭōm" eṉṟu muṣrikkukaḷ kūṟukiṉṟaṉar. Ippaṭittāṉ ivarkaḷukku muṉṉar iruntavarkaḷum ceytārkaḷ; eṉavē (nam) tūtarkaḷukkut (tam tūtuvattait) teḷivāka aṟivippatait tavira vēṟu ētāvatu poṟuppuṇṭā? (Illai)
16|36|meyyākavē nām ovvoru camūkattāriṭattilum, "allāhvaiyē nīṅkaḷ vaṇaṅkuṅkaḷ; ṣaittāṉkaḷai viṭṭum nīṅkaḷ vilakic celluṅkaḷ" eṉṟu (pōtikkumāṟu) nam tūtarkaḷai aṉuppi vaittōm; eṉavē a(nta camūkatta)varkaḷil allāh nērvaḻi kāṭṭiyōrum irukkiṟārkaḷ; vaḻikēṭē vitikkappeṟṟōrum avarkaḷil irukkiṟārkaḷ; ākavē nīṅkaḷ pūmiyil cuṟṟuppayaṇam ceytu, poyyarkaḷiṉ muṭivu eṉṉa āyiṟṟu eṉpataik kavaṉiyuṅkaḷ
16|37|(Napiyē!) Avarkaḷ nērvaḻi peṟṟiṭavēṇṭumeṉṟu nīr pērāval koṇṭa pōtilum, allāh yārai vaḻitavaṟa vaittāṉō attakaiyōrai nērvaḻiyil cērkka māṭṭāṉ - iṉṉum avarkaḷukku utavi ceyvōrum evarumillai
16|38|iṟantavarkaḷai allāh (uyirppittu) eḻuppa māṭṭāṉ eṉṟu avarkaḷ allāhviṉ mītu piramāṇamākac cattiyam ceykiṟārkaḷ. Appaṭiyalla! (Uyir koṭuttu eḻuppuvatāṉa allāhviṉ) vākku mikka uṟutiyāṉatākum; eṉiṉum makkaḷil perumpālōr itai aṟintu koḷvatillai
16|39|(ivvulakil) avarkaḷ evviṣayattil piṇaṅki(t tarkkittu)k koṇṭiruntārkaḷō, atai avarkaḷukkut teḷivu paṭuttuvataṟkākavum, kāḥpirkaḷ tām poyyarkaḷāka iruntārkaḷ eṉpatai avarkaḷ aṟintu koḷvataṟkākavum (allāh avarkaḷai maṟumaiyil uyirppippāṉ)
16|40|ēṉeṉil nām ētēṉum oru poruḷai (uṇṭu paṇṇa) nāṭiṉāl nām ataṟkākak kūṟuvatu, 'uṇṭākuka!' Eṉpatu tāṉ. Uṭaṉē atu uṇṭākiviṭum
16|41|koṭumaippaṭuttappaṭṭa piṉṉar, evarkaḷ allāhvukkāka nāṭu tuṟantu (hijrat) ceṉṟārkaḷō, avarkaḷukku, nām niccayamāka aḻakāṉa taṅkumiṭattai ivvulakattil koṭuppōm. Iṉṉum, avarkaḷ aṟintu koṇṭārkaḷēyāṉāl maṟumaiyiluḷḷa (naṟ) kūli (itaiviṭa) mikavum peritu
16|42|ivarkaḷ tām (tuṉpaṅkaḷaip poṟumaiyuṭaṉ) cakittuk koṇṭu, tam iṟaivaṉ mītu muṟṟilum cārntu muḻu nampikkai vaippavarkaḷ
16|43|(napiyē!) Iṉṉum umakku muṉṉar vahī koṭuttu nām avarkaḷiṭam aṉuppi vaitta tūtarkaḷ ellōrum āṭavarē tavira vēṟellar ākavē (avarkaḷai nōkki)"nīṅkaḷ (itaṉai) aṟintu koḷḷāmaliruntāl. (Muntiya) vēta ñāṉam peṟṟōriṭam kēṭṭaṟintu koḷḷuṅkaḷ" (eṉṟu kūṟuvīrāka)
16|44|Teḷivāṉa attāṭcikaḷaiyum vētaṅkaḷaiyum (attūtarkaḷukkum koṭuttaṉuppiṉōm; napiyē!) Maṉitarkaḷukku aruḷappaṭṭatai nīr avarkaḷukku teḷivupaṭuttuvataṟkākavum avarkaḷ cintippataṟkākavum umakku ivvētattai nām aruḷiṉōm
16|45|tīmaiyāṉa cūḻccikaḷaic ceyyum avarkaḷaip pūmi viḻuṅkumpaṭi allāh ceyyamāṭṭāṉ eṉṟō, allatu avarkaḷ aṟiyāp puṟattiliruntu avarkaḷai vētaṉai vantu aṭaiyāteṉṟō avarkaḷ accantīrntu irukkiṉṟārkaḷā
16|46|allatu avarkaḷiṉ pōkkuvarattiṉpōtē (allāh) avarkaḷaip piṭikka māṭṭāṉ (eṉṟu accamaṟṟavarkaḷāka irukkiṟārkaḷā? Allāh avvāṟu ceytāl avaṉai) avarkaḷ iyalāmalākka muṭiyātu
16|47|allatu. Avarkaḷ añcik koṇṭirukkum poḻutē (allāh) avarkaḷaip piṭikkamāṭṭāṉ (eṉṟu accamaṟṟavarkaḷāka irukkiṟārkaḷā?) Niccayamāka uṅkaḷ iṟaivaṉ irakkamuṭaiyavaṉ; peruṅ kirupaiyuṭaiyavaṉ
16|48|allāh paṭaittirukkum poruṭkaḷil avarkaḷ etaiyumē (uṟṟup) pārkkavillaiyā? Avaṟṟiṉ niḻalkaḷ valamum, iṭatumāka (sujūtu ceytavaiyākac) cāykiṉṟaṉa mēlum avai paṇintu (kīḻpaṭitaluṭaṉ ivvāṟu) allāh vaḻipaṭukiṉṟaṉa
16|49|vāṉaṅkaḷiluḷḷavaiyum, pūmiyiluḷḷavaiyum - jīvarācikaḷum, malakkukaḷum allāhvukkē sujūtu ceytu (ciram paṇintu) vaṇaṅkukiṉṟaṉa. Avākaḷ (āṇavaṅ koṇṭu) perumaiyaṭippatillai
16|50|avarkaḷ taṅkaḷukku mēlāka irukkum (carva vallamaiyuṭaiya) taṅkaḷ iṟaivaṉai payappaṭukiṟārkaḷ; iṉṉum tāṅkaḷ ēvappaṭṭatai (appaṭiyē) ceykiṟārkaḷ
16|51|iṉṉum, allāh kūṟukiṉṟāṉ; iraṇṭu teyvaṅkaḷai ēṟpaṭuttikkoḷḷātīrkaḷ; niccayamāka (vaṇakkattiṟkuriya) avaṉ orē nāyaṉtāṉ! Eṉṉaiyē nīṅkaḷ añcaṅkaḷ
16|52|Vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilum uḷḷavai(yellām) avaṉukkē (contamāṉavai) avaṉukkē (eṉṟeṉṟum) vaḻipāṭu uriyatāka irukkiṟatu (uṇmai ivvāṟirukka) allāh allātavaṟṟaiyā nīṅkaḷ añcakiṟīrkaḷ
16|53|mēlum, enta niḥmat (pākkiyam) uṅkaḷiṭam iruntālum atu allāhviṭamiruntu uḷḷatēyākum; piṉṉar ētāvatu oru tuṉpam uṅkaḷait toṭṭu viṭṭāl avaṉiṭamē (atai nīkkumāṟu piralāpittu) nīṅkaḷ muṟaiyiṭukiṟīrkaḷ
16|54|piṉṉar avaṉ uṅkaḷiṭamiruntu attuṉpattai nīkkiviṭṭāl, uṭaṉē uṅkaḷil oru piriviṉar tam iṟaivaṉukkē iṇai vaikkiṉṟaṉar
16|55|nām avarkaḷukku aḷittuḷḷatai (naṉiṟiyillātu) nirākarikkum varaiyil - ākavē (im'maiyil cilakālam) cakittiruṅkaḷ - piṉṉar (viraivilēyē uṅkaḷ tavaṟṟai) aṟintu koḷvīrkaḷ
16|56|iṉṉum, avarkaḷ nām avarkaḷukku aḷittuḷḷatil oru pākattait tām aṟiyāta (poy teyvaṅkaḷukkāka) kuṟippiṭṭu vaikkiṟārkaḷ; allāhviṉ mēl āṇaiyāka! Nīṅkaḷ iṭṭuk kaṭṭikkoṇṭirunta (ivai) paṟṟi niccayamāka kēṭkappaṭuvīrkaḷ
16|57|mēlum, avarkaḷ allāhvukkup peṇ makkaḷai ēṟpaṭuttukiṟārkaḷ; avaṉ (ivarkaḷ kūṟuvatiliruntu) makā paricuttamāṉavaṉ. Āṉāl avarkaḷ taṅkaḷukkāka virumpuvatō (āṇ kuḻantaikaḷ)
16|58|avarkaḷil oruvaṉukku peṇ kuḻantai piṟantuḷḷatu eṉṟu naṉmārāyaṅ kūṟappaṭṭāl avaṉ mukam kaṟuttu viṭukiṟatu - avaṉ kōpamuṭaiyavaṉākiṟāṉ
16|59|etaik koṇṭu naṉmārāyaṅ kūṟappaṭṭāṉō, (atait tīyatākak karuti) antak keṭutikkāka(t tam) camūkattārai viṭṭum oḷintu koḷkiṟāṉ - atai iḻivōṭu vaittuk koḷvatā? Allatu atai (uyirōṭu) maṇṇil putaittu viṭuvatā? (Eṉṟu kuḻampukiṟāṉ) avarkaḷ (ivvāṟellām) tīrmāṉippatu mikavum keṭṭatallavā
16|60|Evarkaḷ maṟumaiyiṉ mītu īmāṉ koḷḷavillaiyō avarkaḷukkē keṭṭa taṉmai irukkiṟatu - allāhvukku mika uyarnta taṉmai irukkiṟatu mēlum avaṉ mikaittavaṉ; ñāṉam mikkavaṉ
16|61|maṉitarkaḷ ceyyum akkiramaṅkaḷukkāka allāh avarkaḷai uṭaṉukkuṭaṉ piṭi(ttut taṇṭi)ppatāka iruntāl uyirppirāṇikaḷil oṉṟaiyumē pūmiyil viṭṭu vaikka māṭṭāṉ; āṉāl, oru kuṟippiṭṭa tavaṇai varai avarkaḷai(p piṭikkātu) piṟpaṭuttukiṟāṉ - avarkaḷuṭaiya tavaṇai vantu viṭṭālō oru kaṇamēṉum (taṇṭaṉai peṟuvatil) avarkaḷ pintavum māṭṭārkaḷ; muntavum māṭṭārkaḷ
16|62|(iṉṉum) tāṅkaḷ virumpatavaikaḷai (peṇ makkaḷai) allāhvukku uṇṭeṉṟu (kaṟpaṉaiyāka) ēṟpaṭuttukiṟārkaḷ. Niccayamākat taṅkaḷukku (itaṉāl) naṉmaiyē kiṭṭumeṉa avarkaḷuṭaiya nāvukaḷ poyyuraikkiṉṟāṉ niccayamāka avarkaḷukku (naraka) nerupput tāṉ irukkiṟatu iṉṉum, niccayamāka avarkaḷ atil muṟpaṭuttappaṭuvārkaḷ eṉpatilum cantēkamillai
16|63|allāhviṉ mītu cattiyamāka, umakku muṉṉirunta vakuppārkaḷukkum nām (tūtarkaḷai) aṉuppivaittōm - āṉāl ṣaittāṉ avarkaḷukku avarkaḷuṭaiya (tīya) ceyalkaḷaiyē aḻakākki vaittāṉ - ākavē iṉṟaiya tiṉam avarkaḷukkum avaṉē uṟṟa tōḻaṉāka irukkiṉṟāṉ - itaṉāl avarkaḷukku nōviṉai ceyyum vētaṉaiyuṇṭu
16|64|(napiyē!) Aṉṟiyum, avarkaḷ e(v viṣayat)til tarkkittuk koṇṭiruntārkaḷō atai nīr teḷivākkuvataṟkākavē um mītu ivvētattai iṟakkiṉōm; iṉṉum, īmāṉ koṇṭuḷḷa makkaḷukku (itu) nērāṉa vaḻiyākavum, rahmattākavum (aruḷākavum) irukkiṟatu
16|65|Iṉṉum, allāh vāṉattiliruntu maḻaiyai poḻiya vaittu, ataik koṇṭu uyiriḻanta pūmiyai uyir peṟac ceykiṟāṉ - niccayamāka ceviyēṟkum makkaḷukku itil (takka) attāṭci irukkiṟatu
16|66|niccayamāka uṅkaḷukku (āṭu, māṭu, oṭṭakam pōṉṟa) kālnaṭaikaḷilum (takka) paṭippiṉai irukkiṉṟatu avaṟṟiṉ vayiṟṟiluḷḷa cāṇattiṟkum, irattattiṟkum iṭaiyiliruntu kalappaṟṟa pālai aruntupavarkaḷukku iṉimaiyāṉatāka (tārāḷamākap) pukaṭṭukiṟōm
16|67|pērīccai, tirāṭcai paḻaṅkaḷiliruntu matuvaiyum, nalla ākāraṅkaḷaiyum nīṅkaḷ uṇṭākkukiṟīrkaḷ; niccayamāka itilum cintikkum makkaḷukku ōr attāṭci irukkiṟatu
16|68|um iṟaivaṉ tēṉīkku ataṉ uḷḷuṇarvai aḷittāṉ. "Nī malaikaḷilum, maraṅkaḷilum, uyarnta kaṭṭaṭaṅkaḷilum kūṭukaḷai amaittukkoḷ (eṉṟum)
16|69|piṉ, nī ellāvitamāṉa kaṉi(kaḷiṉ malarkaḷiliruntum uṇavarunti uṉ iṟaivaṉ (kāṭṭit tarum) eḷitāṉa vaḻikaḷil (uṉ kūṭṭukkuḷ) oṭuṅkic cel" (eṉṟum uḷḷuṇarcci uṇṭākkiṉāṉ). Ataṉ vayiṟṟiliruntu palavita niṟaṅkaḷaiyuṭaiya oru pāṉam (tēṉ) veḷiyākiṟatu atil maṉitarkaḷukku (piṇi tīrkka valla) cikiccai uṇṭu niccayamāka itilum cintittuṇarum makkaḷukku ōr attāṭci irukkiṟatu
16|70|iṉṉum; uṅkaḷaippaṭaittavaṉ allāh tāṉ, piṉṉar avaṉē uṅkaḷai marikkac ceyakiṟāṉ; kalviyaṟivu peṟṟiruntum (piṉ) etuvumē aṟiyātavarkaḷaippōl ākiviṭak kūṭiya mikat taḷarnta vayōtikap paruvam varaiyil vāḻntiruppavarkaḷum uṅkaḷil uṇṭu - niccayamāka allāh naṉkaṟintavaṉākavum, pērāṟṟal uṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
16|71|Allāh uṅkaḷil cilarai cilaraiviṭa celvattil mēṉmaippaṭutti irukkiṟāṉ; ivvāṟu mēṉmaiyākkappaṭṭavarkaḷ; taṅkaḷuṭaiya celvattai taṅkaḷ valakkaraṅkaḷukku uṭpaṭṭu(t tam ātikkattil) iruppavarkaḷiṭam koṭuttu, avarkaḷum ivarkaḷ celvattil camamāṉa urimai uḷḷavarkaḷ eṉṟu ākkiviṭuvatillai (avvāṟirukka) allāhviṉ aruṭkoṭaiyaiyā? Ivarkaḷ maṟukkiṉṟaṉar
16|72|iṉṉum, allāh uṅkaḷukkāka uṅkaḷiliruntē maṉaiviyarai ēṟpaṭuttiyirukkiṟāṉ; uṅkaḷukku uṅkaḷ maṉaiviyariliruntu cantatikaḷaiyum; pēraṉ pēttikaḷaiyum ēṟpaṭutti, uṅkaḷukku nalla poruṭkaḷiliruntu ākāramum aḷikkiṟāṉ; appaṭiyiruntum, (tāmē kaṟpaṉai ceytu koṇṭa) poyyāṉatiṉ mītu īmāṉ koṇṭu allāhviṉ aruṭkoṭaiyai ivarkaḷ nirākarikkiṟārkaḷā
16|73|vāṉaṅkaḷilō pūmiyilō ivarkaḷukkāka enta uṇavaiyum kaivacattil vaittirukkātavaikaḷaiyum (ataṟku) caktipeṟātavaikaḷaiyum allāhvai viṭṭuviṭṭu ivarkaḷ vaṇaṅkukiṟārkaḷ
16|74|ākavē nīṅkaḷ allāhvukku utāraṇaṅkaḷai kūṟātīrkaḷ; niccayamāka allāhtāṉ (yāvaṟṟaiyum naṉku) aṟipavaṉ; āṉāl nīṅkaḷ aṟiya māṭṭīrkaḷ
16|75|allāh (iruvarai) utāraṇam kūṟukiṟāṉ; piṟitoruvaṉukku uṭamaikkappaṭṭa entap poruḷiṉ mītum (atikāra) urimai peṟāta ōr aṭimai maṟṟoruvaṉō, nam'miṭamiruntu avaṉukku nalla uṇavu(m maṟṟum) poruḷkaḷum koṭuttirukkiṉṟōm; avaṉum avaṟṟiliruntu irakaciyamākavum pakiraṅkamākavum (nam vaḻiyil) celavu ceykiṟāṉ. Ivviruvarum camamāvārā? Al'hamtu lillāh (pukaḻ ellām allāhvukkē) - eṉṟālum avarkaḷil perum pālōr (itaṉai) aṟintu koḷvatillai
16|76|Mēlum, allāh iru maṉitarkaḷaip paṟṟiya (maṟṟum) ōr utāraṇam kūṟukiṟāṉ; avviruvaril oruvaṉ ūmai(yāṉa aṭimai) entap poruḷiṉ mītu (urimaiyum) caktiyum aṟṟavaṉ; taṉ ejamāṉaṉukkup perum cumaiyākavum avaṉ irukkiṉṟāṉ; eṅku avaṉai aṉuppiṉālum avaṉ yātoru naṉmaiyum koṇṭu vara māṭṭāṉ; maṟṟavaṉō, tāṉum nēr vaḻiyiliruntu, (piṟaraiyum naṉmai ceyyumāṟu) nītiyaik koṇṭu ēvukiṟāṉ - ivaṉukku (muntiyavaṉ) camamāvāṉā
16|77|mēlum, vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilum uḷḷa irakaciyam allāhvukkē uriyatu ākavē, (iṟutit tīrppukkuriya) vēlaiyiṉ viṣayam imai koṭṭi viḻippatu pōl allatu (ataiviṭa) camīpattil illāmalillai; niccayamāka allāh ellāp poruṭkaḷiṉ mītum pērāṟṟaluḷḷavaṉāka irukkiṉṟāṉa
16|78|uṅkaḷ mātākkaḷiṉ vayiṟukaḷiliruntu nīṅkaḷ oṉṟumē aṟiyātavarkaḷāka irunta nilaiyil uṅkaḷai allāh veḷippaṭuttukiṟāṉ; aṉṟiyum uṅkaḷukkuc cevippulaṉaiyum, pārvaikaḷaiyum, itayaṅkaḷaiyum - nīṅkaḷ naṉṟi celuttum poruṭṭu - avaṉē amaittāṉ
16|79|vāṉa(maṇṭala)ttiṉ (kāṟṟu) veḷiyil (iṟai kaṭṭaḷaikkuk) kaṭṭuppaṭṭu paṟakkum paṟavaikaḷai ivarkaḷ pārkkavillaiyā? Avaṟṟai (ākāyattil) tāṅki niṟpavaṉ allāhvait tavira vēṟu evarumillai niccayamāka itil īmāṉ koṇṭa makkaḷukku(t takka) attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa
16|80|Allāh uṅkaḷukku uṅkaḷ illaṅkaḷai amaitittaḷamāka ēṟpaṭuttiyuḷḷāṉ; uṅkaḷ pirayāṇa nāṭkaḷilum (ūril) nīṅkaḷ taṅkum nāṭkaḷilum (payaṉpaṭutta) uṅkaḷukku eḷitāka irukkum (āṭu, māṭu, oṭṭakai pōṉṟa) kālnaṭaikaḷiṉ tōlkaḷiliruntum vīṭukaḷai uṅkaḷukku ākkiṉāṉ. Veḷḷāṭṭiṉ urōmaṅkaḷ oṭṭakaiyiṉ urōmaṅkaḷ, cem'maṟiyāṭṭiṉ urōmaṅkaḷ ākiyavaṟṟiliruntum uṅkaḷukku āṭaikaḷaiyum kuṟippiṭṭa kālam varai (avaṟṟil) cukattaiyum amaittut tantirukkiṟāṉ
16|81|iṉṉum allāh tāṉ paṭaittuḷḷavaṟṟiliruntu uṅkaḷukku niḻalkaḷaiyum ēṟpaṭuttiṉāṉ; malaikaḷiliruntu uṅkaḷukku(t taṅkumiṭaṅkaḷāka) kukaikaḷaiyum ēṟpaṭuttiṉāṉ; iṉṉum veppattiliruntu uṅkaḷaip pātukākkakkūṭiya caṭṭaikaḷaiyum uṅkaḷuṭaiya pōril uṅkaḷai pātukākkakkūṭiya kavacaṅkaḷaiyum uṅkaḷukkāka amaittāṉ; nīṅkaḷ (avaṉukku) muṟṟilum vaḻippaṭṭu naṭappatāka, ivvāṟu taṉ aruṭkoṭaiyai uṅkaḷukkup pūrttiyākkiṉāṉ
16|82|eṉiṉum ivarkaḷ (um'maip) puṟakkaṇittut tirumpiviṭuvārkaḷāyiṉ, (napiyē! Ataṟkākak kavalaippaṭātīr; ēṉeṉil) um'mītu (kaṭamaiyu)ḷḷatellām (iṟai kaṭṭaḷaikaḷai avarkaḷukkut) teḷivākac cērppippatutāṉ
16|83|allāhviṉ aruṭkoṭaikaḷai avarkaḷ naṉṟāka aṟikiṟārkaḷ piṉṉar ataṉai avarkaḷ nirākarikkiṉṟaṉar. Avarkaḷil perumpālōr kāḥpir (naṉṟi keṭṭavar)kaḷākavē irukkiṉṟaṉar
16|84|ovvoru camūkattāriliruntum oru cāṭciyai nām eḻuppum (nāḷai niṉaivūṭṭuvīrāka an)nāḷil nirākarippavarkaḷukku(p pukaḻ kūṟuvataṟku) aṉumati vaḻaṅkappaṭamāṭṭātu (allāhvukkup poruttamāṉatai ceytu, avvēḷai taṇṭaṉaikkut tappittuk koḷḷavum) iṭaṅkoṭukkappaṭa māṭṭātu
16|85|Akkiramakkārarkaḷ (maṟumaiyil) vētaṉaiyaik (kaṇkūṭākap) pārkkumpōtu, (tam vētaṉaiyaik kuṟaikkumāṟu evvaḷavu vēṇṭiṉālum) avarkaḷukku (vētaṉai) ilēcākkavum paṭa māṭṭātu aṉṟiyum (avvētaṉai peṟuvatil) avarkaḷ tāmatappaṭutta paṭavum māṭṭārkaḷ
16|86|iṉṉum, iṇai vaittavarkaḷ tāṅkaḷ iṇaivaittavarkaḷai (maṟumai nāḷil) pārttārkaḷāyiṉ"eṅkaḷ iṟaivaṉē! Nāṅkaḷ iṇaivaittuk koṇṭiruntavarkaḷ ivarkaḷtāṉ. Uṉṉaiyaṉṟi nāṅkaḷ ivarkaḷait tāṉ aḻaittuk koṇṭiruntōm" eṉṟu avarkaḷ kūṟuvārkaḷ; ataṟku (antat teyvaṅkaḷ, "nāṅkaḷ teyvaṅkaḷalla) niccayamāka, nīṅkaḷ poyyarkaḷō" eṉṉum collai avarkaḷ mītu vīcum
16|87|iṉṉum, annāḷil avarkaḷ allāhvukku aṭipaṇivārkaḷ; piṉṉar ivarkaḷ iṭṭuk kaṭṭikkoṇṭiruntavaiyellām ivarkaḷai(k kai) viṭṭum maṟaintu viṭum
16|88|evarkaḷ nirākarittuk koṇṭum, allāhviṉ pātaiyai viṭṭum taṭuttukkoṇṭum, iruntārkaḷō avarkaḷukku - (pūmiyil) kuḻappam uṇṭākkik koṇṭiruntataṟkāka - nām vētaṉaikku mēl vētaṉaiyai atikappaṭuttikkoṇṭē iruppōm
16|89|iṉṉum, ovvoru camūkattilum a(nta camūkatta)varkaḷiliruntē avarkaḷukku etircāṭciyai avarkaḷukku etirāka, eḻuppi annāḷil, um'mai ivarkaḷukku (um'mai nirākarikka muṟpaṭum im'makkaḷukku) etirākac cāṭciyāka nām koṇṭu varuvōm; mēlum, ivvētattai ovvoru poruḷaiyum teḷivākkukiṟatākavum, nērvaḻi kāṭṭiyatākavum, rahmattākavum, muslimkaḷukku naṉmārāyamākavum um'mītu nām iṟakki vaittirukkiṟōm
16|90|Niccayamāka allāh nīti celuttumāṟum, naṉmai ceyyumāṟum, uṟaviṉarkaḷukku koṭuppataiyum koṇṭu (uṅkaḷai) ēvukiṟāṉ; aṉṟiyum, māṉakkēṭāṉa kāriyaṅkaḷ, pāvaṅkaḷ, akkiramaṅkaḷ ceytal ākiyavaṟṟai viṭṭum (uṅkaḷai) vilakkukiṉṟāṉ - nīṅkaḷa niṉaivu kūrntu cintippataṟkāka, avaṉ uṅkaḷukku nallupatēcam ceykiṟāṉ
16|91|iṉṉum, nīṅkaḷ allāhviṉ peyarāl ceyyum uṭaṉpaṭikkaiyai niṟaivēṟṟuṅkaḷ; allāhvai cāṭciyāka vaittuc cattiyam ceytu, ataṉai uṟutip paṭuttiya piṉṉar, accattiyattai muṟikkātīrkaḷ - niccayamāka allāh nīṅkaḷ ceyvatai naṉkaṟivāṉ
16|92|nīṅkaḷ (cattiyattai muṟikkum ivviṣayattil matikeṭṭa) oru peṇṇukku oppāki viṭātīrkaḷ - avaḷ nūlai nūṟṟu naṉku muṟukkēṟṟiya piṟaku, tāṉē atait (taṟittu) tuṇṭu tuṇṭākki viṭṭāḷ; oru camūkattār maṟṟoru camūkattārai viṭa atikamāṉavarkaḷāka irukkiṟārkaḷ eṉṉum kāraṇattāl nīṅkaḷ uṅkaḷ cattiyaṅkaḷai uṅkaḷukkiṭaiyil ēmāṟṟuvataṟku cātaṉaṅkaḷākkik koḷḷātīrkaḷ; niccayamāka allāh uṅkaḷaic cōtippatellām itaṉ mūlamākattāṉ. Iṉṉum nīṅkaḷ e(v viṣayat)til pētappaṭṭuk koṇṭiruntīrkaḷō, (ataṉai) avaṉ uṅkaḷukku kiyāmanāḷil niccayamākat teḷivākkuvāṉ
16|93|mēlum, allāh nāṭiyiruntāl uṅkaḷai orē camutāyattavarāy ākkiyiruppāṉ; eṉṟālum tāṉ nāṭiyavarkaḷai vaḻi kēṭṭilē viṭṭu vaikkiṟāṉ - iṉṉum tāṉ nāṭiyavarkaḷai nēr vaḻiyil cērppāṉ; nīṅkaḷ ceytu koṇṭiruntavai paṟṟi niccayamāka (maṟumaiyil) nīṅkaḷ kēṭkappaṭuvīrkaḷ
16|94|Nīṅkaḷ uṅkaḷ cattiyaṅkaḷai uṅkaḷukkiṭaiyil (cati, turōkam) ākiyavaṟṟukkuk kāraṇamāka ākkik koḷḷātīrkaḷ; (avvāṟu ceyvatāl) nilai peṟṟa (uṅkaḷuṭaiya) pātam caṟuki viṭum; aṉṟiyum, nīṅkaḷ allāhviṉ pātaiyai viṭṭum (makkaḷait) taṭuttukkoṇṭirunta kāraṇattāl, (im'maiyil perun) tuṉpattai aṉupavikka nēriṭum; (maṟumaiyilum) uṅkaḷukkuk kaṭumaiyāṉa vētaṉaiyum uṇṭu
16|95|iṉṉum, allāhviṭam ceytu koṇṭa vākkuṟutiyai aṟpa vilaikku nīṅkaḷ viṟṟu viṭātīrkaḷ; nīṅkaḷ aṟintavarkaḷāka iruppiṉ, allāhviṭam iruppatutāṉ uṅkaḷukku mikavum mēlāṉatāka irukkum
16|96|uṅkaḷiṭam iruppavai ellām tīrntuviṭum. Allāhviṭam iruppatē (aḻiyātu eṉṟeṉṟum) nilaittirukkum evarkaḷ poṟumaiyuṭaṉ (kaṣṭaṅkaḷaic) cakittuk koḷkiṟārkaḷō, avarkaḷukku avarkaḷ ceytu koṇṭiruntavaṟṟiliruntu mikavum aḻakāṉa kūliyai niccayamāka nām koṭuppōm
16|97|āṇāyiṉum, peṇṇāyiṉum muḥmiṉāka iruntu yār (caṉmārkkattiṟku iṇakkamāṉa) naṟ ceyalkaḷaic ceytālum, niccayamāka nām avarkaḷai (ivvulakil) maṇamikka tūya vāḻkkaiyil vāḻac ceyvōm; iṉṉum (maṟumaiyil) avarkaḷukku avarkaḷ ceytu koṇṭiruntavaṟṟiliruntu mikavum aḻakāṉa kūliyai niccayamāka nām koṭuppōm
16|98|mēlum (napiyē!) Nīr kur'āṉai ōtuvīrāyiṉ (muṉṉatāka) veruṭṭappaṭṭa ṣaittāṉai viṭṭum allāhviṭam kāval tēṭikkoḷvīrāka
16|99|evarkaḷ īmāṉ koṇṭu taṉ iṟaivaṉai muṟṟilum cārntirukkiṟārkaḷō avarkaḷ mītu niccayamāka (ṣaittāṉukku) evvita atikāramumillai
16|100|Tiṭaṉāka avaṉuṭaiya atikāramellām, avaṉaik kāriyakarttaṉākkik koḷkiṟavarkaḷ mītum, avaṉukku iṇaivaittārkaḷē avarkaḷ mītumtāṉ (cellum)
16|101|(napiyē!) Nām oru vacaṉattai maṟṟoru vacaṉattiṉ iṭattil māṟṟiṉāl, (um'miṭam)"niccayamāka nīr iṭṭukkaṭṭupavarāka irukkiṉṟīr" eṉṟu avarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ; e(nta nērattil, e)tai iṟakka vēṇṭumeṉpatai allāhvē naṉkaṟintavaṉ, eṉiṉum avarkaḷil perumpālōr (ivvuṇmaiyai) aṟiya māṭṭārkaḷ
16|102|(napiyē!)"Īmāṉ koṇṭōrai uṟutippaṭuttuvataṟkākavum, (iṟaivaṉukku muṟṟilum vaḻippaṭṭōrākiya) muslimkaḷukku nērvaḻi kāṭṭiyākavum naṉmārāyamākavum um'muṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntu uṇmaiyaik koṇṭu rūhul kutus (eṉṉum jiprayīl) itai iṟakki vaittār" eṉṟu (avarkaḷiṭam) nīr kūṟuvīrāka
16|103|niccayamāka avarukku kaṟṟuk koṭuppavaṉ oru maṉitaṉē, (iṟaivaṉallaṉ)" eṉṟu avarkaḷ kūṟuvatai tiṭamāka nām aṟivōm; evaṉaic cārntu avarkaḷ kūṟukiṟārkaḷō, avaṉuṭaiya moḻi (arapiyallatu) aṉṉiya moḻiyākum; āṉāl, ituvō teḷivāṉa arapi moḻiyākum
16|104|niccayamāka evarkaḷ allāhviṉ vacaṉaṅkaḷai nampavillaiyō, allāh avarkaḷukku nērvaḻi kāṭṭamāṭṭāṉ; iṉṉum avarkaḷukku nōviṉai ceyyum vētaṉaiyumuṇṭu
16|105|niccayamāka poyyai iṭṭuk kaṭṭuvatellām allāhviṉ vacaṉaṅkaḷai nampātavarkaḷ tām; iṉṉum avarkaḷ tām poyyarkaḷ
16|106|Evar īmāṉ koṇṭapiṉ allāhvai nirākarikkiṟārō avar (mītu allāhviṉ kōpam irukkiṟatu) avaruṭaiya uḷḷam īmāṉaik koṇṭu amaiti koṇṭirukkum nilaiyil yār nirppantikkappaṭukiṟārō avarait tavira - (eṉavē avar mītu kuṟṟamillai) āṉāl (nirppantam yātum illāmal) evaruṭaiya neñcam kuḥpraikkoṇṭu virivāki irukkiṟatō ittakaiyōr mītu allāhviṉ kōpam uṇṭākum; iṉṉum avarkaḷukkuk koṭiya vētaṉaiyum uṇṭu
16|107|ēṉeṉṟāl, niccayamāka avarkaḷ maṟumaiyaiviṭa ivvulaka vāḻkkaiyaiyē atikamāka nēcikkiṟārkaḷ; mēlum, niccayamāka allāh kāḥpirkaḷiṉ kūṭṭattārai nērvaḻiyil celutta māṭṭāṉ
16|108|attakaiyōruṭaiya itayaṅkaḷ, cevippulaṉ, pārvaikaḷ (ākiyavaṟṟiṉ) mītu allāh muttiraiyiṭṭu viṭṭāṉ. Ivarkaḷ tāṉ (tam iṟuti paṟṟi) parāmuka alaṭciyamākayiruppavarkaḷ
16|109|cantēkamiṉṟi, ivarkaḷ maṟumaiyil muṟṟilum naṣṭamaṭaivārkaḷ
16|110|iṉṉum evarkaḷ (tuṉpaṅkaḷukkum) cōtaṉaikaḷukkum uṭpaṭuttappaṭṭapiṉ (tam vīṭukaḷait tuṟantu) hijrat ceytu (veḷikkiḷampiṉārkaḷō), piṉpu aṟappōr purintārkaḷō iṉṉum poṟumaiyaik kaiyāṇṭārkaḷō, avarkaḷukku (utavi ceyya) niccayamāka um'muṭaiya iṟaivaṉ irukkiṉṟāṉ; ivaṟṟukkup piṉṉarum, um'muṭaiya iṟaivaṉ maṉṉippavaṉākavum, kirupaiyuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
16|111|ovvōr ātmāvum taṉakkāka vātāṭa muṟpaṭum annāḷil, ovvōr ātmāvum atu cey(tu van)tataṟkuriya kūli muḻumaiyākak koṭukkappaṭum avarkaḷ aniyāyam ceyyappaṭavum māṭṭārkaḷ
16|112|Mēlum, allāh ōr ūrai (avarkaḷukku) utāraṇaṅ kūṟukiṟāṉ; atu accamillātum, nim'matiyuṭaṉum iruntatu, ataṉ uṇavu(m maṟṟum vāḻkkai)p poruṭkaḷ yāvum ovvōriṭattiliruntum ērāḷamāka vantu koṇṭiruntaṉa - āṉāl (avvūr) allāhviṉ aruṭ koṭaikaḷukku naṉṟi celuttāmal māṟu ceytatu ākavē, avvūrār ceytu koṇṭirunta (tīc) ceyalkaḷiṉ kāraṇamāka, allāh paciyaiyum payattaiyum avarkaḷukku āṭaiyāka (aṇivittu avaṟṟai) aṉupavikkumāṟu ceytāṉ
16|113|iṉṉum, niccayamāka avarkaḷiṭattil avarkaḷiliruntē (iṟai) tūtar vantār āṉāl avarkaḷ avaraip poyppittaṉar; ākavē, avarkaḷ aniyāyam ceyatavarkaḷāka irukkiṟa nilaiyil avarkaḷai vētaṉai piṭittuk koṇṭatu
16|114|(muḥmiṉkaḷē!) Allāh uṅkaḷukku aḷittuḷḷavaṟṟiliruntu halālāṉa nallavaṟṟaiyē nīṅkaḷ puciyuṅkaḷ; nīṅkaḷ avaṉaiyē vaṇaṅkupavarkaḷāka iruppiṉ allāhviṉ aruṭkoṭaikku naṉṟi celuttuṅkaḷ
16|115|nīṅkaḷ pucikkak kūṭātu eṉṟu uṅkaḷukku avaṉ vilakkiyiruppavaiyellām; tāṉē cettatum, irattamum, paṉṟi iṟaicciyum, etaṉ mītu allāh(viṉ peyar) allāta vēṟu (peyar) uccarikkappaṭṭato atuvumēyākum āṉāl evarēṉum varampai mīṟa vēṇṭumeṉṟu (eṇṇam) illāmalum, pāvam ceyyum viruppamillāmalum (evarālum allatu paciyiṉ koṭumaiyālum) nirppantikkappaṭṭāl (avar mītu kuṟṟamillai); niccayamāka allāh maṉṉippavaṉākavum, kirupaiyuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
16|116|Uṅkaḷ nāvukaḷ (cila pirāṇikaḷ paṟṟi) poyyāka varṇippatu pōl, itu halālāṉatu, itu harāmāṉatu eṉṟu allāhviṉ mītu poyyai iṭṭukkaṭṭātīrkaḷ - niccayamāka, evar allāhviṉ mītu peyyai iṭṭukkaṭṭukiṟārkaḷō avarkaḷ veṟṟiyaṭaiya māṭṭārkaḷ
16|117|(ittakaiya poyyarkaḷ aṉupavippatellām) coṟpa iṉpam tāṉ; (maṟumaiyilō) avarkaḷukku nōviṉai ceyyum vētaṉaiyuṇṭu
16|118|iṉṉum yūtarkaḷukku, umakku nām muṉṉarē viḷakkiyuḷḷavaṟṟait taṭuttu viṭṭōm; (eṉiṉum) nām avarkaḷukkut tīṅkiḻaikkavillai āṉāl avarkaḷ tamakkut tāmē tīṅkiḻaittuk koṇṭaṉar
16|119|piṟaku, niccayamāka um iṟaivaṉ evarkaḷ aṟiyāmaiyiṉāl tīmai ceytu piṉpu (avaṟṟiliruntu vilaki) tavpā ceytu taṅkaḷaic cīrtiruttik koḷkiṟārkaḷō avarkaḷukku (maṉṉippaḷippavaṉ) niccayamāka ataṉ piṉpum um iṟaivaṉ piḻai poṟuppavaṉākavum, kirupaiyuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
16|120|niccayamāka ipṟāhīm oru vaḻikāṭṭiyākavum allāhvukku aṭipaṇintavarākavum (nērāṉa pātaiyil) cārntavarākavum iruntār mēlum, avar muṣrikkukaḷil (iṇai vaippōril) oruvarāka irukkavillai
16|121|(aṉṟiyum) allāhviṉ aruṭkoṭaikaḷukku naṉṟi celuttupavarāka avar iruntār; allāh avarait tērnteṭuttuk koṇṭāṉ; iṉṉum avarai nēr vaḻiyil celuttiṉāṉ
16|122|mēlum nām avarukku ivvulakattil aḻakāṉavaṟṟaiyē koṭuttōm; niccayamāka maṟumaiyilum avar sālihāṉavarkaḷil (nallavarkaḷil oruvarāka) iruppār
16|123|(napiyē!) Piṉṉar"nērmaiyāḷarāṉa ipṟāhīmiṉ caṉmārkkattai nīr piṉpaṟṟa vēṇṭum" eṉṟu nām umakku vahī aṟivittōm; avar muṣrikkukaḷil (iṇai vaippōril) oruvarāka iruntatillai
16|124|Caṉikkiḻamai (ōyvu nāḷ)" eṉṟu ēṟpaṭuttiya tellām, ataippaṟṟi evarkaḷ māṟupaṭṭu(t tarkkittu)k koṇṭiruntārkaḷō, avarkaḷukkuttāṉ - niccayamāka um iṟaivaṉ kiyāma nāḷil avarkaḷ māṟupaṭṭu(t tarkkittu)k koṇṭiruntavai paṟṟi avarkaḷukkiṭaiyē tīrppuc ceyvāṉ
16|125|(napiyē!) Um iṟaivaṉiṉ pātaiyil (makkaḷai) vivēkattuṭaṉum, aḻakiya upatēcattaik koṇṭum nīr aḻaippīrāka! Iṉṉum, avarkaḷiṭattil mika aḻakāṉa muṟaiyil tarkkippīrāka! Meyyāka um iṟaivaṉ, avaṉ vaḻiyaiviṭṭut tavaṟiyavarkaḷaiyum (avaṉ vaḻiyaic cārntu) nērvaḻi peṟṟavarkaḷaiyum naṉku aṟivāṉ
16|126|(muḥmiṉkaḷē!) Nīṅkaḷ taṇṭippatāka iruntāl enta aḷaviṟku nīṅkaḷ taṇṭikkappaṭṭīrkaḷō atu pōṉṟa aḷavukkē nīṅkaḷum taṇṭiyuṅkaḷ, poṟuttuk koṇṭāl, niccayamāka atuvē poṟumaiyāḷarukku mikka mēṉmaiyāṉatākum
16|127|(napiyē!) Iṉṉum nīr poṟumaiyuṭaṉ iruppīrāka eṉiṉum allāhviṉ utaviyillāmal nīr poṟumaiyuṭaṉē irukka muṭiyātu avarkaḷukkāka nīr (etu paṟṟiyum) kavalaippaṭa vēṇṭām - avarkaḷ ceyyum cūḻccikaḷai paṟṟi nīr (maṉa) nerukkaṭiyil ākiviṭavēṇṭām
16|128|niccayamāka evar payapaktiyuṭaiyavarāka irukkiṟārkaḷō, avarkaḷuṭaṉum evar naṟceyal purikiṉṟārkaḷō avarkaḷuṭaṉum allāh irukkiṟāṉ
17|1|(Allāh) mikap paricuttamāṉavaṉ; avaṉ taṉ aṭiyārai paittul harāmiliruntu (kaḥpattullāhviliruntu tolaivilirukkum paittul mukattasiluḷḷa) masjitul aksāviṟku ōriravil aḻaittuc ceṉṟāṉ; (masjitul aksāviṉ) cuṟṟellaikaḷai nām apivirutti ceytirukkiṉṟōm; nam'muṭaiya attāṭcikaḷai avarukkuk kāṇpippataṟkāka (avvāṟu aḻaittuc ceṉṟōm); niccayamāka avaṉ (yāvaṟṟaiyum) ceviyuṟuvōṉākavum; pārppōṉākavum irukkiṉṟāṉ
17|2|iṉṉum, nām mūsāvukku vētattaik koṭuttōm; nām atai isrāyīliṉ cantatikaḷukku vaḻikāṭṭiyāka ākki, 'eṉṉaiyaṉṟi vēṟu evaraiyum nīṅkaḷ pātukāvalaṉāka ākkik koḷḷātīrkaḷ (eṉak kaṭṭaḷaiyiṭṭōm)
17|3|nām nūhuṭaṉ kappalil ēṟṟi(k kāppāṟṟi)yavarkaḷiṉ cantatiyiṉarē! Niccayamāka avar naṉṟi celuttum aṭiyārāka iruntār
17|4|nām isrāyīliṉ cantatiyiṉarukku (muṉṉaṟivippāka tavrāt) vētattil; "niccayamāka nīṅkaḷ pūmiyil irumuṟai kuḻappam uṇṭākkuvīrkaḷ; (allāhvukku vaḻipaṭātu) āṇavattuṭaṉ, perum aḻiccāṭṭiyaṅkaḷ ceypavarkaḷāka naṭantu koḷvīrkaḷ" eṉṟu aṟivittōm
17|5|eṉavē, avviraṇṭil mutalāvatu vākkuṟuti (niṟaivēṟum kālam) vanta pōtu, uṅkaḷukku etirāka (pōril) koṭiya valimaiyuṭaiya nam aṭiyārkaḷai ēvi viṭṭōm; avarkaḷ uṅkaḷ vīṭukaḷil pukuntu (uṅkaḷaiyum. Uṅkaḷ poruḷkaḷaiyum) tēṭi (aḻittu) viṭṭārkaḷ; (ivvāṟu mutal) vākkuṟuti niṟaivēṟiyatu
17|6|piṉṉar avarkaḷ mītu veṟṟiyaṭaiyum vāyppai uṅkaḷpāl tiruppiṉōm; ērāḷamāṉa poruḷkaḷaiyum, putalvarkaḷaiyum (tantatu) koṇṭu uṅkaḷukku utavi ceytu, uṅkaḷait tiraḷāṉa kūṭṭattiṉarākavum ākkiṉōm
17|7|Nīṅkaḷ naṉmai ceytāl uṅkaḷukkē naṉmai ceytu koḷkiṟīrkaḷ. Nīṅkaḷ tīmai ceytāl atuvum uṅkaḷukkē(tīmai)yākum, uṅkaḷ mukaṅkaḷai cōkam aṭaiyac ceyvataṟkākavum paittul mukattasil mutal muṟaiyāka avarkaḷ nuḻaintatu pōl nuḻaintu avarkaḷ tāṅkaḷ kaippaṟṟik koṇṭavaikaḷai muṟṟāka aḻittu viṭuvataṟkākavum (etirikaḷai) iraṇṭām vākkuṟuti varumpoḻutu (nām āṉuppiṉōm)
17|8|(itaṉ piṉṉarum nīṅkaḷ tiruntik koṇṭāl) uṅkaḷ iṟaivaṉ uṅkaḷ mītu karuṇai puriyappōtum. Āṉāl, nīṅkaḷ (pāvattiṉ pakkamē) tirumpuvīrkaḷāṉāl, nāmum (muṉ pōl taṇṭikkat) tirumpuvōm; mēlum kāḥpirkaḷukku jahaṉṉa(m eṉum naraka)ttaic ciṟaiccālaiyāka ākki vaittuḷḷōm
17|9|niccayamāka inta kur'āṉ muṟṟilum nērāka irukkum nal vaḻiyaik kāṭṭukiṟatu aṉṟiyum naṟkarumaṅkaḷ ceytu varum muḥmiṉkaḷukku, niccayamāka mikap perum naṟkūliyuṇṭu eṉṟum naṉmārāyaṅ kūṟukiṟatu
17|10|mēlum, evarkaḷ maṟumai nāḷ mītu nampikkai koḷḷavillaiyō, avarkaḷukku niccayamāka nām, nōviṉai tarum vētaṉaiyaic cittappaṭutti irukkiṉṟōm
17|11|maṉitaṉ. Naṉmaiyāka pirārttaṉai ceyvatu pōlavē (cila camayam) tīmaikkākavum pirārttikkiṉṟāṉ; (ēṉeṉṟāl) maṉitaṉ avacarakkāraṉāka irukkiṉṟāṉ
17|12|iravaiyum, pakalaiyum nām iraṇṭu attāṭcikaḷāka ākkiṉōm. Piṉṉar iraviṉ attāṭci maṅki (iruḷāki)ṭac ceytōm; uṅkaḷ iṟaivaṉuṭaiya aruṭkoṭaiyai nīṅkaḷ tēṭikkoḷvataṟkākavum - āṇṭukaḷiṉ eṇṇikkaikaḷaiyum kaṇakkukaḷaiyum nīṅkaḷ aṟintu koḷvataṟkākavum, pakaliṉ attāṭciyaip pirakācamākkiṉōm - mēlum nām ovvoru poruḷaiyum teḷivāka vivarittirukkiṟōm
17|13|Ovvoru maṉitaṉuṭaiya ceyal kuṟippaiyum avaṉuṭaiya kaḻuttil nām māṭṭi irukkiṟōm; kiyāmat nāḷil avaṉukkāka ōr ēṭṭai veḷippaṭuttuvōm - tiṟakkappaṭṭa nilaiyil ataṉai avaṉ peṟṟuk koḷvāṉ
17|14|nī uṉ puttakattaip paṭittup pār! Iṉṟu uṉakku etirāka uṉṉuṭaiya ātmāvē kaṇakkatikāriyāka irukkap pōtum" (eṉṟu appōtu nām kūṟuvōm)
17|15|evaṉ nērvaḻiyil celkiṉṟāṉō, avaṉ taṉṉuṭaiya naṉmaikkākavē nēr vaḻiyil celkiṟāṉ; evaṉ vaḻi kēṭṭil celkiṉṟāṉō, avaṉ taṉakkē kēṭu ceytu koṇṭāṉ; (niccayamāka) oruvaṉuṭaiya pāvaccumaiyai maṟṟoruvaṉ cumakkamāṭṭāṉ; (nam) tūtarai aṉuppāta varaiyil (evaraiyum) nām vētaṉai ceyvatillai
17|16|nām ōr ūrai (ataṉ tīmaiyiṉ kāraṇamāka) aḻikka nāṭiṉāl, atiluḷḷa (vacatiyāṉa) cukavācikaḷai (nērvaḻiyaip piṉpaṟṟi vāḻumāṟu) nām ēvuvōm; āṉāl avarkaḷō (nam ēvalukku kaṭṭuppaṭāmal) varampu mīṟi naṭappārkaḷ. Appōtu, avvūriṉ mītu, (vētaṉai paṟṟiya nam) vākku uṇmaiyāki viṭukiṟatu - appāl, nām ataṉai aṭiyōṭu aḻittu viṭukiṟōm
17|17|nūhukkuppiṉ ettaṉai talaimuṟaiyiṉarai nām aḻittirukkiṉṟōm? Iṉṉum, taṉ aṭiyārkaḷiṉ pāvaṅkaḷai naṉkaṟintavaṉākavum, kūrntu nōkkupavaṉākavum iruppataṟku um iṟaivaṉ pōtumāṉavaṉ
17|18|evarkaḷ (maṟumaiyaip puṟakkaṇittum viraivil aḻiyum) ivvāḻkkaiyai virumpukiṟārkaḷō, avarkaḷil nām nāṭiyavarkaḷukku nām nāṭuvatai (ivvulakilēyē) viraintu koṭuttu viṭuvōm; piṉṉarō a(ttakaiya)varukkāka, nām jahaṉṉa(m naraka)ttaic cittappaṭutti vaittirukkiṟōm; atil avar paḻikkappaṭṭavarākavum capikkappaṭṭavarākavum nuḻaivār
17|19|Iṉṉum evar maṟumaiyai nāṭi ataṟkākat takka pirayācaiyuṭaṉ, muḥmiṉākavum iruntu muyalkiṉṟārō, a(ttakaiya)varkaḷiṉ muyaṟci (allāhviṭattil naṟkūlikkuriyatāka) ēṟṟuk koḷḷappaṭum
17|20|i(m'maiyai virumpupa)varkaḷukkum, (maṟumaiyai ācikkum) maṟṟavarkaḷukkum umatu iṟaivaṉākiya namatu aruṭkoṭaiyiliruntu nāmē utavi ceykiṟōm; umatu iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭai (evarukkum) taṭukkappaṭṭatāka illai
17|21|(napiyē!) Nām evvāṟu avarkaḷil cilaraic cilaraiviṭa (im'maiyil) mēṉmaippaṭutti irukkiṟōm eṉpatai nīr kavaṉippīrāka! Eṉiṉum maṟumai (vāḻkkai) patavikaḷilum mikap periyatu, mēṉmaiyilum mikap periyatākum
17|22|allāhvuṭaṉ maṟṟōr āṉṭavaṉai nīr (iṇai) ākka vēṇṭām; (appaṭic ceytāl) nīr paḻikkappaṭṭavarākavum, utavi aṟṟavarākavum amaintu viṭuvīr
17|23|avaṉaiyaṉṟi (vēṟu evaraiyum) nīr vaṇaṅkalākātu eṉṟum, peṟṟōrukku naṉmai ceyyavēṇṭum eṉṟum um'muṭaiya iṟaivaṉ vitittirukkiṉṟāṉ; avviruvaril oruvarō allatu avarkaḷ iruvarumō um'miṭattil niccayamāka mutumai aṭaintu viṭṭāl, avarkaḷai uḥp (cī) eṉṟu (caṭaintum) colla vēṇṭām - avviruvaraiyum (um'miṭattiliruntu) viraṭṭa vēṇṭām - iṉṉum avviruvariṭamum kaṉivāṉa kaṇṇiyamāṉa pēccaiyē pēcuvīrāka
17|24|iṉṉum, irakkam koṇṭu paṇivu eṉṉum iṟakkaiyai avviruvarukkākavum nīr tāḻttuvīrāka mēlum, "eṉ iṟaivaṉē! Nāṉ ciṟu piḷḷaiyāka irunta pōtu, eṉṉai(pparivōṭu) avviruvarum vaḷarttatu pōl, nīyum avarkaḷiruvarukkum kirupai ceyvāyāka!" Eṉṟu kūṟip pirārttippīrāka
17|25|(Peṟṟōrai naṭattuvatu paṟṟi) uṅkaḷuṭaiya uḷḷaṅkaḷiliruppatai uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉē naṉku aṟivāṉ; nīṅkaḷ sālihāṉavarkaḷāka (iṟaivaṉ ēvalukku icaintu naṭappavarkaḷāka) iruntāl; (uḷḷantirunti uṅkaḷil evar maṉṉippuk kōrukiṟāṟō attakaiya) maṉṉippuk kōrupavarkaḷukku (allāh) mika maṉṉippavaṉāka irukkiṉṟāṉ
17|26|iṉṉum, uṟaviṉarukku avaruṭaiya urimai (pāttiyatai)kaḷaik koṭuppīrāka mēlum, ēḻaikaḷukkum vaḻippōkkarkaḷukkum, (avaravarkaḷukku uriyataik koṭuttu viṭuvīrāka!) Vīṇākap (poruḷai) viraiyañ ceyyātīr
17|27|niccayamāka virayañ ceypavarkaḷ ṣaittāṉkaḷiṉ cakōtararkaḷāvārkaḷ; ṣaittāṉō taṉṉuṭaiya iṟaivaṉukku naṉṟi keṭṭavaṉāka irukkiṉṟāṉ
17|28|(um'miṭam poruḷillāmal ataṟkāka) nīr um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ aruḷai ātaravu vaittu (atai) etirppārttirukkum camayattil (um'miṭam evarēṉum etuvum kēṭṭu,) avarkaḷai nīr puṟakkaṇikkumpaṭi nēriṭṭāl, (appōtu) avarkaḷiṭam kaṉivāṉa, aṉpāṉa collaiyē colvīrāka
17|29|(ulōpiyaip pōl etuvum vaḻaṅkātu) um kaiyai um kaḻuttil kaṭṭap paṭṭatākkik koḷḷātīr; aṉṟiyum, (aṉaittaiyum celavaḻittu um kaiyai) orē virippāka virittu viṭātīr; ataṉāl nīr nintikkappaṭṭavarākavum, (kaiyil etuvumillātu) tukkappaṭṭavarākavum amaintu viṭuvīr
17|30|niccayamāka um'muṭaiya iṟaivaṉ tāṉ nāṭiyavarukku vicālamāka uṇavu (campattu)kaḷai vaḻaṅkukiṟāṉ; (tāṉ nāṭiyavarukku) aḷavākavum koṭukkiṟāṉ - niccayamāka avaṉ taṉ aṭiyār(kaḷiṉ irakaciya parakaciyaṅ)kaḷai naṉku aṟintavaṉākavum, pārppavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
17|31|Nīṅkaḷ vaṟumaikkup payantu uṅkaḷuṭaiya kuḻantaikaḷaik kolai ceyyātīrkaḷ; avarkaḷukkum uṅkaḷukkum nāmē uṇavai (vāḻkkai vacatikaḷaiyum) aḷikkiṉṟōm - avarkaḷaik kollutal niccayamākap perum piḻaiyākum
17|32|nīṅkaḷ vipaccārattai neruṅkātīrkaḷ; niccayamāka atu māṉakkēṭāṉatākum. Mēlum, (vēṟu kēṭukaḷiṉ pakkam iḻuttuc cellum) tīya vaḻiyākavum irukkiṉṟatu
17|33|(kolaiyai) allāh vilakkiyirukka nīṅkaḷ enta maṉitaṉaiyum niyāyamāṉa kāraṇamiṉṟik kolai ceytu viṭātīrkaḷ; evarēṉum aniyāyamākak kolai ceyyappaṭṭu viṭṭāl, avaruṭaiya vāricukku (patilukku patil ceyyavō allatu maṉṉikkavō) nām atikāram koṭuttirukkiṟōm; āṉāl kolaiyi(ṉ mūlam patil ceyvati)l varampu kaṭantu viṭak kūṭātu niccayamāka kolaiyuṇṭavariṉ vāricu (nītiyaik koṇṭu) utavi ceyyap paṭṭavarāvār
17|34|anātaikaḷ pirāyamaṭaiyum varai, (avarkaḷiṉ poṟuppēṟṟirukkum) nīṅkaḷ, niyāyamāṉa muṟaiyilaṉṟi avarkaḷuṭaiya poruḷai neruṅkātīrkaḷ, iṉṉum (nīṅkaḷ allāhviṭamō, maṉitarkaḷiṭamō koṭutta) vākkuṟutiyai niṟai vēṟṟuṅkaḷ; niccayamāka (av) vākkuṟuti (paṟṟit tīrppu nāḷil uṅkaḷiṭam) vicārikkappaṭum
17|35|mēlum nīṅkaḷ aḷantāl, aḷavaip pūrttiyāka aḷavuṅkaḷ; (iṉṉum) cariyāṉa tarācaik koṇṭu niṟuttuk koṭuṅkaḷ. Ituvē naṉmaiyuṭaiyatākavum, muṭivil (palaṉ taruvatil) aḻakāṉatumākavum
17|36|etaippaṟṟi umakku(t tīrkka) ñāṉamillaiyō atai(c ceyyat) toṭaravēṇṭām; niccayamāka (maṟumaiyil) cevippulaṉum, pārvaiyum, irutayamum ivai ovvoṉṟumē (ataṉataṉ ceyal paṟṟi) kēḷvi kēṭkappaṭum
17|37|Mēlum, nīr pūmiyil perumaiyāy naṭakka vēṇṭām; (ēṉeṉṟāl) niccayamāka nīr pūmiyaip piḷantuviṭa muṭiyātu malaiyiṉ ucci(yaḷavu)kku uyarntu viṭavum muṭiyātu
17|38|ivaiyaṉaittiṉ tīmaiyum um iṟaivaṉiṭattil veṟukkappaṭṭatāka irukkiṟatu
17|39|ivaiyellām um'muṭaiya iṟaivaṉ umakku vahī (mūlam) aṟivittuḷḷa ñāṉa upatēcaṅkaḷākum. Ākavē allāhvuṭaṉ vēṟu nāyaṉai (iṇaiyāka) ēṟpaṭuttātīr; (appaṭic ceytāl) nīr nintikkappaṭṭavarākavum turattappaṭṭavarākavum narakattil eṟiyappaṭuvīr
17|40|(muṣrikkukaḷē!) Uṅkaḷ iṟaivaṉ uṅkaḷukku āṇ makkaḷai aḷittu viṭṭu (taṉakku maṭṭum) malakkukaḷiliruntu peṇ makkaḷai eṭuttukkoṇṭāṉā? Niccayamāka nīṅkaḷ mikapperum (poyk) kūṟṟaiyē kūṟukiṟīrkaḷ
17|41|iṉṉum avarkaḷ (cintittup) paṭippiṉaikaḷ peṟuvataṟkāka inta kur'āṉil tiṭṭamāka(p palvēṟu) viḷakkaṅkaḷaik kūṟiyuḷḷōm; eṉiṉum, (ivai yāvum) avarkaḷukku (uṇmaiyiliruntu) veṟuppait tavira (vēṟetaiyum) atikappaṭuttavillai
17|42|(napiyē!) Nīr colvīrāka avarkaḷ kūṟuvatupōl avaṉuṭaṉ vēṟu teyvaṅkaḷ iruntāl, appōtu avai arṣuṭaiyavaṉ (allāh ta'ālāviṉ) aḷavil oru vaḻiyait tēṭikkaṇṭu piṭittuc (ceṉṟu) irukkum eṉṟu
17|43|avaṉ mikavum paricattamāṉavuṉ; iṉṉum avarkaḷ kūṟum kūṟṟukkaḷai viṭṭu appāṟpaṭṭavaṉāka irukkiṉṟāṉ
17|44|ēḻu vāṉaṅkaḷum, pūmiyum, avaṟṟil uḷḷavarkaḷum avaṉait tuti ceytu koṇṭirukkiṉṟaṉar; iṉṉum avaṉ pukaḻaik koṇṭu tuti ceyyāta poruḷ (etuvum) illai. Eṉiṉum avaṟṟiṉ tuti ceyvatai nīṅkaḷ uṇarntu koḷḷamāṭṭīrkaḷ, niccayamāka avaṉ poṟumaiyuṭaiyavaṉākavum, mika maṉṉippavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
17|45|(Napiyē!) Nīr kur'āṉai ōtiṉāl umakkiṭaiyilum maṟumaiyiṉ mītu īmāṉ koḷḷātavarkaḷukkiṭaiyilum maṟaikkappaṭṭuḷḷa oru tiraiyai amaittu viṭukiṟōm
17|46|iṉṉum, avarkaḷ ataṉai viḷaṅkik koḷvatai viṭṭum avarkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷiṉ mēl mūṭikaḷaiyum, avarkaḷuṭaiya kātukaḷiṉ mītu ceviṭṭuttaṉattaiyum nām amaittu viṭukiṟōm; iṉṉum kur'āṉil, um'muṭaiya iṟaivaṉ oruvaṉai maṭṭum nīr kuṟippiṭum pōtu, avarkaḷ veṟuppaṭaintu tam piṉpuṟaṅkaḷil (tirumpi viraṇṭavarkaḷākap) piṉvāṅki viṭukiṟārkaḷ
17|47|(napiyē!) Avarkaḷ umakkuc cevi cāyttāl, eṉṉa nōkkattuṭaṉ cevi cāykkiṉṟārkaḷ eṉpataiyum avarkaḷ tamakkuḷ irakaciyamāka ālōcaṉai ceyyum pōtu, "cūṉiyam ceyyappaṭṭa oru maṉitaraiyē aṉṟi (vēṟevaraiyum) nīṅkaḷ piṉpaṟṟivillai" eṉṟu (taṅkaḷukkuḷ) anta aniyāyakkārarkaḷ colvataiyum nām naṉkaṟivōm
17|48|(napiyē!) Umakku avarkaḷ ettakai uvamaikaḷaic colkiṟārkaḷ eṉpatai kavaṉittuppārum! Ākavē, avarkaḷ vaḻikeṭṭu viṭṭārkaḷ; (nērāṉa) vaḻikku avarkaḷ caktippeṟa māṭṭārkaḷ
17|49|iṉṉum; "(iṟantu paṭṭu) elumpukaḷākavum, ukkippōṉavaikaḷākavum nāṅkaḷ ākiviṭṭa piṟaku, niccayamāka putiya paṭaippāka nāṅkaḷ eḻuppappaṭukiṟavarkaḷāka?" Eṉṟum avarkaḷ kēṭkiṟārkaḷ
17|50|(napiyē!) Nīr kūṟum; "nīṅkaḷ kallākavō, irumpākavō ākuṅkaḷ
17|51|Allatu mikap periteṉa uṅkaḷ neñcaṅkaḷil tōṉṟum vēṟoru paṭaippāy ākuṅkaḷ;" (eppaṭiyāṉālum nīṅkaḷ niccayamāka eḻuppappaṭuvīrkaḷ). "Eṅkaḷai evaṉ (maṟumuṟaiyum uyir koṭuttu) mīṭṭuvāṉ?" Eṉṟu avarkaḷ kēṭpārkaḷ. "Uṅkaḷai evaṉ mutalil paṭaittāṉō, avaṉ tāṉ!" Eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum; appōtu avarkaḷ taṅkaḷuṭaiya ciracukaḷai um pakkam cāyttu, (parikācamāka) atu eppōtu (nikaḻum)? Eṉṟu kēṭpārkaḷ. "Atu veku cīkkirattilum ēṟpaṭalām" eṉṟu kūṟuvīrāka
17|52|uṅkaḷai (iṟutiyil) avaṉ aḻaikkum nāḷil, nīṅkaḷ avaṉ pukaḻai ōtiyavarkaḷāka patil kūṟuvīrkaḷ; (maraṇattiṟkup piṉ) coṟpa(kāla)mē taṅkiyiruntatāka nīṅkaḷ niṉaippīrkaḷ
17|53|(napiyē!) Eṉ aṭiyārkaḷukku avarkaḷ aḻakiyataiyē colla vēṇṭum eṉṟu kūṟuvīrāka! Niccayamāka ṣaittāṉ avarkaḷukkiṭaiyil (tīyatait tūṇṭi) viṣamañ ceyvāṉ; niccayamāka ṣaittāṉ maṉitaṉukkup pakiraṅkamāṉa pakaivaṉāka irukkiṉṟāṉ
17|54|uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉ uṅkaḷaip paṟṟi naṉkaṟivāṉ; avaṉ nāṭiṉāl uṅkaḷukku kirupai ceyvāṉ; allatu avaṉ nāṭiṉāl uṅkaḷai vētaṉai ceyvāṉ; nām um'mai avarkaḷukku vakīlāka (poṟuppāḷiyāka) aṉuppavillai
17|55|um'muṭaiya iṟaivaṉ vāṉaṅkaḷilim pūmiyilum uḷḷavarkaḷaip paṟṟi naṉku aṟivāṉ; napimārkaḷil cilarai vēṟu cilaraiviṭat tiṭṭamāka nām mēṉmaiyākkiyirukṟōm; iṉṉum tāvūtukku japūr (vētattaiyum) koṭuttōm
17|56|avaṉaiyaṉṟi (vēṟu teyvaṅkaḷ iruppatāka) nīṅkaḷ eṇṇikkoṇṭiruppavarkaḷai aḻaittuppāruṅkaḷ; avarkaḷ uṅkaḷuṭaiya kaṣṭattai nivarttikkavō allatu tiruppiviṭavō cakti peṟavillai (eṉpatai aṟivīrkaḷ)
17|57|(Allāhvaiyaṉṟi) ivarkaḷ yārai pirārttikkiṉṟārkaḷō avarkaḷ, ēṉ avarkaḷil mikavum (iṟaivaṉukku) nerukkamāṉavarkaḷ kūṭa taṅkaḷ iṟaivaṉpāl (koṇṭu cella) naṟkarumaṅkaḷai ceytu koṇṭum avaṉatu aruḷai etirpārttum avaṉatu taṇṭaṉaikku añciyumē irukkiṉṟaṉar. Niccayamāka umatu iṟaivaṉiṉ taṇṭaṉai accappaṭat takkatākavē uḷḷatu
17|58|iṉṉum kiyāma nāḷaikku muṉṉē (aḻiccāṭṭiyam ceyyum) enta ūrāraiyum nām aḻikkāmalō, allatu kaṭumaiyāṉa vētaṉaik koṇṭu vētaṉai ceyyāmalō iruppatillai itu(lavhul mahḥpūḷ eṉṉum) ēṭṭil varaiyappeṟṟē irukkiṟatu
17|59|(nam'muṭaiya attāṭcikaḷai evarkaḷukku) muntiyavarkaḷum poyppittatait tavira (vēṟu etuvum ivarkaḷ kōrum) attāṭcikaḷai aṉuppa nam'mait taṭukkavillai (itaṟku muṉ) nām'samūtu' kūṭṭattārukku oru peṇ oṭṭakattaik kaṇkūṭāṉa attāṭciyākak koṭuttiruntōm; avarkaḷō (varampu mīṟi) ataṟku aniyāyam ceytaṉar; (makkaḷai) accamūṭṭi eccarippataṟkāvē aṉṟi nām (ittakaiya) attāṭcikaḷai aṉuppuvatillai
17|60|(napiyē!) Niccayamāka um'muṭaiya ivaiṉ maṉitarkaḷaic cūḻntu koṇṭirukkiṉṟāṉ eṉṟu umakkuk kūṟiyatai (niṉaivu kūrvīrāka! Miḥrājiṉ pōtu) nām umakkukkāṭṭiya kāṭciyaiyum kur'āṉil capikkappaṭṭum (jakkūm) marattaiyum maṉitarkaḷukku cōtaṉaiyākavē tavira nām ākkavillai. Iṉṉum nām avarkaḷai accuṟuttukiṉṟōm; āṉāl, itu avarkaḷuṭaiya perum aḻiccāṭṭiyattaiyē atikarikkac ceykiṉṟatu
17|61|Iṉṉum, (niṉaivu kūrvīrāka!) Nām malakkukaḷiṭam"ātamukku nīṅkaḷ sujūtu ceyyuṅkaḷ" eṉṟu kūṟiya pōtu, iplīsai tavira avarkaḷ sujūtu ceytārkaḷ; avaṉō"kaḷi maṇṇāl nī paṭaittavarukkā nāṉ sujūtu ceyya vēṇṭum?" Eṉṟu kūṟiṉāṉ
17|62|eṉakku mēlāka kaṇṇiyap paṭuttiya ivaraip pārttāyā? Nī eṉakku kiyāma nāḷvarai avakācam coṭuttāl, nām ivaruṭaiya cantatikaḷil cilarait tavira (maṟṟavarkaḷai) niccayamāka vaḻikeṭuttu viṭuvēṉ" eṉṟu (iplīsai) kūṟiṉāṉ
17|63|nī pōy viṭu avarkaḷil uṉṉaip piṉpaṟṟupavar iruntāl - niccayamāka narakam tāṉ uṅkaḷ kūliyil nirappamāṉa kūliyāka irukkum
17|64|iṉṉum avarkaḷiliruntu nī evarai (vaḻi caṟukac ceyya) cakti peṟṟirukkiṟāyō avarkaḷai uṉ kūppāṭṭaik koṇṭu vaḻi caṟukac cey; uṉṉuṭaiya kutiraip paṭaiyaiyum kālāṭpaṭaiyaiyum koṇṭu avarkaḷukku etirāka muḻakkamiṭac cey, avarkaḷuṭaiya celvaṅkaḷilum, kuḻantaikaḷilum nī kūṭṭāka iruntu koḷ; avarkaḷukku(p poyyāṉa) vākkuṟutikaḷaiyum koṭu!" (Eṉṟum allāh kūṟiṉāṉ) ākavē, ṣaittāṉ avarkaḷukku vākkaḷippatellām veṟum ēmāṟṟēyaṉṟi vēṟillai
17|65|niccayamāka (muḥmiṉāṉa) eṉṉuṭaiya aṭiyārkaḷ mītu uṉakku enta atikāramumillai" (eṉṟum allāh kūṟiṉāṉ; napiyē! Anta eṉ nallaṭiyārkaḷaik) kāttuk koḷḷa um'muṭaiya iṟaivaṉ pōtumāṉavaṉ
17|66|(māṉiṭarkaḷē!) Uṅkaḷ iṟaivaṉ eppaṭippaṭṭavaṉ eṉṟāl avaṉuṭaiya aruṭ koṭaikaḷai nīṅkaḷ tēṭi(c campātittu)k koḷḷum poruṭṭuk kappalai avaṉē kaṭalil celuttukiṟāṉ; niccayamāka avaṉ uṅkaḷ mītu mikka kirupaiyuṭaiyavaṉāka irukkiṉṟāṉ
17|67|Iṉṉum, kaṭalil uṅkaḷai ētēṉum taṅkaṭam (tuṉpam) tīṇṭiṉāl, avaṉaiyaṉṟi nīṅkaḷ (teyvaṅkaḷ eṉa) evaṟṟai aḻaittuk koṇṭiruntīrkaḷō, avaiyāvum maṟaintu viṭum; eṉiṉum (allāh) uṅkaḷai īṭēṟṟik karaiyaḷavil koṇṭu vantu cērkkum poḻutu nīṅkaḷ (avaṉaip) puṟakkaṇittu viṭukiṟīrkaḷ - iṉṉum, maṉitaṉ makā naṉṟi maṟappavaṉākavē irukkiṉṟāṉ
17|68|(karai cērnta) piṉ avaṉ uṅkaḷai pūmiyiṉ oru puṟattil putaiyumpaṭi ceytu viṭa māṭṭāṉ eṉṟō, allatu uṅkaḷ mītu kalmāriyai aṉuppamāṭṭāṉ eṉṟō accan tīrntu irukkiṟīrkaḷā? Piṉṉar nīṅkaḷ uṅkaḷaip pātukāppōr evaraiyum kāṇa māṭṭīrkaḷ
17|69|allatu, avaṉ mīṇṭum oru taṭavai akkaṭalil uṅkaḷai mīḷac ceytu, (ellāvaṟṟaiyum) muṟittut taḷḷum puyal kāṟṟai uṅkaḷ mītaṉuppi, nīṅkaḷ nirākarittataṟkāka uṅkaḷai mūḻkaṭittu viṭamāṭṭāṉ eṉṟum nīṅkaḷ accantīrntu irukkiṟīrkaḷā? (Appaṭi nērntāl ēṉ ivviṣayattai avvāṟu ceytōm eṉa) nam'mait toṭarntu uṅkaḷukku(k kēṭpōr) evaraiyum kāṇamāṭṭīrkaḷ
17|70|niccayamāka, nām ātamuṭaiya cantatiyaik kaṇṇiyappaṭuttiṉōm; iṉṉum, kaṭalilum, kaṟaiyilum avarkaḷaic cumantu, avarkaḷukkāka nalla uṇavu(m maṟṟum) poruṭkaḷaiyum aḷittu, nām paṭaittuḷḷa (paṭaippukaḷ) palavaṟṟaiyum viṭa avarkaḷai (takutiyāl) mēṉmaip paṭuttiṉōm
17|71|(napiyē!) Nām ellā makkaḷaiyum avaravarkaḷuṭaiya talaivarkaḷuṭaṉ aḻaikkum nāḷai (nīr niṉaivūṭṭuvīrāka annāḷil) evaruṭaiya (ceyal kuṟippu) ēṭu avaruṭaiya valakkaiyil koṭukkappaṭukiṟatō, a(ttakai naṟpēṟuṭaiya)varkaḷ tam ēṭukaḷai (nim'matiyuṭaṉ) paṭippārkaḷ; iṉṉum, avarkaṉ aṇuvaḷavum aniyāyam ceyyappaṭa māṭṭārkaḷ
17|72|Yār im'maiyil (nērvaḻiyaṭaiyāk) kuruṭaṉāka irukkiṟāṉō avaṉ maṟumaiyilum (naṟpēṟṟaik kāṇāk) kuruṭaṉtāṉ; iṉṉum, avaṉ nērvaḻiyil mikavum tavaṟiyavaṉāvāṉ
17|73|(napiyē!) Iṉṉum nām umakku vahī mūlam aṟivittōmē atai viṭṭum, atallātatai nam'mītu nīr iṭṭukkaṭṭik kūṟumpaṭi um'mait tiruppiviṭavē avarkaḷ muṉaintārkaḷ; (avvāṟu nīr ceytiruntāl) um'mai tam uṟṟa naṇparākavum appōtu eṭuttuk koṇṭiruppārkaḷ
17|74|mēlum, nām um'mai (hakkāṉa pātaiyil) uṟutippaṭutti vaittirukka villaiyeṉiṉ nīr koñcam avarkaḷ pakkam cāyntu pōyiruttal kūṭum
17|75|(avvāṟu nīr cāyntiruntāl) nīr ivvāḻnāḷil iru maṭaṅku (vētaṉaiyum,) maraṇattil iru maṭaṅku (vētaṉaiyu)m nukarumāṟu nām ceytiruppōm; piṉpu, namakku etirāka umakku utaviyāḷar evaraiyum nīr kāṇamāṭṭīr
17|76|(napiyē!) Um'mai (um'muṭaiya) pūmiyiliruntu aṭi peyaracceytu, atai viṭṭum um'mai veḷiyēṟṟiviṭa muṉaikiṟārkaḷ; āṉāl avarkaḷō umakkuppiṉṉar coṟpa nāṭkaḷēyaṉṟi (aṅku) taṅkiyirukka māṭṭārkaḷ
17|77|tiṭamāka, umakku muṉṉar nām aṉuppiya nam tūtarkaḷaip poṟuttum itu vaḻimuṟaiyāka iruntu vantatu nam'muṭaiya (iv)vaḻimuṟaiyil enta māṟṟattaiyum nīr kāṇamāṭṭīr
17|78|(napiyē!) Cūriyaṉ (ucciyil) cāyntatiliruntu iraviṉ iruḷ cūḻum varai (ḷuhru, asru, maḥrip, iṣā) toḻukaiyai nilai niṟuttuvīrāka iṉṉum ḥpajruṭaiya toḻukaiyaiyum (nilainiṟuttuvīrāka); niccayamāka ḥpajru toḻukai cāṉṟu kūṟuvatākayirukkiṟatu
17|79|Iṉṉum iravil (oru ciṟu) pakutiyil umakku upariyāṉa tahajjat toḻukaiyait toḻutu varuvīrāka (itaṉ pākkiyattiṉāl) um'muṭaiya iṟaivaṉ, 'makāmam mahmutā' eṉṉum (pukaḻ peṟṟa) talattil um'mai eḻuppap pōtum
17|80|eṉ iṟaivaṉē! Eṉṉai ciṟanta muṟaiyil nuḻaiyac ceyvāyāka! Mēlum ciṟanta muṟaiyil eṉṉai veḷippaṭuttuvāyāka! Mēlum uṉpuṟattiliruntu eṉakku utavi ceyyum oru caktiyai ākkuvāyāka! Eṉṟu kūṟuvīrāka
17|81|(napiyē!) Iṉṉum, "cattiyam vantatu acattiyam aḻintatu. Niccayamāka acattiyamāṉatu aḻintu pōvatēyākum' eṉṟu kūṟuvīrāka
17|82|iṉṉum, nām muḥmiṉkaḷukku rahmattākavum, arumaruntākavum uḷḷavaṟṟaiyē kur'āṉil (paṭippaṭiyāka) iṟakkivaittōm; āṉāl akkiramakkārarkaḷukkō iḻappait tavira vēṟetaiyum (itu) atikamākkuvatillai
17|83|nām maṉitaṉukku aruṭkoṭaikaḷai vaḻaṅkiṉāl avaṉ (naṉṟi celuttāmal) puṟakkaṇittu(t tōḷai uyarttip) perumai koḷkiṟāṉ; avaṉai (ētēṉumoru) tīṅku toṭumāṉāl avaṉ nirācai koṇṭavaṉāki viṭukiṟāṉ
17|84|(napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka"ovvoruvaṉum taṉ vaḻiyilēyē ceyal paṭukiṟāṉ; āṉāl nērāṉa vaḻiyil celpavar yār eṉpatai uṅkaḷ iṟaivaṉ naṉku aṟivāṉ
17|85|(napiyē!)"Um'miṭam rūhai (ātmāvaip) paṟṟi avarkaḷ kēṭkiṟārkaḷ. 'Rūhu' eṉ iṟaivaṉuṭaiya kaṭṭaḷaiyiliruntē uṇṭāṉatu iṉṉum ñāṉattiliruntu uṅkaḷukku aḷikkappaṭṭatu mikac coṟpamēyaṉṟi vēṟillai" eṉak kūṟuvīrāka
17|86|(napiyē!) Nām nāṭiṉāl umakku nām vahīyāka nām aṟivittatai (kur'āṉai) pōkkiviṭuvōm; piṉṉar, namakketirāka umakkup poṟuppēṟkak kūṭiya evaraiyum nīr kāṇamāṭṭīr
17|87|Āṉāl um iṟaivaṉuṭaiya rahmattait tavira (ivvāṟu nikaḻāmal iruppataṟku vēṟetuvumillai) niccayamāka um mītu avaṉuṭaiya aruṭkoṭai mikap peritākavē irukkiṟatu
17|88|inta kur'āṉai pōṉṟa oṉṟaik koṇṭuvaruvataṟkāka maṉitarkaḷum jiṉkaḷum oṉṟu cērntu (muyaṉṟu), avarkaḷil oru cilar cilarukku utavipuripavarkaḷāka iruntālum, itu pōṉṟa oṉṟai avarkaḷ koṇṭu varamuṭiyātu" eṉṟu (napiyē) nīr kūṟum
17|89|niccayamāka, inta kur'āṉil maṉitarkaḷukkāka cakalavitamāṉa utāraṇaṅkaḷaiyum (mikavum teḷivāka) vivarittuḷḷōm; eṉiṉum, maṉitarkaḷil mikutiyāṉavarkaḷ (itai) nirākarikkātirukkavillai
17|90|iṉṉum, avarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ; "nīr eṅkaḷukkākap pūmiyiliruntu oru nīr ūṟṟaip pīṟiṭṭu varumpaṭi ceyyum varaiyil, um mītu nāṅkaḷ nampikkai koḷḷa māṭṭōm
17|91|allatu pērīccai maraṅkaḷum, tirāṭcaik koṭikaḷum (nirappi) uḷḷa tōṭṭam oṉṟu umakku irukka vēṇṭum. Ataṉ naṭuvē āṟukaḷai nīr olittōṭac ceyya vēṇṭum
17|92|allatu nīr eṇṇuvatu pōl vāṉam tuṇṭu tuṇṭāka iṭintu eṅkaḷ mēl viḻac ceyyum varai allatu allāhvaiyum malakkukaḷaiyum (namakkumuṉ) nērukku nērākak koṇṭu vantālaṉṟi
17|93|allatu oru taṅkamāḷikai umakku iruntālaṉṟi (um mītu nampikkai koḷḷōm) allatu vāṉattiṉ mītu nīr ēṟic cella vēṇṭum, (aṅkiruntu) eṅkaḷukkāka nāṅkaḷ paṭikkak kūṭiya oru (vēta) nūlai nīr koṇṭu vantu tarum varaiyil, nīr (vāṉattil) ēṟiyataiyum nāṅkaḷ nampa māṭṭōm" eṉṟu kūṟukiṉṟaṉar. "Eṉ iṟaivaṉ mikat tūyavaṉ, nāṉ (iṟaivaṉuṭaiya) tūtaṉākiya oru maṉitaṉē tavira vēṟetuvumāka irukkiṉṟēṉā?" Eṉṟu (napiyē! Nīr patil) kūṟuvīrāka
17|94|Maṉitarkaḷiṭam nērvaḻi (kāṭṭi) vanta pōtu, "oru maṉitaraiyā allāh (taṉ) tūtarāka aṉuppiṉāṉ" eṉṟu kūṟuvatait tavira avarkaḷ īmāṉ koḷvatai vēṟetuvum taṭukkavillai
17|95|(napiyē!) Nīr kūṟum; "pūmiyil malakkukaḷē vacittu (iruntu atil) avarkaḷē nim'matiyāka naṭamāṭik koṇṭiruntāl, niccayamāka nām avarkaḷiṭam oru malakkaiyē vāṉattiliruntu (nam) tūtarāka iṟakkiyiruppōm" eṉṟu
17|96|eṉakkiṭaiyilum, uṅkaḷukkiṭaiyilum cāṭciyāka irukka allāhvē pōtumāṉavaṉ; niccayamāka avaṉ taṉ aṭiyārkaḷaip paṟṟi naṉku aṟintavaṉākavum, (yāvaṟṟaiyum) pārppavaṉākavum irukkiṉṟāṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
17|97|allāh yārai nērvaḻiyil celuttukiṟāṉō, avar tām nērvaḻippeṟṟavar āvār; iṉṉum avaṉ yārai vaḻikēṭṭil viṭukiṟāṉō a(ttakaiya)varukku utavi ceyvōr avaṉaiyaṉṟi vēṟu evaraiyum nīr kāṇamāṭṭīr; mēlum avarkaḷaik kuruṭarkaḷākavum, ūmaikaḷākavum, ceviṭarkaḷākavum tam mukaṅkaḷil kuppuṟa varumpaṭi ceytu kiyāma nāḷil oṉṟu cērppōm; iṉṉum avarkaḷ otuṅkum iṭam narakamēyākum; (naraka neruppu). Aṇaiyum pōtellām nām avarkaḷukku neruppai atikamākkuvōm
17|98|avarkaḷ tam vacaṉaṅkaḷai nirākarittu, "nām (marittu) elumpukaḷākavum, ukki maṇṇōṭu maṇṇākavum ākiviṭuvōmāyiṉ, (mīṇṭum) putiyatoru paṭaippāka eḻuppappaṭuvōmā?" Eṉṟum collik koṇṭiruntārkaḷē ataṟkāka avarkaḷuṭaiya kūli itu tāṉ
17|99|Niccayamāka vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum paṭaittavaṉākiya allāh avarkaḷaip pōṉṟataip paṭaikka āṟṟaluṭaiyavaṉ eṉpatai avarkaḷ aṟiyavilalaiyā? Iṉṉum avarkaḷukku oru kuṟippaṭṭa tavaṇaiyaiyum ēṟpaṭuttiyirukkiṟāṉ; itil cantēkamillai, eṉiṉum, akkiramakkārarkaḷ (ivvuṇmaiyai) nirākarikkāmal illai
17|100|eṉṉuṭaiya iṟaivaṉiṉ (rahmattu eṉṉum) aruḷ pokkiṣaṅkaḷai nīṅkaḷ contappaṭuttik koṇṭu iruppīrkaḷāṉālum, avai celavāki viṭumō eṉṟa payattiṉāl, nīṅkaḷ (avaṟṟait) taṭuttukkoḷvīrkaḷ - mēlum, maṉitaṉ ulōpiyākavē irukkiṉṟāṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
17|101|niccayamāka nām mūsāvukkut teḷivāṉa oṉpatu attāṭcikaḷai koṭuttiruntōm; avar avarkaḷiṭam (avaṟṟaik koṇṭu) vantapōtu (eṉṉa naṭantatu eṉṟu) paṉī isrāyīlkaḷiṭam (napiyē!) Nīr kēḷum. Ḥpir'avṉ avarai nōkki'mūsāvē! Niccayamāka nāṉ um'mai cūṉiyam ceyyappaṭṭavarākavē eṇṇukiṟēṉ' eṉṟu kūṟiṉāṉ
17|102|(ataṟku) mūsā"vāṉaṅkaḷaiyum pūmiyaiyum paṭaitta iṟaivaṉait tavira (vēṟu yārum) ivaṟṟait teḷivāṉa cāṉṟukaḷāka aṉuppavillai eṉpatai niccayamāka nī aṟivāy; ḥpir'avṉē! Niccayamāka nī aḻikkappaṭa irukkiṟāy eṉṟu (uṉṉaip paṟṟi) nāṉ eṇṇukiṉṟēṉ" eṉṟu kūṟiṉār
17|103|ākavē (ḥpir'avṉ) annāṭṭai viṭṭu (mūsāvaiyum paṉī isrāyīlkaḷaiyum) viraṭṭiviṭa nāṭiṉāṉ; āṉāl, nām avaṉaiyum avaṉuṭaṉiruntavarkaḷ aṉaivaraiyum mūḻkaṭittōm
17|104|itaṉ piṉṉar nām paṉū isrāyīlkaḷukkuc coṉṉōm, nīṅkaḷ anta nāṭṭil kuṭiyiruṅkaḷ; maṟumaiyiṉ vākkuṟuti vantāl, nām (uṅkaḷaiyum, ḥpir'avṉiṉ kūṭṭattaiyum vicāraṇaikkāka) nam'miṭam oṉṟu cērppōm
17|105|Iṉṉum, muṟṟilum cattiyattaik koṇṭē nām itaṉai (kur'āṉai) iṟakkivaittōm; muṟṟilum cattiyattaik koṇṭē itu iṟaṅkiyatu mēlum, (napiyē!) Nām um'mai naṉmārāyaṅ kūṟupavarākavum, accamūṭṭi eccarippavarākavumēyaṉṟi aṉuppavillai
17|106|iṉṉum, makkaḷukku nīr ciṟitu ciṟitāka ōtik kāṇpippataṟkākavē inta kur'āṉai nām pakuti, pakutiyākap pirittōm; iṉṉum nām ataṉaip paṭippaṭiyāka iṟakkivaittōm
17|107|(napiyē!)"Ataṉai nīṅkaḷ nampuṅkaḷ, allatu nampātiruṅkaḷ; (ataṉāl namakku kūṭutal, kuṟaivu etuvumillai.) Niccayamāka itaṟku muṉṉar evar (vēta) ñāṉam koṭukkappaṭṭiruntārkaḷō, avarkaḷiṭam atu (kur'āṉ) ōtikkāṇpikkappaṭṭāl avarkaḷ sujūtu ceytavarkaḷāka mukaṅkaḷiṉ mītu (paṇintu) viḻuvārkaḷ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
17|108|aṉṟiyum, "eṅkaḷ iṟaivaṉ mikap paricuttamāṉavaṉ; eṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṉ vākkuṟuti niṟaivēṟi viṭṭatu" eṉṟum avarkaḷ kūṟuvārkaḷ
17|109|iṉṉum avarkaḷ aḻutavarkaḷāka mukaṅkaḷ kuppuṟa viḻuvārkaḷ; iṉṉum avarkaḷuṭaiya uḷḷaccattaiyum (atu) atikappaṭuttum
17|110|nīṅkaḷ (avaṉai) allāh eṉṟu aḻaiyuṅkaḷ; allatu arrahmāṉ eṉṟaḻaiyuṅkaḷ; eppeyaraik koṇṭu avaṉai nīṅkaḷ aḻaittālum, avaṉukku(p pala) aḻakiya tirunāmaṅkaḷ irukkiṉṟaṉa" eṉṟu (napiyē!) Kūṟuvīrāka iṉṉum, um'muṭaiya toḻukaiyil atika captamiṭṭu ōtātīr; mika metuvākavum ōtātīr. Mēlum ivviraṇṭiṟkum iṭaiyil oru mattiyamāṉa vaḻiyaik kaṭaippiṭippīrāka
17|111|Aṉṟiyum, (taṉakkuc) cantatiyai eṭuttuk koḷḷātavaṉum, (taṉ) āṭciyil taṉakkuk kūṭṭāḷi evarum illātavaṉum, entavita palahīṉattai koṇṭum enta utaviyāḷaṉum (tēvai) illāmalum irukkiṟāṉē anta nāyaṉukkē pukaḻ amaittum" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka iṉṉum (avaṉai) eppoḻutum perumaip paṭutta vēṇṭiya muṟaiyil perumaip paṭuttuvīrāka
18|1|taṉ aṭiyār mītu enta vitamāṉa (muraṇpāṭu) kōṇalum illātatāka ākki ivvētattai iṟakki vaittāṉē, anta allāhvukkē pukaḻ aṉaittum urittākum
18|2|atu uṟutiyāṉa (vaḻiyaik kāṇpippa)tu, avaṉiṭattiliruntuḷḷa kaṭiṉamāṉa vētaṉaiyaip paṟṟi accamūṭṭuvataṟkākavum sālihāṉa (naṟ)ceyalkaḷ ceyyum muḥmiṉkaḷukku - niccayamāka avarkaḷukku aḻakiya naṟkūli(yāka cuvaṉapati) irukkiṟatu eṉṟu naṉmārāyaṅ kūṟuvataṟkākavum (kur'āṉai aruḷiṉāṉ)
18|3|atil (atāvatu cuvaṉapatiyil) avarkaḷ eṉṟeṉṟum taṅki iruppārkaḷ
18|4|allāh (taṉakkeṉa) oru makaṉai eṭuttuk koṇṭāṉ eṉṟu colpavarkaḷai eccarippataṟkākavum (itaṉai iṟakki vaittāṉ)
18|5|avarkaḷukkō, iṉṉum avarkaḷuṭaiya mūtātaiyarkaḷukkō itaip paṟṟi evvita aṟivātāramumillai avarkaḷuṭaiya vāykaḷiliruntu puṟappaṭum (inta) vārttai perum pāpamāṉatākum; avarkaḷ kūṟuvatu poyyēyaṉṟi vēṟillai
18|6|(napiyē!) Inta (vēta) aṟivippil avarkaḷ nampikkai koḷḷāviṭṭāl, avarkaḷukkāka viyākūlappaṭṭu, nīr um'maiyē aḻittuk koḷvīrkaḷ pōlum
18|7|maṉitarkaḷil aḻakiya ceyaluṭaiyavarkaḷ yār eṉṟu avarkaḷaic cōtippataṟkāka, niccayamāka pūmiyiluḷḷavaṟṟai ataṟku alaṅkāramāka nām ākkiṉōm
18|8|iṉṉum, niccayamāka nām ataṉ mītu uḷḷavaṟṟai (oru nāḷ aḻittup) puṟpūṇṭillāp pālainilamākki viṭuvōm
18|9|(As'hāpul kahḥpu eṉṟa kukaiyiliruntōraip paṟṟi) anta kukaiyiliruntōrum, cāsaṉattaiyuṭaiyōrum nam'muṭaiya āccariyamāṉa attāṭcikaḷil niṉṟum uḷḷavarkaḷ eṉa eṇṇukiṟīrō
18|10|anta iḷaiñarkaḷ kukaiyiṉuḷ tañcam pukunta pōtu avarkaḷ"eṅkaḷ iṟaivā! Nī uṉṉiṭamiruntu eṅkaḷukku rahmattai aruḷvāyāka! Iṉṉum nī eṅkaḷukkāka eṅkaḷ kāriyattai(p palaṉuḷḷa tāka)c cīrtiruttit taruvāyāka!" Eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
18|11|ākavē nām avarkaḷai eṇṇappaṭṭa pala āṇṭukaḷ varai akkukaiyil (tūṅkumāṟu) avarkaḷuṭaiya kātukaḷiṉ mītu (tiraiyiṭṭut) taṭaiyēṟpaṭuttiṉōm
18|12|piṉpu, (akkukaiyil taṅkiyirunta) irupiriviṉarkaḷil eppiriviṉar, tāṅkaḷ (kukaiyil) taṅkiyirunta kāla aḷavai naṉku aṟintiruntārkaḷ eṉpataic cōtippataṟkāka avarkaḷai nām eḻuppiṉōm
18|13|(napiyē!) Nām umakku avarkaḷuṭaiya varalāṟṟai uṇmaiyaik koṇṭu aṟivikkiṟōm; niccayamāka avarkaḷ iḷaiñarkaḷ - taṅkaḷ iṟaivaṉ mītu īmāṉ koṇṭārkaḷ; iṉṉum nām avarkaḷai nēr vaḻiyil atikappaṭuttiṉōm
18|14|avarkaḷ (koṭumaikkāra aracaṉ muṉṉilaiyil) eḻuntu niṉṟu"vāṉaṅkaḷukkum, pūmikkum iṟaivaṉākiya avaṉē, eṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉ; ekkālattum avaṉaiyaṉṟi vēṟu evaraiyum nāyaṉeṉṟu aḻaikka māṭṭōm; (appaṭic ceytāl kuḥpril koṇṭu cērkkum) - varampu mīṟiyataic coṉṉavarkaḷ āvōm" eṉṟu avarkaḷ uṟutiyākak kūṟiya nilaiyil avarkaḷ itayaṅkaḷai nām valuppaṭuttiṉōm
18|15|eṅkaḷ camūkattārākiya avarkaḷ avaṉaiyaṉṟi vēṟu nāyaṉai ēṟṟuk koṇṭirukkiṟārkaḷ; avarkaḷ avaṟṟiṉ mītu teḷivāṉa attāṭciyaik koṇṭu varavēṇṭāmā? Ākavē allāhviṉ mītu poyyāka iṭṭuk kaṭṭupavaṉai viṭa aniyāyakkāraṉ yār? (Eṉṟum kūṟiṉārkaḷ)
18|16|Avarkaḷaiyum, avarkaḷ vaṇaṅkum allāh allātavaṟṟaiyum viṭṭu vilaki nīṅkaḷ, kukaiyiṉpāl otuṅkik koḷḷuṅkaḷ, uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉ taṉṉuṭaiya rahmattiliruntu uṅkaḷukku vicālamākak koṭuttu, uṅkaḷ kāriyattil uṇavu piraccaṉaiyai uṅkaḷukku eḷitākkit taruvāṉ (eṉṟu avarkaḷil ōr iḷaiñar coṉṉār)
18|17|cūriyaṉ utayamākum pōtu (avarkaḷ mītu paṭāmal) atu avarkaḷuṭaiya kukaiyiṉ valappuṟam cāyvataiyum, atu astamikkum pōtu atu avarkaḷuṭaiya iṭappuṟam celvataiyum nīr pārppīr; avarkaḷ atil oru vicālamāṉa iṭattil irukkiṉṟaṉar - itu allāhviṉ attāṭcikaḷil uḷḷatākum, evarai allāh nērvaḻiyil celuttukiṟāṉō, avarē nēr vaḻippaṭṭavarāvār; iṉṉum, evaṉai avaṉ vaḻikēṭṭil viṭukiṟāṉō, avaṉukku nēr vaḻikāṭṭum utaviyāḷar evaraiyum nīr kāṇavē māṭṭīr
18|18|mēlum, avarkaḷ tūṅkik koṇṭiruntapōtilum, nīr avarkaḷai viḻittuk koṇṭiruppavarkaḷākavē eṇṇuvīr; avarkaḷai nām valappuṟamum iṭappuṟamumāka puraṭṭukiṟōm; tavira, avarkaḷuṭaiya nāy taṉ iru muṉṉaṅkālkaḷaiyum vācaṟpaṭiyil virit(tup paṭut)tirukkiṟatu avarkaḷai nīr uṟṟuppārttāl, avarkaḷai viṭṭum veruṇṭu ōṭip piṉvāṅkuvīr; avarkaḷil niṉṟum uṇṭākum payattaik koṇṭu nirampiviṭuvīr
18|19|Iṉṉum avarkaḷiṭaiyē oruvaraiyoruvar kēṭṭuk koḷvataṟkāka nām avarkaḷai ivvāṟu eḻuppiṉōm; avarkaḷiliruntu colpavar (oruvar)"nīṅkaḷ evvaḷavu nēram (nittiraiyil) iruntīrkaḷ?" Eṉak kēṭṭār; "oru nāḷ allatu oru nāḷiṉ ciṟitu pākam taṅkiyiruntōm" eṉak kūṟiṉārkaḷ; (maṟṟavarkaḷ)"nīṅkaḷ (nittiraiyil) irunta kālattai uṅkaḷ iṟaivaṉtāṉ naṉku aṟintavaṉ; ākavē, uṅkaḷil oruvarai inta veḷḷik kācuṭaṉ paṭṭaṇattiṟku aṉuppuṅkaḷ; avarkaḷ cuttamāṉa ākāram etu eṉpatai naṉku kavaṉittu, atiliruntu ākārattai uṅkaḷukkākak koṇṭu varaṭṭum; mēlum avar eccarikkaiyāka irukkaṭṭum; uṅkaḷaip paṟṟi evarukkum avar aṟivittu viṭa vēṇṭām (eṉṟaṉar)
18|20|ēṉeṉṟāl, niccayamāka avarkaḷ uṅkaḷai aṟintu koṇṭāl, uṅkaḷaik kallālaṭittuk koṉṟuviṭuvārkaḷ; allatu taṅkaḷuṭaiya mārkkattil uṅkaḷai mīṭṭi viṭuvārkaḷ; appuṟam, nīṅkaḷ orupōtum veṟṟiyaṭaiya māṭṭīrkaḷ" (eṉṟum kūṟiṉar)
18|21|iṉṉum, niccayamāka allāhviṉ vākkuṟuti uṇmaiyāṉatu eṉṟum, niccayamāka kiyāma nāḷilum cantēkamillai eṉṟum appaṭṭaṇavācikaḷ aṟintu koḷvataṟkākavē, ivvāṟu avarkaḷaip paṟṟiya (viṣayat)tai veḷiyākkiṉōm; (appaṭṭaṇavācikaḷō)"ivarkaḷ yār eṉpatai paṟṟi tarkkittuk koṇṭatai (napiyē! Niṉaivu kūṟum)"ivarkaḷ (irunta iṭattiṉ) mītu oru kaṭṭaṭattaik kaṭṭuṅkaḷ; ivarkaḷai(p paṟṟi) iṟaivaṉē naṉkaṟivāṉ eṉṟaṉar; i(vvivātat)til evarkaḷuṭaiya karuttu mikaittatō avarkaḷ; "niccayamāka avarkaḷ mītu oru masjitai amaippōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
18|22|(Avarkaḷ) mūṉṟu pēr tām; avarkaḷil nāṉkāvatu avarkaḷuṭaiya nāy eṉṟu (cilar) kūṟukiṉṟaṉar(illai) avarkaḷ aintu pēr tām; - avarkaḷil āṟāvatu avarkaḷuṭaiya nāy" eṉṟu maṟaivāṉatai ūkam ceytu (cilar) kūṟukiṟārkaḷ; iṉṉum (cilar)"ēḻupēr - avarkaḷil eṭṭāvatu avarkaḷuṭaiya nāy" eṉṟu colkiṟārkaḷ - (napiyē!) Avarkaḷuṭaiya eṇṇikkaiyai eṉṉuṭaiya iṟaivaṉ tāṉ naṉkaṟivāṉ; cilarait tavira, maṟṟevarum avarkaḷaip paṟṟi aṟiya māṭṭārkaḷ" eṉṟu kūṟuvīrāka! Ākavē, avarkaḷaip paṟṟi veḷiraṅkamāṉa viṣayam tavira (vēṟu etum paṟṟiyum) nīr tarkkam ceyya vēṇṭām; iṉṉum avarkaḷaik kuṟittu ivarkaḷil evariṭamum nīr tīrppuk kēṭkavum vēṇṭām
18|23|(napiyē!) Iṉṉum enta viṣayattaip paṟṟiyum"niccayamāka nām nāḷai ataic ceypavaṉāka irukkiṟēṉ" eṉṟu niccayamāka kūṟātīrkaḷ
18|24|iṉṣā allāh (allāh nāṭiṉāl" eṉṟu cērttuc coṉṉāl) aṉṟi tavira, (itai) nīr maṟantu viṭuṅkaḷ um iṟaivaṉai niṉaivu paṭuttik koḷvīrāk iṉṉum, "eṉṉuṭaiya iṟaivaṉ, nēr vaḻiyil itai viṭa iṉṉum neruṅkiya (viṣayat)tai eṉakku aṟivikkakkūṭum" eṉṟum kūṟuvīrāka
18|25|avarkaḷ taṅkaḷ kukaiyil muṉṉūṟu varuṭaṅkaḷuṭaṉ mēlum oṉpatu atikamākki (muṉṉūṟṟi oṉpatu varuṭaṅkaḷ) taṅkiṉārkaḷ
18|26|avarkaḷ (atil) tarippaṭṭirunta (kālat)tai allāhvē naṉkaṟintavaṉ; vāṉaṅkaḷilum pūmiyilum maṟaivāy iruppavai avaṉukkē uriyaṉavākum; avaṟṟai avaṉē naṉṟāka pārppavaṉ; teḷivāyk kēṭpavaṉ - avaṉaiyaṉṟi avarkaḷukku utavi ceyvōr evarumillai, avaṉ taṉṉuṭaiya atikārattil vēṟu evaraiyum kūṭṭākkik koḷvatumillai" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
18|27|Iṉṉum (napiyē!) Um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ vētattiliruntu umakku vahī mūlam aruḷappaṭṭatai nīr ōti varuvīrāka - avaṉuṭaiya vārttaikaḷai māṟṟak kūṭiyavar evarumillai iṉṉum avaṉaiyaṉṟi pukaliṭam etaiyum nīr kāṇamāṭṭīr
18|28|(napiyē!) Evar tam iṟaivaṉuṭaiya tirupporutttai nāṭiyavarkaḷāka kālaiyilum, mālaiyilum avaṉaip pirārttaṉai ceytu koṇṭirukkiṟārkaḷō, avarkaḷuṭaṉ nīrum poṟumaiyai mēṟ koṇṭiruppīrāka! Iṉṉum ulaka vāḻkkaiyiṉ alaṅkārattai nāṭi a(ttakaiya)varkaḷai viṭṭum um iru kaṇkaḷaiyum tiruppi viṭātīr; iṉṉum, evaṉuṭaiya itayattai nam'mai niṉaivu kūrvatiliruntu nām tiruppi viṭṭōmō avaṉai nīr vaḻipaṭātīr; ēṉeṉil avaṉtaṉ iccaiyaip piṉ paṟṟiyataṉāl avaṉuṭaiya kāriyam varampu mīṟiyamāki viṭṭatu
18|29|(napiyē!) Iṉṉum nīr kūṟuvīrāka"intac cattiya (vētam) uṅkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu (vantu)ḷḷatu" ākavē, virumpupavar (ataṉai) nampi koḷḷaṭṭum. Iṉaṉum virumpupavar (ataṉai) nirākarikkaṭṭum. Aniyāyak kārarkaḷukku (naraka) neruppai niccayamāka nām cittappaṭuttiyuḷḷōm; (anneruppiṉ) cuvar avarkaḷaic cūḻntu koḷḷum; avarkaḷ (taṇṇīr kēṭṭu) iraṭcikkat tēṭiṉāl urukkappaṭṭa cempu pōṉṟa taṇṇīraik koṇṭē iraṭcikkappaṭuvārkaḷ. (Avarkaḷuṭaiya) mukaṅkaḷai atu cuṭṭuk karukki viṭum; mikak kēṭāṉa pāṉamākum atu! Iṉṉum, iṟaṅkum talattil atuvē mikak keṭṭatākum
18|30|niccayamāka evarkaḷ īmāṉ koṇṭu, (sālihāṉa) naṟ karumaṅkaḷaiyum ceykiṟārkaḷō, attakaiya aḻakiya ceyal ceyvōriṉ (naṟ) kūliyai nām niccayamāka vīṇākka māṭṭōm
18|31|A(ttakaiya)varkaḷukku eṉṟeṉṟum taṅkiyirukkak kūṭiya cuvaṉapatikaḷ uṇṭu. Avaṟṟiṉ kīḻē āṟukaḷ ōṭik koṇṭirukkum; avarkaḷukku aṅku poṉṉālākiya kaṭakaṅkaḷ aṇivikkappaṭum, suṉtusu, istaprak pōṉṟa paccai niṟa pūmpaṭṭāṭaikaḷai avarkaḷ aṇintiruppārkaḷ; aṅkuḷḷa uyarnta ācaṉaṅkaḷiṉ mītu cāy(ntu makiḻ)ntu iruppārkaḷ - (avarkaḷuṭaiya) naṟ kūli mikavum pākkiyamikkatāyiṟṟu (avarkaḷ) iḷaippāṟumiṭamum mika aḻakiyatāṟṟu
18|32|(napiyē!) Iru maṉitarkaḷai avarkaḷukku utāraṇamākavum kūṟuvīrāka! Avviruvaril oruvarukku nām tirāṭcait tōṭṭaṅkaḷil iraṇṭaik koṭuttōm; iṉṉum pērītta maraṅkaḷaik koṇṭu avviraṇṭaiyum cūḻappaṭṭavai ākkiṉōm, avviraṇṭiṟkum iṭaiyil (tāṉiya) vivacāyattaiyum amaittōm
18|33|avviru tōṭṭaṅkaḷum avaṟṟiṉ palaṉkaḷai - epporuḷaiyum kuṟaiyātu koṭuttuk koṇṭiruntaṉa. Avviraṇṭiṟkum naṭuvē nām ōr āṟṟaiyum olittōṭac ceytōm
18|34|iṉṉum avaṉukku (vēṟu) kaṉikaḷum iruntaṉa appoḻutu avaṉ taṉ tōḻaṉiṭam vitaṇṭāvātam ceytavaṉāka"nāṉ uṉmai viṭap poruḷāl atikamuḷḷavaṉ, āṭkaḷilum nāṉ (uṉṉai) mikaittavaṉ" eṉṟu kūṟiṉāṉ
18|35|(perumaiyiṉāl) taṉ ātmāvukkut tīṅkiḻaittavaṉāka taṉ tōṭṭattiṟkuḷ nuḻaintāṉ; avaṉ, "inta(t tōṭṭam) eppoḻutāvatu aḻintuviṭum eṉṟu nāṉ eṇṇavillai" eṉṟum kūṟik koṇṭāṉ
18|36|(niyāyat tīrppukkuriya) vēḷai ēṟpaṭum eṉṟum nāṉ eṇṇavillai. (Appaṭi ētum nikaḻntu) nāṉ eṉ iṟaivaṉiṭam mīṇṭum koṇṭu cellappaṭuvēṉāyiṉ, niccayamāka iṅkiruppataiviṭa mēlāṉa iṭattaiyē nāṉ kāṇpēṉ" eṉṟum kūṟiṉāṉ
18|37|Avaṉuṭaiya tōḻaṉ avaṉuṭaṉ (itu paṟṟit) tarkkittavaṉāka"uṉṉai maṇṇiliruntum, piṉ oru tuḷi intiriyattiliruntum paṭaittu, piṉpu uṉṉaic cariyāṉa maṉitaṉāka ākkiṉāṉē avaṉaiyā nī nirākarikkiṉṟāy?" Eṉṟu avaṉiṭam kēṭṭāṉ
18|38|āṉāl, (nāṉ uṟuti colkiṟēṉ;) allāh - avaṉtāṉ eṉ iṟaivaṉāvāṉ; eṉ iṟaivaṉukku nāṉ yāraiyum iṇai vaikkavum māṭṭēṉ
18|39|mēlum, nī uṉ tōṭṭattil nuḻaintapōtu'māṣā allāhu; lā kuvvatta illā pillāh' - allāh nāṭiyatē naṭakkum; aṉaittu caktiyum allāhvukkēyaṉṟi vēṟillai - eṉṟu kūṟiyirukka vēṇṭāmā? Celvattilum, piḷḷaiyilum nāṉ uṉṉaiviṭak kuṟaintavaṉāka iruppatāy nī kaṇṭa pōtilum
18|40|uṉṉuṭaiya tōṭṭattaiviṭa mēlāṉatai eṉ iṟaivaṉ eṉakkut taravum (uṉ tōṭṭattiṉ mītu) vāṉattiliruntum iṭikaḷai aṉuppi atai ataṉāl maḻumaṭṭaiyāṉa tiṭalāka ākki viṭavum pōtum
18|41|allatu ataṉ nīr muḻutum uṟiñcappaṭṭatāki - atai nī tēṭikkaṇṭu piṭikka muṭiyātapaṭiyum ākiviṭalām" eṉṟu kūṟiṉāṉ
18|42|avaṉuṭaiya viḷaiporuṭkaḷ aḻikkappaṭṭaṉa. Ataṟkāka tāṉ celavu ceytataik kuṟittu (varuntiyavaṉāka) iru kaikaḷaiyum picaintu koṇṭiruntāṉ. A(ttōṭṭamāṉa)tu vērōṭu cāyntu kiṭakkiṉṟatu. (Itaṉaip pārtta) avaṉ"eṉ iṟaivaṉukku evaraiyum nāṉ iṇai vaikkāmal iruntirukka vēṇṭumē!" Eṉṟu kūṟiṉāṉ
18|43|mēlum, allāhvaiyaṉṟi, avaṉukku utavi ceyyum kūṭṭattār evarum avaṉukku irukkavillai ākavē, avaṉ (ivvulakil) evarālum utavi ceyyappaṭṭavaṉāka illai
18|44|aṅkē utaviceytal uṇmaiyāṉa allāhvukkē uriyatu, avaṉ kūli vaḻaṅkuvatilum mikka ciṟantavaṉ; muṭiveṭuppatilum mikka mēlāṉavaṉ
18|45|Mēlum, ivvulaka vāḻkkaikku ōr utāraṇam, avarkaḷukku (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka! "Atu nām vāṉattiliruntu iṟakki vaitta nīraip pōlirukkiṟatu pūmiyiluḷḷa tāvaraṅkaḷ ataṉuṭaṉ kalan(tu ceḻit)taṉ āṉāl avai kāyntu, patarāki avaṟṟaik kāṟṟu aṭittuk koṇṭu pōy viṭukiṟatu - mēlum, ellāp poruḷiṉ mītum allāh āṟṟaluṭaiyavaṉāka irukkiṉṟāṉ
18|46|celvamum, piḷḷaikaḷum ivvulaka vāḻkkaiyiṉ alaṅkāraṅkaḷēyākum eṉṟum nilaittu niṟkak kūṭiya naṟkarumaṅkaḷē um'muṭaiya iṟaivaṉiṭattil naṉmaip palaṉuṭaiyavaiyākavum, (avaṉiṭattil) nampikkaiyuṭaṉ ātaravu vaikkattakkavaiyākavum irukkiṉṟaṉa
18|47|(napiyē!) Oru nāḷ nām malaikaḷai (avaṟṟiṉ iṭaṅkaḷai viṭṭup) peyarttu viṭuvōm; appōtu, pūmiyai nīr veṭṭa veḷiyākak kāṇpīr; avarkaḷai oṉṟu cērppōm, (annāḷil) nām oruvaraiyum viṭṭu vaikka māṭṭōm
18|48|avarkaḷ yāvarum um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ camūkattil varicaiyākak koṇṭu varappaṭuvārkaḷ; "nām uṅkaḷai mutal taṭavai paṭaittavāṟē tiṭṭamāka ippoḻutum nīṅkaḷ nam'miṭam vantu viṭṭīrkaḷ, āṉāl nām uṅkaḷukkāka vākkaḷikkappaṭṭa ittakaiya nāḷai ēṟpaṭutta māṭṭōm eṉṟu nīṅkaḷ eṇṇik koṇṭiruntīrkaḷ" (eṉṟu collappaṭum)
18|49|iṉṉum (paṭṭōlaiyākiya) puttakam (avarkaḷ muṉ) vaikkappaṭum; atiluḷḷataik kaṇṭu kuṟṟavāḷikaḷ mikka accattuṭaṉ iruppataik kāṇpīr; mēlum avarkaḷ, "eṅkaḷ kēṭē! Inta ēṭṭiṟku eṉṉa (nērntatu)? Ciṟiyavaiyō periyavaiyō etaiyum varaiyaṟukkātu itu viṭṭuvaikkava villaiyē!" Eṉṟu kūṟuvārkaḷ; iṉṉum, avarkaḷceyta yāvum avarkaḷ muṉ vaikkappaṭuvataik kāṇpārkaḷ; āṉāl um'muṭaiya iṟaivaṉ oruvarukkum aniyāyam ceyyamāṭṭāṉ
18|50|Aṉṟiyum, "ātamukku sujūtu ceyyuṅkaḷ" eṉṟu nām malakkukaḷiṭattil kūṟiyatai (napiyē!) Niṉaivu kūrvīrāka appōtu iplīsaittavira, avarkaḷ sujūtu ceytārkaḷ; avaṉ (iplīs) jiṉ iṉattaic cērntavaṉāka iruntāṉ; avaṉ taṉ iṟaivaṉuṭaiya kaṭṭaḷaiyai mīṟi viṭṭāṉ; ākavē nīṅkaḷ eṉṉaiyaṉṟi avaṉaiyum avaṉ cantatiyāraiyum (uṅkaḷaip) pātukāppavarkaḷāka eṭuttuk koḷvīrkaḷā? Avarkaḷō uṅkaḷukkup pakaivarkaḷāka irukkiṟarkaḷ; akkiramakkārarkaḷ (ivvāṟu) māṟṟik koṇṭatu mikavum keṭṭatākum
18|51|vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum paṭaippataṟkō, iṉṉum avarkaḷaiyē paṭaippataṟkō (avarkaḷai nāṉ utavikku) arukē vaittuk koḷḷavillai! Vaḻi keṭukkum ivarkaḷai (etilum) nāṉ utaviyāḷarkaḷāka ēṟpaṭuttik koḷḷavumillai
18|52|eṉakku iṇaiyāṉavarkaṉe evarkaḷai nīṅkaḷ eṇṇik koṇṭiruntīrkaḷō avarkaḷai nīṅkaḷ aḻaiyuṅkaḷ eṉṟu avaṉ kūṟakkūṭiya nāḷil ivarkaḷ avarkaḷai aḻaippārkaḷ. Āṉāl avarkaḷ ivarkaḷukku patilaḷikka māṭṭārkaḷ; iṉṉum avarkaḷukkiṭaiyē nācattai nām ēṟpaṭuttuvōm
18|53|iṉṉum, kuṟṟavāḷikaḷ; (naraka) neruppaip pārppārkaḷ; tāṅkaḷ atil viḻappōkiṟavarkaḷē eṉpatait terintu koḷvārkaḷ; atiliruntu tappa māṟṟiṭam etaiyum kāṇa māṭṭārkaḷ
18|54|iṉṉum, niccayamāka nām inta kur'āṉil ovvōr utāraṇattaiyum maṉitarkaḷukkāka viḷakkiyuḷḷōm. Eṉiṉum maṉitaṉ atikamākat tarkkam ceypavaṉākavē irukkiṉṟāṉ
18|55|Maṉitarkaḷiṭam nērvaḻi vanta pōtu avarkaḷ nampikkai koḷvataiyum, taṅkaḷ iṟaivaṉiṭam piḻai poṟukkat tēṭuvaraiyum taṭai ceyvatellām, muṉ ceṉṟavarkaḷukku nērntatu ivarkaḷukkum nērtal allatu ivarkaḷukku etirilēyē (nam'muṭaiya) vētaṉai varutal ākiyavai tavira vēṟillai
18|56|iṉṉum, nām tūtarkaḷai naṉmāraṅ kūṟupavarkaḷākavum, accamūṭṭi eccarikkai ceypavarkaḷākavum allāmal aṉuppavillai eṉiṉum kāḥpirkaḷō poyyaik koṇṭu cattiyattai aḻittu viṭuvataṟkākat tarkkam ceykiṟārkaḷ - eṉṉuṭaiya attāṭcikaḷaiyum, accamūṭṭi eccarikkai ceyyappaṭṭataiyum parikācamākavē eṭuttuk koḷkiṉṟaṉar
18|57|evaṉ taṉ iṟaivaṉuṭaiya vacaṉaṅkaḷaik koṇṭu upatēcikkappaṭṭum avaṟṟaip puṟakkaṇittut taṉṉiru karaṅkaḷum ceyta kuṟṟaṅkaḷai maṟantu viṭukiṟāṉō avaṉai viṭap periya akkiramakkāraṉ evaṉ irukkiṉṟāṉ? Niccayamāka nām avarkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷiṉ mītu, itai viḷaṅkik koḷḷātavāṟu tiraikaḷaiyum, avarkaḷuṭaiya cevikaḷil ceviṭṭuttaṉattaiyum ēṟpaṭuttiyirukkiṟōm; ātalāl nīr avarkaḷai nērvaḻiyiṉ pāl aḻaittālum, avarkaḷ oru pōtum nērvaḻiyaṭaiya māṭṭārkaḷ
18|58|(napiyē!) Um iṟaivaṉ mikappiḻai poṟuppavaṉākavum, mikka kirupaiyuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ; avarkaḷ campātitta (tīviṉaikaḷaik) koṇṭu, (uṭaṉukkuṭaṉ) avarkaḷaip piṭippatāka iruntāl, niccayamāka avarkaḷukku vētaṉaiyai tīviramākkiyiruppāṉ; āṉāl avarkaḷukku oru (kuṟippiṭṭa) tavaṇai uṇṭu appōtu avaṉaiyaṉṟi pukaliṭattaik kāṇavē māṭṭārkaḷ
18|59|mēlum avvūrvācikaḷai, avarkaḷ akkiramam ceyta pōtu nām aḻittōm - ēṉeṉil avarkaḷai aḻippataṟku(k kuṟippiṭṭa) tavaṇaiyai nām ēṟpaṭuttiyiruntōm
18|60|Iṉṉum mūsā tam paṇiyāḷiṭam, "iru kaṭalkaḷum cērum iṭattai aṭaiyum varai nīṅkātu naṭappēṉ; allatu varuṭak kaṇakkil nāṉ pōykkoṇṭiruppēṉ" eṉṟu kūṟiyatai nīr niṉaivu paṭuttuvīrāka
18|61|avarkaḷ iruvarum avviraṇṭu (kaṭalkaḷu)kkum iṭaiyē oṉṟu cērum iṭattai aṭainta pōtu; avviruvaruṭaiya mīṉai avviruvarum maṟantu viṭṭaṉar; atu kaṭalil taṉṉuṭaiya vaḻiyaic curaṅkam pōl amaittukkoṇṭu (nīntip pōy) viṭṭatu
18|62|avviruvarum, appuṟam anta iṭattaik kaṭanta pōtu, tam paṇiyāḷai nōkki, "nam'muṭaiya kālai ākārattaik koṇṭuvā inta nam pirayāṇattil niccayamāka nām kaḷaippaic cantikkiṟōm" eṉṟu (mūsā) kūṟiṉār
18|63|ataṟku"akkaṟpāṟaiyil nām taṅkiya camayattil nīṅkaḷ pārttīrkaḷā? Niccayamāka nām mīṉai maṟantu viṭṭēṉ." Mēlum, atai (uṅkaḷiṭam) colvatai ṣaittāṉaiyaṉṟi (vēṟu evaṉum) eṉṉai maṟakkaṭikkavillai; mēlum atu kaṭalukkuḷ taṉ vaḻiyai āccariyamāka amaittuk koṇṭatu!" Eṉṟu paṇiyāḷ kūṟiṉār
18|64|(appōtu) mūsā, "nām tēṭivanta (iṭam a)tutāṉ" eṉṟu kūṟi, iruvarum tam kālaṭic cuvaṭukaḷaip piṉpaṟṟi (vantavaḻiyē) tirumpic ceṉṟārkaḷ
18|65|(ivvāṟu) avviruvarum nam aṭiyārkaḷil oruvaraik kaṇṭārkaḷ; nām avarukku nam'miṭamiruntu kirupai aruḷiyiruntōm; iṉṉum nām avarukku nam'miṭamiruntu kalvi ñāṉattaiyum kaṟṟuk koṭuttiruntōm
18|66|uṅkaḷukkuk kaṟṟuk koṭukkappaṭṭa naṉmaiyāṉavaṟṟai nīṅkaḷ eṉakkuk kaṟpikkum poruṭṭu, uṅkaḷai nāṉ piṉ toṭaraṭṭumā? Eṉṟu avariṭam mūsā kēṭṭār
18|67|(ataṟkavar,)"niccayamāka nīr eṉṉuṭaṉ poṟumaiyāka irukka iyalamāṭṭīr!" Eṉṟu kūṟiṉār
18|68|(Ēṉeṉil) etaip paṟṟi umakku muḻumaiyāṉa ñāṉam illaiyō, atil nīr evvāṟu poṟumaiyāyiruppīr!" (Eṉṟu kēṭṭār)
18|69|(ataṟku) mūsā, "iṉṣā allāh! Nāṉ poṟumaiyuḷḷavaṉākavum, evviṣayattilum umakku māṟu ceyyātavaṉākavum nāṉ iruppatai nīṅkaḷ viraivil kāṇpīrkaḷ" eṉṟu (mūsā) coṉṉār
18|70|(ataṟku avar)"nīr eṉṉaippiṉ toṭarvatāyiṉ, enta oru viṣayattaip paṟṟiyum - nāṉākavē ataippaṟṟi umakku aṟivikkum varai - nīr eṉṉiṭam kēṭkak kūṭātu" eṉṟu coṉṉār
18|71|piṉṉar iruvarum oru marakkalattil ēṟum varaiyil naṭantu ceṉṟaṉar, (marakkalam kaṭalil cellalāṉatum;) avar atil ōr ōṭṭaiyaip pōṭṭār; "itiluḷḷavarkaḷai mūḻkaṭikkavā nīṅkaḷ itil ōr ōṭṭaiyaip pōṭṭīrkaḷ? Niccayamāka nīṅkaḷ ōr (apāyakaramāṉa) peruṅ kāriyattaic ceytuviṭṭīrkaḷ" eṉṟu (mūsā) kūṟiṉār
18|72|(ataṟku avar,)"niccayamāka nīr eṉṉuṭaṉ poṟumaiyaik kaṭaippiṭikka muṭiyātu eṉṟu umakku nāṉ collavillaiyā? Eṉṟār
18|73|nāṉ maṟantu viṭṭataip paṟṟi nīṅkaḷ eṉṉai(k kuṟṟam) piṭikka vēṇṭām; iṉṉum eṉ kāriyattaic ciramamuṭaiyatāka ākki viṭātīrkaḷ" eṉṟu (mūsā) kūṟiṉār
18|74|piṉṉar (marakkalattiliruntu iṟaṅki) iruvarum vaḻi naṭakkalāṉārkaḷ; (vaḻiyil) oru paiyaṉai avviruvarum cantitta pōtu, avar avaṉaik koṉṟu viṭṭār. (Uṭaṉē mūsā)"kolaikkuṟṟamiṉṟi, paricuttamāṉa jīvaṉaik koṉṟuviṭṭīrkaḷē? Niccayamāka nīṅkaḷ peruttak kēṭāṉa oru kāriyattaiyē ceytu viṭṭīrkaḷ!" Eṉṟu (mūsā) kūṟiṉār
18|75|(ataṟku avar)"niccayamāka nīr eṉṉuṭaṉ poṟumaiyāka irukka iyalātu eṉṟu umakku nām collavillaiyā?" Eṉṟu kūṟiṉār
18|76|Itaṉ piṉṉar nāṉ enta viṣayattaip paṟṟiyāvatu uṅkaḷiṭam kēṭpēṉāyiṉ nīṅkaḷ uṅkaḷ tōḻaṉāka vaittuk koḷḷa vēṇṭām - niccayamāka nīṅkaḷ eṉṉiṭamiruntu takka maṉṉippuk kōrutalaip peṟṟuk koṇṭīrkaḷ" eṉṟu kūṟiṉār
18|77|piṉṉar avviruvarum vaḻi naṭantu, iruvarum oru kirāmattāriṭam vantu cērntārkaḷ; taṅkaḷiruvarukkum uṇavu tarumāṟu anta kirāmattāriṭam kēṭṭārkaḷ; āṉāl avviruvarukkum viruntaḷikka avarkaḷ maṟuttu viṭṭārkaḷ; appōtu aṅkē iṭintu aṭiyōṭu viḻum nilaiyiliruntu oru cuvarai avviruvarum kaṇṭaṉar; ākavē, avar (cariceytu) nimirttu vaittār. (Itaik kaṇṭa mūsā)"nīṅkaḷ nāṭiyiruntāl itaṟkeṉa oru kūliyai peṟṟirukkalāmē" eṉṟu (mūsā) kūṟiṉār
18|78|itu tāṉ eṉakkum, umakkumiṭaiyē pirivu(kkuriya nēram) ākum; etaip paṟṟi nīr poṟumaiyāka irukka muṭiyavillaiyō, ataṉ viḷakkattaiyum (ippoḻutē) umakkut tiṭṭamāka aṟivittu viṭukiṟēṉ" eṉṟu avar kūṟiṉār
18|79|am'marakkalam kaṭalil vēlai ceyyum ēḻaikaḷ cilarukkuc contamāṉatu eṉavē nāṉ atai (ōṭṭaiyiṭṭu)p paḻutākka virumpiṉēṉ; (ēṉeṉil) avarkaḷukkup piṉṉāl (koṭuṅkōlaṉāṉa) ōr aracaṉ iruntāṉ; avaṉ (paḻutillā) marakkalaṅkaḷaiyellām palavantamāka eṭuttuk koḷkiṟāṉ
18|80|(aṭuttu) anta ciṟuvaṉuṭaiya tāy, tantaiyar iruvarum muḥmiṉkaḷāka irukkiṟārkaḷ; avaṉ (vālipaṉāki) avviruvaraiyum vaḻikēṭṭilum, kuḥprilum cērttu viṭuvāṉ eṉṟu nām payantōm
18|81|iṉṉum, avviruvarukkum, paricuttattilum (peṟṟōriṭam) aṉpu celuttuvatilum ciṟantirukka kūṭiya (oru makaṉai) avviruvaruṭaiya iṟaivaṉ (kolaiyuṇṭavaṉukkup) patilāka koṭuppatai nām virumpiṉōm
18|82|Iṉi (nāṉ nimirttu vaitta) anta cuvar antap paṭṭiṉattiluḷḷa anātaic ciṟuvar iruvarukkuriyatu ataṉ aṭiyil avviruvarukkum contāmāṉa putaiyal uḷḷatu avviruvaruṭaiya tantai (sālihāṉa) nalla maṉitarāka iruntār eṉavē, avviruvarum takka pirāyamaṭainta tam'miruvariṉ putaiyalaiyum veḷippaṭutti (eṭuttuk) koḷḷa vēṇṭum eṉa um'muṭaiya iṟaivaṉ nāṭiṉāṉ. (Ivaiyellām) um iṟaivaṉuṭaiya rahmattil niṉṟum uḷḷavai eṉ viruppu, veṟuppiṉpaṭi entak kāriyattaiyum ceyyavillai etaip paṟṟi nīr poṟumaiyāka irukka muṭiyavillaiyō ataṉ viḷakkam itu tāṉ" eṉṟu kūṟiṉār
18|83|(napiyē!) Avarkaḷ tulkarṉaiṉai paṟṟi uṅkaḷiṭam viṉavukiṉṟaṉar; "avaruṭaiya varalāṟṟil ciṟitu uṅkaḷukku nāṉ ōtik kāṇpikkiṟēṉ" eṉṟu nīr kūṟuvīrāka
18|84|niccayamāka nām avarukku pūmiyil (tam āṭciyai niṟuva) vacatikaḷ aḷittōm; iṉṉum ovvoru poruḷiliruntum (takka palaṉaṭaiyum) vaḻiyaiyum avarukkuk (kāṇpittuk) koṭuttōm
18|85|ākavē (avar) oru vaḻiyaip piṉ paṟṟiṉār
18|86|cūriyaṉ maṟaiyum (mēṟkut) ticaivarai avar ceṉṟaṭainta pōtu, atu oru cēṟu kalanta nīril (mūḻkuvatupōl) maṟaiyak kaṇṭār; iṉṉum avar avviṭattil oru camūkattiṉaraiyum kaṇṭār; "tulkarṉaiṉē! Nīr ivarkaḷai(t taṇṭittu) vētaṉai ceyyalām; allatu avarkaḷukku aḻakiyatāṉa naṉmai ceyyalām" eṉṟu nām kūṟiṉōm
18|87|(ākavē am'makkaḷiṭam avar) kūṟiṉār; "evaṉ oruvaṉ aniyāyam ceykiṟāṉō avaṉai nām vētaṉai ceyvōm." Piṉṉar a(ttakaiya)vaṉ taṉ iṟaivaṉiṭattil mīḷvikkappaṭṭu, (iṟaivaṉum) avaṉaik kaṭumaiyāṉa vētaṉaiyaik koṇṭu vētaṉai ceyvāṉ
18|88|Āṉāl, evaṉ īmāṉ koṇṭu (sālihāṉa) - nalla - ceyalkaḷaic ceykiṟāṉō avaṉukku aḻakāṉa naṟkūli irukkiṟatu iṉṉum nam'muṭaiya kaṭṭaḷaikaḷil ilakuvāṉatai avaṉukku nām kūṟuvōm
18|89|piṉṉar, avar (maṟṟum) oru vaḻiyaip piṉpaṟṟic ceṉṟār
18|90|avar cūriyaṉ utayamākum (kiḻakkut) ticaiyai ettiya pōtu, atu oru camūkattāriṉ mītu utayamāki (avarkaḷ veyilil) iruppataik kaṇṭār; avarkaḷukkum cūriyaṉukkumiṭaiyē nām oru taṭuppaiyum ēṟpaṭuttavillai
18|91|(veppattiliruntu tam'maik kāttuk koḷḷāta avarkaḷuṭaiya nilai) avvāṟutāṉ iruntatu iṉṉum eṉṉeṉṉa avaruṭaṉ iruntatu eṉpatai nām naṉkaṟintirukkiṟōm
18|92|piṉṉar, avar (vēṟoru) vaḻiyaip piṉpaṟṟic ceṉṟār
18|93|iru malaikaḷukkiṭaiyē (irunta ōriṭattai) avar ettiyapōtu, avviraṇṭiṟkum appāl irunta oru camūkattāraik kaṇṭār. Avarkaḷ entac collaiyum viḷaṅkik koḷpavarāka irukkavillai
18|94|avarkaḷ"tulkarṉaiṉē! Niccayamāka yaḥjūjum, maḥjūjum pūmiyil ḥpasātu - kuḻappam - ceykiṟārkaḷ; ātalāl, eṅkaḷukkum, avarkaḷukkumiṭaiyē oru taṭuppu(c cuvarai) nīr ēṟpaṭuttit tarum poruṭṭu nāṅkaḷ umakku oru tokaiyait taralāmā?" Eṉṟu kēṭṭārkaḷ
18|95|ataṟkavar; "eṉ iṟaivaṉ eṉakku etil (vacatikaḷ) aḷittirukkiṟāṉō atu (nīṅkaḷ koṭukka iruppataiviṭa) mēlāṉatu ākavē, (uṅkaḷ uṭal) palam koṇṭu eṉakku nīṅkaḷ utavi ceyyuṅkaḷ; nāṉ uṅkaḷukkum avarkaḷukkum iṭaiyē ōr uṟutiyāṉa taṭuppai ēṟpaṭutti viṭukiṟēṉ" eṉṟu kūṟiṉār
18|96|Nīṅkaḷ irumpup pāḷaṅkaḷai eṉakkuk koṇṭu vāruṅkaḷ" (eṉṟār). Piṟaku avai iru malaikaḷiṉ (iṭaiyē nirampi) uccikkuc camamākum pōtu, ūtuṅkaḷ eṉṟār; ataṉai avar neruppāka ākkiyatum (piṉṉar"urukkiya) cempai eṉṉiṭam koṇṭu vāruṅkaḷ; ataṉ mēl ūṟṟukiṟēṉ" (eṉṟār)
18|97|eṉavē, (yaḥjūj, maḥjūj kūṭṭattār) ataṉ mītu ēṟavum cakti peṟavillai, atil tuvāramiṭavum avarkaḷ cakti peṟavillai
18|98|itu eṉ iṟaivaṉiṭamiruntuḷḷa oru kirupaiyē ākum, āṉāl eṉ iṟaivaṉuṭaiya vākkuṟuti niṟaivēṟumpōtu, avaṉ itaṉaiyum tūḷ tūḷākki viṭuvāṉ; mēlum, eṉ iṟaivaṉuṭaiya vākkuṟuti (muṟṟilum) uṇmaiyāṉatē" eṉṟu kūṟiṉār
18|99|iṉṉum, annāḷil avarkaḷil cilaraic cilaruṭaṉ (kaṭal) alaikaḷ (mōtuvataip pōl) mōtumāṟu nām viṭṭu viṭuvōm; piṉṉar, sūr (ekkāḷam) ūtappaṭum; piṟaku nām avarkaḷai oṉṟu cērppōm
18|100|kāḥpirkaḷukku annāḷil narakattai avarkaḷ muṉ orē paraparappāka parappi vaippōm
18|101|avarkaḷ ettakaiyōr (eṉṟāl) eṉ niṉaivai viṭṭum avarkaḷuṭaiya kaṇkaḷil tiraiyiṭap paṭṭiruntaṉa iṉṉum (nallupatēcaṅkaḷaic) cevimaṭukkavum avarkaḷ caktiyaṟṟup pōyiṉar
18|102|nirākarippavarkaḷ eṉṉaiyaṉṟi eṉ aṭiyārkaḷai(t tam) pātukāvalarkaḷāka eṭuttuk koḷḷalām eṉṟu eṇṇukiṟārkaḷā? Niccayamāka ikkāḥpirkaḷ (viruntukku) iṟaṅkumiṭamāka narakattaiyē cittappaṭutti vaittirukkiṉṟōm
18|103|(tam) ceyalkaḷil mikap perum naṣṭavāḷikaḷ yār eṉpatai nāṉ uṅkaḷukku aṟivikkaṭṭumā?" Eṉṟu (napiyē!) Nīr kēṭpīrāka
18|104|yāruṭaiya muyaṟci ivvulaka vāḻvil payaṉaṟṟup pōyirukka tāṅkaḷ meyyākavē aḻakāṉa kāriyaṅkaḷaiyē ceyvatāka eṇṇik koṇṭirukkiṟārkaḷō avarkaḷ tāṉ
18|105|Avarkaḷ taṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṉ vacaṉaṅkaḷaiyum, avaṉai (maṟumaiyil) cantippōm eṉpataiyum nirākarikkiṟārkaḷ; avarkaḷuṭaiya ceyalkaḷ yāvum vīṇākum; maṟumai nāḷil avarkaḷukkāka enta matippaiyum nām ēṟpaṭutta māṭṭōm
18|106|atuvē avarkaḷuṭaiya kūliyākum - (atu tāṉ) narakam - ēṉeṉṟāl avarkaḷ (uṇmaiyai) nirākarittārkaḷ; eṉṉuṭaiya vacaṉaṅkaḷaiyum, eṉ tūtarkaḷaiyum ēḷaṉamākavē eṭuttuk koṇṭārkaḷ
18|107|niccayamāka evar īmāṉ koṇṭu (sālihāṉa) - nalla - ceyalkaḷaic ceykiṟārkaḷō avarkaḷ (viruntukku) iṟaṅkum iṭamāka ḥpirtavs eṉṉum tōṭṭaṅkaḷ irukkum
18|108|atil avarkaḷ eṉṟeṉṟum taṅkiyiruppārkaḷ; avarkaḷ atiliruntu māṟi (vēṟiṭam) cella virumpa māṭṭārkaḷ
18|109|(napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka"eṉ iṟaivaṉuṭaiya vārttai(kaḷai eḻutuvataṟ)kāka kaṭal (muḻuvatum) maiyāka ākumāṉālum, eṉ iṟaivaṉuṭaiya vārttaikaḷ (eḻuti) muṭippataṟkuḷ kaṭal (nīr) tīrntu viṭum; ataip pōl (iṉṉoru kaṭalaiyē) nām utavikkuk koṇṭu vantālum cari
18|110|(napiyē!) Nīr colvīrāka"niccayamāka nāṉ uṅkaḷaip pōṉṟa oru maṉitaṉē! Niccayamāka uṅkaḷuṭaiya nāyaṉ orē nāyaṉtāṉ eṉṟu eṉakku vahī aṟivikkappaṭṭirukkiṟatu evaṉ taṉṉuṭaiya iṟaivaṉaic cantikkalāmeṉa ātaravu vaikkiṉṟāṉō avaṉ (sālihāṉa) nalla ceyalkaḷaic ceytu, taṉ iṟaivaṉai vaṇaṅkuvatil vēṟevaraiyum iṇaiyākkātum iruppāṉāka
19|1|kāḥp, hā, yā, aiṉ, sāt
19|2|(napiyē! Itu) um'muṭaiya iṟaivaṉ taṉ aṭiyārākiya jakariyyāvukku aruḷiya rahmattaip paṟṟiyatākum
19|3|avar tam iṟaivaṉiṭam tāḻnta kuralil pirārttitta pōtu (ivvāṟu rahmattai aruḷiṉāṉ)
19|4|(Avar) kūṟiṉār; "eṉ iṟaivaṉē! Niccayamāka eṉ elumpukaḷ palahīṉamaṭaintu viṭṭaṉa eṉ talaiyum naraiyāl (veṇmaiyāy) ilaṅkukiṟatu. Eṉ iṟaivaṉē! (Ituvaraiyil) nāṉ uṉṉiṭam ceyta pirārttaṉaiyil pākkiyam illātavaṉākap pōyviṭavillai
19|5|iṉṉum, eṉakkup piṉṉar (eṉ) uṟaviṉarkaḷaippaṟṟi niccayamāka nāṉ añcakiṟēṉ; mēlum, eṉ maṉaiviyō malaṭāka irukkiṟāḷ; ākavē, nī uṉ puṟattiliruntu eṉakku oru vāricai aḷippāyāka
19|6|avar eṉakku vāricākavum iruppār, yaḥkūpuṭaiya cantatiyiṉarukku vāricākavum iruppār; eṉ iṟaivaṉē! Avarai (uṉṉāl) poruntikkoḷḷap paṭṭavarākavum nī ākki vaippāyāka
19|7|jakariyyāvē! Yahyā eṉṟa peyar koṇṭa oru putalvaṉai(t taruvatu) paṟṟi niccayamāka nām umakku naṟceyti kūṟukiṟōm. Itaṟku muṉṉar ippeyar koṇṭavarai nām ākkavillai" (eṉṟu iṟaivaṉ kūṟiṉāṉ)
19|8|(ataṟku avar)"eṉ iṟaivaṉē! Eṉ maṉaiviyō malaṭākavum, mutumaiyiṉ taḷḷāta paruvattai nāṉ aṭaintum irukkum nilaiyil eṉakku evvāṟu oru putalvaṉ uṇṭākuvāṉ?" Eṉak kūṟiṉār
19|9|(atu) avvāṟē (naṭaiperum) eṉṟu kūṟiṉāṉ. Itu eṉakku mikavum culapamāṉatē! Muṉṉar nīr oru poruḷākavum illātirunta kālattu, nāṉē um'mai paṭaittēṉ" eṉṟu iṟaivaṉ kūṟiṉāṉ
19|10|(ataṟkavar)"eṉ iṟaivaṉē! Nī eṉakku ōr attāṭciyai (itaṟkāka) ēṟpaṭuttuvāyāka!" Eṉṟu vēṇṭiṉār; "nīr cavukkiyattuṭaṉ irukkum nilaiyilēyē mūṉṟu iravu(pakal)kaḷ nīr makkaḷuṭaṉ pēca muṭiyāmaliruppīr; (atuvē) umakku attāṭciyākum" eṉṟu kūṟiṉāṉ
19|11|Ākavē avar mihrāpai (toḻum iṭam) viṭṭu veḷiyē tam camūkattāriṭam vantār; piṉṉar avarkaḷiṭam (pēca muṭiyāta nilaiyil cayikkiṉaiyāka) avar, "kālaiyilum, mālaiyilum (allāhvait tutittu) taspīhī ceyyuṅkaḷ" eṉṟu uṇarttiṉār
19|12|(ataṉ piṉṉar)"yahyāvē! Nīr ivvētattaip palamākap paṟṟip piṭittuk koḷḷum" (eṉak kūṟiṉōm) iṉṉum avar kuḻantaiyāka irukkum pōtē avarukku nām ñāṉattai aḷittōm
19|13|aṉṟiyum nām nam'miṭamiruntu irakka cintaṉaiyum, paricuttat taṉmaiyaiyum (avarukkuk koṭuttōm) iṉṉum avar mikavum payapaktiyuṭaiyavarāka iruntār
19|14|mēlum, tam peṟṟōrukku naṉṟi ceypavarākavum iruntār; avar perumai aṭippavarākavō, (allāhvukku) māṟu ceypavarākavō irukkavillai
19|15|ākavē, avar piṟanta nāḷilum, avar iṟakkum nāḷilum, (maṟumaiyil) avar uyir peṟṟeḻum nāḷilum avar mītu salām (cānti) nilaittirukkum
19|16|(napiyē!) Ivvētattil maryamaip paṟṟiyum niṉaivu kūrvīrāka avar tam kuṭumpattiṉarai viṭṭum nīṅki, kiḻakkup pakkamuḷḷa iṭattil irukkumpōtu
19|17|avar (tam'mai) avarkaḷiṭamiruntu (maṟaittuk koḷvataṟkāka) oru tiraiyai amaittuk koṇṭār; appōtu nām avariṭattil nam rūhai (jiprayīlai) aṉuppi vaittōm; (maryamiṭam) cariyāṉa maṉita uruvil tōṉṟiṉār
19|18|(appaṭi avaraik kaṇṭatum,)"niccayamāka nām um'mai viṭṭum rahmāṉiṭam kāval tēṭukiṟēṉ; nīr payapaktiyuṭaiyavarāka iruntāl (neruṅkātīr)" eṉṟār
19|19|niccayamāka nāṉ um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ tūtaṉ; paricuttamāṉa putalvarai umakku aḷikka (vantuḷḷēṉ") eṉṟu kūṟiṉār
19|20|Ataṟku avar (maryam), "enta āṭavaṉum eṉṉait tīṇṭāmalum, nāṉ naṭattai picakiyavaḷāka illātirukkum nilaiyilum eṉakku evvāṟu putalvaṉ uṇṭāka muṭiyum?" Eṉṟu kūṟiṉār
19|21|avvāṟēyākum; 'itu eṉakku mikavum culapamāṉatē maṉitarkaḷukku ōr attāṭciyākavum, nam'miṭamiruntu oru rahmattākavum nām avarai ākkuvōm; itu vitikkappaṭṭa viṣayamākum' eṉṟu um iṟaivaṉ kūṟukiṟāṉ" eṉak kūṟiṉār
19|22|appāl, maryam īsāvai karukkoṇṭār piṉṉar karppattuṭaṉ tolaiviluḷḷa ōriṭattai ceṉṟaṭaintār
19|23|piṉpu (avarukku ēṟpaṭṭa) piracava vētaṉai avarai oru pērītta marattiṉpāl koṇṭu vantatu"itaṟku muṉpē nāṉ iṟantu, muṟṟilum maṟakkap paṭṭavaḷāki irukkak kūṭātā" eṉṟu kūṟi(araṟṟi)ṉār
19|24|(appōtu jiprayīl) avarukkuk kīḻiruntu"(maryamē!) Kavalaippaṭātīrkaḷ! Um'muṭaiya iṟaivaṉ niccayamāka umakku kīḻālēyē oru ciṉṉa āṟṟai uṇṭākkiyirukkiṉṟāṉ" eṉṟu aḻaittu kūṟiṉāṉ
19|25|iṉṉum, inta pērīcca marattiṉ kiḷaiyaip piṭittu um arukil iḻuttuk kulukkum; (koyvataṟkup) pakkuvamāṉa paḻaṅkaḷai um mītu atu utirkkum
19|26|ākavē, (avaṟṟai) uṇṭu, (āṟṟu nīraip) paruki kaṇ kuḷirntu iruppīrāka! Piṉṉar enta maṉitaraiyēṉum nīr pārkka nēriṭṭāl, 'meyyākavē arrahmāṉukkāka nāṉ nōṉpiruppatāka nērntirukkiṉṟēṉ; ātaliṉ iṉṟaiya tiṉam enta maṉitaruṭaṉum pēca māṭṭēṉ" eṉṟu kūṟum
19|27|piṉṉar (maryam) akkuḻantaiyaic cumantu koṇṭu tam camūkattāriṭam vantār; avarkaḷ kūṟiṉārkaḷ; "maryamē! Niccayamāka nīr oru viparītamāṉa poruḷaik koṇṭu vantirukkiṟīr
19|28|Hārūṉiṉ cakōtariyē! Um tantai keṭṭa maṉitarāka irukkavillai um tāyārum naṭattai picakiyavarāka irukkavillai" (eṉṟu paḻittuk kūṟiṉārkaḷ)
19|29|(āṉāl, tam kuḻantaiyiṭamē kēṭkum paṭi) ataṉ pāl cuṭṭik kāṭṭiṉār; "nāṅkaḷ toṭṭilil irukkum kuḻantaiyuṭaṉ eppaṭip pēcuvōm?" Eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
19|30|niccayamāka nāṉ allāhvuṭaiya aṭiyāṉāka irukkiṉṟēṉ; avaṉ eṉakku vētattaik koṭuttirukkiṉṟāṉ; iṉṉum, eṉṉai napiyāka ākkiyirukkiṉṟāṉ
19|31|iṉṉum, nāṉ eṅkiruntālum, avaṉ eṉṉai mupārakkiṉāvaṉāka (naṟpākkiyamuṭaiyavaṉāka) ākkiyirukkiṉṟāṉ; mēlum, nāṉ uyiruṭaṉ irukkum kālamellām toḻukaiyaiyum, jakāttaiyum (niṟaivēṟṟa) eṉakku vasīyat ceytu (kaṭṭaḷaiyiṭṭu) irukkiṉṟāṉ
19|32|eṉ tāyārukku naṉṟi ceypavaṉāka (eṉṉai ēviyirukkiṉṟāṉ;) naṟpēṟu keṭṭa perumaikkāraṉāka eṉṉai avaṉ ākkavillai
19|33|iṉṉum, nāṉ piṟanta nāḷilum, nāṉ iṟakkum nāḷilum (maṟumaiyil) nāṉ uyir peṟṟu eḻum nāḷilum eṉ mītu cānti nilaittirukkum" eṉṟu (akkuḻantai) kūṟiyatu
19|34|i(ttakaiya)var tām maryamuṭaiya putalvar īsā (āvār) etaik kuṟittu avarkaḷ cantēkam koṇṭirukkiṟārkaḷō atupaṟṟiya uṇmaiyāṉa col (ituvē ākum)
19|35|allāhvukku enta oru putalvaṉaiyum ēṟpaṭuttik koḷḷa vēṇṭiyatillai avaṉ tūyavaṉ; avaṉ oru kāriyattait tīrmāṉittāl, "ākuka!" Eṉṟu tāṉ kūṟuvāṉ; (uṭaṉē) atu ākiviṭukiṟatu
19|36|niccayamāka allāhvē (paṭaittup paripakkuvappaṭuttum) eṉṉuṭaiya iṟaivaṉākavum, uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉākavum irukkiṉṟāṉ; ākaiyāl, avaṉaiyē nīṅkaḷ vaṇaṅkuṅkaḷ; ituvē nērāṉa vaḻiyākum" (eṉṟu napiyē! Nīr kūṟum)
19|37|Āṉālum, avarkaḷiṭaiyē irunta kūṭṭattār itu paṟṟi(t taṅkaḷukkuḷḷē) apippirāya pētaṅ koṇṭaṉar. (Cattiyattai) nirākarittuk koṇṭiruppavarkaḷukku, avarkaḷ yāvarum oṉṟu cērkkappaṭum valuppamāṉa nāḷil kēṭutāṉ
19|38|avarkaḷ nam'miṭattil varum nāḷil evvaḷavu teḷivākak kēṭpārkaḷ, pārppārkaḷ! Eṉiṉum anta akkiramakkārarkaḷ pakiraṅkamāṉa vaḻikēṭṭilēyē iṉṟu irukkiṟārkaḷ
19|39|mēlum, (napiyē!) Tīrppu aḷikkappaṭum anta kaicētappaṭakkūṭiya nāḷaik kuṟittu, nīṅkaḷ avarkaḷukku accamūṭṭi eccarikkai ceyvīrāka! Eṉiṉum avarkaḷ ataippaṟṟik kavalaippaṭātavarkaḷākavum, nampātavarkaḷākavum irukkiṉṟārkaḷ
19|40|niccayamāka nāmē, pūmiyaiyum ataṉ mītuḷḷavarkaḷaiyum vāricākak koḷvōm; iṉṉum nam'miṭamē (aṉaivarum) mīṭkappaṭuvārkaḷ
19|41|(napiyē!) Ivvētattil iprāhīmaippaṟṟiyum niṉaivu kūrvīrāka! Niccayamāka avar mikka uṇmaiyāḷarākavum - napiyākavum - iruntār
19|42|eṉ arumait tantaiyē! (Yātoṉṟaiyum) kēṭka iyalāta, pārkka iyalāta uṅkaḷukku enta tēvaiyaiyum pūrtti ceyya iyalātatumāṉa oṉṟai ēṉ nīṅkaḷ vaṇaṅkukiṟīrkaḷ?" Eṉṟu avar tam tantaiyiṭam kūṟiyatai niṉaivupaṭuttum
19|43|eṉ arumait tantaiyē! Meyyākavē uṅkaḷiṭam vantirāta kalvi ñāṉam niccayamāka eṉakku vantirukkiṟatu ākavē, nīṅkaḷ eṉṉaip piṉpaṟṟuṅkaḷ; nāṉ uṅkaḷaic cevvaiyāṉa nērvaḻiyil naṭattukiṟēṉ
19|44|eṉ arumait tantaiyē! Nīṅkaḷ ṣaittāṉai vaṇaṅkātīrkaḷ; niccayamāka ṣaittāṉ, arrahmāṉukku (aruḷ mikka nāyaṉukku) māṟu ceypavaṉ
19|45|eṉ arumait tantaiyē! Niccayamāka arrahmāṉiṭamiruntuḷḷa vētaṉaivantu uṅkaḷait toṭṭu, nīṅkaḷ ṣaittāṉiṉ kūṭṭāḷiyāki viṭuvataip paṟṟi nāṉ añcukiṟēṉ" (eṉṟār)
19|46|(Ataṟku avar)"ipṟāhīmē! Nīr eṉ teyvaṅkaḷai puṟakkaṇikkiṟīrā? Nīr (itai viṭṭum) vilakik koḷḷāviṭṭāl um'maik kalleṟintu kolvēṉ; iṉi nīr eṉṉaiviṭṭu neṭuṅkālattiṟku vilakip pōyviṭum" eṉṟār
19|47|(ataṟku iprāhīm)"um'mītu salām uṇṭāvatāka! Mēlum eṉ iṟaivaṉiṭam umakkākap piḻai poṟukkat tēṭuvēṉ; niccayamāka avaṉ eṉ mītu kirupaiyuṭaiyavaṉākavē irukkiṉṟāṉ" eṉṟu kūṟiṉār
19|48|nāṉ uṅkaḷai viṭṭum, allāhvaiyaṉṟi nīṅkaḷ pirārttippavaṟṟai viṭṭum vilakik koḷkiṟēṉ; mēlum nāṉ eṉ iṟaivaṉai pirārttittuk koṇṭē iruppēṉ; eṉ iṟaivaṉaip pirārttippatu koṇṭu nāṉ nirppākkiyavāṉākāmal irukkap pōtum" (eṉṟār)
19|49|(ivvāṟu) avar, avarkaḷai viṭṭum, avarkaḷ vaṇaṅkik koṇṭirunta allāh allātavaṟṟai viṭṭum vilakik koṇṭapōtu, is'hākkaiyum, yaḥkūpaiyum avarukku nām naṉkoṭaiyaḷittōm; iṉṉum (avarkaḷ) ovvoruvaraiyum napiyāka ākkiṉōm
19|50|mēlum nām avarkaḷukku nam rahmattiliruntum naṉkoṭaikaḷaiyaḷittōm; avarkaḷukku uyarnta naṟpeyarai nām ēṟpaṭuttiṉōm
19|51|(napiyē!) Ivvētattil mūsāvaip paṟṟiyum niṉaivu kūrvīrāka! Niccayamāka avar mācillāta (tūyavarāka) iruntār. Avar rasūlākavum napiyākavum iruntār
19|52|iṉṉum, nām avarai tūr (siṉāy) malaiyiṉ valappuṟattiliruntu kūppiṭṭōm; mēlum irakaciyattil pēca nām avarai nam'miṭam neruṅki varac ceytōm
19|53|mēlum, nam'muṭaiya rahmattil niṉṟum avaruṭaiya cakōtarar hārūṉaiyum napiyāka avarukku naṉkoṭaiyaḷittōm
19|54|(Napiyē!) Ivvētattil ismāyīlaip paṟṟiyum niṉaivu kūrvīrāka! Niccayamāka avar vākkuṟutiyil uṇmaiyāḷarāka iruntār; iṉṉum avar tūtarākavum, napiyākavum iruntār
19|55|avar tam kuṭumpattiṉarait toḻukaiyaik kaṭaippiṭikkavum, jakāttu koṭuttu varumpaṭiyum ēvupavarāka iruntār tam iṟaivaṉiṭattil mikavum virumpappaṭṭavarākavum avar iruntār
19|56|(napiyē!) Ivvētattil itrīsaip paṟṟiyum niṉaivu kūrvīrāka! Niccayamāka avar sittīkkāka (mikka cattiyavāṉāka) napiyāka iruntār
19|57|mēlum, nām avarai ōr uyariya iṭattil uyarttiṉōm
19|58|ivarkaḷ ātamuṭaiya cantatiyilum, nūhvuṭaṉ (kappalil) nām ēṟṟik koṇṭavarkaḷi(ṉ cantatiyi)lum, iprāhīmuṭaiyavum, isrāyīl (yaḥkūpiṉ) cantatiyilum, iṉṉum nām tērnteṭuttu nērvaḻiyil naṭattiyavarkaḷilumuḷḷa napimārkaḷāvārkaḷ - ivarkaḷ mītu allāh aruḷaip poḻintāṉ; arrahmāṉuṭaiya vacaṉaṅkaḷ avarkaḷiṉ mītu ōtappaṭṭāl, avarkaḷ aḻutavarkaḷākavum, sujūtu ceytavarkaḷākavum viḻuvārkaḷ
19|59|āṉāl, ivarkaḷukkup piṉ (vaḻi keṭṭa) cantatiyiṉar ivarkaḷuṭaiya iṭattiṟku vantārkaḷ; avarkaḷ toḻukaiyai vīṇākkiṉārkaḷ; (iḻivāṉa maṉa)iccaikaḷaip piṉpaṟṟiṉārkaḷ; (maṟumaiyil) avarkaḷ (narakattiṉ) kēṭṭaic cantippārkaḷ
19|60|tavpā ceytu, (pāvaṅkaḷiliruntu vilaki) īmāṉ koṇṭu, (sālihāṉa) - nalla - ceyalkaḷaic ceykiṟārkaḷē avarkaḷait tavira attakaiya (sālihāṉa)varkaḷ; (jaṉṉattil) - cuvarkkattil piravēcippārkaḷ; (avarkaḷ aṭaiya vēṇṭiya naṟpayaṉ) etilum avarkaḷukkuk kuṟaivu ceyyappaṭa māṭṭātu
19|61|Atṉu eṉṉum antac cuvaṉapatikaḷai arrahmāṉ taṉ nallaṭiyārkaḷukku - avaṟṟai avarkaḷ kāṇa muṭiyāta pōtē - vākkaḷittāṉ; niccayamāka avaṉuṭaiya vākkuṟuti niṟaivēṟum
19|62|salām (cānti) eṉpataic (ceviyuṟuvārkaḷē) tavira accuvaṉapatikaḷil avarkaḷ vīṇāṉa etaiyum ceviyuṟa māṭṭārkaḷ; iṉṉum aṅkē avarkaḷukkuk kālaiyilum, mālaiyilum avarkaḷuṭaiya uṇavu irukkiṟatu
19|63|ittakaiya cuvarkkattiṟku nam aṭiyārkaḷil takvā - payapakti - uṭaiyavarkaḷai nām vāricākkiviṭuvōm
19|64|(malakkukaḷ kūṟukiṟārkaḷ; napiyē!)"Umatu iṟaivaṉiṉ kaṭṭaḷaiyillāmal nām iṟaṅka māṭṭōm; eṅkaḷukku muṉṉiruppatum, eṅkaḷukku piṉṉiruppatum, ivviraṇṭiṟkumiṭaiyil iruppatu avaṉukkē (contamāka) irukkiṉṟaṉa umatu iṟaivaṉ oru poḻutum maṟappavaṉallaṉ
19|65|(avaṉē) vāṉaṅkaḷukkum, pūmikkum, avai iraṇṭiṟkumiṭaiyē uḷḷavaṟṟiṟkum iṟaivaṉāka irukkiṉṟāṉ. Ākaiyiṉāl ava(ṉ oruva)ṉaiyē vaṇaṅkuvīrāka! Mēlum, avaṉai vaṇaṅkuvatil (kaṣṭaṅkaḷaiyēṟṟup) poṟumaiyuṭaṉ iruppīrāka! (Peyaril, vallamaiyil, maṟṟum taṉmaikaḷil allāhvukku) nikarāṉavaṉai nīr aṟivīrā
19|66|(eṉiṉum) maṉitaṉ kēṭkiṟāṉ; "nāṉ iṟantu pōṉāl, uyiruḷḷavaṉāka mēlum eḻuppappaṭuvēṉā? Eṉṟu
19|67|yātoru poruḷumāka illātirunta avaṉai niccayamāka nām muṉṉar paṭaittōm eṉpatai maṉitaṉ niṉaittup pārkka vēṇṭāmā
19|68|ākavē, (napiyē!) Um iṟaivaṉ mītu cattiyamāka nām avarkaḷaiyum, (avarkaḷuṭaiya) ṣaittāṉkaḷaiyum niccayamāka (uyirppittu) oṉṟu cērppōm; piṉṉar avarkaḷai(yellām) narakattiṉaic cūḻa muḻantāḷiṭṭavarkaḷāka ājarākkuvōm
19|69|Piṉṉar, nām ovvoru kūṭṭattiliruntum arrahmāṉukku māṟu ceyvatil kaṭiṉamāka - tīviramāka - iruntavarkaḷ yāvaṟṟaiyum niccayamāka vēṟu pirippōm
19|70|piṉṉar, a(n narakat)til pukuvataṟku avarkaḷil (taṅkaḷ pāvattāl) mutal takutivuṭaiyavarkaḷ yār eṉpatai niccayamāka nām aṟivōm
19|71|mēlum, ataṉaik kaṭakkāmal uṅkaḷil yārum (pōka) muṭiyātu itu um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ muṭivāṉa tīrmāṉamākum
19|72|ataṉ piṉṉar, takvāvuṭaṉ - payapaktiyuṭaṉ iruntārkaḷē avarkaḷai nām īṭēṟṟuvōm; āṉāl, aniyāyam ceytavarkaḷai a(n narakat)til muḻantāḷiṭṭavarkaḷāka viṭṭu viṭuvōm
19|73|iṉṉum nam'muṭaiya teḷivāṉa vacaṉaṅkaḷ avarkaḷmuṉ ōtappeṟumpōtu muḥmiṉkaḷiṭattil, (avaṟṟai) nirākarikka muyalum kāḥpirkaḷ; "nam iru vakuppāril ippoḻutu yāruṭaiya vīṭu mēlāṉatākavum, yāruṭai capai mika aḻakāṉatākavum irukkiṟatu?" Eṉṟu kēṭkiṉṟaṉar
19|74|iṉṉum, ivarkaḷaiviṭa mikka aḻakāṉa taḷavāṭaṅkaḷaiyum, tōṟṟattaiyum peṟṟirunta ettaṉaiyō talaimuṟaikaḷai ivarkaḷukku muṉ nām aḻittirukkiṟōm
19|75|yār vaḻikēṭṭil irukkiṟārkaḷō avarkaḷ vākkaḷikkappaṭṭa (ivvulaka) vētaṉaiyai allatu maṟumaiyai kāṇumvarai arrahmāṉa avarkaḷukku avakācam koṭukkiṟāṉ; (avvāṟu kāṇum pōtu) evaruṭaiya vīṭu keṭṭatu evaruṭaiya kūṭṭam palahīṉamāṉatu eṉpatai tiṭṭamāka avarkaḷ aṟintu koḷvārkaḷ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
19|76|mēlum, evar nērvaḻiyil celkiṟārkaḷō avarkaḷai allāh mēlum mēlum nērvaḻiyil celuttukiṟāṉ; iṉṉum nilaittirukkak kūṭiya naṟkarumaṅkaḷ um'muṭaiya iṟaivaṉiṭattilē ciṟanta kūliyākavum ciṟanta taṅkumiṭamākavum amaiyum
19|77|Nam'muṭaiya vacaṉaṅkaḷai nirākarittuk koṇṭu, (maṟumaiyilum) nāṉ niccayamāka, celvamum, piḷḷaiyum koṭukkappaṭuvēṉ" eṉṟu kūṟiṉāṉē avaṉai (napiyē!) Nīr pārttīrā
19|78|(piṉṉar naṭakkavirukkum) maṟaivāṉa viṣayattai avaṉ eṭṭip pārttut terintu koṇṭāṉā allatu arrahmāṉiṭattiliruntu uṟutimoḻi (ētēṉum) peṟṟirukkiṟāṉā
19|79|appaṭiyalla! Avaṉ colvatai nām eḻuti varuvōm; iṉṉum nām avaṉuṭaiya vētaṉaiyai mēlum mēlum atikamākkuvōm
19|80|iṉṉum (taṉ cottukkaḷ eṉṟu avaṉ perumaiyaṭittup) pēcik koṇṭiruppavaṟṟaiyum nām aṉantaraṅ koḷvōm; (ivaṟṟaiyellām viṭṭu) avaṉ nam'miṭattil taṉṉantaṉiyākavē varuvāṉ
19|81|(muṣrikkukaḷ) taṅkaḷukkāka (allāhviṭam maṉṟāṭuvataṟku) vallamaiyuṭaiyavaiyeṉṟu allāhvaiyaṉṟi (vēṟu) teyvaṅkaḷai eṭuttuk koṇṭuḷḷārkaḷ
19|82|appaṭiyalla! Taṅkaḷai ivarkaḷ vaṇaṅkiyataiyum nirākarittu ivarkaḷukku virōtamāka māṟiviṭuvīr
19|83|kāḥpirkaḷai (vaḻi kēṭṭil cellumpaṭit) tūṇṭik koṇṭiruppataṟkākavē niccayamāka ṣaittāṉkaḷai nām aṉuppiyirukkiṟōm eṉpatai nīr pārkka villaiyā
19|84|eṉavē avarkaḷukkāka nīr avacarappaṭātīr! Avarkaḷukku (vētaṉaikkuriya tavaṇaiyiṉ) kaṇakkai nām kaṇakkiṭṭuk koṇṭutāṉikkiṟōm
19|85|arrahmāṉākiya nam'miṭattil payapaktiyuṭaiyavarkaḷai nām kūṭṭamāka oṉṟu cērkkum nāḷil
19|86|kuṟṟavāḷikaḷai (avarkaḷ) tākam tīrttuk koḷvataṟkāka narakai nōkki nām viraṭṭuvōm
19|87|arrahmāṉiṭam uṭaṉpaṭikkai ceytu koṇṭōrait tavira, evarum ṣaḥpā'attiṟku - maṉṟāṭṭattiṟku - atikāram peṟa māṭṭārkaḷ
19|88|iṉṉum, "arrahmāṉ (taṉakkeṉa) oru kumāraṉai eṭuttuk koṇṭuḷḷāṉ" eṉṟu avarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ
19|89|Niccayamāka nīṅkaḷ apāṇṭamāṉa (oru kūṟṟaik) koṇṭu vantirukkiṟīrkaḷ
19|90|ivarkaḷiṉ intak kūṟṟiṉāl vāṉaṅkaḷ veṭittu pūmi piḷantu malaikaḷ citaṟuṇṭu viṭum pōtilum
19|91|avarkaḷ arrahmāṉukku oru kumāraṉ uṇṭeṉṟu tāvācceyvatiṉāl
19|92|oru kumāraṉai eṭuttuk koḷvatu allāhvukkut tēvaiyillātatu
19|93|ēṉeṉṟāl vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilum uḷḷa ovvoruvarum arrahmāṉiṭam aṭimaiyāy varupavarēyaṉṟi vēṟillai
19|94|niccayamāka avaṟṟaiyellām avaṉ cūḻntaṟikiṟāṉ; iṉṉum avaṟṟait tulliyamākak kaṇakkiṭṭu vaittirukkiṟāṉ
19|95|kiyāma nāḷil avarkaḷil ovvoruvarum taṉittaṉiyāka avaṉiṭam varuvar
19|96|niccayamāka evarkaḷ īmāṉ koṇṭu (sālihāṉa-) nalla ceyalkaḷaic ceykiṉṟārkaḷō avarkaḷukku arrahmāṉ (yāvariṉ) nēcattai ēṟpaṭuttuvāṉ
19|97|(napiyē!) Nām i(v vētat)tai um'muṭaiya moḻiyil (aruḷi) eḷitākkiyatellām, itaik koṇṭu nīr - payapaktiyuṭaiyavarkaḷukku naṉmārāyaṅ kūṟavum, muraṇṭāka vātam ceyyum makkaḷukku itaik koṇṭu accamūṭṭi eccarikkai ceyvataṟkumēyākum
19|98|avarkaḷukku muṉṉar, ettaṉaiyō talaimuṟaiyiṉarai nām aḻittirukkiṟōm; avarkaḷil oruvaraiyēṉum nīr pārkkiṟīrā? Allatu avarkaḷuṭaiya ilēcāṉa captattai nīr kēṭkiṟīrā
20|1|tāhā
20|2|(napiyē!) Nīr tuṉpappaṭuvataṟkāka nām inta kur'āṉai um'mītu iṟakkavillai
20|3|(allāhvukku) añcuvōrukku nallupatēcamē aṉṟi (vēṟillai)
20|4|pūmiyaiyum, uyarvāṉa vāṉaṅkaḷaiyum paṭaittavaṉiṭamiruntu atu iṟakki aruḷap peṟṟatu
20|5|arrahmāṉ arṣiṉ mītu amaintāṉ
20|6|vāṉaṅkaḷiluḷḷavaiyum, pūmiyiluḷḷavaiyum, ivviraṇṭiṟkum iṭaiyē uḷḷavaiyum, maṇṇukku aṭiyil uḷḷavaiyum avaṉukkē uriyaṉa
20|7|(Napiyē!) Nīr urakkac coṉṉālum niccayamāka avaṉ irakaciyattaiyum (atai viṭa) maṟaivāṉataiyum aṟikiṟāṉ
20|8|allāh - avaṉait tavira vaṇakkattiṟkuriya nāyaṉ vēṟillai, avaṉukku aḻakiya tiru nāmaṅkaḷ irukkiṉṟaṉa
20|9|iṉṉum (napiyē!) Mūsāviṉ varalāṟu um'miṭam vantatā
20|10|avar neruppaik kaṇṭu tam kuṭumpattāriṭam"nīṅkaḷ (iṅku ciṟitu) taṅkuṅkaḷ; niccayamāka nāṉ neruppaik kaṇṭēṉ; oru vēḷai atiliruntu uṅkaḷukku ōr eri koḷḷiyaik koṇṭu varavō, allatu nām cella vēṇṭiya pātaiyai an neruppi(ṉ utaviyi)ṉāl kaṇṭu piṭikkavō ceyyalām" eṉṟu (kūṟiṉār)
20|11|avar (neruppiṉ) arukē vanta pōtu"mūsāvē!" Eṉṟu aḻaikkap paṭṭār
20|12|niccayamāka nām tāṉ um'muṭaiya iṟaivaṉ, nīr um kālaṇikaḷ iraṇṭaiyum kaḻaṟṟiviṭum! Niccayamāka nīr'tuvā' eṉṉum puṉitamāṉa paḷḷattākkil irukkiṟīr
20|13|iṉṉum"nām um'mai (eṉ tūtarāka)t tērnteṭuttēṉ, ātalāl vahīyiṉ vāyilāka (umakku) aṟivikkap paṭuvataṟku nīr ceviyēṟpīrāka
20|14|niccayamāka nām tāṉ allāh! Eṉṉait tavira vēṟu nāyaṉ illai, ākavē, eṉṉaiyē nīr vaṇaṅkum, eṉṉai tiyāṉikkum poruṭṭu toḻukaiyai nilainiṟuttuvīrāka
20|15|ovvōr ātmāvum tāṉ ceytataṟkut takkapaṭi piratipalaṉkaḷ aḷikkappaṭum poruṭṭu (niyāyat tīrppukkuriya) vēḷai niccayamāka varavirukkiṟatu, āyiṉum atai maṟaittu vaikka nāṭukiṟēṉ
20|16|ākavē, ataṉai nampātu, taṉ (maṉa) iccaiyaip piṉpaṟṟupavaṉ tiṭaṉāka ataiviṭṭum um'mait tiruppiviṭa vēṇṭām. Avvāṟāyiṉ, nīr aḻintupōvīr
20|17|mūsāvē! Um'muṭaiya valatu kaiyil iruppatu eṉṉa?" (Eṉṟum allāh kēṭṭāṉ)
20|18|(Ataṟkavar)"itu eṉṉuṭaiya kaittaṭi, itaṉ mītu nāṉ cāyntu koḷvēṉ, itaik koṇṭu eṉ āṭukaḷukku ilaikaḷ paṟippēṉ, iṉṉum itil eṉakku vēṟu tēvaikaḷum niṟaivēṟukiṉṟaṉa" eṉṟu kūṟiṉār
20|19|ataṟku (iṟaivaṉ)"mūsāvē! Atai nīr kīḻē eṟiyum" eṉṟāṉ
20|20|avvāṟē avar ataṉaik kīḻē eṟintār, appōtu atu ūrntu cellum oru pāmpāyiṟṟu
20|21|(iṟaivaṉ) kūṟiṉāṉ: "Ataip piṭiyum, payappaṭātīr; uṭaṉē nām atai ataṉ paḻaiya nilaikkē mīṭṭuvōm
20|22|iṉṉum, um kaiyai um vilāppuṟamāka pukutti (veḷiyil) eṭum, atu oḷi mikkatāy mācaṟṟa veṇmaiyāka veḷivarum, itu maṟṟōr attāṭciyākum
20|23|(ivvāṟu) nam'muṭaiya periya attāṭcikaḷiliruntu (cilavaṟṟai) umakkuk kāṇpikkiṟōm
20|24|ḥpir'avṉiṭam nīr celvīrāka! Niccayamāka avaṉ (varampu) mīṟi viṭṭāṉ" (eṉṟum allāh kūṟiṉāṉ)
20|25|(ataṟku mūsā) kūṟiṉār: "Iṟaivaṉē! Eṉakkāka eṉ neñcattai nī (uṟutippaṭutti) virivākki taruvāyāka
20|26|eṉ kāriyattai eṉakku nī eḷitākkiyum vaippāyāka
20|27|eṉ nāviluḷḷa (tikkuvāy) muṭiccaiyum aviḻppāyāka
20|28|eṉ collai avarkaḷ viḷaṅkik koḷvataṟkāka
20|29|eṉ kuṭumpattiliruntu eṉakku (utavi ceyya) ōr utaviyāḷaraiyum ēṟpaṭuttit taruvāyāka
20|30|eṉ cakōtarar hārūṉai (avvāṟu ēṟpaṭuttit taruvāyāka)
20|31|avaraik koṇṭu eṉ mutukai valuppaṭuttuvāyāka
20|32|eṉ kāriyattil avaraik kūṭṭākki vaippāyāka
20|33|nāṅkaḷ uṉṉai atikamatikam (taspīhu ceytu) tutippataṟkākavum
20|34|uṉṉai atikamatikam niṉaivu kūrvataṟkākavum (ivaṟṟaiyellām aruḷvāyāka)
20|35|niccayamāka, nī eṅkaḷai nōkkiyavaṉākavē irukkiṟāy" (eṉṟār)
20|36|mūsāvē! Nīr kēṭṭavai, niccayamāka umakkuk koṭukkappaṭṭirukkiṉṟaṉa" eṉṟu (allāh) kūṟiṉāṉ
20|37|Mēlum, muṉṉar maṟṟoru muṟaiyum niccayamāka nām um'mītu pēraruḷ purintuḷḷōm
20|38|um tāyārukku aṟivikka vēṇṭiyatai aṟivitta nērattai (niṉaivu kūrvīrāka)
20|39|avarai (kuḻantaiyai)p pēḻaiyil vaittu (appēḻaiyai nīl) natiyil pōṭṭuviṭum; piṉṉar anta nati ataik karaiyilē koṇarntu eṟintu viṭum, aṅkē eṉakku pakaivaṉum, avarukkup pakaivaṉumākiya (oru)vaṉ avarai eṭuttukkoḷvāṉ" (eṉap paṇittōm). Mēlum, "(mūsāvē!) Nīr eṉ kaṇ muṉṉē vaḷarkkappaṭuvataṟkāka um mītu aṉpaip poḻintēṉ
20|40|(pēḻai kaṇṭeṭukkappaṭṭa piṉ) um cakōtari naṭantu vantu, 'ivarai vaḷarkkum poṟuppai ēṟṟuk koḷḷak kūṭiya oruvarai uṅkaḷukku nāṉ aṟivikkaṭṭumā?' Eṉṟu kēṭṭāḷ, ākavē nām um tāyāriṭam, avaruṭaiya kaṇ kuḷircciyaṭaiyum poruṭṭum, avar tukkam aṭaiyāmal irukkum poruṭṭum um'mai (avarpāl) mīṭṭiṉōm, piṉṉar nīr oru maṉitaṉaik koṉṟu viṭṭīr, appoḻutum nām um'mai akkavalaiyiliruntu viṭuvittōm, mēlum um'maip pala cōtaṉaikaḷaik koṇṭu cōtittōm. Appāl nīr pala āṇṭukaḷāka matiyaṉ vācikaḷiṭaiyē taṅkiyintīr; mūsāvē! Piṟaku nīr (nam tūtukkuriya) takka paruvattai aṭaintīr
20|41|iṉṉum, "eṉakkākavē nāṉ um'mait (tūtarākat) terinteṭuttuḷḷēṉ
20|42|ākavē, nīrum um cakōtararum eṉṉuṭaiya attāṭcikaḷuṭaṉ celvīrkaḷāka! Mēlum eṉṉait tiyāṉippatil (nīṅkaḷiruvarum) caḷaikkātīrkaḷ
20|43|nīṅkaḷ iruvarum ḥpir'avṉiṭam celluṅkaḷ; niccayamāka avaṉ varampu mīṟiviṭṭāṉ
20|44|nīṅkaḷ iruvarum avaṉiṭam (cāntamāka) meṉmaiyāṉa collāl colluṅkaḷ, ataṉāl, avaṉ nallupatēcam peṟalām, allatu accam koḷḷalām
20|45|Eṅkaḷ iṟaivaṉē! Avaṉ eṅkaḷukkut tīṅkiḻaikkat tīvirappaṭavō allatu varampu mīṟavō ceyyalām eṉṟu nāṅkaḷ payappaṭukiṟōm" eṉṟu (mūsāvum, hārūṉum) kūṟiṉārkaḷ
20|46|(ataṟku allāh)"nīṅkaḷiruvarum añca vēṇṭām; niccayamāka nāṉ (yāvaṟṟaiyum) ceviyēṟpavaṉākavum, pārppavaṉākavum uṅkaḷiruvaruṭaṉum irukkiṟēṉ" eṉṟu kūṟiṉāṉ
20|47|ākavē, nīṅkaḷ iruvarum avaṉiṭam ceṉṟu: 'Nāṅkaḷiruvarum uṉṉuṭaiya iṟaivaṉiṉ tūtarkaḷ, paṉū isrāyīlkaḷai eṅkaḷuṭaṉ aṉuppi viṭu, mēlum avarkaḷai vētaṉai paṭuttātē, tiṭaṉāka, nāṅkaḷ uṉ iṟaivaṉiṭamiruntu ōr attāṭciyai uṉakkuk koṇṭu vantirukkiṟōm, iṉṉum evar nēr vaḻiyaip piṉpaṟṟukiṟārō avar mītu (cānti) salām uṇṭāvatāka' eṉṟu colluṅkaḷ" (eṉṟu allāh kaṭṭaḷaiyiṭṭāṉ)
20|48|evaṉ (nāṅkaḷ koṇṭu vantiruppatai) poyppittu, puṟakkaṇikkiṟāṉō avaṉ mītu niccayamāka vētaṉai ēṟpaṭum eṉa eṅkaḷukku uṟutiyāka aṟivikkappaṭṭuḷḷatu" (eṉṟu nīṅkaḷ iruvarum avaṉukkuk kūṟuṅkaḷ)
20|49|(itaṟku ḥpir'avṉ)"mūsāvē! Uṅkaḷiruvaruṭaiya iṟaivaṉ yār?" Eṉṟu kēṭṭāṉ
20|50|ovvoru poruḷukkum ataṟkāṉa amaippai vaḻaṅki piṉṉar vaḻikāṭṭiyirukkiṟaṉē avaṉtāṉ eṅkaḷ iṟaivaṉ" eṉṟu kūṟiṉār
20|51|appaṭiyeṉṟāl muṉ ceṉṟa talaimuṟaikaḷiṉ nilaimai eṉṉa?" Eṉṟu kēṭṭāṉ
20|52|itu paṟṟiya aṟivu eṉṉuṭaiya iṟaivaṉiṭam (pativup) puttakattil irukkiṟatu eṉ iṟaivaṉ tavaṟuvatumillai maṟappatumillai" eṉṟu (mūsā patil) coṉṉār
20|53|(Avaṉē) uṅkaḷukkāka ippūmiyai oru virippāka amaittāṉ; iṉṉum atil uṅkaḷukkup pātaikaḷai ilēcākkiṉāṉ; mēlum vāṉattiliruntu nīraiyum iṟakkiṉāṉ; im maḻai nīraik koṇṭu nām pala vitamāṉa tāvara varkkaṅkaḷai jōṭi jōṭiyāka veḷippaṭuttukiṟōm" (eṉṟu iṟaivaṉ kūṟukiṟāṉ)
20|54|(avaṟṟiliruntu) nīṅkaḷum pucittu uṅkaḷ kālnaṭaikaḷaiyum mēya viṭuṅkaḷ; niccayamāka itil aṟivuṭaiyōrukkut (takka) attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa
20|55|ip pūmiyiliruntu nām uṅkaḷaip paṭaittōm; ataṉuḷḷēyē nām uṅkaḷai mīṭṭuvōm; iṉṉum, atiliruntē nām uṅkaḷai iraṇṭām muṟaiyākavum veḷippaṭuttuvōm
20|56|nām nam'muṭaiya attāṭcikaḷaiyellām ḥpir'avṉukkuk kāṇpittōm; āṉāl avaṉ (avaṟṟaiyellām) poyyeṉak kūṟi, nampikkai koḷḷa maṟuttu viṭṭāṉ
20|57|mūsāvē! Nīr um cūṉiyattaik koṇṭu, eṅkaḷai eṅkaḷ nāṭṭai viṭṭu veḷiyēṟṟuvataṟkākavā nam'miṭam vantīr?" Eṉṟu kūṟiṉāṉ
20|58|avvāṟāyiṉ itaip pōṉṟa cūṉiyattai nāṅkaḷum umakkut tiṭaṉākac ceytu kāṇpippōm; ākavē, nāṅkaḷō allatu nīrō māṟṟam ceyya muṭiyātapaṭi namakkum umakkumiṭaiyē oru vārttaip pāṭṭai (ellōrukkum vantu kāṇak kūṭiya) oru cariyāṉa talattil ēṟpaṭuttum (eṉṟāṉ)
20|59|yavmuj sīṉat" (paṇṭikai nāḷē) uṅkaḷuṭaiya tavaṇaiyākavum, makkaḷ yāvarum oṉṟu cērappeṟum ḷuhā (muṟ pakal) nēramum āka irukkaṭṭum" eṉṟu coṉṉār
20|60|avvāṟē ḥpir'avṉ tirumpic ceṉṟu, (cūṉiyattiṟkāṉa) cūḻccikkārarkaḷai oṉṟu tiraṭṭik koṇṭu, mī; ṇṭum vantāṉ
20|61|(Appoḻutu) mūsā cūṉiyak kārarkaḷiṭam"uṅkaḷukkuk kēṭutāṉ! Allāhviṉ mītu poyyai iṭṭuk kaṭṭātīrkaḷ, (avvāṟu ceytāl) avaṉ vētaṉaiyiṉāl uṅkaḷai aḻittu viṭuvāṉ; evaṉ poyyai iṭṭuk kaṭṭukiṟāṉō, tiṭaṉāka avaṉ (naṟpēṟu keṭṭu) aḻintu viṭṭāṉ" eṉṟu kūṟiṉār
20|62|cūṉiyakkārarkaḷ tamakkuḷḷē taṅkaḷ kāriyattaik kuṟittu(t taṅkaḷiṭaiyē) vivātittu, (avvivātattai) irakaciya ālōcaṉaiyākavum vaittuk koṇṭaṉar
20|63|(cūṉiyakkārarkaḷ makkaḷai nōkki;)"niccayamāka ivviruvarum cūṉiyakkārarkaḷē! Tam'miruvaruṭaiya cūṉiyattaik koṇṭu uṅkaḷai uṅkaḷuṭaiya nāṭṭai viṭṭu veḷiyēṟṟavum, ciṟappāṉa uṅkaḷuṭaiya (mārkkap) pātaiyaip pōkkiviṭavumē ivviruvarum virumpukiṟārkaḷ
20|64|ākavē uṅkaḷ tiṭṭattai oru cērat tīrmāṉittuk koṇṭu aṇi aṇiyāka vāruṅkaḷ; iṉṟaiya tiṉam evaruṭaiya (kai) mēlōṅkukiṟatō, niccayamāka avartām veṟṟiyaṭaivār" (eṉṟuṅ kūṟiṉār)
20|65|mūsāvē! Nīr eṟikiṉṟīrā? Eṟikiṟavarkaḷil nāṅkaḷ mutalāvatāka irukkaṭṭumā?" Eṉṟu (cūṉiyakkārar) kēṭṭaṉar
20|66|ataṟkavar; "avvāṟaṉṟu! Nīṅkaḷē (mutalil) eṟiyuṅkaḷ" eṉṟu (mūsā) kūṟiṉār. (Avarkaḷ eṟiyavē) avarkaḷuṭaiya kayiṟukaḷum avarkaḷuṭaiya taṭikaḷum avarkaḷ cūṉiyattāl (pāmpukaḷāka) niccayamāka neḷintōṭuvatu pōl avarukkut tōṉṟiyatu
20|67|appōtu, mūsā tam maṉatil accam koṇṭār
20|68|(mūsāvē!) Nīr payappaṭātīr! Niccayamāka nīr tām mēlōṅki niṟpīr!" Eṉṟu nām coṉṉōm
20|69|Iṉṉum, um valatu kaiyil iruppatai nīr kīḻē eṟiyum; avarkaḷ ceyta (cūṉiyaṅkaḷ yā)vaṟṟaiyum atu viḻuṅki viṭum; avarkaḷ ceytatu cūṉiyakkāraṉiṉ cūḻcciyē ākum; ākavē cūṉiyakkāraṉ eṅku ceṉṟālum veṟṟi peṟa māṭṭāṉ" (eṉṟum kūṟiṉōm)
20|70|(mūsā veṟṟi peṟṟatum) cūṉiyakkārarkaḷ sujūtu ceytavarkaḷāka vīḻttappaṭṭu - "hārūṉuṭaiya mūsāvuṭaiya iṟaivaṉ mītē nāṅkaḷ īmāṉ koḷkiṟōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
20|71|nāṉ uṅkaḷai aṉumatikkum muṉṉarē nīṅkaḷ avar mēl īmāṉ koṇṭu viṭṭīrkaḷā? Niccayamāka avar uṅkaḷukkuc cūṉiyattaik kaṟṟuk koṭutta talaivar (pōl tōṉṟukiṟatu); eṉavē, nāṉ uṅkaḷai māṟu kai, māṟu kāl vāṅki, pērītta marakkaṭṭaikaḷil uṅkaḷaik kaḻuvēṟṟuvēṉ; mēlum vētaṉai koṭuppatil nam'mil kaṭumaiyāṉavar yār, atil nilaiyāka iruppavarum yār eṉpatai niccayamāka nīṅkaḷ aṟintu koḷvīrkaḷ" eṉṟu (ḥpir'avṉ) kūṟiṉāṉ
20|72|(maṉantiruntiya avarkaḷ ḥpir'avṉiṭam)"eṅkaḷukku vantuḷḷa teḷivāṉa attāṭcikaḷai viṭavum, eṅkaḷaip paṭaittavaṉai viṭavum uṉṉai (mēlāṉavaṉāka) nāṅkaḷ eṭuttuk koḷḷa māṭṭōm; ākavē eṉṉa tīrppuc ceyya nī irukkiṟāyō avvāṟē tīrppuc ceytukoḷ; nī tīrppuc ceyvatellām ivvulaka vāḻkkaiyil tāṉ" eṉṟu kūṟiṉār
20|73|eṅkaḷiṉ tavaṟukaḷaiyum, eṅkaḷai nī kaṭṭāyap paṭuttiṉāl (nāṅkaḷ ceyya nērnta) cūṉiyattaiyum, eṅkaḷukku maṉṉippataṟkāka eṅkaḷ iṟaivaṉ mītu niccayamāka nāṅkaḷ īmāṉ koṇṭōm; mēlum, allāh tāṉ mikka mēlāṉavaṉākavum, (eṉṟum) nilaittiruppavaṉākavum irukkiṉṟāṉ" (eṉṟu kūṟiṉārkaḷ)
20|74|Niccayamāka evaṉ taṉ iṟaivaṉiṭattil kuṟṟavāḷiyāka varukiṟāṉō, avaṉukku narakam niccayamāka irukkiṟatu. Atil avaṉ marikkavum māṭṭāṉ. Vāḻavum māṭṭāṉ
20|75|āṉāl, evarkaḷ muḥmiṉāka, sālihāṉa (nalla) ceyalkaḷaic ceytavarkaḷāka avaṉiṭam varukiṟārkaḷō, avarkaḷukku mēlāṉa patavikaḷ uṇṭu
20|76|(attakaiyavarkku) eṉṟeṉṟum nilaittirukkum cuvaṉapatikaḷ uṇṭu avaṟṟiṉ kīḻē āṟukaḷ ōṭik koṇṭirukkum; avaṟṟil avar eṉṟeṉṟum vacippar ituvē (pāvaṅkaḷ nīṅkit) tūymaiyāṉavarkaḷiṉ (naṟ) kūliyākum
20|77|iṉṉum; "nīr eṉ aṭiyārkaḷuṭaṉ iravōṭiravākap payaṇam ceytu, avarkaḷukkāka kaṭalil ularnta pātaiyai uṇṭākkik koḷvīrāka! (Ḥpir'avṉ um'maip) piṭittuviṭuvāṉ eṉṟu payappaṭāmalum, (kaṭalil mūḻki viṭuvōm eṉṟu) añcāmalum iruppīrāka!" Eṉṟu mūsāvukku nām tiṭṭamāka vahī aṟivittōm
20|78|mēlum ḥpir'avṉ taṉ cēṉaikaḷuṭaṉ avarkaḷaip piṉ toṭarntāṉ; āṉāl kaṭal avarkaḷai muṟṟāka mūḻkaṭittu viṭṭatu
20|79|ḥpir'avṉ taṉ camūkattārai vaḻi keṭuttāṉ; nērāṉa pātaiyai (avarkaḷukkuk) kāṭṭavumillai
20|80|isrāyīliṉ cantatiyiṉarē! Nām tiṭṭamāka uṅkaḷai uṅkaḷ pakaivaṉiṭamiruntu iraṭcittōm; mēlum, tūr(siṉāy) malaiyiṉ) valappakkattil nām (tavrāt vētattai aruḷvatāka) uṅkaḷukku vākkuṟutiyaḷittōm; iṉṉum'maṉṉu salvāvai' (uṇavāka) uṅkaḷ mītu nām iṟakki vaittōm
20|81|nām uṅkaḷukku aḷittuḷḷa tūymaiyāṉavaṟṟiliruntu uṇṇuṅkaḷ; (ataṟku naṉṟi celuttāmal) aḻiccāṭṭiyam ceyyātīrkaḷ; (appaṭi ceyvīrkaḷāṉāl) uṅkaḷ mītu eṉ kōpam iṟaṅki viṭum; mēlum, evaṉ mītu eṉ kōpam iṟaṅkukiṟatō, avaṉ niccayamāka vīḻvāṉ
20|82|Evaṉ pāvamaṉṉipput tēṭi īmāṉ koṇṭu naṟceyalkaḷaiyum ceytu appāl nērvaḻiyum aṭaikiṟāṉō avaṉukku niccayamāka nāṉ mikavum maṉṉippavaṉāka irukkiṉṟēṉ" (eṉṟu kūṟiṉōm)
20|83|mūsāvē! Um camūkattārai viṭṭu um'mai ivvaḷavu cīkkiram viraintu varacceytatu yātu?" (Eṉṟu tūr siṉāy malaikku avarkaḷ vanta pōtu allāh kēṭṭāṉ)
20|84|(ataṟkavar)"avarkaḷum eṉ aṭiccuvaṭṭiṉ mītē varukiṉṟaṉar; iṉṉum (eṉ) iṟaivaṉē! Nī eṉṉaip paṟṟittiruptip paṭuvataṟkāka, nāṉ uṉṉiṭattil viraintu vantēṉ" eṉṟu kūṟiṉāṉ
20|85|niccayamāka, (nīr iṅku vanta) piṉṉar um'muṭaiya camūkattāraic cōtittōm; iṉṉum avarkaḷai'sāmiri' vaḻikeṭuttu viṭṭāṉ" eṉṟu (allāh) kūṟiṉāṉ
20|86|ākavē, mūsā kōpamum vicaṉamum koṇṭavarāyt tam camūkattāriṭam tirumpi vantu"eṉṉuṭaiya camūkattavarkaḷē! Uṅkaḷ iṟaivaṉ uṅkaḷukku ōr aḻakiya vākkuṟuti koṭukkavillaiyā? Eṉavē anta vākkuṟuti(k kālam) atikamāki viṭṭatā? Allatu uṅkaḷ mītu uṅkaḷ iṟaivaṉuṭaiya kōpam iṟaṅka vēṇṭumeṉṟu virumpi nīṅkaḷ eṉakkuk koṭutta vākkuṟutikku māṟu ceytīrkaḷā?" (Eṉṟār)
20|87|uṅkaḷukkuk koṭuttirunta vākkuṟutikku eṅkaḷ caktiyaik koṇṭu nāṅkaḷ māṟu ceyyavillai āṉāl nāṅkaḷ camūkattāriṉ alaṅkāra (āparaṇa)ṅ kaḷiliruntu cila cumaikaḷ (koṇṭu) cumattappaṭṭōm; piṟaku, nāṅkaḷ avaṟṟai(k kaḻaṟṟi neruppil) eṟintōm; avvāṟē sāmiriyum eṟintāṉ" eṉṟu avarkaḷ kūṟiṉārkaḷ
20|88|Piṉṉar avaṉ avarkaḷukkāka oru kāḷaikkaṉṟai (uruvākki) veḷippaṭuttiṉāṉ; ataṟku māṭṭiṉ captamum iruntatu. (Itaik kaṇṭa) cilar"itu tāṉ uṅkaḷuṭaiya nāyaṉ; iṉṉum (ituvē) mūsāviṉ nāyaṉumākum; āṉāl avar itai maṟantu viṭṭār" eṉṟu coṉṉārkaḷ
20|89|avarkaḷukku atu maṟupaṭi etuvum collavillai eṉpataiyum; avarkaḷukkāka naṉmaiyaiyō, tīmaiyaiyō ceyyac caktiyaṟṟatu eṉpataiyum avarkaḷ pārkka villaiyā
20|90|itaṟku muṉṉarē hārūṉ avarkaḷai nōkki, "eṉ camūkattārē! Niccayamāka itaik koṇṭu nīṅkaḷ cōtikkapṭṭirukkiṟīrkaḷ, niccayamāka uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉ'arrahmāṉē' āvāṉ; eṉavē, eṉṉaip piṉpaṟṟuṅkaḷ. Iṉṉum eṉ kaṭṭaḷaikkuk kīḻppaṭiyuṅkaḷ" eṉṟu kūṟiṉār
20|91|mūsā eṅkaḷiṭam tirumpi varum varaiyil, nāṅkaḷ itaṉ ārātaṉaiyai niṟutta māṭṭōm" eṉṟu avarkaḷ kūṟiṉar
20|92|(mūsā tirumpiyatum tam cakōtarariṭam)"hārūṉē! Ivarkaḷ vaḻi keṭukiṟārkaḷ eṉṟu nīṅkaḷ kaṇṭa pōtu (avarkaḷukku pōtaṉai ceytu tiruttuvatil niṉṟum) uṅkaḷait taṭai ceytatu yātu? Eṉṟu kēṭṭār
20|93|nīṅkaḷ eṉṉaip piṉpaṟṟiyirukka vēṇṭāmā? (Avvāṟu ceyvatai eṉṉa taṭuttatu?) Nīṅkaḷ eṉ kaṭṭaḷaiyai mīṟiṉīrkaḷā
20|94|(itaṟku hārūṉ;)"eṉ tāyiṉ makaṉē! Eṉ tāṭiyaiyō eṉ talai (muṭi)yaiyō piṭi(ttiḻu)kkātīrkaḷ; 'paṉī isrāyīliṭaiyē nīṅkaḷ piriviṉaiyai uṇṭākki viṭṭīrkaḷ; eṉ vārttaikkāka nīṅkaḷ kāttirukkavillai!' Eṉṟu nīr kūṟuvīrō eṉa niccayamāka nāṉ añciṉēṉ" eṉṟu kūṟiṉār
20|95|sāmiriyyē! Uṉ viṣayameṉṉa?" Eṉṟu mūsā avaṉiṭam kēṭṭār
20|96|Avarkaḷ kāṇāta oṉṟai nāṉ kaṇṭēṉ; ākavē, nāṉ anta tūtar kālaṭiyiliruntu oru piṭi (maṇṇākap) piṭittu, atai eṟintēṉ; avvitam (ceyvatai) eṉ maṉam eṉakku aḻakā(ṉa ceyalā)ka ākkiṟṟu" eṉa (sāmirī patil) coṉṉāṉ
20|97|nī iṅkiruntu pōy viṭu niccayamāka inta vāḻkkaiyil (evaraik kaṇṭālum, eṉṉait)"tīṇṭātīrkaḷ" eṉṟu col(lit tiri)vatu tāṉ uṉakkuḷḷatu, (maṟumaiyil) niccayamāka uṉakku vākkaḷikkappaṭṭa vētaṉaiyum uṇṭu atai viṭṭum nī tappamāṭṭāy; mēlum; nī taripaṭṭu ārātaṉai ceytu koṇṭiruntāyē anta"nāyaṉaip" pār; niccayamāka ataṉaic cuṭṭerittup piṉṉar (cāmpalākki) ataik kaṭalil parattiviṭuvōm" eṉṟār
20|98|uṅkaḷuṭaiya nāyaṉ allāh oruvaṉtāṉ; avaṉait tavira (vaṇakkattiṟkuriya) nāyaṉ vēṟillai ellāp poruṭkaḷilum ñāṉattāl vicālamāṉavaṉ" eṉṟum kūṟiṉār
20|99|(napiyē!) Ivvāṟē muṉ ceṉṟu pōṉavarkaḷiṉ varalāṟṟai nām umakkuk kūṟukiṟōm; mēlum tiṭṭamāka nam'miṭamiruntu niṉaivūṭṭum nallupatēcattai (ittiruk kur'āṉai) nām umakkuk koṭuttirukkiṟōm
20|100|evaṉ ataṉaip puṟakkaṇikkiṉṟāṉō, avaṉ kiyāma nāḷil (pāvac) cumaiyaic cumappāṉ
20|101|a(ppaṭic cumappa)varkaḷ atil ennāḷum (ataic cumantavāṟē) iruppārkaḷ; kiyāma nāḷil iccumai avarkaḷukku mikavum keṭṭatu
20|102|sūr (ekkāḷam) ūtappaṭum nāḷ atu kuṟṟavāḷikaḷai, (payattiṉāl) nīlam pūtta kaṇṇuṭaiyōrāk nām annāḷil oṉṟu cērppōm
20|103|nīṅkaḷ pattu (nāṭkaḷu)kku mēl (pūmiyil) taṅkiyatillai" eṉṟu avarkaḷ taṅkaḷukkiṭaiyil irakaciyam pēcik koḷvārkaḷ
20|104|oru nāḷēyaṉṟi (atikamāka) nīṅkaḷ taṅkavillai" eṉṟu avarkaḷil nalvaḻiyil ceṉṟavarkaḷ kūṟuvataiyum nām naṉkaṟivōm
20|105|(Napiyē!) Iṉṉum um'miṭam malaikaḷaippaṟṟi avarkaḷ kēṭkiṟārkaḷ. "Avaikaḷai eṉ iṟaivaṉ tūḷ tūḷākki (maṇalkaḷaip pōl parappi)viṭuvāṉ" eṉṟu nīr kūṟuvīrāka
20|106|piṉpu, avaṟṟaic camaveḷiyākki viṭuvāṉ
20|107|atil nīr mēṭu paḷḷattai kāṇamāṭṭīr
20|108|annāḷil avarkaḷ (sūr mūlam) aḻaippavaraiyē piṉpaṟṟic celvārkaḷ; atil ettakaiya kōṇalum irukkātu iṉṉum (av vēḷai) arrahmāṉukku (añci) ellāc captaṅkaḷum oṭuṅki viṭum. Kālkaḷ (metuvāka aṭiyeṭuttu vaikkum) captattait tavira (vēṟetaiyum) nīr kēṭkamāṭṭīr
20|109|annāḷil arrahmāṉ evarai aṉumatittu, evaruṭaiya pēccai uvantu koḷkiṟāṉō, avarkaḷait tavira vēṟu evaruṭaiya ṣaḥpā'attum (parinturaiyum) palaṉaḷikkātu
20|110|avarkaḷukku muṉṉiruppataiyum, avarkaḷukkup piṉṉāl iruppataiyum avaṉ naṉkaṟivāṉ; āṉāl avarkaḷ atai(t taṅkaḷ) kalviyaṟivu koṇṭu cūḻntaṟiya māṭṭārkaḷ
20|111|iṉṉum, nilaittavaṉākiya nittiya jīvaṉāṉa (allāhvukku) yāvaruṭaiya mukaṅkaḷum paṇintu tāḻntuviṭum; ākavē evaṉ akkiramattaic cumantu koṇṭāṉō, avaṉ naṟpēṟiḻantavaṉāki viṭuvāṉ
20|112|evar muḥmiṉāka iruntu, sālihāṉa naṟceyalkaḷaic ceykiṟārō avar tamakku aniyāyam ceyyappaṭumeṉṟō, (tamakkuriya) naṟkūli kuṟaintuviṭumeṉṟō payappaṭamāṭṭārkaḷ
20|113|mēlum, ivvitamākavē inta kur'āṉai arapi moḻiyil nām iṟakki vaittōm; avarkaḷ payapaktiyuṭaiyavarkaḷāka ākum poruṭṭu, allatu nallupatēcattai avarkaḷukku niṉaivūṭṭum poruṭṭu, itil avarkaḷukku eccarikkaiyai vivarittirukkiṉṟōm
20|114|Ākavē, uṇmai aracaṉākiya allāhvē mika uyarntavaṉ; iṉṉum (napiyē!) Umakku (kur'āṉiṉ) vahī aṟivikkappaṭṭu atu muṭivataṟku muṉṉatākavē kur'āṉai ōta nīr avacarappaṭātīr; "iṟaivā! Kalvi ñāṉattai eṉakku atikappaṭuttuvāyāka!" Eṉṟum nīr pirārttaṉai ceyvīrāka
20|115|muṉṉar, nām ātamukku niccayamāka kaṭṭaḷaiyiṭṭiruntōm; āṉāl (ataṉai) avar maṟantu viṭṭār (akkaṭṭaḷaipaṭi naṭakkum) uṟutippāṭṭai nām avariṭam kāṇavillai
20|116|nīṅkaḷ ātamukku sujūtu ceyyuṅkaḷ" eṉṟu nām vāṉavarkaḷiṭam kūṟiya pōtu, iplīsai tavira, avarkaḷ sujūtu ceytārkaḷ. Avaṉ (avvāṟu ceyyātu) vilakik koṇṭāṉ
20|117|appoḻutu"ātamē! Niccayamāka ivaṉ umakkum, um'muṭaiya maṉaivikkum pakaivaṉāvāṉ; ātalāl, uṅkaḷiruvaraiyum iccuvaṉapatiyiliruntu tiṭṭamāka veḷiyēṟṟa (iṭan) taravēṇṭām; iṉṟēl nīr perum iṉṉalukkuḷḷāvīr
20|118|niccayamāka nīr i(c cuvarkkat)til paciyākavō nirvāṇamākavō irukkamāṭṭīr
20|119|iṉṉum itil nīr tākikkavum, veyiḷil (kaṣṭap)paṭavum māṭṭīr (eṉṟu kūṟiṉōm)
20|120|āṉāl, ṣaittāṉ avarukku (ūcalāṭṭattaiyum) kuḻappattaiyum uṇṭākki"ātamē! Nittiya vāḻvaḷikkum marattaiyum, aḻivillāta aracāṅkattaiyum umakku nāṉ aṟivittut taravā?" Eṉṟu kēṭṭāṉ
20|121|piṉṉar (iplīsiṉ ācai vārttaippaṭi) avviruvarum a(m marat)tiṉiṉṟu pucittaṉar uṭaṉē avviruvariṉ veṭkat talaṅkaḷum veḷiyāyiṉa ākavē avviruvarum cuvarkkattuc cōlaiyiṉ ilaiyaik koṇṭu avaṟṟai maṟaittuk koḷḷalāṉārkaḷ; ivvāṟu ātam tam'muṭaiya iṟaivaṉukku māṟu ceytu, ataṉāl vaḻi picaki viṭṭār
20|122|piṉṉar avaratu iṟaivaṉ avarait tērnteṭuttu avarai maṉṉittu nērvaḻiyum kāṭṭiṉāṉ
20|123|Itiliruntu nīṅkaḷ iruvarum cēkaramāka iṅkiruntu veḷiyēṟi viṭuṅkaḷ. Uṅka(ḷ cantatika)ḷil cilarukkuc cilar pakaivarkaḷākavēyiruppārkaḷ; appoḻutu niccayamāka eṉṉiṭamiruntu uṅkaḷukku nērvaḻi varum; evar eṉṉuṭaiya nērvaḻiyaip piṉ paṟṟi naṭakkiṟārō avar vaḻi tavaṟavum māṭṭār, naṟpēṟiḻakkavum māṭṭār
20|124|evaṉ eṉṉuṭaiya upatēcattaip puṟakkaṇikkiṟāṉō, niccayamāka avaṉukku nerukkaṭiyāṉa vāḻkkaiyē irukkum; mēlum, nām avaṉai kiyāma nāḷil kuruṭaṉāvē eḻuppuvōm" eṉṟu kūṟiṉāṉ
20|125|(appōtu avaṉ)"eṉ iṟaivaṉē! Nāṉ pārvaiyuṭaiyavaṉāka iruntēṉē! Eṉṉai ēṉ kuruṭaṉāka eḻuppiṉāy?" Eṉṟu kūṟuvāṉ
20|126|(ataṟku iṟaivaṉ,)"ivvitamtāṉ irukkum; nam'muṭaiya vacaṉaṅkaḷ uṉṉiṭam vantaṉa avaṟṟai nī maṟantuviṭṭāy; avvāṟē iṉṟaiya tiṉam nīyum maṟakkappaṭṭu viṭṭāy" eṉṟu kūṟuvāṉ
20|127|ākavē, evaṉ taṉ iṟaivaṉuṭaiya vacaṉaṅkaḷiṉ mēl nampikkai koḷḷāmal, varampu mīṟi naṭakkiṉṟāṉō avaṉukku ivvāṟutāṉ nām kūli koṭuppōm; mēlum maṟumaiyiṉ vētaṉai mikavum kaṭiṉamāṉatum nilaiyāṉatumākum
20|128|ivarkaḷukku muṉ nām ettaṉaiyō talaimuṟaiyiṉarai aḻittirukkiṟōm eṉpatu avarkaḷukku(p paṭippiṉaiyait tantu) nēr vaḻi kāṭṭavillaiyā? (Aḻintu pōṉa) avarkaḷ kuṭiyirunta iṭaṅkaḷil tāṉē ivarkaḷ naṭakkiṟārkaḷ; niccayamāka atil aṟivuṭaiyōrukku attāṭcikaḷ uḷḷaṉa
20|129|umatu iṟaivaṉiṭamiruntu oru vākkum (taṇṭaṉaikkāṉa) kuṟippiṭṭa oru tavaṇaiyum muntirā viṭṭāl atu (vētaṉai) ēṟpaṭṭu irukkum
20|130|Ākavē (napiyē!) Avarkaḷ colvatai(yellām) nīr poṟuttuk koḷvīrāka iṉṉum cūriyaṉ utippataṟku muṉṉum, atu aṭaivataṟku muṉṉum, iraviṉ nēraṅkaḷilum um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ pukaḻait tutittut toḻuvīrāka mēlum iṉṉum pakaliṉ (iru) muṉaikaḷilum ivvāṟē tuti ceytu toḻuvīrāka itaṉāl (naṉmaikaḷaṭaintu) nīr tirupti peṟalām
20|131|iṉṉum, avarkaḷil cila piriviṉar iṉpamaṉupavikka nām koṭuttirukkum (vāḻkkai vacatikaḷiṉ) pakkam umatu kaṇkaḷai nīṭṭātīr; (ivaiyellām) avarkaḷaic cōtippataṟkākavē nām koṭuttuḷḷa ulaka vāḻkkaiyiṉ alaṅkāraṅkaḷākum. Umatu iṟaivaṉ (maṟumaiyil umakku) vaḻaṅkaviruppatu ciṟantatum nilaiyāṉatum ākum
20|132|(napiyē!) Um kuṭumpattiṉarait toḻutu varumāṟu nīr ēvuvīrāka! (Toḻukaiyiṉ mītu) nīr poṟumaiyum, uṟutiyum koṇṭiruppīrāka! Nām um'miṭam uṇavu kēṭkavillai āṉāl umakku uṇavai nām koṭukkiṟōm; iṟutiyākac ciṟanta nilai payapakti(yuṭaiyōru)kkut tāṉ
20|133|tam iṟaivaṉiṭamiruntu ōr attāṭciyai ēṉ avar nam'miṭam koṇṭu varavillai?" Eṉṟu (nirākarippōr) kēṭkiṉṟaṉar; muntaiya vētaṅkaḷil uḷḷa teḷivāṉa attāṭcikaḷ avarkaḷukku varavillaiyā
20|134|iṉṉum (nam tūtar) varuvataṟku muṉ, nām ivarkaḷai vētaṉai ceytu aḻittiruntāl, avarkaḷ, "eṅkaḷ iṟaivā! Nī eṅkaḷukku oru tūtarai aṉuppiyirukka vēṇṭāmā? Avvāṟāyiṉ nāṅkaḷ ciṟumaippaṭuvataṟkum, kēvalappaṭuvataṟkum muṉ uṉ vacaṉaṅkaḷaip piṉpaṟṟiyiruppōmē" eṉṟu kūṟuvārkaḷ
20|135|(Napiyē! "Iṟuti nāḷai) aṉaivarum etirpārttiruppārkaḷē! Ākavē nīṅkaḷum etirpārttiruṅkaḷ, nērāṉa vaḻiyai uṭaiyavar yār? Nēr vaḻi aṭaintu viṭṭavarkaḷ yār? Eṉpataiyum tiṭamāka nīṅkaḷ aṟintu koḷvīrkaḷ" eṉṟu nīr kūṟuvīrāka
21|1|maṉitarkaḷukku avarkaḷuṭaiya kaṇakku vicāraṇai (nāḷ) neruṅki viṭṭatu āṉāl avarkaḷō (ataṉaip) puṟakkaṇittup parāmukamāka irukkiṟārkaḷ
21|2|avarkaḷukku avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntu putiya niṉaivūṭṭutal varumpōtu avarkaḷ viḷaiyāṭiyavarkaḷāka atai cevi maṭukkiṟārkaḷē tavira vēṟillai
21|3|avarkaḷuṭaiya uḷḷaṅkaḷ alaṭciyamāka irukkiṉṟaṉa iṉṉum ittakaiya aniyāyakkārarkaḷ tam'miṭaiyē irakaciyamāka"ivar uṅkaḷaip pōṉṟa oru maṉitarē aṉṟi vēṟillai nīṅkaḷ naṉku pārttuk koṇṭē (avaruṭaiya) cūṉiyattiṉpāl varukiṟīrkaḷā?" Eṉṟu kūṟikkoḷkiṉṟaṉar
21|4|eṉṉuṭaiya iṟaivaṉ vāṉaṅkaḷilum pūmiyilum (pēcappaṭum) collaiyellām naṉkaṟipavaṉ; avaṉ (yāvaṟṟaiyum) ceviyēṟpavaṉākavum aṟipavaṉākavum irukkiṉṟāṉ" eṉṟu avar kūṟiṉār
21|5|appaṭiyalla! "Ivai kalappaṭamāṉa kaṉavukaḷ" illai, "ataṉai ivarē kaṟpaṉai ceytu koṇṭār" illai, "ivar oru kaviñartām" (eṉṟu kāḥpirkaḷ palavāṟākak kuḻampik kūṟuvatuṭaṉ) muntaiya (napimārkaḷukku) aṉuppappaṭṭatu pōl ivarum ōr attāṭciyai nam'miṭam koṇṭu varaṭṭum" eṉṟum kūṟukiṉṟaṉar
21|6|ivarkaḷukku muṉṉar nām aḻittu viṭṭa enta ū(rā)rum īmāṉ koḷḷavillai avvāṟirukka ivarkaḷ īmāṉ koḷvārkaḷā
21|7|(Napiyē!) Umakku muṉṉarum māṉiṭarkaḷaiyē aṉṟi (vēṟevaraiyum) nam'muṭaiya tūtarkaḷāka nām aṉuppavillai avarkaḷukkē nām vahī aṟivittōm. Eṉavē"(itaṉai) nīṅkaḷ aṟiyātavarkaḷāka iruntāl (niṉaivupaṭuttum) vētaṅkaḷuṭaiyōriṭam kēṭṭut (terintu) koḷḷuṅkaḷ" (eṉṟu napiyē! Avarkaḷiṭam kūṟum)
21|8|aṉṟiyum nām avarkaḷukku uṇavu aruntāta uṭalai amaikkavillai mēlum, (pūmiyil) nirantaramāṉavarkaḷākavum avarkaḷirukkavillai
21|9|piṉṉar, (nam) vākkuṟutiyai avarkaḷukku nām niṟaivēṟṟiṉōm; avvāṟu nām avarkaḷaiyum, nām nāṭiyavarkaḷaiyum kāppāṟṟiṉōm; āṉāl varampu mīṟiyavarkaḷai nām aḻittōm
21|10|uṅkaḷukku niccayamāka nām oru vētattai aruḷiyirukkiṉṟōm; atil uṅkaḷiṉ kaṇṇiyam irukkiṉṟatu. Nīṅkaḷ aṟiya māṭṭīrkaḷā
21|11|mēlum, aniyāyakkāra(rkaḷ vāḻnta) ūrkaḷ ettaṉaiyaiyō nām aḻittōm; ataṟkup piṉ (aṅku) vēṟu camūkattai uṇṭākkiṉōm
21|12|ākavē, avarkaḷ namatu vētaṉai (varuvatai) uṇarntapōtu, avarkaḷ aṅkiruntu viraintōṭalāṉārkaḷ
21|13|viraintu ōṭātīrkaḷ, nīṅkaḷ aṉupavitta cuka pōkaṅkaḷukkum, uṅkaḷ vīṭukaḷukkum tirumpi vāruṅkaḷ; (avai paṟṟi) nīṅkaḷ kēḷvi kēṭkappaṭuvataṟkāka" (eṉṟu avarkaḷukku aṟivikkappaṭṭatu)
21|14|(itaṟku avarkaḷ)"eṅkaḷ kēṭē! Nāṅkaḷ niccayamāka aniyāyakkārarkaḷāka iruntōm" eṉṟu varuntik kūṟiṉārkaḷ
21|15|aṟuvaṭai ceyyappaṭṭa vayaliṉ aritāḷkaḷ erintaḻivatu pōṉṟu avarkaḷai nām ākkum varai avarkaḷuṭaiya ikkūppāṭu ōyavillai
21|16|mēlum, vāṉaiyum, pūmiyaiyum avaṟṟukku iṭaiyē iruppavaṟṟaiyum viḷaiyāṭṭukkāṉa nilaiyil nām paṭaikkavillai
21|17|Vīṇ viḷaiyāṭṭukkeṉa (etaṉaiyum) nām eṭuttukkoḷḷa nāṭi, (avvāṟu) nām ceyvatāka iruntāl nam'miṭatti(l uḷḷa namakku takutiyāṉavaṟṟi)liruntē ataṉai nām eṭuttiruppōm
21|18|avvāṟillai! Nām cattiyattai koṇṭu, acattiyattiṉ mītu vīcukiṟōm; ataṉāl, (cattiyam acattiyattiṉ ciracaic) citaṟaṭittuviṭukiṟatu piṉṉar (acattiyam) aḻintatē pōyviṭukiṟatu. Ākavē, nīṅkaḷ (kaṟpaṉaiyāka iṭṭukkaṭṭi) varṇippatellām uṅkaḷukku kēṭutāṉ
21|19|vāṉaṅkaḷilum pūmiyilum uḷḷōrellām avaṉukkē uriyōrāvārkaḷ; mēlum avaṉiṭam iruppavarkaḷ avaṉukku vaṇaṅkuvatai viṭṭup perumaiyaṭikka māṭṭārkaḷ; cōrvaṭaiyavumāṭṭārkaḷ
21|20|iṭaiviṭāmal avarkaḷ iravilum, pakalilum avaṉait tutittuk koṇṭē irukkiṟārkaḷ
21|21|pūmiyil uḷḷavaṟṟiliruntu ivarkaḷ teyvaṅkaḷai eṭuttuk koṇṭirukkiṉṟārkaḷē! Avai (iṟantōrai) uyir koṭuttu eḻuppumā
21|22|(vāṉ, pūmi ākiya) ivaṟṟil allāhvaiyaṉṟi vēṟu teyvaṅkaḷ iruntiruntāl, niccayamāka ivaiyiraṇṭum aḻintē pōyirukkum, arṣuṭaiya iṟaivaṉām allāh, avarkaḷ varṇikkum (ittakaiya) taṉmaikaḷiliruntu mikavum tūymaiyāṉavaṉ
21|23|avaṉ ceypavai paṟṟi evarum avaṉaik kēṭka muṭiyātu āṉāl, avarkaḷ tām (avarkaḷ ceyyum ceyalkaḷ paṟṟi) kēṭkappaṭuvārkaḷ
21|24|allatu, avarkaḷ allāhvaiyaṉṟi (vēṟu) teyvaṅkaḷai eṭuttuk koṇṭirukkiṟārkaḷā? "Appaṭiyāyiṉ, uṅkaḷ attāṭciyai nīṅkaḷ koṇṭu vāruṅkaḷ; itō eṉṉuṭaṉ iruppavarkaḷiṉ vētamum, eṉakku muṉpu iruntavarkaḷiṉ vētamum irukkiṉṟaṉa" eṉṟu napiyē! Nīr kūṟum; āṉāl avarkaḷil perumpālōr cattiyattai aṟintu koḷḷavillai ākavē avarkaḷ (ataip) puṟakkaṇikkiṟārkaḷ
21|25|(Napiyē!) Umakku muṉṉar nām aṉuppiya ovvoru tūtariṭamum; "niccayamāka (vaṇakkattiṟkuriya) nāyaṉ eṉṉait tavira vēṟu evarumillai eṉavē, eṉṉaiyē nīṅkaḷ vaṇaṅkuṅkaḷ" eṉṟu nām vahī aṟivikkāmalillai
21|26|avarkaḷ; "arrahmāṉ oru kumāraṉait taṉakkeṉa eṭuttuk koṇṭirukkiṉṟāṉ" eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ; (āṉāl) avaṉō mikavum tūyavaṉ! Appaṭiyalla (allāhviṉ kumārarkaḷ eṉṟu ivarkaḷ kūṟuvōrellōrum allāhviṉ) kaṇṇiyamikka aṭiyārkaḷē āvārkaḷ
21|27|avarkaḷ (enka oru pēccaiyum) avaṉai muntip pēca māṭṭārkaḷ; avarkaḷ avaṉ kaṭṭaḷaip paṭiyē (etaiyum) ceykiṟārkaḷ
21|28|avarkaḷukku muṉṉāl iruppavaṟṟaiyum, avarkaḷukkup piṉṉāl iruppavaṟṟaiyum avaṉ naṉkaṟivāṉ; iṉṉum evarai avaṉ porunti ēṟṟuk koḷkiṟāṉō a(t takaiya)varukkaṉṟi - avarkaḷ parintu pēca māṭṭārkaḷ. Iṉṉum avarkaḷ avaṉ pāl uḷḷa accattāl naṭuṅkupavarkaḷākavum irukkiṉṟārkaḷ
21|29|iṉṉum, avarkaḷil evarēṉum"avaṉaṉṟi niccayamāka nāṉum nāyaṉtāṉ" eṉṟu kūṟuvārēyāṉāl, a(ttakaiya)varukku - nām narakattaiyē kūliyākak koṭuppōm - ivvāṟē nām aniyāyakkārarkaḷukkuk kūli koṭuppōm
21|30|niccayamāka vāṉaṅkaḷum, pūmiyum (mutalil) iṇaintiruntaṉa eṉpataiyum, ivaṟṟai nāmē pirit(tamait)tōm eṉpataiyum, uyiruḷḷa ovvoṉṟaiyum nām taṇṇīriliruntu paṭaittōm eṉpataiyum kāḥpirkaḷ pārkkavillaiyā? (Ivaṟṟaip pārttum) avarkaḷ nampikkai koḷḷa villaiyā
21|31|iṉṉum; ippūmi (maṉitarkaḷuṭaṉ) āṭi cāyāmalirukkum poruṭṭu, nām atil nilaiyāṉa malaikaḷai amaittōm; avarkaḷ nērāṉa vaḻiyil cellum poruṭṭu, nām vicālamāṉa pātaikaḷaiyum amaittōm
21|32|Iṉṉum vāṉattai nām pātukāppāṉa vitāṉamāka amaittōm -eṉiṉum avarkaḷ avaṟṟiluḷḷa attāṭcikaḷaip puṟakkaṇittu viṭukiṟārkaḷ
21|33|iṉṉum avaṉē iravaiyum, pakalaiyum; cūriyaṉaiyum, cantiraṉaiyum paṭaittāṉ; (vāṉil tattamakkuriya) vaṭṭavaraikkuḷ ovvoṉṟum nīntukiṉṟaṉa
21|34|(napiyē!) Umakku muṉṉar enta maṉitaṉukkum (avaṉ) eṉṟeṉṉum irukkakkūṭiya nittiya vāḻvai nām (iṅku) koṭukkavillai ākavē nīr marittāl avarkaḷ maṭṭum eṉaṟeṉṟum vāḻap pōkiṟārkaḷā
21|35|ovvōr ātmāvum maraṇattaic cuvaippatākavē irukkiṟatu parīṭcaikkāka keṭutiyaiyum, naṉmaiyaiyum koṇṭu nām uṅkaḷaic cōtikkiṟōm. Piṉṉar, nam'miṭamē nīṅkaḷ mīṭkappaṭuvīrkaḷ
21|36|iṉṉum (napiyē!) Kāḥpirkaḷ um'maip pārttāl, "uṅkaḷ teyvaṅkaḷaip paṟṟik (kuṟai) kūṟupavar ivartāṉā?" - Eṉṟu (taṅkaḷukkuḷ pēcik koṇṭu) um'maip parikācam ceyyāmal iruppatillai mēlum avarkaḷ rahmāṉuṭaiya niṉaivai nirākarikkiṉṟaṉar
21|37|maṉitaṉ avacarakkāraṉākavē paṭaikkappaṭṭirukkiṉṟāṉ; viraivil (vētaṉaikkāṉa) eṉ attāṭcikaḷai uṅkaḷukkuk kāṇpippēṉ; ākavē nīṅkaḷ avacarappaṭātīrkaḷ
21|38|nīṅkaḷ uṇmaiyāḷarkaḷākayiruppiṉ, inta (vētaṉaikkāṉa) vākkuṟuti eppoḻutu (niṟaivēṟṟappaṭum)?" Eṉṟu avarkaḷ kēṭkiṟārkaḷ
21|39|tam mukaṅkaḷaiyum, tam mutukukaḷaiyum (naraka) neruppait taṭuttuk koḷḷa muṭiyāmalum, (evarālum) utavi ceyyappaṭamālum iruppārkaḷē anta nērattai kāḥpirkaḷ aṟintu koḷvārkaḷāṉāl! (Iṟuti nēram paṟṟik kēṭṭuk koṇṭirukka māṭṭārkaḷ)
21|40|Avvāṟalla! Atu avarkaḷiṭam tiṭīreṉa vantu, avarkaḷait taṭṭaḻiyac ceytu viṭum. Atait taṭuttuk koḷḷa avarkaḷāl iyalātu avarkaḷukkuc ciṟitum avakācam koṭukkappaṭa māṭṭātu
21|41|iṉṉum, (napiyē!) Niccayamāka umakku muṉṉar vanta tūtarkaḷum (ivvāṟē) parikacikkappa paṭṭārkaḷ - āṉāl avarkaḷ parikācam ceytu koṇṭirunta (vētaṉaiyāṉa)tu avarkaḷai cūḻnatu koṇṭatu
21|42|uṅkaḷai, iravilum, pakalilum arrahmāṉuṭaiya (vētaṉaiyiliruntu) pātukākkakkūṭiyavar evar?" Eṉṟu (napiyē!) Nīr kēḷum; āṉāl, avarkaḷ taṅkaḷ iṟaivaṉai niṉaippataiyē puṟakkaṇippavarkaḷ
21|43|allatu, (nam'muṭaiya vētaṉaiyiliruntu) nam'maiyaṉṟi avarkaḷaik kāppāṟṟum teyvaṅkaḷ avarkaḷukku irukkiṉṟaṉavā? Avarkaḷ tamakkuttāmē utaviceyya caktiyaṟṟavarkaḷ. Mēlum avarkaḷ nam'miṭamiruntu kāppāṟṟappaṭupavarkaḷum allar
21|44|eṉiṉum, ivarkaḷaiyum ivarkaḷuṭaiya mūtātaiyaraiyum, avarkaḷuṭaiya āyuṭ kālam vaḷarntōṅkum varai cukaṅkaḷai aṉupavikkac ceytōm. Nām (ivarkaḷiṭamuḷḷa) pūmiyai ataṉ arukukaḷiliruntu kuṟaittu koṇṭu varukiṟōm eṉpatai ivarkaḷ kāṇavillaiyā? Ivarkaḷā mikaittu veṟṟik koḷpavarkaḷ
21|45|niccayamāka nāṉ uṅkaḷukku eccarikkai ceyvatellām vahī mūlam eṉakku aṟivikkappaṭṭataik koṇṭētāṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum; eṉiṉum, ceviṭarkaḷ accamūṭṭi eccarikkappaṭum pōtu, (avarkaḷ nērvaḻi peṟum) anta aḻaippaic cevimaṭukka māṭṭārkaḷ
21|46|um'muṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntuḷḷa vētaṉaiyiliruntu oru mūccu avarkaḷait tīṇṭumāṉālum, "eṅkaḷukkuk kēṭu tāṉ! Tiṭṭamāka nāṅkaḷ aniyāyakkārarkaḷākavē iruntōm" eṉṟu avarkaḷ niccayamāka kū(ṟik kata)ṟuvārkaḷ
21|47|Eṉavē enta ōr ātmāvum oru ciṟitum aniyāyam ceyyappaṭamāṭṭātu mēlum (naṉmai, tīmaiyil) oru kaṭuku aḷavu eṭaiyiruppiṉum, ataṉaiyum nām (kaṇakkil) koṇṭu varuvōm. Avvāṟē kaṇakkeṭukka nāmē pōtum
21|48|iṉṉum, nām mūsāvukkum hārūṉukkum (naṉmai tīmaikaḷaip) pirittaṟivikkum vētattai niccayamāka nām koṭuttōm; (atu) payapaktiyuṭaiyavarkaḷukku ōr oḷiyākavum, niṉaivūṭṭum naṟpōtaṉaiyākavum iruntatu
21|49|avarkaḷ taṅkaḷ iṟaivaṉai antaraṅkattilum añcuvārkaḷ; iṉṉum anta (iṟuti) vēḷaiyaik kuṟittup payantu koṇṭum iruppārkaḷ
21|50|iṉṉum itu (kur'āṉ) nām aruḷ ceyta pākkiyam mikka puṉitamāṉa upatēcamākum. Itaṉaiyā nīṅkaḷ puṟakkaṇikkiṟīrkaḷ
21|51|iṉṉum, nām muṉṉarē iprāhīmukku avarukkut takunta nērmaiyāṉa vaḻiyait tiṭaṉāka koṭuttōm - avaraip paṟṟi nām aṟintiruntōm
21|52|avar tam tantaiyiṭamum, tam camūkattāriṭamum"nīṅkaḷ vaḻipaṭum inta uruvaṅkaḷ eṉṉa?" Eṉṟu kēṭṭa pōtu
21|53|avarkaḷ, "eṅkaḷ mūtātaiyavarkaḷ ivaṟṟai vaṇaṅkik koṇṭiruntatai nāṅkaḷ kaṇṭōm eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
21|54|(ataṟku) avar, "niccayamāka nīṅkaḷum, uṅkaḷuṭaiya mūtātaiyavarum - pakiraṅkamāṉa vaḻi kēṭṭil tāṉ iruntu varukiṟīrkaḷ eṉṟu kūṟiṉar
21|55|(ataṟku) avarkaḷ"nīr eṅkaḷiṭam uṇmaiyaik koṇṭu vantirukkiṟīrā? Allatu viḷaiyāṭupavarkaḷil oruvarāka irukkiṉṟīrā?" Eṉṟu kēṭṭārkaḷ
21|56|appaṭiyalla. Uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉ vāṉaṅkaḷukkum pūmikkum iṟaivaṉāvāṉ. Avaṉē avaṟṟaip paṭaittavaṉ; itaṟkuc cāṭciyam kūṟupavarkaḷil nāṉum oruvaṉāka irukkiṉṟēṉ" eṉṟu (iprāhīm) kūṟiṉār
21|57|Iṉṉum; nīṅkaḷ tirumpic ceṉṟa piṉṉar, allāhviṉ mītu cattiyamāka uṅkaḷ cilaikaḷukku oru cati ceyvēṉ!" (Eṉṟum kūṟiṉār)
21|58|avvāṟē avar, avaṟṟil periyatait tavira (maṟṟa) ellāvaṟṟaiyum tuṇṭu tuṇṭākkiṉār; avarkaḷ ataṉpāl tirumpuvataṟkāka (atai viṭṭu viṭṭār)
21|59|eṅkaḷ teyvaṅkaḷukku ivvāṟu (tīṅku) ceytatu yār? Niccayamāka avaṉ akkiramakkārarkaḷil oruvaṉāka iruppāṉ" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
21|60|ataṟku (avarkaḷil cilar)"iḷaiñar oruvar ivaṟṟaip paṟṟi (avatūṟākak) kuṟippiṭṭu vantatai nāṅkaḷ kēḷvippaṭṭirukkiṟōm, avarukku ipṟāhīm eṉṟu peyar collappaṭukiṟatu" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
21|61|appaṭiyāṉāl avarai makkaḷ kaṇ muṉṉē koṇṭu vāruṅkaḷ; avarkaḷ cāṭciyam kūṟum poruṭṭu" eṉṟu coṉṉārkaḷ
21|62|ipṟāhīmē! Eṅkaḷ teyvaṅkaḷai ivvāṟu ceytavar nīr tāmō?" Eṉṟu (avar vantatum) kēṭṭaṉar
21|63|ataṟku avar"appaṭiyalla! Ivaṟṟil periya cilai itō irukkiṟatē, itu tāṉ ceytirukkum; eṉavē, ivai pēcakkūṭiyavaiyāka iruppiṉ, ivaṟṟaiyē nīṅkaḷ kēḷuṅkaḷ" eṉṟu kūṟiṉār
21|64|(itaṟku patil kūṟat teriyāta) avarkaḷ taṅkaḷukkuḷ tirumpi, (oruvarukkoruvar)"niccayamāka nīṅkaḷ tām (ivaṟṟai teyvaṅkaḷāka nampi) aniyāyam ceytu viṭṭīrkaḷ" eṉṟu pēcik koṇṭārkaḷ
21|65|piṟaku avarkaḷ (avamāṉattuṭaṉ) taṅkaḷ talaikaḷait toṅkap pōṭṭuk koḷḷumāṟu ceyyappaṭṭārkaḷ; "ivai pēca māṭṭā eṉpatait tāṉ nīr niccayamāka aṟivīrē!" (Eṉṟu kūṟiṉar)
21|66|(appaṭiyāyiṉ) allāhvaiyaṉṟi uṅkaḷukku enta naṉmaiyum ceyyāta uṅkaḷukku tīṅkum aḷikkātavaṟṟaiyā vaṇaṅkukiṟīrkaḷ" eṉṟu kēṭṭār
21|67|Cīccī! Uṅkaḷukkum, nīṅkaḷ vaṇaṅkum allāh allātavaṟṟukkum kēṭu tāṉ; nīṅkaḷ itaṉai aṟintu koḷḷavillaiyā?" (Eṉṟu iprāhīm kūṟiṉār)
21|68|(itaṟku) avarkaḷ nīṅkaḷ (ivarai ētāvatu ceyya nāṭiṉāl ivarai (neruppiliṭṭu) eriyuṅkaḷ; (ivvāṟu ceytu) uṅkaḷ teyvaṅkaḷukku utavi ceyyuṅkaḷ" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
21|69|(iprāhīm tīkkiṭaṅkil eṟiyappaṭṭavuṭaṉ)"neruppē! Iprāhīm mītu nī kuḷircciyākavum, cukamaḷikkak kūṭiyatākavum, ākiviṭu!" Eṉṟu nām kūṟiṉōm
21|70|mēlum, avarkaḷ avarukkuc cati ceyya nāṭiṉārkaḷ, āṉāl nām avarkaḷaiyē naṣṭavāḷikaḷāy ākkiṉōm
21|71|iṉṉum, nām avaraiyum (avaruṭaiya cakōtarar makaṉ) lūttaiyum akilattārukkellām parakkattāṉa - pākkiyamuḷḷa - pūmiyāka nām ākkiyuḷḷa (paittul mukattasil) īṭēṟṟam peṟac ceytōm
21|72|iṉṉum nām avarukku is'hākkaiyum, mēlatikamāka yaḥkūpaiyum aḷittōm; ivarkaḷ ovvoruvaraiyum (sālihāṉa) nallaṭiyārkaḷākkiṉōm
21|73|iṉṉum nam kaṭṭaḷaiyaik koṇṭu (makkaḷukku) nērvaḻi kāṭṭum imāmkaḷāka - talaivarkaḷāka - nām avarkaḷai ākkiṉōm; mēlum, naṉmaiyuṭaiya ceyalkaḷaik puriyumāṟum, toḻukaiyaik kaṭaippiṭikkumāṟum, jakāttai koṭuttu varumāṟum, nām avarkaḷukku vahī mūlam aṟivittōm - avarkaḷ nam'maiyē vaṇaṅkupavarkaḷāka iruntaṉar
21|74|iṉṉum, lūttaiyum (napiyākki) - nām avarukku ñāṉattaiyum, kalviyaiyum koṭuttōm; aṟuvaṟuppāṉa ceyalkaḷaic ceytu koṇṭirun(tavarkaḷiṉ) ūrai viṭṭum avarai nām kāppāṟṟiṉōm; niccayamāka avarkaḷ mikavum keṭṭa camūkattiṉarākavum, perum pāvikaḷākavum iruntaṉar
21|75|Iṉṉum, avarai nam'muṭaiya kirupaiyil nām pukuttik koṇṭōm; niccayamāka avar (sālihāṉa) nallaṭiyārkaḷil uḷḷavarākavē iruntār
21|76|iṉṉum, nūh - avar muṉṉē pirārttittapōtu, avarukku (avaruṭaiya pirārttaṉaiyai ēṟṟu)) patil kūṟiṉōm; avaraiyum, avaruṭaiya kuṭumpattāraiyum mikap periya tuṉpattiliruntum nām īṭēṟṟiṉōm
21|77|iṉṉum nam'muṭaiya attāṭcikaḷaip poyppikka muṟpaṭṭārkaḷē anta camūkattāriṭamiruntu avarukku utavi ceytōm. Niccayamāka avarkaḷ mikak keṭṭa camūkattārākavē iruntaṉar - ātalāl avarkaḷ aṉaivaraiyum nām mūḻkaṭittōm
21|78|iṉṉum tāvūtum, sulaimāṉum (paṟṟi niṉaivu kūrvīrāka!) Vēḷāṇmai nilattil avarkaḷuṭaiya camūkattāriṉ āṭukaḷ iravil iṟaṅki mēynta pōtu, ataip paṟṟi avviruvarum tīrppuc ceyta pōtu, avarkaḷuṭaiya tīrppai nām kavaṉittuk koṇṭiruntōm
21|79|appōtu, nām sulaimāṉukku atai (tīrppiṉ niyāyattai) viḷaṅka vaittōm; mēlum, avviruvarukkum ñāṉattaiyum (naṟ)kalviyaiyum koṭuttōm; iṉṉum nām tāvūtukku malaikaḷaiyum paṟavaikaḷaiyum vacappaṭuttik koṭuttōm; avai (tāvūtuṭaṉ) taspīh ceytu koṇṭiruntaṉa - ivaṟṟai yellām nāmē ceytōm
21|80|iṉṉum nīṅkaḷ pēriṭum pōtu uṅkaḷaip pātukāttuk koḷvataṟkāṉa kavacaṅkaḷ ceyvatai, avarukku nām kaṟṟuk koṭuttōm - eṉavē (ivaṟṟukkellām) nīṅkaḷ naṉṟi celuttukiṟavarkaḷāka irukkiṟīrkaḷā
21|81|Iṉṉum sulaimāṉukkuk kaṭumaiyāka vīcum kāṟṟaiyum (nām vacappaṭuttik koṭuttōm) atu, avaruṭaiya ēvaliṉ paṭi, nām enta pūmiyai pākkiyamuṭaiyatākkiṉōmō (anta pūmikkum avarai eṭuttuc) ceṉṟatu ivvāṟu, ovvoru poruḷaiyum paṟṟi nām aṟintōrākavē irukkiṉṟōm
21|82|iṉṉum, ṣaittāṉkaḷiliruntum avarukkākak (kaṭalil) mūḻki varak kūṭiyavarkaḷai (nām vacappaṭuttik koṭuttōm; itu tavira) maṟṟi vēlaikaḷaiyum (anta ṣaittāṉkaḷ) ceyyum; aṉṟiyum nāmē avaṟṟaik kaṇkāṇittu vantōm
21|83|iṉṉum, aiyūp tam iṟaivaṉiṭam"niccayamāka eṉṉai (nōyiṉālāṉa) tuṉpam tīṇṭiyirukkiṟatu (iṟaivaṉē!) Kirupai ceypavarkaḷilellām nīyē mikak kirupai ceypavaṉāka irukkiṉṟāy" eṉṟu pirārttit pōtu
21|84|nām avaruṭaiya pirārttaṉaiyai ēṟṟuk koṇṭōm; avarukku ēṟpaṭṭirunta tuṉpattaiyum nīkki viṭṭōm; avaruṭaiya kuṭumpattaiyum, piṉṉum ataip pōṉṟa oru tokaiyiṉaraiyum (avarukkuk kuṭumpamākak) koṭuttōm - itu nam'miṭattiliruntuḷḷa kirupaiyākavum āpitīṉkaḷukku (vaṇaṅkupavarkaḷukku) niṉaivūṭṭutalākavum irukkiṟatu
21|85|iṉṉum; ismāyīlaiyum, itrīsaiyum, tulkiḥplaiyum (napiyē! Nīr niṉaivu kūrvīrāka) avarkaḷ yāvarum poṟumaiyāḷarkaḷil niṉṟumuḷḷavarkaḷē
21|86|ivarkaḷ (ellōraiyum) nām nam kirupaiyil pukuttik koṇṭōm, niccayamāka ivarkaḷ (sālihīṉkaḷāṉa) nallaṭiyārkaḷil niṉṟumuḷḷavarkaḷē
21|87|Iṉṉum (niṉaivu kūrvīrāka); tuṉṉūṉ (yūṉus tam camūkattavarai viṭṭum) kōpamāka veḷiyēṟiya pōtu, (pāvikaḷ camūkattai viṭṭum veḷiyēṟi viṭṭa paṭiyāl) avarai nām nerukkaṭiyil ākkamāṭṭōm eṉṟu eṇṇik koṇṭār eṉavē avar (mīṉ vayiṟṟiṉ) āḻnta iruḷiliruntu"uṉṉait tavira vaṇakkattiṟkuriya nāyaṉ yārumillai; nī mikavum tūymaiyāṉavaṉ; niccayamāka nāṉ aniyāyakkārarkaḷil oruvaṉāki viṭṭēṉ" eṉṟu pirārttittār
21|88|eṉavē, nām avaruṭaiya pirārttaṉaiyai ēṟṟuk koṇṭōm; avarait tukkattiliruntum viṭuvittōm. Ivvāṟē muḥmiṉkaḷaiyum viṭuvippōm
21|89|iṉṉum jakariyā tam iṟaivaṉiṭam"eṉ iṟaivā! Nī eṉṉai (cantatiyillāmal) oṟṟaiyāka viṭṭu viṭātē! Nīyō aṉantaraṅkoḷvōril mikavum mēlāṉavaṉ" eṉṟu pirārttit pōtu
21|90|nām avaruṭaiya pirārttaṉaiyai ēṟṟuk koṇṭōm; avarukkāka avaruṭaiya maṉaiviyai (malaṭṭut taṉattai nīkki) cukappaṭutti, avarukku yahyāvaiyum aḷittōm; niccayamāka ivarkaḷ yāvarum naṉmaikaḷ ceyvatil viraipavarkaḷāka iruntārkaḷ - iṉṉum, avarkaḷ nam'mai ācai koṇṭum, payattōṭum pirārttittārkaḷ. Mēlum, avarkaḷ nam'miṭam uḷḷaccam koṇṭavarkaḷāka iruntārkaḷ
21|91|iṉṉum tam kaṟpaik kāttuk koṇṭa (maryam eṉpa)varaip paṟṟi (napiyē! Niṉaivu kūrum) eṉiṉum, nam āṉmāviliruntu nām avaril ūti avaraiyum, avar putalvaraiyum akilattārukku ōr attāṭciyākavum ākkiṉōm
21|92|niccayamāka uṅkaḷ'um'mattu' - camutāyam - (vēṟṟumai ētumillā) orē camutāyam tāṉ; mēlum nāṉē uṅkaḷ iṟaivaṉ. Ākaiyāl, eṉṉaiyē nīṅkaḷ vaṇaṅkuṅkaḷ
21|93|(Piṉṉar) avarkaḷ taṅkaḷukkiṭaiyē taṅkaḷ (mārkka) kāriyaṅkaḷil piḷavupaṭṭaṉar. Aṉaivarum nam'miṭamē mīḷpavarkaḷ
21|94|eṉavē, evar muḥmiṉāka, nalla amalkaḷai ceykiṟārō avaruṭaiya muyaṟci vīṇāki viṭātu. Niccayamāka nāmē atai (avarukkāka)p pativu ceytu vaikkiṟōm
21|95|nām evvūrārkaḷai aḻittu viṭṭōmō avarkaḷ (tirumpavum ivvulakam varuvatu) taṭukkappaṭṭuḷḷatu niccayamāka avarkaḷ tirumpa māṭṭārkaḷ
21|96|yaḥjūju, maḥjūju (kūṭṭattār)kku vaḻi tiṟakkappaṭum pōtu, avarkaḷ ovvoru mēṭṭiliruntum iṟaṅkip paravuvārkaḷ
21|97|(iṟuti nāḷaip paṟṟiya) uṇmaiyāṉa vākkuṟuti neruṅkiṉāl, (ataikkāṇum) kāḥpirkaḷiṉ kaṇkaḷ tiṟantapaṭiyē nilaikutti niṉṟu viṭum; (aṉṟiyum avarkaḷ;)"eṅkaḷukku kēṭu tāṉ! Niccayamāka nāṅkaḷ itai utācīṉappaṭuttiyavarkaḷākavē iruntuviṭṭōm; - atu maṭṭumillai - nām aniyāyam ceytavarkaḷākavum iruntu viṭṭōm" (eṉṟu kūṟuvārkaḷ)
21|98|niccayamāka nīṅkaḷum, allāhvai aṉṟi nīṅkaḷ vaṇaṅkiyavaiyum narakattiṟku viṟakukaḷē! Nīṅkaḷ (yāvarum) narakattiṟku vantu cērpavarkaḷē! (Eṉṟu avarkaḷukkuc collappaṭum)
21|99|ivai teyvaṅkaḷāka iruntiruntāl, (an narakattiṟku) vantu cērntirukka māṭṭā iṉṉum aṉaivarum atil nirantaramāyiruppar
21|100|atil avarkaḷukku vētaṉai muṉakkam irukkiṟatu. Mēlum avarkaḷ atilē (etaṉaiyum) ceviyuṟamāṭṭārkaḷ
21|101|niccayamāka, evarkaḷukku nam'miṭamiruntu (maṟumaip pēṟṟukkāṉa) naṉmaikaḷ muṉ ceṉṟirukkiṟatō, avarkaḷ a(n narakat)tiliruntu veku tolaivil iruppārkaḷ
21|102|(ittakaiya cuvarkkavācikaḷ narakiṉ) kūccalaik kēṭkamāṭṭārkaḷ; tām virumpum iṉpattilēyē avarkaḷ eṉṟeṉṟum nilaittiruppārkaḷ
21|103|(Annāḷil ēṟpaṭum) perum tikil avarkaḷai varuttātu, malakkukaḷ avarkaḷaic cantittu"uṅkaḷukku vākkaḷikkappaṭṭa nāḷ itutāṉ" (eṉṟu kūṟuvārkaḷ)
21|104|eḻutappaṭṭa ēṭukaḷaic caruṭṭuvataip pōl vāṉattai nām curuṭṭiviṭum annāḷai (napiyē! Niṉaivūṭṭuvīrāka!); Mutalil paṭaippukaḷaip paṭaittatu pōṉṟē, (annāḷil) ataṉai mīṭṭuvōm; itu nam mītu vākkuṟutiyākum; niccayamāka nām itaṉai ceyvōm
21|105|niccayamāka nām japūr vētattil, (muntiya vētattaip paṟṟi) niṉaivūṭṭiya piṉ; "niccayamāka pūmiyai (sālihāṉa) eṉṉuṭaiya nallaṭiyārkaḷ vāricāka aṭaivārkaḷ eṉṟu eḻutiyirukkiṟōm
21|106|vaṇaṅkum makkaḷukku itil (ikkur'āṉil) niccayamākap pōtumāṉa (vaḻikāṭṭutal) irukkiṟatu
21|107|(napiyē!) Nām um'mai akilattārukku ellām rahmattāka - ōr aruṭ koṭaiyākavēyaṉṟi aṉuppavillai
21|108|eṉakku vahī aṟivikkappaṭṭiruppatellām; 'uṅkaḷ nāyaṉ orē nāyaṉ tāṉ' eṉpatutāṉ; ākavē nīṅkaḷ avaṉukku vaḻippaṭṭu naṭappīrkaḷā?" (Eṉṟu napiyē!) Nīr kēṭpīrāka
21|109|āṉāl, avarkaḷ puṟakkaṇittu viṭuvārkaḷāyiṉ"nāṉ uṅkaḷ (ellōrukkum) camamāka aṟivittuviṭṭēṉ; iṉṉum, uṅkaḷukku vākkaḷikkap paṭṭa (vētaṉaiyāṉa)tu camīpattilirukkiṟatā allatu tūrattil irukkiṟatā eṉpatai nāṉ aṟiyamāṭṭēṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr colliviṭuvīrāka
21|110|veḷippaṭaiyāka (nīṅkaḷ pēcum) pēccaiyum avaṉ niccayamāka aṟikiṟāṉ; nīṅkaḷ (irutayattil) maṟaittu vaippataiyum avaṉ (niccayamāka) aṟikiṟāṉ (eṉṟum)
21|111|inta tāmatam uṅkaḷukku cōtaṉaiyākavum kuṟippaṭṭa kālam varai cukam aṉupavippataṟkākavum irukkumā eṉpatai nāṉ aṟiyamāṭṭēṉ
21|112|Eṉ iṟaivā! Cattiyat tīrppu vaḻaṅkuvāyāka! Eṉṟu kūṟiṉār. Eṅkaḷ iṟaivaṉō aḷavaṟṟa aruḷāḷaṉ. Nīṅkaḷ varṇippataṟku etirāka utavi tēṭappaṭupavaṉ
22|1|maṉitarkaḷē! Nīṅkaḷ uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉai payantu koḷḷuṅkaḷ; niccayamāka (kiyāmattu nāḷākiya) avvēḷaiyiṉ atircci, makattāṉ perum nikaḻcciyākum
22|2|annāḷil, pālūṭṭik koṇṭirukkum ovvoru tāyum tāṉ ūṭṭum kuḻantaiyai maṟantu viṭuvataiyum, ovvoru karppiṇiyum taṉ cumaiyai īṉṟu viṭuvataiyum nīṅkaḷ kāṇpīrkaḷ; mēlum, maṉitarkaḷai mati mayaṅkiyavarkaḷāka irukka kāṇpīr; eṉiṉum (atu matuviṉāl ēṟpaṭṭa) mati mayakkamalla āṉāl allāhviṉ vētaṉai mikak kaṭumaiyāṉatākum
22|3|iṉṉum, ettakaiya kalvi ñāṉamum illāmal allāhvaip paṟṟit tarkkam ceykiṟavarkaḷum, maṉamuraṇṭāy etirkkum ovvoru ṣaittāṉaiyum piṉpaṟṟukiṟavarkaḷum maṉitarkaḷil irukkiṟārkaḷ
22|4|avaṉai (ṣaittāṉai)p paṟṟi eḻutap paṭṭuḷḷatu evar avaṉai naṇpaṉāka eṭuttuk koḷkiṟārō avarai niccayamāka avaṉ vaḻi keṭuttu eri narakiṉ vētaṉaiyiṉ pāl avarukku vaḻi kāṭṭukiṟāṉ
22|5|Maṉitarkaḷē! (Iṟutit tīrppukkāka nīṅkaḷ) mīṇṭum eḻuppappaṭuvatu paṟṟi cantēkattil iruntīrkaḷāṉāl, (aṟintu koḷḷuṅkaḷ;) nām niccayamāka uṅkaḷai (mutalil) maṇṇiliruntum piṉṉar intiriyattiliruntum, piṉpu alakkiliruntum; piṉpu uruvākkappaṭṭatum, uruvākkappaṭātatumāṉa tacaik kaṭṭiyiliruntum paṭaittōm; uṅkaḷukku viḷakkuvataṟkākavē (itaṉai vivarikkiṟōm); mēlum, nām nāṭiyavaṟṟai oru kuṟippiṭṭa kālam varai karuppappaiyil taṅkac ceykiṟōm; piṉpu uṅkaḷai kuḻantaiyāka veḷippaṭuttukiṟōm. Piṉpu nīṅkaḷ uṅkaḷ vālipattai aṭaiyumpaṭic ceykiṟōm. Aṉṟiyum, (itaṉiṭaiyil) uṅkaḷil cilar marippavarkaḷum irukkiṟārkaḷ; (jīvittu) aṟivu peṟṟa piṉṉar oṉṟumē aṟiyātavarkaḷaip pōl ākiviṭak kūṭiya taḷarnta vayatu varai viṭṭuvaikkappaṭupavarkaḷum irukkiṟārkaḷ; iṉṉum, nīṅkaḷa (taricāyk kiṭakkum) varaṇṭa pūmiyaip pārkkiṉṟīrkaḷ; ataṉ mītu nām (maḻai) nīraip peyyac ceyvōmāṉāl atu pacamaiyāki, vaḷarntu, aḻakāṉa (jōṭi jōṭiyākap) palvakaip puṟpūṇṭukaḷai muḷaippikkiṟatu
22|6|itu ēṉeṉil, niccayamāka allāh avaṉē uṇmaiyāṉavaṉ - (nilaiyāṉavaṉ) niccayamāka avaṉē marittōrai uyirppikkiṉṟāṉ - iṉṉum, niccayamāka avaṉtāṉ ellāp poruṭkaḷiṉ mītum pērāṟṟaluḷḷavaṉ eṉpataṉāl
22|7|(kiyāma nāḷukkuriya) avvēḷai niccayamāka varum; itil cantēkamē illai kaprukaḷil iruppōrai, niccayamāka allāh (uyir koṭuttu) eḻuppuvāṉ
22|8|iṉṉum; kalvi ñāṉamō, nēr vaḻi kāṭṭiyō, pirakācamāṉa vēta (ātāra)mō illāmal, allāhvaik kuṟittut tarkkam ceypavaṉum maṉitarkaḷil irukkiṉṟāṉ
22|9|(Avaṉ) allāhviṉ pātaiyai viṭṭum maṉitarkaḷai vaḻi keṭuppataṟkāka āṇavattōṭu (ivvāṟu tarkkam) ceykiṟāṉ; avaṉukku ivvulakilum iḻivu irukkiṟatu kiyāma nāḷil nām avaṉai erinarakiṉ vētaṉaiyaiyum cuvaikka ceyvōm
22|10|uṉṉuṭaiya iru karaṅkaḷum muṉṉarē aṉuppiyuḷḷataṟkāka iru (kūliyāka) irukkiṟatu; niccayamāka allāh aṭiyārkaḷukku oru ciṟitum aniyāyam ceypavaṉallaṉ" (eṉṟu annāḷil avarkaḷiṭam kūṟappaṭum)
22|11|iṉṉum; maṉitarkaḷil (ōr uṟutiyum illāmal) ōrattil niṉṟu koṇṭu allāhvai vaṇaṅkukiṟavaṉum irukkiṟāṉ - avaṉukku oru naṉmai ēṟpaṭumāyiṉ ataik koṇṭu avaṉ tiruptiyaṭaintu koḷkiṟāṉ; āṉāl avaṉukku oru cōtaṉai ēṟpaṭumāyiṉ, avaṉ (taṉ mukattai) allāhvai viṭṭum tiruppik koḷkiṟāṉ; ittakaiyavaṉ im'maiyilum maṟumaiyilum naṣṭamaṭaikiṟāṉ -itutāṉ teḷivāṉa naṣṭamākum
22|12|avaṉ, allāhvaiyaṉṟi, taṉakkut tīṅkiḻaikka muṭiyātataiyum, iṉṉum taṉakku naṉmaiyum ceyyātataiyumē pirārttikkiṟāṉ - itutāṉ neṭiya vaḻikēṭākum
22|13|evaṉatu tīmai, avaṉatu naṉmaiyai viṭa mika neruṅkiyirukkiṟatō avaṉaiyē avaṉ pirārttikkiṟāṉ - tiṭamāka (avaṉ tēṭum) pātukāvalaṉum keṭṭavaṉ; (appātukāvalaṉai aṇṭi niṟpavaṉum) keṭṭa tōḻaṉē
22|14|niccayamāka, allāh īmāṉ koṇṭu (sālihāṉa) - naṟceyal ceypavarkaḷai cavaṉapatikaḷil piravēcikkac ceykiṟāṉ; avaṟṟiṉ kīḻē āṟakaḷ ōṭik koṇṭirukkum - niccayamāka allāh, tāṉ nāṭuvataic ceykiṟāṉ
22|15|Evaṉ (nam tūtar mēl poṟāmai koṇṭu) allāh avarukku ivvulakilum maṟumaiyilumu; utavi ceyyamāṭṭāṉ eṉṟu eṇṇukiṟāṉō, avaṉ oru kayiṟṟai vāṉattiṉ aḷavukku nīṭṭip piṉṉar (napikkuk kiṭaittu varum iṟaiyaruḷait) tuṇṭikka (muṟpaṭa)ṭṭumē! Inta vaḻi taṉṉai āttira mūṭṭac ceytataip pōkkukiṟatā eṉṟu pārkkaṭṭum
22|16|iṉṉum, itē vitamāka nām (kur'āṉai) teḷivāṉa vacaṉaṅkaḷāka iṟakkiyirukkiṉṟōm; mēlum, niccayamāka allāh tāṉam nāṭiyavarkaḷai (itaṉ mūlam) nērvaḻiyil cērppāṉ
22|17|tiṭaṉāka, īmāṉ koṇṭārkaḷē avarkaḷukkum; yūtarkaḷākavum, sāpiyīṉkaḷākavum, kiṟistavarkaḷākavum, majūsikaḷākavum āṉārkaḷē avarkaḷukkum, iṇaivaippōrāy iruntārkaḷē avarkaḷukkum iṭaiyil (yār nērvaḻiyil iruntārkaḷ eṉpatu paṟṟi) niccayamāka allāh kiyāma nāḷil tīrppuk kūṟuvāṉ; niccayamāka allāh ovvoru poruḷiṉ mītum cāṭciyamāka irukkiṟāṉ
22|18|vāṉaṅkaḷiluḷḷavākaḷum, pūmiyiluḷḷavarkaḷum, cūriyaṉum, cantiraṉum, naṭcattiraṅkaḷum, malaikaḷum, maraṅkaḷum, pirāṇikaḷum, maṉitarkaḷil perumpālāṉavarkaḷum niccayamāka alalāhvukku sujūtu cey(tu vaṇaṅku)kiṉṟaṉa eṉpatai nīr pārkkavillaiyā? Iṉṉum anēkar mītu vētaṉai vitikkappaṭṭu viṭṭatu aṉṟiyum, evaṉai allāh iḻivupaṭuttukiṉṟāṉō avaṉai kaṇṇiyappaṭuttupavaṉ evaṉumillai niccayamāka allāh tāṉ nāṭiyataic ceykiṟāṉ
22|19|(muḥmiṉkaḷum, muḥmiṉkaḷallātavarumāṉa) iru tarappārum tam iṟaivaṉaip paṟṟit tarkkikkiṉṟaṉar; āṉāl evar (iṟaivaṉai) nirākarikkiṟāhkaḷō avarkaḷukku neruppiliruntu āṭaikaḷ tāyārikkappaṭum; kotikkum nīr avarkaḷ taraikaḷiṉ mēl ūṟṟappaṭum
22|20|Ataik koṇṭu avarkaḷuṭaiya vayiṟukaḷiluḷḷavaiyum, tōlkaḷum urukkappaṭum
22|21|iṉṉum avarkaḷukku irumpiṉālāṉa taṇṭaṅkaḷum uṇṭu
22|22|(inta) tukkattiṉāl avarkaḷ a(n narakat)tai viṭṭu veḷiyēṟa virumpum pētellām, ataṉuḷḷē tiruppappaṭṭu, "erikkum vētaṉaiyaic cavaiyuṅkaḷ" (eṉṟu collappaṭum)
22|23|īmāṉ koṇṭu yār (sālihāṉa) - naṟ ceyalkaḷ ceykiṟārkaḷō avarkaḷai niccayamāka allāh cavaṉapatikaḷilē pukuttuvāṉ; avaṟṟiṉ kīḻē āṟakaḷ ōṭikkoṇṭēyirukkum; aṅkē poṉṉālāṉa kaṭakaṅkaḷiliruntum, muttiliruntum āparaṇaṅkaḷ aṇivikkappaṭuvārkaḷ; aṅku avarkaḷuṭaiya āṭaikaḷum paṭṭāka irukkum
22|24|ēṉeṉil avarkaḷ (kalimā taiyipā eṉum) paricattamāṉa colliṉ pakkam (im'maiyil) vaḻikāṭṭappaṭṭiruntārkaḷ; iṉṉum pukaḻukkuriya (iṟai)vaṉiṉ pātaiyiṉ pakkamum avarkaḷ celuttappaṭṭiruntārkaḷ
22|25|niccayamāka evar nirākarittuk koṇṭum uḷḷūrvācikaḷum veḷiyūrvācikaḷum camamāka irukkum nilaiyil (muḻu) maṉita camutāyattiṟkum etaṉai (puṉitattalamāka) nām ākkiyirukkiṟōmō anta masjitul harāmai viṭṭum, mēlum allāhvuṭaiya pātaiyai viṭṭum, taṭuttuk koṇṭum iruntārkaḷō avarkaḷukkum mēlum yār atilē (masjitul harāmil) aniyāyam ceyvataṉ mūlam varampu mīṟa virumpukiṟāṉō avaṉukkum nōviṉai tarum vētaṉaiyiliruntu cuvaikkumpaṭi nām ceyvōm
22|26|nām ipṟāhīmukkup puṉita ālayattiṉ iṭattai nirṇayittu"nīr eṉakku evaraiyum iṉaivaikkātīr; eṉṉuṭai (inta) ālayattaic cuṟṟi varuvōrukkum, atil rukūḥ, sujūtu cey(tu toḻu)vōrukkum, atait tūymaiyākki vaippīrāka" eṉṟu colliyatai (napiyē! Niṉaivu kūṟuvīrāka)
22|27|Hajjai paṟṟi makkaḷukku aṟivippīrāka! Avarkaḷ naṭantum veku tolaiviliruntu varum melinta oṭṭakaṅkaḷiṉ mītum um'miṭam varuvārkaḷ (eṉak kūṟiṉōm)
22|28|taṅkaḷukkuriya pavaṉkaḷai aṭaivataṟkākavum; kuṟippiṭṭa nāṭkaḷil allāh avarkaḷukku aḷittuḷḷa (āṭu, māṭu, oṭṭakam pōṉṟa) nāṟkāl pirāṇikaḷ mītu avaṉ peyaraic col(li kuhpāṉ koṭup)pavarkaḷākavum (varuvārkaḷ); eṉavē atiliruntu nīṅkaḷum uṇṇuṅkaḷ; kaṣṭappaṭum ēḻaikaḷukkum uṇṇak koṭuṅkaḷ
22|29|piṉṉar avarkaḷ (talaimuṭi iṟakki, nakam veṭṭi, kuḷittut) tam aḻukkukaḷai nīkki, taṅkaḷ nērccaikaḷai niṟaivēṟṟi (antap puṉitamāṉa) purvīka ālayattai"tavāḥpum" ceyya vēṇṭum
22|30|ituvē (muṟaiyākum.) Mēlum allāhviṉ puṉitamāṉa kaṭṭaḷaikaḷai yār mēṉmaippaṭuttukiṟārō atu avarukku, avaruṭaiya iṟaivaṉiṭattil ciṟantatākum; iṉṉum nāṟkāl pirāṇikaḷil uṅkaḷukku (ākātavaiyeṉa) ōtappaṭṭatait tavira (maṟṟavai) uṅkaḷukku aṉumatikkappaṭṭuḷḷaṉa ākavē vikkirakaṅkaḷiṉ acucattattiliruntu nīṅkaḷ vilakik koḷḷuṅkaḷ. Aṉṟiyum poyyāṉa collaiyum nīṅkaḷ vilakik koḷḷuṅkaḷ
22|31|allāhvukkum etaiyum iṇaivaikkātu avaṉukku muṟṟilum vaḻippaṭṭavarkaḷāka iruṅkaḷ; iṉṉum evaṉ allāhvukku iṇai vaikkiṟāṉō, avaṉ vāṉattiliruntu viḻuntu paṟavaikaḷ avaṉai vāri eṭuttuc ceṉṟatu pōlum allatu peruṅ kāṟṟaṭittu, avaṉai veku tolaiviluḷḷa ōriṭattiṟku aṭittuk koṇṭu ceṉṟatu pōlum ākiviṭuvāṉ
22|32|itutāṉ (iṟaivaṉ vakuttatākum,) evar allāhviṉ ciṉṉaṅkaḷai mēṉmai paṭuttukiṟārō niccayamāka atu uḷḷaccattāl (ēṟpaṭṭatu) ākum
22|33|(Kurpāṉikku eṉṟu nirṇayikkappeṟṟa) pirāṇikaḷil oru kuṟippiṭṭa tavaṇai varaiyil uṅkaḷukku palaṉaṭaiya (aṉumati) uṇṭu. Ataṉ piṉṉar (uriya kālam vantatum) avaṟṟiṉ (kuhpāṉikkāṉa) iṭam antap purātaṉa ālayattiṉ pāl irukkiṟatu
22|34|iṉṉum kālnaṭai(ppirāṇi)kaḷiliruntu allāh avarkaḷukku uṇavākkiyuḷḷa (āṭu, māṭu, oṭṭakam pōṉṟa)vaṟṟiṉ mītu avarkaḷ allāhviṉ peyaraik kūṟum paṭic ceyvataṟkāvē kuhpāṉ koṭuppatai ovvoru vakuppārukkum (kaṭamaiyāka) ākkiyirukkiṟōm; ākavē uṅkaḷ nāyaṉ orē nāyaṉtāṉ; eṉavē ava(ṉ oruva)ṉukkē nīṅkaḷa muṟṟilum vaḻippaṭuṅkaḷ; (napiyē!) Uḷḷaccam uṭaiyavarkaḷukku nīr naṉmārāyaṅ kūṟuvīruhka
22|35|avarkaḷ ettakaiyōr eṉṟāl allāh(viṉ tiru nāmam) kūṟappeṟṟāl, avarkaḷuṭaiya itayaṅkaḷ accattāl naṭuṅkum; aṉṟiyum taṅkaḷukku ēṟpaṭum tuṉpaṅkaḷaip poṟumaiyuṭaṉ cakittuk koḷvōrākavum, toḻukaiyaic carivarak kaṭaippiṭippōrākavum, nām avarkaḷukku aḷittavaṟṟiliruntu (iṟavaiṉiṉ pātaiyil) celavu ceyvōrākavum iruppārkḷa
22|36|Iṉṉum (kuhpāṉikkāṉa) oṭṭakaṅkaḷ; avaṟṟai uṅkaḷukkāka allāhviṉ aṭaiyāḷaṅkaḷiliruntum nām ākkiyirukkiṟōm; uṅkaḷukku avaṟṟil mikka naṉmai uḷḷatu eṉavē (avai uriya muṟaiyil) niṟkum pōtu avaṟṟiṉ mītu allāhviṉ peyaraic col(li kuhpāṉ cey)vīrkaḷāk piṟaku, avai taṅkaḷ pakkaṅkaḷiṉ mītu cāyntu kīḻē viḻun(tu uyir nīt)ta viṉ avaṟṟiliruntu nīṅkaḷum uṇṇuṅkaḷ; (vaṟumaiyilum kaiyēntāmal iruppataik koṇṭu) tiruptiyāy iruppōrukkum, irappōrukkum uṇṇak koṭuṅkaḷ ivvitamākavē, nīṅkaḷ naṉṟi celuttum poruṭṭu avaṟṟai uṅkaḷukku vacappaṭuttik koṭuttirukkiṟōm
22|37|(eṉiṉum), kuhpāṉiyiṉ māmicaṅkaḷō, avaṟṟiṉ utiraṅkaḷō allāhvai oru pōtum aṭaivatillai āṉāl uṅkaḷuṭaiya takvā (payapakti) tāṉ avaṉai aṭaiyum; allāh uṅkaḷukku nērvaḻi kāṇpittataṟkāka avaṉai nīṅkaḷ perumaip paṭuttum poruṭṭu ivvāṟāka avaṟṟai uṅkaḷukku vacappaṭuttik koṭuttirukkiṟāṉ; ākavē naṉmai ceyvōrukku nīr naṉmārāyaṅ kūṟuvīrāka
22|38|niccayamāka, allāh īmāṉ koṇṭavarkaḷai (muṣrikkukaḷiṉ tīmaikaḷiliruntu) pātukāttuk koḷkiṟāṉ nampikkai mōcam ceypavarkaḷaiyum, naṉṟi keṭṭa mōcakkārar evaraiyum niccayamāka allāh nēcippatillai
22|39|pōr toṭukkappaṭṭōrukku avarkaḷ aniyāyam ceyyappaṭṭirukkiṉṟārkaḷ eṉpataṉāl (avvāṟu pōr toṭutta kāḥpirkaḷai etirttup pōriṭuvataṟku) aṉumati aḷikkappaṭṭirukkiṟatu niccayamāka avarkaḷukku utavi ceyya allāh pērāṟṟaluṭaiyavaṉ
22|40|Ivarkaḷ (ettakaiyōreṉṟāl) niyāyamiṉṟit tam vīṭukaḷai viṭṭu veḷiyēṟṟappaṭṭārkaḷ; 'eṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉ oruvaṉtāṉ' eṉṟu avarkaḷ kūṟiyatait tavira (vēṟetuvum avarkaḷ collavillai); maṉitarkaḷil cilaraic cilaraik koṇṭu allāh taṭukkātiruppiṉ āciramaṅkaḷum ciṟistavak kōyilkaḷum, yūtarkaḷiṉ ālayaṅkaḷum, allāhviṉ tiru nāmam tiyāṉikkappaṭum masjitukaḷum aḻikkappaṭṭu pōyirukkum; allāhvukku evaṉ utavi ceykiṟāṉō, avaṉukku tiṭaṉāka allāhvum utavi ceyvāṉ. Niccayamāka allāh valimai mikkōṉum, (yāvaraiyum) mikaittōṉumāka irukkiṉṟāṉ
22|41|aṉṟiyum, ivarkaḷ (ettakaiyōreṉṟāl) ivarkaḷukku nām pūmiyil iṭampāṭākkik koṭuttāl, ivarkaḷ toḻukaiyai muṟaiyākak kaṭaippiṭippārkaḷ; jakāttum koṭuppārkaḷ; naṉmaiyāṉa kāriyaṅkaḷaic ceyyavum ēvuvārkaḷ; tīmaiyai viṭṭum vilakkuvārkaḷ mēlum, cakala kāriyaṅkaḷiṉ muṭivum allāhviṭamē irukkiṟatu
22|42|(napiyē!) Ivarkaḷ um'maip poyyāka muṟpaṭṭāl (ataṟkāka vicaṉappaṭātīr; ēṉeṉil) niccayamāka ivarkaḷukku muṉṉāl nūhuṭaiya camūkattiṉarum; ātu, samūtu (camūkattiṉarum tattam napimārkaḷaip poyppikkavē muṟpaṭṭārkaḷ)
22|43|(ivvāṟē) ipṟāhīmuṭaiya camūttatiṉarum lūttuṭaiya camūkattiṉarum (poyppikvē muṟpaṭṭārkaḷ)
22|44|(ivvāṟē) matyaṉ vācikaḷum (muṟpaṭṭaṉar) iṉṉum mūsāvaiyum poyppikvē muṟpaṭṭaṉar eṉiṉum nāṉ kāḥpirkaḷukku avakācam koṭuttup piṉṉar avarkaḷai nāṉ piṭittuk koṇṭēṉ; eṉ taṇṭaṉai eppaṭiyiruntatu? (Eṉpatai kavaṉippīrāka)
22|45|Aniyāyam ceyta ettaṉaiyō ū(rā)rkaḷai nām aḻittirukkiṟōm - avaṟṟiṉ mukaṭukaḷ mītu avai viḻuntu kiṭakkiṉṟaṉa ettaṉaiyō kiṇaṟukaḷ pāḻaṭaintu kiṭakkiṉṟaṉa ettaṉaiyō valuvāṉa māḷikaikaḷ (pāḻpaṭṭuk kiṭakkiṉṟaṉa)
22|46|avarkaḷ pūmiyil pirayāṇam ceytu (ivaṟṟaip) pārkkavillaiyā? (Avvāṟu pārttiruntāl) avarkaḷukku viḷaṅkik koḷḷakkūṭiya uḷḷaṅkaḷum, (nallavaṟṟaic) ceviyēṟkum kātukaḷum uṇṭākiyirukkum, niccayamāka (puṟak) kaṇkaḷ kuraṭākavillai eṉiṉum, neñcakkuḷ irukkum itayaṅkaḷ (akak kaṇkaḷ) tām kuruṭākiṉṟaṉa
22|47|(napiyē! Iṉṉum varavillaiyē eṉṟu) vētaṉaiyai avarkaḷ avacaramāka tēṭukiṟārkaḷ; allāh taṉ vākkuṟutikku māṟu ceyvatēyillai mēlum um'muṭaiya iṟaivaṉiṭam oru nāḷ eṉpatu, nīṅkaḷ kaṇakkiṭukiṟa āyiram āṇṭukaḷaip pōlākum
22|48|aniyāyaṅkaḷ ceytu koṇṭirunta ettaṉaiyō ūrkaḷukku nāṉ avakācam koṭuttēṉ; piṉṉar avaṟṟaip piṭittuk koṇṭēṉ; mēlum (yāvum) eṉṉiṭamē mīṇṭum varavēṇṭum
22|49|maṉitarkaḷē! Nāṉ uṅkaḷukkut teḷivāka eccarippavaṉākavē irukkiṉṟēṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
22|50|eṉavē, evarkaḷ īmāṉ koṇṭu (sālihāṉa) nalla ceyalkaḷaic ceykiṟārkaḷō avarkaḷukku maṉṉippum, kaṇṇiyamāṉa uṇavum uṇṭu
22|51|āṉāl, evarkaḷ nam'muṭaiya vacaṉaṅkaḷai tōṟkaṭikka muyalkiṉṟārkaḷō avarkaḷ narakavācikaḷē
22|52|(Napiyē!) Umakku muṉṉar nām aṉuppi vaitta ovvoru tūtarum, napiyum, (ōtavō, naṉmaiyaiyō) nāṭumpōtu, avarkaḷuṭaiya anta nāṭṭattil ṣaittāṉ kuḻappattai eṟiyātiruntatillai eṉiṉum ṣaittāṉ eṟinta kuḻappattai allāh nīkkiyap piṉṉar avaṉ taṉṉuṭaiya vacaṉaṅkaḷai uṟutippaṭuttukiṟāṉ mēlum, allāh yāvaṟṟaiyum aṟintavaṉākavum, ñāṉam mikkōṉākavum irukkiṉṟāṉ
22|53|ṣaittāṉ (maṉaṅkaḷil) eṟiyum kuḻappattai, taṅkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷil nōy irukkiṟatē avarkaḷukkum, taṅkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷ kaṭiṉamāka irukkiṉṟaṉavē avarkaḷukkum oru cōtaṉaiyāka ākkuvataṟkē (avvāṟu ceytāṉ) aṉṟiyum, niccayamāka. Aniyāyam ceypavarkaḷ, nīṇṭa (etirppilum) pakaiyilum tāṉ tiṭaṉāka irukkiṟārkaḷ
22|54|(āṉāl) evarukku kalvi ñāṉam aḷikkappaṭṭirukaṉkiṉṟatō avarkaḷ, niccayamāka i(v vētamāṉa)tu um'muṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntuḷḷa uṇmai eṉṟu aṟintu ataṉ mītu īmāṉ koḷvataṟkākavum (avvāṟu ceytāṉ, ataṉ payaṉāka) avarkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷ avaṉ muṉ muṟṟilum vaḻippaṭṭup paṇikiṉṟaṉa mēlum; tiṭaṉāka allāh īmāṉ koṇṭavarkaḷai nērāṉa vaḻiyil celuttupavaṉāka irukkiṉṟāṉ
22|55|nirākarittavarkaḷ maṟumai nāḷ tiṭīreṉa avarkaḷiṭam varum varai allatu malaṭṭu nāḷiṉ vētaṉai avarkaḷiṭam varum varai atupaṟṟi cantēkattilēyē irukkiṟārkaḷ
22|56|annāḷil ellā atikāramum allāhvukkut tāṉ. Avaṉ avarkaḷukkiṭaiyil tīrppu vaḻaṅkuvāṉ; ākavē īmāṉ koṇṭu sālihāṉa (nalla) ceyalkaḷaic ceypavarkaḷ pākkiyam mikka cavaṉapatikaḷil iruppārkaḷ
22|57|(āṉāl) evarkaḷ nirākarittu nam vacaṉaṅkaḷaip poyppikka muṟpaṭṭārkaḷō, avarkaḷukkuttāṉ iḻivu mikka vētaṉai uṇṭu
22|58|Iṉṉum, evarkaḷ allāhvuṭaiya pātaiyil (tam iruppiṭaṅkaḷai viṭṭu) hijrat ceytu piṉṉar kollappaṭṭō allatu iṟantō viṭukiṟārkaḷō, avarkaḷukku allāh aḻakiya uṇavai niccayamāka aḷikkiṉṟāṉ; (ēṉeṉil) uṇavaḷippavarkaḷilellām niccayamāka allāhvē mikka mēlāṉavaṉ
22|59|niccayamāka avaṉ avarkaḷ virumpum iṭattil avarkaḷai piravēcikkac ceyvāṉ; mēlum; niccayamāka allāh mika aṟintavaṉ, mikka poṟumaiyuṭaiyavaṉ
22|60|atu (appaṭiyē ākum) evaṉ tāṉ tuṉpuṟuttappaṭum aḷavē (tuṉpuṟuttiyavaṉai) taṇṭittu ataṉ piṉ avaṉ mītu koṭumai ceyyappaṭumāṉāl niccayamāka allāh avaṉukku utavi ceyvāṉ. Niccayamāka allāh mikka maṉṉippavaṉ; piḻai poṟuppavaṉ
22|61|atu(ēṉeṉṟāl) niccayamāka allāh iravaip pakalil pukuttukiṉṟāṉ; pakalai iravil pukuttukiṟāṉ; iṉṉum; niccayamāka allāh (ellāvaṟṟaiyum) kēṭpavaṉākavum, pārppavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
22|62|itu (ēṉeṉil); niccayamāka allāhtāṉ uṇmai (iṟaivaṉ) maṟṟum avaṉaiyaṉṟi (vēṟu) etai avarkaḷ pirārttikkiṟārkaḷō - atu poyyākum; iṉṉum; niccayamāka allāh - avaṉē uyarntavaṉ, mikavum periyavaṉ
22|63|niccayamāka allāh vāṉattiliruntu (maḻai) nīrai iṟakkukiṟāṉ; ataṉāl pūmi pacumaiyāki viṭukiṟatu eṉpatai nīr pārkkavillaiyā? Niccayamāka allāh kirupaiyuṭaiyavaṉ; naṉkaṟintavaṉ
22|64|vāṉaṅkaḷil uḷḷavaiyum, pūmiyil uḷḷavaiyum avaṉukkē uriyavaṉavākum; niccayamāka allāh tēvaikaḷ aṟṟavaṉākavum pukaḻ mikkōṉākavum irukkiṟāṉ
22|65|(Napiyē) nīr pārkkavillaiyā? Niccayamāka allāh ippūmiyiluḷḷavaṟṟaiyum, avaṉ kaṭṭaḷaiyāl kaṭalil cellum kappalkaḷaiyum uṅkaḷukku vacappaṭuttit tantirukkiṉṟāṉ, taṉ aṉumatiyiṉṟi pūmiyiṉ mītu vāṉam viḻuntu viṭātavāṟu avaṉ taṭuttum koṇṭirukkiṟāṉ. Niccayamāka allāh maṉitarkaḷ mītu mikka irakkamum, aṉpum uḷḷavaṉ
22|66|iṉṉum; avaṉtāṉ uṅkaḷai vāḻac ceykiṟāṉ; piṟaku avaṉē maraṇam aṭaiyac ceykiṟāṉ. Ataṉ piṉṉar avaṉē uṅkaḷai uyirppippavaṉ (eṉiṉum) niccayamāka maṉitaṉ naṉṟikeṭṭavaṉāka irukkiṟāṉ
22|67|(napiyē!) Ovvoru kūṭṭattārukkum vaṇakka vaḻipāṭṭu muṟaiyai ēṟpaṭuttiṉōm; ataṉai avarkaḷ piṉpaṟṟiṉar; eṉavē ikkāriyattil avarkaḷ tiṭaṉāka um'miṭam piṇaṅka vēṇṭām; iṉṉum; nīr (avarkaḷai) um'muṭaiya iṟaivaṉ pakkam aḻaippīrāka! Niccayamāka nīr nērvaḻiyil irukkiṉṟīr
22|68|(napiyē!) Piṉṉum avarkaḷ um'miṭam tarkkam ceytāl; "nīṅkaḷ ceyvatai allāhvē naṉkaṟintavaṉ" eṉṟu (avarkaḷiṭam) kūṟuvīrāka
22|69|nīṅkaḷ e(v viṣayat)til muraṇpaṭṭuk koṇṭirukkiṟīrkaḷō, ataippaṟṟi allāh kiyāma nāḷil uṅkaḷukkiṭaiyē tīrppaḷippāṉ
22|70|niccayamāka allāh vāṉattilum, pūmiyilum uḷḷavaṟṟai naṉkaṟikiṟāṉ eṉpatai nīr aṟiyavillaiyā? Niccayamāka ivai(yellām) oru puttakattil (pativu ceyyappaṭṭu) irukkiṉṟaṉa. Niccayamāka itu allāhvukku mikavum culapamāṉatu
22|71|mēlum; ivarkaḷ allāh allātatai vaṇaṅkukiṉṟaṉar; itaṟku avaṉ enta vitamāṉa attāṭciyaiyum iṟakkavillai itaippaṟṟi i(vvāṟu vaṇaṅkupa)varkaḷukku evvitak kalviyātāramum illai eṉavē, ittakaiya aniyāyakkārarkaḷukku utavi ceyvōr illai
22|72|Iṉṉum avarkaḷ mītu nam'muṭaiya teḷivāṉa vacaṉaṅkaḷ ōtik kāṇpikkappaṭṭāl, kāḥpirkaḷuṭaiya mukaṅkaḷil veṟuppai nīr aṟivīr; avarkaḷiṭam nam vacaṉaṅkaḷai ōtik kāṭṭupavarkaḷai avarkaḷ tākkavum muṟpaṭuvārkaḷ. "Iṉṉum koṭūramāṉatai nāṉ uṅkaḷukku aṟivikkaṭṭumā? (Atutāṉ naraka) nerup; pu ataṉai allāh kāḥpirkaḷukku vākkaḷikkiṟāṉ; mēlum; atu mīḷum iṭaṅkaḷilellām mikavum keṭṭatu" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
22|73|maṉitarkaḷē! Ōr utāraṇam collappaṭukiṟatu. Eṉavē cevitāḻttik kēḷuṅkaḷ. Niccayamāka allāhvaiyaṉṟi (vēṟu) evarkaḷai nīṅkaḷ pirārttikkiṉṟīrkaḷō, avarkaḷellām oṉṟu cērntālum ōr īyaikkūṭap paṭaikka muṭiyātu iṉṉum, avarkaḷiṭamiruntu oru poruḷai eṭuttuk koṇṭu pōṉāl avarkaḷāl ataṉai anta īyiṭattiliruntu tirumpak kaippaṟṟavum muṭiyātu tēṭuvōṉum, tēṭappaṭuvōṉum palahīṉarkaḷē
22|74|avarkaḷ allāhvaik kaṇṇiyappaṭutta vēṇṭiyāvāṟu kaṇṇayappaṭuttavillai niccayamāka allāh vallamai mikkavaṉ; (yāvaraiyum) mikaittavaṉ
22|75|allāh malakkukaḷiliruntum, maṉitarkaḷiliruntum tūtarkaḷai tērnteṭuttuk koḷkiṟāṉ! Niccayamāka allāh (ellāvaṟṟaiyum) ceviyēṟpavaṉ; pārppavaṉ
22|76|avarkaḷukku muṉ (ceṉṟu) iruppataiyum, avarkaḷukkup piṉ (vara) iruppataiyum avaṉ naṉkaṟikiṟāṉ. Iṉṉum allāhviṭamē ellāk kāriyaṅkaḷum (tīrvukkāka) mīṭkappaṭum
22|77|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Nīṅkaḷ rukūḥ ceyyuṅkaḷ; iṉṉum sajtāvum ceyyuṅkaḷ; iṉṉum uṅkaḷ iṟaivaṉai vaṇaṅkuṅkaḷ; mēlum; nīṅkaḷ veṟṟi perum poruṭṭu, naṉmaiyē ceyyuṅkaḷ
22|78|Iṉṉum nīṅkaḷ allāhviṉ pātaiyil avaṉukkāka pōrāṭa vēṇṭiya muṟaippaṭi pōrāṭuṅkaḷ; avaṉ uṅkaḷait tērnteṭuttuk koṇṭāṉ; inta tīṉil (mārkkattil) avaṉ uṅkaḷukku enta ciramattaiyum ēṟpaṭuttavillai itu tāṉ uṅkaḷ pitāvākiya ipṟāhīmuṭaiya mārkkamākum; avaṉtām itaṟku muṉṉar uṅkaḷukku muslimkaḷ eṉap peyariṭṭāṉ. I(vvētat)tilum (avvāṟē kūṟap peṟṟuḷḷatu); itaṟku nam'muṭaiya ittūtar uṅkaḷukkuc cāṭciyāka irukkiṟār; eṉavē nīṅkaḷ toḻukaiyai nilai niṟuttuṅkaḷ iṉṉum jakāttaik koṭuttu vāruṅkaḷ, allāhvaip paṟṟik koḷḷuṅkaḷ, avaṉtāṉ uṅkaḷ pātukāvalaṉ;. Pātukāvalarkaḷilellām avaṉē mikka nallavaṉ, mikac ciṟanta utaviyāḷaṉ
23|1|īmāṉ koṇṭavarkaḷ niccayamāka veṟṟi peṟṟu viṭṭaṉar
23|2|avarkaḷ ettakaiyayōreṉṟāl, taṅkaḷ toḻukaiyil uḷḷaccattōṭu iruppārkaḷ
23|3|iṉṉum, avarkaḷ vīṇāṉa (pēccu, ceyal ākiya)vaṟṟai viṭṭu vilakiyiruppārkaḷ
23|4|jakāttaiyum tavaṟātu koṭuttu varuvārkaḷ
23|5|mēlum, avarkaḷ taṅkaḷuṭaiya veṭkat talaṅkaḷaik kāttuk koḷvārkaḷ
23|6|āṉāl, avarkaḷ taṅkaḷ maṉaivikaḷiṭamō allatu taṅkaḷ valakkaram contamākkik koṇṭavarkaḷiṭamō tavira - (ivarkaḷiṭam uṟavu koḷvatu koṇṭum) niccayamāka avarkaḷ paḻikkappaṭamāṭṭārkaḷ
23|7|āṉāl, itaṟku appāl (vēṟu vaḻikaḷai) evar nāṭukiṟārō a(ttakaiya)varkaḷ tām varampu mīṟiyavarkaḷāvārkaḷ
23|8|iṉṉum, avarkaḷ taṅkaḷ (iṭam oppaṭaikkappaṭṭa) amāṉip poruṭkaḷaiyum, taṅkaḷ vākkuṟutikaḷaiyum kāppāṟṟuvārkaḷ
23|9|mēlum avarkaḷ tam toḻukaikaḷai(k kuṟitta kālattil muṟaiyōṭu) pēṇuvārkaḷ
23|10|ittakaiyōr tām (cavarkkattiṉ) vāricutārarkaḷ
23|11|Ivarkaḷ ḥpirtavs (eṉṉum cuvaṉapatiyai) aṉantaraṅ koṇṭu atil ivarkaḷ eṉṟeṉṟum taṅkiyiruppārkaḷ
23|12|niccayamāka nām (āti) maṉitaraik kaḷi maṇṇiliruntuḷḷa cattiṉāl paṭaittōm
23|13|piṉṉar nām (maṉitaṉaip paṭaippataṟkāka) avaṉai oru pātukāppaṉa iṭattil intiriyat tuḷiyākki vaittōm
23|14|piṉṉar anta intiriyat tuḷiyai alak eṉṟa nilaiyil ākkiṉōm; piṉṉar anta alakkai oru tacaip piṇṭamākkiṉōm; piṉṉar attacaippiṇṭattai elumpukaḷākavum ākkiṉōm; piṉṉar, avvelumpukaḷukku māmicattai aṇivittōm; piṉṉar nām ataṉai vēṟu oru paṭaippāka (maṉitaṉākac) ceytōm. (Ivvāṟu paṭaittavaṉāṉa) allāh perum pākkiyamuṭaiyavaṉ (paṭaippāḷarkaḷil ellām) mika aḻakāṉa paṭaippāḷaṉ
23|15|piṟaku, niccayamāka nīṅkaḷ maraṇippavarkaḷāka irukkiṟīrkaḷ
23|16|piṟaku, kiyāma nāḷaṉṟu, niccayamāka nīṅkaḷ eḻuppappaṭuvīrkaḷ
23|17|aṉṟiyum, uṅkaḷukku mēlē ēḻu pataikaḷait tiṭaṉāka nām paṭaittirukkiṟōm - (namatu) paṭaippaik kuṟittu nām eppoḻutu parāmukamāka irukkavillai
23|18|mēlum, vāṉattiliruntu nām tiṭṭamāṉa aḷavil (maḻai) nīrai iṟakki, appāl ataṉaip pūmiyil taṅka vaikkiṟōm; niccayamāka ataṉaip pōkkiviṭavum nām caktiyuṭaiyōm
23|19|ataṉaik koṇṭu, nām uṅkaḷukku pērīccai tirāṭcai tōṭṭaṅkaḷai uṇṭākkiyirukkiṉṟōm; avaṟṟil uṅkaḷukku ērāḷamāṉa kaṉivakaikaḷ irukkiṉṟaṉ avaṟṟiliruntu nīṅkaḷ pucikkiṟīrkaḷ
23|20|iṉṉum tūr siṉāy malaikkarukē uṟpattiyākum marattaiyum (uṅkaḷukkāka nām uṇṭākkiṉōm) atu eṇṇeyai uṟpatti ceykiṟatu. Mēlum (roṭṭi pōṉṟavaṟṟai) cāppivōrukku toṭṭu cāppiṭum poruḷākavum (atu amaintuḷḷatu)
23|21|Niccayamāka uṅkaḷukku (āṭu, māṭu, oṭṭakam mutaliya) pirāṇikaḷil oru paṭippiṉai irukkiṟatu. Avaṟṟiṉ vayiṟukaḷiliruntu (curakkum pālai) nām uṅkaḷukku pukaṭṭukiṟōm; iṉṉum avaṟṟil uṅkaḷukku anēka payaṉkaḷ irukkiṉṟaṉa avaṟṟi(ṉ māmicatti)liruntu nīṅkaḷ pucikkiṉṟīrkaḷ
23|22|mēlum avaṟṟiṉ mītum, kappalkaḷilum nīṅkaḷ cumakkappaṭukiṉṟīrkaḷ
23|23|iṉṉum; niccayamāka, nām nūhai avaruṭaiya camūkattāriṭattil aṉuppiṉōm; appōtu avar (tam camūkattāriṭam)"eṉ camūkattavarkaḷē! Nīṅkaḷ allāhvai vaṇaṅkuṅkaḷ avaṉaṉṟi uṅkaḷukku (vēṟu) nāyaṉ illai, nīṅkaḷ (avaṉukku) añca vēṇṭāmā?" Eṉṟu kūṟiṉār
23|24|āṉāl, avaruṭaiya camūkattāril kāḥpirkaḷāy irunta talaivarkaḷ; "ivar uṅkaḷaip pōṉṟa maṉitarēyaṉṟi vēṟillai ivar uṅkaḷai viṭa ciṟappup peṟa virumpukiṟār; mēlum, allāh nāṭiyiruntāl avaṉ malakkukaḷai(t tūtarkaḷāka) aṉuppiyiruppāṉ. Muṉṉirunta nam mūtātaiyariṭam i(ttakaiya viṣayat)tai nām kēḷvippaṭṭatēyillai" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
23|25|ivar oru paittiyakkāra maṉitarēyaṉṟi vēṟillai eṉavē ivaruṭaṉ nīṅkaḷ ciṟitu kālam poṟuttiruntu pāruṅkaḷ" (eṉavum kūṟiṉar)
23|26|eṉ iṟaivā! Ivarkaḷ eṉṉai poyppippatiṉ kāraṇamāka nī eṉakku utavi purivāyāka!" Eṉṟu kūṟiṉār
23|27|Ataṟku, "nīr nam kaṇ muṉ nam'muṭaiya vahīyaṟivippiṉpaṭiyum kappalaic ceyvīrāka! Piṟaku nam'muṭaiya kaṭṭaḷai vantu, aṭuppuk kotikkum pōtu, ovvoṉṟilum āṇ, peṇ iraṇṭiraṇṭu cērnta jataiyaiyum, um'muṭaiya kuṭampattiṉaril evar mītu nam (taṇṭaṉai paṟṟiya) vākku ēṟpaṭṭuviṭṭatō avarait tavira, (maṟṟavarkaḷaiyum) atil ēṟṟik koḷḷum; iṉṉum aniyāyam ceytārkaḷē avarkaḷaip paṟṟi nīr eṉṉiṭam parintu pēca vēṇṭām - niccayamāka avarkaḷ mūḻkaṭikkappaṭuvārkaḷ" eṉṟu avarukku nām aṟivittōm
23|28|nīrum, um'muṭaṉ iruppavarkaḷum kappalil amarntatum; "aniyāyakkārarāṉa camūkattārai viṭṭum eṅkaḷaik kāppāṟṟiya allāhvukkē ellāp pukaḻum" eṉṟu kūṟuvīrāka
23|29|mēlum"iṟaivaṉē! Nī mikavum pākkiyam uḷḷa iṟaṅkum talattil eṉṉai iṟakki vaippāyāka! Nīyē (pattaramāka) iṟakki vaippavarkaḷil mikka mēlāṉavaṉ" eṉṟu pirārttippīrāka! (Eṉavum aṟivittōm)
23|30|niccayamāka ivaṟṟil (pala) attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉ nām (ivvāṟē maṉitarkaḷaic) cōtippavarāka irukkiṉṟōm
23|31|piṉṉar, (piraḷayattil mūḻkiviṭṭa) ivarkaḷai aṭuttu vēṟoru talaimuṟaiyiṉarai uṇṭākkiṉōm
23|32|avarkaḷiliruntē oru tūtaraiyum avarkaḷiṭaiyē nām aṉuppiṉōm. "Allāhvaiyē vaṇaṅkuṅkaḷ; avaṉaṉṟi, uṅkaḷukku (vēṟu) nāyaṉ illai nīṅkaḷ (avaṉukku) añca vēṇṭāmā?" (Eṉṟum avar kūṟiṉār)
23|33|Āṉāl, avaruṭaiya camūkattāril kāḥpirkaḷāy irunta talaivarkaḷum iṉṉum iṟuti tīrppu nāḷai cantippataip poyppaṭutta muṟpaṭṭārkaḷē avarkaḷum, nām avarkaḷukku ivvulaka vāḻkkaiyil vicālamāṉa (cakāṉupavaṅkaḷaik) koṭuttiruntōmē avarkaḷum, (tam camūkattāriṭam)"ivar uṅkaḷaip pōṉṟa oru maṉitarēyaṉṟi vēṟillai nīṅkaḷ uṇpataiyē avarum uṇkiṟār; nīṅkaḷ kuṭippataiyē avarum kuṭikkiṟār
23|34|eṉavē uṅkaḷaip pōṉṟa oru maṉitarukku nīṅkaḷ kaṭṭuppaṭṭāl niccayamāka nīṅkaḷ naṣṭavāḷikaḷē
23|35|niccayamāka nīṅkaḷ marittu maṇṇākavum elumpukaḷākavum āṉa piṉṉar niccayamāka nīṅkaḷ (mīṇṭum) veḷippaṭuttappaṭuvīrkaḷ eṉṟu avar uṅkaḷukku vākkuṟuti aḷikkiṟārā
23|36|(appaṭiyāyiṉ) uṅkaḷukku vākkuṟutiyaḷikkappaṭṭatu, veku tolaivu, veku tolaivu (ākavē irukkiṟatu)
23|37|namatu ivvulaka vāḻkkaiyait tavira (namakku) vēṟu vāḻkkai illai, nām iṟappōm; (ippōtu) nām uyiruṭaṉ irukkiṟōm; āṉāl, mīṇṭum nām (uyir koṭukkappeṟṟu) eḻuppapṭap pōkiṟavarkaḷ alla
23|38|ivar allāhviṉ mītu poyyāka iṭṭuk kaṭṭum maṉitarēyaṉṟi vēṟillai eṉavē ivarai nām nampamāṭṭōm" eṉṟu (kūṟiṉar)
23|39|eṉ iṟaivā! Eṉṉai ivarkaḷ poyppaṭuttukiṉṟa kāraṇattiṉāl eṉakku nī utavi purivāyāka!" Eṉṟu kūṟiṉār
23|40|ciṟitu kālattil avarkaḷ niccayamākak kaicētappaṭṭavarkaḷāki viṭuvārkaḷ" eṉṟu kūṟiṉār
23|41|appāl, (iṭi muḻakkam pōṉṟa) oru captam niyāyamāṉa muṟaiyil avarkaḷaip piṭittukkoṇṭatu nām avarkaḷai kūḷaṅkaḷāka ākkiviṭṭōm; eṉavē aniyāyakkāra camūkattār (iṟai rahmattiliruntum) tolaivilō ākiviṭṭārkaḷ
23|42|appāl, nām avarkaḷukkup piṉ vēṟu talaimuṟaiyiṉarkaḷaiyum uṇṭākkiṉōm
23|43|Enta oru camutāyamum ataṟkuriya tavaṇaiyai muntavum māṭṭārkaḷ; pintavum māṭṭārkaḷ
23|44|piṉṉarum nām nam'muṭaiya tūtarkaḷait toṭarcciyāka aṉuppi vaittōm. Oru camutāyattiṭam ataṉ tūtar vanta pōtellām, avarkaḷ avaraip poyyākka muṟpaṭṭārkaḷ; ākavē nām accamūkattāraiyum (aḻivil) oruvarukkup piṉ oruvarākakki nām avarkaḷai(p piṉ varuvōr pēcam paḻaṅ)kataikaḷākac ceytōm. Eṉavē, nampikkai koḷḷāta makkaḷukku (allāhviṉ rahmat) neṭuntolaivēyākum
23|45|piṉṉar, nām mūsāvaiyum, avaruṭaiya cakōtarar hārūṉaiyum, nam'muṭaiya attāṭcikaḷuṭaṉum, teḷivāṉa cāṉṟukaḷuṭaṉum aṉuppiṉōm
23|46|ḥpir'avṉiṭattilum, avaṉuṭaiya piramukarkaḷiṭattilum avarkaḷ āṇavaṅkoṇṭu perumaiyaṭikkum camūkattārāka iruntārkaḷ
23|47|eṉavē"nam'maip pōṉṟa ivviru maṉitarkaḷ mītumā nām īmāṉ koḷvatu? (Atilum) ivviruvariṉ camūkattārum namakku aṭipaṇintu (toṇṭūḻiyam ceytu) koṇṭirukkum nilaiyil!" Eṉak kūṟiṉar
23|48|ākavē ivviruvaraiyum avarkaḷ poyppikka muṟpaṭṭārkaḷ; (ataṉ viḷaivāy) avarkaḷ aḻintōrāyiṉar
23|49|(tavira) avarkaḷ nērvaḻi peṟuvataṟkāka nām mūsāvukku niccayamāka vētattaiyum koṭuttōm
23|50|mēlum, maryamuṭaiya makaṉaiyum avaruṭaiya tāyāraiyum ōr attāṭciyākkiṉōm; aṉṟiyum avviruvarukkum, vacatiyāṉa nīrūṟṟukaḷ nirampiyatum, taṅkuvataṟku vacatiyuḷḷatumāṉa mēṭṭup pāṅkāṉa nalliṭattaik koṭuttōm
23|51|(nam tūtarkaḷ ovvoruvariṭattilum;)"tūtarkaḷē! Nalla poruḷkaḷiliruntē nīṅkaḷ uṇṇuṅkaḷ; (sālihāṉa) nallamalkaḷai ceyyuṅkaḷ; niccayamāka nīṅkaḷ ceypavaṟṟai nāṉ naṉku aṟipavaṉ (eṉṟum)
23|52|Iṉṉum, niccayamāka (caṉmārkkamāṉa) uṅkaḷ camutāyam (muḻuvatum) orē camutāyam tāṉ; mēlum, nāṉē uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉāka irukkiṉṟēṉ; eṉavē nīṅkaḷ eṉakkē añcaṅkaḷ" (eṉṟum kūṟiṉōm)
23|53|āṉāl, a(ccamutāyatta)varkaḷō tam mārkka kāriyattil citaṟuṇṭu, tamakkiṭaiyē pala pirivukaḷāy pirintu, ovvoru piriviṉarum tam'miṭam iruppataik koṇṭē makiḻcciyaṭaipavarkaḷāy irukkiṉṟaṉar
23|54|eṉavē, avarkaḷai oru kālam varai tam aṟiyāmaiyilēyē āḻntirukka viṭṭuviṭum
23|55|avarkaḷukku nām celvattaiyum cantatikaḷaiyum atikamākak koṭuttiruppatu paṟṟi avarkaḷ eṉṉa eṇṇikkoṇṭārkaḷ
23|56|avarkaḷukku naṉmaikaḷil nām viraintu vaḻaṅkukiṟōm eṉṟu avarkaḷ eṇṇik koṇṭārkaḷā? Avvāṟalla avarkaḷ (itai) uṇarvatillai
23|57|niccayamāka, evākaḷ tam iṟaivaṉiṭam añcupavarkaḷāka irukkiṟārkaḷō avarkaḷum
23|58|iṉṉum evarkaḷ tam iṟaivaṉuṭaiya vacaṉaṅkaḷ mītu nampikkai koḷkiṟārkaḷō avarkaḷum
23|59|iṉṉum evarkaḷ tam iṟaivaṉukku (etaiyum) iṇaiyākkātirukkiṟārkaḷō avarkaḷum
23|60|iṉṉum evarkaḷ tam iṟaivaṉiṭam tāṅkaḷ tirumpic cellavēṇṭiyavarkaḷ eṉṟu añcum neñcattiṉarāy (nām koṭuttatiliruntu) taṅkaḷāl iyaṉṟa maṭṭum (allāhviṉ pātaiyil) koṭukkiṟārkaḷō avarkaḷum
23|61|i(ttakaiya)varkaḷ tām naṉmaikaḷiṉ pakkam viraikiṉṟaṉar; iṉṉum avaṟṟai (niṟaivēṟṟi vaippatil) muntupavarkaḷākavum iruppārkaḷ
23|62|nām enta ātmāvaiyum, ataṉ caktikku ēṟṟavāṟu allāmal (atikam ceyyumāṟu) nirppantikka māṭṭōm; mēlum uṇmaiyai pēcum oru (pativup) puttakam nam'miṭam irukkiṟatu iṉṉum avarkaḷukku (oru ciṟitum) aniyāyam ceyyappaṭa māṭṭātu
23|63|Āṉāl avarkaḷuṭaiya itayaṅkaḷ itaik kuṟittu aṟiyāmaiyilēyē (āḻntu) kiṭakkiṉṟaṉa iṉṉum, avarkaḷukku ituvaṉṟi (vēṟu tīya) kāriyaṅkaḷum uṇṭu. Ataṉai avarkaḷ ceytu varukiṟārkaḷ
23|64|(ivvulaka) cukāṉupavaṅkaḷil mūḻkik kiṭappōrai nām vētaṉaiyaik koṇṭu piṭikkumpōtu, utavikkāka avarkaḷ apayak kural eḻuppuvārkaḷ
23|65|iṉṟu nīṅkaḷ utavikkāka apayak kuralai eḻuppātīrkaḷ; niccayamāka, nīṅkaḷ nam'miṭamiruntu utavi ceyyappaṭa māṭṭīrkaḷ
23|66|eṉṉuṭaiya vacaṉaṅkaḷ niccayamāka uṅkaḷukku ōtik kāṇpikkappaṭṭaṉa āṉāl nīṅkaḷ puṟaṅkāṭṭic ceṉṟu koṇṭiruntīrkaḷ
23|67|āṇavaṅ koṇṭavarkaḷāka irākkālattil kūṭi kur'āṉai paṟṟi kaṭṭukkataikaḷ pōl vīṇ vārttaiyāṭiyavarkaḷāka (ataip puṟakkaṇittīrkaḷ eṉṟu avarkaḷiṭam kūṟappaṭum)
23|68|(kur'āṉiṉ) collaip paṟṟi avarkaḷ cintittup pārkkavillaiyā? Allatu tam muṉṉavarkaḷāṉa mūtātaiyarukku varāta oṉṟu avarkaḷukku vantuviṭṭatā
23|69|allatu avarkaḷ taṅkaḷuṭaiya (iṟutit) tūtaraic carivara aṟintu koḷḷātu avarai nirākarikkiṟavarkaḷāy irukkiṉṟārkaḷā
23|70|allatu, "avarukkup paittiyam piṭittirukkiṟatu" eṉṟu avarkaḷ kūṟukiṟārkaḷā? Illai avar uṇmaiyaik koṇṭē avarkaḷiṭam vantuḷḷār, eṉiṉum avarkaḷil perumpālōr anta uṇmaiyaiyē veṟukkiṟārkaḷ
23|71|iṉṉum anta uṇmai avarkaḷuṭaiya iccaikaḷaip piṉpaṟṟi irukkumāyiṉ niccayamāka vāṉaṅkaḷum, pūmiyum avaṟṟiluḷḷavaikaḷum cīrkeṭṭup pōyirukkum; ataṉāl, avarkaḷukku nām niṉaivūṭṭum nallupatēcamāṉa tikrai kur'āṉai aḷittōm. Eṉiṉum avarkaḷ taṅkaḷiṭam vanta tikrai kur'āṉai puṟakkaṇikkiṉṟaṉar
23|72|Allatu nīr avarkaḷiṭam kūli ētum kēṭkiṟīrā? (Illai! Ēṉeṉil) um'muṭaiya iṟaivaṉ koṭukkum kūliyē mikavum mēlāṉatu iṉṉum aḷippavarkaḷil avaṉē mikka mēlāṉavaṉ
23|73|mēlum, niccayamāka nīr avarkaḷai sirāttum mustakīm (nērāṉa vaḻiyiṉ) pakkamē aḻaikkiṉṟīr
23|74|iṉṉum evar maṟumaiyai nampavillaiyō, niccayamāka avar anta (nēr) vaḻiyai viṭṭu vilakiyavar āvār
23|75|āṉāl a(ttakaiya)varkaḷ mītu kirupai koṇṭu, avarkaḷukku ēṟpaṭṭa tuṉpattai nīkkiviṭuvōmāṉāl, avarkaḷ taṭṭaḻintavarkaḷāka taṅkaḷ vaḻikēṭṭilēyē avarkaḷ nīṭikkiṉṟaṉar
23|76|tiṭaṉāka nām avarkaḷai vētaṉaiyaik koṇṭu piṭittirukkiṟōm; āṉāl, avarkaḷ taṅkaḷ iṟaivaṉukkup paṇiyavumillai tāḻntu pirār; ttikkavumillai
23|77|etuvaraiyileṉiṉ, nām avarkaḷ mītu kaṭum vētaṉaiyiṉ vāyilait tiṟantu viṭuvōmāṉāl, avarkaḷ ataṉāl nampikkai iḻantuviṭukiṟārkaḷ
23|78|iṉṉum avaṉē uṅkaḷukkuc cevippulaṉaiyum, pārvaikaḷaiyum, itayaṅkaḷaiyum paṭaittavaṉ; mikak kuṟaivākavē avaṉukku nīṅkaḷ naṉṟi celuttukiṟīrkaḷ
23|79|mēlum, avaṉtāṉ uṅkaḷai ippūmiyil palkip perukac ceytāṉ; iṉṉum, avaṉiṭattilēyē nīṅkaḷ oṉṟu tiraṭṭappaṭuvīrkaḷ
23|80|avaṉē uyir koṭukkiṟāṉ; iṉṉum avaṉē maraṇikkac ceykiṟāṉ; maṟṟum, iravum pakalum māṟi māṟi varuvatum avaṉukkuriyatē! (Ivaṟṟai) nīṅkaḷ viḷaṅkik koḷḷamāṭṭīrkaḷā
23|81|māṟāka, muṉṉiruntavarkaḷ kūṟiyataip pōlavē, ivarkaḷum kūṟukiṟārkaḷ
23|82|nāṅkaḷ marittu maṇṇākavum elumpukaḷākavum ākiviṭṭālumā nāṅkaḷ niccayamāka eḻuppappaṭuvōm?" Eṉṟu avarkaḷ kūṟiṉārkaḷ
23|83|Meyyākavē muṉṉar nāṅkaḷ (atāvatu) nāmum, em mūtātaiyarum ivvāṟē vākkaḷikkappaṭṭirukkiṟōm; āṉāl itu muṉṉuḷḷavarkaḷiṉ kaṭṭuk kataikaḷē aṉṟi vēṟillai" (eṉṟum kūṟikiṉṟaṉar)
23|84|nīṅkaḷ aṟintiruntāl, ip pūmiyum itiluḷḷavarkaḷum yārukku(c contam? Eṉṟu (napiyē!) Nīr kēṭpīrāka
23|85|allāhvukkē" eṉṟu avarkaḷ kūṟuvārkaḷ; "(avvāṟāyiṉ itai niṉaiviṟkoṇṭu) nīṅkaḷ nalluṇarvu peṟamāṭṭīrkaḷā?" Eṉṟu kūṟuvīrāka
23|86|ēḻu vāṉaṅkaḷukku iṟaivaṉum makattāṉa arṣukku iṟaivaṉum yār?" Eṉṟum kēṭpīrāka
23|87|allāhvukkē" eṉṟu avarkaḷ colvārkaḷ; "(avvāṟāyiṉ) nīṅkaḷ avaṉukku añci irukkamāṭṭīrkaḷā?" Eṉṟu kūṟuvīrāka
23|88|ellāp poruṭkaḷiṉ āṭciyum yār kaiyil irukkiṟatu? Yār ellāvaṟṟaiyum pātukāppavaṉāka āṉāl avaṉukku etirāka evarum pātukākkappaṭa muṭiyātē avaṉ yār? Nīṅkaḷ aṟivīrkaḷāyiṉ (colluṅkaḷ)" eṉṟu kēṭpīrāka
23|89|ataṟkavarkaḷ"(itu) allāhvukkē (uriyatu)" eṉṟu kūṟuvārkaḷ. ("Uṇmai terintum) nīṅkaḷ ēṉ mati mayaṅkukiṟīrkaḷ?" Eṉṟu kēṭpīrāka
23|90|eṉiṉum, nām avarkaḷiṭam uṇmaiyai koṇṭuvantōm; āṉāl niccayamāka avarkaḷō poyyarkaḷākavē irukkiṟārkaḷ
23|91|allāh taṉakkeṉa oru makaṉai eṭuttuk koḷḷavillai. Avaṉuṭaṉ (vēṟu) nāyaṉumillai avvāṟāyiṉ (avarkaḷ kaṟpaṉai ceyyum) ovvōr nāyaṉum tāṉ paṭaittavaṟṟai(t taṉṉuṭaṉ cērttu)k koṇṭu pōy cilar cilaraiviṭa mikaippārkaḷ. (Ivvāṟellām) ivarkaḷ varṇippatai viṭṭum allāh mikavum tūyavaṉ
23|92|avaṉ maṟaivaṉataiyum pakiraṅkamāṉataiyum naṉkaṟipavaṉ; eṉavē avarkaḷ (avaṉukku) iṇai vaippavaṟṟai viṭṭum avaṉ mikavum uyarntavaṉ
23|93|(Napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka"eṉ iṟaivaṉē! Avarkaḷukku vākkaḷikkappaṭṭatai (vētaṉaiyai) nī eṉakku kāṇpippatāyiṉ
23|94|eṉ iṟaivaṉē! Appōtu eṉṉai anta aniyāyakkārarkaḷiṉ camūkattuṭaṉ eṉṉaic cērttu vaikkātiruppāyāka" eṉṟu
23|95|iṉṉum, niccayamāka, avarkaḷukku vākkaḷippatai (vētaṉaiyai) umakkuk kāṇpikka āṟṟaluṭaiyōm nām
23|96|(napiyē!) Nīr aḻakiya naṉmaiyaik koṇṭu tīmaiyait taṭuttuk koḷvīrāka! Avarkaḷ varṇippatai nām naṉkaṟivōm
23|97|iṉṉum; nīr kūṟuvīrāka! "Eṉ iṟaivaṉē! Ṣaittāṉiṉ tūṇṭutalkaḷiliruntu nāṉ uṉṉaik koṇṭu kāval tēṭukiṟēṉ" (eṉṟum)
23|98|iṉṉum avai eṉṉiṭam neruṅkāmalirukkavum eṉ iṟaivaṉē! Uṉṉiṭam kāval tēṭukiṟēṉ' (eṉṟu kūṟuvīrāka)
23|99|avarkaḷil oruvaṉukku maraṇam varumpōtu, avaṉ; "eṉ iṟaivaṉē! Eṉṉait tirumpa (ulakukkut) tiruppi aṉuppuvāyāka!" Eṉṟu kūṟuvāṉ
23|100|nāṉ viṭṭuvantatil nalla kāriyaṅkaḷaic ceyvataṟkāka" (eṉṟum kūṟuvāṉ). Avvāṟillai! Avaṉ kūṟuvatu veṟum vārttaiyē(yaṉṟi vēṟillai) avarkaḷ eḻuppappaṭum nāḷvaraiyum avarkaḷ muṉṉē oru tiraiyirukkiṟatu
23|101|eṉavē sūr (ekkāḷam) ūtappaṭṭu viṭṭāl, annāḷil avarkaḷukkiṭaiyē pantuttuvaṅkaḷ irukkātu oruvarukkoruvar vicārittuk koḷḷavum māṭṭārkaḷ
23|102|evaruṭaiya (naṉmaikaḷiṉ) eṭaikaḷ kaṉamāka irukkiṉṟaṉavō avarkaḷ tām veṟṟiyāḷarkaḷ
23|103|āṉāl, evaruṭaiya (naṉmaikaḷiṉ) eṭaikaḷ ilēcāka irukkiṉṟaṉavō, avarkaḷ tām taṅkaḷaiyē naṣṭappaṭuttik koṇṭavarkaḷ; avarkaḷ tām narakattil nirantaramāṉavarkaḷ
23|104|(naraka) neruppu avarkaḷuṭaiya mukaṅkaḷai karikkum; iṉṉum atil avarkaḷ utaṭu curuṇṭu (mukam vikāramāṉavarkaḷāka) iruppārkaḷ
23|105|Eṉṉuṭaiya vacaṉaṅkaḷ uṅkaḷukku ōtik kāṇpikkappaṭavillaiyā? Appōtu nīṅkaḷ avaṟṟaip poyppikkalāṉīrkaḷ" (eṉṟu kūṟappaṭum)
23|106|eṅkaḷ iṟaivaṉē! Eṅkaḷai eṅkaḷuṭaiya turpākkiyam mikaittuviṭṭatu nāṅkaḷ vaḻitavaṟiya kūṭṭattiṉar ākiviṭṭōm" eṉṟu avarkaḷ kūṟuvārkaḷ
23|107|eṅkaḷ iṟaivaṉē! Nī eṅkaḷai i(n narakat)tai viṭṭu veḷiyēṟṟuvāyāka tirumpavum (nāṅkaḷ pāvam ceyya) muṟpaṭṭāl niccayamāka nāṅkaḷ aniyāyakkārarkaḷ!" (Eṉṟum kūṟuvar)
23|108|(ataṟkavaṉ)"atilēyē iḻintu kiṭaṅkaḷ; eṉṉuṭaṉ pēcātīrkaḷ!" Eṉṟu kūṟuvāṉ
23|109|niccayamāka eṉṉuṭaiya aṭiyārkaḷil oru piriviṉar"eṅkaḷ iṟaivā! Nāṅkaḷ uṉ mītu īmāṉ koḷkiṟōm; nī eṅkaḷ kuṟṟaṅkaḷai maṉṉittu, eṅkaḷ mītu kirupai ceyvāyāka! Kirupaiyāḷarkaḷilellām nī mikavum mēlāṉavaṉ" eṉṟu pirārttippavarkaḷāka iruntaṉar
23|110|appōtu nīṅkaḷ avarkaḷaip parikācattiṟku uriyavarkaḷāka ākkik koṇṭīrkaḷ, etu varaiyeṉiṉ eṉ niṉaivē uṅkaḷukku maṟakkalāyiṟṟu iṉṉum avarkaḷaip paṟṟi nīṅkaḷ ēḷaṉamāka nakaittuk koṇṭum iruntīrkaḷ
23|111|niccayamāka, avarkaḷ poṟumaiyāy iruntataṟkāka avarkaḷukku nāṉ (ataṟkuriya) naṟkūliyaik koṭuttirukkiṉṟēṉ; niccayamāka avarkaḷē veṟṟiyāḷarkaḷ
23|112|āṇṭukaḷiṉ eṇṇikkaiyil nīṅkaḷ pūmiyil evvaḷavu (kālam) iruntīrkaḷ?" Eṉṟu kēṭpāṉ
23|113|oru nāḷ allatu oru nāḷiṉ ciṟitu pākam nāṅkaḷ taṅkiyiruntiruppōm. (Itaippaṟṟik) kaṇippavarkaḷiṭam nī kēṭpāyāka!" Eṉṟu avarkaḷ kūṟuvārkaḷ
23|114|oru coṟpa kālam tavira (pūmiyil atikam) nīṅkaḷ taṅkavillai. Nīṅkaḷ (itai) aṟintiruntāl!" Eṉṟu (iṟaivaṉ) kūṟuvāṉ
23|115|Nām uṅkaḷaip paṭaittatellām vīṇukkāka eṉṟum, nīṅkaḷ nam'miṭattil niccayamāka mīṭṭappaṭa māṭṭīrkaḷ eṉṟum eṇṇik koṇṭīrkaḷā?" (Eṉṟum iṟaivaṉ kēṭpāṉ)
23|116|ākavē, uṇmaiyil aracaṉāṉa allāh, mika uyarntavaṉ; avaṉait tavira nāyaṉillai. Kaṇṇiyamikka arṣiṉ iṟaivaṉ avaṉē
23|117|mēlum, evaṉ allāhvuṭaṉ vēṟu nāyaṉaip pirārttikkiṟāṉō avaṉukku ataṟkāka evvita ātāramum illai avaṉuṭaiya kaṇakku avaṉuṭaiya iṟaivaṉiṭamtāṉ irukkiṟatu niccayamāka kāḥpirkaḷ veṟṟi aṭaiya māṭṭārkaḷ
23|118|iṉṉum, "eṉ iṟaivaṉē! Nī eṉṉai maṉṉittuk kirupai ceyvāyāka! Nī tāṉ kirupaiyāḷarkaḷilellām mikka mēlāṉavaṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr pirārttippīrāka
24|1|(itu tirukkur'āṉiṉ) ōr attiyāyamākum; itaṉai nāmē aruḷac ceytu, atiluḷḷavaṟṟai vitiyākkiṉōm; nīṅkaḷ nallupatēcam peṟuvataṟkāka itil nām teḷivāṉa vacaṉaṅkaḷai aruḷ ceytōm
24|2|vipacāriyum, vipacāraṉum iv viruvaril ovvoruvaraiyum nūṟu kacaiyaṭi aṭiyuṅkaḷ; meyyākavē, nīṅkaḷ allāhviṉ mītum, iṟuti nāḷ mītum īmāṉ koṇṭavarkaḷāka iruntāl. Allāhviṉ caṭṭat(tai niṟaivēṟṟuva)til, avviruvar mītum uṅkaḷukku irakkam ēṟpaṭa vēṇṭām; iṉṉum avviruvariṉ vētaṉaiyaiyum muḥmiṉkaḷil oru kūṭṭattār (nēril) pārkkaṭṭum
24|3|vipacāraṉ, vipacāriyaiyō allatu iṇai vaittu vaṇaṅkupavaiḷaiyō aṉṟi vēṟu entap peṇṇaiyum vivākam ceyya māṭṭāṉ; vipacāri, vipacāraṉaiyō allatu iṇai vaittu vaṇaṅkupavaṉaiyō aṉṟi (vēṟuyāraiyum) vivākam ceyya māṭṭāḷ itu muḥmiṉkaḷukku vilakkappaṭṭirukkiṟatu
24|4|Evarkaḷ kaṟpuḷḷa peṇkaḷ mītu avatūṟu kūṟi (atai nirūpikka) nāṉku cāṭcikaḷaik koṇṭu varavillaiyō, avarkaḷai nīṅkaḷ eṇpatu kacaiyaṭi aṭiyuṅkaḷ; piṉṉar avarkaḷatu cāṭciyattai ekkālattilum ēṟṟuk koḷḷātīrkaḷ niccayamāka avarkaḷtāṉ tīyavarkaḷ
24|5|eṉiṉum (ivarkaḷil) evar itaṟkup piṉṉar tavpā ceytu koṇṭu (taṅkaḷait) tiruttik koḷkiṟārkaḷō niccayamāka allāh maṉṉippavaṉākavum, kirupai ceypavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
24|6|evarkaḷ tam maṉaivimārkaḷai avatūṟu kūṟi (atai nirūpikkat) taṅkaḷaiyaṉṟi avarkaḷiṭam vēṟu cāṭcikaḷ illāmaliruntāl avaṉ, niccayamāka tām uṇmaiyē kūṟuvatāka allāhviṉmītu nāṉku muṟai cattiyam ceytu kūṟi
24|7|aintāvatu muṟai, "(itil) tāṉ poy colvatāka iruntāl, niccayamāka allāhvuṭaiya cāpam taṉmītu uṇṭākaṭṭum" eṉṟum (avaṉ kūṟa vēṇṭum)
24|8|iṉṉum (avaṉuṭaiya maṉaivi kuṟṟattai maṟuttu) taṉ mītuḷḷa taṇṭaṉaiyai vilakka, "niccayamāka avaṉ poyyarkaḷil niṉṟumuḷḷavaṉ" eṉṟu allāhviṉ mītu cattiyam ceytu nāṉku muṟai kūṟi
24|9|aintāvatu muṟai, "avaṉ uṇmaiyāḷarkaḷiluḷḷavaṉāṉāl niccayamāka allāhvuṭaiya kōpam taṉmītu uṇṭāvatāka eṉṟum (avaḷ kūṟa vēṇṭum)
24|10|iṉṉum uṅkaḷ mītu allāhvuṭaiya nallaruḷum, avaṉuṭaiya rahmattum illātu pōyiruppiṉ, (uṅkaḷukku aḻivu uṇṭāyirukkum;) niccayamāka allāh tavpāvai ēṟṟuk koḷpavaṉākavum ñāṉamuṭaiyōṉākavum irukkiṉṟāṉ
24|11|Evarkaḷ paḻi cumattiṉārkaḷō, niccayamāka avarkaḷum uṅkaḷil oru kūṭṭattiṉarē! Āṉāl atu uṅkaḷukkut tīṅku eṉṟu nīṅkaḷ eṇṇa vēṇṭām. Atu uṅkaḷukku naṉmaiyākum. (Paḻi cumattiyavarkaḷ) ovvoru maṉitaṉukkum avaṉ campātitta pāvam (ataṟkoppa taṇṭaṉai) irukkiṟatu mēlum, a(ppaḻi camattiya)varkaḷil perum paṅkeṭuttuk koṇṭavaṉukkuk kaṭiṉamāṉa vētaṉaiyuṇṭu
24|12|muḥmiṉāṉa āṇkaḷum, muḥmiṉāṉa peṇkaḷumākiya nīṅkaḷ itaṉaik kēḷviyuṟṟapōtu, taṅkaḷaip (pōṉṟa muḥmiṉāṉavarkaḷaip) paṟṟi nalleṇṇaṅ koṇṭu, "itu pakiraṅkamāṉa vīṇ paḻiyēyākum" eṉṟu kūṟiyirukka vēṇṭāmā
24|13|a(ppaḻi cumattiya)varkaḷ ataṟku nāṉku cāṭcikaḷaik koṇṭu vara vēṇṭāmā, eṉavē avarkaḷ cāṭcikaḷaik koṇṭu varavillaiyeṉil, avarkaḷ tām allāhviṭattil poyyarkaḷāka irukkiṟārkaḷ
24|14|iṉṉum, uṅkaḷ mītu im'maiyilum, maṟumaiyilum allāhviṉ aruḷum, avaṉuṭaiya rahmattum illātiruntāl, nīṅkaḷ ic carccaiyil īṭupaṭṭiruntamaikkāka kaṭiṉamāṉa vētaṉai niccayamāka uṅkaḷait tīṇṭiyirukkum
24|15|ippaḻiyai (oruvariṭamiruntu oruvarāka) uṅkaḷ nāvukaḷāl eṭuttu(c colli)k koṇṭu, uṅkaḷuku; kut (tiṭṭamāka) aṟivillāta oṉṟaip paṟṟi uṅkaḷ vāykaḷāl kūṟit tirikiṉṟīrkaḷ; iṉṉum itai nīṅkaḷ ilēcāṉatākavum eṇṇi viṭṭīrkaḷ. Āṉāl atu allāhviṭattil mikapperiya (pāvamāṉa)tāka irukkum
24|16|iṉṉum itai nīṅkaḷ ceviyēṟṟa pōtu, "itaip paṟṟi nām pēcuvatu namakku(t takuti) illai (nāyaṉē!) Nīyē tūyavaṉ; itu perum paḻiyākum" eṉṟu nīṅkaḷ kūṟiyirukkalākātā
24|17|Nīṅkaḷ (tiṭamāka) muḥmiṉkaḷākayiruppiṉ nīṅkaḷ itu pōṉṟa (paḻi cumattuva)tiṉ pāl mīḷalākātu eṉṟu allāh uṅkaḷukku pōtikkiṟāṉ
24|18|iṉṉum, allāh (taṉ) vacaṉaṅkaḷai uṅkaḷukku (naṉku vivarittuk kūṟukiṟāṉ; mēlum allāh (yāvum) aṟintavaṉ; vivēkam mikkōṉ
24|19|evarkaḷ īmāṉ koṇṭuḷḷōriṭaiyē ittakaiya māṉakkēṭāṉa viṣayaṅkaḷ parava vēṇṭumeṉap piriyappaṭukiṟārkaḷō, avarkaḷukku niccayamāka im'maiyilum maṟumaiyilum nōviṉai ceyyum vētaṉaiyuṇṭu allāh (yāvaṟṟaiyum) aṟikiṟāṉ. Nīṅkaḷ aṟiyamāṭṭīrkaḷ
24|20|iṉṉum, uṅkaḷ mītu allāhviṉ aruḷum, avaṉuṭaiya rahmattum illātiruntāl (uṅkaḷai vētaṉai tīṇṭiyirukkum.) Mēlum, niccayamāka allāh irakkamuṭaiyavaṉākavum, aṉpuṭaiyayōṉākavum irukkiṉṟāṉ
24|21|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Ṣaittāṉuṭaiya aṭiccuvaṭukaḷai nīṅkaḷ piṉpaṟṟātīrkaḷ; iṉṉum evaṉ ṣaittāṉuṭaiya aṭiccuvaṭukaḷaip piṉpaṟṟukiṟāṉō avaṉai, ṣaittāṉ māṉak kēṭāṉavaṟṟaiyum, veṟukkattakkavaṟṟaiyum, (ceyya) niccayamāka ēvuvāṉ; aṉṟiyum, uṅkaḷ mītu allāhviṉ aruḷum, avaṉuṭaiya rahmattum illātiruntāl, uṅkaḷil evarum ekkālattilum (tavpā ceytu) tūymaiyayaṭaintirukka muṭiyātu - eṉiṉum tāṉ nāṭiyavarkaḷai allāh tuymaip paṭuttukiṟāṉ - mēlum allāh (yāvaṟṟaiyum) ceviyuṟuvōṉākavum, naṉkaṟivōṉākavum irukkiṉṟāṉ
24|22|Iṉṉum, uṅkaḷil (iṟaivaṉiṉ) koṭai aruḷap peṟṟavarkaḷum, takka vacati uṭaiyavarkaḷum, uṟaviṉarkaḷukkum ēḻaikaḷukkum, (tam'miṭaṅkaḷai viṭṭu) allāhviṉ pātaiyil hijrat ceytavarkaḷukkum (etuvum) koṭukka muṭiyātu eṉṟu cattiyam ceyya vēṇṭām; (avarkaḷ tavaṟu ceytiruppiṉ) atai maṉṉittu (ataip) poruṭpaṭuttāmal irukkavum; allāh uṅkaḷai maṉṉikka vēṇṭum eṉṟu nīṅkaḷ virumpa māṭṭīrkaḷā? Mēlum allāh (piḻai poṟuppavaṉ) mika maṉṉippavaṉ; aṉpu mikkavaṉ
24|23|evarkaḷ muḥmiṉāṉa oḻukkamuḷḷa, pētai peṇkaḷ mītu avatūṟu ceykiṟārkaḷō, avarkaḷ niccayamāka im'maiyilum, maṟumaiyilum capikkappaṭṭavarkaḷ; iṉṉum avarkaḷukkuk kaṭumaiyāṉa vētaṉaiyumuṇṭu
24|24|annāḷil avarkaḷuṭaiya nāvukaḷum, avarkaḷuṭaiya kaikaḷum, avarkaḷuṭaiya kālkaḷum avarkaḷukketirāka, avarkaḷ ceytatai paṟṟi cāṭciyam kūṟum
24|25|annāḷil allāh avarkaḷukkuriya niyāyamāṉa kūliyai, avarkaḷukkup pūraṇamākak koṭuppāṉ; iṉṉum allāh tāṉ"pirattiyaṭcamāṉa uṇmai(yāḷaṉ) eṉpatai avarkaḷ aṟintu koḷvārkaḷ
24|26|keṭṭa peṇkaḷ keṭṭa āṇkaḷukkum keṭṭa āṇkaḷ keṭṭa peṇkaḷukkum iṉṉum, nalla tūymaiyuṭaiya peṇkaḷ, nalla tūymaiyāṉa āṇkaḷukkum nalla tūymaiyāṉa āṇkaḷ nalla tūymaiyāṉa peṇkaḷuku; kum (takutiyāṉavarkaḷ.) Avarkaḷ kūṟuvatai viṭṭum ivarkaḷē tūymaiyāṉavarkaḷ. Ivarkaḷukku maṉṉippum, kaṇṇiyamāṉa uṇavumuṇṭu
24|27|Īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Uṅkaḷ vīṭukaḷallāta (vēṟu) vīṭukaḷil, a(vvīṭṭiluḷḷa)varkaḷiṭam aṉumati peṟṟu, avarkaḷukku salām collātavarai (avaṟṟiṉuḷ) piravēcikkātīrkaḷ - (avvāṟu naṭappatuvē) uṅkaḷukku naṉmaiyākum; nīṅkaḷ naṟpōtaṉai peṟuvataṟku (itu uṅkaḷukkuk kūṟappaṭukiṟatu)
24|28|atil nīṅkaḷ evaraiyum kāṇāviṭṭāl, uṅkaḷukku aṉumati koṭukkappaṭum varaiyil atil piravēcikkātīrkaḷ; aṉṟiyum, 'tirumpip pōy viṭuṅkaḷ' eṉṟu uṅkaḷukkuc collappaṭṭāl, avvāṟē tirumpi viṭuṅkaḷ - atuvē uṅkaḷukku mikavum paricuttamāṉatākum; mēlum, allāh nīṅkaḷ ceyvatai naṉkaṟipavaṉ
24|29|(evarum) vacikkāta vīṭukaḷil uṅkaḷuṭaiya poruṭkaḷ iruntu, avaṟṟil nīṅkaḷ piravēcippatu uṅkaḷ mītu kuṟṟamākātu. Allāh nīṅkaḷ pakiraṅkamāka ceyvataiyum, nīṅkaḷ maṟaittu vaippataiyum naṉkaṟivāṉ
24|30|(napiyē!) Muḥmiṉkaḷāṉa āṭavarkaḷukku nīr kūṟuvīrāka avarkaḷ taṅkaḷ pārvaikaḷait tāḻttik koḷḷa vēṇṭum; taṅkaḷ veṭkat talaṅkaḷaip pēṇikkāttuk koḷḷa vēṇṭum; atu avarkaḷukku mikap paricuttamāṉatākum; niccayamāka allāh avarkaḷ ceypavaṟṟai naṉku terintavaṉ
24|31|Iṉṉum; muḥmiṉāṉa peṇkaḷukkum nīr kūṟuvīrāka avarkaḷ taṅkaḷ pārvaikaḷait tāḻttik koḷḷa vēṇṭum; taṅkaḷ veṭkat talaṅkaḷaip pēṇikkāttuk koḷḷa vēṇṭum; taṅkaḷ aḻakalaṅkārattai atiṉiṉṟu (cātāraṇamāka veḷiyil) teriyak kūṭiyatait tavira (vēṟu etaiyum) veḷik kāṭṭalākātu iṉṉum taṅkaḷ muṉṟāṉaikaḷāl avarkaḷ taṅkaḷ mārpukaḷai maṟaittuk koḷḷa vēṇṭum; mēlum, (muḥmiṉāṉa peṇkaḷ) tam kaṇavarkaḷ, allatu tam tantaiyarkaḷ, allatu tam kaṇavarkaḷiṉ tantaiyarkaḷ allatu tam putalvarkaḷ allatu tam kaṇavarkaḷiṉ putalvarkaḷ, allatu tam cakōtararkaḷ allatu tam cakōtararkaḷiṉ putalvarkaḷ, allatu tam cakōtarikaḷiṉ putalvarkaḷ, allatu taṅkaḷ peṇkaḷ, allatu tam valakkaraṅkaḷ contamākkik koṇṭavarkaḷ, allatu āṭavarkaḷil tam'mai aṇṭi vāḻum (peṇkaḷai virumpa muṭiyāta aḷavu vayatāṉavarkaḷ) peṇkaḷiṉ maṟaivāṉa aṅkaṅkaḷaip paṟṟi aṟintu koḷḷāta ciṟuvarkaḷ ākiya ivarkaḷait tavira, (vēṟu āṇkaḷukkut) taṅkaḷuṭaiya aḻakalaṅkārattai veḷippaṭuttak kūṭātu mēlum, tāṅkaḷ maṟaittu vaikkum aḻakalaṅkārattiliruntu veḷippaṭumāṟu taṅkaḷ kālkaḷai (pūmiyil) taṭṭi naṭakka vēṇṭām; mēlum, muḥmiṉkaḷē! (Itil uṅkaḷiṭam ētēṉum tavaṟu nēriṭṭiruppiṉ,) nīṅkaḷ tavpā ceytu (piḻai poṟukkat tēṭi), nīṅkaḷ veṟṟi peṟum poruṭṭu, nīṅkaḷ aṉaivarum allāhviṉ pakkam tirumpuṅkaḷ
24|32|Iṉṉum, uṅkaḷil vāḻkkait tuṇai illā (āṭavar, peṇṭi)rukkum, avvāṟē (vāḻkkait tuṇaiyillā) sālihāṉa uṅkaḷ (āṇ, peṇ) aṭimaikaḷukkum vivākam ceytu vaiyuṅkaḷ; avarkaḷ ēḻaikaḷāka iruntāl, allāh taṉ nallaruḷaik koṇṭu avarkaḷaic cīmāṉkaḷākki vaippāṉ; mēlum allāh (koṭaiyil) vicālamāṉavaṉ. (Yāvaṟṟaiyum) naṉkaṟintavaṉ
24|33|vivākam ceyvataṟku (uriya vacatikaḷaip) peṟṟuk koḷḷātavarkaḷ - avarkaḷai allāh tam nallaruḷiṉāl cīmāṉkaḷākkum varai - avarkaḷ oḻukkam pēṇaṭṭum. Iṉṉum uṅkal valakkaraṅkaḷ contamākkik koṇṭavarkaḷil (aṭimaikaḷil uriya tokaiyaik koṭuttō allatu muṟaiyāka campātittut taruvatāka vākkuk koṭuttō) evarēṉum (cutantiramāvataṟkāṉa) urimaip pattiram virumpiṉāl - ataṟkuriya naṉmaiyāṉa takutiyai nīṅkaḷ avvaṭimaiyiṭam (iruppatu paṟṟi) aṟivīrkaḷāyiṉ, avarkaḷukku urimai pattiram eḻutik koṭuṅkaḷ. Iṉṉum ataṟkāṉa poruḷai allāh uṅkaḷukku tantirukkum poruḷiliruntu avarkaḷukkuk koṭuppīrkaḷāka mēlum, taṅkaḷ kaṟpaip pēṇik koḷḷa virumpum uṅkaḷ aṭimaip peṇkaḷai - aṟpamāṉa ulaka vāḻkkai vacatikaḷait tēṭiyavarkaḷāka - vipacārattiṟku (avarkaḷai) nirppantikkātīrkaḷ; appaṭi evaṉēṉum antap peṇkaḷai nirppantittāl avarkaḷ nirppantikkappaṭṭa piṉ niccayamāka allāh maṉṉippavaṉākavum kirupaiyuṭaiyavaṉākavum irukkiṟāṉ
24|34|iṉṉum niccayamāka uṅkaḷukkut teḷivākkum vacaṉaṅkaḷaiyum, uṅkaḷukku muṉ ceṉṟu pōṉavarkaḷiṉ utāraṇattaiyum, payapaktiyuṭaiyōrukku nallupatēcattaiyum nām iṟakki vaittirukkiṉṟōm
24|35|Allāh vāṉaṅkaḷ pūmikku oḷi (ēṟpaṭuttupavaṉ) avaṉ (ēṟpaṭuttum) oḷikku uvamai viḷakku vaikkappaṭṭuḷḷa māṭam pōṉṟatākum. Avviḷakku oru kaṇṇāṭi(k kuvi)yil irukkiṟatu ak kaṇṇāṭi oḷivīcam naṭcattirattaip pōṉṟatākum. Atu pākkiyam peṟṟa jaittūṉ maratti(ṉ eṇṇeyi)ṉāl eṟikkap paṭukiṟatu. Atu kīḻtticaiyai cērntatumaṉṟu mēlticaiyai cērntatumaṉṟu. Ataṉai nerupput tīṇṭāviṭiṉum, ataṉ eṇṇey oḷi vīca muṟpaṭum, (ivai ellām cērntu) oḷikku mēl oḷiyākum. Allāh tāṉ nāṭiyavarai taṉṉuṭaiya oḷi (eṉṉum cattiyappātai)yiṉ pāl naṭattic celkiṟāṉ. Maṉitarkaḷukku ittakaiya uvamaikaḷai allāh teḷivupaṭuttukiṟāṉ. Allāh yāvaṟṟaiyum naṉku aṟipavaṉ
24|36|iṟai illaṅkaḷil avaṉatu peyar kūṟappaṭavēṇṭumeṉṟum (avaṟṟiṉ kaṇṇiyam) uyarttappaṭavēṇṭumeṉṟum allāh kaṭṭaḷaiyiṭukiṟāṉ. Avaṟṟil kālaiyilum mālaiyilum (muḥmiṉkaḷ) avaṉai tuti ceytu koṇṭiruppārkaḷ
24|37|(avvāṟu tuti ceyyum) maṉitarkaḷai allāhvai tiyāṉippatai viṭṭum, toḻukaiyai muṟaiyāka niṟaivēṟṟuvatai viṭṭum jakāt koṭuppatai viṭṭum avarkaḷuṭaiya vāṇipamō koṭukkal vāṅkalkaḷō pārāmukamākkamāṭṭā. Itayaṅkaḷum, pārvaikaḷum kalaṅkit taṭumāṟṟamaṭaiyumē anta (iṟuti) nāḷai avarkaḷ añcuvārkaḷ
24|38|avarkaḷ ceyta (naṟceyalkaḷukku) mika aḻakāṉatai avarkaḷukku allāh kūliyākak koṭuppataṟkākavum, avaṉuṭaiya nallaruḷaik koṇṭu (avaṉ koṭuppatai) mēlum avaṉ atikappaṭuttuvataṟkākavum (payapaktiyuṭaṉ iruppārkaḷ.) Mēlum allāh tāṉ nāṭiyavarkaḷukkuk kaṇakkiṉṟik koṭukkiṟāṉ
24|39|Aṉṟiyum, evarkaḷ kāḥpirāka irukkiṟārkaḷō, avarkaḷuṭaiya ceyalkaḷ pālaivaṉattil (tōṟṟamaḷikkum) kāṉal nīraip pōlākum; tākittavaṉ atait taṇṇīreṉṟē eṇṇukiṟāṉ - (etu varaiyeṉil) ataṟku (arukil) avaṉ varum poḻutu oru poruḷaiyum (aṅkē) kāṇamāṭṭāṉē (atu varai) āṉāl, aṅku avaṉ allāh (avaṉukku vitittirukkum muṭi)vai(yē) kāṇkiṉṟāṉ; (ataṉ paṭi allāh) avaṉ kaṇakkait tīrkkiṟāṉ; mēlum, allāh kaṇakkut tīrppatil turitamāṉavaṉ
24|40|allatu (avarkaḷiṉ nilai) āḻkaṭalil (ēṟpaṭum) pala iruḷkaḷaip pōṉṟatākum; ataṉai ōr alai mūṭukiṟatu. Ataṟku mēl maṟṟōr alai ataṟkum mēl mēkam. (Ippaṭi) pala iruḷkaḷ. Cila cilavaṟṟukku mēl irukkiṉṟaṉa. (Appoḻutu) avaṉ taṉ kaiyai veḷiyē nīṭṭīṉāl avaṉāl ataip pārkka muṭiyātu evaṉukku allāh oḷiyai ēṟpaṭuttavillaiyō avaṉukku enta oḷiyumillai
24|41|(napiyē!) Nīr pārkkavillaiyā? Vāṉaṅkaḷilum pūmiyilum uḷḷavaiyum, paṟavaikaḷ (viṇṇil taṅkaḷ) iṟakkaikaḷai virit(tup paṟan)ta vaṇṇamāka niccayamāka allāhvait taspīhu cey(tu tutik)kiṉṟaṉa ovvoṉṟum taṉ toḻukaiyaiyum, (allāhvai) taspīhu ceyyum vaḻiyaiyum tiṭṭamāka aṟintē irukkiṟatu - allāhvum avai ceypavaṟṟai naṉkaṟintirukkiṟāṉ
24|42|iṉṉum vāṉaṅkaḷuṭaiyavum pūmiyiṉuṭaiyavum āṭci allāhviṭamē irukkiṟatu allāhviṉ pakkamē (yāvarum) mīṇṭu cella vēṇṭiyirukkiṟatu
24|43|(Napiyē!) Nīr pārkkavillaiyā? Niccayamāka allāh mēkattai metuvāka iḻuttu, piṉṉar avaṟṟai oṉṟāka iṇaiyacceytu, ataṉ piṉ atai (oṉṟiṉ mītu oṉṟu cērttu) aṭarttiyākkukiṟāṉ; appāl ataṉ naṭuvēyiruntu maḻai veḷiyāvataip pārkkiṟīr; iṉṉum avaṉ vāṉattil malaika(ḷaip pōṉṟa mēka kūṭṭaṅka)ḷiliruntu paṉikkaṭṭiyaiyum iṟakki vaikkiṉṟāṉ; atait tāṉ nāṭiyavarkaḷ mītu viḻumpaṭic ceykiṟāṉ - tāṉ nāṭiyavarkaḷai viṭṭum atai vilakkiyum viṭukiṟāṉ - ataṉ miṉṉoḷi pārvaikaḷaip paṟikka neruṅkukiṟatu
24|44|iravaiyum pakalaiyum allāhvē māṟi māṟi varac ceykiṟāṉ; niccayamāka cintaṉaiyuṭaiyavarkaḷukku itil (takka) paṭippiṉai irukkiṟatu
24|45|mēlum, ellā uyirp pirāṇikaḷaiyum allāh nīriliruntu paṭaittuḷḷāṉ; avaṟṟil taṉ vayiṟṟiṉ mītu naṭappavaiyum uṇṭu avaṟṟil iru kālkaḷāl naṭappavaiyum uṇṭu avaṟṟil nāṉku (kāl)kaḷai koṇṭu naṭappavaiyum uṇṭu tāṉ nāṭiyatai allāh paṭaikkiṟāṉ; niccayamāka allāh ellāvaṟṟiṉ mītum pērāṟṟaluṭaiyavaṉāka irukkiṉṟāṉ
24|46|niccayamāka nām teḷivupaṭuttum vacaṉaṅkaḷaiyē iṟakkiyirukkiṟōm; mēlum tāṉ nāṭiyōrai allāh nērvaḻip paṭuttukiṟāṉ
24|47|allāhviṉ mītum, (it)tūtar mītum nāṅkaḷ īmāṉ koṇṭōm; (avarkaḷukkuk) kīḻpaṭikiṟōm" eṉṟu collukiṟārkaḷ. (Āṉāl ataṉ) piṉṉar avarkaḷiliruntu oru pirivār puṟakkaṇittu viṭukiṉṟaṉar - eṉavē, ivarkaḷ (uṇmaiyil) muḥmiṉkaḷ allar
24|48|mēlum tam'miṭaiyē (vivakāram ēṟpaṭṭu, atupaṟṟiya) tīrppup peṟa allāhviṭamum, avaṉ tūtariṭamum (varumpaṭi) aḻaikkappaṭṭāl, avarkaḷil oru pirivār (avvaḻaippaip) puṟakkaṇikkiṟārkaḷ
24|49|Āṉāl, avarkaḷiṉ pakkam - uṇmai (niyāyam) irukkumāṉāl, vaḻi paṭṭavarkaḷāka avariṭam varukiṟārkaḷ
24|50|avarkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷil nōy irukkiṟatā? Allatu (avaraip paṟṟi) avarkaḷ cantēkappaṭukiṟārkaḷā? Allatu allāhvum avaṉuṭaiya tūtarum taṅkaḷukku aniyāyam ceyvārkaḷ eṉṟu añcukiṟārkaḷā? Alla! Avarkaḷē aniyāyak kārarkaḷ
24|51|muḥmiṉkaḷiṭam avarkaḷukkiṭaiyē (ēṟpaṭum vivakāraṅkaḷil) tīrppuk kūṟuvataṟkāka allāhviṭamum avaṉuṭaiya tūtariṭamum (varumpaṭi) aḻaikkappaṭṭāl, avarkaḷ col(vatu) ellām"nāṅkaḷ ceviyēṟṟōm, (ataṟkuk) kīḻpaṭintōm" eṉpatu tāṉ; i(ttakaiya)varkaḷ tām veṟṟiyaṭaintavarkaḷ
24|52|iṉṉum evarkaḷ allāhvukkum avaṉuṭaiya tūtarukkum kīḻpaṭintu allāhvukku payapakti koḷkiṟārkaḷō avarkaḷ tām veṟṟi peṟṟavarkaḷ
24|53|iṉṉum (napiyē! Nayavañcakarkaḷukku) nīr kaṭṭaḷaiyiṭṭāl, niccayamākap (pōrukkup) puṟappaṭuvatāka allāhviṉ mītu uṟutiyākac cattiyam ceytu kūṟukiṟārkaḷ; (avarkaḷai nōkki)"nīṅkaḷ cattiyam ceyyātīrkaḷ. (Uṅkaḷ) kīḻpaṭital terintu tāṉ niccayamāka allāh nīṅkaḷ ceypavaṟṟai naṉkaṟipavaṉ" eṉṟu kūṟuvīrāka
24|54|allāhvukku nīṅkaḷ kīḻpaṭiyuṅkaḷ; iṉṉum (avaṉuṭaiya) rasūlukkum kīḻpapaṭiyuṅkaḷ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka āṉāl nīṅkaḷ puṟakkaṇittāl avar mītuḷḷa kaṭamaiyellām tam mītu cumattappaṭṭa (tūtuc ceytiyai uṅkaḷiṭam aṟippa)tutāṉ;. Iṉṉum uṅkaḷ mītu uḷḷa (kaṭamaiyāṉa)tu tāṉ. Eṉavē, nīṅkaḷ avarukkuk kīḻpaṭintu naṭantāl nīṅkaḷ nērvaḻi peṟuvīrkaḷ; iṉṉum (nam tūtait) teḷivāka eṭutturaippatait tavira (vēṟetuvum nam) tūtarmītu kaṭamaiyillai
24|55|Uṅkaḷil evar īmāṉ koṇṭu (sālihāṉa) - naṟceyalkaḷ purikiṟārkaḷō avarkaḷai, avarkaḷukku muṉṉiruntōrai(p pūmikku) āṭciyāḷarkaḷākkiyatu pōl pūmikku niccayamāka āṭciyāḷarkaḷākki vaippatākavum, iṉṉum avaṉ avarkaḷukkāka poruntik koṇṭa mārkkattil avarkaḷai niccayamāka nilaippaṭuttuvatākavum, avarkaḷuṭaiya accattait tiṭṭamāka amaitiyaik koṇṭu māṟṟi viṭuvatākavum, allāh vākkaḷittirukkiṟāṉ; "avarkaḷ eṉṉōṭu (etaiyum, evaraiyum) iṇaivaikkātu, avarkaḷ eṉṉaiyē vaṇaṅkuvārkaḷ;" itaṉ piṉṉar (uṅkaḷil) evar māṟu cey(tu nirākarik)kiṟārō avarkaḷ pāvikaḷtām
24|56|(muḥmiṉkaḷē!) Nīṅkaḷ kirupai ceyyappaṭum poruṭṭu, nīṅkaḷ toḻukaiyai nilainiṟuttuṅkaḷ; iṉṉum jakāttaik koṭuṅkaḷ; mēlum, (allāhviṉ) tūtarukkuk kīḻpaṭiyuṅkaḷ
24|57|nirākarippavarkaḷ pūmiyil (uṅkaḷai) muṟiyaṭittu viṭuvārkaḷ eṉṟu (napiyē!) Niccayamāka nīr eṇṇavēṇṭām. Iṉṉum avarkaḷ otuṅkumiṭam (naraka) nerupputtāṉ; tiṭamāka atu mikak keṭṭa cērum iṭamākum
24|58|Īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Uṅkaḷ valakkaraṅkaḷ contamākkik koṇṭavar (aṭimai)kaḷum, uṅkaḷiluḷḷa paruvam aṭaiyāc ciṟuvarkaḷum (uṅkaḷ muṉ vara niṉaittāl) mūṉṟu nēraṅkaḷil uṅkaḷiṭam aṉumati kōra vēṇṭum; ḥpajru toḻukaikku muṉṉarum, nīṅkaḷ (mēl miccamāṉa uṅkaḷ uṭaikaḷaik kaḷaintirukkum'ḷuhar' nērattilum, iṣāt toḻukaikkup piṉṉarum-āka im'mūṉṟu nēraṅkaḷum uṅkaḷukkāka (amaiyap peṟṟuḷḷa) mūṉṟu antaraṅka vēḷaikaḷākum - ivaṟṟait tavira (maṟṟa nēraṅkaḷil mēlkūṟiya aṭimaikaḷum, kuḻantaikaḷum aṉumatiyiṉṟiyē uṅkaḷ muṉ varuvatu) uṅkaḷ mītum avarkaḷ mītum kuṟṟamillai ivarkaḷ aṭikkaṭi uṅkaḷiṭamum uṅkaḷil oruvar maṟṟavariṭam varavēṇṭiyavarkaḷ eṉpatiṉāl; ivvāṟu, allāh taṉ vacaṉaṅkaḷai uṅkaḷukku vivarikkiṉṟāṉ; mēlum allāh (yāvaṟṟaiyum) naṉkaṟintavaṉ; ñāṉam mikkavaṉ
24|59|iṉṉum uṅkaḷiluḷḷa kuḻantaikaḷ pirāyam aṭaintuviṭṭāl avarkaḷum, taṅkaḷukku (vayatil) mūttavarkaḷ aṉumati kēṭpatu pōl aṉumati kēṭka vēṇṭum; ivvāṟē allāh taṉṉuṭaiya vacaṉaṅkaḷai uṅkaḷukku vivarikkiṉṟāṉ; allāh (yāvaṟṟaiyum) aṟintavaṉ; ñāṉam'mikkavaṉ
24|60|mēlum, peṇkaḷil vivākattai nāṭa muṭiyāta (mutirntu) vayatai aṭaintu viṭṭa peṇkaḷ, taṅkaḷ aḻakalaṅkārattai(p piṟarukku) veḷiyākkātavarkaḷāṉa nilaiyil, taṅkaḷ mēlāṭaikaḷaik kaḻaṟṟiyiruppatu, avarkaḷ mītu kuṟṟamillai āṉāl (itaṉaiyum avarkaḷ tavirttu) oḻuṅkaip pēṇikkoḷvatu avarkaḷukku mikavum nalamāka irukkum. Allāh (yāvaṟṟaiyum) ceviyēṟpavaṉ; naṉkaṟipavaṉ
24|61|(Muḥmiṉkaḷē! Uṅkaḷuṭaṉ cērntu uṇavaruntuvatil) kuruṭar mītum kuṟṟamillai muṭavar mītum kuṟṟamillai, nōyāḷiyiṉ mītum kuṟṟamillai uṅkaḷ mītum kuṟṟamillai nīṅkaḷ uṅkaḷ conta vīṭukaḷilō allatu uṅkaḷ tantaimār vīṭukaḷilō, allatu uṅkaḷ tāymār vīṭukaḷilō, allatu uṅkaḷ cakōtarar vīṭukaḷilō, allatu uṅkaḷ cakōtarikaḷ vīṭukaḷilō, allatu uṅkaḷ tantaiyiṉ cakōtarar vīṭukaḷilō, allatu uṅkaḷ tantaiyiṉ cakōtarikaḷ vīṭukaḷilō, allatu uṅkaḷ tāyiṉ cakōtararkaḷ vīṭukaḷilō, allatu uṅkaḷ tāyāriṉ cakōtarikaḷ vīṭukaḷilō, allatu e(nta vīṭṭuṭaiya)tiṉ cāvikaḷ uṅkaḷ vacam irukkiṉṟatō (atilum) allatu uṅkaḷ tōḻariṉ vīṭukaḷilō, nīṅkaḷ cērntō allatu taṉittaṉiyākavō pucippatu uṅkaḷ mītu kuṟṟamākātu āṉāl nīṅkaḷ enta vīṭṭil piravēcittālum allāhviṭamiruntu uṅkaḷukkuk kiṭaittirukkum mupārakkāṉa - pākkiyam mikka - paricuttamāṉa ("as'salāmu alaikkum" eṉṉum) nalvākkiyattai nīṅkaḷ uṅkaḷukkuḷ kūṟikkoḷḷuṅkaḷ - nīṅkaḷ aṟintu koḷvataṟkāka, ivvāṟu allāh uṅkaḷukku(t taṉ) vacaṉaṅkaḷai vivarikkiṟāṉ
24|62|Allāhviṉ mītum, avaṉuṭaiya tūtar mītum īmāṉ koṇṭavarkaḷē! (Uṇmai) muḥmiṉkaḷāvārkaḷ, mēlum, avarkaḷ oru potuvāṉa kāriyam paṟṟi avaruṭaṉ (ālōcikkak kūṭi) irukkum pōtu avaruṭaiya aṉumatiyiṉṟi (aṅkiruntu) cellamāṭṭārkaḷ; (napiyē!) Um'miṭattil (avvāṟu) aṉumati peṟṟuc celpavarkaḷē niccayamāka allāhviṉ mītum avaṉ tūtar mītum meyyākavē īmāṉ koṇṭavarkaḷ, ākavē taṅkaḷ kāriyaṅkaḷ cilavaṟṟukkāka avarkaḷ um'miṭam aṉumati kēṭṭāl, avarkaḷil nīr virumpiyavarukku aṉumati koṭuppīrāka iṉṉum avarkaḷukkāka allāhviṭam nīr maṉṉippuk kōruvīrāka niccayamāka allāh mikka maṉṉippavaṉ; kirupaiyuṭaiyavaṉ
24|63|(muḥmiṉkaḷē!) Uṅkaḷil oruvar maṟṟoruvarai aḻaippatupōl uṅkaḷukkiṭaiyil (allāhvuṭaiya) tūtariṉ aḻaippai ākkātīrkaḷ. Uṅkaḷiliruntu (avaruṭaiya capaiyiliruntu) evar maṟaivāka naḻuvi viṭukiṟārkaḷō avarkaḷai tiṭamāka allāh (naṉku) aṟivāṉ - ākavē evar avaruṭaiya kaṭṭaḷaikku māṟu ceykiṟārkaḷō avarkaḷ taṅkaḷai cōtaṉai piṭittuk koḷvataiyō, allatu taṅkaḷai nōviṉai tarum vētaṉai piṭittuk koḷvataiyō añcik koḷḷaṭṭum
24|64|vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilum uḷḷa yāvum niccayamāka allāhvukkē contam eṉpatai aṟintu koḷvīrkaḷāka! Nīṅkaḷ enta nilaiyil irukkiṉṟīrkaḷō atai avaṉ (naṉku) aṟivāṉ; mēlum avaṉiṭattil avarkaḷ mīṭṭappaṭum an nāḷil avaṉ, avarkaḷ (im'maiyil) eṉṉa ceytu koṇṭiruntārkaḷ eṉpataiyum avarkaḷukku aṟivippāṉ - mēlum, allāh ellāp poruḷkaḷ paṟṟiyum naṉkaṟipavaṉ
25|1|Ulakattār yāvaraiyum accamūṭṭi eccarikkai ceyvataṟkāka (cattiyattaiyum, acattiyattaiyum teḷivākap) pirittaṟivikkum ivvētattait taṉ aṭiyār mītu iṟakkiyavaṉ mikka pākkiyamuṭaiyavaṉ
25|2|(anta nāyaṉ) ettakaiyavaṉ eṉṟāl vāṉaṅkaḷ, pūmi (ākiyavaṟṟiṉ) āṭci avaṉukkē uriyatu avaṉ (taṉakkeṉa) oru makaṉai eṭuttuk koḷḷavillai avaṉuṭaiya āṭciyil avaṉukku kūṭṭāḷi evarumillai avaṉē ellāp poruṭkaḷaiyum paṭaittu, avaṟṟai ataṉataṉ aḷavup paṭi amaittāṉ
25|3|(eṉiṉum muṣrikkukaḷ) avaṉaiyaṉṟi (vēṟu) teyvaṅkaḷai ēṟpaṭuttik koṇṭirukkiṟārkaḷ - avarkaḷ entap poruḷaiyum paṭaikkamāṭṭārkaḷ; (ēṉeṉil) avarkaḷē paṭaikkappaṭṭavarkaḷ. Iṉṉum avarkaḷ; taṅkaḷukku naṉmai ye; tu koḷḷavō tīmaiyai taṭuttuk koḷḷavō caktipeṟa māṭṭārkaḷ; mēlum avarkaḷ uyirppikkavō, maṟikkac ceyyavō, mīṇṭum uyir koṭuttu eḻuppavō, iyalātavarkaḷākavum irukkiṉṟaṉar
25|4|iṉṉum; itu (al kur'āṉ) poyyēyaṉṟi vēṟu illai itai ivarē iṭṭukkaṭṭik koṇṭār iṉṉum maṟṟa makkaḷ kūṭṭattārum itil avarukku utavipurintuḷḷārkaḷ" eṉṟum nirākarippavarkaḷ kūṟukiṉṟaṉar āṉāl (ippaṭik kūṟuvataṉ mūlam) tiṭaṉāka avarkaḷē ōr aniyāyattaiyum, poyyaiyum koṇṭu vantuḷḷārkaḷ
25|5|iṉṉum avarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ; "iṉṉum avai muṉṉōrkaḷiṉ kaṭṭuk kataikaḷē avaṟṟai ivarē eḻutuvittuk koṇṭirukkiṟār - ākavē avai avar muṉṉē kālaiyilum mālaiyilum ōtik kāṇpikkappaṭukiṉṟaṉa
25|6|(napiyē!)"Vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilumuḷḷa irakaciyaṅkaḷai aṟintavaṉ evaṉō avaṉē atai iṟakki vaittāṉ; niccayamāka avaṉ mika maṉṉippavaṉākavum, mikka kirupai ceyvōṉākavum irukkiṉṟāṉ" eṉṟu kūṟuvīrāka
25|7|Mēlum avarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ; "inta rasūlukku eṉṉa? Ivar (maṟṟavarkaḷaip pōlavē) uṇavu uṇkiṟār kaṭai vītikaḷil naṭakkiṟār. Ivaruṭaṉ cērntu accamūṭṭi eccarippataṟkāka, oru malakku (vāṉavar) aṉuppappaṭṭirukka vēṇṭāmā
25|8|allatu ivarukku oru putaiyal aḷikkappaṭṭirukka vēṇṭāmā? Allatu atiliruntu uṇpataṟku (oru paḻat)tōṭṭam uṇṭākiyirukka vēṇṭāmā?" (Eṉṟum kūṟukiṉṟaṉar) aṉṟiyum, inta aniyāyak kārarkaḷ; (muḥmiṉkaḷai nōkki)"cūṉiyam ceyyappaṭṭa oru maṉitaraiyēyaṉṟi, vēṟevaraiyum nīṅkaḷ piṉpaṟṟavillai" eṉṟum kūṟukiṟārkaḷ
25|9|(napiyē!) Umakkāka avarkaḷ ettakaiya uvamāṉaṅkaḷai eṭuttuk kūṟukiṟārkaḷ eṉpatai nīr pārum! Avarkaḷ vaḻi keṭṭup pōyviṭṭārkaḷ - ākavē avarkaḷ (nērāṉa) mārkkattaik kāṇa cakti peṟamāṭṭārkaḷ
25|10|(napiyē!) Innirākarippōr colvataiviṭa) mēlāṉa cuvaṉa(t tōṭṭa)ṅkaḷai avaṉ nāṭiṉāl umakkāka uṇṭākkuvāṉē (anta nāyaṉ) pākkiyam mikkavaṉ; avaṟṟiṉ kīḻē āṟukaḷ catā ōṭikkoṇṭirukkum - iṉṉum umakkāka (aṅku) māḷikaikaḷaiyum avaṉ uṇṭākkuvāṉ
25|11|eṉiṉum avarkaḷ (iṟuti vicāraṇak) kālattaiyē poyppikka muṟpaṭukiṉṟaṉar āṉāl nām antakkālattaip poyppikka muṟpaṭupavaṉukku (naraka) neruppaic cittam ceytirukkiṟōm
25|12|(annarakam) ivarkaḷai veku tolaivil kāṇumpōtē ataṟkē urittāṉa kontaḷippaiyum, pēriraiccalaiyum avarkaḷ kēṭpārkaḷ
25|13|mēlum a(nnarakat)tiṉ oru nerukkamāṉa iṭattil avarkaḷ (caṅkiliyāl) kaṭṭi eṟiyappaṭṭāl, (avvētaṉaiyai tāṅkamāṭṭāmal, ataiviṭa) aḻivē mēl eṉa aṅkē vēṇṭiyaḻaippārkaḷ
25|14|Inta nāḷil nīṅkaḷ ōr aḻivai aḻaikkātīrkaḷ; iṉṉum pala aḻivukaḷai vēṇṭiyaḻaiyuṅkaḷ" (eṉṟu avarkaḷiṭam kūṟappaṭum)
25|15|a(ttakaiya narakamāṉa)tu nallatā? Allatu payapaktiyuṭaiyavarkaḷukku vākkaḷikkappaṭṭuḷḷa nittiya cuvarkkam nallatā? Atu avarkaḷukku naṟkūliyākavum, avarkaḷ pōyc cērumiṭamākavum irukkum" eṉṟu (avarkaḷim napiyē!) Nīr kūṟum
25|16|atil avarkaḷukku virumpiyatellām kiṭaikkum; (atil) avarkaḷ nirantaramākat taṅkuvārkaḷ - ituvē umatu iṟaivaṉiṭam vēṇṭip peṟakkūṭiya vākkuṟutiyāka irukkum
25|17|avarkaḷaiyum allāhvaiyaṉṟi avarkaḷ vaṇaṅki koṇṭiruntavaṟṟaiyum avaṉ oṉṟu cērkkum nāḷil; (atteyvaṅkaḷai nōkki)"eṉṉuṭaiya inta aṭiyārkaḷai nīṅkaḷ vaḻi keṭuttīrkaḷā? Allatu avarkaḷ tāmākavē vaḻi keṭṭup pōṉārkaḷā?" Eṉṟu (iṟaivaṉ) kēṭpāṉ
25|18|(ataṟku) avarkaḷ"iṟaivā! Nī tūyavaṉ. Uṉṉaiyaṉṟi nāṅkaḷ pātu kāvalarkaḷai ēṟpaṭuttik koḷḷa eṅkaḷukkut tēvaiyillaiyē! Eṉiṉum nī ivarkaḷaiyum ivarkaḷuṭaiya mūtātaiyarkaḷaiyum cukam aṉupavikkac ceytāy; avarkaḷō uṉ niṉaippai maṟantārkaḷ; mēlum aḻintu pōkum kūṭṭattārāṉārkaḷ" eṉṟu kūṟuvar
25|19|nīṅkaḷ colliyataiyellām tiṭaṉāka ivarkaḷ poyyākkiviṭṭaṉar ākavē (ippōtu vētaṉaiyait) taṭuttuk koḷḷavō, utavi peṟṟuk koḷḷavō nīṅkaḷ cakti peṟamāṭṭīrkaḷ; mēlum uṅkaḷil evaṉ aniyāyam ceytu koṇṭiruntāṉō, avaṉai nām periyatoru vētaṉaiyaic cuvaikkacceyvōm" (eṉṟu iṟaivaṉ kūṟuvāṉ)
25|20|(Napiyē!) Iṉṉum umakku muṉṉar nām aṉuppiya tūtarkaḷellām niccayamāka uṇavaruntupavarkaḷākavum, kaṭai vītikaḷil naṭamāṭupavarkaḷākavumtām iruntārkaḷ; mēlum, nām uṅkaḷil cilarai maṟṟum cilarukkuc cōtaṉaiyākki irukkiṟōm - ākavē nīṅkaḷ poṟumaiyuṭaṉ iruppīrkaḷā? Um'muṭaiya iṟaivaṉ (yāvaṟṟaiyum) uṟṟu nōkkiyavaṉākavē irukkiṉṟāṉ
25|21|mēlum (maṟumaiyil) nam cantippai nampātu irukkiṟārkaḷē avarkaḷ; "eṅkaḷiṭam ēṉ malakkukaḷ aṉuppappaṭavillai? Allatu ēṉ nām nam'muṭaiya iṟaivaṉaik kāṇa muṭiyavillai?" Eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ. Tiṭamāka avarkaḷ perumaiyaṭittuk koṇṭirukkiṟārkaḷ; mēlum, mikavum varampu kaṭantu ceṉṟu viṭṭaṉar
25|22|avarkaḷ malakkukaḷaik kāṇum nāḷil, akkuṟṟavāḷikaḷukku naṟceyti etuvum aṉṟaiya tiṉam irātu (naṟpākkiyam) muṟṟāka (uṅkaḷukku) taṭukkappaṭṭu viṭṭatu eṉṟu anta malakkukaḷ kūṟuvārkaḷ
25|23|iṉṉum; nām avarkaḷ (im'maiyil) ceyta ceyalkaḷiṉ pakkam muṉṉōkki avaṟṟai (naṉmai etuvum illātu) parattappaṭṭa puḻutiyāka ākkiviṭuvōm
25|24|annāḷil cuvarkka vācikaḷ taṅkumiṭattāl mēlāṉavarkaḷākakavum, cakamaṉupavikkum iṭattāl aḻakāṉavarkaḷākavum iruppārkaḷ
25|25|iṉṉum vāṉam mēkattāl piḷantu pōkum nāḷil; malakkukaḷ (aṇiyaṇiyāy kīḻē) iṟakkappaṭuvārkaḷ
25|26|annāḷil uṇmaiyāṉa āṭci arrahmāṉukkuttāṉ; mēlum kāḥpirkaḷuku; ku kaṭumaiyāṉa nāḷākavum irukkum
25|27|annāḷil aniyāyakkāraṉ taṉṉiru kaikaḷaiyum kaṭittukkoṇṭu; "attūtaruṭaṉ nāṉum - (nērāṉa) vaḻiyai eṭuttuk koṇṭirukka vēṇṭāmā?" Eṉak kūṟuvāṉ
25|28|eṉakku vanta kēṭē! (Eṉṉai vaḻi keṭutta) oruvaṉai naṇpaṉāka ākkik koḷḷātu iruntirukka vēṇṭāmā
25|29|Niccayamāka, eṉṉiṭam nallupatēcam vanta piṉṉarum atiliruntu avaṉ eṉṉai vaḻi keṭuttāṉē! Mēlum ṣaittāṉ maṉitaṉukku mikavum cati ceypavaṉāka irukkiṟāṉ!" (Eṉṟu pulampuvāṉ)
25|30|eṉṉuṭaiya iṟaivā niccayamāka eṉ camūkattār inta kur'āṉai muṟṟilum puṟakkaṇittu otukkiviṭṭārkaḷ" eṉṟu (nam) tūtar kūṟuvār
25|31|mēlum, ivvāṟē nām ovvoru napikkum kuṟṟavāḷikaḷiliruntu pakaivarai uṇṭākkiṉōm; iṉṉum, um'muṭaiya iṟaivaṉ (umakku) nērvaḻi kāṭṭiyākavum utavipuripavaṉākavum irukkap pōtumāṉavaṉ
25|32|iṉṉum; "ivarukku inta kur'āṉ (mottamāka) ēṉ orē taṭavaiyil muḻutum iṟakkappaṭavillai?" Eṉṟu nirākarippōr kēṭkiṟārkaḷ; itaik koṇṭu um itayattai uṟutippaṭuttuvataṟkāka itaṉai paṭippaṭiyāka nām iṟakkiṉōm
25|33|avarkaḷ um'miṭam evvitamāṉa uvamāṉattaik koṇṭu vantālum, (atai viṭavum) uṇmaiyāṉatum, aḻakāṉatumāṉa oru viḷakkattai nām umakkuk koṭukkāmal illai
25|34|evarkaḷ narakattiṟkut taṅkaḷ mukam kuppuṟa (iḻuttuc cellap peṟṟu) oṉṟu cērkkap paṭuvārkaḷō, avarkaḷ taṅkumiṭattāl mikavum keṭṭavarkaḷ; pātaiyāl peritum vaḻi keṭṭavarkaḷ
25|35|mēlum niccayamāka nām mūsāvukku (tavṟāt) vētattaik koṭuttōm - iṉṉum avaruṭaṉ avaruṭaiya cakōtarar hārūṉai utaviyāḷarākavum ēṟpaṭuttiṉōm
25|36|ākavē nām, "nīṅkaḷ iruvarum nam attāṭcikaḷaip poyppittārkaḷē akkūṭṭattāriṭam celluṅkaḷ" eṉṟu kūṟiṉōm. Piṉṉar, a(vvāṟu poyppitta)varkaḷai muṟṟum aḻittōm
25|37|Iṉṉum; nūhiṉ camūttavar avarkaḷ (nam) tūtarkaḷaip poyyākkiya pōtu, nām avarkaḷai mūḻkaṭittōm; avarkaḷai maṉitarkaḷukku ōr attāṭciyākavum ākkivaittōm; mēlum aniyāyak kārarkaḷukku nōviṉai ceyyum vētaṉaiyai nām cittappaṭutti irukkiṟōm
25|38|iṉṉum'ātu' 'samūtu' (kūṭṭattāraiyum), ras (kiṇaṟu) vācikaḷaiyum, ivarkaḷukkiṭaiyil iṉṉum anēka talaimuṟaiyiṉaraiyum (nām taṇṭittōm)
25|39|avarkaḷ ovvoruvarukkum nām teḷivāṉa cāṉṟukaḷai teḷivupaṭuttiṉōm. Mēlum (avarkaḷ avaikaḷai nirākarittatiṉāl) avarkaḷ aṉaivaraiyum muṟṟāka aḻittōm
25|40|iṉṉum; niccayamāka i(nnirākarippa)varkaḷ oru tīmaiyāṉa (kal) māri poḻivikkappaṭṭa ūrukkuc ceṉṟirukkiṟārkaḷ - ataṉaiyum ivarkaḷ pārkkavillaiyā? Eṉiṉum (maraṇattiṟkup piṉ uyir koṭuttu) eḻuppappaṭuvatai ivarkaḷ nampavēyillai
25|41|ivaraittāṉā allāh tūtarāka aṉuppiyirukkiṟāṉ" (eṉṟu kūṟi) um'mai avarkaḷ kāṇum poḻutu um'maik kēlikkuriyavarāka avarkaḷ karutukiṉṟaṉar
25|42|nām (nam teyvaṅkaḷiṉ mītu) uṟutiyāka illātiruntāl, nam'muṭaiya teyvaṅkaḷai viṭṭum tiruppi nam'mai ivar vaḻi keṭuttēyiruppār" (eṉṟum avarkaḷ kūṟukiṉṟaṉar (maṟumaiyiṉ) vētaṉaiyai avarkaḷ kāṇumpoḻutu, pātaiyāl mika vaḻikeṭṭavarkaḷ yār eṉpatai naṉkaṟintu koḷvārkaḷ
25|43|taṉ (iḻivāṉa) iccaiyaiyē taṉ teyvamāka eṭuttuk koṇṭavaṉai (napiyē!) Nīr pārttīrā? A(ttakaiya)vaṉukku nīr pātukāvalarāka iruppīrā
25|44|Allatu, niccayamāka avarkaḷil perumpālōr (um upatēcattaik) kēṭkiṟārkaḷ; allatu aṟintuṇarkiṟārkaḷ eṉṟu nīr niṉaikkiṉṟīrā? Avarkaḷ kālnaṭaikaḷaip pōṉṟavarkaḷēyaṉṟi vēṟillai (avaṟṟai viṭavum) avarkaḷ, mikavum vaḻi keṭṭavarkaḷ
25|45|(napiyē!) Um'muṭaiya iṟaivaṉ niḻalai eppaṭi nīṭṭukiṉṟāṉ eṉpatai nīr pārkkavillaiyā? Mēlum avaṉ nāṭiṉāl ataṉai (orē nilaiyil) acaivaṟṟirukkac ceyya muṭiyum. (Napiyē!) Piṉṉar cūriyaṉai - nāmtām niḻalukku ātāramāka ākkiṉōm
25|46|piṟaku, nām ataṉaic ciṟukac ciṟuka (kuṟaittu) nam'miṭam kaippaṟṟik koḷkiṟōm
25|47|avaṉtāṉ uṅkaḷukku iravai āṭaiyākavum, nittiraiyai iḷaippāṟutalākavum ākkiyirukkiṉṟāṉ; iṉṉum, avaṉē pakalai uḻaippiṟku ēṟṟavāṟu ākkiyirukkiṟāṉ
25|48|iṉṉum, avaṉtāṉ taṉṉuṭaiya kirupai (maḻai)kku muṉṉē kāṟṟukaḷai naṉmārāyamāka aṉuppi vaikkiṉṟāṉ; mēlum, (napiyē!) Nāmē vāṉattiliruntu tūymaiyāṉa nīraiyum iṟakki vaikkiṟōm
25|49|iṟantu pōṉa pūmikku ataṉāl uyir aḷikkiṟōm; nām paṭaittuḷḷavaṟṟiliruntu kāl naṭaikaḷukkum, ērāḷamāṉa maṉitarkaḷukkum atai parukumpaṭic ceykiṟōm
25|50|avarkaḷ paṭippiṉai peṟuvataṟkāka avarkaḷukku itaṉai (kur'āṉai) nām teḷivu paṭuttukiṟōm. Maṉitarkaḷil perumpālōr nirākarippōrākavē irukkiṉṟaṉar
25|51|mēlum, nām nāṭiyiruntāl, ovvoru ūrilum, accamūṭṭi eccarikkum oruvarai nām aṉuppiyiruppōm
25|52|ākavē, (napiyē!) Nīr inta kāḥpirkaḷukku vaḻipaṭātīr itaṉ mūlam (kur'āṉ mūlam) avarkaḷuṭaṉ perum pōrāṭṭattai mēṟkoḷvīrāka
25|53|Avaṉtāṉ iru kaṭalkaḷaiyum oṉṟu cērttāṉ.; Oṉṟu, mikka iṉimaiyum cuvaiyumuḷḷatu maṟṟoṉṟu uppum kacappumāṉatu - ivviraṇṭiṟkumiṭaiyē varampaiyum, mīṟa muṭiyāta oru taṭaiyaiyum ēṟpaṭuttiyirukkiṟāṉ
25|54|iṉṉum avaṉtāṉ maṉitaṉai nīriliruntu paṭaittu, piṉṉar avaṉukku vamcattaiyum, campantaṅkaḷaiyum ēṟpaṭuttukiṟāṉ; mēlum um'muṭaiya iṟaivaṉ pērāṟṟaluḷḷavaṉ
25|55|ivvāṟiruntum, avarkaḷ allāhvai aṉṟi taṅkaḷukku naṉmai ceyyavō, tīmaiyai ceyyavō iyalātavaṟṟai vaṇaṅkukiṉṟaṉar nirākarippavaṉ taṉ iṟaivaṉukku etirāka (tīya caktikaḷukku) utavi ceypavaṉākavē irukkiṟāṉ
25|56|iṉṉum (napiyē!) Nām um'mai naṉmārāyaṅ kūṟupavarākavum, accamūṭṭi eccarikkai ceypavarākavumē allāmal aṉuppavillai
25|57|ataṟkāka nāṉ uṅkaḷiṭam entak kūliyaiyum kēṭkavillai - viruppamuḷḷavar tam iṟaivaṉiṭattu(c cella) nēr vaḻiyai ēṟpaṭuttik koḷḷaṭṭum eṉpatait tavira" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
25|58|eṉavē marikkamāṭṭāṉē anta nittiya jīva(ṉākiya allāhvi)ṉ mītē muṟṟilum nampikkai vaippīrāka. Iṉṉum avaṉ pukaḻaik koṇṭu (avaṉait) tuti ceytu koṇṭiruppīrāka iṉṉum avaṉ taṉ aṭiyārkaḷiṉ pāvaṅkaḷai aṟintavaṉāka iruppatē pōtumāṉatākum
25|59|avaṉē vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum, avaṟṟiṟkiṭaiyiluḷḷavaṟṟaiyum āṟu nāṭkaḷil paṭaittāṉ;. Piṉṉar avaṉ arṣiṉ mītu amaintāṉ. (Avaṉ tāṉ aruḷ mikka) arrahmāṉ; ākavē, aṟintavarkaḷiṭam avaṉaip paṟṟik kēṭpīrāka
25|60|Iṉṉum arrahmāṉukku nīṅkaḷ sajtā ceyyuṅkaḷ' eṉṟu avarkaḷukkuk kūṟappaṭṭāl"arrahmāṉ eṉpavaṉ yār? Nīr kaṭṭaḷaiyiṭak kūṭiyavaṉukku nāṅkaḷ sajtā ceyvōmā?" Eṉṟu kēṭkiṟārkaḷ; iṉṉum, itu avarkaḷukku veṟuppaiyē atikappaṭuttiviṭṭatu
25|61|vāṉa (maṇṭala)ttil kōḷaṅkaḷ cuḻaṉṟu varum pātaikaḷai uṇṭākki, avaṟṟiṭaiyē oru viḷakkai (cūriyaṉai)yum; oḷivāṉa cantiraṉaiyum uṇṭākkiṉāṉē avaṉ pākkiyamuḷḷavaṉ
25|62|iṉṉum cintikka virumpupavarukku, allatu naṉṟi celutta virumpupavarukku avaṉtāṉ iravaiyum, pakalaiyum aṭuttaṭuttu varumāṟu ākkiṉāṉ
25|63|iṉṉum arrahmāṉuṭaiya aṭiyārkaḷ (yāreṉṟāl) avarkaḷtām pūmiyil paṇivuṭaṉ naṭappavarkaḷ; mūṭarkaḷ avarkaḷuṭaṉ pēci(vātā)ṭa muṟpaṭṭāl"salām" (cāntiyuṇṭākaṭṭum eṉṟu) colli (vilakip pōy) viṭuvārkaḷ
25|64|iṉṉum, avarkaḷ taṅkaḷ iṟaivaṉai sajtā ceytavarkaḷākavum, niṉṟavarkaḷākavum vaḻipāṭu ceytu iraviliruppārkaḷē avarkaḷ
25|65|eṅkaḷ iṟaivaṉē! Eṅkaḷaiviṭṭum narakattiṉ vētaṉaiyait tiruppuvāyāka niccayamāka ataṉ vētaṉai nirantaramāṉatākum" eṉṟu kūṟuvārkaḷ
25|66|niccayamāka atu vāḻvataṟkum vacippataṟkum mikak keṭṭa iṭamākum
25|67|iṉṉum, avarkaḷ celavu ceytāl vīṇ viraiyam ceyyamāṭṭārkaḷ; (ulōpittaṉamākak) kuṟaikkavum māṭṭārkaḷ - eṉiṉum, iraṇṭukkum mattiya nilaiyāka iruppārkaḷ
25|68|aṉṟiyum, avarkaḷ allāhvuṭaṉ vēṟu nāyaṉaip pirārttikkamāṭṭārkaḷ; iṉṉum, allāhviṉāl vilakkap paṭṭa enta maṉitaraiyum avarkaḷ niyāyamiṉṟik kollamāṭṭārkaḷ, vipacāramum ceyya māṭṭārkaḷ - ākavē, evar ivaṟṟaic ceykiṟārō, avar taṇṭaṉai aṭaiya nēriṭum
25|69|Kiyāma nāḷil avaruṭaiya vētaṉai iraṭṭippākkappaṭum; iṉṉum atil iḻivākkappaṭṭavarāka eṉṟeṉṟum taṅkiviṭuvar
25|70|āṉāl (avarkaḷil evar) tavpā ceytu īmāṉuṅ koṇṭu, sālihāṉa (naṟ) ceykaikaḷ ceykiṟārkaḷō - avarkaḷuṭaiya pāvaṅkaḷai allāh naṉmaiyāka māṟṟiviṭuvāṉ. Mēlum, allāh mikka maṉṉippōṉākavum, mikka kirupaiyuṭaiyōṉākavum irukkiṉṟāṉ
25|71|iṉṉum, evar tavpā ceytu sālihāṉa (naṟ) ceykaikaḷ ceykiṉṟārō, avar niccayamāka allāhviṭam pāva maṉṉipput tēṭiyāvarāvār
25|72|aṉṟiyum, avarkaḷ poy cāṭci collamāṭṭārkaḷ; mēlum, avarkaḷ vīṇāṉa kāriya(m naṭakkum iṭa)ttiṉ pakkam celvārkaḷāyiṉ kaṇṇiyamāṉavarāka (otuṅkic) ceṉṟuviṭuvārkaḷ
25|73|iṉṉum avarkaḷ, taṅkaḷ iṟaivaṉuṭaiya vacaṉaṅkaḷaik koṇṭu niṉaivūṭṭappaṭṭāl, ceviṭarkaḷaiyum, kuruṭarkaḷaiyum pōl avaṟṟiṉ mītu viḻamāṭṭārkaḷ. (Cintaṉaiyuṭaṉ cevi cāypparkaḷ)
25|74|mēlum avarkaḷ; "eṅkaḷ iṟaivā! Eṅkaḷ maṉaiviyariṭamum, eṅkaḷ cantatiyariṭamum iruntu eṅkaḷukkuk kaṇkaḷiṉ kuḷircciyai aḷippāyāka! Iṉṉum payapaktiyuṭaiyavarkaḷukku eṅkaḷai imāmāka (vaḻikāṭṭiyāka) ākkiyaruḷvāyāka! Eṉṟu pirārttaṉai ceyvārkaḷ
25|75|poṟumaiyuṭaṉirunta kāraṇattāl, ivarkaḷukku(c cuvaṉapatiyili) uṉṉatamāṉa māḷikai naṟkūliyāka aḷikkappaṭum; vāḻttum, salāmum koṇṭu avarkaḷ etirkoṇṭaḻaikkap paṭuvārkaḷ
25|76|atil avarkaḷ eṉṟeṉṟum taṅkiviṭuvārkaḷ; atu vāḻvataṟkum vacippataṟkum aḻakiya iṭamākum
25|77|(Napiyē!) Colvīrāka"uṅkaḷuṭaiya pirārttaṉai illāviṭṭāl, eṉṉuṭaiya iṟaivaṉ uṅkaḷaip poruṭpaṭutti irukka māṭṭāṉ āṉāl nīṅkaḷō (cattiyattai) nirākarittuk koṇṭē irukkiṟīrkaḷ. Eṉavē, ataṉ vētaṉai piṉṉar uṅkaḷaik kaṇṭippākap piṭittē tīrum
26|1|tā, sīm, mīm
26|2|ivai, teḷivāṉa vētattiṉ vacaṉaṅkaḷākavum
26|3|(napiyē!) Avarkaḷ muḥmiṉkaḷākāmal iruppataṟkāka (tukkattāl) um'mai nīrē aḻittukkoḷvīr pōlum
26|4|nām nāṭiṉāl, avarkaḷuṭaiya kaḻuttukkaḷ paṇintu kuṉintu varumpaṭi ceyyak kūṭiya attāṭciyai vāṉattiliruntu avarkaḷ mītu nām iṟakkiyiruppōm
26|5|iṉṉum, arrahmāṉiṭamiruntu putiya niṉaivuṟuttal varumpōtellām, ataṉai avarkaḷ puṟakkaṇikkāmaliruppatillai
26|6|tiṭaṉāka avarkaḷ (ivvētattaiyum) poyppikka muṟpaṭukiṟārkaḷ; eṉiṉum, avarkaḷ etaṉai parikacittuk koṇṭirukkiṟarkaḷō, ataṉ (uṇmaiyāṉa) ceytikaḷ avarkaḷiṭam cīkkiramē vantu cērum
26|7|avarkaḷ pūmiyaip pārkkavillaiyā? - Atil matippu mikka ettaṉaiyō vakai (maram, ceṭi, koṭi) yāvaṟṟaiyum jōṭi jōṭiyāka nām muḷaippittirukkiṉṟōm
26|8|niccayamāka itil attāṭci irukkiṟatu. Eṉiṉum avarkaḷil perumpālōr nampikkai koḷvōrāka illai
26|9|aṉṟiyum (napiyē!) Niccayamāka um'muṭaiya iṟaivaṉ mikaittavaṉ; mikka kirupai uṭaiyavaṉ
26|10|um iṟaivaṉ mūsāviṭam"aniyāyakkāra camūkattiṭam celka" eṉṟu kūṟiya camayattai (niṉaivu kūrvīrāka)
26|11|ḥpir'avṉiṉ camūttāriṭam; avarkaḷ (allāhvukku) añca māṭṭārkaḷā
26|12|(itaṟku avar)"eṉ iṟaivā! Avarkaḷ eṉṉai poypippatai niccayamāka nāṉ payappaṭukiṟēṉ" eṉṟu kūṟiṉār
26|13|Eṉ neñcu nerukkaṭikkuḷḷākiviṭum. (Teḷivāy pēcamuṭiyum paṭi) eṉ nāvum acaiyātu ākavē (eṉṉuṭaṉ) hārūṉaiyum aṉuppuvāyāka
26|14|mēlum, avarkaḷukku eṉ mītu oru kuṟṟaccāṭṭum irukkiṟatu eṉavē, avarkaḷ eṉṉaik koṉṟuviṭuvārkaḷ eṉṟu payappaṭukiṟēṉ" (eṉṟum kūṟiṉār)
26|15|(ataṟku iṟaivaṉ) avvāṟalla! Nīṅkaḷ iruvarum nam attāṭcikaḷuṭaṉ celluṅkaḷ - niccayamāka nām uṅkaḷuṭaṉ (yāvaṟṟaiyum) ceviyēṟpōrāka irukkiṉṟōm" eṉak kūṟiṉāṉ
26|16|ātaliṉ nīṅkaḷ iruvarum ḥpir'avṉiṭam celluṅkaḷ; avaṉiṭam kūṟuṅkaḷ; "niccayamāka nāṅkaḷiruvarum akilattāruṭaiya iṟaivaṉiṉ tūtarkaḷ
26|17|eṅkaḷuṭaṉ paṉū isrāyīlkaḷai aṉuppiviṭu!" (Eṉavum kūṟuṅkaḷ)
26|18|(ḥpir'avṉ) kūṟiṉāṉ; nīr kuḻantaiyāka iruntapōtu nām um'mai eṅkaḷiṭam vaittu vaḷarkkavillaiyā? Iṉṉum, um vayatil pala āṇṭukaḷ eṅkaḷiṭattil nīr taṅkiyirukkavillaiyā? (Eṉak kūṟiṉāṉ)
26|19|ākavē, nīr ceyta (kūṭāta kolaic) ceyalaiyum ceytuviṭṭīr; mēlum, nīr naṉṟi maṟantavarākavum ākiviṭṭīr" (eṉṟum kūṟiṉāṉ)
26|20|(mūsā) kūṟiṉār; "nāṉ tavaṟiyavarkaḷil (oruvaṉāka) irunta nilaiyil ataic ceytuviṭṭēṉ
26|21|ākavē, nāṉ appōtu uṅkaḷaip paṟṟi payantapōtu, uṅkaḷai viṭṭu(t tappi) ōṭiṉēṉ; piṟaku eṉ iṟaivaṉ eṉakku ñāṉattai aḷittu, (avaṉuṭaiya) tūtarkaḷil eṉṉai (oruvaṉāka) ākkiyirukkiṟāṉ
26|22|paṉū isrāyīlkaḷai aṭimaiyāka vaittuk koṇṭirukkum nilaiyil itu nī eṉakkuc collik kāṇpikkak kūṭiya pākkiyamākumā
26|23|ataṟku ḥpir'avṉ; "akilattārukku iṟaivaṉ yār?" Eṉṟu kēṭṭāṉ
26|24|Ataṟku (mūsā)"nīṅkaḷ uṟuti koṇṭavarkaḷāka iruppiṉ, vāṉaṅkaḷukkum, pūmikkum ivviraṇṭukkumiṭaiyē uḷḷavaṟṟukkum iṟaivaṉē (akilattāriṉ iṟaivaṉ āvāṉ)" eṉṟu kūṟiṉār
26|25|taṉṉai cuṟṟiyiruntavarkaḷai nōkki"nīṅkaḷ (ivar colvataic) cevimaṭukkiṟīrkaḷ allavā?" Eṉṟu (ḥpir'avṉ) kēṭṭāṉ
26|26|(appoḻutu mūsā)"uṅkaḷukkum iṟaivaṉ; uṅkaḷ muṉṉavarkaḷāṉa mūtātaiyarukkum (avaṉē) iṟaivaṉ āvāṉ" eṉak kūṟiṉār
26|27|(ataṟku ḥpir'avṉ;)"niccayamāka uṅkaḷiṭam aṉuppappaṭṭirukkiṟārē uṅkaḷuṭaiya tūtar (avar) oru paittiyakkārarē āvār" eṉak kūṟiṉāṉ
26|28|(ataṟku mūsā)"nīṅkaḷ uṇarntu koḷpavarkaḷāka iruppīrkaḷāyiṉ, avaṉē kiḻakkiṟkum, mēṟkiṟkum, iṉṉum ivviraṇṭiṟkumiṭaiyē iruppavaṟṟiṟkum iṟaivaṉ āvāṉ" eṉak kūṟiṉār
26|29|(ataṟku ḥpir'avṉ;)"nīr eṉṉai aṉṟi vēṟu nāyaṉai ēṟpaṭuttik koḷvīrāyiṉ niccayamāka um'maic ciṟaippaṭṭōril oruvarāka nāṉ ākkiviṭuvēṉ" eṉak kūṟiṉāṉ
26|30|(ataṟku avar)"nāṉ uṉakkut teḷivāṉa (attāṭcip) poruḷai koṇṭu vantālumā?" Eṉak kēṭṭār
26|31|nīr uṇmaiyāḷarāka iruppiṉ atai nīr koṇṭu vārum" eṉa (ḥpir'avṉ) patil kūṟiṉāṉ
26|32|ākavē avar tam taṭiyaik kīḻē eṟintār; atu teḷivāṉatoru malaippāmpāki viṭṭatu
26|33|iṉṉum avar tam kaiyai veḷiyil eṭuttār; uṭaṉē atu pārppavarkaḷukku paḷicciṭum veṇmaiyāṉatāka iruntatu
26|34|(ḥpir'avṉ) taṉṉaic cūḻntu niṉṟa talaivarkaḷai nōkki"ivar niccayamāka tiṟamai mikka cūṉiyakkārarē!" Eṉṟu kūṟiṉāṉ
26|35|ivar tam cūṉiyattaik koṇṭu uṅkaḷai uṅkaḷ nāṭṭai viṭṭum veḷiyēṟṟa nāṭukiṟār; eṉavē itaip paṟṟi nīṅkaḷ kūṟum yōcaṉai eṉṉa?" (Eṉṟu kēṭṭāṉ)
26|36|Ataṟkavarkaḷ"avarukkum, avaruṭaiya cakōtararukkum ciṟitu tavaṇai koṭuttu viṭṭu pala paṭṭiṇaṅkaḷukku(c cūṉiyakkārarkaḷait)tiraṭṭik koṇṭu varuvōrai aṉuppi vaippīrāka
26|37|(avarkaḷ ceṉṟu) cūṉiyattil makā vallavarkaḷaiyellām um'miṭam koṇṭu varuvārkaḷ" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
26|38|cūṉiyakkārarkaḷ kuṟippiṭṭa nāḷil kuṟippiṭṭa vēḷaiyil oṉṟu tiraṭṭappaṭṭārkaḷ
26|39|iṉṉum makkaḷiṭam"(kuṟitta nērattil) nīṅkaḷ ellōrum vantu kūṭupavarkaḷā?" Eṉṟu kēṭkappaṭṭatu
26|40|ēṉeṉṟāl, cūṉiyakkārarkaḷ veṟṟi aṭaintāl, nām avarkaḷaip piṉ paṟṟik kūṭum (eṉṟum kūṟappaṭṭatu)
26|41|ākavē cūṉiyakkārarkaḷ vantavuṭaṉ, avarkaḷ ḥpir'avṉai nōkki, "tiṇṇamāka - nāṅkaḷ - (mūsāvai) veṉṟu viṭṭāl, niccayamāka eṅkaḷukku (ataṟkuriya) vekumati kiṭaikkumallalā?" Eṉṟu kēṭṭārkaḷ
26|42|ām! (Uṅkaḷukku vekumati kiṭaikkum) iṉṉum niccayamāka nīṅkaḷ eṉakku nerukkamāṉavarkaḷāki viṭuvīrkaḷ" eṉṟu avaṉ kūṟiṉāṉ
26|43|mūsā avarkaḷai nōkki, nīṅkaḷ eṟiyak kūṭiyatai eṟiyuṅkaḷ" eṉṟu kūṟiṉār
26|44|ākavē, avarkaḷ taṅkaḷ kayiṟukaḷaiyum, taṭikaḷaiyum eṟintu, ḥpir'avṉuṭaiya ciṟappiṉ mītu āṇaiyāka, nāmē veṟṟiyaṭaivōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
26|45|piṟaku mūsā tam kait taṭiyaik kīḻē eṟintār; uṭaṉ atu (perum pāmpāki) avarkaḷuṭaiya poy(p pāmpu)kaḷai viḻuṅki viṭṭatu
26|46|(itaippārttavuṭaṉ) cūṉiyakkārarkaḷ sajtāvil viḻuntaṉar
26|47|akilaṅkaḷellāvaṟṟiṉ iṟaivaṉ mītu nāṅkaḷ īmāṉ koṇṭōm
26|48|avaṉē, mūsāvukkum hārūṉukkum iṟaivaṉāvāṉ.' Eṉṟu kūṟiṉar
26|49|(Ataṟku ḥpir'avṉ avarkaḷai nōkki) uṅkaḷukku nāṉ aṉumati koṭuppataṟku muṉṉarē nīṅkaḷ avariṭam īmāṉ koṇṭu viṭṭīrkaḷā? Niccayamāka ivar uṅkaḷaiviṭap periyavarāka avar irukkiṟār ākavē veku cīkkiram nīṅkaḷ (itaṉ viḷaivait) terintu koḷvīrkaḷ. Niccayamāka nāṉ māṟu kai, māṟu kāl vāṅki uṅkaḷ yāvaraiyum ciluvaiyil aṟaintu (koṉṟu) viṭuvēṉ eṉak kūṟiṉāṉ
26|50|(avvāṟāyiṉ ataṉāl eṅkaḷukku) entak keṭutiyumillai niccayamāka nāṅkaḷ eṅkaḷ iṟaivaṉiṭam tām tirumpic celvōm" eṉak kūṟiṉārkaḷ
26|51|(aṉṟiyum) muḥmiṉāṉavarkaḷil nāṅkaḷ mutalāmavarkaḷāka iruppatiṉāl eṅkaḷ iṟaivaṉ eṅkaḷ kuṟṟaṅkaḷai eṅkaḷukku maṉṉittu viṭuvāṉ" eṉṟu, nāṅkaḷ ātaravu vaikkiṉṟōm (eṉṟum kūṟiṉārkaḷ)
26|52|mēlum, "nīr eṉ aṭiyārkaḷai aḻaittuk koṇṭu, iravōṭu iravākac ceṉṟu viṭum; niccayamāka nīṅkaḷ piṉ toṭarappaṭuvīrkaḷ" eṉṟu nām mūsāvukku vahī aṟivittōm
26|53|(avvāṟu avarkaḷ ceṉṟatum) ḥpir'avṉ (āṭkaḷait) tiraṭṭupavarkaḷaip paṭṭaṇaṅkaḷukku aṉuppi vaittāṉ
26|54|niccayamāka ivarkaḷ mikavum coṟpat tokaiyiṉar tāṉ
26|55|niccayamāka ivarkaḷ nam'mai(p peruṅ) kōpattiṟkuḷḷākki viṭṭaṉar
26|56|niccayamāka nām aṉaivarum eccarikkaiyuṭaṉē irukkiṟōm
26|57|appōtu nām, avarkaḷait tōṭṭaṅkaḷai viṭṭum, nīrūṟṟukkaḷai viṭṭum veḷiyēṟṟi viṭṭōm
26|58|iṉṉum, (avarkaḷuṭaiya) pokkiṣaṅkaḷai viṭṭum, kaṇṇiyamāṉa vīṭukaḷai viṭṭum (avarkaḷai veḷiyēṟṟiṉōm)
26|59|avvāṟu tāṉ (avarkaḷai naṭattiṉōm) attuṭaṉ paṉū isrāyīlkaḷai avaṟṟukku vāricukaḷākavum nām ākkiṉōm
26|60|piṟaku, cūriyaṉ utikkum nērattil (ḥpir'avṉiṉ kūṭṭattār) ivarkaḷaip piṉ toṭarntārkaḷ
26|61|Ivviru kūṭṭattiṉarum oruvaraiyoruvar kaṇṭapōtu"niccayamāka nām piṭipaṭṭōm" eṉṟu mūsāviṉ tōḻarkaḷ kūṟiṉar
26|62|ataṟku (mūsā), "orukkālum illai! Niccayamāka eṉ iṟaivaṉ eṉṉuṭaṉ irukkiṟāṉ. Eṉakku cīkkiramē avaṉ vaḻi kāṭṭuvāṉ" eṉṟu kūṟiṉār
26|63|um kaittaṭiyiṉāl intak kaṭalai nīr aṭiyum" eṉṟu mūsāvukku vahī aṟivittōm. (Avvāṟu aṭittatum kaṭal) piḷantatu (piḷavuṇṭa) ovvoru pakutiyum perum malai pōṉṟu ākiviṭṭatu
26|64|(piṉ toṭarntu vanta) maṟṟavarkaḷaiyum nām neruṅkac ceytōm
26|65|mēlum, nām mūsāvaiyum, avaruṭaṉ irunta aṉaivaraiyum kāppāṟṟiṉōm
26|66|piṟaku, maṟṟavarkaḷai (ḥpir'avṉiṉ kūṭṭattārai) nām mūḻkaṭittu viṭṭōm
26|67|niccayamāka itilē attāṭci irukkiṟatu eṉiṉum avarkaḷil perum pālōr nampikkai koḷpavarkaḷāka illai
26|68|(napiyē!) Niccayamāka um'muṭaiya iṟaivaṉ (yāvaraiyum) mikaittavaṉākavum, kirupaiyuṭaiyavaṉākavum irukkiṟāṉ
26|69|iṉṉum, nīr ivarkaḷukku ipṟāhīmiṉ caritaiyaiyum ōtik kāṇpippīrāka
26|70|avar tam tantaiyaiyum, tam camūkattavaraiyum nōkki"nīṅkaḷ etai vaṇaṅkukiṟīrkaḷ?" Eṉṟu kēṭṭapōtu
26|71|avarkaḷ; "nāṅkaḷ cilaikaḷai vaṇaṅkukiṟōm; nām avaṟṟiṉ vaṇakkattilēyē nilaittirukkiṟōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
26|72|(ataṟku ipṟāhīm) kūṟiṉār"nīṅkaḷ avaṟṟai aḻaikkum pōtu, (avai kātukoṭuttuk) kēṭkiṉṟaṉavā
26|73|allatu avai uṅkaḷukku naṉmai ceykiṉṟaṉavā allatu tīmai ceykiṉṟaṉavā? (Eṉavum kēṭṭār)
26|74|(appōtu avarkaḷ)"illai! Eṅkaḷ mūtātaiyar ivvāṟē (vaḻipāṭu) ceyya nāṅkaḷ kaṇṭōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
26|75|avvāṟāyiṉ, "nīṅkaḷ etai vaṇaṅkik koṇṭiruntīrkaḷ? Eṉpatai nīṅkaḷ pārttīrkaḷā?" Eṉṟu kūṟiṉār
26|76|Nīṅkaḷum, uṅkaḷ muntiya mūtātaiyarkaḷum (etai vaṇaṅkiṉīrkaḷ eṉṟu kavaṉiyuṅkaḷ)
26|77|niccayamāka ivai eṉakku virōtikaḷē - akilaṅkaḷiṉ iṟaivaṉait tavira (avaṉē kāppavaṉ)
26|78|avaṉē eṉṉaip paṭaittāṉ; piṉṉum, avaṉē eṉakku nērvaḻi kāṇpikkiṟāṉ
26|79|avaṉē eṉakku uṇavaḷikkiṉṟāṉ; avaṉē eṉakkuk kuṭippāṭṭukiṟāṉ
26|80|nāṉ nōyuṟṟa kālattil, avaṉē eṉṉaik kuṇappaṭuttukiṟāṉ
26|81|mēlum avaṉē eṉṉai marikkac ceykiṟāṉ; piṟaku avaṉē eṉṉai uyirppippāṉ
26|82|niyāyat tīrppu nāḷaṉṟu, eṉakkāka eṉ kuṟṟaṅkaḷai maṉṉippavaṉ avaṉē eṉṟu nāṉ ātaravu vaikkiṉṟēṉ
26|83|iṟaivaṉē! Nī eṉakku ñāṉattai aḷippāyāka. Mēlum, sālihāṉavarkaḷuṭaṉ (nallavarkaḷuṭaṉ) eṉṉaic cērttu vaippāyāka
26|84|iṉṉum, piṉ varupavarkaḷil eṉakku nī naṟpeyarai ēṟpaṭuttuvāyāka
26|85|iṉṉum, pākkiyam niṟainta cuvaṉapatiyiṉ vārisukkārarkaḷil (oruvaṉāka) eṉṉai ākki vaippāyāka
26|86|eṉ tantaiyāraiyum maṉṉippāyāka! Niccayamāka, avar vaḻi keṭṭavarkaḷil (oruvarāka) irukkiṟār
26|87|iṉṉum (maṉitarkaḷ uyir koṭuttu) eḻuppappaṭum nāḷil eṉṉai nī iḻivuk kuḷḷākkātiruppāyāka
26|88|annāḷil celvamum, piḷḷaikaḷum (yātoru) payaṉumaḷikka māṭṭā
26|89|evaroruvar paricutta irutayattai allāhviṭam koṇṭu varukiṟārō avar (kaṇṇiyam aṭaivār)
26|90|payapaktiyuṭaiyavarkaḷukku arukil cuvaṉapati koṇṭu varappaṭum
26|91|vaḻi tavaṟiyavarkaḷukku etirē narakam koṇṭu varappaṭum
26|92|iṉṉum, avarkaḷiṭam kūṟappaṭum; "nīṅkaḷ vaṇaṅki vaḻi paṭṭavai eṅkē?" Eṉṟu
26|93|allāhvaiyaṉṟi (maṟṟavaṟṟai vaṇaṅkiṉīrkaḷē! Ippōtu) avai uṅkaḷukku utavi ceyyumā? Allatu taṅkaḷukkut tāṅkaḷēṉum utavi ceytu koḷḷumā
26|94|Piṉṉar, avai mukaṅkuppuṟa a(n narakat)til taḷḷappaṭum - avaiyum (avaṟṟai) vaṇaṅki vaḻi tavaṟip pōṉavarkaḷum
26|95|iplīsiṉ cēṉaikaḷum - ākiya ellōrum (avvāṟu taḷḷappaṭuvārkaḷ)
26|96|atil avarkaḷ taṅkaḷukkuḷ tarkkittuk koṇṭu kūṟuvārkaḷ
26|97|allāhviṉ mītu āṇaiyāka, nām veḷippaṭaiyāṉa vaḻikēṭṭilēyē iruntōm
26|98|uṅkaḷai nāṅkaḷ akilaṅkaḷukkellām iṟaivaṉāka iruppavaṉuṭaṉ caricamamāṉa muḷḷavaiyāka ākki vaittōmē (appōtu)
26|99|intak kuṟṟavāḷikaḷ tām eṅkaḷai vaḻi keṭuttavarkaḷ
26|100|ākavē, eṅkaḷukkākap parintu pēcuvōr (iṉṟu) evarumillai
26|101|aṉutāpamuḷḷa uṟṟa naṇpaṉum illai
26|102|nāṅkaḷ (ulakattukku) mīṇṭu cella vaḻi kiṭaikkumāyiṉ, niccayamāka nāṅkaḷ muḥmiṉkaḷāki viṭuvōmē! (Eṉṟum kūṟuvārkaḷ)
26|103|niccayamāka itilē ōr attāṭci irukkiṟatu - eṉiṉum avarkaḷil perumpālōr nampikkai koḷvatillai
26|104|mēlum, niccayamāka umatu iṟaivaṉ (yāvaraiyum) mikaittōṉākavum, kirupai uṭaiyōṉākavum irukkiṟāṉ
26|105|nūhuṭaiya camūkattārum, (iṟai) tūtarkaḷaip poyppittārkaḷ
26|106|avarkaḷuṭaiya cakōtarar nūh avarkaḷiṭam kūṟiyapōtu"nīṅkaḷ (allāhvukku) añca māṭṭīrkaḷā
26|107|niccayamāka nāṉ uṅkaḷukku (iṟaivaṉāl) aṉuppap peṟṟa nampikkaikkuriya tūtaṉ āvēṉ
26|108|ākavē, allāhvukku añcaṅkaḷ; eṉakku vaḻipaṭuṅkaḷ
26|109|itaṟkāka, nāṉ uṅkaḷiṭam kūli etuvum kēṭkavillai. Niccayamāka eṉakkuriya kūli akilaṅkaḷiṉ iṟaivaṉiṭam irukkiṟatu
26|110|ākavē, allāhvukku añcuṅkaḷ; eṉakkum vaḻipaṭuṅkaḷ (eṉṟu nūh kūṟiyapōtu)
26|111|avarkaḷ; "tāḻntavarkaḷ um'maip piṉpaṟṟumpōtu, um mītu nāṅkaḷ īmāṉ koḷvōmā," eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
26|112|Avar kūṟiṉār; avarkaḷ eṉṉa ceytu koṇṭirukkiṟārkaḷ eṉpataip paṟṟi nāṉ aṟiyamāṭṭēṉ
26|113|nīṅkaḷ aṟiykakūṭiyavarkaḷāka iruppiṉ, avarkaḷuṭaiya kēḷvi kaṇakku (paṟṟiya vicāraṇai) eṉṉuṭaiya iṟaivaṉiṭam tāṉ irukkiṟatu
26|114|muḥmiṉkaḷai nāṉ viraṭṭi viṭupavaṉ allaṉ
26|115|nāṉ pakiraṅkamāka accamūṭṭi eccarippavaṉēyaṉṟi vēṟillai
26|116|ataṟkavarkaḷ kūṟiṉārkaḷ; "nūhē! Nīr (um piraccārattai viṭṭum) vilakik koḷḷāviṭṭāl, niccayamāka nīr kallāleṟintu kollappaṭuvīr" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
26|117|avar kūṟiṉār; "eṉ iṟaivaṉē! Eṉṉuṭaiya camūkattārkaḷ niccayamāka eṉṉaip poyyākki viṭṭārkaḷ
26|118|ākavē, nī eṉakkum, avarkaḷukku miṭaiyē tīrppuc ceytu, eṉṉaiyum, eṉṉuṭaṉirukkum muḥmiṉkaḷaiyum iraṭcippāyāka!" (Eṉṟu pirārttittār)
26|119|ākavē, nām avaraiyum avaruṭaṉiruntavarkaḷaiyum niṟaintirunta kappalil iraṭcittōm
26|120|ataṉ piṟaku, eñciyiruntavarkaḷai nām mūḻkaṭittōm
26|121|niccayamāka itilē ōr attāṭci irukkiṟatu; eṉiṉum avarkaḷil perum pālōr īmāṉ koḷvatillai
26|122|niccayamāka um'muṭaiya iṟaivaṉ (yāvaraiyum) mikaippavaṉākavum, kirupaiyuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
26|123|ātu (kūṭṭattiṉarum, iṟai) tūtarkaḷaip poyppittaṉar
26|124|avarkaḷiṭam avarkaḷuṭaiya cakōtarar hūtu"nīṅkaḷ (iṟaivaṉai) añca māṭṭīrkaḷā?" Eṉṟu kūṟiyapōtu
26|125|niccayamāka nāṉ uṅkaḷukku nampikkaikkuriya (iṟai) tūtaṉ āvēṉ
26|126|mēlum, itaṟkāka nāṉ uṅkaḷiṭam yātoru kūliyum kēṭkavillai niccayamāka eṉakkuriya kūli akilaṅkaḷiṉ iṟaivaṉiṭamē irukkiṟatu
26|127|nīṅkaḷ ovvōr uyaramāṉa iṭattilum vīṇāka ciṉṉaṅkaḷai nirmāṇikkiṉṟīrkaḷā
26|128|Iṉṉum, nīṅkaḷ nirantaramāka iruppōm eṉṟu, (aḻakiya vēlaippāṭukaḷ mikka) māḷikaikaḷai amaittuk koḷkiṉṟīrkaḷā
26|129|iṉṉum, nīṅkaḷ (evaraiyum ētuṅ kuṟṟaṅkaḷukkākap) piṭittāl mikavum koṭiyavarkaḷ pōl piṭikkiṉṟīrkaḷ
26|130|eṉavē, nīṅkaḷ allāhvukku añcaṅkaḷ; eṉakkum vaḻippaṭuṅkaḷ
26|131|mēlum, nīṅkaḷ aṟintirukkum (pākkiyamāṉa poruḷkaḷaiyellām koṇṭu) uṅkaḷukku utaviyaḷittavaṉai añcuṅkaḷ
26|132|avaṉ uṅkaḷukku (āṭu, māṭu, oṭṭakai pōṉṟa) kālnaṭaikaḷaiyum, piḷḷaikaḷaiyum koṇṭu utaviyaḷittāṉ
26|133|iṉṉum tōṭṭaṅkaḷaiyum, nīrūṟṟukkaḷaiyum (koṇṭu utaviyaḷittāṉ)
26|134|niccayamāka nāṉ uṅkaḷ mītu makattāṉa nāḷiṉ vētaṉaip paṟṟi añcukiṟēṉ" (eṉak kūṟiṉār)
26|135|(itaṟku) avarkaḷ; "nīr eṅkaḷukku upatēcam ceytālum allatu nīr eṅkaḷukku upatēcam ceypavarāka illātiruppiṉum (iraṇṭumē) eṅkaḷukku camamtāṉ" eṉak kūṟiṉārkaḷ
26|136|itu muṉṉavarkaḷiṉ vaḻakkamēyaṉṟi (vēṟu) illai
26|137|mēlum, nāṅkaḷ vētaṉai ceyyap paṭavum māṭṭōm
26|138|(ivvāṟu kūṟi) avarkaḷ avaraip poyppittārkaḷ; ātaliṉ nām avarkaḷai aḻittōm; niccayamāka itilē ōr attāṭci irukkiṟatu eṉiṉum avarkaḷil perumpālōr nampikkai koḷvatillai
26|139|niccayamāka um'muṭaiya iṟaivaṉ (yāvaraiyum) mikaippavaṉākavum, kirupaiyuḷḷavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
26|140|samūtu (kūṭṭattārum iṟai) tūtarkaḷaip poyppittaṉar
26|141|avarkaḷiṭam avarkaḷuṭaiya cakōtarar sālih; "nīṅkaḷ (iṟaivaṉai) añca māṭṭīrkaḷā?" Eṉak kūṟiyapōtu
26|142|niccayamāka nāṉ uṅkaḷukku nampikkaikkuriya (iṟai) tūtaṉ āvēṉ
26|143|ākavē, nīṅkaḷ allāhvukku añcuṅkaḷ; eṉakkum vaḻippaṭuṅkaḷ
26|144|Mēlum, itaṟkāka nāṉ uṅkaḷiṭam yātoru kūliyum kēṭkavillai niccayamāka eṉakkuriya kūli akilaṅkaḷiṉ iṟaivaṉiṭamē irukkiṟatu
26|145|iṅkuḷḷa (cukapōkat)til, nīṅkaḷ accantīrntavarkaḷāka viṭṭu vaikkappaṭuvīrkaḷā
26|146|tōṭṭaṅkaḷilum, nīrūṟṟukkaḷilum
26|147|vēḷāṇmaikaḷilum, mirutuvāṉa kulaikaḷaiyuṭaiya pērīcca maraṅkaḷilum
26|148|mēlum, āṇavam koṇṭavarkaḷāka nīṅkaḷ malaikaḷaik kuṭaintu vīṭukaḷai amaittuk koḷkiṟīrkaḷē! (Ivaṟṟilellām accantīrntavarkaḷāka viṭṭuvaikkappaṭuvīrkāḷā)
26|149|ākavē, nīṅkaḷ allāhvukku añcaṅkaḷ; eṉakkum vaḻippaṭuṅkaḷ
26|150|iṉṉum, nīṅkaḷ, varampu mīṟiyōriṉ kaṭṭaḷaikku vaḻippaṭātīrkaḷ
26|151|avarkaḷ pūmiyil kuḻappam uṇṭākkuvārkaḷ; naṉmai ceyya māṭṭārkaḷ" eṉṟuṅ kūṟiṉār
26|152|ataṟku avarkaḷ; "niccayamāka nīr mikutam cūṉiyam ceyyappaṭṭavarāka irukkiṉṟīr" eṉṟu coṉṉārkaḷ
26|153|nīrum eṅkaḷaip pōṉṟa oru maṉitarēyaṉṟi (vēṟu) illai eṉavē, nīr uṇmai colpavarāka iruntāl ōr attāṭciyaik koṇṭu vārum" (eṉṟaṉar)
26|154|avar coṉṉār; "itō (attāṭciyāka) oru peṇ oṭṭakam! (Kiṇaṟṟiliruntu) ataṟku (oru nāḷ) taṇṇīr kuṭippuṇṭu uṅkaḷukkum kuṟippaṭappaṭṭa oru nāḷil taṇṇīr aruntum muṟai varum
26|155|iṉṉum, a(vvoṭṭakat)tai evvitat tīṅkaik koṇṭum nīṅkaḷ tīṇṭātīrkaḷ; avvitamāka(ka etuvum ceyvīrkaḷā)yiṉ, kaṭiṉamāṉa oru nāḷiṉ vētaṉai uṅkaḷaip piṭittuk koḷḷum
26|156|avarkaḷ ataṉ kāl narampatai; tuṇṭittu (koṉṟu) viṭṭaṉar. Ataṉāl avarkaḷ kaicētappaṭṭavarkaḷākavē ākiviṭṭārkaḷ
26|157|ākavē, vētaṉai avarkaḷaip piṭittuk koṇṭatu - niccayamāka itilē ōr attāṭci irukkiṟatu - eṉiṉum, avarkaḷil perumpālōr nampikkai koḷvatillai
26|158|Mēlum, niccayamāka um'muṭaiya iṟaivaṉ (yāvaraiyum) mikaippavaṉākavum, kirupaiyuḷḷavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
26|159|lūttuṭaiya camūkattārum (iṟai) tūtarkaḷaip poyppittaṉar
26|160|avarkaḷiṭam avarkaḷuṭaiya cakōtarar lūt; "nīṅkaḷ (iṟaivaṉai) añca māṭṭīrkaḷā?" Eṉṟu kūṟiyapōtu
26|161|niccayamāka, nāṉ uṅkaḷukku nampikkaikkuriya (iṟai) tūtaṉāvēṉ
26|162|ākavē, nīṅkaḷ allāhvukku añcuṅkaḷ; eṉakkum vaḻippaṭuṅkaḷ
26|163|mēlum, itaṟkāka nāṉ uṅkaḷiṭam yātoru kūliyum kēṭkavilalai. Niccayamāka eṉakkuriya kūli akilaṅkaḷiṉ iṟaivaṉiṭamē irukkiṟatu
26|164|ulakattārkaḷil nīṅkaḷ āṭavarkaḷiṭam (keṭṭa nōkkōṭu) neruṅkukiṉṟīrkaḷā
26|165|iṉṉum, uṅkaḷ iṟaivaṉ uṅkaḷukkākap paṭaittuḷḷa uṅkaḷ maṉaivimārkaḷai viṭṭu viṭukiṟīrkaḷ; illai, nīṅkaḷ varampu kaṭanta camūkattārāka irukkiṉṟīrkaḷ
26|166|ataṟkavarkaḷ; "lūttē (ippēccaiyellām viṭṭu) nīr vilakik koḷḷāviṭṭāl, niccayamāka nīr (iṅkiruntu) veḷiyēṟṟappaṭuvīr" eṉak kūṟiṉar
26|167|avar kūṟiṉār; "niccayamāka nāṉ uṅkaḷ ceyalkaḷaik kaṭumaiyāka veṟuppavaṉāka irukkiṟēṉ
26|168|eṉ iṟaivaṉē! Eṉṉaiyum, eṉ kuṭumpattāraiyum ivarkaḷ ceytu koṇṭirukkiṟa (tīya)vaṟṟiliruntu kāppāyāka!" (Eṉap pirārttittār)
26|169|avvāṟē, nām avaraiyum, avar kuṭumpattāraiyum yāvaraiyum kāttuk koṇṭōm
26|170|(aḻintu pōvōril oruttiyāka) piṉ taṅkiviṭṭa kiḻaviyait tavira
26|171|piṉṉar nām maṟṟavarkaḷai aḻittu viṭṭōm
26|172|iṉṉum, nām avarkaḷ mītu (kal) māri poḻiyac ceytōm. Accamūṭṭi eccarikkappaṭṭa (āṉāl ataip puṟakkaṇit)tavarkaḷ mītu (akkal) māri mikavum keṭṭatāka iruntatu
26|173|niccayamāka itilē ōr attāṭci irukkiṟatu eṉiṉum avarkaḷil perumpālōr nampikkai koḷvatillai
26|174|Mēlum, niccayamāka um'muṭaiya iṟaivaṉ (yāvaraiyum) mikaippavaṉākavum, kirupai uṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
26|175|tōppu vācikaḷum (iṟai) tūtarkaḷaip poyp paṭuttiṉārkaḷ
26|176|ṣu'aip avarkaḷiṭam; "nīṅkaḷ (iṟaivaṉukku) añca māṭṭīrkaḷā?" Eṉak kūṟiyapōtu
26|177|niccayamāka nāṉ uṅkaḷukku nampikkaikkuriya (iṟai) tūtaṉāvēṉ
26|178|ākavē, allāhvukku añcaṅkaḷ; eṉakkum vaḻippaṭuṅkaḷ
26|179|mēlum, itaṟkāka nāṉ uṅkaḷiṭam yātoru kūliyum kēṭkavillai niccayamāka eṉakkuriya kūli akilaṅkaḷiṉ iṟaivaṉiṭamē irukkiṟatu
26|180|aḷavaiyai niṟaivāka aḷavuṅkaḷ; (aḷavaiyaik) kuṟaippavarkaḷāka irātīrkaḷ
26|181|nērāṉa tārācaik koṇṭu niṟuttuk koṭuṅkaḷ
26|182|maṉitarkaḷukku koṭukka vēṇṭiya poruṭkaḷai nīṅkaḷ kuṟaittu viṭātīrkaḷ - mēlum, nīṅkaḷ pūmiyil kuḻappam ceypavarkaḷāka alaiyātīrkaḷ
26|183|aṉṟiyum, uṅkaḷaiyum, uṅkaḷukku muṉṉālirunta paṭaippukaḷaiyum paṭaitta avaṉukkē añcaṅkaḷ" (eṉak kūṟiṉār)
26|184|avarkaḷ coṉṉārkaḷ; "niccayamāka nīr mikutam cūṉiyam ceyyappaṭṭavarāka irukkiṉṟīr
26|185|nīr eṅkaḷaip pōṉṟa oru maṉitarē aṉṟi (vēṟu) illai um'maip poyyarkaḷil oruvarākavē niccayamāka nāṅkaḷ eṇṇukiṟōm
26|186|eṉavē, nīr uṇmai colpavarāka iruntāl, vāṉattiliruntu oru tuṇṭai eṅkaḷ mītu viḻumpaṭic ceyyum
26|187|nīṅkaḷ ceytu koṇṭiruppatai eṉ iṟaivaṉ naṉkaṟivāṉ" eṉṟu avar kūṟiṉār
26|188|piṉṉarum, avarkaḷ avaraip poyppittaṉar ākavē, (aṭarntiruṇṭa) mēkattuṭaiya nāḷiṉ vētaṉai avarkaḷaip piṭittuk koṇṭatu niccayamāka atu kaṭiṉamāṉa nāḷiṉ vētaṉaiyākavē iruntatu
26|189|niccayamāka itilē ōr attāṭci irukkiṟatu eṉiṉum avarkaḷil perumpālōr nampikkai koḷvatillai
26|190|Mēlum, niccayamāka um iṟaivaṉ (yāvaraiyum) mikaippavaṉākavum, kirupaiyuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
26|191|mēlum, niccayamāka i(nta vētamāṉa)tu akilaṅkaḷiṉ iṟaivaṉāl iṟakki vaikkappeṟṟatu
26|192|rūhul amīṉ (eṉum jiprayīl) itaik koṇṭu iṟaṅkiṉār
26|193|(napiyē!) Accamūṭṭi eccarippavarāka nīr iruppataṟkāka (itai) um itayattiṉ mītu (ivvētattai iṟakkiṉār)
26|194|teḷivāṉa arapi moḻiyil
26|195|niccayamāka itu muṉṉōrkaḷiṉ vētaṅkaḷilum (aṟivikkappaṭṭu) irukkiṟatu
26|196|paṉū isrāyīlkaḷil uḷḷa aṟiñarkaḷ itai(p paṟṟi naṉku) aṟintiruppatē avarkaḷukku attāṭciyallavā
26|197|iṉṉum, nām itaṉai arapi (moḻi) allātavarkaḷil oruvar mītu iṟakki vaittiruppōmāyiṉ
26|198|avarum itai avarkaḷukku ōtik kāṭṭi iruppārāyiṉ avarkaḷ itaṉ mītu nampikkai koṇṭōrāka irukka māṭṭārkaḷ
26|199|ivvāṟē, nām kuṟṟavāḷikaḷiṉ itayaṅkaḷilum itaṉai pukuttukiṟōm
26|200|nōviṉai ceyyum vētaṉaiyaik kāṇum varai, avarkaḷ atil nampikkai koḷḷa māṭṭārkaḷ
26|201|eṉavē, avarkaḷ aṟintu koḷḷāta nilaiyil, a(v vētaṉaiyāṉa)tu tiṭīreṉa avarkaḷiṭam varum
26|202|appoḻutu avarkaḷ; "eṅkaḷukku(c ciṟitu) avakācam koṭukkappaṭumā?" Eṉṟu kēṭpārkaḷ
26|203|namatu vētaṉaikkākavā avarkaḷ avacarappaṭukiṟārkaḷ
26|204|nīr pārttīrā? Nām avarkaḷai(p pala)āṇṭukaḷ varai (ivvulakil) cukittuk koṇṭirukkac ceytālum
26|205|piṉṉar avarkaḷukku vākkaḷikkappaṭṭa (vētaṉaiyāṉa)tu avarkaḷukku vantu viṭṭāl
26|206|piṉṉar avarkaḷukku vākkaḷikkappaṭṭa (vētaṉaiyāṉa)tu avarkaḷukku vantu viṭṭāl
26|207|avarkaḷ (ivvulakil) cukittuk koṇṭiruntatu avarkaḷukkup payaṉtārātu
26|208|iṉṉum enta ūraiyum ataṉai eccarippavarkaḷ illāmal nām aḻittatillai
26|209|Ñāpaka mūṭṭuvataṟkākavē (napimārkaḷ vantārkaḷ) - nām aniyāyam ceypavarāka irukkavillai
26|210|iṉṉum, ṣaittāṉkaḷ i(v vētat)taik koṇṭu iṟaṅkavillai
26|211|mēlum, atu avarkaḷukku takutiyumalla (ataṟku) avarkaḷ cakti peṟavum māṭṭārkaḷ
26|212|niccayamāka ṣaittāṉkaḷ (itaik) kēṭpatiliruntum otukkappaṭṭuḷḷārkaḷ
26|213|ātaliṉ allāhvuṭaṉ vēṟeru nāyaṉai aḻaikkātīr; avvāṟu (ceyvīr) āyiṉ, vētaṉai ceyyappaṭupavarkaḷil oruvarāka nīr ākiviṭuvīr
26|214|iṉṉum, um'muṭaiya neruṅkiya uṟaviṉarkaḷukku accamūṭṭi eccarikkai ceyvīrāka
26|215|mēlum, um'maip piṉpaṟṟi naṭakkum muḥmiṉkaḷiṭattil tōḷ tāḻtti (k kaṉivuṭaṉ) naṭantukkoḷvīrāka
26|216|āṉāl, avarkaḷ umakku māṟu ceyvārkaḷāyiṉ; "nīṅkaḷ ceyvatai viṭṭum nāṉ vilakik koṇṭēṉ" eṉṟu kūṟiviṭuvīrāka
26|217|iṉṉum, (yāvaraiyum) mikaittavaṉum, kirupai mikkavaṉum ākiya (iṟai)vaṉiṭamē muḻu nampikkai vaippīrāka
26|218|avaṉ, nīr (taṉittu vaṇaṅkuvataṟkāka) niṟkumpōtu, um'maip pārkkiṟāṉ
26|219|iṉṉum, sajtā ceyvōruṭaṉ nīr iyaṅkuvataiyum (avaṉ pārkkiṟāṉ)
26|220|niccayamāka avaṉ (yāvaṟṟaiyum) ceviyēṟpavaṉ, mika aṟipavaṉ
26|221|evarkaḷ mītu ṣaittāṉkaḷ iṟaṅkukiṟārkaḷ eṉpatai nāṉ umakku aṟivikkaṭṭumā
26|222|perum poyyaṉāṉa ovvoru pāviyiṉ mītum avarkaḷ iṟaṅkukiṟārkaḷ
26|223|tāṅkaḷ kēḷvippaṭṭataiyellām (ṣaittāṉkaḷai avarkaḷiṉ kātukaḷil) pōṭukiṟārkaḷ; iṉṉum avarkaḷil perum pālōr poyyarkaḷē
26|224|iṉṉum pulavarkaḷ (ettakaiyōreṉṟāl) avarkaḷai vaḻikēṭarkaḷ tām piṉpaṟṟukiṟārkaḷ
26|225|niccayamāka avarkaḷ ovvoru paḷḷattākkilum (pātaiyilum) alaintu tirivatai (napiyē!) Nīr pārkkavillaiyā
26|226|Iṉṉum niccayamāka, tāṅkaḷ ceyyātataic (ceytatāka) avarkaḷ collukiṟārkaḷ
26|227|āṉāl, evarkaḷ īmāṉ koṇṭu, (sālihāṉa) naṟceyalkaḷ ceytu allāhvai atikamāka tiyāṉam ceytu (taṅkaḷukku) aniyāyam ceyyappaṭṭa piṉṉar (ataṟkāka) paḻitīrttuk koṇṭārkaḷō avarkaḷait tavira (maṟṟavarkaḷ kuṟṟavāḷikaḷtām) aniyāyam ceytavarkaḷ, tāṅkaḷ eṅku tirumpac cellavēṇṭu meṉpataiyum tiṭṭamāka(p piṉṉar) aṟintu koḷvārkaḷ
27|1|tā, sīṉ. Ivai kur'āṉuṭaiya teḷivāṉa vētattuṭaiya - vacaṉaṅkaḷākum
27|2|(itu) muḥmiṉkaḷukku nērvaḻi kāṭṭiyākavum, naṉmārāyamākavum irukkiṟatu
27|3|(avarkaḷ ettakaiyōreṉṟāl) avarkaḷ toḻukaiyai nilai niṟuttuvārkaḷ; iṉṉum, jakāttaik koṭuppārkaḷ; aṉṟiyum, avarkaḷ maṟumai vāḻviṉ mītu tiṭa nampikkai koḷvārkaḷ
27|4|niccayamāka evarkaḷ maṟumai vāḻvil nampikkai koḷḷavillaiyō, avarkaḷukku nām avarkaḷuṭaiya ceyalkaḷai aḻakāka(t tōṉṟumāṟu) ceytōm; eṉavē avarkaḷ taṭṭaḻintu tirikiṟārkaḷ
27|5|attakaiyavarkaḷukkut tīya vētaṉai uṇṭu maṟumai vāḻvil avarkaḷ perum naṣṭamaṭaiyavarkaḷāka iruppārkaḷ
27|6|(napiyē!) Niccayamāka mikka ñāṉamuṭaiya (yāvaṟṟaiyum) naṉkaṟintavaṉiṭamiruntu inta kur'āṉ umakkuk koṭukkap paṭṭuḷḷatu
27|7|mūsā tam kuṭumpattārai nōkki; "niccayamāka nāṉ neruppaik kāṇkiṟēṉ; uṅkaḷukku nāṉ atiliruntu (nām cella vēṇṭiya vaḻi paṟṟiya) ceytiyaik koṇṭu varukiṟēṉ, allatu nīṅkaḷ kuḷirkāyum poruṭṭu (uṅkaḷukku atiliruntu) neruppuk kaṅkaik koṇṭu varukiṟēṉ" eṉṟu kūṟiyatai (napiyē!) Niṉaivu kūrvīrāka
27|8|Avar ataṉiṭam vanta pōtu"neruppil iruppavar mītum, ataṉaic cūḻntiruppavar mītum perum pākkayam aḷikkap peṟṟuḷḷatu mēlum akilaṅkaḷukkellām iṟaivaṉākiya allāh mikavum paricuttamāṉavaṉ" eṉṟu aḻaikkappaṭṭār
27|9|mūsāvē! Niccayamāka nāṉē allāh! (Yāvaraiyum) mikaittavaṉ; ñāṉam mikkōṉ
27|10|um kaittaṭiyaik kīḻē eṟiyum;" (avvāṟē avar atai eṟiyavum) atu pāmpupōl neḷintatai avar kaṇṭa poḻutu, tirumpip pārkkātu (ataṉai viṭṭu) ōṭalāṉār"mūsāvē! Payappaṭātīr! Niccayamāka (eṉ) tūtarkaḷ eṉṉiṭattil payappaṭa māṭṭārkaḷ
27|11|āyiṉum, tīṅkiḻaittavarait tavira a(ttakaiya)varum (tām ceyta) tīmaiyai (uṇarntu atai) naṉmaiyāṉatāka māṟṟik koṇṭāl, niccayamāka nāṉ mika maṉṉippavaṉākavum, mikka kirupaiyuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟēṉ
27|12|iṉṉum um'muṭaiya kaiyai umatu (mārpupakkamāka) caṭṭaip paiyil nuḻaiyappīrāka!' Atu oḷi mikkatāy mācaṟṟa veṇmaiyāka veḷivarum. (Ivviru attāṭcikaḷum) ḥpir'avṉukkum, avaṉuṭaiya camūkattārukkum (nīr kāṇpikka vēṇṭiya) oṉpatu attāṭcikaḷil uḷḷavaiyākum; niccayamāka avarkaḷ pāvam ceyyum camūkattārāka irukkiṉṟaṉar
27|13|ivvāṟu, nam'muṭaiya pirakācamāṉa attāṭcikaḷ avarkaḷiṭam vanta pōtu, avarkaḷ"itu pakiraṅkamāṉa cūṉiyamēyākum" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
27|14|avarkaḷuṭaiya uḷḷaṅkaḷ avaṟṟai (uṇmaiyeṉa) uṟuti koṇṭa pōtilum, aniyāyamākavum, perumai koṇṭavarkaḷākavum avarkaḷ avaṟṟai maṟuttārkaḷ. Āṉāl, inta viṣamikaḷiṉ muṭivu eṉṉavāyiṟṟu eṉpatai nīr kavaṉippīrāka
27|15|Tāvūtukkum, sulaimāṉukkum niccayamāka nām kalvi ñāṉattaik koṭuttōm; ataṟku avviruvarum; "pukaḻ aṉaittum allāhvukkē uriyatu avaṉ tāṉ, muḥmiṉkaḷāṉa taṉ nallaṭiyārkaḷil anēkaraiviṭa nam'mai mēṉmaiyākkiṉāṉ" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
27|16|piṉṉar, sulaimāṉ tāvūtiṉ vāricāṉār avar kūṟiṉār; "maṉitarkaḷē! Paṟavaikaḷiṉ moḻi eṅkaḷukkuk kaṟṟuk koṭukkappaṭṭirukkiṟatu mēlum, nāṅkaḷ ellā vitap poruḷkaḷiliruntum (ērāḷamāka) aḷikkappaṭṭuḷḷōm; niccayamāka itu teḷivāṉa aruḷ koṭaiyākum
27|17|mēlum sulaimāṉukku jiṉkaḷ maṉitarkaḷ paṟavaikaḷ ākiyavaṟṟiliruntu avaratu paṭaikaḷ tiraṭṭappaṭṭu, avai (taṉit taṉiyākap) pirikkappaṭṭuḷḷaṉa
27|18|iṟutiyāka, eṟumpukaḷ niṟainta iṭattiṟku avarkaḷ vanta pōtu ōr eṟumpu (maṟṟa eṟumpukaḷai nōkki)"eṟumpukaḷē! Nīṅkaḷ uṅkaḷ puṟṟukaḷukkuḷ nuḻaintu koḷḷuṅkaḷ; sulaimāṉum avaruṭaiya cēṉaikaḷum, avarkaḷ aṟiyātirukkum nilaiyil uṅkaḷai nacukki viṭātirukkum poruṭṭu (avvāṟu ceyyuṅkaḷ)" eṉṟu kūṟiṟṟu
27|19|appōtu ataṉ collaik kēṭṭu, avar puṉṉakai koṇṭu cirittār. Iṉṉum, "eṉ iṟaivā! Nī eṉ mītum, eṉ peṟṟōr mītum purintuḷḷa uṉ aruṭkoṭaikaḷukkāka, nāṉ naṉṟi celuttavum, nī poruntik koḷḷum vitattil nāṉ naṉmaikaḷ ceyyavum, eṉakku aruḷ ceyvāyāka! Iṉṉum um kirupaiyaik koṇṭu eṉṉai uṉṉuṭaiya nallaṭiyārkaḷil cērttaruḷvāyāka!" Eṉṟu pirārttittār
27|20|avar paṟavaikaḷai(p paṟṟiyum) paricīlaṉai ceytu"nāṉ (iṅkē) hutu hutu(p paṟavaiyaik) kāṇavillaiyē eṉṉa kāraṇam? Allatu atu maṟaintavaṟṟil niṉṟum āki viṭṭatō?" Eṉṟu kūṟiṉār
27|21|Nāṉ niccayamāka ataik kaṭumaiyāṉa vētaṉaiyaik koṇṭu vētaṉai ceyvēṉ; allatu ataṉai niccayamāka aṟuttu viṭuvēṉ; allatu (varātataṟku) atu eṉṉiṭam teḷivāṉa ātārattaik koṇṭu vara vēṇṭum" eṉṟum kūṟiṉār
27|22|(ivvāṟu kūṟi) ciṟitu nēram tāmatittār ataṟkuḷ (hutu hutu vantu) kūṟiṟṟu"tāṅkaḷ aṟiyāta oru viṣayattai nāṉ aṟintu koṇṭēṉ. 'Sapā'viliruntu um'miṭam uṟutiyāṉa ceytiyaik koṇṭu vantirukkiṟēṉ
27|23|niccayamāka a(t tēcatta)varkaḷai oru peṇ āṭci purivatai nāṉ kaṇṭēṉ; iṉṉum, avaḷukku (tēvaiyāṉa) ovvoru poruḷum koṭukkappaṭṭuḷḷatu makattāṉa ōr ariyācaṉamum avaḷukku irukkiṟatu
27|24|avaḷum, avaḷuṭaiya camūkattārkaḷum allāhvaiyaṉṟi, cūriyaṉukku sujūtu ceyvatai nāṉ kaṇṭēṉ; avarkaḷuṭaiya (ittavaṟāṉa) ceyalkaḷai avarkaḷukku ṣaittāṉ aḻakākak kāṇpittu, avarkaḷai nērāṉa vaḻiyiliruntu taṭuttuḷḷāṉ; ākavē avarkaḷ nērvaḻi peṟavillai
27|25|vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilum, maṟaintiruppavaṟṟai veḷiyākkukiṟavaṉum; iṉṉum nīṅkaḷ maṟaippataiyum, nīṅkaḷ veḷiyākkuvataiyum aṟipavaṉumākiya allāhvukku avarkaḷ sujūtu ceytu vaṇaṅka vēṇṭāmā
27|26|allāh - avaṉaiyaṉṟi vaṇakkattiṟkuriya nāyaṉ (vēṟu) illai. (Avaṉ) makattāṉa arṣukku uriya iṟaivaṉ" (eṉṟu hutu hutu kūṟiṟṟu)
27|27|(ataṟku sulaimāṉ;)"nī uṇmai kūṟukiṟāyā allatu poyyarkaḷil nī irukkiṟāyā eṉpatai nām viraivilēyē kaṇṭu koḷvōm" eṉṟu kūṟiṉār
27|28|eṉṉuṭaiya intak kaṭitattaik koṇṭu cel; avarkaḷiṭam itaip pōṭṭu viṭu piṉṉar avarkaḷai viṭṭup piṉ vāṅki: Avarkaḷ eṉṉa muṭivu ceykiṟārkaḷ eṉpataik kavaṉi" (eṉṟu kūṟiṉār)
27|29|(Avvāṟē hutu hutu ceytatum araci) coṉṉāḷ: "Piramukarkaḷē! (Mikka) kaṇṇiyamuḷḷa oru kaṭitam eṉṉiṭam pōṭappaṭṭuḷḷatu
27|30|niccayamāka itu sulaimāṉiṭamiruntu vantuḷḷatu iṉṉum niccayamāka itu'pismillāhir rahmāṉir rahīm' eṉṟu (tuvaṅki) irukkiṟatu
27|31|nīṅkaḷ eṉṉiṭam perumaiyaṭikkātīrkaḷ. (Iṟaivaṉukku) muṟṟilum vaḻippaṭṭavarkaḷāka eṉṉiṭam vāruṅkaḷ" (eṉṟum eḻutappaṭṭirukkiṟatu)
27|32|eṉavē piramukarkaḷē! "Eṉṉuṭaiya (inta) viṣayattil ālōcaṉai kūṟuvīrkaḷāka! Nī; ṅkaḷ eṉṉiṭam nēriṭaiyākak karuttuc collātavarai nāṉ enta kāriyattaiyum muṭivu ceypavaḷalla" eṉṟu kūṟiṉāḷ
27|33|nāṅkaḷ perum palacālikaḷākavum, kaṭiṉamāka pōr ceyyakkūṭiyavarkaḷākavum irukkiṟōm; (āyiṉum) muṭivu uṅkaḷaip poṟuttatu, eṉṉa muṭivu eṭukkiṟīrkaḷ eṉpatai cintittuk koḷḷuṅkaḷ" eṉṟu avarkaḷ coṉṉārkaḷ
27|34|avaḷ kūṟiṉāḷ; "aracarkaḷ oru nakarattuḷ (paṭaiyeṭuttu) nuḻaivārkaḷāṉāl, niccayamāka ataṉai aḻittu viṭukiṟārkaḷ; atiluḷḷa kaṇṇiyamuḷḷavarkaḷai, ciṟumaip paṭutti viṭukiṟārkaḷ; avvāṟu tāṉ ivarkaḷum ceyvārkaḷ
27|35|ākavē, niccayamāka nāṉ avarkaḷukku ōr aṉpaḷippai aṉuppi, (ataik koṇṭu cellum) tūtarkaḷ eṉṉa koṇṭu varukiṟārkaḷ eṉpataip pārkkap pōkiṟēṉ
27|36|avvāṟē (tūtarkaḷ) sulaimāṉiṭam vantapōtu avar coṉṉār; "nīṅkaḷ eṉakkup poruḷaik koṇṭu utavi cey(ya niṉaik)kiṟīrkaḷā? Allāh eṉakkuk koṭuttiruppatu, uṅkaḷukku avaṉ koṭuttiruppatai viṭa mēlāṉatākum; eṉiṉum, uṅkaḷ aṉpaḷippaik koṇṭu nīṅkaḷ tāṉ makiḻcci aṭaikiṟīrkaḷ
27|37|Avarkaḷiṭamē tirumpic celka niccamayāka nām avarkaḷāl etirkka muṭiyāta (palamuḷḷa) oru perum paṭaiyaik koṇṭu avarkaḷiṭam varuvōm; nām avarkaḷaic ciṟumaip paṭutti, avvūriliruntu veḷiyēṟṟiviṭuvōm, mēlum avarkaḷ iḻintavarkaḷāvārkaḷ" (eṉṟu sulaimāṉ kūṟiṉār)
27|38|piramukarkaḷē! Avarkaḷ eṉṉiṭam vaḻipaṭṭavarkaḷāka varumuṉ, uṅkaḷil yār avaḷuṭaiya ariyācaṉattai eṉṉiṭam koṇṭuvarupavar?" Eṉṟu (sulaimāṉ avarkaḷiṭam) kēṭṭār
27|39|jiṉkaḷil (palam poruntiya ōr) iḥprīt kūṟiṟṟu: Nīṅkaḷ uṅkaḷ iṭattiliruntu eḻuntiruppataṟku muṉ atai nāṉ uṅkaḷiṭam koṇṭu vantu viṭuvēṉ; niccayamāka nāṉ ataṟku caktiyuḷḷavaṉākavum, nampikkaikku uriyavaṉākavum irukkiṟēṉ
27|40|iṟaivētattiṉ ñāṉattaip peṟṟirunta oruvar: "Uṅkaḷuṭaiya kaṇṇai mūṭittiṟappataṟkuḷ, atai uṅkaḷiṭam koṇṭu vantu viṭukiṟēṉ" eṉṟu kūṟiṉār; (avar coṉṉavāṟē) atu tam'miṭam vaikkappaṭṭiruppataik kaṇṭatum; "itu eṉṉuṭaiya iṟaivaṉiṉ aruṭ koṭaiyākum nāṉ naṉṟiyaṟitaluṭaṉ irukkiṉṟēṉā, allatu māṟu ceykiṟēṉā eṉṟu (iṟaivaṉ) eṉṉaic cōtippataṟkākavum; evaṉ oruvaṉ (iṟaivaṉukku) naṉṟi celuttukiṉṟāṉō avaṉ naṉṟi celuttuvatu avaṉukkē (naṉmai)yāvum; mēlum, evaṉ (naṉṟi maṟantu) māṟu ceykiṟāṉō (atu avaṉukkē iḻappākum; ēṉeṉil) eṉ iṟaivaṉ, (evariṭattum) tēvaip paṭātavaṉākavum, mikavum kaṇṇiyam mikkavaṉākavum irukkiṉṟāṉ" eṉṟu (sulaimāṉ) kūṟiṉār
27|41|(Iṉṉum avar) kūṟiṉār; "(avaḷ kaṇṭu aṟintu koḷḷa muṭiyātapaṭi) avaḷuṭaiya ariyācaṉa(ttiṉ kōla)ttai māṟṟi viṭuṅkaḷ; avaḷ atai aṟintu koḷkiṟāḷā, allatu aṟintu koḷḷa muṭiyātavarkaḷil oruttiyāka irukkiṟāḷā eṉpatai nām kavaṉippōm
27|42|ākavē, avaḷ vanta poḻutu, "uṉṉuṭaiya ariyācaṉam itu pōṉṟatā?" Eṉṟu kēṭkappaṭṭatu. Ataṟku avaḷ; "niccayamāka itu ataip pōlavē irukkiṟatu" eṉṟu kūṟiṉāḷ; intap peṇmaṇikku muṉpē nāṅkaḷ ñāṉam koṭukkappaṭṭu viṭṭōm, nāṅkaḷ muslimkaḷākavum irukkiṟōm (eṉṟu sulaimāṉ kūṟiṉār)
27|43|allāhvaiyaṉṟi (maṟṟavarkaḷai) avaḷ vaṇaṅkik koṇṭiruntatutāṉ avaḷait taṭuttuk koṇṭiruntatu niccayamāka avaḷ kāḥpirkaḷiṉ camūkattiluḷḷavaḷāka iruntāḷ
27|44|avaḷiṭam; "inta māḷikaiyil piravēcippīrāka!" Eṉṟu collappaṭṭatu appōtu avaḷ (am māḷikaiyiṉ taraiyaip pārttu) atait taṇṇīrt taṭākam eṉṟu eṇṇiviṭṭāḷ; eṉavē (taṉ āṭai naṉaintu pōkāmalirukka atait;) taṉ iru keṇṭaik kālkaḷukkum mēl uyarttiṉāḷ, (itaik kaṇṇuṟṟa sulaimāṉ), "atu niccayamākap paḷiṅkukaḷāl paḷapaḷappākak kaṭṭappaṭṭa māḷikaitāṉ!" Eṉṟu kūṟiṉār. (Ataṟku avaḷ)"iṟaivaṉē! Niccayamāka, eṉakku nāṉē aniyāyam ceytu koṇṭēṉ; akilaṅkaḷukkellām iṟaivaṉāṉa allāhvukku, sulaimāṉuṭaṉ nāṉum muṟṟilum vaḻipaṭṭu) muslimākiṟēṉ" eṉak kūṟiṉāḷ
27|45|tavira, nām niccayamāka samūtu camūkattāriṭam, avarkaḷuṭaiya cakōtarar sālihai"nīṅkaḷ allāhvaiyē vaṇaṅkuṅkaḷ" (eṉṟu pōtikkumāṟu) aṉuppiṉōm; āṉāl avarkaḷ iru piriviṉarākap pirintu tam'miṭaiyē caccaravu ceytu koḷḷalāṉārkaḷ
27|46|(Appōtu avar)"eṉṉuṭaiya camūkattārē! Naṉmaikku muṉṉāl, tīmaikkāka nīṅkaḷ ēṉ avacarappaṭukiṟīrkaḷ, nīṅkaḷ kirupai ceyyappaṭum poruṭṭu allāhviṭam tavpā (ceytu maṉṉippuk) kēṭkapmāṭṭīrkaḷā?" Eṉak kūṟiṉār
27|47|ataṟkavarkaḷ; "um'maiyum, um'muṭaṉ iruppavarkaḷaiyum nāṅkaḷ turccakuṇamākak kāṇkiṟōm" eṉṟu coṉṉārkaḷ; avar kūṟiṉār; "uṅkaḷ turccakuṇam allāhviṭam irukkiṟatu eṉiṉum, nīṅkaḷ cōtaṉaikkuḷḷākkappaṭum camūkattārāka irukkiṟīrkaḷ
27|48|iṉṉum, annakaril oṉpatu maṉitarkaḷ iruntārkaḷ; avarkaḷ naṉmai etuvum ceyyātu pūmiyil kuḻappam ceytu koṇṭu tirintārkaḷ
27|49|avarkaḷ; "nām avaraiyum (sālihaiyum), avaruṭaiya kuṭumpattāraiyum iravōṭiravāka tiṭṭamāka aḻittu viṭuvōm; (itaṉai yāriṭamum colvatillai) eṉṟu nām allāhviṉ mītu cattiyam ceytu koḷvōmāka!" Piṟaku avaruṭaiya vāristāriṭam (avarkaḷ paḻikkuppaḻi vāṅka vantāl)"uṅkaḷ kuṭumpattār aḻikkappaṭṭatai nāṅkaḷ kāṇavēyillai niccayamāka nāṅkaḷ uṇmaiyāḷarkaḷ" eṉṟu tiṭṭamākak kūṟiviṭalām (eṉac cati ceytārkaḷ)
27|50|(ivvāṟu) avarkaḷ cūḻcci ceytārkaḷ; āṉāl avarkaḷ aṟiyātavāṟu nāmum cūḻcci ceytōm
27|51|ākavē, avarkaḷuṭaiya cūḻcciyiṉ muṭivu eṉṉa āyiṟṟu eṉpatai (napiyē!) Nīr kavaṉippīrāka! (Muṭivu) avarkaḷaiyum, avarkaḷuṭaiya camūkattār ellōraiyum nām aḻittōm
27|52|ākavē, avarkaḷ aniyāyam ceytu vanta kāraṇattāl (atō aḻintu pōṉa) avarkaḷuṭaiya vīṭukaḷ atō pāḻaṭaintu kiṭakkiṉṟaṉa niccayamāka itilē, aṟiyak kūṭiya camūkattārukku attāṭci irukkiṟatu
27|53|mēlum, īmāṉ koṇṭu, (allāhviṭam) payapaktiyuṭaiyavarkaḷāka iruntavarkaḷai nām kāppāṟṟiṉōm
27|54|Lūttaiyum (niṉaivu kūrvīrāka!) Avar tam camūkattāriṭam; "nīṅkaḷ pārttuk koṇṭē māṉakkēṭāṉa ceyalaic ceykiṉṟīrkaḷā?" Eṉṟu kūṟiṉār
27|55|nīṅkaḷ peṇkaḷai viṭṭu viṭṭu, mōkaṅ koṇṭavarkaḷāka āṇkaḷai neruṅkukiṟīrkaḷā? Nīṅkaḷ muṟṟilum aṟivillāta makkaḷāka irukkiṟīrkaḷ" (eṉṟum kūṟiṉār)
27|56|ataṟkavaruṭaiya camutāyattavar (tam iṉattāriṭam)"lūttuṭaiya kuṭumpattārai uṅkaḷ ūraiviṭṭu nīṅkaḷ veḷiyēṟṟi viṭuṅkaḷ. Niccayamāka avarkaḷ mikavum paricuttamāṉa maṉitarkaḷē!" Eṉṟu (parikācamākak) kūṟiṉārkaḷē tavira vēṟoru patilum avarkaḷiṭamillai
27|57|āṉāl, nām avaraiyum avaruṭaiya kuṭumpattāraiyum pātukāttuk koṇṭōm avaruṭaiya maṉaiviyait tavira (īmāṉ koḷḷāmal) piṉtaṅki (aḻintu) viṭṭavarkaḷil oruttiyāka avaḷai tīrmāṉittōm
27|58|iṉṉum, nām avarkaḷ mītu (kal) maḻai poḻiyac ceytōm; eṉavē, eccarikkappaṭṭa avarkaḷ mītu peyta am'maḻai mikavum keṭṭatu
27|59|(napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka"ellāp pukaḻum allāhvukkē uriyatu iṉṉum avaṉ tērnteṭuttuk koṇṭa avaṉuṭaiya aṭiyārkaḷ mītu salām uṇṭāvatāka! Allāh mēlāṉavaṉā? Allatu avarkaḷ (avaṉukku) iṇaiyākkupavai (mēlāṉavai)yā
27|60|aṉṟiyum, vāṉaṅkaḷaiyum pūmiyaiyum paṭaittu, uṅkaḷukku vāṉattiliruntu maḻaiyai iṟakki vaippavaṉ yār? Piṉṉar ataik koṇṭu ceḻippāṉa tōṭṭaṅkaḷai nām muḷaikkac ceykiṟōm. Ataṉ maraṅkaḷai muḷaikkac ceyvatu uṅkaḷāl muṭiyātu. (Avvāṟirukka) allāhvuṭaṉ (vēṟu) nāyaṉ irukkiṉṟāṉā? Illai! Āyiṉum avarkaḷ (tam kaṟpaṉai teyvaṅkaḷai allāhvukku) camamākkum makkaḷākavē irukkiṟārkaḷ
27|61|Intap pūmiyai vacikkat takka iṭamāka ākkiyavaṉum, ataṉiṭaiyē āṟukaḷai uṇṭākkiyavaṉum; ataṟkāka (ataṉ mītu acaiyā) malaikaḷai uṇṭākkiyavaṉum iru kaṭalkaḷukkiṭaiyē taṭuppai uṇṭākkiyavaṉum yār? Allāhvuṭaṉ (vēṟu) nāyaṉ irukkiṉṟāṉā? Illai! (Eṉiṉum) avarkaḷil perumpālōr aṟiyātavarkaḷāka irukkiṉṟaṉar
27|62|kaṣṭattiṟkuḷḷāṉavaṉ avaṉai aḻaittāl avaṉukku patil koṭuttu, avaṉ tuṉpattai nīkkupavaṉum, uṅkaḷai ippūmiyil piṉtōṉṟalkaḷāka ākkiyavaṉum yār? Allāhvuṭaṉ (vēṟu) nāyaṉ irukkiṉṟāṉā? (Illai) eṉiṉum (ivaiyellām paṟṟi) nīṅkaḷ cintittup pārppatu mikak kuṟaivēyākum
27|63|karaiyilum kaṭalilumuḷḷa iruḷkaḷil uṅkaḷai nērāṉa vaḻiyil celuttupavaṉ yār? Mēlum, taṉṉuṭaiya'rahmat' eṉṉum aruḷ mārikku muṉṉē naṉmārāyam (kūṟuvaṉa) āka kāṟṟukaḷai aṉuppi vaippavaṉ yār? Allāhvuṭaṉ (vēṟu) nāyaṉ irukkiṉṟāṉā? - Avarkaḷ iṇai vaippavaṟṟaiviṭa allāh mikavum uyarvāṉavaṉ
27|64|mutaṉ mutalil paṭaippait tuvaṅkupavaṉum, piṉṉar ataṉai mīṇṭum uṇṭākki vaippavaṉum yāh? Vāṉattiliruntum, pūmiyiliruntum uṅkaḷukku ākāram aḷippavaṉ yār? Allāhvuṭaṉ (vēṟu) nāyaṉ irukkiṉṟāṉā? (Napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka"nīṅkaḷ uṇmaiyāḷarkaḷāka iruntāl, uṅkaḷuṭaiya ātāraṅkaḷaik koṇṭu vāruṅkaḷ
27|65|(iṉṉum) nīr kūṟuvīrāk"allāhvait tavirttu, vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilum iruppavar evarum maṟaivāyiruppatai aṟiya māṭṭār; iṉṉum; (marittōr iṟutiyil) eppōtu eḻuppappaṭuvārkaḷ eṉpataiyum avarkaḷ aṟiyamāṭṭārkaḷ
27|66|Āṉāl maṟumaiyaip paṟṟiya avarkaḷuṭaiya aṟivō mikak kīḻnilaiyilē uḷḷatu avarkaḷ atil (piṉṉum) cantēkattilēyē irukkiṉṟaṉar atu maṭṭumā? Ataippaṟṟi avarkaḷ kuruṭarkaḷākavē irukkiṉṟaṉar
27|67|mēlum, nirākarippavarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ; "nāṅkaḷum eṅkaḷ mūtātaiyarum (marittu) maṇṇākip pōṉa piṉṉar, mīṇṭum veḷiyē koṇṭu varappaṭuvōmā
27|68|niccayamāka, i(nta accaṟuttalāṉa)tu eṅkaḷukkum eṅkaḷukku muṉ ceṉṟu pōṉa eṅkaḷ mūtātaiyarukkum vākkaḷikkappaṭṭaṭē varukiṟatu itu muṉṉōrkaḷiṉ kaṭṭukkataikaḷēyaṉṟi vēṟillai" (eṉṟuṅ kūṟukiṉṟaṉar)
27|69|pūmiyil pirāyāṇam ceytu, kuṟṟavāḷikaḷiṉ muṭivu eṉṉavāyiṟṟu eṉṟu pāruṅkaḷ" eṉṟu (avarkaḷiṭam napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
27|70|avarkaḷukkāka nīr kavalaippaṭātīr; mēlum, avarkaḷ ceyyum cūḻcciyaip paṟṟiyum nīr caṅkaṭattil āka vēṇṭām
27|71|iṉṉum; "nīṅkaḷ uṇmai kūṟupavarkaḷāka iruntāl (vētaṉai paṟṟiya) inta vākkuṟuti eppoḻutu (niṟaivēṟum?)" Eṉṟum avarkaḷ kēṭkiṟārkaḷ
27|72|nīṅkaḷ avacarappaṭupavaṟṟil cila ippoḻutē uṅkaḷukku vantu cērakkūṭum" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟiviṭuvīrāka
27|73|iṉṉum niccayamāka um iṟaivaṉ maṉitarkaḷ mītu mikka kirupaiyuṭaiyavaṉākavē irukkiṉṟāṉ; āṉāl avarkaḷil perumpālōr naṉṟi celuttuvatillai
27|74|mēlum; avarkaḷiṉ irutayaṅkaḷ maṟaittu vaittiruppataiyum, avarkaḷ veḷippaṭuttuvataiyum niccayamāka um iṟaivaṉ naṉkaṟivāṉ
27|75|vāṉattilum, pūmiyilum maṟaintuḷḷavaṟṟil niṉṟum etuvum (lavhul mahḥpūḷ eṉṉum) teḷivāṉa kuṟippēṭṭil pativu ceyyappaṭāmal illai
27|76|niccayamāka inta kur'āṉ paṉū isrāyīlkaḷukku avarkaḷ karuttu vēṟupāṭu koṇṭiruntatil perumpālāṉatai vivarittuk kūṟukiṟatu
27|77|Mēlum; niccayamāka itu muḥmiṉkaḷukku nērvaḻiyākavum, rahmattāka (nallaruḷāka)vum irukkiṟatu
27|78|niccayamāka um iṟaivaṉ (iṟutiyil) taṉ kaṭṭaḷaiyaik koṇṭu avarkaḷukkiṭaiyē tīrppaḷippāṉ - mēlum, avaṉtāṉ mikaittavaṉ; naṉkaṟintavaṉ
27|79|eṉavē, (napiyē!) Allāhviṉ mītē (muṟṟilum) nampikkai vaippīrāka niccayamāka nīr teḷivāṉa uṇmaiyiṉ mītu irukkiṉṟīr
27|80|niccayamāka nīr marittōraik kēṭkum paṭic ceyya muṭiyātu - avvāṟē ceviṭarkaḷaiyum - avarkaḷ puṟaṅkāṭṭit tirumpi viṭumpōtu - (um) aḻaippaik kēṭkum paṭic ceyya muṭiyātu
27|81|iṉṉum; nīr kuruṭarkaḷaiyum avarkaḷuṭaiya vaḻikēṭṭiliruntu (akaṟṟi) nēr vaḻiyil celutta muṭiyātu - evarkaḷ nam vacaṉaṅkaḷai nampukiṟārkaḷō avarkaḷait tāṉ (avaṟṟaik) kēṭkumpaṭi nīr ceyya muṭiyum; ēṉeṉil avarkaḷ (avaṟṟai) muṟṟilum ēṟṟukkoḷvar
27|82|avarkaḷ mītu (vētaṉaiyuṭaiya) vākku neruṅkum pōtu, avarkaḷukkāka oru pirāṇiyai pūmiyiliruntu nām veḷiyākkuvōm; atu, niccayamāka maṉitarkaḷ (yār, yār) nam vacaṉaṅkaḷiṉ mītu uṟuti koḷḷavillaiyeṉṟu avarkaḷukkuc collik kāṇpikkum
27|83|(avarkaḷiluḷḷa) ovvoru camutāyattārilum nam vacaṉaṅkaḷaip poyppittavarkaḷai(p pirittu) oru paṭaiyāka nām cēkarikkum nāḷai (napiyē! Nīr niṉaivūṭṭuvīrāka)
27|84|avarkaḷ yāvarum vantatum; "nīṅkaḷ eṉ vacaṉaṅkaḷaic cūḻntaṟiyāta nilaiyil avaṟṟaip poyppittuk koṇṭiruntīrkaḷā? Nīṅkaḷ eṉṉa ceytu koṇṭiruntīrkaḷ?" Eṉṟu kēṭpāṉ
27|85|aṉṟiyum, avarkaḷ ceytu vanta akkiramattiṉ kāraṇattiṉāl avarkaḷ mītu (vētaṉai paṟṟiya) vākku ēṟpaṭṭu viṭṭatu ākavē, avarkaḷ pēcamāṭṭārkaḷ
27|86|Niccayamāka nāmē iravai atil avarkaḷ ōyntiruppataṟkākavum, pakalai (avarkaḷukku) veḷiccamākavum ākkiṉōm eṉpatai avarkaḷ pārkkavillaiyā? Nampikkai koṇṭa makkaḷukku niccayamāka itil attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa
27|87|iṉṉum sūr (ekkāḷam) ūtappaṭum nāḷai (napiyē! Nīr niṉaivūṭṭuvīrāka annāḷil) allāh nāṭiyavarkaḷait tavira, vāṉaṅkaḷil irupvarkaḷum, pūmiyil iruppavarkaḷum tikilaṭaintu viṭuvārkaḷ; avvaṉaivarum paṇintavarkaḷāka avaṉiṭam varuvārkaḷ
27|88|iṉṉum nīr malaikaḷaip pārttu avai mikavum uṟutiyāka iruppatāka eṇṇukiṟīr; (eṉiṉum annāḷil) avai mēkaṅkaḷaip pōl paṟantōṭum; ovvoru poruḷaiyum uṟutiyākkiya allāhviṉ ceyaltiṟaṉālēyē (avvāṟu nikaḻum.) Niccayamāka, avaṉ nīṅkaḷ ceyvatai naṉku aṟipavaṉ
27|89|(annāḷil) evar naṉmaiyaik koṇṭu varukiṟārō, avarukku ataiviṭa mēlāṉatu uṇṭu - mēlum avarkaḷ annāḷiṉ tiṭukkattai viṭṭum accan tīrntu iruppārkaḷ
27|90|iṉṉum; evar tīmaiyaik koṇṭu varukiṟārō avarkaḷuṭaiya mukaṅkaḷ kuppuṟa (naraka) neruppil taḷḷappaṭum; "nīṅkaḷ ceytu koṇṭiruntavaṟṟukku aṉṟi (vēṟu) nīṅkaḷ kūli koṭukkappaṭuvīrkaḷā?" (Eṉṟu kūṟappaṭum)
27|91|inta ūrai evaṉ kaṇṇiyap paṭuttiyuḷḷāṉō anta iṟaivaṉai vaṇaṅkumāṟu nāṉ kaṭṭaḷaiyiṭap paṭṭuḷḷēṉ. Ellāp poruṭkaḷum avaṉukkē uriyaṉa aṉṟiyum avaṉukkē muṟṟilum vaḻipaṭṭavāṉaka irukkumpaṭiyum nāhṉ ēvappaṭṭuḷḷēṉ" (eṉṟu napiyē! Nīr kūṟuvīrāka)
27|92|Iṉṉum; kur'āṉai ōti varavum (nāṉ ēvappaṭṭuḷḷēṉ); ākavē evar nērvaḻiyai aṭaikiṟārō - avar nērvaḻiyaṭaivatu avar naṉmaikkēyākum; aṉṟiyum evar vaḻi keṭukiṟārō (avarukkuk) kūṟuvīrāka"niccayamāka nāṉ accamūṭṭi eccarikkai ceypavaṉtāṉ
27|93|iṉṉum kūṟuvīrāka"ellāp pukaḻum allāh oruvaṉukkē! Avaṉ cīkkirattil uṅkaḷukkut taṉ attāṭcikaḷaik kāṇpippāṉ; appōtu avaṟṟai nīṅkaḷ aṟintu koḷvīrkaḷ" mēlum um'muṭaiya iṟaivaṉ nīṅkaḷ ceyvatai viṭṭum parāmukamāka illai
28|1|tā, sīm. Mīm
28|2|ivai teḷivāṉa vētattiṉ vacaṉaṅkaḷākum
28|3|nampikkai koḷḷum makkaḷukkāka nām mūsāvuṭaiyavum ḥpir'avṉuṭaiyavum varalāṟṟiliruntu uṇmaiyaik koṇṭu, umakku ōtik kāṇpikkiṉṟōm
28|4|niccayamāka ḥpir'avṉ ippūmiyil perumaiyaṭittuk koṇṭu, anta pūmiyiluḷḷavarkaḷaip (pala) piriviṉarkaḷākki, avarkaḷiliruntu oru kūṭṭattārai palahīṉappaṭuttiṉāṉ; avarkaḷuṭaiya āṇ kuḻantaikaḷai aṟut(tuk kolai cey)tu peṇ kuḻantaikaḷai uyiruṭaṉ viṭṭum vaittāṉ; niccayamāka avaṉ kuḻappam ceyvōril oruvaṉāka iruntāṉ
28|5|āyiṉum (misṟu) pūmiyil palahīṉap paṭuttappaṭṭōrukku nām upakāram ceyyavum, avarkaḷait talaivarkaḷākkiviṭavum avarkaḷai (nāṭṭukku) vāricakaḷākkavum nāṭiṉōm
28|6|iṉṉum, appūmiyil avarkaḷai nilaippaṭutti ḥpir'avṉum, hāmāṉum, avviruvariṉ paṭaikaḷum ivarkaḷaippaṟṟi e(v viṣayat)til payantu koṇṭiruntārkaḷō ataik kāṇpikkavum (nāṭiṉōm)
28|7|Nām mūsāviṉ tāyārukku; "avarukku (uṉ kuḻantaikkup) pālūṭṭuvāyāka avar mītu (ētam āpattu varum eṉṟu) nī payappaṭuvāyāṉāl, avarai āṟṟil eṟintu viṭu - appāl (avarukkāka) nī payappaṭavum vēṇṭām, tukkappaṭavum vēṇṭām; niccayamāka nām avarai uṉṉiṭam mīḷa vaippōm; iṉṉum, avarai (nam) tūtarkaḷil oruvarākki vaippōm" eṉṟu vahī aṟivittōm
28|8|(natiyil mitantu vanta) avarai ḥpir'avṉuṭaiya kuṭumpattiṉar eṭuttuk koṇṭārkaḷ; (piṟkālattil avar) avarkaḷukku virōtiyākavum tukkantarupavarākavum āvataṟkāka! Niccayamāka ḥpir'avṉum, hāmāṉum, avviruvariṉ paṭaikaḷum tavaṟiḻaippavarkaḷākavē iruntaṉar
28|9|iṉṉum; (kuḻantaiyaik kaṇṭa) ḥpir'avṉiṉ maṉaivi ("ikkuḻantai) eṉakkum uṅkaḷukkum kaṇ kuḷircciyāka irukkiṟatu - itai nīṅkaḷ koṉṟu viṭātīrkaḷ; namakku ivar payaṉ aḷikkakkūṭum; allatu nām ivarai nam putalvarākkik koḷḷalām" eṉṟu coṉṉār; iṉṉum avarkaḷ (itaṉ viḷaivu eṉṉavākum eṉpatai) uṇarntu koḷḷavillai
28|10|mūsāviṉ tāyuṭaiya irutayam (tukkattāl) veṟumaiyāki viṭṭatu muḥmiṉkaḷil niṉṟumuḷḷavaḷāy iruppataṟkāka nām avaḷ uḷḷattai uṟutippaṭuttātu iruntiruntāl, avaḷ (mūsā āṟṟil viṭappaṭṭatai) veḷippaṭutta muṭukiyiruppāḷ
28|11|iṉṉum mūsāviṉ cakōtariyiṭam; "avarai nī piṉ toṭarntu cel" eṉṟum (tāy) kūṟiṉāḷ. (Avvāṟē ceṉṟu ḥpir'avṉiṉ) āṭkaḷ kāṇa muṭiyātapaṭi avaḷ tūrattiliruntu avatai kavaṉittu vantāḷ
28|12|Nām muṉṉatākavē avarai(c cevilittāykaḷiṉ) pālaruntuvatai taṭuttu viṭṭōm; (avaruṭaiya cakōtari vantu) kūṟiṉāḷ; "uṅkaḷukkāka poṟup pēṟṟu avarai(p pālūṭṭi) vaḷarkkak kūṭiya oru vīṭṭiṉarai nāṉ uṅkaḷukku aṟivikkaṭṭumā? Mēlum avarkaḷ avar naṉmaiyai nāṭupavarāka iruppārkaḷ
28|13|ivvāṟu avaruṭaiya tāyāriṉ kaṇkuḷircciyaṭaiyavum, avaḷ tukkappaṭātirukkavum, niccayamāka allāhviṉ vākkuṟuti uṇmaiyāṉatu eṉpatai avaḷ aṟintu koḷvataṟkākavum nām avarai avar tāyāriṭattē tirumpac cērttōm - eṉiṉum, avarkaḷil perumpālōr (itai) aṟiya māṭṭārkaḷ
28|14|iṉṉum, avar vālipamaṭaintu, (pakkuva) nilai peṟṟapōtu, nām avarukku ñāṉattaiyum kalviyaim aḷittōm - ivvāṟē nallōrukku nām (naṟ) kūli vaḻaṅkukiṟōm
28|15|(oru nāḷ mūsā) makkaḷ ayarntu (tūkkattil parāmukamāka) irunta pōtu, nakarattil nuḻaintār aṅku iruṇṭu maṉitarkaḷ caṇṭaiyiṭṭuk koṇṭiyiruntataik kaṇṭār; oruvaṉ avar kūṭṭattaic cērntavaṉ; maṟṟoruvaṉ avar pakaivaṉ kūṭṭattaic cērntavaṉ; pakaivaṉukketirāka utavi ceyyumāṟu avar kūṭṭattāṉ kōriṉāṉ - mūsā a(p pakai)vaṉai oru kuttuk kuttiṉār; avaṉai muṭittār; (itaik kaṇṭa mūsā); "itu ṣaittāṉuṭaiya vēlai niccayamāka avaṉ vaḻi keṭukkakkūṭiya pakiraṅkamāṉa virōtiyāvāṉ" eṉṟu kūṟiṉār
28|16|eṉ iṟaivā! Niccayamāka nāṉ eṉ ātmāvukkē aniyāyam ceytu viṭṭēṉ; ākavē, nī eṉṉai maṉṉippāyāka!" Eṉṟu pirārttittār appōtu avaṉ avarai maṉṉittāṉ - niccayamāka avaṉ, mikavum maṉṉippavaṉākavum, kirupai mikkavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
28|17|Eṉ iṟaivā! Eṉ mītu nī aruḷpurintataṉ kāraṇamāka, nāṉ iṉi oru pōtum kuṟṟavāḷikaḷukku utavi ceypavaṉāka irukka māṭṭēṉ" eṉṟu kūṟiṉār
28|18|mēlum, (tamakku eṉṉa naṭakkumō eṉṟu maṟunāḷ) kālaiyil payattuṭaṉ kavaṉittuk koṇṭu nakarattil iruntapōtu, muṉ tiṉam avariṭam utavi kēriyavaṉ (mīṇṭum) avarai (utavikkāka) kūccaliṭṭu aḻaittāṉ ataṟku, mūsar"niccayamāka nī pakiraṅkamāṉa kalakakkāraṉāka irukkiṟāy' eṉṟu avaṉiṭam kūṟiṉār
28|19|piṉṉar, mūsā tam'miruvarukkum pakaivaṉāka iruntavaṉaip piṭikka, nāṭiyapōtu, avar iṉattāṉ (taṉṉaiyē avar piṭikka) varukiṟār eṉṟu eṇṇi)"mūsāvē! Nēṟṟu oru maṉitaṉai nīr kolai ceytatu pōl, eṉṉaiyum kolai ceyya nāṭukiṟīrā? Ippūmiyil akkiramam ceypavarākavē irukka nīr nāṭukiṟīr. Mēlum, iṇakkam ēṟpaṭuttuvōril (oruvarāka) irukka nīr nāṭavillai" eṉṟu kūṟiṉāṉ
28|20|piṉṉar, nakarattiṉ oru kōṭiyiliruntu (naṉ) maṉitar oruvar ōṭi vantu, "mūsāvē! Niccayamāka (innakarp) piramukarkaḷ oṉṟu kūṭi um'maik koṉṟu viṭa vēṇṭume ālōcaṉai ceykiṟārkaḷ; ākavē nīr (iṅkiruntu) veḷiyēṟi viṭuvīrāka! Niccayamāka nāṉ um naṉmaiyai nāṭupavarkaḷil oruvaṉāvēṉ" eṉṟu kūṟiṉār
28|21|ākavē, avar payattuṭaṉum, kavaṉamākavum a(n nakarat)tai viṭṭuk kiḷampi viṭṭār; "eṉ iṟaivā! Inta akkiramakkāra camūkattārai viṭṭum nī eṉṉaik kāppāṟṟuvāyāka!" Eṉṟu pirārttittār
28|22|piṉṉar, avar matyaṉ (nāṭṭiṉ) pakkam ceṉṟa pōtu, 'eṉ iṟaivaṉ eṉṉai nērāṉa pataiyil celuttak kūṭum' eṉṟu kūṟiṉār
28|23|Iṉṉum, avar matyaṉ nāṭṭut taṇṇīr(t tuṟaiyiṉ) arukē vantapōtu, avviṭattil oru kūṭṭattiṉar (tam kāl naṭaikaḷukkut) taṇṇīr pukaṭṭik koṇṭiruntataik kaṇṭār; avarkaḷait tavira, peṇkaḷ iruvar (taṅkaḷ āṭukaḷukkut taṇṇīr pukaṭṭātu) otuṅki niṉṟataik kaṇṭār; "uṅkaḷiruvariṉ viṣayam eṉṉa?" Eṉṟu (appeṇkaḷiṭam) avar kēṭṭār; ataṟku"im'mēyppavarkaḷ (taṇṇīr pukaṭṭik viṭṭu) vilakum varai nāṅkaḷ eṅkaḷ (āṭukaḷukkut) taṇṇīr pukaṭṭa muṭiyātu - mēlum eṅkaḷ tantai mikavum vayatu mutirntavar" eṉṟu avviruvarum kūṟiṉārkaḷ
28|24|ākaiyāl, avviruvarukkumāka avar (āṭṭu mantaikkut) taṇṇīr pukaṭṭiṉār; piṟaku avar (oru mara) niḻalil otuṅki; "eṉ iṟaivā! Nī eṉakku iṟakkiyaruḷum nallavaṟṟiṉpāl niccayamāka nāṉ tēvaiyuḷḷavaṉāka irukkiṉṟēṉ" eṉṟu kūṟiṉār
28|25|(ciṟitu nērattiṟkup) piṟaku avviru peṇkaḷil oruvar nāṇattuṭaṉ naṭantu mūsāviṉ muṉ vantu"eṅkaḷukkāka nīṅkaḷ taṇṇīr pukaṭṭiyataṟkāṉa kūliyai uṅkaḷukku vaḻaṅkuvataṟkāka eṅkaḷ tantai uṅkaḷai aḻaikkiṟār" eṉṟu kūṟiṉār; ivvāṟāka mūsā avariṭam vantapōtu tam varalāṟṟai eṭuttuc coṉṉār; ataṟkavar; "payappaṭātīr! Akkiramakkāra camūkattārai viṭṭum nīr tappittuviṭṭīr" eṉṟu kūṟiṉār
28|26|avviru peṇkaḷil oruvar kūṟiṉār; "eṉ arumait tantaiyē! Nīṅkaḷ ivaraik kūlikku amarttik koḷḷuṅkaḷ; nīṅkaḷ kūlikku amarttupavarkaḷil niccayamāka ivar mikavum mēlāṉavar palamuḷḷavar; nampikkaiyāṉavar
28|27|(Appōtu avar mūsāviṭam) kūṟiṉār; "nīr eṉakku eṭṭu āṇṭukaḷ vēlai ceyyavēṇṭum eṉṟa nipantaṉaiyiṉ mītu, eṉṉuṭaiya ivviru peṇkaḷil oruvarai umakku maṇamuṭittuk koṭukka niccayamāka nāṉ nāṭukiṟēṉ - āyiṉum, nīr pattu (āṇṭukaḷ) pūrtti ceytāl, atu um viruppam; nāṉ umakku ciramattai koṭukka virumpavillai. Iṉṣā allāh, eṉṉai nallavarkaḷil uḷḷavarāka kāṇpīr
28|28|(ataṟku mūsā) kūṟiṉār"ituvē eṉakkum uṅkaḷukkimiṭaiyē (oppantamākum), ivviru tavaṇaikaḷil nāṉ etai niṟaivēṟṟiṉālum eṉ mītu kuṟṟamillai - nām pēcik koḷvataṟku allāhvē cāṭciyāka irukkiṟāṉ
28|29|ākavē mūsā (tam) tavaṇaiyai muṭittukkoṇṭu, tam kuṭumpattuṭaṉ payaṇam ceytu koṇṭirunta pōtu'tūr' (malaiyiṉ) pakkattil oru neruppaik kaṇṭār; avar tam kuṭumpattāriṭam"nīṅkaḷ (iṅku ciṟitu) taṅkuṅkaḷ; niccayamāka, nāṉ oru neruppaik kāṇkiṉṟēṉ. Nāṉ uṅkaḷukku atiliruntu oru ceytiyaiyō, allatu nīṅkaḷ kuḷir kāyum poruṭṭu, oru neruppuk kaṅkaiyō koṇṭu varukiṟēṉ" eṉṟu kūṟiṉār
28|30|avar neruppiṉ arukē vanta pōtu, (aṅkuḷḷa) pākkiyam peṟṟa ap paḷḷattākkiluḷḷa ōṭaiyiṉ valappakkattil (oru) marattiliruntu"mūsāvē! Niccayamāka nāṉē akilattārukkellām iṟaivaṉākiya allāh!" Eṉṟu kūppiṭappaṭṭār
28|31|um kaittaṭiyaik kīḻē eṟiyum" eṉṟum (kaṭṭaḷaiyiṭappaṭṭār. Avvāṟu eṟintatum) atu pāmpaip pōṉṟu neḷivataik kaṇṭu, avar tirumpip pārkkāmal piṉ vāṅki ōṭiṉār; (appoḻutu); "mūsāvē! Muṉṉōkki vārum! Iṉṉum, añcātīr; nīr aṭaikkalam peṟṟavarkaḷil uḷḷavar
28|32|Um kaiyai um caṭṭaikkuḷ pukuttum; atu oḷi mikkatāy, mācaṟṟa veṇmaiyāka veḷivarum; iṉṉum, nīr accappaṭuṅkālai um'muṭaiya kaikaḷai um vilāvil cērttuk koḷḷuṅkaḷ - ivviraṇṭum ḥpir'avṉukkum, avaṉuṭaiya piratāṉikaḷukkum uriya, um iṟaivaṉāl aḷikkappaṭṭa iru attāṭcikaḷākum; niccayamāka avarkaḷ pāvam ceyyum camūkattārākavē irukkiṉṟārkaḷ" (eṉṟum avarukku kūṟappaṭṭatu)
28|33|(ataṟku avar); "eṉ iṟaivā! Niccayamāka, nāṉ avarkaḷil oruvaṉaik koṉṟu viṭṭēṉ; ākaiyāl avarkaḷ eṉṉaik kolai ceytu viṭuvārkaḷ eṉṟu payappaṭukiṟēṉ" eṉṟu kūṟiṉār
28|34|iṉṉum; "eṉ cakōtarar hārūṉ - avar eṉṉai viṭap pēccil mikka teḷivāṉavar; ākavē eṉṉuṭaṉ utaviyāy nī avarai aṉuppi vaippāyāka! Eṉṉai avar meyppippār. Niccayamāka, avarkaḷ eṉṉaip poyppippārkaḷ eṉṟu nāṉ payappaṭukiṟēṉ" (eṉṟuṅ kūṟiṉār)
28|35|(allāh) kūṟiṉāṉ; "nām um kaiyai um cakōtaraik koṇṭu valuppaṭuttuvōm; nām uṅkaḷ iruvarukkumē veṟṟiyaḷippōm; ākavē, avarkaḷ uṅkaḷiruvaraiyum neruṅkavum muṭiyātu nam'muṭaiya attāṭcikaḷaik koṇṭu, nīṅkaḷiruvarum, uṅkaḷaip piṉpaṟṟuvōrum mikaittu viṭuvīrkaḷ
28|36|ākavē, mūsā avarkaḷiṭam nam'muṭaiya teḷivāṉa attāṭcikaḷuṭaṉ vantapōtu, avarkaḷ; "itu iṭṭuk kaṭṭappaṭṭa cūṉiyamē aṉṟi vēṟillai iṉṉum nam'muṭaiya muṉṉōrkaḷāṉa nam mūtātaiyarkaḷiṭattilum itaik kēḷvippaṭṭatillai" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
28|37|(appōtu mūsā) kūṟiṉār; "avaṉiṭamiruntu nērvaḻiyuṭaṉ varupavar yāreṉṟum; iṟuti(yāka cuvaṉa) vīṭu yārukkāka uḷḷatu eṉpataiyum eṉ iṟaivaṉ naṉkaṟivāṉ. Niccayamāka akkiramam ceyvōr veṟṟi peṟa māṭṭārkaḷ
28|38|Iṉṉum ḥpir'avṉ coṉṉāṉ; "piramukarkaḷē! Eṉṉaittavira uṅkaḷukku vēṟeru nāyaṉ irukkiṉṟāṉ eṉpatāka nāṉ aṟiyavillai. Ātaliṉ, hāmāṉē! Kaḷimaṇ mītu eṉakkākat tīyaimūṭṭi (ceṅkaṟkaḷ ceytu) piṟaku eṉakkāka ōr (uyaramāṉa) māḷikaiyaik kaṭṭuvāyāka! (Ataṉ mēl ēṟi) nāṉ mūsāviṉ iṟaivaṉaip pārkka vēṇṭum - mēlum niccayamāka nāṉ ivarai poyyarkaḷil niṉṟumuḷḷavar" eṉṟē karutukiṉṟēṉ
28|39|mēlum avaṉum avaṉuṭaiya paṭaikaḷum pūmiyil niyāyamiṉṟip perumai aṭittuk koṇṭaṉar, mēlum avarkaḷ nam'miṭam niccayamākat tirumpakkoṇṭu varappaṭa māṭṭārkaḷ eṉṟum eṇṇik koṇṭārkaḷ
28|40|ākaiyāl, nām avaṉaiyum avaṉ paṭaikaḷaiyum piṭittōm; piṟaku avarkaḷaik kaṭalil (mūḻki viṭumāṟu) eṟintu viṭṭōm; ākavē, akkiramakkārarkaḷiṉ muṭivu eṉṉa āyiṟṟeṉṟu (napiyē!) Nīr kavaṉittuk koḷḷum
28|41|mēlum, (makkaḷai naraka) neruppiṟku aḻaittuc cellum talaivarkaḷākavē nām avarkaḷai ākkiyiruntōm; iṉṉum, kiyāma nāḷaṉṟu avarkaḷ utavi ceyyappaṭamāṭṭārkaḷ
28|42|iṉṉum, ivvulakil avarkaḷaic cāpam toṭarumāṟu nām ceytōm; kiyāma nāḷil avarkaḷ ikaḻappaṭṭavarkaḷākavē iruppārkaḷ
28|43|iṉṉum, muntaiya talaimuṟaiyārkaḷai nām aḻittapiṉ tiṭaṉāka mūsāvukku(t tavṟāt) vētattaik koṭuttōm - maṉitar (cintittu) upatēcam peṟum poruṭṭu avarkaḷukku ñāṉappirakācaṅkaḷākavum, nērvaḻi kāṭṭiyākavum aruṭ koṭaiyākavum (atu iruntatu)
28|44|mēlum, nām mūsāvukkuk kaṭṭaḷaikaḷaik kaṭamaiyākkiya camayam nīr (tūr malaikku) mēṟkut ticaiyil irukkavillai (annikaḻvaip) pārppavarkaḷil oruvarākavum nīr irukkavillai
28|45|Eṉiṉum (avarkaḷukkup piṉ) nām anēka talaimuṟaiyiṉarkaḷai uṇṭākkiṉōm; avarkaḷmītu kālaṅkaḷ pala kaṭantu viṭṭaṉa aṉṟiyum nīr matyaṉ vācikaḷiṭam vacikkavumillai avarkaḷukku nam vacaṉaṅkaḷai nīr ōtik kāṇpikkavumillai eṉiṉum nām tūtarkaḷai aṉuppi vaippōrākavē iruntōm
28|46|iṉṉum nām (mūsāvai) aḻaittapōtu, nīr tūr malaiyiṉ pakkattil irukkavumillai eṉiṉum enta makkaḷukku, umakku muṉṉāl accamūṭṭi eccarikkai ceypavar aṉuppappaṭavillaiyō, avarkaḷ nallupatēcam peṟum poruṭṭu avarkaḷai accamūṭṭi eccarippataṟkāka umakku um iṟaivaṉiṭamiruntu aruṭkoṭaiyāka (ivaik kūṟappaṭukiṟatu)
28|47|avarkaḷuṭaiya kaikaḷ ceytu muṟpaṭuttiya(tī)viṉai kāraṇamāka, avarkaḷukku ētēṉum cōtaṉai varumpōtu avarkaḷ; "eṅkaḷ iṟaivā! Nī eṅkaḷukkut tūtar oruvarai aṉuppivaittirukka vēṇṭāmā? Appōtu nāṅkaḷ uṉ vacaṉaṅkaḷai piṉpaṟṟi nāṅkaḷum muḥmiṉkaḷil uḷḷavarkaḷākiyiruppōmē!" Eṉṟu kūṟātirukkum poruṭṭum (um'mai avarkaḷiṭaiyē tūtarāka aṉuppiṉōm)
28|48|eṉiṉum (ippoḻutu) nam'miṭamiruntu cattiya(mārkka)m avarkaḷiṭam vanta pōtu, "mūsāvukkuk koṭukkappaṭṭatu pōṉṟu ivarukku ēṉ koṭukkappaṭavillai" eṉṟu kēṭkiṟārkaḷ; itaṟku muṉṉar, mūsāvukkuk koṭukkappaṭṭataiyum avar(kaḷiṉ mūtātaiyar)kaḷ nirākarikka villaiyā? Iṉṉum avarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ; (tiruk kur'āṉum, tavrāttum)"oṉṟaiyoṉṟu uṟutippaṭuttum iraṇṭu cūṉiya(mantira)ṅkaḷē!" Eṉṟu iṉṉum avarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ; "niccayamāka nāṅkaḷ (ivai) aṉaittaiyum nirākarikkiṟōm" eṉṟu
28|49|Ākavē, "nīṅkaḷ uṇmaiyāḷarkaḷāka iruntāl, ivviraṇṭaiyum viṭa nērvaḻikkāṭṭak kūṭiya vētattai allāhviṭamiruntu nīṅkaḷ koṇṭu vāruṅkaḷ; nāṉum ataippiṉpaṟṟukiṟēṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
28|50|umakku avarkaḷ patil kūṟāviṭil, niccayamāka avarkaḷ tam maṉa iccaikaḷaiyē piṉpaṟṟukiṟārkaḷ eṉṟu nīr aṟintu koḷḷum; iṉṉum allāhviṭamiruntu nērvaḻi kāṭṭiyiṉṟit taṉ maṉa iccaiyaip piṉpaṟṟupavaṉaiviṭa, mika vaḻi keṭṭavaṉ evaṉ irukkiṉṟāṉ; niccayamāka allāh akkiramakkāra camūkattārukku nērvaḻi kāṭṭa māṭṭāṉ
28|51|iṉṉum, avarkaḷ nallupatēcam peṟuvataṟkāka nām avarkaḷukku (avvappōtu vēta) vākkai aṉuppik koṇṭē iruntōm
28|52|itaṟku muṉṉar; evarkaḷukku nām vētattaik koṭuttirukkiṟōmō avarkaḷum itaṉ mītu nampikkai koḷkiṟārkaḷ
28|53|mēlum (itu) avarkaḷukku ōtik kāṇpikkappaṭṭāl, avarkaḷ; "nāṅkaḷ itai nampukiṟōm; niccayamāka itu nam'muṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntu vantuḷḷa cattiya (vacaṉa)mākum, itaṟku muṉṉarē nāṅkaḷ (iṟaivaṉukku muṟṟilum vaḻipaṭṭa) muslimkaḷākavē iruntōm" eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ
28|54|ivarkaḷ poṟumaiyai mēṟkoṇṭamaikkāka irumaṟai naṟkūli aḷikkappaṭuvārkaḷ; mēlum, ivarkaḷ naṉmaiyaik koṇṭu tīmaiyait taṭuttuk koḷvārkaḷ; nām avarkaḷukkuk koṭuttavaṟṟiliruntu (tāṉam tarumaṅkaḷil) celavum ceyvārkaḷ
28|55|aṉṟiyum, ivarkaḷ vīṇāṉataic ceviyuṟṟāl, ataip puṟakkaṇittu"eṅkaḷukku eṅkaḷ amalkaḷ; uṅkaḷukku uṅkaḷ amalkaḷ; salāmuṉ alaikkum (uṅkaḷukkuc cānti uṇṭākuka!) Aṟiyāmaikkārarkaḷai nāṅkaḷ virumpuvatillai" eṉṟu kūṟuvārkaḷ
28|56|(Napiyē!) Nīr nēcippavarkaḷai(yellām) niccayamāka nērvaḻiyil celuttiviṭa um'māl muṭiyātu āṉāl, allāh tāṉ nāṭiyavarkaḷai nērvaḻiyil celuttukiṟāṉ - mēlum nērvaḻi peṟṟavarkaḷai avaṉ naṉkaṟikiṟāṉ
28|57|iṉṉum avarkaḷ; "nāṅkaḷ um'muṭaṉ cērntu innēr vaḻiyai (kur'āṉai) piṉpaṟṟuvōmāṉāl eṅkaḷ nāṭṭaiviṭṭu vāṅkaḷ tūkki eṟiyappaṭuvōm" eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ; nām avarkaḷaic caṅkaiyāṉa iṭattil pātukāppāka vacikkumpaṭi vaikkavillaiyā? Avviṭattil ovvoru vakaik kaṉivarkkamum nam'miṭamiruntuḷḷa uṇavākak koṇṭuvarappaṭukiṟatu eṉiṉum avarkaḷil perumpālōr itai aṟiya māṭṭārkaḷ
28|58|taṅkaḷuṭaiya vāḻkkai vacatikaḷiṉ cerukkiṉāl (aḻiccāṭṭiyam ceytu koṇṭirunta) ettaṉaiyō ū(rā)rkaḷai nām aḻittirukkiṟōm; ivai yāvum avarkaḷ vāḻnta iṭaṅkaḷēyākum; avarkaḷukkup piṉ coṟpamāṉa nēram tavira aṅku evarum vacikka villai mēlum nāmē (avarkaḷukku) vāricukaḷākkiṉōm
28|59|(napiyē!) Nam vacaṉaṅkaḷai avarkaḷukku ōtik kāṇpikkum tūtar oruvarai avarkaḷuṭaiya talainakarukku aṉuppi vaikkāta varaiyil enta ūrkaḷaiyum um'muṭaiya iṟaivaṉ aḻippavaṉāka illai mēlum, enta ūraiyum ataṉ makkaḷ akkiramak kārarkaḷāka illāta varaiyil nām aḻippōrākavum illai
28|60|mēlum, uṅkaḷukku koṭukkap paṭṭiruppavaiyellām (aṟpamākiya) ivvulaka vāḻkkaiyiṉ cukamum, ataṉuṭaiya alaṅkāramum tāṉ; āṉāl allāhviṭattil iruppavai mikavum mēlāṉavaiyākavum nilaiyāṉavaiyākavum irukkiṉṟaṉa (itai) nīṅkaḷ aṟintu koḷḷa māṭṭīrkaḷā
28|61|Evaṉukku nām aḻakāṉa vākkāka vākkuṟutiyaḷittu atai avaṉum aṭaiyappōkiṟāṉō a(ttakaiya)vaṉ, evaṉukku nām ivvulaka vāḻkkaiyiṉ (aṟpa) cukaṅkaḷai maṭṭum koṭuttup piṉṉar kiyāma nāḷil (taṇṭaṉai peṟuvataṟkāka nam'muṉ) koṇṭu varappaṭuvāṉō avaṉaip pōlāvāṉā
28|62|iṉṉum, (allāh) avarkaḷai aḻaikkum nāḷil; "eṉakku iṇaiyāṉavarkaḷ eṉṟu. Nīṅkaḷ eṇṇikkoṇṭiruntīrkaḷē avarkaḷ eṅkē" eṉṟu kēṭpāṉ
28|63|evar mītu (allāhviṉ taṇṭaṉai paṟṟiya) vākku uṟutiyāki viṭṭatō avarkaḷ, "eṅkaḷ iṟaivā! Nāṅkaḷ evarkaḷai vaḻikeṭuttōmō avarkaḷ ivarkaḷ tām. Nāṅkaḷ vaḻikeṭṭatu pōṉṟē, ivarkaḷaiyum nāṅkaḷ vaḻikeṭuttōm - uṉṉiṭam nāṅkaḷ (avarkaḷai viṭṭum) vilakik koḷkiṟōm avarkaḷ eṅkaḷai vaṇaṅkik koṇṭirukkavillai" eṉṟu kūṟuvārkaḷ
28|64|uṅkaḷ iṇai (teyvaṅ)kaḷai aḻaiyuṅkaḷ" eṉṟu (avarkaḷukkuc) collappaṭum. Avarkaḷai ivarkaḷ aḻaippārkaḷ; āṉāl avarkaḷ ivarkaḷukku patilaḷikkamāṭṭārkaḷ; mēlum, avarkaḷ vētaṉaiyai kāṇpārkaḷ avarkaḷ nērvaḻiyil ceṉṟiruntāl (innilaikku āḷākiyirukka māṭṭārkaḷ)
28|65|mēlum, (allāh vicāraṇaikkāka) avarkaḷaik kūppiṭum nāḷil, (uṅkaḷai nērvaḻikku aḻaitta nam) tūtarkaḷukku eṉṉa patil koṭuttīrkaḷ?" Eṉṟum kēṭpāṉ
28|66|āṉāl annāḷil avarkaḷukku ellā viṣayaṅkaḷum mūṭalāki pōkum, ākavē, avarkaḷ oruvaraiyeruvar kēṭṭuk koḷḷavum māṭṭārkaḷ
28|67|āṉāl, evar tavpā ceytu naṉṉampikkai koṇṭu, nalla amalkaḷ ceykiṟārkaḷō avarkaḷ cittiyaṭaintōril ākuvārkaḷ
28|68|Mēlum, um'muṭaiya iṟaivaṉ, tāṉ nāṭiyataip paṭaikkiṟāṉ; (tūtarākat tāṉ nāṭiyōrait) tērnteṭuttuk koḷkiṟāṉ. (Eṉavē ittaku) tērnteṭuttal ivarkaḷu(kku urimaiyu)ṭaiyatalla allāh mikat tūymaiyāṉavaṉ; ivarkaḷ iṇai vaippatai viṭṭum avaṉ mikavum uyarntavaṉ
28|69|mēlum, um'muṭaiya iṟaivaṉ avarkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷ maṟaittu vaippataiyum avarkaḷ veḷippaṭuttuvataiyum naṉkaṟikiṟāṉ
28|70|mēlum; avaṉē allāh! Avaṉai aṉṟi (vēṟu) nāyaṉ illai. Im'maiyilum, maṟumaiyilum ellāp pukaḻum avaṉukkē uriyatu tīrppuk kūṟum atikāramum avaṉukkē uriyatu ātaliṉ avaṉiṭattilēyē nīṅkaḷ tirumpik koṇṭu varappaṭuvīrkaḷ
28|71|(napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka"kiyāmanāḷ varai allāh uṅkaḷ mītu iravai nirantaramāka irukkumpaṭic ceytu viṭṭāl, uṅkaḷukku(p pakaliṉ) veḷiccattaik koṇṭuvarak kūṭiyavaṉ allāhvai aṉṟi nāyaṉ uṇṭā eṉpatai nīṅkaḷ (cintittup) pārttīrkaḷā? (Ivvuṇmaiyai) nīṅkaḷ ceviyēṟka vēṇṭāmā
28|72|kiyāmanāḷ varai uṅkaḷ mītu allāh pakalai nirantaramāka irukkumpaṭic ceytu viṭṭāl, nīṅkaḷ atil ōyvu peṟum poruṭṭu uṅkaḷukku iravaik koṇṭu varakkūṭiyavaṉ allāhvaiyaṉṟi nāyaṉ uṇṭā eṉpatai nīṅkaḷ (cintittup) pārttīrkaḷā? (Ivvuṇmaiyai) nīṅkaḷ nōkka vēṇṭāmā?" Eṉṟu kūṟuvīrāka
28|73|iṉṉum, avaṉ taṉ rahmattiṉāl uṅkaḷukku iravaiyum pakalaiyum uṇṭākkiṉāṉ; (iravu) nīṅkaḷ atil ōyvu peṟum poruṭṭu, (pakal) nīṅkaḷ atil avaṉ aruḷait tēṭum poruṭṭum, (uṇṭākkiṉāṉ. Itaṟkāka avaṉukku) naṉṟi celuttuvīrkaḷāka
28|74|Iṉṉum (allāh) avarkaḷai aḻaikkum nāḷil; "eṉakku iṇaiyāṉavarkaḷ eṉṟu nīṅkaḷ eṇṇiyiruntīrkaḷē avarkaḷ eṅkē?" Eṉṟu kēṭpāṉ
28|75|iṉṉum, nām ovvoru camutāyattiliruntum oru cāṭciyai vaittuk koṇṭu (muṣrikkukaḷai nōkki)"uṅkaḷ ātārattaik koṇṭu vāruṅkaḷ" eṉṟu kūṟuvōm; appoḻutu avarkaḷ cattiyameṉpatu allāhvukNku contameṉṟum, avarkaḷ iṭṭukkaṭṭiyavai yellām avarkaḷai viṭṭum maṟaintuviṭum eṉṟum aṟintu koḷvārkaḷ
28|76|niccayamāka, kārūṉ mūsāviṉ camūkattaic cērntavaṉāka iruntāṉ; eṉiṉum avarkaḷ mītu avaṉ aṭṭūḻiyam ceytāṉ; avaṉukku nām ērāḷamāṉa pokkiṣaṅkaḷaik koṭuttiruntōm - niccayamāka avaṟṟiṉ cāvikaḷ palamuḷḷa oru kūṭṭattārukkum paḷuvāka iruntaṉa appoḻutu avaṉuṭaiya kūṭṭattār avaṉiṭam; "nī (itaṉāl perumaikoṇṭu) āṇavam koḷḷātē! Allāh, niccayamāka (avvāṟu) āṇavam koḷpavarkaḷai nēcikkamāṭṭāṉ" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
28|77|mēlum, allāh uṉakkuk koṭutta (celvat)tiliru; natu maṟumai vīṭṭaittēṭik koḷ; eṉiṉum, ivvulakattil uṉ nasīpai (uṉakku vitittiruppataiyum) maṟantu viṭātē! Allāh uṉakku nallataic ceytiruppataip pōl, nīyum nallatai cey! Iṉṉum, pūmiyil kuḻappam ceyya virumpātē niccayamāka allāh kuḻappam ceypavarkaḷai nēcippatillai" (eṉṟum kūṟiṉārkaḷ)
28|78|(Ataṟku avaṉ) kūṟiṉāṉ; "eṉakkuḷḷa aṟiviṉ kāraṇattāl tāṉ itaṉai nāṉ koṭukkappaṭṭirukkiṟēṉ!" Ivaṉukku muṉ ivaṉai viṭa mikka valimaiyuṭaiyavarkaḷum, ivaṉai viṭa atikap poruḷ cēkarittu vaittiruntavarkaḷamāṉa (ettaṉaiyō) talaimuṟaiyiṉarkaḷai allāh aḻittirukkiṉṟāṉ eṉpatai ivaṉ aṟiyavillaiyā? Āṉāl kuṟṟavāḷikaḷ avarkaḷ ceyta pāvaṅkaḷ paṟṟi (uṭaṉukkuṭaṉ) kēḷvi kaṇakkuk kēṭkappaṭa māṭṭārkaḷ
28|79|appāl, avaṉ (karvattuṭaṉum, ulaka) alaṅkārattuṭaṉ taṉ camūkattariṭaiyē ceṉṟāṉ; (appōtu) ivvulaka vāḻkkaiyai evar virumpukiṟārkaḷō avarkaḷ; "ā! Kārūṉukku koṭukkappaṭaṭataip pōṉṟu namakkum irukkakkūṭātā? Niccayamāka, avaṉ makattāṉa pākkiyamuṭaiyavaṉ"' eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
28|80|kalvi ñāṉam peṟṟavarkaḷō"uṅkaḷukkeṉṉa kēṭu! Īmāṉ koṇṭu, nalla amalkaḷai ceypavarkaḷukku allāh aḷikkum vekumati itaiviṭa mēṉmaiyāṉatu eṉiṉum, ataip poṟumaiyāḷarait tavira, (vēṟu) evarum aṭaiya māṭṭārkaḷ" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
28|81|ākavē, nām kārūṉaiyum avaṉ vīṭṭaiyum pūmiyil aḻuntac ceytōm; allāhvaiyaṉṟi avaṉukku utavi ceykiṟa kūṭṭattār evarumillai iṉṉum avaṉ taṉṉaittāṉē kāppāṟṟik koḷḷavum muṭiyavillai
28|82|muṉ tiṉam avaṉuṭaiya (celva) nilaiyai virumpiyavarkaḷellām, "āccariyam tāṉ! Allāh taṉ aṭiyārkaḷil, tāṉ nāṭiyavarkaḷukku ākāra vacatikaḷaip perukkukiṟāṉ, curukkiyum viṭukiṟāṉ; allāh namakku kirupai ceyyavillaiyāyiṉ avaṉ nam'maiyum (pūmiyil) aḻuntac ceytiruppāṉ; āccariyam tāṉ! Niccayamāka kāḥpirkaḷ cittiyaṭaiya māṭṭārkaḷ" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
28|83|Anta maṟumaiyiṉ vīṭṭai, ippūmiyil (taṅkaḷaip) perumaippaṭuttik koḷḷavum, kuḻappattai uṇṭākkavum virumpātiruppavarkaḷukkē nām contamākki vaippōm; ēṉeṉil, payapaktiyuṭaiyavarkaḷukkē (mēlāṉa) muṭivu uṇṭu
28|84|evarēṉum naṉmaiyaik koṇṭu vantāl avarukku ataiviṭa mēlāṉatu uṇṭu evaṉ tīmaiyai ceykiṟāṉō tīmai ceyvōr avarkaḷ ceytataṟkuc camamāṉa kūliyaiyē peṟuvārkaḷ
28|85|(napiyē!) Niccayamāka evaṉ inta kur'āṉai um'mītu vitiyākkiṉāṉō, avaṉ niccayamāka um'mait tirumpik koṇṭu vantu (makkāveṉṉum) am'mīḷum talattil cērppippāṉ; eṉ iṟaivaṉ nērvaḻiyaik koṇṭu vantiruppavar yār, veḷippaṭaiyāṉa vaḻikēṭṭil iruppavar yār eṉpatai naṉkaṟintavaṉ" eṉṟu nīr kūṟuvīrāka
28|86|iṉṉum, um'muṭaiya iṟaivaṉiṭamuḷḷa rahmattiṉālaṉṟi ivvētam umakkuk koṭukkappaṭum eṉṟu nīr etirpārkkavillai. Eṉavē nirākarippavarkaḷukku utaviyāḷarāka niccayamāka nīr irukkātīr
28|87|iṉṉum, allāhviṉ vacaṉaṅkaḷ umakku aruḷappaṭṭataṉ piṉ, etuvum um'mai avaṟṟai viṭṭum niccamayākat tiruppi viṭātirukkaṭṭum; mēlum nīr um'muṭaiya iṟaivaṉ pāl (avarkaḷai) aḻaittē varuvīrāka niccayamāka nīr iṇaivaippōril oruvarāki viṭavēṇṭām
28|88|allāhvuṭaṉ vēṟu enta nāyaṉaiyum aḻaikkātīr; avaṉaittavira vēṟu nāyaṉ illai, avaṉait tavira ellāp poruṭkaḷum aḻintu viṭupavaiyēyākum; avaṉukkē ellā atikāramum uriyatu iṉṉum avaṉiṭamē nīṅkaḷ (yāvarum) tirumpak koṇṭu varappaṭuvīrkaḷ
29|1|aliḥp, lām, mīm
29|2|nāṅkaḷ īmāṉ koṇṭirukkiṉṟōm" eṉṟu kūṟuvataṉāl (maṭṭum) avarkaḷ cōtikkappaṭāmal viṭṭu viṭappaṭuvārkaḷ eṉṟu maṉitarkaḷ eṇṇik koṇṭārkaḷā
29|3|Niccayamāka avarkaḷukku muṉṉiruntārkaḷē avarkaḷaiyum nām cōtittirukkiṉṟōm - ākavē uṇmaiyuraippavarkaḷai niccayamāka allāh aṟivāṉ; iṉṉum poyyarkaḷaiyum avaṉ niccayamāka aṟivāṉ
29|4|allatu tīmai ceykiṟārkaḷē avarkaḷ nam'maiviṭṭum tāṅkaḷ tappik koḷvārkaḷ eṉṟu eṇṇik koṇṭārkaḷā? Avarkaḷ (avvāṟu) tīrmāṉittuk koṇṭatu mikavum keṭṭatu
29|5|evar allāhvaic cantippōm eṉṟu nampukiṟārkaḷō avarkaḷ (ataṟkāka nalla amalkaḷaic ceytu koḷḷaṭaṭum) ēṉeṉil allāh (ataṟkākak kuṟittuḷḷa) tavaṇai niccamayāka varuvatāka irukkiṟatu avaṉ (yāvaṟṟaiyum) ceviyēṟpavaṉākavum, naṉku aṟipavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
29|6|iṉṉum, evar (allāhviṉ pātaiyil) uḻaikkiṟārō avar niccayamākat tamakkākavē uḻaikkiṟār niccayamāka allāh akilattār (utavi etuvum) tēvaippaṭātavaṉ
29|7|ākavē, evarkaḷ īmāṉ koṇṭu nalla amalkaḷ ceykiṟārkaḷō avarkaḷuṭaiya tīṅkukaḷai avarkaḷai viṭṭum niccayamāka nīkki viṭuvōm; iṉṉum, avarkaḷ ceyta naṉmaikaḷukku avaṟṟaiviṭa mikaka aḻakāṉa kūliyai, niccayamāka nām avarkaḷukku koṭuppōm
29|8|taṉ tāy tantaiyarukku naṉmai ceyyumpaṭiyāka nām maṉitaṉukku vasiyyattu ceytirukkiṟōm; eṉiṉum, (maṉitaṉē!) Uṉakku aṟivu illāta oṉṟai eṉakku iṇaiyākkumpaṭi avviruvarum uṉṉai vaṟpuṟuttiṉāl, nī avviruvarukkum kīḻpaṭiya vēṇṭām; eṉṉiṭamē uṅkaḷ aṉaivariṉ mīḷutalum irukkiṟatu nīṅkaḷ ceytu koṇṭiruntavai paṟṟi appōtu nāṉ uṅkaḷukku aṟivippēṉ
29|9|aṉṟiyum evar īmāṉ koṇṭu, naṟkarumaṅkaḷaic ceykiṟārkaḷō avarkaḷai nallaṭiyārkaḷuṭaṉ niccayamāka nām cērttu viṭuvōm
29|10|Mēlum, maṉitarkaḷil cilar"nāṅkaḷ allāhviṉ mītu nampikkaik koṇṭuḷḷōm" eṉṟu colkiṟārkaḷ; eṉiṉum, avarkaḷukku allāhviṉ pātaiyil tuṉpam uṇṭāṉāl, maṉitarkaḷāl ēṟpaṭum anta imcaiyai allāhviṉ vētaṉaipōl karuti (um'mai viṭṭum nīṅkaḷ muṉaintu) viṭukiṟārkaḷ; āṉāl um iṟaivaṉiṭattiliruntu utavi varumpōtu"niccayamāka nāṅkaḷ uṅkaḷuṭaṉē tāṉ iruntōm" eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ. Allāh akilattāriṉ itayaṅkaḷil iruppavaṟṟai naṉkaṟintavaṉāka illaiyā
29|11|aṉṟiyum, nampikkai koṇṭavarkaḷai niccayamāka allāh naṉkaṟivāṉ; nayavañcakarkaḷaiyum, avaṉ niccayamāka naṉkaṟivāṉ
29|12|nirākarippavarkaḷ nampikkai koṇṭavarkaḷiṭam; "nīṅkaḷ eṅkaḷ vaḻiyai (mārkkattaip) piṉpaṟṟuṅkaḷ; uṅkaḷ kuṟṟaṅkaḷai nāṅkaḷ cumantu koḷkiṟōm" eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ; āṉāl, avarkaḷ tam kuṟṟaṅkaḷiliruntum etaiyum cumappavarkaḷāka (tāṅkupavarkaḷāka) illaiyē! Eṉavē (uṅkaḷ kuṟṟaṅkaḷai cumappataṟkākac collum) avarkaḷ niccayamāka poyyarkaḷē
29|13|āṉāl niccayamāka avarkaḷ taṅkaḷuṭaiya (paḷuvāṉa pāvac) cumaikaḷaiyum, tam (paḷuvāṉa pāvac) cumaikaḷuṭaṉ (avarkaḷ vaḻikeṭuttōriṉ paḷuvāṉa pāvac) cumaikaḷaiyum cumappārkaḷ; kiyāma nāḷaṉṟu avarkaḷ iṭṭukkaṭṭik koṇṭiruntavai paṟṟi niccayamāka vicārikkappaṭuvārkaḷ
29|14|mēlum; tiṭaṉāka nām nūhai avaruṭaiya camūkattāriṭam aṉuppiṉōm; āka, avarkaḷ mattiyil avar aimpatu kuṟaiya āyiram āṇṭukaḷ taṅkiyiruntār; āṉāl avarkaḷ aniyāyakkārarkaḷāka iruntamaiyāl avarkaḷaip piraḷayam piṭittuk koṇṭatu
29|15|(appōtu) nām avaraiyum, (avaruṭaṉ) kappalil iruntōraiyum kāppāṟṟiṉōm; mēlum, atai ulaka makkaḷukku ōr attāṭciyākavum ākkiṉōm
29|16|Iṉṉum ipṟāhīmaiyum (tūtarāka nām aṉuppiṉōm); avar tam camūkattāriṭam; "allāhvai nīṅkaḷ vaṇaṅkuṅkaḷ; avaṉiṭam payapaktiyuṭaṉ iruṅkaḷ; nīṅkaḷ aṟintavarkaḷāka iruntāl, ituvē uṅkaḷukku naṉmaiyuṭaiyatāka irukkum" eṉṟu kūṟiya vēḷaiyai (napiyē! Niṉaivūṭṭuvīrāka)
29|17|allāhvaiyaṉṟi, cilaikaḷai vaṇaṅkukiṟīrkaḷ - mēlum, nīṅkaḷ poyyaic ciruṣṭittuk koṇṭīrkaḷ; niccayamāka, allāhvait tavira nīṅkaḷ vaṇaṅki varum ivai uṅkaḷukku ākāra vacatikaḷ aḷikkac caktiyaṟṟavai ātalāl, nīṅkaḷ allāhviṭamē ākāra vacatikaḷait tēṭuṅkaḷ; avaṉaiyē vaṇaṅkuṅkaḷ; avaṉukkē naṉṟi celuttuṅkaḷ; avaṉiṭattilēyē nī; ṅkaḷ tirumpak koṇṭuvarappaṭuvīrkaḷ
29|18|iṉṉum nīṅkaḷ poyppikka muṟpaṭṭāl (taḷarntu pōvatillai - ēṉeṉil) uṅkaḷukku muṉṉirunta camutāyattavarum (avarkaḷukku aṉuppappaṭṭa tūtarkaḷai ivvāṟē) poyppikka muṟpaṭṭārkaḷ; ākavē, (iṟai) tūtariṉ kaṭamai (tam tūtai) pakiraṅkamāka eṭutturaippataṉṟi (vēṟu) illai
29|19|allāh evvāṟu mutalil paṭaippait tuvaṅkip piṟaku (ataṉai evvāṟu) taṉpāl mīṭṭukiṟāṉ eṉpatai avarkaḷ pārkkavillaiyā? Niccayamāka itu allāhvukku mikavum culapam
29|20|pūmiyil nīṅkaḷ pirayāṇam ceytu, allāh evvāṟu (muntiya) paṭaippait tuvaṅkip piṉṉar pintiya paṭaippai evvāṟu uṇṭu paṇṇukiṟāṉ eṉpataip pāruṅkaḷ; niccayamāka allāh ellāp poruṭkaḷ mītum pērāṟṟaluḷḷavaṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
29|21|tāṉ nāṭiyavarai avaṉ vētaṉai ceykiṟāṉ; iṉṉum tāṉ nāṭiyavarukkuk kirupai ceykiṟāṉ - (iṟutiyil) avaṉiṭamē nīṅkaḷ mīṭṭappaṭuvīrkaḷ
29|22|Pūmiyilō, vāṉattilō nīṅkaḷ (avaṉai) iyalāmal ākkupavarkaḷallar. Mēlum, uṅkaḷukku allāhvaiyaṉṟi (vēṟu) pātukāvalaṉō, utaviyāḷaṉō illai
29|23|iṉṉum, evar allāhviṉ vacaṉaṅkaḷaiyum, avaṉaic cantippataiyum nirākarittārkaḷō, avarkaḷ tām eṉ rahmattai viṭṭu nirācaiyāṉavarkaḷ; mēlum, i(ttakaiya)varkaḷukku nōviṉai ceyyum vētaṉai uṇṭu
29|24|itaṟku avaruṭaiya camūkattāriṉ patilellām"avaraik koṉṟu viṭuṅkaḷ allatu neruppiliṭṭup pocukkuṅkaḷ" eṉṟu kūṟiyatait tavira vēṟillai āṉāl, allāh avarai (anta) neruppiliruntu īṭēṟṟiṉāṉ; niccayamāka itil, īmāṉ koṇṭa camūkattōrukku takka attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa
29|25|mēlum (ipṟāhīm) coṉṉār; "ulaka vāḻkakaiyil allāhvaiyaṉṟi (cilarai) vaṇakkattiṟkuriyavarkaḷāka nīṅkaḷ ākkik koṇṭatu (avarkaḷ mītu) uṅkaḷiṭaiyēyuḷḷa nēcattiṉ kāraṇattiṉāltāṉ; piṉṉar kiyāma nāḷaṉṟu uṅkaḷil cilar cilarai nirākarippārkaḷ; uṅkaḷil cilar cilarai capittuk koḷvar; (iṟutiyil), nīṅkaḷ otuṅkuntalam (naraka) nerupputtāṉ; (aṅku) uṅkaḷukku utaviyāḷar evarumillai
29|26|(itaṉ piṉṉarum) lūt (maṭṭumē) avar mītu īmāṉ koṇṭār; (avariṭam ipṟāhīm); "niccayamāka nāṉ eṉ iṟaivaṉai nāṭi (ivvūrai viṭṭu) hijrat ceykiṟēṉ; niccayamāka avaṉ (yāvaraiyum) mikaittavaṉ; ñāṉam mikkavaṉ" eṉṟu kūṟiṉār
29|27|mēlum, avarukku is'hākkaiyum, yaḥkūpaiyum aḷittōm; iṉṉum avaruṭaiya cantatiyalē, napittuvattaiyum, vētattaiyum ēṟpaṭuttiṉōm; avarukku avaruṭaiya kūliyai ivvulakattilum koṭuttōm; niccayamāka maṟumaiyil avar nallavarkaḷil oruvarāvār
29|28|Mēlum, lūttai (avar camūkattāriṭaiyē napiyāka aṉuppi vaittōm); avar tam camūkattāriṭam kūṟiṉār; "niccayamāka nīṅkaḷ ulakattāril evarumē uṅkaḷukku muṉ ceytirāta māṉakkēṭāṉa oru ceyalai ceyya muṉaintu viṭṭīrkaḷ
29|29|nīṅkaḷ āṇkaḷiṭam (mōkam koṇṭu) varukiṟīrkaḷā? Vaḻi maṟi(ttup pirāyāṇikaḷaik koḷḷaiyaṭi)kkavum ceykiṉṟīrkaḷ; uṅkaḷuṭaiya capaiyilum veṟukkattakkavaṟṟaic ceykiṉṟīrkaḷ" eṉṟu kūṟiṉār; ataṟku avaruṭaiya camūkattāriṉ patil; "nīr uṇmaiyāḷaril (oruvarāka) iruppiṉ eṅkaḷ mītu allāhviṉ vētaṉaiyaik koṇṭu varuvīruhka" eṉpatu tavira vēṟu etuvumillai
29|30|appōtu avar; "eṉ iṟaivaṉē! Kuḻappam ceyyum iṟta camūkattārukku etirāka eṉakku nī utavi purivāyāka!" Eṉṟu (pirārttittuk) kūṟiṉār
29|31|nam tūtar(kaḷākiya malakku)kaḷ iprāhīmiṭam naṉmārāyattuṭaṉ vantapōtu, "niccayamāka nāṅkaḷ ivvūrārai aḻikkiṟavarkaḷ; ēṉeṉil niccayamāka ivvūrār aniyāyakkārarkaḷāka irukkiṉṟaṉar" eṉak kūṟiṉārkaḷ
29|32|niccayamāka avvūril lūttum irukkiṟārē" eṉṟu (ipṟāhīm) kūṟiṉār; (ataṟku) avarkaḷ atil iruppavarkaḷ yār eṉpatai nāṅkaḷ naṉkaṟivōm; eṉavē nāṅkaḷ avaraiyum; avaruṭaiya maṉaiviyait tavira, avar kuṭumpattāraiyum niccayamākak kāppāṟṟuvōm; avaḷ (aḻintu pōvōril oruttiyāka) taṅki viṭuvāḷ eṉṟu coṉṉārkaḷ
29|33|Iṉṉum nam tūtarkaḷ lūttiṭam vanta pōtu avarkaḷiṉ kāraṇamāka avar kavalai koṇṭār. Mēlum avarkaḷāl (varukaiyāl) caṅkaṭappaṭṭār; avarkaḷ'nīr payappaṭavēṇṭām, kavalaiyum paṭavēṇṭām' eṉṟu kūṟiṉārkaḷ. Niccayamāka nām um'maiyum uṉ maṉaiviyait tavira um kuṭumpattiṉaraiyum kāppāṟṟuvōm; avaḷ (um'maṉaivi aḻintu pōvōril oruttiyāka) piṉ taṅki viṭuvāḷ
29|34|niccayamāka, nāṅkaḷ ivvūrār mītu, ivarkaḷ ceytu koṇṭirukkum pāvattiṉ kāraṇamāka, vāṉattiliruntu vētaṉaiyai iṟakkukiṟavarkaḷ āvōm
29|35|(avvāṟē avvūrār, aḻintaṉar) aṟivuḷḷa camūkattārukku itiliruntum nām oru teḷivāṉa attāṭciyai viṭṭu vaittuḷḷōm
29|36|mēlum, matyaṉ (ūrārukku) avarkaḷ cakōtararākiya ṣu'aipai (aṉuppi vaittōm); ākavē avar; "eṉ camūkattārē! Allāhvaiyē vaṇaṅkuṅkaḷ; iṟuti nāḷai (nampi) etirpāruṅkaḷ, mēlum, pūmiyil kuḻappam ceyvōrāka, (viṣamikaḷākat) tiriyātīrkaḷ" eṉṟu kūṟiṉār
29|37|eṉiṉum avarkaḷ avaraip poyppittārkaḷ; ātalāl avarkaḷaip pūkampam piṭittuk koṇṭatu ākavē, avarkaḷ tam vīṭukaḷil atikālaiyil (marittu) mukaṅkuppuṟa viḻuntu kiṭantārkaḷ
29|38|ivvāṟē, ātu, samūtu (camūkattāraiyum aḻittōm); aṉṟiyum avarkaḷ vacitta iṭaṅkaḷiliruntu (oru cila ciṉṉaṅkaḷ) uṅkaḷukkut teḷivāka teṉpaṭukiṉṟaṉa ēṉeṉil ṣaittāṉ avarkaḷuṭaiya (tīc)ceyalkaḷai avarkaḷukku aḻakākak kāṇpittu avarkaḷ nallaṟivu paṭaittavarkaḷāka iruntum, avarkaḷai nērvaḻiyil (pōka viṭātu) taṭuttu viṭṭāṉ
29|39|Iṉṉum ḥkārūṉaiyum, ḥpir'avṉṉaiyum, hāmāṉaiyum (aḻittōm); tiṭaṉāka, avarkaḷiṭam mūsā teḷivāṉa attāṭcikaḷuṭaṉ vantār; eṉiṉum, (avaṟṟai nirākarittu) avarkaḷ pūmiyil perumaiyaṭittu niṉṟārkaḷ. Āṉāl avarkaḷ (aḻiviliruntu) tappittārkaḷillai
29|40|ivvāṟu, nām ovvoruvaraiyum avaravar ceyta pāvattiṉ kāraṇamākap piṭittōm; avarkaḷil cilar mītu kaṭumpuyal mūlamāka kalmāriyai aṉuppiṉōm; avarkaḷil cilarai pēriṭi muḻakkam piṭittuk koṇṭatu avarkaḷil cilaraip pūmiyiṉuḷ aḻuntac ceytōm; avarkaḷil cilarai mūḻkaṭittōm; āṉāl allāh avarkaḷukku aniyāyam ceyvataṟkāka irukka villai avarkaḷ tamakkut tāmē aniyāyam ceytu koṇṭārkaḷ
29|41|allāh allātavaṟṟai(t taṅkaḷukkup) pātukāvalarkaḷāka eṭuttuk koḷpavarkaḷukku utāraṇam cilantip pūcciyiṉ utāraṇam pōṉṟatu atu (taṉakkāka) oru vīṭṭaik kaṭṭiyatu āṉāl niccayamāka vīṭukaḷilellām mikavum palahīṉamāṉatu cilantippūcciyiṉ vīṭēyākum - itai avarkaḷ aṟintu koṇṭiruppārkaḷāyiṉ (tāṅkaḷ iṇaiyāka eṭuttuk koṇṭavaṟṟiṉ palahīṉattai aṟivārkaḷ)
29|42|niccayamāka allāhvaiyaṉṟi avarkaḷ etai (nāyaṉeṉa) aḻaikkiṟārkaḷō, atai avaṉ aṟikiṟāṉ - iṉṉum avaṉ (yāvaraiyum) mikaittavaṉ; ñāṉam mikkavaṉ
29|43|ivvutāraṇaṅkaḷai nām maṉitarkaḷukkāka viḷakki vaikkiṟōm - āṉāl ivaṟṟai cintittaṟivōr tavira vēṟevarum uṇarntu koḷḷa māṭṭārkaḷ
29|44|vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum allāh uṇmaiyaik koṇṭē paṭaittuḷḷāṉ - niccayamāka itil muḥmiṉkaḷukku attāṭci irukkiṟatu
29|45|(Napiyē!) Ivvētattiliruntu umakku aṟivikkappaṭṭatai nīr eṭuttōtuvīrāka iṉṉum toḻukaiyai nilai niṟuttuvīrāka niccayamāka toḻukai (maṉitarai) māṉakkēṭāṉavaṟṟaiyum tīmaiyaiyum viṭṭu vilakkum. Niccayamāka, allāhviṉ tikru (tiyāṉam) mikavum peritā(ṉa caktiyā)kum; aṉṟiyum allāh nīṅkaḷ ceypavaṟṟai naṉkaṟikiṟāṉ
29|46|iṉṉum, nīṅkaḷ vētattaiyuṭaiyavarkaḷuṭaṉ - avarkaḷil akkiramamāy naṭappavarkaḷait tavirttu, (maṟṟavarkaḷuṭaṉ) aḻakiya muṟaiyilēyaṉṟit tarkkam ceyyātīrkaḷ; "eṅkaḷ mītu iṟakkappaṭṭa (vētat)tiṉ mītum uṅkaḷ mītu iṟakkappaṭṭa (vētat)tiṉ mītum nāṅkaḷ īmāṉ koḷkiṟōm; eṅkaḷ iṟaivaṉum uṅkaḷ iṟaivaṉum oruvaṉē - mēlum nāṅkaḷ avaṉukkē muṟṟilum vaḻipaṭṭu, naṭappōr (muslimkaḷ) āvōm" eṉṟu kūṟuvīrkaḷāka
29|47|ivvitamē, (avarkaḷukku vētam iṟakkiyatu pōṉṟē napiyē!) Umakkum ivvētattai iṟakkiyirukkiṟōm; ākavē, nām (muṉṉar) evarukku vētattai, vaḻaṅkiyuḷḷōmō, avarkaḷ itaṉai nampi ēṟṟuk koḷkiṟārkaḷ. Mēlum, itai nampi ēṟṟuk koḷvōrum ivarkaḷil irukkiṟārkaḷ - kāḥpirkaḷait tavira (vēṟu) evarum nam vacaṉaṅkaḷai nirākarikka māṭṭārkaḷ
29|48|aṉṟiyum (napiyē!) Itaṟku muṉṉar nīr enta vētattiliruntum ōti vantavarallar; um valakkaiyāl atai eḻutupavarākavum irukkavillai avvāṟu iruntiruntāl ippoyyarkaḷ cantēkappaṭalām
29|49|appaṭiyalla! Evar kalvi ñāṉam koṭukkappaṭṭirukkiṟārkaḷō avarkaḷiṉ uḷḷaṅkaḷil, teḷivāṉa vacaṉaṅkaḷāka itu irukkiṟatu - aniyāyakkārarkaḷ tavira (vēṟu) evarum nam vacaṉaṅkaḷai nirākarikka māṭṭārkaḷ
29|50|Avaruṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntu avar mītu attāṭcikaḷ ēṉ iṟakkappaṭavillai?" Eṉṟum avarkaḷ kēṭkiṟārkaḷ; "attāṭcikaḷellām allāhviṭam uḷḷaṉa ēṉeṉil nāṉ veḷippaṭaiyāka acca mūṭṭi eccarikkai ceypavaṉ tāṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
29|51|avarkaḷukku ōtikkāṭṭappaṭum ivvētattai nām um mītu iṟakkiyirukkiṟōm eṉpatu avarkaḷukkup pōtātā? Niccayamāka a(v vētat)til rahmattum, īmāṉ koṇṭa camūkattārukku (niṉaivūṭṭum) nallupatēcamum irukkiṉṟaṉa
29|52|eṉakkiṭaiyilum, uṅkaḷukkiṭaiyilum cāṭciyāyirukka allāhvē pōtumāṉavaṉ; vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilum iruppavaṟṟai avaṉ aṟikiṟāṉ; eṉavē, evar poyyāṉavaṟṟai nampi allāhvai nirākarikkiṟārkaḷō, avarkaḷ tām naṣṭavāḷikaḷ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
29|53|iṉṉum, (maṟumaiyiṉ) vētaṉaiyaip paṟṟi avarkaḷ um'mai avacarappaṭuttukiṟārkaḷ; mēlum, (ataṟkeṉak) kuṟippiṭṭa tavaṇai ēṟpaṭuttappaṭātiruppiṉ avvētaṉai avarkaḷukku vantirukkum; eṉiṉum (attavaṇaiyai) avarkaḷ uṇarntaṟiya muṭiyātirukkum nilaiyil, avarkaḷiṭam a(vvētaṉaiyāṉa)tu tiṭīreṉṟu vantu cērum
29|54|avvētaṉaiyai avacarappaṭuttu māṟu avarkaḷ um'maik kēṭkiṟārkaḷ - āṉāl, niccayamāka narakam kāḥpirkaḷaic cūḻntu koḷvatāka irukkiṟatu
29|55|annāḷil, avvētaṉai avarkaḷukku mēliruntum, avarkaḷuṭaiya kālkaḷukkuk kīḻiruntum avarkaḷai mūṭik koḷḷum. (Appōtu iṟaivaṉ)"nīṅkaḷ ceytu koṇṭirunta(tiṉ paya)ṉaic cuvaittup pāruṅkaḷ" eṉṟu kūṟuvāṉ
29|56|īmāṉ koṇṭa eṉ aṭiyārkaḷē! Niccayamāka eṉ pūmi vicālamāṉatu ākaiyāl nīṅkaḷ eṉṉaiyē vaṇaṅkuṅkaḷ
29|57|Ovvōr ātmāvum maraṇattaic cukikkak kūṭiyatē yākum; piṉṉar nīṅkaḷ nam'miṭamē mīḷvikkappaṭuvīrkaḷ
29|58|evarkaḷ īmāṉ koṇṭu, sālihāṉa (nal) amalkaḷai ceykiṟārkaḷō avarkaḷai, catā kīḻē āṟakaḷ ōṭikkoṇṭirukkum cavaṉapatiyiluḷḷa uyarnta māḷikaikaḷil, niccayamāka nām amarttuvōm; avaṟṟil avarkaḷ nirantaramāka (nilaittu) iruppārkaḷ; (ivvāṟāka naṟ) ceyalkaḷ purivōriṉ kūliyum pākkiyam mikkatākavē uḷḷatu
29|59|(ēṉeṉil) avarkaḷ poṟumaiyaik koṇṭārkaḷ; mēlum taṅkaḷ iṟaivaṉ mītē muḻu nampikkai vaittirukkiṟārkaḷ
29|60|aṉṟiyum (pūmiyiluḷḷa) ettaṉaiyō pirāṇikaḷ taṅkaḷ uṇavaic cumantu koṇṭu tirivatillai avaṟṟukkum uṅkaḷukkum allāh tāṉ uṇavaḷikkiṉṟāṉ - iṉṉum avaṉ (yāvaṟṟaiyum cevimaṭuppavaṉākavum (naṉku) aṟipavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
29|61|mēlum, (napiyē!)"Nīr ivarkaḷiṭattil vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum paṭaittuc cūriyaṉaiyum cantiraṉaiyum (taṉ atikārattil) vacappaṭuttiruppavaṉ yār?" Eṉṟu kēṭṭāl, "allāh" eṉṟē ivarkaḷ tiṭṭamāka kūṟuvārkaḷ; avvāṟāyiṉ avarkaḷ (uṇmaiyai viṭṭu) eṅkē tiruppappaṭukiṟārkaḷ
29|62|allāh taṉ aṭiyārkaḷil tāṉ nāṭiyavarkaḷukku uṇavai vicālamākkukiṟāṉ, tāṉ nāṭiyavarukku curukkiyum viṭukiṟāṉ; niccayamāka allāh ovvoṉṟaiyum aṟintavaṉ
29|63|iṉṉum, avarkaḷiṭam; "vāṉattiliruntu nīrai iṟakki, piṟaku ataṉaik koṇṭu ippūmiyai - atu (kāyntu) marittapiṉ uyirppippavaṉ yār?" Eṉṟu nīr kēṭpīrākil; "allāh" eṉṟē ivarkaḷ tiṭṭamākak kūṟuvārkaḷ; (ataṟku nīr)"al'hamtu lillāh - pukaḻaṉaittum allāhvukkē uriyatu" eṉṟu kūṟuvīrāka eṉiṉum ivarkaḷil perumpālōr aṟintuṇara māṭṭārkaḷ
29|64|Iṉṉum, ivvulaka vāḻkai vīṇum viḷaiyāṭṭumēyaṉṟi vēṟillai - iṉṉum niccayamāka maṟumaikkuriya vīṭu tiṭamāka atuvē (nittiyamāṉa) vāḻvākum - ivarkaḷ (itai) aṟintiruntāl
29|65|mēlum avarkaḷ marakkalaṅkaḷil ēṟikkoṇṭāl, antaraṅka cuttiyuṭaṉ caṉmārkkattil vaḻippaṭaṭavarkaḷāka allāhvaip pirārttikkiṉṟaṉar; āṉāl, avaṉ avarkaḷai (pattiramākak) karaikku koṇṭu vantu viṭuṅkāl, avarkaḷ (avaṉukkē) iṇaivaikkiṉṟaṉar
29|66|avarkaḷ, nām avarkaḷukku aḷittuḷḷavaṟṟukku māṟu ceytu koṇṭu, (ivvulakiṉ aṟpa) cukaṅkaḷai aṉupavikkaṭṭum - āṉāl (tam tīcceyalkaḷiṉ payaṉai) aṟintu koḷvārkaḷ
29|67|aṉṟiyum (makkāvaic) cūḻavuḷḷa maṉitarkaḷ (pakaivarkaḷāl) iṟañcic cellappaṭum nilaiyil (itai) nām pātukāppāṉa puṉitat talamāka ākkiyiruppatai avarkaḷ pārkkavillaiyā? Iṉṉum, avarkaḷ poyyāṉavaṟṟai nampi, allāhviṉ aruṭkoṭaiyai nirākarikkiṟārkaḷā
29|68|aṉṟiyum, allāhviṉ mītu poyyai iṭṭukkaṭṭupavaṉaiviṭa - allatu taṉṉiṭam cattiyam vanta pōtu ataip poyppippavaṉaiviṭa aniyāyam ceypavaṉ yār? (Ittakaiya) kāḥpirkaḷukku otuṅkumiṭam narakattil allavā irukkiṉṟatu
29|69|mēlum evarkaḷ nam'muṭaiya vaḻiyil muyalkiṉṟārkaḷō niccayamāka avarkaḷai nam'muṭaiya nērāṉa vaḻikaḷil nām celuttuvōm; niccayamāka allāh naṉmai ceyvōruṭaṉēyē irukkiṉṟāṉ
30|1|aliḥp, lām, mīm
30|2|rōm tōlviyaṭaintu viṭṭatu
30|3|arukiluḷḷa pūmiyil; āṉāl avarkaḷ (rōmarkaḷ) taṅkaḷ tōlvikkuppiṉ viraivil veṟṟiyaṭaivārkaḷ
30|4|Cila varuṭaṅkaḷukkuḷḷēyē! (Itaṟku) muṉṉum, (itaṟku) piṉṉum, (veṟṟi tōlvi kuṟitta) atikāram allāhvukkuttāṉ; (rōmarkaḷ veṟṟi peṟum) annāḷil muḥmiṉkaḷ makiḻvaṭaivārkaḷ
30|5|allāhviṉ utaviyiṉāl (veṟṟi kiṭaikkum); avaṉtāṉ nāṭiyavarkaḷukku utavi purikiṟāṉ - mēlum, (yāvaraiyum) avaṉ mikaittavaṉ; mikka kirupaiyuṭaiyavaṉ
30|6|itu allāhviṉ vākkuṟutiyākum; allāh taṉ vākkuṟutiyil tavaṟamāṭṭāṉ. Āṉāl, maṉitaril perumpālōr (itai) aṟiyamāṭṭārkaḷ
30|7|avarkaḷ inta ulaka vāḻviliruntu (ataṉ) veḷittōṟṟattaiyē aṟikiṟārkaḷ - āṉāl avarkaḷ maṟumaiyaip paṟṟi alaṭciyamāka irukkiṟārkaḷ
30|8|avarkaḷ taṅkaḷukkuḷḷē (ita paṟṟic) cintittup pārkka vēṇṭāmā? Allāh vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum, ivviraṇṭiṟku miṭaiyiluḷḷavaṟṟaiyum, uṇmaiyaiyum, kuṟippaṭṭa tavaṇaiyaiyum koṇṭallāmal paṭaikkavillai eṉiṉum niccayamāka maṉitarkaḷil perumpālōr taṅkaḷ iṟaivaṉ cantippai nirākarikkiṟārkaḷ
30|9|avarkaḷ pūmiyil cuṟṟip payaṇam ceytu, avarkaḷukku muṉṉāl iruntavarkaḷiṉ muṭivu eṉṉavāyiṟṟu eṉpataip pārkkavillaiyā? Avarkaḷ ivarkaḷaiviṭa valimai mikkavarkaḷāka iruntārkaḷ; avarkaḷum pūmiyil vivacāyam ceytārkaḷ. Iṉṉum ivarkaḷ atai (uḻutu) paṇpaṭuttiyatai viṭa avarkaḷ atai atikamākavē (uḻutu) paṇpaṭuttiyiruntārkaḷ. Avarkaḷiṭamum avarkaḷukkāṉa (iṟai) tūtarkaḷ teḷivāṉa attāṭcikaḷaik koṇṭu vantārkaḷ; allāh avarkaḷukku orupōtum aniyāyam ceyyavillai. Āṉāl, avarkaḷ taṅkaḷukkut tāṅkaḷē aniyāyam ceytu koṇṭārkaḷ
30|10|Piṟaku, avarkaḷ allāhviṉ vacaṉaṅkaḷaip poyppikka muṟpaṭṭu, avaṟṟaip parikacittuk koṇṭum iruntataṉāl tīmai ceytavarkaḷiṉ muṭivum tīmaiyākavē āyiṟṟu
30|11|allāhtāṉ paṭaippait tuvaṅkukiṟāṉ; piṉṉar avaṉē atai mīṭṭukiṟāṉ; piṉṉar avaṉiṭamē nīṅkaḷ tirumpak koṇṭu varappaṭuvīrkaḷ
30|12|mēlum (iṟuti) nēram nilaipeṟum nāḷil kuṟṟavāḷikaḷ nampikkai iḻappārkaḷ
30|13|appōtu, avarkaḷ iṇai vaittavarkaḷil evarum avarkaḷukkākap parintu pēcavatāka irātu (iṇai vaitta) avarkaḷum, tāṅkaḷ iṇai vaittavarkaḷai nirākarippōrāki viṭuvārkaḷ
30|14|mēlum (iṟutit tīrppukkuriya) nāḷ nilaipeṟumpōtu - annāḷil, avarkaḷ (nallōr, tīyōr eṉap) pirintu viṭuvārkaḷ
30|15|ākavē, evarkaḷ īmāṉkoṇṭu sālihāṉa (nalla) amalkaḷaic ceytārkaḷō avarkaḷ, (cuvarkkap) pūṅkāvil makiḻvikkappaṭuvārkaḷ
30|16|iṉṉum, evarkaḷ kāḥpirāki, nam'muṭaiya vacaṉaṅkaḷai, maṟumaiyiṉ cantipapaiyum poyppittārkaḷō a(ttakaiya)varkaḷ, vētaṉaikkākak koṇṭu varappaṭuvārkaḷ
30|17|ākavē, (muḥmiṉkaḷē!) Nīṅkaḷ mālaiyi(lākum poḻuti)lum, nīṅkaḷ kālaiyi(lākum poḻuti)lum allāhvai tutittuk koṇṭiruṅkaḷ
30|18|iṉṉum vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilum; avaṉukkē pukaḻaṉaittum; iṉṉum, iravilum nīṅkaḷ ḷuharuṭaiya nērattilākum poḻutum (allāhvait tutiyuṅkaḷ)
30|19|avaṉē uyiraṟṟatiliruntu uyiruḷḷatai veḷippaṭuttukiṟāṉ; uyiruḷḷatiliruntu uyiraṟṟatai veḷippaṭuttukiṟāṉ; intap pūmiyai atu iṟantapiṉ uyirppikkiṟāṉ; ivvāṟē (marittapiṉ maṟumaiyil) nīṅkaḷum veḷippaṭuttappaṭuvīrkaḷ
30|20|Mēlum, avaṉ uṅkaḷai maṇṇiliruntu paṭaittiruppatum, piṉpu nīṅkaḷ maṉitarkaḷāka (pūmiyiṉ pala pākaṅkaḷil) paraviyatum avaṉuṭaiya attāṭcikaḷil uḷḷatākum
30|21|iṉṉum, nīṅkaḷ avarkaḷiṭam āṟatal peṟutaṟkuriya (uṅkaḷ) maṉaiviyarai uṅkaḷiliruntē uṅkaḷukkāka avaṉ paṭaittiruppatum; uṅkaḷukkiṭaiyē uvappaiyum, kirupaiyaiyum uṇṭākkiyiruppatum avaṉuṭaiya attāṭcikaḷil uḷḷatākum; cintittu uṇarakkūṭiya camūkattiṟku niccayamāka, itil (pala) attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa
30|22|mēlum vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum paṭaittiruppatum; uṅkaḷuṭaiya moḻikaḷum uṅkaḷuṭaiya niṟaṅkaḷum vēṟupaṭṭiruppatum, avaṉuṭaiya attāṭcikaḷil uḷḷavaiyākum. Niccayamāka itil kaṟṟarintōrukku attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa
30|23|iṉṉum, iravilum pakalilum, uṅkaḷuṭaiya (ōyvum) uṟakkamum; avaṉ aruḷiliruntu nīṅkaḷ tēṭuvatum avaṉuṭaiya attāṭcikaḷiṉiṉṟum uḷḷaṉa - ceviyuṟum camūkattiṟku niccayamāka itil attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa
30|24|accamum, ācaiyum ēṟpaṭumpaṭi avaṉ uṅkaḷukku miṉṉalaik kāṭṭuvatum; piṟaku vāṉattiliruntu maḻai poḻiyac ceytu, ataik koṇṭu pūmiyai - atu (varaṇṭu) iṟanta piṉṉar uyirppippatum avaṉ attāṭcikaḷiṉiṉṟum uḷḷaṉa niccayamāka atil cintittuṇarum camūkattiṟku attāṭcakaḷ irukkiṉṟaṉa
30|25|vāṉamum, pūmiyum avaṉuṭaiya kaṭṭaḷaiyiṉāl nilaipeṟṟu niṟpatum avaṉ attāṭcikaḷiṉiṉṟum uḷḷaṉa piṉṉar ōr aḻaippaik koṇṭu uṅkaḷai aḻaitta uṭaṉ nīṅkaḷ, pūmiyiliruntu veḷippaṭṭu varuvīrkaḷ
30|26|vāṉaṅkaḷilum pūmiyilum iruppavai ellām avaṉukkē uriyavai - ellām avaṉukkē kīḻpaṭintu naṭakkiṉṟaṉa
30|27|Avaṉē paṭaippait tuvaṅkukiṉṟāṉ; piṉṉar avaṉē atai mīṭṭukiṟāṉ; mēlum, itu avaṉukku mikavum eḷitēyākum. Vāṉaṅkaḷilum pūmiyilum mikka uyarnta paṇpukaḷ avaṉukkuriyatē mēlum avaṉ mikaittavaṉ; ñāṉam mikkavaṉ
30|28|uṅkaḷiliruntē avaṉ uṅkaḷukkāka ōr utāraṇattai eṭuttuk kūṟukiṟāṉ; uṅkaḷ valakkaram urimaippaṭuttik koṇṭavarkaḷil (aṭimaikaḷil) evaraiyum, nām uṅkaḷuk aḷittiruppa(tāṉa campat)til uṅkaḷuṭaṉ paṅkāḷikaḷāka ākkik koṇṭu atil avarkaḷuṭaṉ camamāka irukkiṟīrkaḷā? Uṅkaḷaip pōṉṟōrukku payappaṭuvataippōl avarkaḷai payappaṭukiṟīrkaḷā? Ivvāṟākavē nām nam attāṭcikaḷai cintittuṇarum camūkattiṟku vivarikkiṟōm
30|29|eṉiṉum aniyāyakkārarkaḷ kalvi ñāṉamillāmal tam maṉō iccaikaḷaiyē piṉpaṟṟukiṟārkaḷ; ākavē evarkaḷai allāh vaḻikeṭac ceytāṉō, avarkaḷai nēr vaḻiyil koṇṭu varupavar yār? Mēlum avarkaḷukku utavi ceyvōr evarumilar
30|30|ākavē, nīr um'mukattai tūya (islāmiya) mārkkattiṉ pakkamē muṟṟilum tiruppi nilainiṟuttuvīrāka! E(nta mārkkat)til allāh maṉitarkaḷaip paṭaittāṉō atuvē avaṉuṭaiya (nilaiyāṉa) iyaṟkai mārkkamākum; allāhviṉ paṭaittalil māṟṟam illai atuvē nilaiyāṉa mārkkamākum. Āṉāl maṉitaril perumpālōr (itai) aṟiyamāṭṭārkaḷ
30|31|nīṅkaḷ avaṉ pakkamē tirumpiyavarkaḷāka iruṅkaḷ; avaṉiṭam payapaktiyuṭaṉ naṭantu koḷḷuṅkaḷ; toḻukaiyaiyum nilai niṟuttuṅkaḷ; iṉṉum iṇaivaippōril nīṅkaḷum āki viṭātīrkaḷ
30|32|Evarkaḷ taṅkaḷ mārkkattil piriviṉaikaḷai uṇṭākki (pala) pirivukaḷākap pirintu viṭṭaṉarō (avarkaḷil āki viṭa vēṇṭām. Avvāṟu pirinta) ovvoru kūṭṭattārum taṅkaḷiṭamiruppataik koṇṭē mikiḻvaṭaikiṟārkaḷ
30|33|maṉitarkaḷukku (paci, nōy, vaṟumai, pañcam pōṉṟa ētēṉum) caṅkaṭam ēṟpaṭṭāl avarkaḷ taṅkaḷ iṟaivaṉiṭam mukam tiruppi, (atai nīkkiyaruḷa) avaṉiṭam pirārttaṉai ceykiṟārkaḷ; piṟaku avaṉ avarkaḷukku taṉṉiṭamiruntu rahmattai cuvaikkac ceytāl, avarkaḷil oru piriviṉar tam iṟaivaṉukku iṟai vaikkiṉṟaṉar
30|34|nām avarkaḷukku aruḷiyataṟkāka (naṉṟi celuttāmal) avarkaḷai nirākarittuk koṇṭirukkaṭṭum; nīṅkaḷ cukamaṉupavittuk koṇṭiruṅkaḷ; viraivil (itaṉ viḷaivai) nīṅkaḷ aṟintu koḷvīrkaḷ
30|35|allatu, avarkaḷ iṇaivait(tu vaṇaṅkuva)taṟku ātāramāka kūṟakkūṭiya ētāvatu ōr attāṭciyai nām avarkaḷukku iṟakki vaittirukkiṟōmā
30|36|iṉṉum nām maṉitarkaḷai (nam) rahmattai rucikka (aṉupavikka)c ceytāl. Avarkaḷ ataik koṇṭu makiḻkiṟārkaḷ; āṉāl avarkaḷuṭaiya kaikaḷ muṉṉarē ceytuḷḷataik koṇṭu oru tīṅku avarkaḷukku campavittu viṭṭāl avarkaḷ nirācaippaṭṭu viṭukiṟārkaḷ
30|37|niccayamāka allāh tāṉ nāṭiyōrukku riskkai - ākāra vacatikaḷai - vicālamākkukiṟāṉ; (tāṉ nāṭiyōrukkuc) curukkiyum viṭukiṟāṉ eṉpatai avarkaḷ pārkka villaiyā? Niccayamāka īmāṉ koṇṭuḷḷa camūkattiṟku itil attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa
30|38|Ākavē, uṟaviṉarkaḷukku avarkaḷ pāttiyataiyaik koṭuttu varuvīrāka. Avvāṟē ēḻaikaḷukkum, vaḻippōkkarkaḷukkum (avaravarkkuriyatai koṭuttu varuvīrāka); evarkaḷ allāhviṉ tirup poruttattai nāṭukiṟārkaḷō avarkaḷukku itu mikka naṉmaiyuṭaiyatākum; avarkaḷtām (avvāṟu koṭuttu varupavar tām) veṟṟiyāḷarkaḷāvārkaḷ
30|39|(maṟṟa) maṉitarkaḷuṭaiya mutalkaḷuṭaṉ cērntu (uṅkaḷ celvam) perukum poruṭṭu nīṅkaḷ vaṭṭikku viṭuvīrkaḷāṉāl, atu allāhviṭam perukuvatillai āṉāl allāhviṉ tirupporuttattai nāṭi jakāttāka etai nīṅkaḷ koṭukkiṟīrkaḷō, (atu allāhviṭattil perukum. Avvāṟu koṭuppōr tām (tam naṟkūliyai) iraṭṭippākkik koṇṭavarkaḷāvārkaḷ
30|40|allāhtāṉ uṅkaḷaip paṭaittāṉ; piṉ uṅkaḷukku uṇavu vacatikaḷai aḷittāṉ; avaṉē piṉṉar uṅkaḷai marikkac ceykiṟāṉ. Piṟaku avaṉē uṅkaḷai uyirppippāṉ -ivaṟṟil ētēṉum oṉṟaic ceyyak kūṭiyatāka uṅkaḷ iṇai teyvaṅkaḷ irukkiṟatā? Allāh mikavum tūyavaṉ; avarkaḷ iṇai vaippatai viṭṭum mikavum uyarntavaṉ
30|41|maṉitarkaḷil kaikaḷ tēṭikkoṇṭa (tīc ceyalkaḷiṉ) kāraṇattāl kaṭalilum taraiyilum (nācamum) kuḻappamum tōṉṟiṉ (tīmaikaḷiliruntu) avarkaḷ tirumpiviṭum poruṭṭu avarkaḷ ceytārkaḷē (tīviṉaikaḷ) avaṟṟil cilavaṟṟai (ivvulakilum) avarkaḷ cuvaikkumpaṭi avaṉ ceykiṟāṉ
30|42|pūmiyil nīṅkaḷ cuṟṟit tirintu (uṅkaḷukku) muṉṉiruntavarkaḷiṉ muṭivu eṉṉa āyiṟṟu eṉpatai nīṅkaḷ kavaṉittup pāruṅkaḷ? Avarkaḷ perumpālōr muṣrikkukaḷāka (iṇai vaippavarkaḷāka) iruntaṉar" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
30|43|Ākavē, allāhviṭamiruntu evarum taṭuttu niṟutta muṭiyāta (antat tīrppu) nāḷ varuvataṟku muṉ, nīr um mukattai nilaiyāṉa mārkkattil caripaṭuttuvīrāka annāḷil avarkaḷ (nallōr, tīyōr eṉap) pirintu viṭuvārkaḷ
30|44|evaṉ nirākarikkiṉṟāṉaṉō avaṉukkē avaṉatu nirākarippu kēṭākum. Evar sālihāṉa (nalla) amalkaḷaic ceykiṉṟārō avarkaḷ taṅkaḷukkē naṉmaiyaic cittappaṭuttik koḷkiṟārkaḷ
30|45|īmāṉ koṇṭu sālihāṉa (nalla) amalkaḷ ceytavarkaḷukkē avaṉ taṉ aruḷiliruntu (naṟ) kūli koṭukkiṟāṉ; niccayamāka allāh kāḥpirkaḷai nēcikkamāṭṭāṉ
30|46|iṉṉum nīṅkaḷ avaṉ rahmattiliruntu cuvaippataṟkākavum, kappal taṉ uttaraviṉāl (kaṭalil) celvataṟkākavum, taṉ aruḷai nīṅkaḷ tēṭik koḷvataṟkākavum, nīṅkaḷ naṉṟi celuttuvataṟkākavum (ivaṟṟukkellāmāka) naṉmārāyaṅ kūṟikkoṇṭu varupavaiyākak kāṟṟukaḷai aṉuppukiṟāṉē atuvum avaṉ attāṭcikaḷiluḷḷatākum
30|47|mēlum, niccayamāka nām umakku muṉṉāl tūtarkaḷai avarkaḷuṭaiya camūkattiṉariṭam aṉuppiyirukkiṟōm, avarkaḷum teḷivāṉa attāṭcikaḷuṭaṉ avarkaḷiṭattil vantārkaḷ; piṟaku (attūtarkaḷai poyppikka muṟpaṭṭa) kuṟṟavāḷikaḷiṭam paḻi vāṅkiṉōm - mēlum muḥmiṉkaḷukku utavi purital nam kaṭamaiyākum
30|48|allāhtāṉ, kāṟṟukaḷai aṉuppi, (avaṟṟāl) mēkattai ōṭṭi, piṟaku atait tāṉ nāṭiyapaṭi, vāṉattil paratti, pala tuṇṭaṅkaḷākavum ākki viṭukiṟāṉ; ataṉ mattiyiliruntu maḻai veḷiyāvatai nīr pārkkiṟīr; piṟaku, avaṉ atait taṉ aṭiyārkaḷil, tāṉ nāṭiyavar mītu vantaṭaiyac ceyyum pōtu, avarkaḷ makiḻkiṟārkaḷ
30|49|Eṉiṉum, avarkaḷ mītu a(m maḻaiyāṉa)tu iṟaṅkuvataṟku muṉṉarum - ataṟku muṉṉarum - (maḻaiyiṉmaiyāl) avarkaḷ muṟṟilum nirācaippaṭṭiruntaṉar
30|50|(napiyē!) Allāhvuṭaiya rahmattiṉ (ittakaiya) attāṭcikaḷaic cintittup pārppīrāka! (Varaṇṭu) maritta piṟaku pūmiyai avaṉ evvāṟu uyirppikkiṟāṉ? (Ivvāṟē) marittavarkaḷaiyum avaṉ niccayamāka uyirppipavaṉāka irukkiṟāṉ; mēlum avaṉ ellāp poruṭkaḷ mītum pērāṟṟaluṭaiyavaṉ
30|51|āṉāl (varaṇṭa) oru kāṟṟai nām aṉuppi ata(ṉ kāraṇatti)ṉāl (payirkaḷ ularntu) mañcaḷ niṟamāvatai avarkaḷ pārttāl, ataṉ piṉ, (muṉṉar naṉmaḻai aṉuppiyataṟku naṉṟi maṟantu) nirākarippōrākavē iruntu viṭukiṉṟaṉar
30|52|ākavē, (napiyē!) Marittavarkaḷaiyum niccayamāka nīr kēṭkac ceyya muṭiyātu (um'muṭaiya aḻaippaip) puṟakkaṇittut tirumpi viṭum ceviṭarkaḷaiyum (um'muṭaiya) aḻaippai niccayamāka nīr kēṭkac ceyya muṭiyātu
30|53|iṉṉum, kuruṭarkaḷaiyum, avarkaḷuṭaiya vaḻikēṭṭiliruntu nērvaḻiyil tiruppupavarākavum nīr illai muṟṟilum vaḻipaṭṭavarkaḷāka, nam'muṭaiya vacaṉaṅkaḷiṉ mītu īmāṉ koḷpavarkaḷait tavira (maṟṟevaraiyum um aḻaippaik) kēṭkac ceyya muṭiyatu
30|54|allāh tāṉ uṅkaḷai (ārampattil) palahīṉamāṉa nilaiyil paṭaikkiṟāṉ; palahīṉattiṟkup piṉṉar, avaṉē palattai(yum uṅkaḷukku)uṇṭākkukiṟāṉ; (antap) palattiṟkup piṉ, pahīṉattaiyum naraiyaiyum avaṉē uṇṭākkukiṟāṉ; tāṉ nāṭiyatai avaṉ paṭaikkiṟāṉ - avaṉē ellām aṟintavaṉ pērāṟṟaluṭaiyavaṉ
30|55|Aṉṟiyum, (niyāyat tīrppukkuriya) nāḻikai varum annāḷil kuṟṟavāḷikaḷ tāṅkaḷ (ivvulakil) oru nāḻikaiyē aṉṟi (atika nēram) taṅki irukka villai eṉṟu piramāṇam ceyvārkaḷ; ivvāṟu (ivvulakilum uṇmaiyiliruntu) avarkaḷ tiruppappaṭupavarkaḷāka iruntaṉar
30|56|āṉāl evarkaḷukku ilmum (kalviyum) īmāṉum (nampikkaiyum) koṭukkappaṭṭatō avarkaḷ kūṟuvārkaḷ; "allāhviṉ (kuṟippu) ēṭṭil uḷḷapaṭi nīṅkaḷ uyir peṟṟeḻum (in) nāḷvaraiyil (pūmiyil) taṅkiyiruntīrkaḷ! (Marittōr) uyir peṟṟu eḻum nāḷ itu nīṅkaḷ niccayamāka (itaṉai) aṟintu koḷḷātavarkaḷākavē iruntīrkaḷ
30|57|ākavē, annāḷil, aniyāyam ceytavarkaḷukku, avarkaḷ (kūṟum) pukalkaḷ oru payaṉum tarā aṉṟi, avarkaḷ (allāhvait) tirupti ceyyavum muṭiyātu
30|58|tiṭamāka inta kur'āṉil maṉitarkaḷukkup palavitamāṉa uvamāṉaṅkaḷaiyum nām kūṟiyirukkiṟōm; āyiṉum nīr enta ōr attāṭciyai avarkaḷiṭam koṇṭu vanta pōtilum; "nīṅkaḷ ellōrum vīṇ poyyarkaḷē aṉṟi vēṟillai" eṉṟu nirākaripvōr niccayamāka kūṟuvārkaḷ
30|59|avvāṟē, inta aṟivillātavarkaḷiṉ irutayaṅkaḷiṉ mītu allāh muttiraiyiṭukiṟāṉ
30|60|āyiṉum, (napiyē!) Nīr poṟumaiyuṭaṉ iruppīrāka niccayamāka allāhviṉ vākkuṟuti uṇmaiyāṉatākum; ākavē, uṟutiyāṉa nampikkai illāta ivarkaḷ um'maik kalakkamaṭaiyac ceyya vēṇṭām
31|1|aliḥp, lām, mīm
31|2|ivai ñāṉam niṟainta vētattiṉ vacaṉaṅkaḷākum
31|3|(itu) naṉmai ceyvōrukku nēr vaḻi kāṭṭiyākavum rahmattākavum irukkiṟatu
31|4|avarkaḷ (ettakaiyōreṉṟāl) toḻukaiyai nilai nāṭṭuvārkaḷ; jakāttum koṭuttu varuvārkaḷ; iṉṉum avarkaḷ ākirattai (maṟumaiyai) uṟutiyāka nampuvārkaḷ
31|5|Ivarkaḷ tām tam iṟaivaṉiṉ nēr vaḻiyil iruppavarkaḷ; mēlum ivarkaḷē veṟṟiyāḷarkaḷ
31|6|(ivarkaḷ tavira) maṉitarkaḷil cilar irukkiṉṟārkaḷ - avarkaḷ aṟivillāmal vīṇāṉa pēccakkaḷai vilaikku vāṅki, (avaṟṟāl makkaḷai) allāhviṉ pātaiyiliruntu vaḻi keṭukkavum, allāhviṉ pātaiyaip parikācamākkik koḷḷavum (muyalkiṟārkaḷ) ittakaiyōrukku iḻivutarum vētaṉaiyuṇṭu
31|7|a(ttakaiya)vaṉukku nam'muṭaiya vacaṉaṅkaḷ ōtikka kāṇpikkappaṭṭāl, avaṉ avaṟṟaik kēṭkātavaṉē pōl - avaṉ iru kātukaḷilum ceviṭṭut taṉam iruppatu pōl, perumai koṇṭavaṉākat tirumpi viṭukiṟāṉ; ākavē avaṉukku nōviṉai ceyyum vētaṉaiyuṇṭeṉṟu (napiyē!) Nīr naṟ ceyti kūṟuvīrāka
31|8|niccayamāka, īmāṉ koṇṭu sālihāṉa (nalla) amalkaḷ ceypavarkaḷukkup pākkiyamuḷḷa cuvaṉapatikaḷ uṇṭu
31|9|avarkaḷ aṅku eṉṟeṉṟum taṅkuvārkaḷ - allāhviṉ vākkuṟuti uṇmaiyāṉatu avaṉ (yāvaṟṟaiyum) mikaittavaṉ; ñāṉam mikkōṉ
31|10|avaṉ vāṉaṅkaḷait tūṇkaḷiṉṟiyē paṭaittuḷḷāṉ. Ataṉai nīṅkaḷum pārkkiṟīrkaḷ. Uṅkaḷuṭaṉ pūmi acaiyātiruppataṟkāka avaṉ ataṉ mēl malaikaḷai uṟutiyāka niṟuttiṉāṉ; mēlum ataṉ mītu ellā vitamāṉa pirāṇikaḷaiyum avaṉ paravaviṭṭirukkiṉṟāṉ; iṉṉum nāmē vāṉattiliruntu maḻaiyai poḻiyac ceytu atil caṅkaiyāṉa, vakai vakaiyāṉa (maram, ceṭi, koṭi ākiyavaṟṟai) jōṭi jōṭiyāka muḷaippittirukkiṉṟōm
31|11|ivai(yāvum) allāhviṉ paṭaippākum - avaṉaṉṟi uḷḷavarkaḷ etaip paṭaittirukkiṉṟaṉar eṉpatai eṉakkuk kāṇpiyuṅkaḷ" (eṉṟu avarkaḷiṭam napiyē! Nīr kūṟum.) Avvāṟalla aniyāyakkārarkaḷ pakiraṅkamāṉa vaḻikēṭṭiltāṉ irukkiṉṟaṉar
31|12|Iṉṉum, nām luḥkmāṉukku niccayamāka ñāṉattaik koṭuttōm. "Allāhvukku nīr naṉṟi celuttum; ēṉeṉṟāl evaṉ naṉṟi celuttukiṟāṉō avaṉ taṉa(tu naṉmai)kkāvē naṉṟi celuttukiṟāṉ; iṉṉum evaṉ nirākarikkiṟāṉō (avaṉ taṉṉaiyē naṭṭappaṭuttik koḷkiṟāṉ) - niccayamāka allāh (evariṭattaruntum) tēvaiyillātavaṉ; pukaḻappaṭupavaṉ
31|13|iṉṉum luḥkmāṉ tam putalvarukku; "eṉ arumai makaṉē! Nī allāhvukku iṇai vaikkātē niccayamāka iṇai vaittal mikap perum aniyāyamākum," eṉṟu nallupatēcam ceytu kūṟiyatai (niṉaivupaṭuttuvīrāka)
31|14|nām maṉitaṉukku taṉ peṟṟōr (iruvarukkum nalam ceyya vēṇṭiyatu) paṟṟi vasiyyattuc cey(tu pōtit)tōm; avaṉuṭaiya tāy palahīṉattiṉ mēl palahīṉam koṇṭavaḷāka (karppattil) avaṉai cumantāḷ; iṉṉum avaṉukkup pāl kuṭi maṟatta(li)l iraṇṭu varuṭaṅkaḷ ākiṉṟaṉ ākavē"nī eṉakkum uṉ peṟṟōrkkum naṉṟi celuttuvāyāka eṉṉiṭamē uṉṉuṭaiya mīḷutal irukkiṟatu
31|15|āṉāl, nī etu paṟṟi aṟivu (ātāram) peṟṟavaṉāka illaiyō ataṉai eṉakku iṇai vaikkumāṟu uṉṉai avviruvarum vaṟpuṟuttiṉāl appōtu nī avviruvarukkum vaḻipaṭa vēṇaṭām; āṉāl ivvulaka vāḻkkaiyil avviruvaruṭaṉum aḻakiya muṟaiyil uṟavu vaittuk koḷ; (yāvaṟṟilum) eṉṉaiyē nōkki niṟpōriṉ vaḻiyaiyē nī piṉpaṟṟuvāyāka - piṉṉar uṅkaḷ (aṉaivaruṭaiya) mīḷutalum eṉṉiṭamēyākum; nīṅkaḷ eṉṉa ceytu koṇṭiruntīrkaḷ eṉpatai (appōtu) nāṉ uṅkaḷukku aṟivippēṉ
31|16|(Luḥkmāṉ tam putalvariṭam) eṉ arumai makaṉē! (Naṉmaiyō, tīmaiyō) atu oru kaṭukiṉ vittu aḷavē eṭaiyuḷḷatu āyiṉum; atu kaṟpāṟaikkuḷ iruntālum allatu vāṉaṅkaḷil iruntālum, allatu pūmikkuḷḷē iruntālum allāh ataiyum (veḷiyē) koṇṭu varuvāṉ; niccayamāka allāh nuṇṇaṟivu mikkavaṉ; (ovvoṉṟiṉ antaraṅkattaiyum) naṉkaṟipavaṉ
31|17|eṉ arumai makaṉē! Nī toḻukaiyai nilai nāṭṭuvāyāka naṉmaiyai ēvi, tīmaiyai viṭṭum (maṉitarkaḷai) vilakkuvāyāka uṉakku ēṟpaṭum kaṣṭaṅkaḷaip poṟuttuk koḷvāyāk niccayamāka ituvē vīramuḷḷa ceyalkaḷil uḷḷatākum
31|18|(perumaiyōṭu) uṉ mukattai maṉitarkaḷai viṭṭum tiruppik koḷḷātē! Pūmiyil perumaiyākavum naṭakkātē! Akapperumaikkārar, āṇavaṅ koṇṭōr evaraiyum niccayamāka allāh nēcikka māṭṭāṉ
31|19|uṉ naṭaiyil (mika vēkamō, atika cāvatāṉamō illāmal) naṭuttarattai mēṟkoḷ; uṉ kuralaiyum tāḻttik koḷ; kuralkaḷilellām veṟukkattakkatu niccayamāka kaḻutaiyiṉ kuralēyākum
31|20|niccayamāka allāh vāṉaṅkaḷil uḷḷavaṟṟaiyum, pūmiyil uḷḷavaṟṟaiyum, uṅkaḷukku vacappaṭutti irukkiṟāṉ eṉpataiyum; iṉṉum taṉ aruṭ koṭaikaḷai uṅkaḷ mītu puṟattilum, akattilum nirampac ceytirukkiṟāṉ eṉpataiyum nīṅkaḷ aṟiyavillaiyā? Āyiṉum, makkaḷil cilar irukkiṟārkaḷ; avarkaḷ pōtiya kalviyaṟivillāmalum; nērvaḻi illāmalum, oḷimikka vētamillāmalum allāhvaik kuṟittut tarkkam ceykiṉṟaṉar
31|21|Allāh iṟakki vaitta (vētat)tai nīṅkaḷ piṉpaṟṟuṅkaḷ" eṉa avarkaḷukkuc collappaṭṭāl, avarkaḷ"(appaṭiyalla)! Nāṅkaḷ eṅkaḷuṭaiya mūtātaiyavarkaḷai etil kaṇṭōmō, atait tāṉ nāṅkaḷ piṉpaṟṟuvōm" eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ. Avarkaḷai ṣaittāṉ koḻuntu viṭṭeriyum (naraka) neruppiṉ vētaṉaiyiṉ pakkam aḻaittālumā (piṉpaṟṟuvar)
31|22|evaṉ taṉ mukattai muṟṟilum allāhviṉ pakkamē tiruppi, naṉmai ceytu koṇṭirukkiṟāṉō, avaṉ niccayamāka uṟutiyāṉa kayiṟṟai palamāka paṟṟip piṭittuk koṇṭāṉ. Iṉṉum kāhyaṅkaḷiṉ muṭivellām allāhviṭamēyuḷḷatu
31|23|(napiyē!) Evaṉ nirākarippāṉō avaṉuṭaiya kuḥpru - nirākarippu um'mai vicaṉappaṭutta vēṇṭām. Avarkaḷiṉ mīḷutal nam'miṭattiltāṉ irukkiṟatu avarkaḷ eṉṉa ceytu koṇṭiruntārkaḷ eṉpatai appoḻutu nām avarkaḷukku aṟivippōm - niccayamāka allāh irutayaṅkaḷil uḷḷavaṟṟai naṉkaṟipavaṉ
31|24|avarkaḷai nām ciṟitu cukikkac ceyvōm; piṉṉar nām avarkaḷai mikavum kaṭumaiyāṉa vētaṉaiyil (pukumāṟu) nirppantippōm
31|25|vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum paṭaittavaṉ yār? Eṉṟu avarkaḷiṭam nīr kēṭpīrāyiṉ avarkaḷ, "allāh" eṉṟē niccayamāka colluvārkaḷ; al'hamtu lillāh - ellāppukaḻum allāhvukkē" eṉṟu nīr kūṟuvīrāk eṉiṉum, avarkaḷil perumpālōr aṟiyamāṭṭārkaḷ
31|26|vāṉaṅkaḷiluḷḷavaiyum, pūmiyiluḷḷavaiyum (yāvum) allāhvukkē uriyaṉa. Niccayamāka, allāh (evariṭamum) tēvaiyaṟṟavaṉ; pukaḻappaṭupavaṉ
31|27|Mēlum, niccayamāka ippūmiyiluḷḷa maraṅkaḷ yāvum eḻutu kōlkaḷākavum, kaṭal (nīr muḻutum) ataṉuṭaṉ kūṭa maṟṟum ēḻu kaṭalkaḷ atikamākkappaṭṭu (maiyāka) irunta pōtilum, allāhviṉ (pukaḻ) vārttaikaḷ muṭivuṟā niccayamāka allāh mikaittavaṉ; ñāṉam mikkōṉ
31|28|(maṉitarkaḷē!) Uṅkaḷai paṭaippatum, (nīṅkaḷ maritta piṉ) uṅkaḷai (uyirppittu) eḻuppuvatum oruvaraip (paṭaittu, avar marittapiṉ uyir koṭuttu eḻuppuvatu) pōlaṉṟi vēṟillai niccayamāka allāh (yāvaṟṟaiyum) ceviyēṟpavaṉ; uṟṟu nōkkupavaṉ
31|29|niccayamāka allāhtāṉ iravaip pakalil pukuttukiṟāṉ; pakalai iravil pukuttukiṟāṉ; iṉṉum cūriyaṉaiyum, cantiraṉaiyum vacappaṭuttiṉāṉ" eṉpatai nīr pārkkavillaiyā? Ovvoṉṟum oru kuṟippiṭṭa tavaṇaivarai celkiṉṟaṉa aṉṟiyum niccayamāka allāh nīṅkaḷa ceypavaṟṟai naṉkaṟipavaṉ
31|30|etaṉāleṉṟāl niccayamāka allāhvē meyyāṉa (iṟai)vaṉāvāṉ; avaṉai aṉṟi avarkaḷ pirārttippavaiyāvum acattiyamāṉavai mēlum niccayamāka allāhvē uṉṉata mikkavaṉ; makāp periyavaṉ
31|31|taṉṉuṭaiya attāṭcikaḷai uṅkaḷukkuk kāṇpippataṟkāka vēṇṭi, allāhvuṭaiya aruḷ koṭaiyaik koṇṭu niccamayākak kappal kaṭalil (mitantu) celvatai nīr kāṇavillaiyā? Niccayamāka itil poṟumai mikka - naṉṟiyaṟitaluṭaiya ovvoruvarukkum attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa
31|32|(Kappalil cellum) avarkaḷai, malaimukaṭukaḷaip pōṉṟa alai cūḻntu koḷḷumāṉāl, allāhvukkē vaḻipaṭṭu antaraṅka cuttiyuṭaṉ avaṉiṭam pirārttikkiṉṟaṉar; āṉāl avaṉ avarkaḷaik kāppāṟṟikkaraicērttu viṭṭāl, avarkaḷil cilar naṭunilaiyāka naṭantu koḷkiṟārkaḷ - eṉiṉum mikavum naṉṟi keṭṭa, perunturōkikaḷait tavira vēṟu evarum nam attāṭcikaḷai nirākarippatillai
31|33|maṉitarkaḷē! Uṅkaḷ iṟaivaṉaiyañca (naṭantu) koḷḷuṅkaḷ; iṉṉum anta (kiyāmat) nāḷaikkuṟittup payantu koḷḷuṅkaḷ; (annāḷil) tantai taṉ makaṉukku palaṉaḷikka māṭṭār; (atē pōṉṟu) piḷḷaiyum taṉ tantaikku etaiyum niṟaivēṟṟi vaikka iyalātu niccayamāka allāviṉ vākkuṟuti uṇmaiyāṉatākum; ākavē ivvulaka vāḻkkai uṅkaḷai maruṭṭi ēmāṟṟiviṭa vēṇṭām; maruṭṭi ēmāṟṟupava(ṉākiya ṣaittā)ṉum allāhvaik kuṟittu uṅkaḷai maruṭṭi ēmāṟṟātirukkaṭṭum
31|34|niccayamāka anta (kiyāma) nēram paṟṟiya ñāṉam allāhviṭamē irukkiṟatu avaṉē maḻaiyaiyum iṟakkukiṟāṉ; iṉṉum avaṉ karppaṅkaḷil uḷḷavaṟṟaiyum aṟikiṟāṉ. Nāḷai tiṉam tām (ceyvatu) campātippatu etu eṉpatai evarum aṟivatillai tāṉ enta pūmiyil iṟappōm eṉpataiyum evarum aṟivatillai. Niccayamāka allāhtāṉ naṉkaṟipavaṉ; nuṭpam mikkavaṉ
32|1|aliḥp, lām, mīm
32|2|akilaṅkaḷiṉ iṟaivaṉiṭam iruntu aruḷappaṭṭuḷḷatu - ivvētam eṉpatil cantēkamē illai
32|3|Āyiṉum avarkaḷ"ivar itai iṭṭukkaṭṭik (kaṟpaṉai ceytu) koṇṭār" eṉṟu (um'maip paṟṟik) kūṟukiṟārkaḷā? Avvāṟalla, evarkaḷukku umakku muṉ accamūṭṭi eccarippavar vantatillaiyō, anta camūkattārukku, avarkaḷ nērvaḻiyil cellum poruṭṭu nīr accamūṭṭi eccarikkai ceyvataṟkāka um'muṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntu vantuḷḷa uṇmai(vētamākum)
32|4|allāh tāṉ vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum, ivviraṇṭiṟkum iṭaiyiliruppavaṟṟaiyum āṟu nāṭkaḷil paṭaittuppiṉ arṣiṉ mītu amaintāṉ; avaṉaiyaṉṟi uṅkaḷukku utaviyāḷarō, parintu pēcupavarō illai. Eṉavē (ivaṟṟaiyellām) nīṅkaḷ (niṉaittu) cintikka vēṇṭāmā
32|5|vāṉattiliruntu pūmi varaiyilumuḷḷa kāriyattai avaṉē oḻuṅkupaṭuttukiṟāṉ; oru nāḷ (ovvoru kāriyamum) avaṉiṭamē mēlēṟic cellum, anta (nāḷiṉ) aḷavu nīṅkaḷ kaṇakkiṭakkūṭiya āyiram āṇṭukaḷākum
32|6|avaṉē maṟaivāṉataiyum, veḷippaṭaiyāṉataiyum naṉku aṟintavaṉ; (aṉṟiyum avaṉē yāvaṟṟaiyum) mikaittavaṉ; aṉpuṭaiyōṉ
32|7|avaṉē tāṉ paṭaittuḷḷa ovvoru poruḷaiyum aḻakākkiṉāṉ; iṉṉum, avaṉ maṉitaṉiṉ paṭaippaik kaḷi maṇṇiliruntu ārampittāṉ
32|8|piṟaku (naḻuvum) aṟpat tuḷiyākiya (intiriya) cattiliruntu, avaṉuṭaiya cantatiyai uṇṭākkiṉāṉ
32|9|piṟaku avaṉ ataic cari ceytu, ataṉuḷḷē taṉ rūhiliruntum ūtiṉāṉ - iṉṉum uṅkaḷukku avaṉ cevippulaṉaiyum, pārvaip pulaṉkaḷaiyum, irutayaṅkaḷaiyum amaittāṉ; (iruppiṉum) nīṅkaḷ naṉṟi celuttuvatu mikac coṟpamēyākum
32|10|nām pūmiyil aḻintu pōy viṭuvōmāyiṉ meyyākavē nāṅkaḷ putiya paṭaippāvōmā?" Eṉavum avarkaḷ kūṟukiṉṟaṉar; ēṉeṉil avarkaḷ taṅkaḷ iṟaivaṉaic cantippataiyē nirākarippōrāy irukkiṟārkaḷ
32|11|Uṅkaḷ mītu niyamikkappaṭṭirukkum, "malakkul mavtu" tām uṅkaḷ uyiraik kaippaṟṟuvār - piṉṉar nīṅkaḷ uṅkaḷ iṟaivaṉiṭam mīḷvikkappaṭuvīrkaḷ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
32|12|mēlum, ikkuṟṟavāḷikaḷ tam iṟaivaṉ muṉ talaikuṉintavarkaḷāy, "eṅkaḷ iṟaivā! Nāṅkaḷ (ippoḻutu) pārttuk koṇṭōm, kēṭṭum koṇṭōm - ākavē, nī (ulakukku) eṅkaḷait tiruppi aṉuppivai nāṅkaḷ naṟkarumaṅkaḷaiyē ceyvōm. Niccayamāy nāṅkaḷ (nampikkaiyil) uṟutiyuḷḷavarkaḷāka ākiviṭṭōm" eṉṟu collumpōtu (napiyē!) Nīr pārppīrāyiṉ (avarkaḷuṭaiya nilaiyai nīr aṟintu koḷvīr)
32|13|mēlum nām nāṭiyiruntāl, ovvōr ātmāvukkum ataṟkuriya nērvaḻiyai nām koṭuttiruppōm; āṉāl"nāṉ niccayamāka narakattai - jiṉkaḷaiyum, (tīya) maṉitarkaḷaiyum - ākiya yāvaraiyum koṇṭu nirappuvēṉ" eṉṟu eṉṉiṭamiruntu (muṉṉarē) vākku vantuḷḷatu
32|14|ākavē, uṅkaḷuṭaiya inta nāḷiṉ cantippai nīṅkaḷ maṟantiruntatiṉ (palaṉai) aṉupaviyuṅkaḷ, niccayamāka nāmum uṅkaḷai maṟantu viṭṭōm; mēlum nīṅkaḷ ceyta (tī) viṉaiyiṉ payaṉāka eṉṟeṉṟum nilaiyāṉa vētaṉaiyai aṉupaviyuṅkaḷ" (eṉṟu avarkaḷukkuc collappaṭum)
32|15|nam vacaṉaṅkaḷiṉ mēl nampikkai koṇṭōr yāreṉṟāl avarkaḷ, avaṟṟiṉ mūlam niṉaivūṭṭappaṭṭāl, avarkaḷ viḻuntu sujūtu ceytavarkaḷāyt tam iṟaivaṉaip pukaḻntu, tutippārkaḷ; avarkaḷ perumai aṭikkavum māṭṭārkaḷ
32|16|Avarkaḷuṭaiya vilākkaḷaip paṭukkaikaḷiliruntu (tūkkattait tuṟantu) uyartti avarkaḷ taṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉai accattōṭum nampikkai ārvattōṭum pirārttaṉai ceyvārkaḷ; mēlum nām avarkaḷukku aḷittatiliruntu (tāṉatarmaṅkaḷil) celavum ceyvārkaḷ
32|17|avarkaḷ ceyta (naṟ) karumaṅkaḷukkuk kūliyāka maṟaittu vaikkappaṭṭuḷḷa kaṇ kuḷircciyai (maṟumaiyiṉ pēriṉpattai) enta ōr āṉmāvum aṟintu koḷḷa muṭiyātu
32|18|eṉavē, (attakaiya) muḥmiṉāṉavar (varampu mīṟiya) pāviyaip pōl āvārā? (Iruvarum) camamāka māṭṭārkaḷ
32|19|evarkaḷ īmāṉ koṇṭu sālihāṉa (nalla) amalkaḷaic ceykiṟārkaḷō avarkaḷukku avarkaḷ ceyyum (naṟ)karumaṅkaḷiṉ kāraṇamāka cuvaṉapatikaḷ taṅkumiṭaṅkaḷāki (aṅku avarkaḷ) viruntiṉarāy (upa carikkappaṭuvārkaḷ)
32|20|āṉāl evarkaḷ (varampu mīṟip) pāvam ceytārkaḷō, avarkaḷ taṅkumiṭam (naraka) nerupputtāṉ - avarkaḷ atai viṭṭu veḷiyēṟa nāṭum pōtellām, atilēyē mīṇṭum taḷḷappaṭṭu"etaṉai nīṅkaḷ poyppittuk koṇṭiruntīrkaḷō anta (naraka) neruppiṉ vētaṉaiyai aṉupaviyuṅkaḷ" eṉṟu avarkaḷukkuc collappaṭum
32|21|mēlum, avarkaḷ (pāvaṅkaḷiliruntu) tirumpi viṭum poruṭṭup periya vētaṉaiyai (maṟumaiyil avarkaḷ) aṭaivataṟku muṉṉatākavē (im'maiyil) camīpamāṉa oru vētaṉaiyai avarkaḷ aṉupavikkumpaṭic ceyvōm
32|22|evaṉ taṉṉuṭaiya iṟaivaṉiṉ vacaṉaṅkaḷaik koṇṭu niṉaivu paṭuttappaṭṭa piṉṉarum avaṟṟaip puṟakkaṇittu viṭukiṟāṉō, avaṉaiviṭa aniyāyakkāraṉ evaṉ (irukkiṟāṉ)? Niccayamāka nām (ittakaiya) kuṟṟavāḷikaḷai taṇṭippōm
32|23|Niccayamāka nām mūsāvukku (av) vētattaik koṭuttōm. Eṉavē, avar ataip peṟṟataippaṟṟi cantēkappaṭātīr; nām itaṉai isrāyīliṉ cantatikku vaḻikāṭṭiyākavum ākkiṉōm
32|24|iṉṉum avarkaḷ poṟumaiyuṭaṉiruntu, nam vacaṉaṅkaḷai uṟutiyāka nampi ēṟṟuk koṇṭa pōtu, nam'muṭaiya kaṭṭaḷaippaṭi nērvaḻi kāṭṭum talaivarkaḷai - imāmkaḷai - avarkaḷil niṉṟum uṇṭākkiṉōm
32|25|avarkaḷ e(vviṣayat)til apippirāya pētam koṇṭārkaḷō, (atupaṟṟi) kiyāma nāḷil um'muṭaiya iṟaivaṉ niccayamāka avarkaḷukkiṭaiyil tīrppuc ceyvāṉ
32|26|ivarkaḷukku muṉṉar nām ettaṉaiyō talaimuṟaiyiṉarai aḻittiruppatum, avarkaḷ vacittirunta iṭaṅkaḷil ivarkaḷ naṭantu tirivatum, ivarkaḷukku nērvaḻiyaik kāṭṭa villaiyā? Niccayamāka itil (takka) attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa. (Itaṟku) ivarkaḷ cevicāyka māṭṭārkaḷā
32|27|avarkaḷ (itaiyum) kavaṉikkavillaiyā - niccayamāka nāmē varaṇṭa pūmiyiṉ pakkam mēkaṅkaḷ mūlamāka taṇṇīrai ōṭṭic ceṉṟu ataṉ mūlam ivarkaḷum ivarkaḷuṭaiya kāl naṭaikaḷum uṇṇakkūṭiya payirkaḷai veḷippaṭuttukiṟōm; avarkaḷ (itai āyntu) nōṭṭamiṭa vēṇṭāmā
32|28|nīṅkaḷ uṇmaiyāḷarkaḷāka iruntāl (vākkaḷikkappaṭṭa) anta veṟṟit (tīrppu nāḷ) eppoḻutu (varum)?" Eṉṟu avarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ
32|29|anta veṟṟi(t tīrppu) nāḷiṉ pōtu nirākarippōr, nampikkai koḷvatu avarkaḷukku payaṉ aḷikkātu - avarkaḷuku; kuttavaṇaiyum koṭukkappaṭa māṭṭātu
32|30|ākavē, nīr avarkaḷaip puṟakkaṇittu (annāḷai) etirpārppīrāka! Niccayamāka avarkaḷum atai etirpārppavarkaḷ tām
33|1|Napiyē! Allāhvaiyē añcuvīrāka! Kāḥpirkaḷukkum, muṉāḥpikkaḷukkum kīḻpaṭiyātīr. Niccayamāka allāh (yāvaṟṟaiyum) naṉkaṟipavaṉ, ñāṉamikkavaṉ
33|2|iṉṉum (napiyē!) Um'muṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntu umakku aṟivikkappaṭuvataiyē nīr piṉpaṟṟuvīrāka niccayamāka allāh nīṅkaḷ ceypavaṟṟai naṉkaṟintavaṉāka irukkiṉṟāṉ
33|3|(napiyē!) Allāhvaiyē nīr muṟṟilum nampuvīrāka allāhvē (umakkup) pātukāvalaṉāka irukkap pōtumāṉavaṉ
33|4|ivai yāvum uṅkaḷuṭaiya vāykaḷāl collum (veṟum) vārttaikaḷēyākum, allāh uṇmaiyaiyē kūṟukiṟāṉ; iṉṉum avaṉ nērvaḻiyaiyē kāṭṭukiṟāṉ
33|5|(eṉavē) nīṅkaḷ (eṭuttu vaḷartta) avarkaḷai avarkaḷiṉ tantaiya(riṉ peya)r kaḷaic colli (iṉṉāriṉ piḷḷaiyeṉa) aḻaiyuṅkaḷ - atuvē allāhviṭam nītamuḷḷatākum; āṉāl avarkaḷuṭaiya tantaiya(riṉ peya)rkaḷai nīṅkaḷ aṟiyavillaiyāyiṉ, avarkaḷ uṅkaḷukku caṉmārkka cakōtararkaḷākavum, uṅkaḷuṭaiya naṇparkaḷākavum irukkiṉṟaṉar; (muṉṉar) itu paṟṟi nīṅkaḷ tavaṟu ceytiruntāl, uṅkaḷ mītu kuṟṟamillai āṉāl, uṅkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷ vēṇṭumeṉṟē kūṟiṉāl (uṅkaḷ mītu kuṟṟamākum) allāh maṉṉippavaṉākavum, mikka kirupaiyuṭaiyavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
33|6|Inta napi muḥmiṉkaḷukku avarkaḷuṭaiya uyirkaḷaiviṭa mēlāṉavarāka irukkiṉṟār iṉṉum, avaruṭaiya maṉaiviyar avarkaḷuṭaiya tāymārkaḷāka irukkiṉṟaṉar. (Oru muḥmiṉiṉ cottai aṭaivataṟku) maṟṟa muḥmiṉkaḷai viṭavum, (tīṉukkāka nāṭu tuṟanta) muhājirkaḷai viṭavum conta pantukkaḷē cilaraiviṭa cilar neruṅkiya (pāttiyataiyuṭaiya)varkaḷāvārkaḷ; itu tāṉ allāhviṉ vētattiluḷḷatu eṉṟālum, nīṅkaḷ uṅkaḷ naṇparkaḷukku naṉmai ceyya nāṭiṉāl (muṟaippaṭi ceyyalām) itu vētattil eḻutappaṭṭuḷḷatākum
33|7|(napiyē! Nam kaṭṭaḷaikaḷai eṭuttuk kūṟumāṟu) napimār(kaḷ aṉaivar)kaḷiṭamum, (ciṟappāka) um'miṭamum; nūhu, iprāhīm, mūsā, maryamuṭaiya kumārar īsā ākiyōriṭamum vākkuṟuti vāṅkiya pōtu, mikka uṟutiyāṉa vākkuṟutiyaiyē avarkaḷiṭam nām vāṅkiṉōm
33|8|eṉavē uṇmaiyāḷarkaḷākiya (attūtarkaḷiṭam) avarkaḷ (eṭuttuk kūṟiya tūtiṉ) uṇmaiyai paṟṟi allāh kēṭpāṉ; (avarkaḷai nirākaritta) kāḥpirkaḷukku allāh nōviṉai tarum vētaṉaiyaic cittam ceytirukkiṉṟāṉ
33|9|muḥmiṉkaḷē! Uṅkaḷ mītum allāh purintirukkum aruṭ koṭaiyai niṉaittup pāruṅkaḷ; uṅkaḷiṭam (etirikaḷiṉ) paṭaikaḷ vanta pōtu (puyal) kāṟṟaiyum, nīṅkaḷ (kaṇkaḷāl) pārkkaviyalā (vāṉavarkaḷiṉ) paṭaikaḷaiyum avarkaḷ mītu nām ēviṉōm; mēlum, nīṅkaḷ ceyvatai allāh uṟṟu nōkkupavaṉāka irukkiṟāṉ
33|10|uṅkaḷukku mēliruntum, uṅkaḷukkuk kīḻiruntum avarkaḷ uṅkaḷiṭam (paṭaiyeṭuttu) vanta pōtu, (uṅkaḷuṭaiya) irutayaṅkaḷ toṇṭai(k kuḻi muṭicca)kaḷai aṭaintu (nīṅkaḷ tiṇaṟi) allāhvaip paṟṟi palavāṟāṉa eṇṇaṅkaḷai eṇṇik koṇṭirunta camayam (allāh uṅkaḷukku ceyta aruḷkoṭaiyai) niṉaivu kūruṅkaḷ
33|11|Avviṭattil muḥmiṉkaḷ (peruñ) cōtaṉaikku uḷḷākkappaṭṭu, iṉṉum kaṭumaiyāṉa atircciyiṉāl atirccikkappaṭṭārkaḷ
33|12|mēlum (accamayam nayavañcakarkaḷ) muṉāḥpikkukaḷum, evarkaḷiṉ irutayaṅkaḷil nōyiruntatō avarkaḷum, "allāhvum, avaṉuṭaiya tūtarum namakku ēmāṟṟattait tavira (vēṟu) etaiyum vākkaḷikkavillai" eṉṟu kūṟiya camayattaiyum niṉaivu kūruṅkaḷ
33|13|mēlum, avarkaḷil oru kūṭṭattār (matīṉāvācikaḷai nōkki)"yasrip vācikaḷē! (Pakaivarkaḷai etirttu) uṅkaḷāl uṟutiyāka niṟka muṭiyātu, ātalāl nīṅkaḷ tirumpic ceṉṟu viṭuṅkaḷ" eṉṟu kūṟiyapōtu, avarkaḷil (maṟṟum) oru piriviṉar; "niccayamāka eṅkaḷuṭaiya vīṭukaḷ pātukāppaṟṟa nilaiyil irukkiṉṟaṉa" eṉṟu - avai pātukāppaṟṟatāka illāta nilaiyilum - kūṟi, (pōrkkaḷattiliruntu ceṉṟuviṭa) napiyiṭam aṉumati kōriṉārkaḷ - ivarkaḷ (pōrkkaḷattiliruntu tappi) ōṭavatait tavira (vēṟetaiyum) nāṭavillai
33|14|ataṉ pala pākaṅkaḷiliruntum avarkaḷ mītu paṭaikaḷ pukuttappaṭṭu, kuḻappam ceyyumpaṭi avarkaḷiṭam kēṭkap paṭṭirukkumāṉāl, niccayamāka avarkaḷ (atai ēṟṟu avvāṟē) ceytu iruppārkaḷ; atai (kuḻappattai) ciṟitu nēramē tavira tāmatap paṭutta māṭṭārkaḷ
33|15|eṉiṉum, avarkaḷ (pōriliruntu) puṟaṅkāṭṭi ōṭuvatillai eṉṟu allāhviṭattil itaṟku muṉṉar niccayamāka vākkuṟuti ceytiruntārkaḷ; ākavē, allāhviṭam ceyta vākkuṟuti paṟṟi (avarkaḷiṭam) kēṭkappaṭum
33|16|Maraṇattai viṭṭō allatu kollappaṭuvatai viṭṭō, nīṅkaḷ viraṇṭu ōṭiṉīrkaḷāyiṉ, avvāṟu viraṇṭu ōṭuvatu uṅkaḷukku yātoru payaṉum aḷikkātu - atu camayam veku coṟpamēyaṉṟi (atika) cukam aṉupavikka māṭṭīrkaḷ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
33|17|allāh uṅkaḷukkuk keṭutiyai nāṭiṉāl, avaṉiṭamiruntu uṅkaḷaip pātukāppavar yār? Allatu avaṉ uṅkaḷukku rahmattai nāṭiṉāl (atai uṅkaḷukkut taṭai ceypavar yār?) Allāhvaiyaṉṟi (vēṟu yāraiyum) pātukāvalaṉākavum, utaviyāḷaṉākavum avarkaḷ kāṇamāṭṭārkaḷ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
33|18|uṅkaḷil (pōrukkuc celvōrait) taṭai ceyvōraiyum tam cakōtararkaḷai nōkki, "nam'miṭam vantu viṭuṅkaḷ" eṉṟu kūṟupavarkaḷaiyum allāh tiṭṭamāka aṟintu irukkiṟāṉ. Aṉṟiyum avarkaḷ coṟpamākavē pōr puriya varukiṟārkaḷ
33|19|(avarkaḷ) uṅkaḷ mītu ulōpattaṉattaik kaikkoḷkiṉṟaṉar. Āṉāl (pakaivarkaḷ paṟṟi) payam ēṟpaṭum camayattil, maraṇattaṟuvāyil mayaṅkikkiṭappavarpōl, avarkaḷuṭaiya kaṇkaḷ cuḻaṉṟu cuḻaṉṟu, avarkaḷ um'maip pārttuk koṇṭiruppatai nīr kāṇpīr; āṉāl antap payam nīṅki viṭṭālō, (pōrk kaḷattil etirikaḷ viṭṭuc ceṉṟa) celvap poruḷmītu pērācai koṇṭavarkaḷāy, kūriya nāvu koṇṭu (kaṭuñ coṟkaḷāl) uṅkaḷaik kaṭintu pēcuvārkaḷ; ittakaiyōr (uṇmaiyāka) īmāṉ koḷḷavillai ākavē, avarkaḷuṭaiya (naṟ) ceyalkaḷaiyum allāh pāḻākki viṭṭāṉ. Itu allāhvukku mikavum eḷitēyākum
33|20|Anta (etirppup) paṭaikaḷ iṉṉum pōkavillai eṉṟu avarkaḷ eṇṇukiṟārkaḷ; a(v etirppu)p paṭaikaḷ (mīṇṭum) varumāṉāl avarkaḷ (kirāmappuṟaṅkaḷukku) ōṭic ceṉṟu kāṭṭarapikaḷiṭam (maṟaivāka) uṅkaḷaip paṟṟiyuḷḷa ceytikaḷai vicārittuk koṇṭiruppārkaḷ - āyiṉum avarkaḷ (avvāṟu pōkātu) uṅkaḷuṭaṉ iruntiruntālum oru ciṟitēyaṉṟi (atikam) pōriṭa māṭṭārkaḷ
33|21|allāhviṉ mītum, iṟuti nāḷiṉ mītum ātaravu vaittu, allāhvai atikam tiyāṉippōrukku niccayamāka allāhviṉ tūtariṭam ōr aḻakiya muṉmātiri uṅkaḷukku irukkiṟatu
33|22|aṉṟiyum, muḥmiṉkaḷ etirikaḷiṉ kūṭṭup paṭaikaḷaik kaṇṭapōtu, "itu tāṉ, allāhvum avaṉuṭaiya tūtarum eṅkaḷukku vākkaḷittatu allāhvum avaṉuṭaiya tūtarum uṇmaiyē uraittārkaḷ" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ. Iṉṉum atu avarkaḷuṭaiya īmāṉaiyum, (iṟaivaṉukku) muṟṟilum vaḻipaṭuvataiyum atikappaṭuttāmal illai
33|23|muḥmiṉkaḷil niṉṟumuḷḷa maṉitarkaḷ allāhviṭam avarkaḷ ceytuḷḷa vākkuṟutiyil uṇmaiyāka naṭantu koṇṭārkaḷ; avarkaḷil cilar (ṣahītāka vēṇṭum eṉṟa) tam ilaṭciyattaiyum aṭaintārkaḷ; vēṟu cilar (ārvattuṭaṉ atai) etir pārttuk koṇṭu irukkiṟārkaḷ - (enta nilaimaiyilum) avarkaḷ taṅkaḷ vākkuṟutiyiliruntu ciṟitum māṟupaṭavillai
33|24|uṇmaiyāḷarkaḷukku avarkaḷiṉ uṇmaikkuriya kūliyai allāh tiṭamāka aḷippāṉ; avaṉ nāṭiṉāl muṉāḥpikkukaḷai vētaṉaiyum ceyvāṉ, allatu avarkaḷai maṉṉippāṉ - niccayamāka allāh mikavum maṉṉippavaṉ; mikka kirupaiyuṭaiyavaṉ
33|25|Nirākarippavarkaḷai taṅkaḷuṭaiya kōpattil (mūḻkikkiṭakkumāṟē allāh avarkaḷait tiruppiviṭṭāṉ; (ātalāl intap pōril) avarkaḷ oru naṉmaiyaiyum aṭaiyavillai, mēlum pōril muḥmiṉkaḷukku allāh pōtumāṉavaṉ, mēlum allāh pērāṟṟaluṭaiyavaṉ; (yāvaraiyum) mikaittavaṉ
33|26|iṉṉum, vētakkārarkaḷiliruntum (pakaivarkaḷukku) utavi purintārkaḷē avarkaḷai (allāh) avarkaḷuṭaiya kōṭṭaikaḷiliruntu kīḻē iṟakki, avarkaḷiṉ irutayaṅkaḷil tikilaip pōṭṭuviṭṭāṉ; (avarkaḷil) oru pirivārai nīṅkaḷ koṉṟu viṭṭīrkaḷ; iṉṉum oru pirivāraic ciṟaippiṭittīrkaḷ
33|27|iṉṉum, avaṉ uṅkaḷai avarkaḷuṭaiya nilaṅkaḷukkum, avarkaḷuṭaiya vīṭukaḷukkum, avarkaḷuṭaiya poruḷkaḷukkum, (itu varaiyil) nīṅkaḷ mitittirāta nilapparappukkum vāricukaḷāka ākki viṭṭāṉ; mēlum allāh ellāp poruṭkaḷ mītum caktiyuṭaiyavaṉ
33|28|napiyē! Um'muṭaiya maṉaivikaḷiṭam; "nīṅkaḷ ivvulaka vāḻkkaiyaiyum, itaṉ alaṅkārattaiyum nāṭuvīrkaḷāṉāl, vāruṅkaḷ! Nāṉ uṅkaḷukku vāḻkkaikku uriyataik koṭuttu aḻakiya muṟaiyil uṅkaḷai viṭutalai ceykiṟēṉ
33|29|āṉāl, nīṅkaḷ allāhvaiyum, avaṉ tūtaraiyum, maṟumaiyiṉ vīṭṭaiyum virumpuvīrkaḷāṉāl, appoḻutu uṅkaḷil naṉmaiyāḷarkaḷukkāka allāh makattāṉa naṟkūli niccayamāka cittam ceytirukkiṟāṉ" eṉṟum kūṟuvīrāka
33|30|napiyuṭaiya maṉaivikaḷē! Uṅkaḷil evarēṉum pakiraṅkamāṉa māṉakkēṭu ceyvārāyiṉ, avarukku vētaṉai iraṭṭikkappaṭum; itu allāhvukku mikavum culapamēyākum
33|31|Aṉṟiyum uṅkaḷil evar allāhvukkum avaṉuṭaiya tūtarukkum vaḻipaṭṭu, nalla amal ceykiṟārō, avarukku nām naṟkūliyai irumuṟai vaḻaṅkuvōm; iṉṉum avarukku kaṇṇiyamāṉa uṇavaiyum cittam ceytirukkiṟōm
33|32|napiyiṉ maṉaivikaḷē! Nīṅkaḷ peṇkaḷil maṟṟap peṇkaḷaip pōlalla nīṅkaḷ iṟaiyaccattōṭu irukka virumpiṉāl, (anniyaruṭaṉ naṭattum) pēccil naḷiṉam kāṭṭātīrkaḷ. Ēṉeṉil evaṉ uḷḷattil nōy (tavaṟāṉa nōkkam) irukkiṉṟatō, a(ttakaiya)vaṉ ācai koḷvāṉ; iṉṉum nīṅkaḷ nalla pēccē pēcuṅkaḷ
33|33|(napiyiṉ maṉaivikaḷē!) Nīṅkaḷ uṅkaḷ vīṭukaḷilēyē taṅkiyiruṅkaḷ; muṉṉar aññāṉa kālattil (peṇkaḷ) tirintu koṇṭiruntataip pōl nīṅkaḷ tiriyātīrkaḷ; toḻukaiyai muṟaippaṭi uṟutiyuṭaṉ kaṭaippiṭittu toḻuṅkaḷ; jakāttum koṭuttu vāruṅkaḷ. Allāhvukkum, avaṉuṭaiya tūtarukkum kīḻpaṭiyuṅkaḷ; (napiyiṉ) vīṭṭaiyuṭaiyavarkaḷē! Uṅkaḷai viṭṭum acuttaṅkaḷai nīkki, uṅkaḷai muṟṟilum paricuttamākkiviṭavē allāh nāṭukiṟāṉ
33|34|mēlum uṅkaḷuṭaiya vīṭukaḷil ōtappaṭukiṉṟaṉavē allāhviṉ vacaṉaṅkaḷ (avaṟṟaiyum) ñāṉa viṣayaṅkaḷaiyum (hikmat) niṉaivil vaittuk koḷḷuṅkaḷ - niccayamāka allāh (uṅkaḷ uḷḷaṅkaḷiluḷḷavai paṟṟi) cūṭcamamākat terintavaṉ; (uṅkaḷ ceyalkaḷ paṟṟi) naṉkaṟintavaṉ
33|35|Niccayamāka muslimkaḷāṉa āṇkaḷum, peṇkaḷum; naṉṉampikkai koṇṭa āṇkaḷum, peṇkaḷum; iṟaivaḻipāṭuḷḷa āṇkaḷum, peṇkaḷum; uṇmaiyē pēcum āṇkaḷum, peṇkaḷum; poṟumaiyuḷḷa āṇkaḷum, peṇkaḷum; (allāhviṭam) uḷḷaccattuṭaṉ irukkum āṇkaḷum, peṇkaḷum; tarmam ceyyum āṇkaḷum, peṇkaḷum; nōṉpu nōṟkum āṇkaḷum, peṇkaḷum; taṅkaḷ veṭkattalaṅkaḷai (kaṟpaik) kāttuk koḷḷum āṇkaḷum, peṇkaḷum; allāhvai atikamatikam tiyāṉam ceyyum āṇkaḷum, peṇkaḷum - ākiya ivarkaḷukku allāh maṉṉippaiyum makattāṉa naṟkūliyaiyum cittappaṭuttiyirukkiṉṟāṉ
33|36|mēlum, allāhvum avaṉuṭaiya tūtarum oru kāriyattaippaṟṟik kaṭṭaḷaiyiṭṭu viṭṭāl, avarkaḷuṭaiya akkāriyattil vēṟu apippirāyam koḷvataṟku īmāṉ koṇṭuḷḷa enta āṇukkō peṇṇukkō urimaiyillai ākavē, allāhvukkum avaṉuṭaiya rasūlukkum evarēṉum māṟu ceytāl niccayamāka avarkaḷ pakiraṅmāṉa vaḻikēṭṭilēyē irukkiṟārkaḷ
33|37|(Napiyē!) Evarukku allāhvum aruḷ purintu, nīrum avar mītu aruḷ purintīrō, avariṭattil nīr; "allāhvukkup payantu nīr um maṉaiviyai (vivāka vilakkuc ceytu viṭāmal) um'miṭamē niṟutti vaittuk koḷḷum" eṉṟu coṉṉa pōtu allāh veḷiyākka iruntatai, maṉitarkaḷukkup payantu nīr um'muṭaiya maṉattil maṟaittu vaittiruntīr; āṉāl allāh avaṉ tāṉ, nīr payappaṭuvataṟkut takutiyuṭaiyavaṉ; ākavē jaitu avaḷai vivāka vilakku ceytuviṭṭa piṉṉar nām avaḷai umakku maṇam ceyvittōm; ēṉeṉṟāl muḥmiṉkaḷāl (cuvīkarittu) vaḷarkkappaṭṭavarkaḷ, tam maṉaivimārkaḷai vivākarattuc ceytu viṭṭāl, a(varkaḷai vaḷartta)varkaḷ appeṇkaḷai maṇantu koḷvatil yātoru taṭaiyumirukkak kūṭātu eṉpataṟkāka (itu) naṭaipeṟṟē tīra vēṇṭiya allāhviṉ kaṭṭaḷaiyākum
33|38|napiyiṉ mītu allāh vitiyākkiyatai avar niṟaivēṟṟuvatil entak kuṟṟamum illai itaṟku muṉ ceṉṟu pōṉa (napimā)rkaḷukku ēṟpaṭṭirunta allāhviṉ vaḻi ituvēyākum - iṉṉum allāhviṉ kaṭṭaḷai tīrmāṉikkappaṭṭa vitiyākum
33|39|(iṟai tūtarkaḷākiya) avarkaḷ allāhviṉ kaṭṭaḷaikaḷai eṭuttuk kūṟuvārkaḷ; avarkaḷ avaṉukkē payappaṭuvārkaḷ; allāhvaiyaṉṟi vēṟu yārukkum avarkaḷ payappaṭamāṭṭārkaḷ; ākavē, kēḷvi kaṇakkuk kēṭpataṟku allāhvē pōtumāṉavaṉ
33|40|muham'matu(sal) uṅkaḷ āṭavarkaḷil evar oruvarukkum tantaiyāka irukkavillai āṉāl avarō allāhviṉ tūtarākavum, napimārkaḷukkellām iṟuti (muttirai)yākavum irukkiṉṟār mēlum allāh ellāp poruḷkaḷ paṟṟiyum naṉkaṟintavaṉ
33|41|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Allāhvai atikamatikamāṉa tikraik koṇṭu tikru (tiyāṉam) ceyyuṅkaḷ
33|42|Iṉṉum, kālaiyilum mālaiyilum avaṉait tuti ceyyuṅkaḷ
33|43|uṅkaḷai iruḷiliruntu veḷiyēṟṟi oḷiyiṉ pāl koṇṭuvaruvataṟkāka uṅkaḷ mītu aruḷpurikiṟavaṉ avaṉē iṉṉum avaṉuṭaiya malakkukaḷum avvāṟē (pirārttikkiṉṟaṉar) mēlum, avaṉ muḥmiṉkaḷiṭam mikka irakkamuṭaiyavaṉāka irukkiṉṟāṉ
33|44|avaṉai avarkaḷ cantikkum nāḷil"salāmuṉ" (uṅkaḷukkuc cāntiyum camātāṉamum uṇṭāvatāka)" eṉpatuvē (avarkaḷukkuk kiṭaikkum) cōpaṉamākum, mēlum avarkaḷukkāka kaṇṇiyamāṉa (naṟ) kūliyaiyum avaṉ cittappaṭuttiyirukkiṉṟāṉ
33|45|napiyē! Nām niccayamāka um'maic cāṭciyākavum; naṉmārāyaṅ kūṟupavarākavum, accamūṭṭi eccarippavarākavumē aṉuppiyuḷḷōm
33|46|iṉṉum allāhviṉ pāl (maṉitarkaḷai) - avaṉ aṉumatippaṭi - aḻaippavarākavum; pirakācikkum viḷakkākavum (um'mai aṉuppiyuḷḷōm)
33|47|eṉavē! Muḥmiṉkaḷukku - allāhviṭamiruntu avarkaḷukku niccayamāka pēraruṭkoṭai irukkiṟateṉa naṉmārāyaṅ kūṟuvīrāka
33|48|aṉṟiyum kāḥpirkaḷukkum, muṉāḥpikkukaḷukkum nīr vaḻippaṭātīr; avarkaḷ (tarum) tuṉpattai(p puṟakkaṇittu) viṭuvīrāka allāhviṉ mītē muṟṟilum uṟutikoṇṭu (avaṉaiyē cārntu) iruppīrāka! Allāhvē pōtumāṉa pātukāvalaṉāka irukkiṉṟāṉ
33|49|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Muḥmiṉāṉa peṇkaḷai nīṅkaḷ maṇantu, piṟaku nīṅkaḷ avarkaḷai toṭuvataṟku muṉṉamēyē'talāk' ceytu viṭṭīrkaḷāṉāl, avarkaḷ viṣayattil nīṅkaḷ kaṇakkiṭak kūṭiya (ittat)tavaṇai oṉṟum uṅkaḷukku illai - ākavē avarkaḷukkut (takkatāka) ētēṉum koṭuttu aḻakāṉa muṟaiyil avarkaḷai viṭuvittu viṭuṅkaḷ
33|50|Napiyē! Evarkaḷukku nīr avarkaḷuṭaiya maharai koṭuttu viṭṭīrō anta um'muṭaiya maṉaiviyaraiyum, umakku(p pōril eḷitāka) allāh aḷittuḷḷavarkaḷil um valakkaram contamākkik koṇṭavarkaḷaiyum, nām umakku halālākki irukkiṉṟōm; aṉṟiyum um tantaiyariṉ cakōtararkaḷiṉ makaḷkaḷaiyum, um tantaiyariṉ cakōtarikaḷ makaḷkaḷaiyum, um māmaṉ mārkaḷiṉ makaḷkaḷaiyum, um tāyiṉ cakōtarimāriṉ makaḷkaḷaiyum - ivarkaḷil yār um'muṭaṉ hijrat ceytu vantārkaḷō avarkaḷai (nām umakku vivākattiṟku halālākkiṉōm); aṉṟiyum muḥmiṉāṉa oru peṇ napikkut taṉṉai arppaṇittu, napiyum avaḷai maṇantu koḷḷa virumpiṉāl avaḷaiyum (maṇakka nām um'mai aṉumatikkiṉṟōm) itu maṟṟa muḥmiṉkaḷukkaṉṟi umakkē (nām ittaku urimaiyaḷittōm; maṟṟa muḥmiṉkaḷaip poṟuttavarai) avarkaḷukku avarkaḷuṭaiya maṉaivimārkaḷaiyum, avarkaḷuṭaiya valakkaraṅkaḷ contamākkik koṇṭavarkaḷaiyum paṟṟi nām kaṭamaiyākkiyuḷḷatai naṉkaṟivōm; umakku ētum nirppantaṅkaḷ ēṟpaṭātirukkum poruṭṭē (viti vilakkaḷittōm) mēlum allāh mika maṉṉappavaṉ; mikka aṉpuṭaiyavaṉ
33|51|avarkaḷil nīr virumpiya varai otukki vaikkalām. Nīr virumpiyavarai um'muṭaṉ taṅkavaikkalām, nīr otukki vaittavarkaḷil nīr nāṭiyavarai um'muṭaṉ cērttuk koḷḷalām. (Itil) um'mītu kuṟṟamillai avarkaḷuṭaiya kaṇkaḷ kuḷircciyaṭaiyum poruṭṭum, avarkaḷ vicaṉappaṭāmal iruppataṟkum avarkaḷ ovvoruvarum nīr avarkaḷukku koṭuppataik koṇṭu tirupti aṭaivataṟkākavum, itu culapamāṉa vaḻiyākum. Mēlum, allāh uṅkaḷ uḷḷaṅkaḷil iruppatai naṉkaṟikiṟāṉ; iṉṉum allāh ellām aṟintavaṉ; mikka poṟumaiyāḷaṉ
33|52|Ivarkaḷukkup piṉṉāl um valakkaram contamākkik koṇṭavarkaḷ tavira itara peṇkaḷ umakku halāl ākamāṭṭārkaḷ; iṉṉum ivarkaḷuṭaiya iṭattil vēṟu maṉaiviyarai māṟṟik koḷvatum; avarkaḷuṭaiya aḻaku um'maik kavarnta pōtilum cariyē - halāl illai - mēlum, allāh aṉaittup poruḷkaḷaiyum kaṇkāṇippavaṉ
33|53|muḥmiṉkaḷē! (Uṅkaḷuṭaiya napi) uṅkaḷai uṇavu arunta aḻaittālaṉṟiyum, atu camaiyalāvatai etirpārttum (muṉṉatākavē) napiyuṭaiya vīṭukaḷil piravēcikkātīrkaḷ; āṉāl, nīṅkaḷ aḻaikkap paṭṭīrkaḷāṉāl (aṅkē) piravēciyuṅkaḷ; aṉṟiyum nīṅkaḷ uṇavarunti viṭṭāl (uṭaṉ) kalaintu pōy viṭuṅkaḷ; pēccukaḷil maṉaṅkoṇṭavarkaḷāka (aṅkēyē) amarntu viṭātīrkaḷ; niccayamāka itu napiyai nōviṉai ceyvatākum; itaṉai uṅkaḷiṭam kūṟa avar veṭkappaṭuvār āṉāl uṇmaiyaik kūṟa allāh veṭkappaṭuvatillai napiyuṭaiya maṉaivikaḷiṭam ētāvatu oru poruḷai (avaciyappaṭṭuk) kēṭṭāl, tiraikku appāliruntē avarkaḷaik kēḷuṅkaḷ. Atuvē uṅkaḷ irutayaṅkaḷaiyum avarkaḷ irutayaṅkaḷaiḷum tūymaiyākki vaikkum; allāhviṉ tūtarai nōviṉai ceyvatu ceyvatu uṅkaḷukku takumāṉatalla aṉṟiyum avaruṭaiya maṉaivikaḷai avarukkup piṉṉar nīṅkaḷ maṇappatu orupōtum kūṭātu niccayamāka itu allāhviṭattil mikapperum (pāva) kāriyamākum
33|54|nīṅkaḷ oru viṣayattai veḷippaṭuttiṉālum, allatu atai nīṅkaḷ maṟaittu vaittālum, niccamayāka allāh ellā viṣayaṅkaḷaiyum aṟipavaṉāka irukkiṉṟāṉ
33|55|(Napiyiṉ maṉaivimārkaḷākiya) avarkaḷ, taṅkaḷuṭaiya tantaiyar muṉpum, taṅkaḷ āṇ makkaḷ muṉpum taṅkaḷ cakōtararkaḷ muṉpum, taṅkaḷ cakōtararkaḷiṉ āṇmakkaḷ muṉpum, taṅkaḷ cakōtarikaḷiṉ āṇmakkaḷ muṉpum, avarkaḷiṉ peṇkaḷ muṉpum; avarkaḷuṭaiya valakkaraṅkaḷ contamākkik koṇṭavarkaḷ muṉpum (varuvatu) avarkaḷ mītu kuṟṟamākātu eṉavē, nīṅkaḷ allāhvukkup payantu koḷḷuṅkaḷ; (napiyiṉ maṉaivimārkaḷē!) Niccayamāka allāh ellāvaṟṟukkum cāṭciyāka irukkiṉṟāṉ
33|56|inta napiyiṉ mītu allāh aruḷ purikiṟāṉ. Malakkukaḷum avarukkāka aruḷait tēṭukiṉṟaṉar. Muḥmiṉkaḷē nīṅkaḷum avar mītu salavāttu colli avar mītu salāmum colluṅkaḷ
33|57|evarkaḷ allāhvaiyum avaṉuṭaiya tūtaraiyum nōviṉai ceykiṟārkaḷō, avarkaḷai niccayamāka allāh im'maiyilum maṟumaiyilum capikkiṉṟāṉ; mēlum, avarkaḷukku iḻivutarum vētaṉaiyaic cittappaṭutti irukkiṉṟāṉ
33|58|īmāṉ koṇṭa āṇkaḷaiyum, īmāṉ koṇṭa peṇkaḷaiyum ceyyāta (etaiyum ceytatākak) kūṟi evar nōviṉai ceykiṟārkaḷō, avarkaḷ niccayamāka avatūṟaiyum, veḷippaṭaiyāṉa pāvattaiyumē cumantu koḷkiṟārkaḷ
33|59|napiyē! Nīr um maṉaivikaḷukkum, um peṇmakkaḷukkum īmāṉ koṇṭavarkaḷiṉ peṇkaḷukkum, avarkaḷ taṅkaḷ talaimuṉṟāṉaikaḷait tāḻttik koḷḷumāṟu kūṟuvīrāka avarkaḷ (kaṇṇiyamāṉavarkaḷ eṉa) aṟiyappaṭṭu nōviṉai ceyyappaṭāmalirukka itu culapamāṉa vaḻiyākum. Mēlum allāh mika maṉṉippavaṉ; mikka aṉpuṭaiyavaṉ
33|60|Muṉāḥpikkukaḷum, taṅkaḷ itayaṅkaḷil nōy uḷḷavarkaḷum, matīṉāvil poyppiraccāram ceytu koṇṭiruppavarkaḷum (tam tīcceyalkaḷiliruntu) vilakik koḷḷavillaiyāṉāl, avarkaḷukku etirāka (naṭavaṭikkaikaḷ eṭuppatai) um'miṭam niccayamāka cāṭṭuvōm. Piṟaku avarkaḷ veku coṟpa(kāla)mēyaṉṟi aṅku umatu aṇṭai ayalārkaḷāka (vacittirukka) māṭṭārkaḷ
33|61|a(ttakaiya tīya)varkaḷ capikkap paṭṭavarkaḷāvārkaḷ; avarkaḷ eṅkē kāṇappaṭṭālum piṭikkappaṭuvārkaḷ; iṉṉum koṉṟoḻikkappaṭuvārkaḷ
33|62|allāh ēṟpaṭuttiya vaḻi - itaṟku muṉ ceṉṟavarkaḷukkum ituvē tāṉ; allāhviṉ (av)vaḻiyil evvita māṟṟattaiyum nīr kāṇamāṭṭīr
33|63|(niyāyat tīrppukkuriya) avvēḷaiyai paṟṟi makkaḷ um'maik kēṭkiṉṟaṉar; "ataip paṟṟiya ñāṉam allāhviṭamē irukkiṟatu" eṉṟu nīr kūṟuvīrāka atai nīr aṟivīrā? Atu camīpattilum vantu viṭalām
33|64|niccayamāka allāh kāḥpirkaḷaic capittu, avarkaḷukkākak koḻuntu viṭṭeriyum (naraka) neruppaic cittam ceytirukkiṉṟāṉ
33|65|atil avarkaḷ eṉṟeṉṟum taṅkuvārkaḷ; taṅkaḷaik kāppāvaraiyō, utavi ceypavaraiyō avarkaḷ kāṇamāṭṭārkaḷ
33|66|neruppil avarkaḷuṭaiya mukaṅkaḷ puraṭṭappaṭum annāḷil, "ā, kai cētamē! Allāhvukku nāṅkaḷ vaḻippaṭṭirukka vēṇṭumē ittūtarukkum nāṅkaḷ vaḻippaṭṭirukka vēṇṭumē!" Eṉṟu kūṟuvārkaḷ
33|67|eṅkaḷ iṟaivā! Niccayamāka nāṅkaḷ eṅkaḷ talaivarkaḷukkum, eṅkaḷ periyavarkaḷukkum vaḻippaṭṭōm; avarkaḷ eṅkaḷai vaḻi keṭuttuviṭṭārkaḷ" eṉṟum avarkaḷ kūṟuvārkaḷ
33|68|eṅkaḷ iṟaivā! Avarkaḷukku iru maṭaṅku vētaṉaiyait taruvāyāka avarkaḷaip peruñ cāpattaik koṇṭu capippāyāka" (eṉpar)
33|69|Īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Mūsāvai(p paṟṟi avatūṟu kūṟi) nōviṉai ceytavarkaḷaip pōṉṟu nīṅkaḷ ākiviṭātīrkaḷ; āṉāl avarkaḷ kūṟiyatai viṭṭu allāh avaraip paricuttamāṉavarākki viṭṭāṉ; mēlum avar allāhviṭattil kaṇṇiya mikkavarākavē iruntār
33|70|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Nīṅkaḷ allāhvukku añcuṅkaḷ; (ennilaiyilum) nērmaiyāṉa collaiyē colluṅkaḷ
33|71|(avvāṟu ceyvīrkaḷāyiṉ) avaṉ uṅkaḷuṭaiya kāriyaṅkaḷai uṅkaḷukkuc cīrākki vaippāṉ; uṅkaḷ pāvaṅkaḷai uṅkaḷukku maṉṉippāṉ; aṉṟiyum allāhvukkum avaṉ tūtarukkum evar vaḻippaṭukiṟārō, avar makattāṉa veṟṟi koṇṭu viṭṭār
33|72|niccayamāka vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum, malaikaḷaiyum (nam kaṭṭaḷaikaḷāṉa) amāṉitattai cumantu koḷḷumāṟu eṭuttukkāṭṭiṉōm, āṉāl atai cumantukkoḷḷa avai maṟuttaṉa, ataippaṟṟi avai añciṉa. (Āṉāl) maṉitaṉ atai cumantāṉ. Niccayamāka maṉitaṉ (taṉakkuttāṉē) aniyāyam ceypavaṉākavum aṟiviliyākavum irukkiṉṟāṉ
33|73|eṉavē (ivvamāṉitattiṟku māṟu ceyyum) muṉāḥpikkāṉa āṇ; kaḷaiyum;, muṉāḥpikkāṉa peṇkaḷaiyum;, muṣrikkāṉa āṇkaḷaiyum, muṣrikkāṉa peṇkaḷaiyum niccayamāka allāh vētaṉai ceyvāṉ; (āṉāl ivvamāṉitattai matittu naṭakkum) muḥmiṉāṉa āṇkaḷaiyum, muḥmiṉāṉa peṇkaḷaiyum (avarkaḷ tavpāvai ēṟṟu) maṉṉikkiṉṟāṉ. Allāh mika maṉṉippavaṉ; mikka aṉpuṭaiyavaṉ
34|1|al'hamtu lillāh - pukaḻ ellām allāhvukkē uriyatu. Vāṉaṅkaḷil uḷḷavaiyum, pūmiyiyal uḷḷavaiyum avaṉukkē (uriyaṉa); maṟumaiyil pukaḻyāvum avaṉukkē. Mēlum avaṉ ñāṉam mikkavaṉ; (yāvaṟṟaiyum) naṉkaṟipavaṉ
34|2|Pūmikkuḷ nuḻaivataiyum, atiliruntu veḷiyēṟuvataiyum, vāṉattiliruntu iṟaṅkuvataiyum, ataṉ pāl uyaruvataiyum (ākiya aṉaittaiyum) avaṉ aṟikiṟāṉ. Avaṉ mikka aṉpuṭaiyavaṉ, mikavum maṉṉippavaṉ
34|3|eṉiṉum nirākarippavarkaḷ; "(niyāyat tīrppukkuriya) avvēḷai namakku varātu" eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ; appaṭiyalla! Eṉ iṟaivaṉ mītu cattiyamāka, niccayamāka (atu) uṅkaḷiṭam vantē tīrum; avaṉ maṟaivaṉa(yā)vaṟṟaiyum aṟintavaṉ; vāṉaṅkaḷilō, pūmiyilō ōr aṇuvaḷavum avaṉai viṭṭu maṟaiyātu iṉṉum, ataiviṭac ciṟiyatō, iṉṉum periyatō āyiṉum teḷivāṉa (lavhul mahḥpūl) ēṭṭil pativu ceyyappaṭāmal illai eṉṟu kūṟuvīrāka
34|4|īmāṉ koṇṭu, sālihāṉa (nalla) amal ceypavarkaḷukku kūli koṭuppataṟkāka (avvāṟu pativu ceyyappaṭṭuḷḷatu) attakaiyavarkaḷukkuttāṉ pāvamaṉṉippum, kaṇṇiyamāṉa uṇavu (vacatiyu)m irukkiṉṟaṉa
34|5|mēlum, evarkaḷ nam vacaṉaṅkaḷai (etirttut) tōṟkaṭikka muyalkiṉṟārkaḷō, avarkaḷukku nōviṉai ceyyum kaṭiṉamāṉa vētaṉaiyuṇṭu
34|6|evarkaḷukkuk kalvi ñāṉam aḷikkappaṭṭuḷḷatō, avarkaḷ umakku um'muṭaiya - iṟaivaṉiṭamiruntu aruḷappeṟṟa (ivvētat)tai uṇmai eṉpataiyum, atu vallamai mikka, pukaḻukkuriyava(ṉāṉa nāya)ṉiṉ nērvaḻiyil cērkkiṟatu eṉpataiyum kāṇkiṟārkaḷ
34|7|āṉāl, nirākarikkiṟārkaḷē avarkaḷ; "nīṅkaḷ (iṟantu, makkit tūḷākac) citaṟaṭikkappaṭṭa piṉ, nīṅkaḷ oru putiya paṭaippāka iruppīrkaḷ eṉṟu uṅkaḷukku aṟivikkum maṉitarai nāṅkaḷ uṅkaḷukkuk kāṇpikkavā?" Eṉṟu (parikācamākak) kūṟukiṉṟaṉar
34|8|Aṉṟiyum, i(vvāṟu kūṟukiṉṟa)var allāhviṉ mītu"poyyai iṭṭuk kaṭṭukiṟārā allatu ivarukku paittiyamā?" (Eṉṟum kēṭkiṟārkaḷ.) Avvāṟalla! Maṟumaiyiṉ mītu nampikkai koḷḷātavarkaḷ vētaṉaiyilum veku tūramāṉa vaḻi kēṭṭilumē irukkiṟārkaḷ
34|9|vāṉattilum, pūmiyilum avarkaḷukku muṉṉāluḷḷataiyum avarkaḷukkup piṉṉāluḷḷataiyum avarkaḷ pārkka villaiyā? Nām nāṭiṉāl avarkaḷai pūmiyiṉuḷ coruki viṭuvōm; allatu vāṉattiliruntu avarkaḷ mītu oru tuṇṭai viḻacceytu (avarkaḷai aḻittu) viṭuvōm; (allāhvaiyē) muṉṉōkki niṟkum ovvōr aṭiyāṉukkum niccayamāka itil ōr attāṭci irukkiṟatu
34|10|iṉṉum, niccayamāka nām tāvūtukku nam (mēṉmaiyāṉa) aruḷai vaḻaṅkiṉōm; "malaikaḷē! (Avar taspīhu ceyyum pōtu) avaruṭaṉ (attutiyai) nīṅkaḷum etiroliyuṅkaḷ; paṟavaikaḷē! (Nīṅkaḷum avvāṟē ceyyuṅkaḷ eṉṟōm;) mēlum nām avarukku irumpai mirutuvākkit tantōm
34|11|valuppamuḷḷa pōrk kavacaṅkaḷ ceyvīrāka! Avaṟṟiṉ kaṇṇikaḷai palamuḷḷavaiyāka oḻuṅku paṭuttik koḷvīrāka! Naṟkarumaṅkaḷ ceyvīrāka! Nīr ceypavaṟṟai uṟṟu nōkkupavaṉāka irukkiṟēṉ" (eṉṟum coṉṉōm)
34|12|(Avarukkup piṉṉar) sulaimāṉukkuk kāṟṟai (vacappaṭuttik koṭuttōm), ataṉuṭaiya kālaip payaṇam oru māta tūramākavum mālaip payaṇam oru māta tūramākavum iruntatu mēlum nām avarukkāka cempai ūṟṟup pōl urukiyōṭac ceytōm; tam iṟaivaṉuṭaiya aṉumatippaṭi avarukku muṉ uḻaippavaṟṟil jiṉkaḷiliruntum (vacappaṭuttik koṭuttōm.) Avarkaḷil evar (avarukku ūḻiyamceyvatil) nam'muṭaiya kaṭṭaḷaiyaip puṟakkaṇikkiṉṟārō, avaraik koḻuntu viṭṭeriyum (naraka) vētaṉaiyaic cuvaikkum paṭi nām ceyvōm (eṉṟu eccarittōm)
34|13|avai sulaimāṉ virumpiya, mihrāpukaḷaiyum, ciṟpaṅkaḷaiyum, (taṭākaṅkaḷ pōṉṟa) peruṅ kopparaikaḷaiyum, nakartta muṭiyā perum pāttiraṅkaḷaiyum ceytu koṇṭiruntaṉa. "Tāvūtiṉ cantatiyiṉarē! Naṉṟi ceyyuṅkaḷ. Mēlum eṉ aṭiyārkaḷil niṉṟum naṉṟi celuttuvōr coṟpamāṉavarkaḷē" (eṉṟu kūṟiṉōm)
34|14|avar (sulaimāṉ) mītu nām maraṇattai vititta pōtu avar iṟantu viṭṭār eṉpatai, avar (cāyntirunta) taṭiyai arittu viṭṭa nilattiṉ pūcci (karaiyāṉait) tavira vēṟetuvum anta jiṉkaḷukku aṟivikkavillai avar kīḻē viḻavē"tāṅkaḷ maṟaivāṉa viṣayaṅkaḷai aṟintirukkak kūṭumāṉāl (kaṭiṉa uḻaippākiya) iḻivutarum vētaṉaiyil tāṅkaḷ tari paṭṭintirukka vēṇṭiyatillai" eṉṟu jiṉkaḷukku teḷivāka terintatu
34|15|Niccayamāka sapā nāṭṭiṉarukku, avarkaḷ vacittirunta iṭaṅkaḷil ōr attāṭci iruntatu. (Ataṉ) valappuṟattilum iṭappuṟattilum iraṇṭu cōlaikaḷ iruntaṉa"uṅkaḷ iṟaivaṉ aḷittuḷḷa ākārattiliruntu puciyuṅkaḷ; avaṉukku naṉṟiyum celutti vāruṅkaḷ. (Atu maṇamuḷḷa) vaḷamāṉa nakaram; iṉṉum (avaṉ) maṉṉippaḷikkum iṟaivaṉ" (eṉṟu avarkaḷukkuk kūṟappaṭṭatu)
34|16|āṉāl avarkaḷ (ippōtaṉaiyaip) puṟakkaṇittārkaḷ; ākavē, al arim (eṉṉum perum aṇaiyai uṭaikkum) kaṭum piravākattai avarkaḷ mītu aṉuppiṉōm, iṉṉum (cuvai mikka kaṉikaḷaik koṇṭa) avarkaḷuṭaiya iru tōppukaḷai kacappum puḷippumuḷḷa paḻaṅkaḷuṭaiya maraṅkaḷum, cila ilantai maraṅkaḷum uṭaiya iru tōṭṭaṅkaḷāka māṟṟiṉōm
34|17|avarkaḷ nirākarittataṉ kāraṇamāka avarkaḷukku ikkūliyai, nām koṭuttōm. (Naṉṟi maṟantu) nirākarittōrukkaṉṟi vēṟevarukkum nām (ittakaiya) kūliyaik koṭuppōmā
34|18|iṉṉum, avarkaḷukkiṭaiyilum, nām parakkattu (avaṟṟil) ceytirukkiṟōmē anta ūrkaḷukkiṭaiyilum (vaḻiyil) teriyum pala ūrkaḷaiyum nām uṇṭākki avaṟṟil (pōkkuvarattu(p pataikaḷaiyu)m amaittōm; "avaṟṟil iravukaḷilum, pakalkaḷilum accamaṟṟavarkaḷākap pirayāṇam ceyyuṅkaḷ" (eṉṟu kūṟiṉōm)
34|19|āṉāl, avarkaḷ"eṅkaḷ iṟaivā! Eṅkaḷuṭaiya pirayāṇa(m ceyyum iṭa)ṅkaḷukku iṭaiyēyuḷḷa tūrattai atikamākkuvāyāka!" Eṉṟu vēṇṭit tamakkut tāmē aniyāyam ceytu koṇṭārkaḷ; ākavē avarkaḷai (paḻaṅ) kataikaḷāka ākki viṭṭōm iṉṉum avarkaḷai(p pala iṭaṅkaḷil) citaṟippōkum paṭiyāy citaṟa vaittōm; niccayamāka itil poṟumaiyāḷar naṉṟi celuttuvōr ovvoruvarukkum attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa
34|20|Aṉṟiyum (taṉ vaḻikku varuvārkaḷ eṉṟu) avarkaḷaip paṟṟi iplīs eṇṇiya eṇṇattai niccayāka avaṉ uṇmaiyākkiṉāṉ; ākavē, muḥmiṉkaḷiluḷḷa kūṭṭattār tavira, (maṟṟaiyōr) avaṉaiyē piṉ paṟṟiṉārkaḷ
34|21|eṉiṉum avarkaḷ mītu avaṉukku yātōr atikāramumillai - āyiṉum maṟumaiyai nampukiṟavarkaḷai ataṉaippaṟṟi cantēkattiliruppōrai viṭṭum nām aṟi(vittiṭu)vaṟkākavē (itu naṭantatu); mēlum um'muṭaiya iṟaivaṉ aṉaittup poruṭkaḷaiyum pātu kāppōṉāka irukkiṉṟāṉ
34|22|allāhvaiyaṉṟi evarai nīṅkaḷ (teyvaṅkaḷeṉa) eṇṇik koṇṭirukkiṟīrkaḷō avarkaḷai aḻaiyuṅkaḷ; vāṉaṅkaḷilō, iṉṉum pūmiyilō avarkaḷukku ōr aṇuvaḷavum atikāramillai - avaṟṟil ivarkaḷukku ettakaiya - iṉṉum avaṉukku utaviyāḷarkaḷum avarkaḷil yārumillai
34|23|aṉṟiyum, avaṉ evarukku aṉumati koṭukkiṟāṉō avarukkut tavira, avaṉiṭattil enta parinturaiyum payaṉaḷikkātu eṉavē (niyāya vicāraṇaikku niṟkum) avarkaḷiṉ irutayaṅkaḷiliruntu tiṭukkam nīkkappaṭumāṉāl"uṅkaḷ iṟaivaṉ eṉṉa kūṟiṉāṉ" eṉṟu kēṭpārkaḷ. "Uṇmaiyāṉataiyē! Mēlum, avaṉē mikka uyarntavaṉ makāpperiyavaṉ" eṉṟu kūṟuvārkaḷ
34|24|vāṉaṅkaḷiliruntum, pūmiyiliruntum uṅkaḷukku uṇavu (vacatikaḷai) aḷippavaṉ yār?" Eṉṟu (napiyē!) Nīr kēḷum; "allāhtāṉ! Iṉṉum niccayamāka, nāṅkaḷā allatu nīṅkaḷā nērvaḻiyil allatu pakiraṅkamāṉa vaḻikēṭṭil iruppavarkaḷ" eṉṟum kūṟum
34|25|nāṅkaḷ ceyta kuṟṟam kuṟittu nīṅkaḷ viṉavappaṭamāṭṭīrkaḷ; nīṅkaḷ ceytavai kuṟittu nāṅkaḷ viṉavappaṭa māṭṭōm" eṉṟum kūṟuvīrāka
34|26|Nam'muṭaiya iṟaivaṉ nam yāvaraiyum oṉṟu cērppāṉ; piṉṉar namakkiṭaiyē cattiyattaik koṇṭu (nītamākat) tīrppaḷippāṉ; iṉṉum avaṉ mēlāṉa tīrppaḷippavaṉ, (yāvaṟṟaiyum) naṉkaṟipavaṉ" eṉṟum kūṟuvīrāka
34|27|avaṉukku iṇaiyāṉavarkaḷeṉa nīṅkaḷ cērttīrkaḷē avarkaḷai eṉakkuk kāṇpiyuṅkaḷ! Avvāṟillai! (Avaṉukku evarumē iṇaiyillai.) Avaṉō allāh; yāvaraiyum mikaittavaṉ; ñāṉam mikkōṉ" eṉṟum collum
34|28|iṉṉum, (napiyē!) Nām um'mai maṉita kulam muḻumaikkum naṉmārāyaṅ kūṟupavarākavum accamūṭṭi eccarikkai ceypavarākavumē yaṉṟi (vēṟevvārum) aṉuppavillai āṉāl maṉitarkaḷil perumpālōr (itai) aṟiyamāṭṭārkaḷ
34|29|iṉṉuma, avarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ; "uṇmaiyāḷarāka nīṅkaḷ iruppiṉ (maṟumai paṟṟiya) anta vākkuṟuti eppoḻutu (niṟaivēṟum)?" Eṉṟu
34|30|(anta vākku niṟaivēṟuvataṟku) uṅkaḷukku oru nāḷ kuṟippiṭappaṭṭirukkiṟatu. Atiliruntu nīṅkaḷ oru nāḻikai pintavum māṭṭīrkaḷ, muntavum māṭṭīrkaḷ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
34|31|intak kur'āṉaiyum, itaṟku muṉṉuḷḷataiyum niccayamāka nāṅkaḷ nampamāṭṭōm" eṉṟu kāḥpirāṉavarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ inta aniyāyak kārarkaḷ taṅkaḷ iṟaivaṉiṭam niṟuttappaṭum pōtu nīr pārppīrāṉāl avarkaḷil cilar cilar mītu pēccait tiruppi palahīṉarkaḷākak karutappaṭṭavarkaḷ perumaiyait tēṭik koṇṭiruntōrai nōkki, "nīṅkaḷ illātiruppiṉ, niccayamāka nāṅkaḷ muḥmiṉkaḷākiyiruppōm" eṉṟu kūṟuvārkaḷ
34|32|Perumai tēṭik koṇṭiruntavarkaḷ, palahīṉarkaḷākak karutappaṭṭavarkaḷiṭam, "uṅkaḷiṭam nērvaḻi vantapiṉ, atai viṭṭum uṅkaḷai nāṅkaḷā taṭuttōm? Alla! Nīṅkaḷ tām (nērvaḻi ēṟkāta) kuṟṟāvaḷikaḷāka iruntīrkaḷ" eṉṟu kūṟuvārkaḷ
34|33|ataṟku palahīṉarkaḷākak karutap paṭṭavarkaḷ perumai tēṭik koṇṭavarkaḷiṭam, "appaṭiyalla! Nīṅkaḷ tām iravum pakalum cūḻcci ceytu, nāṅkaḷ allāhvai nirākarittu viṭṭu, avaṉukku iṇaivaikkumāṟu ēviṉīrkaḷ" eṉṟu kūṟuvārkaḷ. Mēlum, avarkaḷ vētaṉaiyaip pārkkum pōtu intak kaicētattai (oruvarukkoruvar) maṟaippārkaḷ; iṉṉum nirārittavarkaḷuṭaiya kaḻuttukaḷil nām vilaṅkiṭṭuviṭuvōm; avarkaḷ ceytu koṇṭirunta (tī) viṉaikaḷukkaṉṟi kūli koṭukkappaṭuvārkaḷā
34|34|aṉṟiyum accamūṭṭi eccirippōrai nām (enta) ōr ūrukku aṉuppiya pōtum, aṅkirunta celvantarkaḷ; "niccayamāka nāṅkaḷ nīṅkaḷ etaik koṇṭu aṉuppappaṭṭirukkiṉṟīrkaḷō, atai nirarikkiṉṟōm" eṉṟu kūṟāmal irukkavillai
34|35|iṉṉum; "nāṅkaḷ celvaṅkaḷālum makkaḷālum mikuntavarkaḷ, ākavē (ittaku celvaṅkaḷaip peṟṟirukkum) nāṅkaḷ vētaṉai ceyyappaṭupavarkaḷ allar" eṉṟum kūṟukiṟārkaḷ
34|36|niccayamāka eṉṉuṭaiya iṟaivaṉ tāṉ nāṭiyavarkaḷukku, celvattai vicālappaṭuttuvāṉ; iṉṉum, (atai, tāṉ nāṭiyavarkaḷukku curukkiyum viṭukiṟāṉ - eṉiṉum maṉitaril perumpālōr (itai) aṟiya māṭṭārkaḷ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
34|37|Iṉṉum uṅkaḷuṭaiya celvaṅkaḷō, uṅkaḷuṭaiya makkaḷō (uṅkaḷukkut takuti koṭuttu) uṅkaḷai nam'maḷavil neruṅki vaikka kūṭiyavarkaḷ allar. Āṉāl evar īmāṉ koṇṭu, sālihāṉa (nalla) amal ceykiṉṟārō attakaiyōrkku, avarkaḷ ceytataṟku iraṭṭippu naṟkūli uṇṭu; mēlum avarkaḷ (cuvaṉapatiyiṉ) uṉṉatamāṉa māḷikaikaḷil nim'matiyuṭaṉ iruppārkaḷ
34|38|aṉṟiyum, evarkaḷ nam'muṭaiya vacaṉaṅkaḷilē tōlviyai uṇṭākka muyalkiṟārkaḷō, avarkaḷ vētaṉaiyil koṇṭu varappaṭuvārkaḷ
34|39|niccayamāka eṉ iṟaivaṉ taṉ aṭiyārkaḷil yārukku nāṭukiṟāṉō, avarukku celvattai vicālappaṭuttuvāṉ; iṉṉum tāṉ nāṭiyōrukku curukkiyum viṭukiṟāṉ; ākavē nīṅkaḷ entap poruḷai (allāhviṉ pātaiyil) celavu ceyta pōtilum, avaṉ ataṟkup piratipalaṉ aḷikkiṟāṉ; mēlum, avaṉ koṭaiyāḷikaḷ aṉaivarilum mikavum mēlāṉavaṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
34|40|(malakkukaḷai vaṇaṅki vanta) avarkaḷ aṉaivaraiyum oṉṟu kūṭṭum annāḷil, avaṉ malakkukaḷiṭam"ivarkaḷtāṉā uṅkaḷai vaṇaṅkikkoṇṭu iruntārkaḷ" eṉṟu (allāh) kēṭpāṉ
34|41|(itaṟku malakkukaḷ;)"nī mikat tūymaiyāṉavaṉ; nīyē eṅakaḷ pātukāvalaṉ; ivarkaḷ allar; eṉiṉum ivarkaḷ jiṉkaḷai vaṇaṅkik koṇṭiruntārkaḷ - ivarkaḷil perumpālōr avar (jiṉ)kaḷ mēl nampikkai koṇṭiruntārkaḷ" eṉṟu kūṟuvārkaḷ
34|42|iṉṟaiya tiṉam, uṅkaḷil cilar (uṅkaḷil maṟṟum) cilarukku naṉmaiyō, tīmaiyō ceyyac caktiyaṟṟavarkaḷāvīr; nīṅkaḷ etaip poyppaṭuttik koṇṭiruntīrkaḷō an(naraka) neruppiṉ vētaṉaiyaic cuvaittup pāruṅkaḷ eṉṟum aṟiyāyam ceytārkaḷē avarkaḷiṭam" nām kūṟuvōm
34|43|Nam'muṭaiya teḷivāṉa vacaṉaṅkaḷ avarkaḷukku ōtik kāṇpikkappaṭṭāl, avarkaḷ; "ivar (oru cātāraṇa) maṉitarē aṉṟi vēṟillai uṅkaḷ mūtātaiyavarkaḷ vaṇaṅkik koṇṭiruntavaṟṟai viṭṭum uṅkaḷait taṭuttu viṭavē ivar virumpukiṟār" eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ; iṉṉum avarkaḷ"itu iṭṭuk kaṭṭappaṭṭa poyyēyaṉṟi vēṟillai" eṉṟum kūṟukiṉṟaṉar. Mēlum, al hakku (cattiyam; tiruk kur'āṉ) avarkaḷiṭattil vantapōtu, "itu veḷippaṭaiyāṉa cūṉiyamēyaṉṟi vēṟillai" eṉṟum nirākarippavarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ
34|44|eṉiṉum (itaṟku muṉ) nām ivarkaḷukku ivarkaḷ ōtakkūṭiya vētaṅkaḷ etaiyum koṭukkavillai umakku muṉṉar, nām ivarkaḷiṭam accamūṭṭi ceypavaraiyum aṉuppavillai
34|45|mēlum ivarkaḷukku muṉṉirunta (ēṉaiya camūkatta)varkaḷum (ivvāṟē) poyppikka muṟpaṭṭaṉar, aṉṟiyum avarkaḷukkuk koṭuttatil pattil oṉṟaik kūṭa ivarkaḷ aṭaiyavillai ākavē avarkaḷ eṉ tūtarkaḷaip poyppikka muṟpaṭṭārkaḷ; anta nirākarippu (kaṭiṉa vētaṉaiyaik koṇṭu varuvatāka) evvāṟu iruntatu (eṉpatai ivarkaḷ niṉaivu kūraṭṭum)
34|46|nāṉ uṅkaḷukku upatēcippatu orē oru viṣayattaip paṟṟittāṉ; nīṅkaḷ iraṇṭiraṇṭu pērkaḷākavō, taṉittaṉiyākavō allāhvukkāka eḻuntamarntu piṉṉar cintittup pāruṅkaḷ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum; uṅkaḷ naṇparukku paittiyam etuvumillai uṅkaḷukku kaṭiṉamāṉa vētaṉai varavataṟku muṉṉar accamūṭṭi eccarikkai ceypavarallāmal avar vēṟillai
34|47|kūṟuvīrāka"nāṉ uṅkaḷiṭamiruntu yātoru kūliyaiyum kēṭkavillai atu uṅkaḷukkē irukkaṭṭum; eṉṉuṭaiya kūli allāhviṭamēyaṉṟi (uṅkaḷiṭam) illai -avaṉ ellāp poruṭkaḷ mītum cāṭkiyāka irukkiṉṟāṉ
34|48|Kūṟuvīrāka"eṉṉuṭaiya iṟaivaṉ niccayamāka(p poymaiyai aḻittu) cattiyattai mēlēṟṟukiṟāṉ; maṟaivāṉavaṟṟaiyellām avaṉ naṉkaṟintavaṉ
34|49|kūṟuvīrāka"cattiyam vantu viṭṭatu - aṉṟiyum poy etaiyum putitākac ceyvatumillai iṉicceyyap pōvatumillai
34|50|kūṟuvīrāka"nāṉ vaḻikeṭuvēṉāyiṉ; vaḻikēṭu eṉakkē naṣṭamākum; nāṉ nērvaḻiyil celvēṉāyiṉ (atu) eṉṉuṭaiya iṟaivaṉ eṉakku'vahī' mūlamāka aṟivittataik koṇṭēyākum; niccamayāka avaṉ (mikac) ceviyēṟpavaṉ. (Mika) neruṅkiyiruppavaṉ
34|51|iṉṉum (kāḥpirkaḷ maṟumaiyil) payattāl naṭuṅkuvatai nir kāṇpīrāyiṉ; avarkaḷukkut tappiyōṭa vaḻiyumirātu iṉṉum camīpamāṉa iṭattiliruntē avarkaḷ piṭipaṭuvārkaḷ
34|52|mēlum avarkaḷ kūṟuvārkaḷ; "nāṅkaḷ (ippōtu cattiyattiṉ mītu) īmāṉ koḷkiṟōm" eṉṟu; āṉāl (amal ceyyavēṇṭiya iṭattai viṭṭum) veku tūrattiliruntu koṇṭu avarkaḷ evvāṟu (īmāṉai eḷitil) aṭaiya muṭiyum
34|53|āṉāl, itaṟku muṉṉar avarkaḷ cattiyattai nirākarittuk koṇṭum, maṟaivāy uḷḷavaippaṟṟi veku tūrattiliruntavāṟu (veṟṟu yūkaṅkaḷai) eṟintu koṇṭumiruntārkaḷ
34|54|mēlum, avarkaḷuṭaiya kūṭṭattārukku muṉṉar ceyyappaṭṭatu pōl avarkaḷukkum avarkaḷ iccittu vantavaṟṟukkum iṭaiyē tirai pōṭappaṭum; niccayamāka avarkaḷ āḻnta cantēkattilēyē iruntārkaḷ
35|1|al'hamtu lillāh - ellāp pukaḻ allāhvukkē vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum paṭaittavaṉ; iraṇṭiraṇṭum, mum'mūṉṟum, naṉṉāṉkum iṟakkai uḷḷavarkaḷāka malakkukaḷait taṉ tūtai eṭuttuc celpōrāka ākkiṉāṉ; tāṉ nāṭiyataip paṭaippilē mikutappaṭuttuvāṉ; niccayamāka allāh aṉaittup poruḷkaḷiṉ mītum pērāṟṟaluṭaiyavaṉ
35|2|Maṉitarkaḷukku allāh taṉ rahamattil (aruḷ koṭaiyil) iruntu oṉṟait tiṟappāṉāyiṉ atait taṭuppār evarumillai, aṉṟiyum avaṉ etait taṭuttu viṭukiṟāṉō, ataṉ piṉ, ataṉai aṉuppak kūṭiyavarum evarum illai mēlum avaṉ yāvaraiyum mikaittavaṉ; ñāṉam mikkavaṉ
35|3|maṉitarkaḷē! Uṅkaḷ mītu allāh vaḻaṅkiyuḷḷa pākkiyaṅkaḷaic cintittup pāruṅkaḷ; vāṉattilum, pūmiyilumiruntu uṅkaḷukku uṇavaḷippavaṉ, allāhvai aṉṟi (vēṟu) paṭaippāḷaṉ irukkiṉṟāṉā? Avaṉaiyaṉṟi vēṟu nāyaṉ illai avvāṟirukka, (ivvuṇmaiyai viṭṭum) nīṅkaḷ evvāṟu tiruppappaṭukiṟīrkaḷ
35|4|iṉṉum, (napiyē!) Avarkaḷ uṅkaḷaip poyppippārkaḷāṉāl (varuntātīr), ivvāṟē umakku muṉ vanta tūtarkaḷaiyum tiṭṭamāka poyppittaṉar - allāhviṭamē ellāk kāriyaṅkaḷum mīṭṭappaṭum
35|5|maṉitarkaḷē! Niccayamāka allāhviṉ vākkuṟuti uṇmaiyāṉatākum; ākavē, ivvulaka vāḻkkai uṅkaḷai oru pōtum ēmāṟṟiviṭa vēṇṭām; iṉṉum (ṣaittāṉākiya) ēmāṟṟupavaṉ uṅkaḷai allāhvai viṭṭum ēmāṟṟi viṭa vēṇṭām
35|6|niccayamāka ṣaittāṉ uṅkaḷukkup pakaivaṉāka irukkiṉṟāṉ; ākavē nīṅkaḷum avaṉaip pakaivaṉākavē eṭuttuk koḷḷuṅkaḷ; avaṉ (taṉṉaip piṉpaṟṟum) taṉ kūṭṭattārai aḻaippatellām avarkaḷ koḻuntu viṭṭeriyum (naraka) neruppukku uriyavarkaḷāy iruppataṟkāvē tāṉ
35|7|evarkaḷ (cattiyattai) nirākarikkiṟārkaḷō, avarkaḷukkuk kaṭiṉamāṉa vētaṉaiyuṇṭu; āṉāl evarkaḷ īmāṉ koṇṭu sārihāṉa (nalla) amalkaḷai ceykiṟārkaḷō avarkaḷukku maṉṉippum, mikap perum naṟkūliyumuṇṭu
35|8|Evaṉukku avaṉuṭaiya ceyaliṉ keṭutiyum aḻakākak kāṇpikkappaṭṭu, avaṉum atai'aḻakākak kāṇkiṟāṉō, avaṉ (nērvaḻi peṟṟavaṉaip pōlāvāṉā?) Aṉṟiyum, niccayamāka allāh tāṉ nāṭiyavarai vaḻitavaṟac ceykiṟāṉ;. Mēlum tāṉ nāṭiyavarai nērvaḻiyil cērkkiṟāṉ; ākavē, avarkaḷukkāka um'muṭaiya uyir pōkum aḷavukku nīr vicārappaṭa vēṇṭām, niccayamāka, allāh avarkaḷ ceyvatai naṉkaṟipavaṉ
35|9|mēlum allāhtāṉ kāṟṟukaḷai aṉuppukiṟāṉ; avai mēkaṅkaḷai(k kiḷappi) ōṭṭukiṉṟaṉa - piṉṉar avaṟṟai (varaṇṭu) iṟantukiṭakkum nilattiṉ mītu celuttukiṟōm. (Maḻai peyyac ceytu) ataik koṇṭu nilattai atu (varaṇṭu) iṟantu pōṉapiṉ uyirppikkiṉṟōm. (Iṟantu pōṉavar maṟumaiyil) uyirpeṟṟu eḻuvatum ivvāṟē irukkiṟatu
35|10|evaṉ islāttai - kaṇṇiyattai nāṭukiṟāṉō, avaṉ, ellāk kaṇṇiyamum allāhvukkē uriyatākum (eṉpatai aṟintu koḷḷaṭṭum); tūymaiyāṉa vākkukaḷellām avaṉ pakkamē mēlēṟic celkiṉṟaṉa sālihāṉa (nalla) amalai ellām avaṉ uyarttukiṟāṉ; aṉṟiyum evarkaḷ tīmaikaḷaic ceyyaccati ceykiṟārkaḷō avarkaḷukkuk kaṭiṉamāṉa vētaṉaiyuṇṭu - iṉṉum ivarkaḷuṭaiya catittiṭṭam aḻintu pōkum
35|11|aṉṟiyum allāhtāṉ uṅkaḷai (mutalil) maṇṇāl paṭaittāṉ; piṉṉar oru tuḷi intiriyattiliruntu - piṉ uṅkaḷai (āṇ, peṇ) jōṭiyāka avaṉ ākkiṉāṉ, avaṉ aṟiyāmal entap peṇṇum karppam tarippatumillai piracavippatumillai. Ivvāṟē oruvaruṭaiya vayatu atikamākkappaṭuvatum, avaruṭaiya vayatiliruntu kuṟaippatum (lavhul mahḥpūḷ eṉṉum) ēṭṭil illāmalillai niccayamāka itu allāhvukku eḷitāṉatēyākum
35|12|Iṉṉum iraṇṭu kaṭalkaḷ camamākā, oṉṟu mikavum iṉimaiyāka, (tākantīrāk) kuṭippataṟkuc cuvaiyāka irukkiṟatu maṟṟoṉṟu uvarppāka, kacappāka irukkiṟatu. Eṉiṉum ivai ovvoṉṟiliruntum nīṅkaḷ cuvaiyāṉa (mīṉ) māmicattai uṇṇukiṟīrkaḷ. Iṉṉum, (muttu, pavaḷam pōṉṟa) āparaṇamāka nīṅkaḷ aṇivataiyum eṭuttuk koḷkiṟīrkaḷ; mēlum (allāhviṉ) aruḷai nīṅkaḷ tēṭikkoḷvataṟkāka (nīṅkaḷ pirayāṇam ceyyum pōtu) kappalkaḷ nīraippiḷantu celvataiyum nīṅkaḷ kāṇkiṟīrkaḷ - itaṟku nīṅkaḷ naṉṟi celuttuvīrkaḷāka
35|13|avaṉē iravaip pakalil pukuttukiṟāṉ; pakalai iravil pukuttukiṟāṉ, cūriyaṉaiyum cantiraṉaiyum taṉ atikārattiṟkuḷ vaittirukkiṉṟāṉ; ivai aṉaittum kuṟippiṭṭa kālattiṭṭappaṭiyē naṭantu varukiṉṟaṉa avaṉē uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉākiya allāh; aracāṭcikayellām avaṉukkuriyatē, avaṉaiyaṉṟi nīṅkaḷ evarkaḷai pirārtti(ttu aḻai)kkiṉṟīrkaḷō, avarkaḷukku aṇuvaḷavu atikāramum illai
35|14|nīṅkaḷ avarkaḷaip pirārtti(ttu aḻai)ttālum, avarkaḷ uṅkaḷ pirārttaṉaiyai (aḻaippai)c ceviyōṟkār; ceviyēṟṟālum kūṭa uṅkaḷukku patil aḷikkamāṭṭārkaḷ; kiyāma nāḷil nīṅkaḷ iṇaivaittataiyum avarkaḷ nirākarittu viṭuvārkaḷ; yāvaṟṟaiyum naṉku aṟipavaṉaip pōṉṟu (avarkaḷ) evarumē uṅkaḷukku aṟivikka māṭṭārkaḷ
35|15|maṉitarkaḷē! Allāhviṉ utavi (eppoḻutum) tēvaippaṭṭavarkaḷāka iruppavarkaḷ nīṅkaḷ; āṉāl allāh evariṭamum tēvaippaṭātavaṉ; pukaḻukkuriyavaṉ
35|16|avaṉ nāṭiṉāl, uṅkaḷaip pōkkiviṭṭu, (vēṟoru) putiyapaṭaippaik koṇṭu varuvāṉ
35|17|itu allāhvukkuk kaṭiṉamāṉatumalla
35|18|(Maṟumai nāḷil taṉ) cumaiyaik cumakkum oruvaṉ, vēṟoruvaṉuṭaiya cumaiyaic cumakka māṭṭāṉ; aṉṟiyum paḷuvāṉa cumaiyaic cumappavaṉ, atil (ciṟitēṉum) cumantu koḷḷumpaṭi (vēṟoruvaṉai) aṭaittālum, avaṉ contakkāraṉāka iruntapōtilum - atil ciṟitaḷavu kūṭa avvāṟu cumantu koḷḷappaṭātu evar maṟaivilum taṅkaḷ iṟaivaṉai añci toḻukaiyaiyum nilaināṭṭi varukiṉṟārkaḷō avarkaḷaiyē nīr eccarikkai ceyvīr. Evar paricuttamāyirukkiṟārō avar, tam naṉmaikkākavē paricuttamāka irukkiṉṟār; allāhviṭamē yāvum mīṇṭu cellavēṇṭiyuḷḷatu
35|19|kuruṭaṉum, pārvaiyuṭaiyavaṉum camamāka māṭṭārkaḷ
35|20|(avvāṟē) iruḷam oḷiyum (camamākā)
35|21|(avvāṟē) niḻalum veyilum (camamākā)
35|22|aṉṟiyum, uyiruḷḷavarkaḷum, iṟantavarkaḷum camamāka māṭṭārkaḷ. Niccayamāka allāhtāṉ nāṭiyavarkaḷaic ceviyēṟkumpaṭi ceykiṟāṉ, kaprukaḷil uḷḷavarkaḷaik kēṭkumpaṭic ceypavarāka nīr illai
35|23|nīr accamūṭṭi eccarippavarēyaṉṟi vēṟu allar
35|24|niccayamāka nām um'mai uṇmaiyaik koṇṭu, naṉmārāyaṅ kūṟupavarākavum, accamūṭṭi eccarippavarākavumē aṉuppiyuḷḷōm; accamūṭṭi eccarikkai ceypavar varāta enta camutāyattavarum (pūmiyil) illai
35|25|iṉṉum avarkaḷ um'maip poypittārkaḷāṉāl (vicaṉappaṭātīr), ivarkaḷukku muṉṉiruntavarkaḷum ivvāṟē tiṭṭamākap poyppittaṉar. Avarkaḷuṭaiya tūtarkaḷ, avarkaḷiṭam teḷivāṉa attāṭcikaḷuṭaṉum, ākamaṅkaḷuṭaṉum, oḷivīcam vētattuṭaṉum vantiruntārkḷa
35|26|piṉṉar, nirākaritta avarkaḷai nāṉ piṭittuk koṇṭēṉ. Ākavē (avarkaḷukkuriya) eṉatu vētaṉai evvāṟiruntatu
35|27|Niccayamāka allāh vāṉattiliruntu maḻaiyai iṟakkuvatai nīr pārkkavillaiyā? Piṉṉar nāmē ataṉaik koṇṭu pala vitamāṉa niṟaṅkaḷuṭaiya kaṉikaḷai veḷiyākkiṉōm. Malaikaḷiliruntu veṇmaiyāṉatum, civantatum, taṉ niṟaṅkaḷ paṟpala vitamāṉavaiyāṉa pātaikaḷum cuttak kariya niṟamuṭaiyavum uḷḷaṉa
35|28|ivvāṟē maṉitarkaḷilum, ūrvaṉavaṟṟilum, kāl naṭaikaḷilum, pala niṟaṅkaḷ irukkiṉṟaṉa niccayamāka allāhviṉ aṭiyārkaḷil avaṉukku añcavōrellām - ālimkaḷ (aṟiñarkaḷ) tām. Niccayamāka allāh yāvaraiyum mikaittavaṉ; mika maṉṉippavaṉ
35|29|niccayamāka evarkaḷ allāhviṉ vētattai ōtukiṟārkaḷō - toḻukaiyai muṟaiyākak kaṭaippiṭittu oḻukukiṟārkaḷō - nām avarkaḷukku aḷittiruppatiliruntu irakaciyamākavum, veḷippaṭaiyākavum (allāhviṉ pātaiyil) celavu ceykiṟārkaḷō, (ākiya ivarkaḷ) eṉṟum aḻiyāta oru viyāpārattaiyē ātaravu vaikkiṟārkaḷ
35|30|avarkaḷukkuriya naṟkūliyai avarkaḷukku avaṉ muḻamaiyākak koṭuppāṉ; iṉṉum taṉ aruḷiliruntu avarkaḷukku mikutappaṭuttuvāṉ, niccayamāka avaṉ mika maṉṉappavaṉ, naṉṟiyai ēṟṟuk koḷpavaṉ
35|31|(napiyē!) Nām umakku vahī mūlam aṟivittuḷḷa ivvētam uṇmaiyāṉatākavum, taṉakku muṉṉāl uḷḷa (vētat)tai meyppiptum ākum; niccayamāka allāh, taṉ aṭiyārkaḷai naṉkuṇarntavaṉ; pārttuk koṇṭiruppavaṉ
35|32|Piṉṉar nam aṭiyārkaḷil nām evarkaḷait tērnteṭuttōmō, avarkaḷai avvētattiṟku vāricākkiṉōm; āṉāl avarkaḷiliruntu tamakkut tāmē aniyāyam ceytu koṇṭavarkaḷum uṇṭu, avarkaḷiliruntu naṭunilaiyā naṭantu koṇṭavarkaḷum uṇṭu, iṉṉum avarkaḷiliruntu, allāhvi; ṉa aṉumati koṇṭu naṉmaikaḷ ceyvatil muntik koṇṭavarkaḷum uṇṭu. Ituvē māperum pākkiyamākum
35|33|a(ttakaiya)varkaḷ nilaiyāṉa cuvaṉapatikaḷil pukuvārkaḷ; aṅkē avarkaḷ poṉṉālum, muttālumāṉa kaṭakaṅkaḷ aṇivikkappaṭuvārkaḷ. Iṉṉum aṅku avarkaḷuṭaiya āṭaikakaḷ paṭṭā(lāṉavaiyā)ka irukkum
35|34|eṅkaḷai viṭṭu (ellāk)kavalaikaḷaiyum pōkkiya allāhvukkē ellāp pukaḻum uriyatākum; niccayamāka eṅkaḷ iṟaivaṉ mika maṉṉappavaṉ; naṉṟiyai ēṟṟuk koḷpavaṉ" eṉṟum avarkaḷ kūṟuvārkaḷ
35|35|avaṉ taṉṉaruḷiliruntu eṉṟeṉṟum nilaiyāṉa vīṭṭil eṅkaḷai irukkac ceytāṉ; atil enta vitamāṉa taṅkaṭamum eṅkaḷait tīṇṭuvatillai. Atil eṅkaḷai entac cōrvukaḷum tīṇṭuvatillai" (eṉṟum kūṟuvārkaḷ)
35|36|evarkaḷ nirākarittārkaḷō, avarkaḷukku naraka nerupputtāṉirukkiṟatu avarkaḷ marittup pōkumpaṭiyāka avarkaḷuṭaiya kāriyam muṭivu ceyyappaṭa māṭṭātu aṉṟiyum an(narakat)tiluḷḷa vētaṉai avarkaḷukku ilēcākkappaṭavum māṭṭātu ivvāṟē kāḥpir ovvoruvarukkum nām kūlikoṭuppōm
35|37|Iṉṉum a(nnarakat)til avarkaḷ; "eṅkaḷ iṟaivā! Nī eṅkaḷai (itai viṭṭu) veḷiyēṟṟuvāyāka! Nāṅkaḷ vaḻakkamākac ceytu koṇṭirunta (tīya)vaṟṟai viṭṭum sālihāṉa (nalla) amalkaḷai ceyvōm" eṉṟu kūṟik kataṟuvārkaḷ. (Ataṟku allāh)"cintittup pārkkak kūṭiyavaṉ atil cintikkum poruṭṭu, nām uṅkaḷukku nīṇṭa āyuḷaik koṭukkavillaiyā? Uṅkaḷiṭam accamūṭṭi eccarippavarum vantiruntār; ākavē nīṅkaḷ (ceyta aniyāyattiṉ payaṉaic) cuvaiyuṅkaḷ; ēṉeṉṟāl aniyāyakkārarkaḷukku utaviyāḷar evarumillai" (eṉṟu kūṟuvāṉ)
35|38|niccayamāka allāh vāṉaṅkaḷuṭaiyavum, pūmiyiṉuṭaiyavum irakaciyaṅkaḷai naṉkaṟintavaṉ; irutayaṅkaḷil (maṟaintu) iruppavaṟṟaiyum niccayamāka avaṉ naṉkaṟintavaṉ
35|39|avaṉtāṉ uṅkaḷai ippūmiyil piṉtōṉṟalkaḷāka ākkiṉāṉ; eṉavē evaṉ nirākarittu viṭukiṟāṉō annirākarippu(ṭaiya kēṭu) avaṉukkēyākum; kāḥpirkaḷukku avarkaḷuṭaiya nirākarippu avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭattil kōpattaiyaṉṟi (vēṟu etaṉaiyum) atikappaṭuttuvatillai aṉṟiyum kāḥpirkaḷukku avarkaḷuṭaiya nirākarippu naṣṭattaiyaṉṟi (vēṟu etaṉaiyum) atikappaṭuttuvatillai
35|40|allāhvaiyaṉṟi nīṅkaḷ pirārttittu aḻaikkum uṅkaḷ iṇai teyvaṅkaḷai nīṅkaḷ kavaṉittīrkaḷā? 'Avarkaḷ pūmiyil etaippaṭaittirukkiṉṟaṉar?' Eṉapatai eṉakkuk kāṇpiyuṅkaḷ. Allatu vāṉaṅkaḷiṉ (paṭaippil) avarkaḷukku ētēṉum kūṭṭuṇṭā?" Eṉṟu (napiyē!) Nīr kēṭpīrāka allatu teḷivāṉa ātārattai aḷikkak kūṭiya vētattai nām avarkaḷukku aḷittirukkiṟōmā? Etuvumillai! Aniyāyakkārarkaḷ, avarkaḷil cilar cilarukku vākkaḷippatellām ēmāṟṟēyaṉṟi vēṟillai" (eṉṟu napiyē! Nīr kūṟum)
35|41|Niccayamāka vāṉaṅkaḷum pūmiyum avai iraṇṭum vilakiviṭātavāṟu niccayamāka allāhvē taṭuttuk koṇṭirukkiṉṟāṉ; avai iraṇṭum vilakumāyiṉ, ataṟkup piṟaku vēṟevarum avviraṇṭaiyum taṭuttu niṟuttamuṭiyātu. Niccayamāka avaṉ poṟumaiyuṭaiyavaṉ; mika maṉṉipvaṉ
35|42|avarkaḷiṭam accamūṭṭi eccarippavar evarum varuvārāyiṉ niccayamākat tāṅkaḷ maṟṟenta oru camutāyattaiyum viṭa mika nērāṉapātaiyil ceṉṟu koṇṭiruppatāka avarkaḷ allāhviṉ mītu palamāṉa pirāmāṇaṅkaḷaik koṇṭu cattiyam ceytārkaḷ; āyiṉum avarkaḷiṭam accamūṭṭi eccarippavar enta pōtu, (atu) avarkaḷukku veṟuppait tavira (vēṟetaiyum) atikappaṭutta villai
35|43|(aṉṟiyum,) avarkaḷ perumai aṭittavarkaḷāka pūmiyil tīmaikaḷaic ceyyavum cūḻcci ceytārkaḷ. Āṉāl tīmaikaḷ ceyvataṟkāṉa cūḻcci a(c cūḻcci) ceyta)varkaḷait tavira vēṟevaraiyum cūḻntu koḷḷātu ivarkaḷukku muṉ ceṉṟōr (iṟaivaṉukku māṟu ceytu taṇṭaṉai peṟṟa) vaḻiyait tāṉ ivarkaḷum etir pārkkiṉṟaṉarā? Appaṭiyāyiṉ allāhviṉ avvaḻiyil (atāvatu, pāvam ceytōr taṇṭaṉai peṟutalil) yātoru māṟṟattaiyum nīr kāṇamāṭṭīr allāhviṉ (av) vaḻiyil tirupputalaiyum nīr kāṇamāṭṭīr
35|44|ivarkaḷ pūmiyil pirayāṇam ceytu taṅkaḷukku muṉ iruntavarkaḷiṉ muṭivu eṉṉavāyiṟṟu eṉpataip pārkkavillaiyā? Mēlum avarkaḷ valimaiyil ivarkaḷaiviṭa mikkavarkaḷāka iruntaṉar vāṉaṅkaḷilō, pūmiyilō uḷḷa etuvum allāhvai iyalāmal ākka muṭiyatu. Niccayamāka allāh yāvaṟṟaiyum naṉkaṟintavaṉ; pērāṟṟaluṭaiyavaṉ
35|45|Maṉitarkaḷai avarkaḷ campātitta (tī) viṉaikkāka allāh avarkaḷai (uṭaṉukkuṭaṉ) piṭi(ttut taṇṭi)ppatāka iruntāl pūmiyil uyirp pirāṇikaḷ oṉṟaiyumē viṭṭu vaikkamāṭṭāṉ; āyiṉum, oru kuṟippiṭṭa tavaṇaivarai avarkaḷaip (piṭikkātu) piṟpaṭuttukiṟāṉ; avarkaḷuṭaiya tavaṇai vantuviṭṭāl niccayamāka allāh taṉ aṭiyārkaḷai uṟṟu nōkkupavaṉākavē irukkiṉṟāṉ
36|1|yāsīṉ
36|2|ñāṉam niṟampiya ik kur'āṉ mītu cattiyamāka
36|3|niccayamāka, nīr (nam) tūtarkaḷil uḷḷavarāvīr
36|4|nērāṉa pātai mītu (irukkiṉṟīr)
36|5|(itu) yāvaraiyum mikaittōṉ, kirupaiyuṭaiyavaṉāl iṟakki aruḷappaṭṭatākum
36|6|enta camūkattiṉariṉ mūtātaiyarkaḷ, eccarikkappaṭāmaiyiṉāl ivarkaḷ (nērvaḻi paṟṟi) alaṭciyamāka irukkiṉṟārkaḷō i(ttakaiya)varkaḷai nīr eccarippataṟkāka
36|7|ivarkaḷil perumpālōr mītu (ivarkaḷukku varavirukkum vētaṉai paṟṟiya) vākku ni; ccayamāka uṇmaiyākiviṭṭatu ākavē ivarkaḷ īmāṉ koḷḷamāṭṭārkaḷ
36|8|niccayamāka nām avarkaḷuṭaiya kaḻuttukaḷil mōvāyk kaṭṭaikaḷ varaiyil, arikaṇṭaṅkaḷaip pōṭṭirukkiṉṟōm, ākavē avarkaḷ (kuṉiya muṭiyātavāṟu) talai nimirntu viṭṭaṉar
36|9|iṉṉum nām avarkaḷukku muṉṉē oru taṭuppaiyum avarkaḷukkup piṉṉē oru taṭuppaiyum ēṟpaṭuttiyuḷḷōm; (ivvāṟāka) avarkaḷai mūṭiviṭṭōm - ākaiyāl avarkaḷ pārkka muṭiyātu
36|10|iṉṉum, avarkaḷai nīr accamūṭṭi eccarikkai ceyvatum allatu avarkaḷukku accamūṭṭi eccarikkai ceyyāmaliruppatum avarkaḷukku camamē tāṉ; avarkaḷ īmāṉ koḷḷa māṭṭārkaḷ
36|11|Nīr accamūṭṭi eccarikkai ceyvatellām upatēcattaip piṉpaṟṟi yār maṟaivākavum arrahmāṉukku añci naṭakkiṟārkaḷō avarkaḷait tāṉ; a(ttakaiya)varukku maṉṉippum makattāṉa naṟkūliyum uṇṭeṉṟu naṉmārāyam kūṟuvīrāka
36|12|niccayamāka maraṇamaṭaintavarkaḷai nāmē uyirppikkiṟōm; aṉṟiyum (naṉmai, tīmaikaḷil) avarkaḷ muṟpaṭuttiyataiyum, avarkaḷ viṭṭuc ceṉṟavaṟṟaiyum nām eḻutukiṟōm; ellāvaṟṟaiyum, nām oru viḷakkamāṉa ēṭṭil patintē vaittuḷḷōm
36|13|(napiyē! Nam) tūtarkaḷ ōr ūrvācikaḷiṭam vanta(pōtu nikaḻnta)tai avarkaḷukku utāraṇamākac colvīrāka
36|14|nām avarkaḷiṭam tūtarkaḷ iruvarai aṉuppiyapōtu, avviruvaraiyum avarkaḷ poyyākkiṉārkaḷ; ākavē (avarkaḷai) mūṉṟāvatu tūtaraik koṇṭu valuppaṭuttiṉōm; ākavē, "niccayamāka nāṅkaḷ uṅkaḷiṭam aṉuppappaṭṭa tūtarkaḷ āvōm" eṉṟu avarkaḷ kūṟiṉārkaḷ
36|15|(ataṟku am'makkaḷ;)"nīṅkaḷum eṅkaḷaip pōṉṟa maṉitarkaḷēyaṉṟi vēṟallar; arrahmāṉ (uṅkaḷukku) etaṉaiyum iṟakki vaikkavillai. Nīṅkaḷ poyyē kūṟukiṟīrkaḷēyaṉṟi vēṟillai" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
36|16|(itaṟku avarkaḷ;)"niccayamāka nāṅkaḷ uṅkaḷiṭam aṉuppappaṭṭuḷḷavarkaḷ eṉpatai eṅkaḷ iṟaivaṉ naṉkaṟivāṉ" eṉṟu kūṟiṉar
36|17|iṉṉum, eṅkaḷ kaṭamai (iṟaivaṉiṉ tūtuc ceytiyai) viḷakkamāka eṭuttuc colvatait tavira vēṟillai" (eṉṟum kūṟiṉār)
36|18|(ataṟku am'makkaḷ;) kūṟiṉārkaḷ; "niccayamāka nāṅkaḷ uṅkaḷait turccakuṉamākavē karutukiṉṟōm; nīṅkaḷ (itiliruntu) vilakik koḷḷāviṭṭāl uṅkaḷait tiṭṭamākak kallālaṭippōm; mēlum em'miṭamiruntu uṅkaḷai nōviṉai ceyyum vētaṉaiyum piṭittuk koḷḷum
36|19|A(taṟku tūtaṉuppappaṭṭa)varkaḷ kūṟiṉārkaḷ; "uṅkaḷ turccakuṉam uṅkaḷiṭattil tāṉ irukkiṉṟatu uṅkaḷukku naṟpōtaṉai ceyvataiyā (turccakuṉamākak karutukiṟīrkaḷ?) Appaṭiyalla! Nīṅkaḷ varampu mīṟiya camūkattārākavē irukkiṟīrkaḷ
36|20|(appoḻutu) oru maṉitar appaṭṭaṇattiṉ kaṭaikkōṭiyiliruntu viraintu vantu (avarkaḷiṭam); "eṉ camūkattavarē! Nīṅkaḷ ittūtarkaḷaip piṉpaṟṟuṅkaḷ" eṉṟu kūṟiṉār
36|21|uṅkaḷiṭam oru kūliyum kēṭkāta ivarkaḷai nīṅkaḷ piṉpaṟṟuṅkaḷ; iṉṉum ivarkaḷē nērvaḻi peṟṟavarkaḷ" (eṉṟum avar kūṟiṉār)
36|22|aṉṟiyum, eṉṉaippaṭaittavaṉai nāṉ vaṇaṅkāmaliruppataṟku eṉakkeṉṉa (kāraṇamirukkiṟatu?) Avaṉiṭamē nīṅkaḷ mīḷvikkappaṭuvīrkaḷ
36|23|avaṉaiyaṉṟi vēṟu nāyaṉai nāṉ eṭuttuk koḷvēṉā? Arrahmāṉ eṉakku ētēṉum keṭutiyaik koṇṭu nāṭiṉāl, ivaṟṟiṉ cipāricu oru payaṉum eṉakku aḷikkātu. Ivai eṉṉai viṭuvikkavum muṭiyā
36|24|(eṉavē, nāṉ avaṉ oruvaṉaiyē vaṇaṅkāviṭṭāl) appōtu nāṉ niccayamāka, veḷippaṭaiyāṉa vaḻikēṭṭil iruppēṉ
36|25|uṅkaḷ iṟaivaṉ mītē niccayamāka nāṉ īmāṉ koṇṭirukkiṉṟēṉ; ākavē, nīṅkaḷ eṉakkuc cevicāyuṅkaḷ
36|26|(āṉāl, cevicāykkātu avaraik koṉṟuviṭṭaṉar.)"Nīr cuvarkkattil piravēcippīrāka' eṉṟu (avariṭam) kūṟappaṭṭatu. "Eṉṉuṭaiya camūkattār aṟintu koḷḷa vēṇṭumē eṉṟu kūṟiṉār
36|27|eṉṉuṭaiya iṟaivaṉ eṉakku maṉṉippaḷittu, kaṇṇiyamāṉavarkaḷil niṉṟum avaṉ eṉṉai ākkiviṭṭāṉ" (eṉpatai)
36|28|tavira, nām avarukkup piṉṉāl avaruṭaiya camūkattār mītu vāṉattiliruntu enta cēṉaiyaiyum (avarkaḷai aḻippataṟkāka) iṟakkivaikkavillai appaṭi iṟakki vaippavarākavum nām illai
36|29|Orē oru pēroli! (Avvaḷavu)tāṉ! Avarkaḷ cāmpalāyiṉar
36|30|antō! Aṭiyārkaḷ mītu kaicētamē! Avarkaḷiṭam entattūtar vantālum, avarai avarkaḷ parikācam ceyyātiruntatillai
36|31|avarkaḷukku muṉṉar ettaṉaiyō talaimuṟaikaḷai nām aḻittirukkiṉṟōm; niccayamāka avarkaḷ, ivarkaḷiṭam tirumpi varavēmāṭṭārkaḷ" eṉpatai avarkaḷ kavaṉikkavillaiyā
36|32|mēlum avarkaḷ yāvarum oṉṟu tiraṭṭappaṭṭu (vicāraṇaikku) nam'miṭamē koṇṭuvarappaṭuvar
36|33|aṉṟiyam, iṟantu (taricākak)kiṭakkum pūmi avarkaḷukku ōr attāṭciyākum; (piṉṉar maḻaiyiṉāl) ataṉai nāmē uyirppittu, atiliruntu tāṉiyattai veḷippaṭuttukiṉṟōm; atiliruntutāṉ ivarkaḷ uṇkiṟārkaḷ
36|34|mēlum, atil nām pērītta maraṅkaḷiṉālum, tirāṭṭacai(k koṭi)kaḷiṉālum tōṭṭaṅkaḷai uṇṭākkukiṟōm; iṉṉum atil nīrūṟṟukkaḷaip pīṟiṭṭu ōṭacceykiṉṟōm
36|35|ataṉ paḻavakaikaḷai avarkaḷ uṇpataṟkāka āṉāl avarkaḷuṭaiya kaikaḷ itai uṇṭākkavillai - ākavē avarkaḷ naṉṟi celuttamāṭṭārkaḷā
36|36|pūmi muḷaippikkiṉṟa (puṟ pūṇṭukaḷ) ellāvaṟṟaiyum, (maṉitarkaḷākiya) ivarkaḷaiyum, ivarkaḷ aṟiyātavaṟṟaiyum jōṭi jōṭiyākap paṭaittāṉē avaṉ mikavum tūymaiyāṉavaṉ
36|37|iravum ivarkaḷukkōr attāṭciyākum; atiliruntu pakalai kaḻaṟṟi viṭukiṟōm; ataṉāl ivarkaḷ āḻnta iruḷilākiviṭukiṟārkaḷ
36|38|iṉṉum (avarkaḷukku attāṭci) cūriyaṉ taṉ varaiyaraikkuḷ atu ceṉṟu koṇṭirukkiṟatu itu yāvaraiyum mikaittōṉum, yāvaṟṟaiyum naṉkaṟintōṉumākiya (iṟai)vaṉ vittatākum
36|39|iṉṉum (ularnta vaḷainta) paḻaiya pērītta maṭṭaiyaip pōlākum varaiyil cantiraṉukku nām pala maṉsilkaḷai (taṅkumiṭaṅkaḷai) ēṟpaṭuttiyirukkiṉṟōm
36|40|Cūriyaṉ cantiraṉai (neruṅkip) piṭikka muṭiyātu iravu pakalai muntamuṭiyātu. Ivvāṟē ellām (tam) vaṭṭavaraikkuḷ nīntic celkiṉṟaṉa
36|41|iṉṉum avarkaḷukku ōr attāṭci, nām niccayamāka avarkaḷuṭaiya cantatikaḷai niṟappappaṭṭa kappalil ēṟṟic celvatil uḷḷatu
36|42|iṉṉum, avarkaḷ ēṟic celvataṟkāka ataip pōṉṟa (palvēṟu kalaṅkaḷai) nām avarkaḷukkākap paṭaittirukkiṉṟōm
36|43|aṉṟiyum nām nāṭiṉāl avarkaḷai mūḻkaṭittu viṭuvōm; appoḻutu avarkaḷaik kāppāṟṟuvōr evarum irukka māṭṭār; mēlum, avarkaḷ viṭuvikkappaṭavum māṭṭārkaḷ
36|44|nam'muṭaiya karuṇaiyiṉāl ciṟitu kālam avarkaḷ cukippataṟkāka (viṭṭu vaikkappaṭṭālaṉṟi)
36|45|iṉṉum, nīṅkaḷ kirupai ceyyappeṟum poruṭṭu, uṅkaḷukkumuṉ iruppataiyum, uṅkaḷukkuppiṉ iruppataiyum añci naṭantu koḷḷuṅkaḷ" eṉṟu avarkaḷukkuk kūṟappaṭṭālum
36|46|avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṉ attāṭcikaḷil enta ōr attāṭci avarkaḷiṭam vantālum ataṉai avarkaḷ puṟkakaṇikkāmal iruppatillai
36|47|allāh uṅkaḷukku aḷittiruppavaṟṟiliruntu nīṅkaḷ (avaṉ pātaiyil) celavu ceyyuṅkaḷ" eṉṟu avarkaḷiṭam kūṟappaṭṭāl, "allāh nāṭiyiruntāl evarukku avaṉ uṇavaḷittiruppāṉō, avarkaḷukku nām uṇavaḷippōmā? Nīṅkaḷ pakiraṅkamāṉa vaḻikēṭṭilēyē irukkiṉṟīrkaḷ" eṉṟu nirākarippavarkaḷ īmāṉ koṇṭavarkaḷaip pārttuk kūṟukiṟārkaḷ
36|48|iṉṉum, avarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ; "nīṅkaḷ uṇmaiyāḷarkaḷāka iruppiṉ, (maṟumai paṟṟiya) anta vākkuṟuti eppoḻutu vantu cērum?" Eṉṟu
36|49|avarkaḷ orē oru pērolikkākak kāttuk koṇṭiruppatait tavira vēṟillai avarkaḷ vaḻakkāṭik koṇṭirukkum nilaiyilēyē atu avarkaḷaip piṭittuk koḷḷum
36|50|Appōtu avarkaḷ vasiyyattu colla cakti peṟamāṭṭārkaḷ; tam kuṭumpattāriṭam mīḷavum māṭṭārkaḷ
36|51|mēlum, sūr ūtappaṭaṭatum, uṭaṉē avarkaḷ camātikaḷiliruntu veḷippaṭṭut taṅkaḷ iṟaivaṉiṭam viraivārkaḷ
36|52|eṅkaḷuṭaiya tukkamē! Eṅkaḷ tūṅkumiṭaṅkaḷiliruntu eṅkaḷai eḻuppiyavar yār?" Eṉṟu avarkaḷ kēṭpārkaḷ; arrahmāṉ vākkaḷittatum, (avaṉuṭaiya) tūtarkaḷ uṇmaiyeṉak kūṟiyatum itutāṉ" (eṉṟu avarkaḷukkuk kūṟappaṭum)
36|53|orē oru pēroḷi tavira (vēṟoṉṟum) irukkātu uṭaṉ, avarkaḷ yāvarum nam'muṉ koṇṭuvarappaṭuvārkaḷ
36|54|aṉṟiyum, annāḷil enta ōr ātmāvukkum ētam aniyāyam ceyyappaṭa māṭṭātu iṉṉum, nīṅkaḷ ceytavaṟṟiṟkēyaṉṟi (vēṟu etaṟkum) kūli koṭukkappaṭa māṭṭīrkaḷ
36|55|annāḷil, niccayamāka cuvarkkavācikaḷ (taṅkaḷ) aluvalil makiḻcciyuṭaṉ iruppārkaḷ
36|56|avarkaḷum, avarkaḷuṭaiya maṉaiviyarum niḻalkaḷil kaṭṭilkaḷiṉ mītu cāytavarkaḷāka iruppārkaḷ
36|57|aṅkē avarkaḷukku (palavakaik) kaṉi vakaikaḷ uṇṭu; iṉṉum avarkaḷukka avarkaḷ vēṇṭuvatu kiṭaikkum
36|58|salāmuṉ' eṉṟu, nikaraṟṟa aṉpuṭaiyōṉumāṉa iṟaivaṉiṭamiruntu collutal uṇṭu
36|59|aṉṟiyum; "kuṟṟavāḷikaḷē! Iṉṟu nīṅkaḷ (nallōriliruntu) pirintu nilluṅkaḷ" (eṉṟu kuṟṟavāḷikaḷiṭam kūṟappaṭum)
36|60|ātamuṭaiya makkaḷē! Nīṅkaḷ ṣaittāṉai vaṇaṅkātīrkaḷ, niccayamāka avaṉ uṅḷukkup pakiraṅmāṉa pakaivaṉ" eṉṟu nāṉ uṅkaḷiṭam uṟutimoḻi vāṅkavillaiyā
36|61|eṉṉaiyē nīṅkaḷ vaṇaṅka vēṇṭum; itutāṉ nērāṉavaḻi
36|62|avvāṟiruntum, niccayamāka avaṉ uṅkaḷil mikutamāṉa makkaḷai vaḻi keṭuttu viṭṭāṉ. Itai nīṅkaḷ aṟintu koḷḷavillaiyā
36|63|itutāṉ uṅkaḷukku vākkaḷikkappaṭṭa jahaṉṉam (narakam) ākum
36|64|Nīṅkaḷ nirākarittuk koṇṭiruntataṉāl iṉṟu itaṉuḷ nuḻaiyuṅkaḷ" (eṉṟu kuṟṟavāḷikaḷiṭam kūṟappaṭum)
36|65|anta nāḷil nām avarkaḷiṉ vāykaḷiṉ mītu muttiraiyiṭṭu viṭuvōm; aṉṟiyum avarkaḷ campātittuk koṇṭiruntatu paṟṟi avarkaḷuṭaiya kaikaḷ nam'miṭam pēcum; avarkaḷuṭaiya kālkaḷum cāṭci collum
36|66|nām nāṭiyiruntāl, nām avarkaḷuṭaiya kaṇkaḷaip pōkkiyiruppōm; appoḻutu (avarkaḷ tappum) vaḻitēṭi ōṭiṉāl avarkaḷ etaip pārppārkaḷ
36|67|aṉṟiyum, nām nāṭiyiruntāl, avarkaḷuṭaiya iṭattilēyē avarkaḷai uru māṟṟiyiruppōm. Appōtu, avarkaḷ muṉ cellavum cakti peṟamāṭṭārkaḷ; iṉṉum avarkaḷ mīḷavum māṭṭārkaḷ
36|68|mēlum, evarai nām vayōtikamākkukiṟōmō, avaruṭaiya nilaimaiyaip paṭaippil (palahīṉamāṉa nilaikku) māṟṟiviṭukiṟōm; avarkaḷ (itai) aṟintu koḷḷa vēṇṭāmā
36|69|(nam'muṭaiya tūtarākiya) avarukku nām kavitai (iyaṟṟak) kaṟṟuk koṭukkavillai atu avarukkut tēvaiyāṉatum alla itu nallupa tēcamum teḷivāṉa kur'āṉumē tavira vēṟillai
36|70|(itu) uyirōṭiruppavarkaḷai accamūṭṭi eccarikkai ceykiṟatu. Nirākarippavarkaḷukku (taṇṭaṉai uṇṭu eṉṟa) vākkai uṇmaiyeṉa uṟutip paṭuttukiṟatu
36|71|niccayamāka nām avarkaḷukkāka nam'muṭaiya kaikaḷ ceytavaṟṟiliruntu kālnaṭaikaḷaip paṭaittirukkiṉṟōm eṉpatai avarkaḷ pārkkavillaiyā? Avaṟṟiṉ mītu avarkaḷ urimai pārāṭṭukiṟārkaḷ
36|72|mēlum, avaṟṟai avarkaḷukkuk kīḻpaṭiyumāṟu ceytuḷḷōm; ākavē, avaṟṟil cilavaṟṟiṉ mītu avarkaḷ ēṟiccavāri ceyvatum irukkiṟatu iṉṉum avaṟṟiliruntu cilavaṟṟaip pucikkiṟārkaḷ
36|73|Mēlum, avaṟṟiliruntu avarkaḷukku payaṉkaḷum, pāṉaṅkaḷum irukkiṉṟaṉa, ivaṟṟukkellām avarkaḷ naṉṟi celutta māṭṭārkaḷā
36|74|eṉiṉum allāh allātavaṟṟaiyum - tāṅkaḷ utavi ceyyappaṭum poruṭṭu avarkaḷ teyvaṅkaḷāka eṭuttuk koṇṭirukkiṉṟaṉar
36|75|āṉāl avai avarkaḷukku utavi ceyyum cakti peṟavillai -āyiṉum avaṟṟaiyē ivarkaḷukku (etirāṉa) paṭaiyākak koṇṭuvarappaṭum
36|76|(napiyē!) Avarkaḷuṭaiya pēccu um'mai vicaṉappaṭutta vēṇṭiyatillai. Avarkaḷ (taṅkaḷ maṉattil) maṟaippapataiyum avarkaḷ pakiraṅkappaṭuttuvataiyum niccayamāka nām naṉkaṟivōm
36|77|maṉitaṉai oru tuḷi intiriyattiliruntu nāmē niccayamākap paṭaittōm eṉpatai avaṉ pārkkavillaiyā? Avvāṟiruntum, avaṉ (namakku) veḷippaṭaiyāṉa tarkka vātiyāki viṭukiṟāṉ
36|78|mēlum, avaṉ taṉ paṭaippai (tāṉ paṭaikkappaṭṭateppaṭi eṉpatai) maṟantuviṭṭu, avaṉ namakkāka ōr utāraṇattaiyum kūṟukiṉṟāṉ; "elumpukaḷ avai makkip pōy viṭṭa piṉ avaṟṟai uyirppippatu yār?" Eṉṟu
36|79|mutal mutalil avaṟṟai uṇṭu paṇṇiyavaṉē (piṉṉum) avaṟṟukku uyir koṭuppāṉ. Avaṉ ellāvakaip paṭaippukaḷaiyum naṉkaṟintavaṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
36|80|pacumaiyāṉa marattiliruntu uṅkaḷukkāka neruppai uṇṭākkupavaṉum avaṉē atiliruntē nīṅkaḷ (tī) mūṭṭukiṟīrkaḷ
36|81|vāṉaṅkaḷaiyum pūmiyaiyum paṭaittavaṉ, avarkaḷaip pōṉṟavarkaḷapai; paṭaikkac caktiyaṟṟavaṉā? Ām (caktiyuḷḷavaṉē!) Meyyākavē, avaṉē (pala vakaikaḷaiyum) paṭaippavaṉ; yāvaṟṟaiyum naṉkaṟintavaṉ
36|82|epporuḷaiyēṉum avaṉ (paṭaikka) nāṭiṉāl, ataṟku avaṉ kaṭṭaḷaiyiṭuvatellām; "kuṉ" (ākiviṭuka) eṉṟu kūṟuvatutāṉ; uṭaṉē atu ākiviṭukiṟatu
36|83|Ākavē, ellāp poruṭkaḷiṉ āṭciyum evaṉ kaiyilirukkiṟatō avaṉē mikat tūymaiyāṉavaṉ, avaṉiṭamē nīṅkaḷ mīḷvikkappaṭuvīrkaḷ
37|1|aṇivakuttu niṟpavarkaḷ mītu cattiyamāka
37|2|palamāka viraṭṭupavarkaḷ mītu cattiyamāka
37|3|(niṉaivūṭṭum) vētattai ōtuvōr mītu cattiyamāka
37|4|niccayamāka uṅkaḷuṭaiya nāyaṉ oruvaṉē
37|5|vāṉaṅkaḷukkum, pūmikkum, ivviraṇṭiṟkum iṭaiyē uḷḷavaṟṟukkum (avaṉē) iṟaivaṉ; kīḻticaikaḷiṉ iṟaivaṉ
37|6|niccayamāka nāmē (pūmikku) camīpamāka irukkum vāṉattai naṭcattiraṅkaḷiṉ aḻakaik koṇṭu aḻakupaṭuttiyirukkiṟōm
37|7|(atait) tīya ṣaittāṉkaḷ aṉaivarukkum taṭaiyākavum (ākkiṉōm)
37|8|(ataṉāl) avarkaḷ mēlāṉa kūṭṭattār (pēccai oḷintu) kēṭka muṭiyātu iṉṉum, avarkaḷ ovvōr ticaiyiliruntum vīci eṟiyappaṭukiṟārkaḷ
37|9|(avarkaḷ) turattappaṭukiṟārkaḷ; avarkaḷukku nilaiyāṉa vētaṉaiyumuṇṭu
37|10|(ētēṉum ceytiyai) iṟaiñcic cella muṟpaṭṭāl, appoḻutu avaṉaip pirakāca tīppantam piṉtoṭarum
37|11|ākavē, "paṭaippāl avarkaḷ valiyavarkaḷā allatu nām paṭaittirukkum (vāṉam, pūmi pōṉṟavaiyā) eṉṟu (nirākarippōriṭam napiyē!) Nīr kēṭpīrāka! Niccayamāka nām avarkaḷaip picupicuppaṉa kaḷimaṇṇāltāṉ paṭaittirukkiṉṟōm
37|12|(napiyē! Allāhviṉ vallamaiyaik kaṇṭu) nīr āccariyappaṭukiṟīr; (āṉāl) avarkaḷ parikācam ceykiṉṟaṉar
37|13|aṉṟiyum, avarkaḷukku niṉaivūṭṭappaṭṭālum, (ataṉai) avarkaḷ niṉaiviliṟuttik koḷvatillai
37|14|avarkaḷ (ētēṉum) ōr attāṭciyaik kaṇṭālum, (atai) mettapparikācam ceykiṉṟaṉar
37|15|itu pakiraṅkamāṉa cūṉiyamēyaṉṟi vēṟillai" eṉṟum avarkaḷ kūṟukiṉṟaṉar
37|16|Nāṅkaḷ iṟantu, maṇṇākavum elumpukaḷākavum nāṅkaḷ ākiviṭṭālum, meyyākavē (nāṅkaḷ mīṇṭum uyirppittu) eḻuppappaṭupavarkaḷā? (Eṉṟum kēṭkiṉṟaṉar)
37|17|avvāṟē, muntaiya nam tantaiyarkaḷumā? (Eḻuppappaṭuvārkaḷ? Eṉṟum kēṭkiṉṟaṉar)
37|18|ām! (Uṅkaḷ ceyalkaḷiṉ kāraṇamāka) nīṅkaḷ ciṟumaiyaṭaintavarkaḷā(kavum eḻuppappaṭu)vīrkaḷ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
37|19|orē captam tāṉ! Uṭaṉē avarkaḷ (tiṭukkiṭṭu eḻuntu) pārppārkaḷ
37|20|(avvēḷai)"eṅkaḷuṭaiya kēṭē! Itu kūli koṭukkum nāḷāyiṟṟē" eṉṟu avarkaḷ kūṟuvar
37|21|nīṅkaḷ poyppikka muṟpaṭṭuk koṇṭiruntīrkaḷē antat tīrppu nāḷ itutāṉ!" (Eṉṟu avarkaḷukkuk kūṟappaṭum)
37|22|aniyāyam ceytārkaḷē avarkaḷaiyum avarkaḷuṭaiya tuṇaikaḷaiyum, avarkaḷ vaṇaṅkik koṇṭiruntavaṟṟaiyum oṉṟu cēruṅkaḷ
37|23|allāhvaiyaṉṟi (avarkaḷ vaḻipaṭṭavai avai) piṉṉar avarkaḷai, narakattiṉ pātaikku koṇṭu celluṅkaḷ
37|24|iṉṉum, avarkaḷai (aṅkē) niṟutti vaiyuṅkaḷ; avarkaḷ niccayamākak (kēḷvi kaṇakkuk) kēṭkappaṭa vēṇṭiyavarkaḷ" (eṉṟu malakkukaḷukkuk kūṟappaṭum)
37|25|uṅkaḷukku eṉṉa nērntatu? Nīṅkaḷ ēṉ oruvarukkoruvar (ulakil ceytatu pōṉṟu) utavi ceytu koḷḷavillai?" (Eṉṟu kēṭkappaṭum)
37|26|āṉāl avarkaḷ annāḷil (etuvum ceyya iyalātu talai kuṉintu) kīḻpaṭintavarkaḷāka iruppārkaḷ
37|27|avarkaḷil cilar cilarai muṉṉōkki, oruvarai oruvar kēḷvi kēṭṭu(t tarkkittuk) koṇṭum iruppārkaḷ
37|28|(tam talaivarkaḷai nōkki)"niccayamāka nīṅkaḷ valappuṟattiliruntu (caktiyuṭaṉ) eṅkaḷiṭam varukiṟavarkaḷāka iruntīrkaḷ" eṉṟu kūṟuvārkaḷ
37|29|(Appaṭiyalla!) Nīṅkaḷ tām muḥmiṉkaḷāka - nampikkai koṇṭōrāy - irukkavillai!" Eṉṟu a(ttalai)varkaḷ kūṟuvar
37|30|aṉṟiyum uṅkaḷ mītu eṅkaḷukku evvita atikāramum irukkavillai eṉiṉum nīṅkaḷ tām varampu kaṭantu pāvam ceyyum kūṭṭattārāka iruntīrkaḷ
37|31|ākaiyāl, eṅkaḷ iṟaivaṉuṭaiya vākku eṅkaḷ mītu uṇmaiyāki viṭṭatu niccayamāka nām (yāvarum vētaṉaiyaic) cuvaippavarkaḷ tām
37|32|(ām) nāṅkaḷ uṅkaḷai vaḻikeṭuttōm; niccayamāka nāṅkaḷē vaḻikeṭṭuttāṉ iruntōm
37|33|ākavē, annāḷil niccayamāka avarkaḷ vētaṉaiyil kūṭṭāṉavarkaḷākavē iruppārkaḷ
37|34|kuṟṟavāḷikaḷai ivvāṟu tāṉ nām niccayamāka naṭattuvōm
37|35|allāhvaittavira nāyaṉ illai" eṉṟu avarkaḷukkuk kūṟappaṭṭāl, meyyākavē avarkaḷ perumaiyaṭittavarkaḷāka iruntaṉar
37|36|oru paittiyakkārap pulavarukkāka nāṅkaḷ meyyāka eṅkaḷ teyvaṅkaḷaik kaiviṭṭu viṭukiṟavarkaḷā?" Eṉṟum avarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ
37|37|appaṭiyalla! Avar cattiyattaiyē koṇṭu vantirukkiṟār; aṉṟiyum (tamakku muṉṉar vanta) tūtarkaḷaiyum uṇmaippaṭuttukiṟār
37|38|(itai nirākarippōrāyiṉ) niccayamāka nīṅkaḷ nōviṉai tarum vētaṉaiyai aṉupavippavarkaḷ tām
37|39|āṉāl, nīṅkaḷ ceytu koṇṭiruntavaṟṟukkaṉṟi (vēṟu) etaṟkum nīṅkaḷ kūli koṭukkappaṭamāṭṭīrkaḷ
37|40|allāhvuṭaiya antaraṅka cuttiyāṉa aṭiyārkaḷō (eṉiṉ)
37|41|avarkaḷukku aṟiyappaṭṭuḷḷa uṇavu avarkaḷukku irukkiṟatu
37|42|kaṉi vakaikaḷ (aḷikkappaṭum), iṉṉum avarkaḷ kaṇṇiyappaṭuttappaṭuvārkaḷ
37|43|iṉpam aḷikkum cuvarkkaṅkaḷil
37|44|oruvaraiyoruvar muṉṉōkkiyavāṟu kaṭṭilkaḷ mītu (amarntiruppārkaḷ)
37|45|teḷivāṉa pāṉam niṟainta kuvaḷaikaḷ avarkaḷacai; cuṟṟi koṇṭuvarum
37|46|(Atu) mikka veṇmaiyāṉatu aruntuvōrukku maturamāṉatu
37|47|atil keṭutiyum irātu ataṉāl avarkaḷ putti taṭumāṟupavarkaḷum allar
37|48|iṉṉum, avarkaḷiṭattil aṭakkamāṉa pārvaiyum, neṭiya kaṇkaḷum koṇṭa (amara kaṉṉiyarum) iruppārkaḷ
37|49|(tūymaiyil avarkaḷ cippikaḷil) maṟaikkappaṭṭa muttukkaḷaip pōl iruppārkaḷ
37|50|(appoḻutu) avarkaḷil oru cilar cilarai muṉṉōkkiyavāṟu pēcik koṇṭiruppārkaḷ
37|51|avarkaḷil oruvar; eṉakku (im'maiyil) uṟṟa naṇpaṉ oruvaṉ iruntāṉ eṉak kūṟuvār
37|52|(maraṇattiṟkup piṉ uyirppikkap paṭuvōm eṉpatai) uṇmaiyeṉa ēṟpavarkaḷil niccayamāka nīyum oruvaṉā eṉak kēṭṭāṉ
37|53|nām iṟantu maṇṇākavum, elumpukaḷākavumāki viṭṭapiṉ, (mīṇṭum nām uyirppikkappaṭṭu) kūli vaḻaṅkappeṟuvōmā?" Eṉṟum kēṭṭāṉ
37|54|(avvāṟu kūṟiyavaṉai)"nīṅkaḷ pārk(ka virumpu)kiṟīrkaḷā?" Eṉṟum kūṟuvār
37|55|avar (kīḻē) nōkkiṉār; avaṉai narakattiṉ naṭuvil pārttār
37|56|(avaṉiṭam)"allāhviṉ mītu cattiyamāka! Nī eṉṉai aḻittuviṭa muṟpaṭṭāyē
37|57|eṉ iṟaivaṉuṭaiya aruḷ illātiruntāl, nāṉum (narakattiṟkuk) koṇṭu varappaṭṭavarkaḷil oruvaṉākiyiruppēṉ
37|58|(maṟṟorumuṟaiyum) nām iṟantu viṭuvōmā
37|59|(illai) namakku muntiya maraṇattait tavira vēṟillai aṉṟiyum, nām vētaṉai ceyyappaṭupavarkaḷum allar" eṉṟu kūṟuvār
37|60|niccayamāka itutāṉ makattāṉa veṟṟiyākum
37|61|eṉavē pāṭupaṭupavarkaḷ itu pōṉṟataṟkākavē pāṭupaṭavēṇṭum
37|62|atu ciṟappāṉa viruntā? Allatu (narakattilirukkum kaḷḷi)'jakkūm' eṉṟa maramā
37|63|niccayamāka nām atai aniyāyakkārarkaḷukku oru cōtaṉaiyākavē ceytirukkiṟōm
37|64|meyyākavē atu narakattiṉ aṭittaḷattiliruntu vaḷarum maramākum
37|65|Ataṉ pāḷaikaḷ ṣaittāṉkaḷiṉ talaikaḷaip pōlirukkum
37|66|niccayamāka, avarkaḷ atiliruntē pucippārkaḷ; ataikkoṇṭu taṅkaḷuṭaiya vayiṟukaḷai nirappik koḷvārkaḷ
37|67|piṉṉar, niccayamāka avarkaḷukkuk kuṭikka, kotikkum nīr koṭukkappaṭum
37|68|ataṉ piṉṉar avarkaḷ mīḷum talam niccayamāka narakamtāṉ
37|69|niccayamāka avarkaḷ tam mūtātaiyarkaḷai vaḻi kēṭṭilēyē kaṇṭārkaḷ
37|70|ākaiyāl, avarkaḷuṭaiya aṭiccuvaṭukaḷmītē ivarkaḷum viraintārkaḷ
37|71|iṉṉum, ivarkaḷukku muṉṉarum appaṇṭaiya makkaḷil perumpālōr vaḻi keṭṭiruntaṉar
37|72|mēlum, niccayamāka nām avarkaḷiṭaiyē accamūṭṭi eccarippavarkaḷai aṉuppiṉōm
37|73|piṟaku, avvāṟu accamūṭṭi eccarikkappaṭṭavarkaḷiṉ muṭivu eṉṉavāyiṟṟeṉṟu (napiyē!) Nīr pārum
37|74|allāhvuṭaiya antaraṅka cuttiyāṉa aṭiyārkaḷait tavira
37|75|aṉṟiyum nūh nam'maip pirārttittār; pirārttaṉaikku patilaḷippatil nāmē ciṟantōr āvōm
37|76|ākavē, nām avaraiyum avaruṭaiya kuṭumpattāraiyum mikapperuṅ kaṣṭattiliruntu pātukāttōm
37|77|mēlum, avarkaḷuṭaiya cantatiyarai (piraḷayattiliruntu kāppāṟṟi piṟkālam) nilaittirukkumpaṭi ceytōm
37|78|mēlum, avarukkākap piṟkālattavarkku (oru ñāpakārttattai) viṭṭu vaittōm
37|79|salāmuṉ alānūh" - akilaṅkaḷ eṅkum nūh mītu salām uṇṭāvatāka
37|80|ivvāṟē, naṉmai ceyvōrukku nicyamāka nām kūli koṭukkiṟōm
37|81|niccayamāka avar (nūh) muḥmiṉkaḷāṉa nam nallaṭiyārkaḷil niṉṟumuḷḷavar
37|82|piṟaku nām maṟṟavarkaḷai (veḷḷattil) mūḻkaṭittōm
37|83|niccayamāka, iprāhīmum avaruṭaiya vaḻiyaip piṉpaṟṟiyavarkaḷil oruvartām
37|84|avar tūya neñcattuṭaṉ tam'muṭaiya iṟaivaṉiṭam vantapōtu (napiyē! Nīr niṉaivu kūrvīrāka)
37|85|Avar tam tantaiyaiyum, tam camūkattāraiyum nōkki"nīṅkaḷ etaṉai vaṇaṅkukiṟīrkaḷ? Eṉak kēṭṭa pōtu
37|86|allāhvaiyaṉṟi poyyāṉa teyvaṅkaḷaiyā nīṅkaḷ virumpukiṟīrkaḷ
37|87|avvāṟāyiṉ akilaṅkaḷukkellām iṟaivaṉ paṟṟi uṅkaḷ eṇṇam tāṉ eṉṉa?" (Eṉṟu kēṭṭār)
37|88|piṉṉar avar naṭcattiraṅkaḷai oru pārvai pārttār
37|89|niccayamāka nām nōyāḷiyāka irukkiṟēṉ" eṉṟum kūṟiṉār
37|90|eṉavē avarai viṭṭum a(varuṭaiya camūkatta)varkaḷ tirumpic ceṉṟaṉar
37|91|appāl avarkaḷuṭaiya teyvaṅkaḷiṉ pāl avar ceṉṟu"(uṅkaḷukku muṉ paṭaikkappaṭṭuḷḷa uṇavukaḷai) nīṅkaḷ uṇṇamāṭṭīrkaḷā?" Eṉṟu kūṟiṉār
37|92|uṅkaḷukku eṉṉa (nērntatu)? Nīṅkaḷ ēṉ pēcukiṟīrkaḷillai?" (Eṉṟum kēṭṭār)
37|93|piṉ avar avaṟṟiṉ pakkam tirumpi tam valakkaiyāl avaṟṟai aṭittu (uṭaittu) viṭṭār
37|94|(avaṟṟai vaṇaṅkupavarkaḷ) avarpāl viraintu vantārkaḷ
37|95|avar kūṟiṉār! "Nīṅkaḷē cetukkiya ivaṟṟaiyā vaṇaṅkukiṟīrkaḷ
37|96|uṅkaḷaiyum, nīṅkaḷ ceyta(i)vaṟṟaiyum, allāhvē paṭaittirukkiṉṟāṉ
37|97|avarkaḷ kūṟiṉārkaḷ; "ivarukkāka(p periyatoru neruppuk) kiṭaṅkai amaittu erineruppil avarai eṟintu viṭuṅkaḷ
37|98|(ivvāṟāka) avarkaḷ avarukkuc cati ceyya nāṭiṉārkaḷ; āṉāl, nām avarkaḷaiyē iḻivupaṭutti viṭṭōm
37|99|mēlum, avar kūṟiṉār; "niccayamāka nāṉ eṉṉuṭaiya iṟaivaṉiṭam celpavaṉ; tiṭṭamāka avaṉ eṉakku nēr vaḻiyaik kāṇpippāṉ
37|100|eṉṉuṭaiya iṟaivā! Nī eṉakku sālihāṉa oru naṉmakaṉait tantaruḷvāyāka" (eṉṟu pirārttittār)
37|101|eṉavē, nām avarukku poṟumaicāliyāṉa oru makaṉaik koṇṭu naṉmārāyaṅ kūṟiṉōm
37|102|Piṉ (am'makaṉ) avaruṭaṉ naṭamāṭakkūṭiya (vayatai aṭainta) pōtu avar kūṟiṉār; "eṉṉarumai makaṉē! Nāṉ uṉṉai aṟuttu paliyiṭuvatāka niccayamākak kaṉavu kaṇṭēṉ. Itaippaṟṟi um karuttu eṉṉa eṉpataic cintippīrāka!" (Makaṉ) kūṟiṉāṉ; "eṉṉarumait tantaiyē! Nīṅkaḷ ēvappaṭṭapaṭiyē ceyyuṅkaḷ. Allāh nāṭiṉāl - eṉṉai nīṅkaḷ poṟumaiyāḷarkaḷil niṉṟumuḷḷavaṉākavē kāṇpīrkaḷ
37|103|ākavē, avviruvarum (iṟaivaṉ kaṭṭaḷaikku) muṟṟilum vaḻippaṭṭu, (ipṟāhīm) makaṉaip paliyiṭa mukam kuppuṟakkiṭattiya pōtu
37|104|nām avarai"yā ipṟāhīm!" Eṉṟaḻaittōm
37|105|tiṭamāka nīr (kaṇṭa) kaṉavai meyppaṭuttiṉīr. Niccayamāka naṉmai ceyvōrukku nām ivvāṟē kūli koṭuttirukkiṟōm
37|106|niccayamāka itu teḷivāṉa oru peruñ cōtaṉaiyākum
37|107|āyiṉum, nām oru makattāṉ paliyaik koṇṭu avarukkuppa pakaramākkiṉōm
37|108|iṉṉum avarukkākap piṟkālattavarukku (oru ñāpakārttattai) viṭṭu vaittōm
37|109|salāmuṉ alā iprāhīm" (iprāhīm mītu salām uṇṭāvatāka)
37|110|ivvāṟē, naṉmai ceyvōrukku, nām kūli koṭukkiṟōm
37|111|niccayamāka avar muḥmiṉkaḷāṉa nam (nal)laṭiyārkaḷil niṉṟumuḷḷavar
37|112|sālihāṉavarkaḷiluḷḷavarāṉa napi is'hākkai avarukku iṉṉum (makaṉākat taruvatāka) nām naṉmārāyam kūṟiṉōm
37|113|iṉṉum nām avar mītum is'hāk mītum pākkiyaṅkaḷ poḻintōm; mēlum avviruvaruṭaiya cantatiyaril naṉmai ceypavarkaḷum irukkiṉṟārkaḷ; aṉṟiyum tamakkut tāmē pakiraṅkamāka aniyāyam ceytu koḷvōrum irukkiṉṟaṉar
37|114|mēlum, mūsā, hārūṉ ākiyavarkaḷ mītum nām niccayamāka aruḷ purintōm
37|115|avviruvaraiyum, avviruvaruṭaiya camūkattāraiyum mikapperum tuṉpattiruntu iraṭcittōm
37|116|Mēlum, nām avarkaḷukku utavi ceytōm; eṉavē avarkaḷ tām veṟṟi peṟṟōrāṉārkaḷ
37|117|avviruvarukkum nām tulakkamāṉa vētattaik koṭuttōm
37|118|iṉṉum, nām avviruvarukkum nērvaḻiyaik kāṇpittōm
37|119|iṉṉum avviruvarukkumākap piṟkālattavarukku (oru ñāpakārttattai) viṭṭu vaittōm
37|120|salāmuṉ alā mūsā va hārūṉ" mūsāvukkum, hārūṉukkum salām uṇṭāvatāka
37|121|ivvāṟē naṉmai ceyvōrukku nām kūli koṭukkiṟom
37|122|niccayamāka avviruvarum muḥmiṉkaḷāṉa nam (nal)laṭiyārkaḷil niṉṟumuḷḷavarkaḷ
37|123|mēlum, niccayamāka ilyāsum mursal(kaḷil - tūtarāka aṉuppappaṭṭavar)kaḷil oruvar tām
37|124|avar tam camūkattavariṭam; "nīṅkaḷ (iṟaivaṉai) añca māṭṭīrkaḷā?" Eṉṟu (pōtittuc) colliyatai (niṉaivu kūrvīrāka)
37|125|nīṅkaḷ paṭaippavarkaḷil mikac ciṟappāṉavaṉai viṭṭu viṭṭu'paḥlu' (eṉum cilaiyai) vaṇaṅkukiṟīrkaḷā
37|126|allāhtāṉ - uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉum, uṅkaḷuṭai muṉ ceṉṟa mūtātaiyarkaḷiṉ iṟaivaṉum āvāṉ
37|127|āṉāl avarkaḷ avaraip poyppittārkaḷ; ākaiyāl, avarkaḷ (maṟumaiyil iṟaivaṉ muṉṉē taṇṭaṉaikkāka) niccayamāka koṇṭu varappaṭuvārkaḷ
37|128|allāhvuṭaiya tūya aṭiyārkaḷait tavira. (Ivarkaḷukku naṟkūliyuṇṭu)
37|129|mēlum, nām avarukkākap piṟkālattavarukku (oru ñāpakārttattai) viṭṭu vaittōm
37|130|salāmuṉ alā ilyāsīṉ" ilyāsīṉ mītu salāmuṇṭāvatāka
37|131|ivvāṟē naṉmai ceyvōrukku niccayamāka nām kūli koṭukkiṟōm
37|132|niccayamāka avar muḥmiṉkaḷāṉa nam (nal) aṭiyārkaḷil niṉṟumuḷḷavar
37|133|mēlum, lūttum niccayamāka mursalkaḷil - aṉuppappaṭṭavarkaḷil niṉṟumuḷḷavar
37|134|avaraiyum avaruṭaiya kuṭumpattār yāvaraiyum kāttuk koṇṭōm
37|135|Piṉṉāl taṅkiviṭṭavarkaḷiṭaiyē iruntuviṭṭa (lūttiṉ maṉaiviyāṉa) kiḻaviyait tavirttu
37|136|piṉṉar nām maṟṟavarkaḷai aḻittu viṭṭōm
37|137|iṉṉum, nīṅkaḷ kālai vēlaikaḷil avarkaḷiṉ (aḻintu pōṉa ūrkaḷiṉ) mītē naṭantu celkiṟīrkaḷ
37|138|iṉṉum iravilum kūṭa(c celkiṟīrkaḷ. Itaikkoṇṭu) nīṅkaḷ nallaṟivu peṟa māṭṭīrkaḷā
37|139|mēlum, yūṉusum niccayamāka mursalkaḷil - aṉuppappaṭṭavarkaḷil niṉṟumuḷḷavar
37|140|nirappappaṭṭa kappaliṉ pāl avar oḷittōṭiya pōtu
37|141|a(kkappaliluḷḷa)varkaḷ cīṭṭukkulukkip pōṭṭup pārttaṉar - ivar tām kuṟṟamuḷḷavar (eṉṟu tīrmāṉittaṉar)
37|142|ākavē, (avarkaḷuṭaiya) paḻippukkiṭamāṉa nilaiyil (kaṭalil) eṟiyappaṭa vēṇṭiyavarāṉār oru mīṉ viḻuṅkiṟṟu
37|143|āṉāl avar (mīṉ vayiṟṟiṉuḷ) iṟaivaṉait tuticeytu - taspīhu ceytu - koṇṭirāviṭṭāl
37|144|(maṟumaiyil avar) eḻuppappaṭum nāḷvarai, ataṉ vayiṟṟilēyē taṅkiyiruntiruppār
37|145|āṉāl, avar nōyuṟṟirunta nilaiyil, nām avarai (mīṉ vayiṟṟiliruntu veḷiyeṟṟi) veṭṭa veḷiyil pōṭṭōm
37|146|aṉṟiyum nām avarukku mēl oru curaikkoṭiyai muḷaippit(tu niḻaliṭumāṟu cey)tōm
37|147|mēlum, nām avarai oru nūṟāyiram allatu ataṟkatikamāṉavarkaḷiṭam aṉuppi vaittōm
37|148|ākavē avarkaḷ īmāṉ koṇṭārkaḷ. Ākaiyāl avarkaḷai oru kālamvarai cukik; kacceytōm
37|149|(napiyē!) Avarkaḷiṭam kēḷum; um iṟaivaṉukkup peṇ makkaḷaiyum avarkaḷukku āṇmakkaḷaiyumā (kaṟpaṉai ceykiṟārkaḷ) eṉṟu
37|150|allatu nām malakkukaḷaip peṇkaḷākavā paṭaittōm? (Ataṟku) avarkaḷ cāṭcikaḷā
37|151|aṟintu koḷka! Niccayamāka ivarkaḷ taṅkaḷ kaṟpaṉaiyil tāṉ kūṟukiṉṟaṉar
37|152|allāh piḷḷaikaḷaip peṟṟāṉ" (eṉṟu kūṟupavarkaḷ) niccayamākap poyyarkaḷē
37|153|(Aṉṟiyum, allāh) avaṉ āṇmakkaḷai viṭṭup peṇmakkaḷait tērnteṭuttuk koṇṭāṉā
37|154|uṅkaḷukku eṉṉa (nērntu viṭṭatu)? Evvāṟu nīṅkaḷ tīrmāṉikkiṟīrkaḷ
37|155|nīṅkaḷ cintittuṇara māṭṭīrkaḷā
37|156|allatu uṅkaḷiṭam teḷivāṉa ātāram etuvum irukkiṟatā
37|157|nīṅkaḷ uṇmaiyāḷarkaḷāyiruppiṉ, uṅkaḷ vēta (ātāra)ttaik koṇṭu vāruṅkaḷ
37|158|aṉṟiyum ivarkaḷ allāhvukkum jiṉkaḷukkumiṭaiyil (vamcāvaḷi) uṟavai (kaṟpaṉaiyāka) ēṟpaṭuttukiṉṟaṉar āṉāl jiṉkaḷum (maṟumaiyil iṟaivaṉ muṉ) niccayamākak koṇṭuvarappaṭuvārkaḷ eṉpatai aṟintēyirukkiṟārkaḷ
37|159|eṉavē, avarkaḷ ivvāṟu varṇippatai viṭṭum allāh mikavum paricuttamāṉavaṉ
37|160|antaraṅka cuttiyāṉa allāhviṉ aṭiyārkaḷait tavirttu
37|161|ākaiyāl, niccayamāka nīṅkaḷum nīṅkaḷ vaṇaṅkupavaiyum
37|162|(evaraiyum allāhvukku) etirāka nīṅkaḷ vaḻikeṭuttu viṭamuṭiyātu
37|163|narakaic ceṉṟaṭaipavarkaḷait tavira
37|164|(mēlum malakkukaḷ kūṟukiṟārkaḷ;)"kuṟippiṭappaṭṭa ōr iṭam illātavarāka tiṭamāka eṅkaḷil evarumillai
37|165|niccayamāka, nāṅkaḷ (allāhviṉ ēvalai etirpārttu) aṇivakuttavarkaḷākavē (niṟkiṉṟōm)
37|166|mēlum, niccayamāka nāṅkaḷ (allāhvait tuti ceytu) taspīhu ceypavarkaḷāka irukkiṟōm
37|167|(napiyē! Makkāvācikaḷ muṉṉar) kūṟikkoṇṭiruntārkaḷ
37|168|muṉṉōrkaḷiṭamiruntu, (eṅkaḷukku iṟai niṉaivūṭṭum) ētēṉum oru vētattai nāṅkaḷ peṟṟiruntāl
37|169|allāhvuṭaiya tūya aṭiyārkaḷāka nāṅkaḷ niccayamāka ākiyiruppōm" eṉṟu
37|170|āṉāl (tiruk kur'āṉ vantapōtu) avarkaḷ atai nirākarikkiṟārkaḷ - (itaṉ palaṉai) viraivilēyē avarkaḷ aṟintu koḷvārkaḷ
37|171|tūtarkaḷākiya nam aṭiyārkaḷiṭam, muṉṉarē tiṭamāka namvākkuc ceṉṟirukkiṟatu
37|172|(Atāvatu) niccayamāka avarkaḷ utavi ceyyappaṭuvārkaḷ
37|173|mēlum, nam paṭaikaḷē niccayamāka avarkaḷē veṟṟi peṟuvārkaḷ
37|174|(ākavē, napiyē!) Ciṟitu kālam varaiyil nīr avarkaḷai viṭṭum vilakiyiruppīrāka
37|175|(avarkaḷiṉ nilai eṉṉavākiṟatu eṉpatai) nīr kavaṉippīrāka! (Taṅkaḷukku nērappōvatai) avarkaḷum kavaṉippārkaḷ
37|176|nam(miṭamiruntu varum) vētaṉaikkākavā avarkaḷ avacarappaṭukiṟārkaḷ
37|177|(avvētaṉai) avarkaḷuṭaiya muṟṟattil iṟaṅkumpōtu accamūṭṭi eccarikkappaṭṭa avarkaḷiṉ viṭiyal mikak keṭṭatāka irukkum
37|178|ākavē, ciṟitu kālam varai nīr avarkaḷai viṭṭum vilakiyiruppīrāka
37|179|(avarkaḷiṉ nilai eṉṉavākiṟatu eṉpatai) nīr kavaṉippīrāka! (Taṅkaḷukku nērap pōvatai) avarkaḷum kavaṉippārkaḷ
37|180|avarkaḷ varṇippatai viṭṭum, kaṇṇiyattiṉ iṟaivaṉāṉa um'muṭaiya iṟaivaṉ tūyavaṉ
37|181|mēlum mursal(kaḷāṉa avaṉ tūtar)kaḷ mītu salām uṇṭāvatāka
37|182|val'hamtu lillāhi rappil ālamīm (iṉṉum pukaḻ aṉaittum akilaṅkaḷiṉ iṟaivaṉākiya allāhvukkē urittākum)
38|1|sāt. (Nallupatēcaṅkaḷiṉ) niṉaivuṟuttalaik koṇṭa ikkur'āṉ mītu cattiyamāka
38|2|āṉāl, nirākarippavarkaḷō perumaiyilum, māṟupāṭṭilum (āḻntu) kiṭakkiṉṟaṉar
38|3|ivarkaḷukku muṉṉar ettaṉaiyō talaimuṟaikaḷai nām aḻittirukkiṉṟōm; appōtu, avarkaḷ tappi ōṭa vaḻiyillāta nilaiyil (utavi tēṭik) kūkkuraliṭṭaṉar
38|4|aṉṟiyum taṅkaḷiṭamiruntē accamūṭṭi eccarippavar taṅkaḷiṭam vantataip paṟṟi āccariyamaṭaintaṉar"ivar oru cūṉiyakkārap poyyar!" Eṉṟum kāḥpirkaḷ kūṟiṉar
38|5|ivar (ellāt) teyvaṅkaḷaiyum orē nāyaṉāka ākkiviṭṭārā? Niccayamāka itu ōr āccariyamāṉa viṣayamē! (Eṉṟum kūṟiṉar)
38|6|(Ivarai viṭṭum vilakic) celluṅkaḷ. Uṅkaḷ teyvaṅkaḷai uṟutiyuṭaṉ paṟṟik koḷḷuṅkaḷ. Niccayamāka itil (ivaratu piraccārattil) ētō (cuyanalam) nāṭappaṭukiṟatu" eṉṟu avarkaḷiṉ talaivarkaḷ (kūṟic) ceṉṟaṉar
38|7|vēṟu (enta) camutāyattilum nām itu (pōṉṟu) kēḷvippaṭṭatillai itu (ivaruṭaiya) kaṟpaṉaiyēyaṉṟi vēṟillai (eṉṟum)
38|8|nam'mil, ivar pēriltāṉ niṉaivuṟuttum nallupatēcam iṟakkappaṭṭu viṭṭatō?" (Eṉṟum kūṟukiṟārkaḷ.) Avvāṟalla! Avarkaḷ eṉatu pōtaṉaiyil cantēkattil irukkiṉṟaṉar avvāṟalla! Iṉṉum avarkaḷ eṉ vētaṉaiyai aṉupavittatillai
38|9|allatu, yāvaraiyum mikaittavaṉum mikapperuṅ koṭaiyāḷiyumākiya umatu iṟaivaṉiṉ kirupaik karuvūlaṅkaḷ - avarkaḷiṭam irukkiṉṟaṉavā
38|10|allatu vāṉaṅkaḷuṭaiyavum, pūmiyiṉuṭaiyavum avviraṇṭiṟkum iṭaiyēyum iruppavaṟṟiṉ mītuḷḷa āṭci avarkaḷiṭam irukkiṟatā? Avvāṟāyiṉ avarkaḷ (ēṇi pōṉṟa) cātaṉaṅkaḷil ēṟic cellaṭṭum
38|11|āṉāl iṅkirukkum paṭaiyiṉarum (muṉ talaimuṟaikaḷil) muṟiyaṭikkappaṭṭa ēṉaiya kūṭṭaṅkaḷaip pōlavē āvārkaḷ
38|12|(ivvāṟu) ivarkaḷukku muṉ irunta nūhuṭaiya camūkattārum, ātu(camūkattāru)m, muḷaikaḷuṭaiya ḥpir'avṉum nam tūtarkaḷaip poyppittaṉar
38|13|(ivvāṟu)'samūtu'm lūttuṭaiya camūkattavarum, (matyaṉ) tōppu vācikaḷum (poyyākkiṉārkaḷ); ivarkaḷ (ellōrum muṉ talaimuṟaikaḷil muṟiyaṭikkappaṭṭa) kūṭṭattiṉar āvārkaḷ
38|14|ivarkaḷ ovvoruvarum (nam) tūtarkaḷaip poyppikka muṟpaṭāmal illai eṉavē eṉṉuṭaiya taṇṭaṉai (avarkaḷ mītu) uṟutiyāyiṟṟu
38|15|iṉṉum ivarkaḷum orē oru pēroḷiyait tavira (vēṟetaṉaiyum) etir pārkkavillai. Atil tāmatamum irātu
38|16|Eṅkaḷ iṟaivā! Kēḷvi kaṇakkuk kēṭkappaṭum nāḷukku muṉṉarē, eṅkaḷ (vētaṉaiyiṉ) pākattai turitappaṭutti(k koṭuttu) viṭuvāyāka" eṉṟum (ēḷaṉamākak) kūṟukiṉṟaṉar
38|17|ivarkaḷ kūṟuvataippaṟṟip poṟumaiyuṭaṉ iruppīrāka! Iṉṉum, vallamaiyuḷḷa nam aṭiyār tāvūtaiyum niṉaivu koḷvīrāka! Niccayamāka avar (ennilaiyilum nam'maiyē) nōkkupavarakā iruntār
38|18|niccayamāka nām malaikaḷai avarukku vacappaṭuttik koṭuttōm; mālai vēḷaiyilum, kālai vēḷaiyilum avai avaruṭaṉ cērntu (nam'mait tutittu) taspīhu ceytaṉa
38|19|mēlum paṟavaikaḷai oṉṟu tiraṭṭi (nām vacappaṭuttik koṭuttōm) aṉaittum avaṉaiyē nōkkupavaiyāka iruntaṉa
38|20|mēlum, nām avaruṭaiya aracāṅkattaiyum valuppaṭuttiṉōm; iṉṉum avarukku ñāṉattaiyum, teḷivāṉa collāṟṟalaiyum aḷittōm
38|21|anta vaḻakkāḷikaḷiṉ ceyti umakku vantatā? Avarkaḷ (tāvūtu iṟaivaṇakkattiṟkāka amaittirunta) mihrāpiṉ cuvarait tāṇṭi
38|22|tāvūtiṭam nuḻainta pōtu avar; avarkaḷaik kaṇṭu tiṭukkuṟṟār; appōtu avarkaḷ kūṟiṉārkaḷ; "payappaṭātīr! Nāṅkaḷiruvarum vaḻakkāḷikaḷ; eṅkaḷil oruvar maṟṟavar mītu anītam ceytirukkiṟār;; eṅkaḷiruvarukkiṭaiyil nītattaik koṇṭu tīrppaḷippīrāka! (Atil) tavaṟiḻaittu viṭātīr! Eṅkaḷaic cevvaiyāṉa pātaikku nērvaḻi kāṭṭuvīrāka
38|23|(avarkaḷil oruvar kūṟiṉār;)"niccayamāka ivar eṉṉuṭaiya cakōtarar; ivariṭam toṇṇūṟṟoṉpatu āṭukaḷ irukkiṉṟaṉ āṉāl eṉṉiṭam orē ōr āṭutāṉ irukkiṟatu avar ataṉaiyum taṉakkuk koṭuttuviṭa vēṇṭumeṉac colli, vātattil eṉṉai mikaittu viṭṭār
38|24|(Ataṟku tāvūtu;)"umamuṭaiya āṭṭai avar tam'muṭaiya āṭukaḷuṭaṉ cērttu viṭumpaṭik kēṭṭatu koṇṭu nicyacamāka avar um'mītu aniyāyam ceytu viṭṭār; niccayamākak kūṭṭāḷikaḷil perumpālōr - avarkaḷil cilar cilarai mōcam ceytu viṭukiṉṟaṉar; īmāṉ koṇṭu (sālihāṉa) nallamalkaḷ ceypavarkaḷait tavira ittakaiyavar cilarē" eṉṟu kūṟiṉār; itaṟkuḷ; "niccayamāka nāmē avaraic cōtittu viṭṭōm" eṉṟu tāvūtu eṇṇit tam'muṭaiya iṟaivaṉiṭam maṉṉippu kōrikkuṉintu viḻuntavarāka iṟaivaṉai nōkkiṉār
38|25|ākavē, nām avarukku a(k kuṟṟat)tai maṉṉittōm; aṉṟiyum, niccayamāka avarukku nam'miṭattil neruṅkiya (antas)tum, aḻakiya iruppiṭamum uṇṭu
38|26|(nām avariṭam kūṟiṉōm;)"tāvūtē! Niccayamāka nām um'mai pūmiyil piṉtōṉṟalāka ākkiṉōm; ākavē maṉitarkaḷiṭaiyē cattiyattaik koṇṭu (nītamāka)t tīrppuc ceyyum; aṉṟiyum, aṉō iccaiyaip piṉ paṟṟātīr; (ēṉeṉil atu) um'mai allāhviṉ pātaiyai viṭṭum vaḻi keṭuttu viṭum. Niccayamāka evar allāhviṉ pātaiyai viṭṭu vaḻikeṭukkiṟārō, avarkaḷukkuk kēḷvi kaṇakkuk kēṭkappaṭum nāḷai maṟantu viṭṭamaikkāka mikakkoṭiya vētaṉaiyuṇṭu
38|27|mēlum, vāṉattaiyum, pūmiyaiyum, ivviraṇṭiṟkumiṭaiyē uḷḷavaṟṟaiyum vīṇukkāka nām paṭaikkavillai. Itu (vīṇeṉpatu) kāḥpirkaḷiṉ eṇṇamākum; kāḥpirkaḷukku (naraka) neruppiṉ kēṭutāṉ uṇṭu
38|28|allatu īmāṉ koṇṭu (sālihāṉa) nallamalkaḷ ceyvōrai pūmiyil kuḻappam ceyvōraippōl nām ākkiviṭuvōmā? Allatu, payapaktiyuṭaiyōraip pāvikaḷaip pōl nām ākkiviṭuvōmā
38|29|(Napiyē!) Pākkiyam peṟṟa ivvētattai um'mītu aruḷiyuḷḷōm - avarkaḷ itaṉ vacaṉaṅkaḷaik kavaṉittu āyvataṟkākavum, aṟivuṭaiyōr nalluṇarvu peṟuvataṟkākavum
38|30|iṉṉum tāvūtukku(p putalvarāka) sulaimāṉai vaḻaṅkiṉōm; ciṟappāṉa (nam) nallaṭiyār, niccayamāka avar (etilum nam'maiyē) nōkkupavar
38|31|naṉku payiṟciyaḷikkappaṭṭa uyarnta kutiraikaḷ (oru) mālai nērattil avar muṉ koṇṭuvarappaṭṭa poḻutu
38|32|niccayamāka nāṉ (cūriyaṉ iravākiya) tiraikkuḷ maṟaintu viṭumvarai, eṉṉuṭaiya iṟaivaṉai niṉaippatu viṭṭum inta nalla poruṭkaḷiṉ mēl atika aṉpāka aṉpu pārāṭṭiviṭṭēṉ" eṉa avar kūṟiṉār
38|33|eṉṉiṭam avaṟṟai tirumpa koṇṭu vāruṅkaḷ (eṉṟu kūṟiṉār avai tirumpa koṇṭu varappaṭṭapiṉ) avaṟṟiṉ piṉṉaṅkālkaḷaiyum kaḻuttukaḷaiyum taṭavik koṭuttār
38|34|iṉṉum nām sulaimāṉait tiṭṭamākac cōtittōm; avaruṭaiya ariyaṇaiyil oru muṇṭattai eṟintōm - ākavē avar (nam'maḷavil) tirumpiṉār
38|35|eṉ iṟaivaṉē! Eṉṉai maṉṉittaruḷvāyāka! Aṉṟiyum, piṉṉar evarumē aṭaiya muṭiyāta ōr aracāṅkattai eṉakku nī naṉkoṭaiyaḷippāyāka! Niccayamāka nīyē mikapporuṅ koṭaiyāḷiyāvāy" eṉak kūṟiṉār
38|36|ākavē, nām avarukkuk kāṟṟai vacappaṭuttik koṭuttōm; atu avaruṭaiya kaṭṭaḷaippaṭi avar nāṭiya iṭaṅkaḷukkellām ilakuvāka (avaraic cumantu) ceṉṟu koṇṭiruntatu
38|37|mēlum, ṣaittāṉkaḷiluḷḷa kaṭṭaṭaṅkaṭṭuvōr, muttukkuḷippōr ākiya yāvaraiyum
38|38|caṅkiliyāl vilaṅkiṭappaṭṭirunta vēṟu palaraiyum (nām avarukkuk vacappaṭuttik koṭuttōm)
38|39|Itu nam'muṭaiya naṉkoṭaiyākum; (nīr virumpiṉāl ivaṟṟaip piṟarukkuk koṭukkalām, allatu koṭātu niṟuttik koḷḷalām - kēḷvi kaṇakkillāta nilaiyil (eṉṟu nām avariṭam kūṟiṉōm)
38|40|mēlum, niccayamāka avarukku, nam'miṭattil neruṅkiya (antas)tum, aḻakiya iruppiṭamum uṇṭu
38|41|mēlum (napiyē!) Nam'muṭaiya (nal) aṭiyār ayyūpai niṉaivu kūrka! Avar tam iṟaivaṉiṭam, "niccayamāka ṣaittāṉ eṉakkut tuṉpattaiyum, vētaṉaiyaiyum koṭuttu viṭṭāṉ" (eṉṟu kūṟiya pōtu)
38|42|um'muṭaiya kālāl (pūmiyait) taṭṭum" (avvāṟu taṭṭavē oru nīruṟṟup poṅki vantatum)"itō kuḷircciyāṉa kuḷikkumiṭamum, pāṉamum (umakku) irukkiṉṟaṉa" (eṉṟu coṉṉōm)
38|43|piṉṉar nam'miṭattiliruntuḷḷa kirupaiyākavum aṟivuṭaiyayōrukku niṉaivuṭṭutalākavum avaruṭaiya kuṭumpattaiyum, piṉṉum ataip pōṉṟa oru tokaiyiṉaraiyum (avarukkuk kuṭumpamākak) koṭuttōm
38|44|oru piṭi pul (kaṟṟaiyai) um kaiyil eṭuttu, ataik koṇṭu (um maṉaiviyai) aṭippīrāka nīr (um) cattiyattai muṟikkavum vēṇṭām" (eṉṟu kūṟiṉōm). Niccayamāka nām avaraip poṟumaiyuṭaiyavarākak kaṇṭōm; avar ciṟanta nallaṭiyār - niccayamāka avar (etilum nam'mai) nōkkiyavarākavē iruntār
38|45|(napiyē! Ātmīka) āṟṟalum, akappārvaiyum uṭaiyavarkaḷāyirunta nam aṭiyārkaḷāṉa ipṟāhīm, is'hāḥk, yaḥkūp ākiyōraiyum niṉaivu kūrvīrāka
38|46|niccayamāka, nām ivarkaḷai (maṟumai) vīṭṭai niṉaivūṭṭuvataṟkākavē pūraṇa paricuttamāṉavarkaḷāka(t tērnteṭuttōm)
38|47|niccayamāka ivarkaḷ nam'miṭattil tērteṭukkappaṭṭa nallōrkaḷil niṉṟumuḷḷavarkaḷ
38|48|Iṉṉum (napiyē!) Niṉaivu kūrvīrāka ismāyīlaiyum, alyasavuvaiyum, tulkiḥplaiyum - (ivarkaḷ) ellōrum nallōrkaḷil uḷḷavarākavē iruntaṉar
38|49|itu nallupatēcamāka irukkum; niccayamāka payapaktiyuṭaiyavarkaḷukku aḻakiya iruppiṭamuṇṭu
38|50|atṉu' eṉṉum cuvaṉapatikaḷiṉ vāyilkaḷ avarkaḷukkākat tiṟantu vaikkappaṭṭavaiyāka irukkum
38|51|atil avarkaḷ (pañcaṇaikaḷ mītu) cāyntavarkaḷāka, aṅkē ērāḷamāṉa kaṉivakaikaḷaiyum, pāṉaṅkaḷaiyum kēṭ(ṭu aruntik koṇṭirup)pārkaḷ
38|52|avarkaḷuṭaṉ kīḻnōkkiya pārvaiyum, orē vayatumuṭaiya amara kaṉṉikaikaḷum iruppārkaḷ
38|53|kēḷvi kaṇakkukkuriya nāḷukkeṉa uṅkaḷukku vākkaḷikkappaṭṭiruntatu itutāṉ
38|54|niccayamāka ivai nam'muṭaiya koṭaiyākum; itaṟku (eṉṟum) muṭivē irātu" (eṉṟu avarkaḷukkuk kūṟappaṭum)
38|55|itu (nallōrukkāka) āṉāl niccayamākat tīyavarkaḷukku mikak keṭṭa taṅkumiṭam irukkiṟatu
38|56|(atuvē narakam) jahaṉṉam -atil avarkaḷ nuḻaivārkaḷ; atu taṅkumiṭaṅkaḷil mikavum keṭṭatu
38|57|itu (tīyōrkaḷukkāka) ākavē avarkaḷ ataṉaic cuvaittup pārkkaṭṭum - kotikkum nīrum; cīḻum ākum
38|58|iṉṉum (itaittavira) itu pōṉṟa pala (vētaṉaikaḷum) uṇṭu
38|59|(narakavātikaḷiṉ talaivarkaḷiṭam;)"itu uṅkaḷuṭaṉ neruṅkik koṇṭu (narakam) pukum cēṉaiyākum; ivarkaḷukku aṅku caṅkai irukkātu niccayamāka ivarkaḷ narakil cērppavarkaḷ" (eṉṟu kūṟappaṭum)
38|60|ataṟku avarkaḷ; "appaṭiyalla, nīṅkaḷum tāṉ! Uṅkaḷukkum caṅkai kiṭaiyātu! Nīṅkaḷ tām eṅkaḷukku itai (in nilaiyai) muṟpaṭutti vaittīrkaḷ; (ātalāl nam iru kūṭṭattārukkum) taṅkumiṭam mikavum keṭṭatu!" Eṉṟu kūṟuvar
38|61|Eṅkaḷ iṟaivā! Evar eṅkaḷukku itai (innilaiyai) muṟpaṭutti vaittārō avarukku narakattiṉ vētaṉaiyai iru maṭaṅkāka atikappaṭuttuvāyāka!" Eṉṟu avarkaḷ kūṟuvar
38|62|iṉṉum, avarkaḷ; "namakku eṉṉa nērntatu? Mikak keṭṭa maṉitarkaḷiluḷḷavarkaḷ eṉṟu nām eṇṇik koṇṭiruntōmē, avarkaḷai (narakattil) ēṉ kāṇavillai
38|63|nām avarkaḷaip parikācam ceytu koṇṭiruntōmā? Allatu (avarkaḷaik kāṇamuṭiyātavāṟu) avarkaḷai viṭṭum nam pārvaikaḷ caruki viṭaṭaṉavā?" Eṉṟu kūṟuvar
38|64|niccayamāka itu tāṉ uṇmai. Narakavācikaḷ (ivvāṟu tāṉ) oruvarōṭu oruvar tarkkam ceytu koḷvārkaḷ
38|65|(napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka"nāṉ accamūṭṭi eccarikkai ceypavaṉē, aṉṟiyum ēkaṉum, (yāvaraiyum) aṭakkiyāḷapavaṉumākiya allāhvait tavira nāyaṉ illai
38|66|(avaṉē) vāṉaṅkaḷukkum, pūmikkum, ivviraṇṭiṟkumiṭaiyē uḷḷavaṟṟukkum iṟaivaṉāka irukkiṉṟāṉ; avaṉ (yāvaraiyum) mikaittavaṉ; mikavum maṉṉippavaṉ
38|67|(napiyē?) Kūṟuvīrāka"(nāṉ uṅkaḷukku eṭutturaikkum) itu makattāṉa ceytiyākum
38|68|nīṅkaḷō ataip puṟakkaṇittavarkaḷāka irukkiṟīrkaḷ
38|69|mēlāṉa kūṭṭattār tarkkittuk koṇṭatu paṟṟi eṉakku oṉṟum teriyātu
38|70|niccayamāka nām pakiraṅkamāka accamūṭṭi eccarikkai ceypavaṉ" eṉpataṟkāka allāmal eṉakku vahī aṟivikkappaṭavillai
38|71|(napiyē! Niṉaivu kūrvīrāka!)"Niccayamāka nām kaḷimaṇṇiliruntu maṉitaṉaip paṭaikka irukkiṉṟēṉ" eṉṟu um'muṭaiya iṟaivaṉ kūṟiya vēḷaiyil
38|72|nāṉ avaraic cevvaippaṭutti, eṉatu āviyiliruntu avarukkuḷ ūtiya poḻutu avarukku nīṅkaḷ viḻuntu sujūtu ceyyuṅkaḷ" (eṉak kūṟiyatum)
38|73|atu camayam malakkukaḷ yāvarum sujūtu ceytārkaḷ
38|74|Iplīsait tavira avaṉ perumai aṭittavaṉāka (nam kaṭṭaḷaiyai maṟutta) kāḥpirkaḷil (oruvaṉāka) ākiviṭṭāṉ
38|75|iplīsē! Nāṉ eṉṉuṭaiya kaikaḷāl paṭaittavarukku sujūtu ceyvatai viṭṭum uṉṉaittaṭuttatu etu? Perumaiyaṭikkiṟāyā? Allatu nī uyarntavarkaḷil (oruvaṉāka) ākiviṭṭāyā?" Eṉṟu (allāh) kēṭṭāṉ
38|76|nāṉē avaraiviṭa mēlāṉavaṉ; (ēṉeṉil) eṉṉai nī neruppiliruntu paṭaittāy; āṉāl avaraiyō nī kaḷimaṇṇiliruntu paṭaittāy" eṉṟu (iplīs) kūṟiṉāṉ
38|77|(appōtu iṟaivaṉ)"itiliruntu nī veḷiyēṟu! Ēṉeṉil niccayamāka nī viraṭṭappaṭṭavaṉāki viṭṭāy" eṉak kūṟiṉāṉ
38|78|iṉṉum, niccayamāka niyāyat tīrppu nāḷvarai uṉmītu eṉ cāpam irukkum" (eṉavum iṟaivaṉ kūṟiṉāṉ)
38|79|iṟaivaṉē! Avarkaḷ (iṟantu) eḻuppappaṭum nāḷvarai eṉakku avakācam koṭuppāyāka" eṉṟu avaṉ kēṭṭāṉ
38|80|niccayamāka nī avakācam coṭukkappaṭṭavarkaḷil uḷḷavaṉē" eṉa (allāh) kūṟiṉāṉ
38|81|kuṟippiṭṭakālattiṉ nāḷvaraiyil" (uṉakku avakācam uṇṭu eṉavum kūṟiṉāṉ)
38|82|appoḻutu"uṉ kaṇṇiyattiṉ mītu cattiyamāka, niccayamāka nāṉ avarkaḷ yāvaraiyum vaḻikeṭuppēṉ" eṉṟu (iplīs) kūṟiṉāṉ
38|83|(eṉiṉum) avarkaḷil antaraṅka cuttiyāṉa uṉ aṭiyārkaḷait tavira" (eṉṟāṉ)
38|84|(ataṟku iṟaivaṉ;)"atu uṇmai uṇmaiyaiyē nāṉ kūṟukiṟēṉ eṉṟu iṟaivaṉ kūṟiṉāṉ
38|85|niccayamāka, uṉṉaik koṇṭum, avarkaḷil uṉṉaip piṉpaṟṟiyavarkaḷ aṉaivaraik koṇṭum narakattai nāṉ nirappuvēṉ" (eṉṟāṉ)
38|86|(napiyē!) Nīr kūṟum; ("ik kur'āṉukkāka) nāṉ uṅkaḷiṭam yātoru kūliyum kēṭkavillai aṉṟiyum, (itai iṭṭuk kaṭṭi) ciramam eṭuttuk koṇṭavaṉum allaṉ
38|87|itu akilaṅkaḷukkellām nallupatēcamēyaṉṟi vēṟillai
38|88|Niccayamāka (ciṟitu) kālattiṟkup piṉṉar, nīṅkaḷ itaṉ uṇmaiyait tiṭṭamāka aṟintu koḷavīrkaḷ
39|1|(yāvaraiyum) mikaittavaṉum, ñāṉam mikkavaṉumākiya allāhviṭamiruntē ivvētam iṟaṅkiyaruḷap peṟṟuḷḷatu
39|2|(napiyē!) Niccayamāka nām umakku uṇmaiyaik koṇṭu ivvētattai iṟakkiyaruḷiṉōm, ākavē, mārkkattiṟku antaraṅka cuttiyuṭaiyavarāka nīr allāhvai vaṇaṅkuvīrāka
39|3|aṟintu koḷvīrāka! Kaḷaṅkamaṟṟa mārkka (vaḻapāṭu yāvu)m allāhvukkē uriyatu iṉṉum, avaṉaiyaṉṟip pātukāppāḷarkaḷai eṭuttuk koṇṭiruppavarkaḷ, "avarkaḷ eṅkaḷai allāhviṉ arukē camīpamākak koṇṭu celvārkaḷ eṉpataṟkākavē yaṉṟi nāṅkaḷ avarkaḷai vaṇaṅkavillai" (eṉkiṉṟaṉar). Avarkaḷ etil vēṟupaṭṭuk koṇṭirukkiṟārkaḷō ataippaṟṟi niccayamāka allāh avarkaḷukkiṭaiyē tīrppaḷippāṉ; poyyaṉāka nirākarittuk koṇṭiruppavaṉai niccayamāka allāh nērvaḻiyil celutta māṭṭāṉ
39|4|allāh (taṉakku) oru piḷḷaiyai eṭuttuk koḷḷa nāṭiyiruntāl, avaṉ paṭaittuḷḷavarkaḷiliruntu tāṉ virumpivarait tērnteṭuttuk koṇṭiruppāṉ; (eṉiṉum ittakaiyavaṟṟiliruntu) avaṉ paricuttamāṉavaṉ. Avaṉē (yāvaraiyum) aṭakkiyāḷum vallamai mikkavaṉākiya ēkaṉāṉa allāh
39|5|avaṉ vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum uṇmaiyaik koṇṭu paṭaittirukkiṟāṉ; avaṉē pakaliṉ mītu iravaic cuṟṟukiṟāṉ; iṉṉum iraviṉ mītu pakalaic cuṟṟukiṟāṉ; cūriyaṉaiyum cantiraṉaiyum (taṉ ātikkattiṟkuḷ) vacappaṭuttiṉāṉ, ivai ovvoṉṟum kuṟippiṭaṭa tavaṇaip pirakāram naṭakkiṉṟatu; (napiyē!) Aṟintu koḷvīrāka! Avaṉ (yāvaraiyum) mikaittavaṉ; mika maṉṉappavaṉ
39|6|Avaṉ uṅkaḷai orē maṉitariliruntu paṭaittāṉ; piṟaku, avariliruntu avaruṭaiya maṉaiviyai ākkiṉāṉ; avaṉ uṅkaḷukkāka kāl naṭaikaḷiliruntu eṭṭu (vakaikaḷai) jōṭi jōṭiyāka paṭaittāṉ! Uṅkaḷ tāymārkaḷiṉ vayiṟukaḷil, oṉṟaṉ piṉ oṉṟāka mūṉṟu iruḷkaḷukkuḷ vaittu uṅkaḷai paṭaikkiṟāṉ; avaṉē allāh; uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉ; avaṉukkē āṭciyatikāram (muḻuvatum urittākum), avaṉait tavira vēṟu nāyaṉ illai. Avvāṟirukka, (avaṉai viṭṭum) nīṅkaḷ eppaṭi tiruppappaṭukiṟīrkaḷ
39|7|(avaṉai) nīṅkaḷ nirākarittālum (avaṉukkuk kuṟaiyetumillai) - niccayamāka allāh uṅkaḷiṭam tēvaiyaṟṟavaṉ; eṉiṉum taṉ aṭiyārkaḷiṉ (naṉṟi maṟakkum) nirākarippai - kuḥpraik koṇṭu avaṉ tirupti koḷvatillai nīṅkaḷ naṉṟi celuttuvīrkaḷāyiṉ, uṅkaḷaip paṟṟi avaṉ tirupti koḷvāṉ. Aṉṟiyum, (taṉ pāvac cumaiyaic) cumakkiṟavaṉ. Maṟṟoruvaṉ (pāvac) cumaiyaic cumakka māṭṭāṉ; piṉṉar nīṅkaḷ tirumpic cellutal uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭamē yākum; nīṅkaḷ ceytu koṇṭiruntatu paṟṟi appōtu avaṉ uṅkaḷukku aṟivippāṉ; neñcaṅkaḷiliruppatai avaṉ niccayamāka naṉkaṟipavaṉ
39|8|iṉṉum maṉitaṉai ētēṉum oru tuṉpam tīṇṭumāṉāl, avaṉ taṉ iṟaivaṉpāl tirumpi avaṉai aḻai(ttup pirārtti)kkiṉṟāṉ; piṉṉar (iṟaivaṉ) taṉṉiṭamiruntu ōr aruṭkoṭaiyai avaṉukku aḷittāṉāṉāl, muṉṉar avaṉ etaṟkāka avaṉai aḻaittu(p pirārttittu)k koṇṭiruntāṉō atai maṟantu viṭukiṟāṉ. Allāhvuk iṇaikaḷai ēṟpaṭutti (maṟṟavarkaḷai) allāhvuṭaiya pātaiyiliruntu vaḻikeṭukkiṟāṉ. (Napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka"uṉ kuḥprai (nirākarippai)k koṇṭu ciṟitu kālam cukamaṉupavi; niccayamāka nī narakavātikaḷil niṉṟumuḷḷavaṉē
39|9|Evar maṟumaiyai añci taṉ iṟaivaṉuṭaiya rahmattai ātaravu vaittu irākkālaṅkaḷil sujūtu ceytavarākavum, nilaiyil niṉṟavarākavum vaṇaṅkukiṟārō avar (nirākarippavaraip pōl) āvārā? (Napiyē!) Nīr kūṟum; "aṟintōrum, aṟiyātōrum camamāvārkaḷā? Niccayamāka (ik kur'āṉaik koṇṭu) nallupatēcam peṟuvōr aṟivuṭaiyavarkaḷ tām
39|10|(napiyē!) Nīr kūṟum; "īmāṉ koṇṭa nallaṭiyārkaḷē! Uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉukku payapaktiyāka iruṅkaḷ; ivvulakil aḻakāy naṉmai ceytōrukku aḻakiya naṉmaiyē kiṭaikkum - allāhvuṭaiya pūmi vicālamāṉatu poṟumaiyuḷḷavarkaḷ taṅkaḷ kūliyai niccayamākak kaṇakkiṉṟip peṟuvārkaḷ
39|11|(napiyē! Iṉṉum)"mārkkattiṟku antaraṅka cuttiyuṭaṉ allāhvai vaṇaṅkumāṟu niccayamāka nāṉ ēvappaṭṭirukkiṉṟēṉ" eṉṟum kūṟuvīrāka
39|12|aṉṟiyum (avaṉukku muṟṟilum vaḻippaṭṭavarkaḷil) muslimkaḷil mutalāvarāka irukkumāṟum nāṉ ēvappaṭṭuḷḷēṉ" (eṉṟum nīr kūṟuvīrāka)
39|13|eṉṉuṭaiya iṟaivaṉukku nāṉ māṟu ceyvēṉāyiṉ, makattāṉa oru nāḷiṉ vētaṉaikku nāṉ niccayamāka añcakiṟēṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
39|14|iṉṉum kūṟuvīrāka"eṉ mārkkattil antaraṅka cuttiyāka allāhvaiyē nāṉ vaṇaṅkukiṟēṉ
39|15|āṉāl, nīṅkaḷ avaṉaiyaṉṟi, nīṅkaḷ virumpiyavarkaḷai vaṇaṅkik koṇṭiruṅkaḷ." Kūṟuvīrāka"taṅkaḷukkum, taṅkaḷ kuṭumpattiṉarukkum kiyāma nāḷil naṣṭattai uṇṭu paṇṇik koṇṭavarkaḷ tām niccayamākap perum naṣṭavāḷikaḷ; atuvē mikat teḷivāṉa naṣṭamākum eṉpatai aṟintu koḷka
39|16|(Maṟumai nāḷil) ivarkaḷukku mēlē neruppilāṉa taṭṭukaḷum, ivarkaḷiṉ kīḻum (neruppilāṉa) taṭṭukaḷum irukkum; ivvāṟu ataikkoṇṭu allāh taṉ aṭiyārkaḷai accamūṭṭukiṟāṉ; "eṉ aṭiyārkaḷē! Eṉṉiṭam nīṅkaḷ payapaktiyuṭaṉ iruṅkaḷ
39|17|evarkaḷ ṣaittāṉkaḷai vaṇaṅkuvatait tavirttuk koṇṭu, avaṟṟiliruntu vilaki muṟṟilum allāhviṉ pāl muṉṉōkkiyirukkiṟārkaḷō, avarkaḷukkut tāṉ naṉmārāyam; ākavē (eṉṉuṭaiya) nallaṭiyārkaḷukku naṉmārāyaṅ kūṟuvīrāka
39|18|avarkaḷ collai - nallupatēcattaic ceviyēṟṟu atilē aḻakāṉataip piṉpaṟṟukiṟārkaḷ. Allāh nērvaḻiyil celuttuvatu ittakaiyavarkaḷait tām; ivarkaḷ tām nallaṟivuṭaiyōr
39|19|(napiyē!) Evaṉ mītu vētaṉai paṟṟiya vākku uṇmaiyāki viṭṭatō, neruppilirukkum avaṉai nīr kāppāṟṟi viṭamuṭiyumā
39|20|āṉāl, evarkaḷ taṅkaḷ iṟaivaṉukku payapaktiyuṭaṉ naṭantu koḷkiṟārkaḷō avarkaḷukku aṭukkaṭukkāṉa mēṉmāḷikaikaḷ uṇṭu avaṟṟiṉ kīḻē āṟukaḷ catā ōṭik koṇṭirukkum. (Ituvē) allāhviṉ vākkuṟuti - allāh taṉ vākkuṟutiyiyal māṟa māṭṭāṉ
39|21|nīr pārkkavillaiyā? Allāh vāṉattiliruntu nīrai iṟakki, ataṉai pūmiyil ūṟṟukaḷil ōṭac ceykiṟāṉ; ataṉpiṉ, ataik koṇṭu veḷa; vēṟu niṟaṅkaḷai uṭaiya payirkaḷai veḷippaṭuttukiṟāṉ. Appāl, atu ularntu mañcaḷ niṟamaṭaikiṟatai nīr pārkkiṟīr; piṉṉar ataik kūḷamākac ceytu viṭukiṟāṉ - niccayamāka itil aṟivuṭaiyōrukkup paṭippiṉai irukkiṟatu
39|22|Allāh evaruṭaiya irutayattai islāttiṟkāka vicālamākkukiṟāṉō avar tam iṟaivaṉiṉ oḷiyil irukkiṟār (āṉāl) allāhvuṭaiya tikrai - niṉaivai viṭṭum vilaki evarkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷ kaṭiṉamāki viṭṭaṉavō, avarkaḷukkuk kēṭutāṉ - ittakaiyōr pakiraṅkamāṉa vaḻikēṭṭil irukkiṟārkaḷ
39|23|allāh mika aḻakāṉa viṣayaṅkaḷai vētamāka iṟakkiyaruḷiṉāṉ; (ivai muraṇpāṭillāmal) oṉṟukoṉṟu oppāṉa (mutaṣāpih āṉa)tākavum, (maṉatil patiyumāṟu) tirumpat tirumpak kūṟappaṭuvatākavum irukkiṉṟaṉa taṅkaḷ iṟaivaṉukku evarkaḷ añcukiṟārkaḷō avarkaḷuṭaiya toli(kaḷiṉ urōmakkāl)kaḷ (ivaṟṟai kēṭkum pōtu) cilirttu - viṭukiṉṟaṉa. Piṟaku, avarkaḷuṭaiya tolikaḷum, irutayaṅkaḷum allāhviṉ tiyāṉattil iḷakukiṉṟaṉa - ituvē allāhviṉ nērvaḻiyākum - itaṉ mūlam, tāṉ nāṭiyavarkaḷai avaṉ nērvaḻiyil celuttukiṟāṉ. Āṉāl, evaṉai allāh vaḻikēṭṭil viṭṭuviṭukiṟāṉō, avaṉai nērvaḻiyil naṭattuvōr evarumillai
39|24|evaṉ kiyāma nāḷiṉ koṭiya vētaṉaiyait taṉ mukattaikkoṇṭēṉum taṭuttuk koḷḷa muṟpaṭukiṟāṉō avaṉ (cuvarkka vāciyāka muṭiyumā?) Mēlum, aniyāyak kārarkaḷukku"nīṅkaḷ campātittuk koṇṭatai (tīviṉaip payaṉai) aṉupaviyuṅkaḷ" eṉṟu kūṟappaṭum
39|25|(ivvāṟē) ivarkaḷukku muṉṉiruntavarkaḷum (vēta vacaṉaṅkaḷaip) poyppikka muṟpaṭṭaṉar; ākavē avarkaḷ aṟiyāppuṟattiliruntu avarkaḷukku vētaṉai vantatu
39|26|ivvāṟu, ivvulakil avarkaḷai iḻivai aṉupavikkumpaṭi allāh ceytāṉ; (avarkaḷukku) maṟumaiyiṉ vētaṉaiyō mikapperitākum - itai avarkaḷ aṟintu koṇṭiruppārkaḷāyiṉ
39|27|Iṉṉum, inta kur'āṉil maṉitarkaḷukkāka ellāvita utāraṇaṅkaḷaiyum, avarkaḷ cintittup pārppataṟkāka nām tiṭamāka eṭuttuk kūṟiyuḷḷōm
39|28|(allāhviṭam) avarkaḷ payapaktiyuṭaṉ iruppataṟkāka, ettakaiya (kuṟaiyum) kōṇalum illāta inta kur'āṉai arapi moḻiyil (iṟakki vaittōm)
39|29|allāh ōr utāraṇam kūṟukiṟāṉ; oruvaruṭaṉ oruvar karuttu vēṟṟumai koṇṭirukkum pala ejamāṉarkaḷukku (ūḻiyam ceyyum) oru maṉitaṉum; orē maṉitaṉukku (ūḻiyam ceyyum piṟitoru) maṉitaṉum irukkiṉṟaṉar. Ivarkaḷ iruvarum camamāvārkaḷā? Al'hamtu lillāh - ellāp pukaḻum allāhvukkē! Eṉiṉum, avarkaḷil perumpālōr aṟiya māṭṭārkaḷ
39|30|niccayamāka nīrum marippavar niccayamāka avarkaḷum marippavarkaḷē
39|31|piṉṉar, kiyāma nāḷil uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭattil niccayamāka nīṅkaḷ (koṇṭuvarappaṭṭu)vātu ceyvīrkaḷ
39|32|eṉavē, allāhviṉ mītu poyyuraittu taṉṉiṭam uṇmai vanta pōtu ataṉaip poyppippavaṉai viṭap perum aniyāyakkāraṉ yār? (Attakaiya) kāḥpirkaḷukku narakil taṅkumiṭam illaiyā
39|33|aṉṟiyum, uṇmaiyaik koṇṭu vantavarum, avvuṇmaiyai ēṟ(ṟu uṟutippaṭuttu)pavarkaḷum - ivarkaḷ tām - payapaktiyuṭaiyavarkaḷ āvārkaḷ
39|34|avarkaḷukku, avarkaḷ virumpuvatu (ellām) avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭattil irukkiṉṟatu ituvē naṉmai ceytu koṇṭiruntōrukkuriya naṟkūliyākum
39|35|avarkaḷ ceytavaṟṟil mikat tīyavaṟṟaiyum avarkaḷai viṭṭum allāh vilakki, avarkaḷuṭaiya (naṟkāriyaṅkaḷukkuriya) kūliyai avarkaḷ ceytu koṇṭiruntatai viṭa mikka aḻakiyataik koṇṭu avarkaḷukkuk koṭuppāṉ
39|36|Allāhvē avaṉuṭaiya aṭiyārukkup pōtumāṉavaṉallavā? Iṉṉum avaṉai allāta (vēṟu teyvaṅkaḷākavuḷḷa) avarkaḷaik koṇṭu avarkaḷ um'maip payamuṟuttukiṉṟaṉar mēlum, evaṉai allāh vaḻikēṭṭil viṭṭuviṭukiṟāṉō, avaṉai nēr vaḻiyil naṭattuvōr evarumillai
39|37|aṉṟiyum, evarai allāh nērvaḻiyil naṭattukiṟāṉō, avarai vaḻi keṭuppavar evarumillai; allāh yāvaraiyum mikaittavaṉākavum, paḻitīrppavaṉākavum illaiyā
39|38|vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum paṭaittavaṉ yār? Eṉṟu nīr avarkaḷaik kēṭpīrkaḷāyiṉ; "allāh tāṉ!" Eṉṟu avarkaḷ nicyamākak kūṟuvārkaḷ; (napiyē!) Nīr colvīrāka"allāh eṉakku ētēṉum oru keṭuti ceyya nāṭiṉāl nīṅkaḷ (pirārttittu) aḻaikkum allāh allātavai akkeṭutiyai nīkkiviṭa muṭiyumā? Allatu avaṉ eṉakku rahmat ceyya nāṭiṉāl; avaṉuṭaiya (anta) rahmattai avai taṭuttuviṭa muṭiyumā? Eṉpatai nīṅkaḷ kavaṉittīrkaḷā?" (Napiyē!) Mēlum nīr kūṟuvīrāka"allāhvē eṉakkup pōtumāṉavaṉ; uṟutiyāka nampikkai vaippōrellām, avaṉ mītē uṟutiyāka nampikkai koḷḷal vēṇṭum
39|39|eṉṉuṭaiya camūkattārē! Uṅkaḷ nilaimaikkut takkavāṟu nīṅkaḷ (ceyya vēṇṭiyataic) ceytu koṇṭiruṅkaḷ; niccayamāka nāṉum (eṉ nilaimaikkut takkavāṟu ceyal) ceytu varupavaṉ - ākavē, nīṅkaḷ viraivil aṟivīrkaḷ!" Eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
39|40|iḻivu paṭuttum vētaṉai yārukku varum? Nilaiyāṉa vētaṉaiyum yār mītu iṟaṅkukiṟatu?" (Eṉpatai aṟivīrkaḷ)
39|41|Niccayamāka nām maṉitarkaḷukkāka uṇmaiyaik koṇṭu inta vētattai um'mītu iṟakkiyaruḷiṉōm; eṉavē, evar (inta) nērvaḻiyaip piṉpaṟṟi naṭakkiṟārō, atu avarukkē (nallatu) evar vaḻitavaṟi keṭukiṟārō avar taṉakku pātakamākavē vaḻi keṭṭup pōkiṟār aṉṟiyum nīr avarkaḷ mītu pātukāvalar allar
39|42|allāh, uyirkaḷai avai maraṇikkum pōtum, maraṇikkātavaṟṟai avaṟṟiṉ nittiraiyilum kaippaṟṟi, piṉpu etaṉ mītu maraṇattai vitittuviṭṭāṉō atai(t taṉṉiṭattil) niṟuttik koḷkiṟāṉ; mītiyuḷḷavaṟṟai oru kuṟippiṭṭa tavaṇai varai (vāḻvataṟkāka) aṉuppi viṭukiṟāṉ - cintittup pārkkum makkaḷukku, niccayamāka atil attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa
39|43|avarkaḷ allāh allātavaṟṟai(t taṅkaḷukkup) parintu pēcupavarkaḷāka eṭuttuk koṇṭārkaḷā? (Napiyē!) Kūṟuvīrāka! "Avai enta caktiyaiyum, aṟivaiyum peṟāmal irunta pōtilumā?" (Eṉṟu)
39|44|parintu pēcutal ellām, allāhvukkē uriyatu vāṉaṅkaḷuṭaiyavum, pūmiyuṭaiyavum āṭci avaṉukkē uriyatu piṉṉar avaṉiṭamē nīṅkaḷ mīṭṭappaṭuvīrkaḷ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
39|45|mēlum, allāh(viṉ peyar) maṭṭum taṉittavaṉākak kūṟappaṭṭāl maṟumaiyai īmāṉ koḷḷātavarkaḷiṉ irutayaṅkaḷ curuṅki viṭukiṉṟaṉ mēlum avaṉai aṉṟi maṟṟavar(kaḷiṉ peyar)kaḷ kūṟappaṭṭāl, uṭaṉē avarkaḷ peritum makiḻvaṭaikiṟārkaḷ
39|46|allāhivē! Vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum paṭaittavaṉē! Maṟaivāṉavaṟṟaiyum pakiraṅkamāṉavaṟṟaiyum aṟipavaṉē! Uṉ aṭiyārkaḷ vēṟupaṭṭu(t tamakkiṭaiyē tarkkittu)k koṇṭirukkum viṣayattil nītāṉ tīrppuc ceyvāy" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
39|47|Mēlum, aniyāyam ceytavarkaḷiṭam pūmiyiluḷḷayāvum, attuṭaṉ atu pōṉṟatum irukkumāṉālum niccayamāka kiyāma nāḷiṉ koṭiya vētaṉaikku (atiliruntu viṭutalai peṟa avaiyaṉaittaiyumē) īṭākak koṭuttuvi(ṭa nā)ṭuvārkaḷ; mēlum, avarkaḷ eṇṇip pārttirātavaiyellām allāhviṭamiruntu avarkaḷukku (vētaṉaiyāka) veḷiyākum
39|48|aṉṟiyum avarkaḷ campātitta tīmaikaḷ avarkaḷukku veḷiyākum, mēlum, etaik koṇṭu avarkaḷ parikācam ceytu koṇṭiruntārkaḷō atuvum avarkaḷaic cūḻntu koḷḷum
39|49|maṉitaṉai ētēṉum oru tuṉpam tīṇṭumāṉāl avaṉ nam'maiyē (pirārttittu) aḻaikkiṟāṉ; piṟaku, nam'miṭamiruntu avaṉukku oru pākkiyattaik koṭuttōmāṉāl; avaṉ; "itu eṉakkuk koṭukkappaṭṭatellām, eṉ aṟiviṉ kāraṇamākattāṉ!" Eṉṟu kūṟukiṉṟāṉ. Appaṭiyalla! Itu oru cōtaṉaiyē - āṉāl avarkaḷil perum pālōr (itai) aṟiyamāṭṭārkaḷ
39|50|ivarkaḷukku muṉṉiruntavarkaḷum ivvāṟutāṉ kūṟikkoṇṭiruntārkaḷ; āyiṉum avarkaḷ campātittu etuvum avarkaḷukkup payaṉaḷikkavillai
39|51|ākavē, avarkaḷ campātittatiṉ tīmaikaḷ avarkaḷai vantaṭaintatu iṉṉum, i(k kūṭṭatta)varkaḷilum evar aniyāyam ceykiṟārkaḷō, avarkaḷukku avarkaḷ campātittatiṉ tīmaikaḷ viraintē vantu cērum - aṉṟiyum avarkaḷ (allāhvai) tōṟkaṭikka muṭiyātu
39|52|niccayamāka allāh tāṉ nāṭiyavarkaḷukku uṇavu (campattu)kaḷai vicālamākkukiṟāṉ; curukkiyum viṭukiṟāṉ eṉpatai avarkaḷ aṟiyavillaiyā? Īmāṉ koḷḷum makkaḷ camūkattiṟku niccayamāka itil tiṭamāṉa attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa
39|53|Eṉ aṭiyārkaḷē! (Uṅkaḷil) evarum varampu mīṟi tamakkuttāmē tīṅkiḻaittuk koṇṭa pōtilum, allāhvuṭaiya rahmattil avar nampikkaiyiḻakka vēṇṭām - niccayamāka allāh pāvaṅkaḷ yāvaiyum maṉṉippāṉ - niccayamāka avaṉ mikka maṉṉippavaṉ; mikkak karuṇaiyuṭaiyavaṉ" (eṉṟu nāṉ kūṟiyatai napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
39|54|ākavē (maṉitarkaḷē!) Uṅkaḷukku vētaṉai varum muṉṉarē nīṅkaḷ, uṅkaḷ iṟaivaṉ pāl tirumpi, avaṉukkē muṟṟilum vaḻipaṭuṅkaḷ; (vētaṉai vantuviṭṭāl) piṉpu nīṅkaḷ utavi ceyyappaṭa māṭṭīrkaḷ
39|55|nīṅkaḷ aṟiyāta vitattil, tiṭīreṉa uṅkaḷiṭam vētaṉai varum'muṉṉarē, uṅkaḷ iṟaivaṉāl uṅkaḷukkaruḷappaṭṭa aḻakāṉavaṟṟaip piṉpaṟṟuṅkaḷ
39|56|allāhvukku nāṉ ceyya vēṇṭiya kaṭamaikaḷil kuṟai ceytu viṭṭatiṉ kaicētamē! Parikācam ceypavarkaḷil niccayamāka nāṉum iruntēṉē"! Eṉṟu (ovvoruvarum) kūṟāmal iruppataṟkākavum
39|57|allatu"allāh eṉakku nērvaḻiyai aṟivittiruntāl, nāṉum muttakīṉ - payapaktiyuṭaiyavarkaḷiṉ - oruvaṉāki iruppēṉē!" Eṉṟu kūṟāmal iruppataṟkākavum
39|58|allatu vētaṉaiyaik kaṇṭa camayattil, "(ulakattiṟku) nāṉ mīṇṭu cella vaḻi uṇṭākumāyiṉ, (aḻakiya) naṉmai ceyvōril oruvaṉāka nāṉum ākiviṭuvēṉ!" Eṉṟu kūṟāmal iruppataṟkākavum
39|59|(patil kūṟappaṭum;)"meyyākavē eṉṉuṭaiya vacaṉaṅkaḷ uṉṉiṭam vantaṉa āṉāl avaṟṟai nī poyppikka muṟpaṭṭup perumaiyaṭittāy; kāḥpirkaḷil oruvaṉāki iruntāy
39|60|aṉṟiyum allāhviṉ mītu poyyuraittārkaḷē (avarkaḷuṭaiya) mukaṅkaḷ kiyāma nāḷil kaṟuttup pōyiruppatai nīr kāṇpīr; perumaiyaṭittuk koṇṭirunta ivarkaḷiṉ taṅkumiṭam narakattil irukkiṟatallavā
39|61|Evar payapaktiyuṭaṉ naṭantu koḷkiṟārō, avarkaḷai allāh veṟṟiyaik koṇṭu īṭēṟṟukiṟāṉ; avarkaḷait tīṅkum toṭātu avarkaḷ tukkamaṭaiyavum māṭṭārkaḷ
39|62|allāhtāṉ aṉaittup poruṭkaḷaiyum paṭaippavaṉ; iṉṉum, avaṉē ellāp poruṭkaḷiṉ pātukāvalaṉumāvāṉ
39|63|vāṉaṅkaḷiṉuṭaiyavum, pūmiyiṉuṭaiyavum cāvikaḷ avaṉiṭamē irukkiṉṟaṉa ākavē, evar allāhviṉ vacaṉaṅkaḷai, nirākarikkiṉṟārkaḷō, avarkaḷ tām naṣṭavāḷikaḷ
39|64|aṟivilikaḷē! Nāṉ allāh allātavaṟṟai vaṇaṅka vēṇṭumeṉṟu eṉṉai nīṅkaḷ ēvukiṟīrkaḷā?" Eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
39|65|aṉṟiyum, umakkum, umakku muṉ iruntavarkaḷukkum, vahī mūlam niccayamāka aṟivikkappaṭṭatu eṉṉaveṉṟāl, "nīr (iṟaivaṉukku) iṇai vaittāl, um naṉmaikaḷ (yāvum) aḻintu, naṣṭamaṭaipavarkaḷāki viṭuvīrkaḷ" (eṉpatuvēyākum)
39|66|ākavē, nīr allāhvaiyē vaṇaṅkuvīrāka! Mēlum, avaṉukku naṉṟi celuttupavarkaḷil niṉṟum iruppīrāka
39|67|allāhviṉ kaṇṇiyattiṟkut takkavāṟu avarkaḷ avaṉai kaṇṇiyappaṭutta villai iṉṉum intappūmi muḻutum kiyāma nāḷil avaṉuṭaiya oru piṭitāṉ; mēlum, vāṉaṅkaḷaṉaittum avaṉuṭaiya valakkaiyāl curuṭṭappaṭṭatāka irukkum; avarkaḷ iṇaivaippatai viṭṭum avaṉ makā tūyavaṉ
39|68|sūr (ekkāḷam) ūtappaṭṭāl uṭaṉ vāṉaṅkaḷil uḷḷavarkaḷum, pūmiyil uḷḷavarkaḷum - allāh nāṭiyavarkaḷait tavira - mūrccittu viṭuvārkaḷ; piṟaku atil maṟu taṭavai ūtappaṭṭatum uṭaṉ avarkaḷ yāvarum eḻuntu, etir nōkki niṟpārkaḷ
39|69|Mēlum, pūmi taṉ iṟaivaṉuṭaiya oḷiyaik koṇṭu pirakācikkum; (avarkaḷuṭaiya) kuṟippēṭu (avarkaḷ muṉ) vaikkappaṭum; iṉṉum, napimārkaḷum, cāṭcikaḷum koṇṭuvarappaṭuvārkaḷ; avarkaḷiṭaiyē niyāyamākat tīrppaḷikkappaṭum. Aṉṟiyum avarkaḷ (ciṟitum) aniyāyam ceyyappaṭa māṭṭārkaḷ
39|70|ovvoru maṉitaṉum tāṉ ceytataṟkuriya kūliyai muḻumaiyākap peṟuvāṉ; mēlum, avaṉ, avarkaḷ ceytavaṟṟai naṉkaṟintavaṉ
39|71|(annāḷil) nirākarittavarkaḷ kūṭṭam kūṭṭamāka narakattiṟku iḻuttuk koṇṭu varappaṭuvārkaḷ; avarkaḷ aṅkē vantavuṭaṉ ataṉ vācalkaḷ tiṟakkappaṭum; ataṉ kāvalarkaḷ avarkaḷai nōkki"uṅkaḷiliruntu (allāhviṉ) tūtarkaḷ, uṅkaḷ iṟaivaṉuṭaiya vacaṉaṅkaḷai uṅkaḷukku ōtik kāṇpikkiṟavarkaḷākavum, inta nāḷai nīṅkaḷ cantikka vēṇṭumeṉpataip paṟṟi uṅkaḷai accamūṭṭi eccarikkai ceypavarkaḷākavum uṅkaḷiṭam varavillaiyā?" Eṉṟu kēṭpārkaḷ; (itaṟku avarkaḷ)"ām (vantārkaḷ)" eṉṟu kūṟuvārkaḷ; eṉiṉum kāḥpirkaḷukku vētaṉai paṟṟiya vākku uṇmaiyāki viṭṭatu
39|72|narakattiṉ vāyilkaḷuḷ nuḻaintu viṭuṅkaḷ; eṉṟeṉṟum atil taṅkiviṭuṅkaḷ" eṉṟu (avarkaḷukkuk) kūṟappaṭum; perumai aṭittuk koṇṭiruntōruṭaiya taṅkumiṭam mikavum keṭṭatu
39|73|evar tam iṟaivaṉukku payapaktiyuṭaṉ naṭantu koṇṭārkaḷō avarkaḷ kūṭṭaṅkūṭṭamāka cuvarkkattiṉpāl koṇṭu varappaṭuvārkaḷ; aṅku avarkaḷ vantatum, ataṉ vācalkaḷ tiṟakkappaṭum; ataṉ kāvalarkaḷ avarkaḷai nōkki"uṅkaḷ mītu cānti uṇṭākaṭṭum, nīṅkaḷ maṇam peṟṟavarkaḷ; eṉavē atil piravēciyuṅkaḷ; eṉṟeṉṟum atil taṅkiviṭuṅkaḷ" (eṉṟu avarkaḷiṭam kūṟappaṭum)
39|74|Ataṟku (cuvarkkavācikaḷ); "al'hamtu lillāh! Avaṉ taṉ vākkuṟutiyai eṅkaḷukku uṇmaiyākki vaittu, cuvarkkattil nām virumpum iṭamellām ceṉṟirukka (ap) pūmiyai eṅkaḷukku urimaiyākki vaittāṉ" eṉṟu kūṟuvārkaḷ. Eṉavē naṉmai ceytōriṉ kūli (ivvāṟu) naṉmaiyākavē irukkiṟatu
39|75|iṉṉum, malakkukaḷ taṅkaḷ iṟaivaṉaip pukaḻntu taspīhu ceyta vaṇṇam arṣai cūḻantu niṟpatai nīr kāṇpīr; appoḻutu, avarkaḷukkiṭaiyē cattiyattai koṇṭu tīrppaḷikkappaṭum. "Akilaṅkaḷukkellām iṟaivaṉākiya allāhvukkē pukaḻaṉaittum" eṉṟu (yāvarālum) kūṟappaṭum
40|1|hā, mīm
40|2|(yāvaraiyum) mikaittōṉum, mika aṟintōṉumākiya allāhviṭamiruntu iṟakkiyaruḷappaṭṭatē ivvētam
40|3|pāvattai maṉṉippavaṉum, tavpāvai - maṉṉippuk kēṭpatai - aṅkīkarippavaṉum, taṇṭippatil kaṭumaiyāṉavaṉum, tayai mikkavaṉum āvāṉ, avaṉait tavira nāyaṉ illai avaṉiṭamē (yāvarum) mīḷa vēṇṭiyatirukkiṟatu
40|4|nirākarippavarkaḷait tavira(vēṟu evarum) allāhviṉ vacaṉaṅkaḷaip paṟṟi tarkkam ceyya māṭṭārkaḷ. Ākavē, paṭṭaṇaṅkaḷil avarkaḷuṭaiya (āṭampara) naṭamāṭṭam um'mai ēmāṟṟi viṭa vēṇṭām
40|5|ivarkaḷukku muṉṉarē nūhiṉ camūkattārum, avarkaḷukkup pintiya kūṭṭaṅkaḷum (napimārkaḷaip) poyppittārkaḷ; aṉṟiyum ovvoru camutāyamum tam'miṭam vanta tūtaraip piṭikkak karuti, uṇmaiyai aḻittu viṭuvataṟkākap poyyaik koṇṭum tarkkam ceytatu. Āṉāl nāṉ avarkaḷaip piṭittēṉ; (itaṟkāka avarkaḷ mītu vitikkap peṟṟa) eṉ taṇṭaṉai evvāṟu iruntatu
40|6|ivvāṟē, nirākarippavarkaḷ niccayamāka narakavācikaḷtām eṉṟa um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ vākku avarkaḷ mītu uṟutiyākiviṭṭatu
40|7|Arṣai cumantu koṇṭiruppavarkaḷum, ataic cuṟṟiyuḷḷavarkaḷum taṅkaḷ iṟaivaṉiṉ pukaḻaik koṇṭu avaṉait taspīhu ceytu koṇṭum irukkiṟārkaḷ; avaṉ mēl īmāṉ koṇṭavarkaḷāka maṟṟa īmāṉ koṇṭavarkaḷukkāka maṉṉippuk kōrukiṉṟaṉar; "eṅkaḷ iṟaivaṉē! Nī rahmattālum, ñāṉattālum, ellāp poruṭkaḷaiyum cūḻantu irukkiṟāy! Eṉavē, pāvamīṭci kōri, uṉ vaḻiyaip piṉpaṟṟupavarkaḷukku, nī maṉṉippaḷippāyāka. Iṉṉum avarkaḷai naraka vētaṉaiyiliruntum kāttaruḷvāyāka
40|8|eṅkaḷ iṟaivaṉē! Nī avarkaḷukku vākkaḷittirukkum, nilaiyāṉa cuvarkkattil, avarkaḷaiyum, avarkaḷ mūtātaiyarkaḷilum, avarkaḷ maṉaiviyarkaḷilum, avarkaḷ cantatiyārkaḷilum naṉmai ceytōraiyum piravēcikkac ceyvāyāka. Niccayamāka nī tāṉ (yāvaraiyum) mikaittavaṉ; ñāṉam mikkavaṉ
40|9|iṉṉum, avarkaḷait tīmaikaḷiliruntu kāppāyāka! Annāḷil nī yārai tīmaikaḷiliruntu kāttuk koḷkiṟāyō, avarkaḷukku niccayamāka nī aruḷ purintu viṭṭāy - atuvē makattāṉa veṟṟiyākum" (eṉṟum kūṟuvar)
40|10|niccayamāka nirākarippavarkaḷiṭam; "iṉṉu nīṅkaḷ uṅkaḷ āṉmākkaḷaik kōpittuk koḷvataiviṭa allāhvuṭaiya kōpam mikap periyatākum; ēṉeṉṟāl nīṅkaḷ nampikkaiyiṉ pāl aḻaikkappaṭṭa pōtu (atai) nirākarittu viṭṭīrkaḷē" eṉṟu avarkaḷiṭam kūṟappaṭum
40|11|ataṟkavarkaḷ; "eṅkaḷ iṟaivaṉē! Nī eṅkaḷai irumaṟai maraṇamaṭaiyac ceytāy; irumaṟai nī eṅkaḷai uyirppittāy; ākaiyāl nāṅkaḷ (ippoḻutu) eṅkaḷ pāvaṅkaḷai oppuk koṇṭōm - eṉavē (itiliruntu tappi) veḷiyēra ētum vaḻiyuṇṭā?" Eṉak kūṟuvar
40|12|(Patil kūṟappaṭum;)"ataṟkuk kāraṇam allāh oruvaṉē (vaṇakkattiṟkuriyavaṉ; eṉavē avaṉai vaṇaṅkuṅkaḷ) eṉṟu aḻaikkappaṭṭa pōtu nīṅkaḷ nirākarittīrkaḷ; āṉāl, avaṉukku (etaiyum) iṇaiyākkappaṭṭāl (ataṉ mītu) nīṅkaḷ nampikkai koṇṭīrkaḷ; ākavē ittīrppu mikka mēlāṉavaṉum, makāp periyavaṉumāṉa allāhvukkē uriyatu
40|13|avaṉē taṉ attāṭcikaḷai uṅkaḷukkuk kāṇpikkiṟāṉ; uṅkaḷukku vāṉattiliruntu uṇavaiyum iṟakkivaikkiṟāṉ - eṉavē avaṉaiyē muṉṉōkki niṟpavarkaḷait tavira (vēṟu yārum) nalluṇarvu peṟamāṭṭārkaḷ
40|14|ākavē, kāḥpirkaḷ veṟutta pōtilum, nīṅkaḷ muṟṟilum avaṉukkē vaḻipaṭṭu mārkkattil paricuttattuṭaṉ allāh oruvaṉaiyē (pirārttittu) aḻaiyuṅkaḷ
40|15|(avaṉē) antastukaḷai uyarttupavaṉ; arṣukkuriyavaṉ; cantippukkuriya (iṟuti) nāḷaippaṟṟi accamūṭṭi eccarikkai ceyvataṟkāka taṉ aṭiyārkaḷil tāṉ nāṭiyavarkaḷ mītu kaṭṭaḷaiyai vahī mūlam iṟakki vaikkiṟāṉ
40|16|annāḷil avarkaḷ veḷippaṭṭu varuvārkaḷ; avarkaḷuṭaiya enta viṣayamum allāhvukku maṟaintatāka irukkātu annāḷil āṭci yārukkuṭaiyatāka irukkum - ēkaṉākiya, aṭakkiyāḷum vallamai mikka allāhvukkē yākum
40|17|annāḷil ovvōr ātmāvum, atu campātittataṟkuk kūli koṭukkappaṭum; annāḷil enta aniyāyamum illai. Niccayamāka, allāh kēḷvi kaṇakkuk kēṭpatil mikavum tīviramāṉavaṉ
40|18|(napiyē!) Aṇmaiyil varum (kiyāma) nāḷaippaṟṟi avarkaḷukku accamūṭṭi eccarikkai ceyvīrāka irutayaṅkaḷ vicaṉattāl nirampi toṇṭaikkuḻikaḷukku varum (av)vēḷaiyil, aniyāyakkārarkaḷukku irakkappaṭum naṇpaṉō, allatu ēṟṟukkoḷḷappaṭum cipāricu ceypavaṉō irukkamāṭṭāṉ
40|19|Kaṇkaḷ ceyyum mōcattaiyum, uḷḷaṅkaḷ maṟaittu vaippataiyum avaṉ naṉku aṟikiṟāṉ
40|20|mēlum, allāh uṇmaiyaik koṇṭē tīrppaḷippavaṉ. Aṉṟiyum, avaṉaiyaṉṟi avarkaḷ (vēṟu) evarkaḷai aḻait(tup pirārttit)tārkaḷō, avarkaḷ yātoru viṣayattaip paṟṟiyum tīrppuc ceyya māṭṭārkaḷ - niccayamāka allāh (yāvaṟṟaiyum) ceviyeṟpavaṉākavum, tīrkkamākap pārppavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
40|21|ivarkaḷ pūmiyil pirayāṇam ceytu ivarkaḷukku muṉ iruntavarkaḷiṉ muṭivu eppaṭiyiruntatu eṉpataip pārkka villaiyā? Avarkaḷ, palattālum, pūmiyil (viṭṭuc ceṉṟa pūrva)ciṉṉaṅkaḷālum ivarkaḷaiviṭa valimaiyuṭaiyavarkaḷākavē iruntārkaḷ - āṉāl avarkaḷiṉ pāvaṅkaḷiṉ kāraṇamāka avarkaḷai allāh piṭittuk koṇṭāṉ; iṉṉum allāhviṭamiruntu avarkaḷaik kāppāṟṟa evarum illai
40|22|atu (ēṉeṉil) niccayamāka avarkaḷiṭam avarkaḷiṉ tūtarkaḷ teḷivāṉa attāṭcikaḷuṭaṉ vantārkaḷ; āṉāl, avarkaḷ nirākarittaṉar. Ākavē, allāh avarkaḷaip piṭittāṉ - niccayamāka (allāh) valimai mikkavaṉ; taṇṭippatil kaṭumaiyāṉavaṉ
40|23|meyyākavē nām mūsāvukku nam'muṭaiya attāṭcikaḷaiyum, teḷivāṉa cāṉṟaiyum koṭuttaṉuppiṉōm
40|24|ḥpir'avṉ, hāmāṉ, ḥkārūṉ ākiyavarkaḷiṭam; āṉāl avarkaḷō"(ivar) poyyuiraippavar, cūṉiyakkārar" eṉṟu kūṟiṉar
40|25|ākavē, avar nam'miṭamiruntu cattiyattai avarkaḷiṭam koṇṭu vanta pōtu, avarkaḷ; "ivaruṭaṉ īmāṉ koṇṭiruppōriṉ āṇ kuḻantaikaḷai koṉṟu, avarkaḷiṉ peṇ kuḻantaikaḷai uyiruṭaṉ viṭṭu viṭuṅkaḷ" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ; mēlum kāḥpirkaḷiṉ cati vaḻikēṭṭilaṉṟi vēṟillai
40|26|Mēlum ḥpir'avṉ kūṟiṉāṉ; "mūsāvai kolai ceyya eṉṉai viṭṭu viṭuṅkaḷ! Iṉṉum ivar tam'muṭaiya iṟaivaṉai aḻai(ttup pirārtti)kkaṭṭum; niccayamāka ivar uṅkaḷ mārkkattai māṟṟiviṭuvār; allatu ippūmiyil kuḻappattai veḷiyākkuvār eṉṟu nāṉ añcukiṟēṉ" eṉṟu
40|27|mūsā kūṟiṉār; "kēḷvi kaṇakkuk kēṭkappaṭum nāḷ mītu nampikkai koḷḷāta, perumaiyaṭikkum ellōraiyum viṭṭu, eṉṉuṭaiya iṟaivaṉākavum, uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉākavum iruppavaṉiṭam niccayamāka nāṉ pātukāval tēṭukiṟēṉ
40|28|ḥpir'avṉiṉ kuṭumpattāril tam īmāṉai maṟaittu vaittirunta oru nampikkai koṇṭavar kūṟiṉār; "eṉ iṟaivaṉ allāhvē tāṉ!" Eṉṟu oru maṉitar kūṟuvataṟkāka avarai nīṅkaḷ koṉṟu viṭuvīrkaḷā? Mēlum avar meyyākavē uṅkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu teḷivāṉa attāṭcikaḷai uṅkaḷiṭam koṇṭu vantuḷḷār. Eṉavē avar poyyarāka iruntāl, appoy avarukkē (kēṭu) ākum; āṉāl avar uṇmaiyāḷarāka iruntāl, avar uṅkaḷukku vākkaḷikkum cila (vētaṉaikaḷ) uṅkaḷai vantaṭaiyumē! Niccayamāka allāh varampu mīṟiya poyyarai nērvaḻiyil celuttamāṭṭāṉ
40|29|eṉṉuṭaiya camūkattārkaḷē! Iṉṟu āṭci uṅkaḷiṭamtāṉ irukkiṟatu nīṅkaḷ tām (ekiptu) pūmiyil mikaittavarkaḷākavum irukkiṉṟīrkaḷ; āyiṉum allāhviṉ taṇṭaṉai namakku vantu viṭṭāl, namakku utavi ceypavar yār?" Eṉṟum kūṟiṉār) ataṟku"nāṉ (uṇmai eṉak) kāṇpataiyē uṅkaḷukku nāṉ kāṇpikkiṟēṉ; nērāṉa pātaiyallātu (vēṟu) etaiyum nāṉ uṅkaḷukku kāṇpikkavillai" eṉa ḥpir'avṉ kūṟiṉāṉ
40|30|Nampikkai koṇṭirunta avar iṉṉum kūṟiṉār; "eṉṉuṭaiya camūkattārē! (Aḻintu pōṉa maṟṟa) kūṭṭattiṉarkaḷiṉ nāṭkaḷaip pōṉṟavai uṅkaḷ mītu vantu viṭumē eṉṟu nāṉ niccayamāka payappaṭukiṟēṉ
40|31|nūhuṭaiya camūkattiṟkum, iṉṉum'ātu', 'samūtu'ṭaiya camūkattiṟkum, avarkaḷukkup piṉṉuḷḷavarkaḷukkum uṇṭāṉa nilaiyaip pōṉṟu (uṅkaḷukku nikaḻntu viṭumō eṉap payappaṭukiṟēṉ); āṉāl allāh (taṉ) aṭiyārkaḷukku aniyāyam ceyya nāṭamāṭṭāṉ (eṉṟum)
40|32|eṉṉuṭaiya camūkattārē! Uṅkaḷ mītu aḻaikkappaṭum (tīrppu) nāḷaip paṟṟiyum nāṉ payappaṭukiṟēṉ
40|33|allāhvai viṭṭum uṅkaḷaik kāppāṟṟupavar evarumillāta nilaiyil nīṅkaḷ piṉ vāṅkum nāḷ (atu) aṉṟiyum allāh yārait tavaṟāṉa vaḻiyil viṭṭuviṭukiṉṟāṉō, avaṉukku nērvaḻi kāṭṭuvōr evarumillai
40|34|mēlum, muṟkālattil tiṭṭamāka yūsuḥp teḷivāṉa attāṭcikaḷuṭaṉ uṅkaḷiṭam vantār, eṉiṉum avar iṟantu viṭum varaiyil, avar uṅkaḷiṭam koṇṭu vantataip paṟṟi nīṅkaḷ cantēkattilēyē iruntīrkaḷ; iṟutiyil (avar iṟantapiṉ)"avarukkup piṉ enta rasūlaiyum (tūtaraiyum) allāh aṉuppavē māṭṭāṉ" eṉṟum kūṟiṉīrkaḷ; ivvāṟē, evar varampu mīṟic cantēkikkiṟārō avarai allāh vaḻikēṭṭil viṭṭu viṭukiṟāṉ
40|35|(iṟaivaṉiṭamiruntu) taṅkaḷukku vanta yātōr ātāramumiṉṟi, allāhviṉ vacaṉaṅkaḷaip paṟṟit tarkkam ceyvatu, allāhviṭattilum īmāṉ koṇṭavarkaḷiṭattilum mikavum veṟukkappaṭṭatākum; ivvāṟē, perumaiyaṭittu āṇavam koḷḷum ovvōr irutayattiṉ mītum allāh muttiraiyiṭṭu viṭukiṟāṉ" (eṉṟum avar kūṟiṉār)
40|36|(Ivvaḷavu upatēcitta piṉṉarum;)"hāmāṉē uyaramāṉa oru kōpurattai eṉakkāka nī kaṭṭuvāyāka - nāṉ (mēlē celvataṟkāṉa) pātaikaḷaip peṟum poruṭṭu
40|37|(ām) vāṉaṅkaḷiṉ pātaikaḷai aṭaintu mūsāvuṭaiya āṇṭavaṉai nāṉ kāṇa vēṇṭum; eṉiṉum avar poy collukiṟār eṉṟē niccayamāka nāṉ eṇṇukiṟēṉ;" eṉa ḥpir'avṉ kūṟiṉāṉ. Ivvāṟē ḥpir'avṉukku avaṉuṭaiya tīya ceyalkaḷ aḻakākkappaṭṭaṉa iṉṉum (nēr) vaḻiyiliruntu avaṉ taṭukkappaṭṭāṉ; ḥpir'avṉuṭaiya cati aḻivillāmal (vēṟu evvitamākavum) muṭiya villai
40|38|īmāṉ koṇṭirunta am'maṉitar mēlum kūṟiṉār; "eṉṉuṭaiya camūkattārē! Eṉṉaip piṉpaṟṟuṅkaḷ; nāṉ uṅkaḷukku nērmaiyuṭaiya pātaiyaik kāṇpikkiṟēṉ
40|39|eṉṉuṭaiya camūkattārē! Ivvulaka vāḻkkaiyellām aṟpa cukamtāṉ; aṉṟiyum niccayamāka, maṟumaiyō - atutāṉ (eṉṟeṉṟumirukkum) nilaiyāṉa vīṭu
40|40|evar tīmai ceykiṟārō, avar ataip pōṉṟataiyē kūliyākak koṭukkappaṭuvār; evar oruvar, āṇō allatu peṇṇō muḥmiṉāṉa nilaiyil sālihāṉa (nalla) amalkaḷ ceykiṟārō avarkaḷ cuvarkkattil piravēcippār; atil kaṇakkillātu avarkaḷ uṇavaḷikkappaṭuvārkaḷ
40|41|eṉṉuṭaiya camūkattārē! Eṉakkeṉṉa? Nāṉ uṅkaḷai īṭēṟṟattiṉpāl aḻaikkiṟēṉ; āṉāl nīṅkaḷō eṉṉai (naraka) neruppiṉāl aḻaikkiṟīrkaḷ
40|42|nāṉ allāhvukku (māṟu ceytu avaṉai) nirākarikka vēṇṭumeṉṟum, eṉakku etaippaṟṟi aṟivu illaiyō atai nāṉ avaṉukku iṇaivaikka vēṇṭumeṉṟum eṉṉai aḻaikkiṉṟīrkaḷ. Āṉāl nāṉō yāvaraiyum mikaittavaṉum, mika maṉṉippavaṉumākiyavaṉiṭam aḻaikkiṉṟēṉ
40|43|Eṉṉai nīṅkaḷ etaṉ pakkam aḻaikkiṉṟīrkaḷō, atu niccayamāka ivvulakilum maṟumaiyilum (nāyaṉ eṉa) aḻaippataṟku ciṟitum takutiyillātatu mēlum niccayamāka nām allāhviṭamē tirumpac celvōm. Iṉṉum niccayamāka varampu mīṟiyavarkaḷ naraka vācikaḷākavē irukkiṟārkaḷ
40|44|eṉavē, nāṉ uṅkaḷukkuc colvatai nīṅkaḷ viraivil uṇarvīrkaḷ; mēlum, nāṉ eṉ kāriyattai allāhviṭam oppaṭaittu viṭukiṟēṉ - niccayamāka allāh aṭiyārkaḷaik kaṇṇuṟṟavaṉākavē irukkiṉṟāṉ" (eṉṟum avar kūṟiṉār)
40|45|ākavē, avarkaḷ tiṭṭamiṭṭa tīmaikaḷai viṭṭum allāh avaraik kāttuk koṇṭāṉ. Mēlum vētaṉaiyiṉ kēṭu ḥpir'avṉiṉ kūṭṭattāraic cūḻntu koṇṭatu
40|46|kālaiyilum, mālaiyilum avarkaḷ naraka neruppiṉ muṉ koṇṭuvarappaṭuvārkaḷ; mēlum niyāyat tīrppu kālam nilaipeṟṟirukkum nāḷil"ḥpir'avṉuṭaiya kūṭṭattāraik kaṭiṉamāṉa vētaṉaiyil pukuttuṅkaḷ" (eṉṟu kūṟappaṭum)
40|47|avarkaḷ naraka neruppil tarkkam ceytu koṇṭu, palahīṉarkaḷ perumai aṭittuk koṇṭiruntōrai nōkki; "niccayamāka nāṅkaḷ uṅkaḷaip piṉpaṟṟupavarkaḷāka iruntōm - eṉavē, eṅkaḷai viṭṭum inneruppiliruntu oru pakutiyaiyāvatu vilakki vaippīrkaḷāka?" Eṉṟu avarkaḷ collum vēḷaiyai (niṉaivuṭṭuvīrāka)
40|48|(appōtu)"niccayamāka nām ellōrumē itilirukkiṟōm; niccayamāka allāh (taṉ) aṭiyārkaḷukkiṭaiyil tīrppuc ceytu viṭṭāṉ" eṉṟu perumai aṭittuk koṇṭiruntavarkaḷ kūṟuvārkaḷ
40|49|ivvētaṉaiyai oru nāḷaikku (maṭṭumāvatu) eṅkaḷukku ilēcākkumpaṭi uṅkaḷ iṟaivaṉiṭattil pirārttaṉai ceyyuṅkaḷ" eṉṟu (naraka) neruppil iruppavarkaḷ narakattiṉ kāvalāḷikaḷai nōkki kūṟuvārkaḷ
40|50|Uṅkaḷ rasūlkaḷ (tūtarkaḷ) uṅkaḷiṭam teḷivāṉa attāṭcikaḷuṭaṉ varavillaiyā?" Eṉa (akkāvalāḷikaḷ) kēṭpārkaḷ. "Ām! Niccayamāka" eṉa avarkaḷ patil kūṟuvārkaḷ. "Avvāṟāyiṉ nīṅkaḷē pirārttaṉai ceytu koḷḷuṅkaḷ" eṉṟu avarkaḷ kūṟuvar. Āṉāl kāḥpirkaḷiṉ pirārttaṉai vaḻi kēṭṭilillāmal illai
40|51|niccayamāka, nām nam'muṭaiya rasūl(tūtar)kaḷukkum, īmāṉ koṇṭavarkaḷukkum, ivvulaka vāḻkkaiyilum, cāṭcikaḷ nilaipeṟum nāḷilum utavi ceyvōm
40|52|annāḷil, aniyāyakkārarkaḷukku avarkaḷ pukaḻ kūṟutal payaṉaḷikkātu - avarkaḷukku laḥṉattum (cāpamum) uṇṭu tīya iruppiṭamum avarkaḷukkuṇṭu
40|53|niccayamāka mūsāvukku nērvaḻi (kāṭṭum vētattai) nām aḷittōm - aṉṟiyum isrāyīliṉ cantatiyiṉarai vētattiṟku vāricākkiṉōm
40|54|(atu) nērāṉa vaḻikāṭṭiyākavum aṟivuṭaiyōrukku nallupatēcamākavum iruntatu
40|55|ākavē, nīr poṟumaiyuṭaṉ iruppīrāka. Niccayamāka allāhviṉ vākkuṟuti uṟutiyuṭaiyatākum. Um pāvattiṟkāka maṉṉippuk kōruvīrāka mālaiyilum kālaiyilum um iṟaivaṉaip pukaḻntu, taspīh (tuti) ceytu koṇṭu iruppīrāka
40|56|niccayamāka evarkaḷ taṅkaḷiṭam vanta allāhvuṭaiya vacaṉaṅkaḷaippaṟṟi enta ātāramumiṉṟit tarkkam ceykiṉṟārkaḷō, avarkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷil perumai tavira (vēṟu etuvum) illai āṉāl a(p perumaiyāṉa)tai avarkaḷ aṭaiyavum māṭṭārkaḷ; ākavē (napiyē!) Nīr allāhviṭamē pātukāval tēṭuvīrāka! Niccayamāka avaṉ, yāvaṟṟaiyum ceviyēṟpavaṉ, pārppavaṉ
40|57|niccayamāka vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum paṭaippatu, maṉitarkaḷaip paṭaippatai viṭa mikavum peritākum - eṉiṉum maṉitarkaḷil perumpālōr aṟiya māṭṭārkaḷ
40|58|Kuruṭarum, pārvaiyuṭaiyōrum camamākār avvāṟē, īmāṉ koṇṭu sālihāṉa (nalla) amalkaḷ ceyvōrum, tīyōrum camamāka māṭṭārkaḷ; uṅkaḷil coṟpamāṉavarkaḷē (itaik koṇṭu) nallupatēcam peṟukiṟīrkaḷ
40|59|(vicāraṇaikkuriya) kālam niccayamāka vantē tīrum; atil cantēkamē illai - eṉiṉum maṉitarkaḷil perumpālōr itil īmāṉ koḷḷavillai
40|60|uṅkaḷ iṟaivaṉ kūṟukiṟāṉ; "eṉṉaiyē nīṅkaḷ pirārttiyuṅkaḷ; nāṉ uṅ(kaḷ pirārttaṉai)kaḷukku patilaḷikkiṟēṉ; evarkaḷ eṉṉai vaṇaṅkuvatai viṭṭum perumaiyaṭittuk koṇṭirukkiṟārkaḷō, avarkaḷ ciṟumaiyaṭaintavarkaḷāka narakattil nuḻaivārkaḷ
40|61|nīṅkaḷ iḷaippāṟuvataṟkāka iravaiyum, nīṅkaḷ pārppataṟkāka pakalaiyum allāhtāṉ paṭaittāṉ; niccayamāka allāh maṉitarkaḷ mītu aruḷ poḻikiṉṟāṉ; āyiṉum maṉitarkaḷil perumpālōr naṉṟi celuttuvatillai
40|62|avaṉ tāṉ uṅkaḷ allāh - uṅkaḷ iṟaivaṉ - ellāp poruṭkaḷaiyum paṭaippavaṉ - avaṉait tavira vēṟu nāyaṉillai eṉavē nīṅkaḷ (cattiyattai viṭṭum) eṅku tiruppappaṭukiṟīrkaḷ
40|63|allāhviṉ vacaṉaṅkaḷai nirākarittuk koṇṭiruntārkaḷē avarkaḷum ivvāṟē tiruppappaṭṭaṉar
40|64|allāhtāṉ uṅkaḷukku ippūmiyait taṅkumiṭamākavum, vāṉattai oru vitāṉamākavum uṇṭākkiyirukkiṟāṉ; mēlum, avaṉ tāṉ uṅkaḷai uruvākki, uṅkaḷ uruvaṅkaḷai aḻakākki, ciṟanta ākāra vacatikaḷaiyum aḷittāṉ; avaṉtāṉ allāh; uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉ; akilatārukkellām iṟaivaṉākiya allāh mika pākkiyamuṭaiyavaṉ
40|65|Avaṉē (eṉṟeṉṟum) uyirōṭiruppavaṉ; avaṉaiyaṉṟi (vēṟu) nāyaṉillai - ākavē nīṅkaḷ avaṉukkē muṟṟilum vaḻipaṭṭu tūya uḷḷattōṭu avaṉai aḻaiyuṅkaḷ; al'hamtu lillāhi rappil ālamīṉ - aṉaittup pukaḻum akilaṅkaḷ ellāvaṟṟaiyum paṭaittuk kāttup paripakkuvappaṭuttum nāyaṉāṉa allāhvukkē ākum
40|66|(napiyē!) Kūṟuvīrāka"eṉṉuṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntu teḷivāṉa attāṭcikaḷ eṉakku vanta poḻutu, allāhvaiyaṉṟi nīṅkaḷ aḻaippavaṟṟai vaṇaṅkuvatai viṭṭum niccayamāka nāṉ taṭukkappaṭṭuḷḷēṉ - aṉṟiyum - akilattiṉ iṟaivaṉukkē aṭipaṇiya vēṇṭum eṉṟu kaṭṭaḷaiyiṭappaṭṭirukkiṉṟēṉ
40|67|avaṉtāṉ uṅkaḷai maṇṇiliruntu paṭaittāṉ; piṉ intiriyattiliruntum piṉ alak eṉṉum nilaiyiliruntum (uruvākki) uṅkaḷaik kuḻantaiyāka veḷiyākkukiṟāṉ; piṉ nīṅkaḷ uṅkaḷ vālipattai aṭaintu, piṉṉar mutiyōrākukiṟīrkaḷ; itaṟku muṉṉar iṟantu viṭuvōrum uṅkaḷil irukkiṉṟaṉar - iṉṉum nīṅkaḷ oru kuṟippiṭṭa tavaṇaiyai aṭaivīrkaḷ; (itiliruntu) nīṅkaḷ uṇarvu peṟum poruṭṭu (itai aṟintu koḷḷuṅkaḷ)
40|68|avaṉē uyirppikkiṟāṉ; avaṉē marikkac ceykiṟāṉ. Ākavē avaṉ oru kāriyattai(c ceyya)t tīrmāṉittāl; 'ākuka!' Eṉṟu ataṟkuk kūṟukiṟāṉ. Uṭaṉ atu ākiviṭukiṟatu
40|69|allāhviṉ vacaṉaṅkaḷaip paṟṟit tarkkam ceypavarkaḷai nīṅkaḷ pārkkavillaiyā? Evvāṟu avarkaḷ (cattiyattai viṭṭum) tiruppappaṭukiṉṟaṉar
40|70|evar ivvētattaiyum, nam'muṭaiya (maṟṟa) tūtarkaḷ koṇṭu vantataiyum poyppikkiṟārkaḷō avarkaḷ viraivilēyē (uṇmaiyai) aṟivārkaḷ
40|71|avarkaḷuṭaiya kaḻuttukaḷil mōvāykkaṭṭaikaḷ varai arikaṇṭaṅkaḷuṭaṉ vilaṅkukaḷuṭaṉum iḻuttuk koṇṭu varappaṭṭu
40|72|Kotikkum nīrilum, piṟaku (naraka)t tīyilum karikkappaṭuvārkaḷ
40|73|piṟaku avarkaḷukkuc collap paṭum; "(allāhvaiyaṉṟi,) nīṅkaḷ (avaṉukku) iṇaivaittuk koṇṭiruntavai eṅkē?" Eṉṟu
40|74|allāhvaiyaṉṟi" (nīṅkaḷ iṇaivaittuk koṇṭiruntavai eṅkē eṉṟu kēṭkappaṭum); "avai eṅkaḷai viṭṭum maṟaintu viṭṭaṉa aṉṟiyum muṉṉar nāṅkaḷ (allāhvait tavira etaiyum) aḻaittuk koṇṭirukkavillaiyē!" Eṉṟu kūṟuvārkaḷ. Ivvāṟutāṉ kāḥpirkaḷai allāh vaḻi keṭac ceykiṟāṉ
40|75|itu, nīṅkaḷ pūmiyil niyāyamiṉṟip (perumaiyaṭittu) makiḻntu pūrittuk koṇṭiruntīrkaḷē (ataṟkāṉa taṇṭaṉaiyākum)
40|76|nīṅkaḷ narakattiṉ vāyilkaḷuḷ atil eṉṟeṉṟum taṅkupavarkaḷāka - piravēciyuṅkaḷ" (eṉṟu kūṟappaṭum). Eṉavē, perumaiyaṭittuk koṇṭiruntavarkaḷiṉ taṅkumiṭam mikavum keṭṭatu
40|77|ākavē, (napiyē!) Nīr poṟumaiyuṭaṉ iruppīrāka niccayamāka allāhviṉ vākkuṟuti uṇmaiyāṉatu; avarkaḷukku vākkaḷikkappaṭṭa cilavaṟṟai, nām umakkuk kāṇpittālum allatu ataṟku muṉṉarē niccayamāka nām um'mai maraṇamaṭaiyac ceytālum, avarkaḷ nam'miṭamē koṇṭuvarappaṭuvārkaḷ
40|78|tiṭṭamāka nām umakku muṉṉar tūtarkaḷai aṉuppiyirukkiṉṟōm; avarkaḷil cilaruṭaiya varalāṟṟai umakkuk kūṟiyuḷḷōm; iṉṉum evarkaḷuṭaiya varalāṟṟai umakkuk kūṟavillaiyō (avarkaḷum) attūtarkaḷil irukkiṉṟaṉar (ivvirucārāril) entat tūtarum allāhviṉ aṉumatiyiṉṟi enta attāṭciyaiyum koṇṭu varuvataṟku (atikāramum) illai ākavē allāhvuṭaiya kaṭṭaḷaivarum pōtu, (aṉaivarukkum) niyāyamākat tīrppaḷikkappaṭum; aṉṟiyum, anta iṭattil poyyarkaḷ tām naṣṭamaṭaivārkaḷ
40|79|Allāhtāṉ kāl naṭaikaḷai uṅkaḷukkāka uṇṭākkiyirukkiṟāṉ - avaṟṟil cilavaṟṟiṉ mītu nīṅkaḷ cavāri ceykiṟīrkaḷ - iṉṉum avaṟṟi(l cilavaṟṟi)liruntu nīṅkaḷ pucikkiṟīrkaḷ
40|80|iṉṉum, avaṟṟil uṅkaḷukku (vēṟu pala) payaṉkaḷum irukkiṉṟaṉa mēlum uṅkaḷ uḷḷaṅkaḷiluḷḷa viruppaṅkaḷai ataṉāl nīṅkaḷ niṟaivēṟṟik koḷḷum poruṭṭu, avaṟṟiṉ mītum kappalkaḷ mītum nīṅkaḷ cumantu cellappaṭukiṟīrkaḷ
40|81|iṉṉum, avaṉ taṉ attāṭcikaḷai uṅkaḷukkuk kāṇpikkiṟāṉ; ākavē allāhviṉ attāṭcikaḷil etai nīṅkaḷ maṟuppīrkaḷ
40|82|ivarkaḷ pūmiyil pirayāṇam ceytu taṅkaḷukku muṉṉar iruntavarkaḷiṉ muṭivu eppaṭiyiruntatu eṉpataip pārkka villaiyā? Avarkaḷ ivarkaḷai viṭa (eṇṇikkaiyil) atikamākavum, palattilum, pūmiyil viṭṭuc ceṉṟa ciṉṉaṅkaḷilum mikaittavarkaḷākavum iruntārkaḷ - eṉiṉum, avarkaḷ campātittatu (etuvum) avarkaḷukkup payaṉaḷikkavillai
40|83|ākavē, avarkaḷuṭaiya tūtarkaḷ avarkaḷiṭam teḷivāṉa attāṭcikaḷuṭaṉ vanta pōtu, avarkaḷ taṅkaḷiṭamirunta kalviyaik koṇṭu perum makiḻcci aṭaintiruntārkaḷ, eṉiṉum, avarkaḷ parikācam ceytu koṇṭiruntatuvē avarkaḷai cūḻntu koṇṭatu
40|84|eṉavē avarkaḷ nam(kaṭṭaḷaiyāl uṇṭāṉa) vētaṉaiyai kaṇṭapōtu, "nāṅkaḷ allāh oruvaṉ mītē īmāṉ koḷkiṟōm; nāṅkaḷ (avaṉuṭaṉ) iṇaivaittavaṟṟai nirākarikkiṟōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
40|85|āyiṉum, nam (kaṭṭaḷaiyāl uṇṭāṉa) vētaṉaiyaik kaṇṭapōtu, avarkaḷ koṇṭa nampikkai avarkaḷukkup payaṉaḷikkavillai. (Ituvē) allāhvuṭaiya vaḻiyākum; avaṉuṭaiya aṭiyārkaḷukku (muṉṉarum ivvāṟē) nikaḻntirukkiṉṟatu. Ātalāl, annērattil kāḥpirkaḷ naṣṭattaiyē aṭaintārkaḷ
41|1|Hā, mīm
41|2|aḷavaṟṟa aruḷāḷaṉ, nikaraṟṟa aṉpuṭaiyōṉiṭattiliruntu iṟakkiyaruḷappaṭṭatu
41|3|arapumoḻiyil amainta ik kur'āṉuṭaiya vacaṉaṅkaḷ aṟintuṇarum makkaḷukkut teḷivākkappaṭṭuḷḷaṉa
41|4|naṉmārāyam kūṟuvatākavum, accamūṭṭi eccarikkai ceyvatākavum (atu irukkiṉṟatu) āṉāl avarkaḷil perumpālōr puṟakkaṇikkiṉṟaṉar avarkaḷ ceviyēṟpatum illai
41|5|mēlum avarkaḷ"nīr etaṉ pakkam eṅkaḷai aḻaikkiṉṟīrō ataṉai viṭṭum eṅkaḷ irutayaṅkaḷ mūṭappaṭṭuḷḷaṉa eṅkaḷ kātukaḷil mantam irukkiṉṟatu eṅkaḷukkiṭaiyilum umakkiṭaiyilum tirai irukkiṟatu ākavē, nīr (um vēlaiyaic) ceytu koṇṭirum niccayamāka nāṅkaḷ (eṅkaḷ vēlaiyaic) ceytu koṇṭiruppavarkaḷ" eṉṟu kūṟiṉar
41|6|nāṉ uṅkaḷaip pōṉṟa oru maṉitaṉtāṉ - āṉāl eṉakku vahī aṟivikkappaṭukiṟatu niccayamāka uṅkaḷuṭaiya nāyaṉ oruvaṉētāṉ, ākavē avaṉaiyē nōkki nīṅkaḷ uṟutiyāka niṟpīrkaḷāka iṉṉum, avaṉiṭam nīṅkaḷ maṉṉippuk kēḷuṅkaḷ - aṉṟiyum (avaṉukku) iṇai vaippōrukkuk kēṭutāṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
41|7|avarkaḷ tām jakāttaik koṭukkātavarkaḷ maṟumaiyai nirākarippavarkaḷum avarkaḷē
41|8|niccayamāka evarkaḷ īmāṉ koṇṭu sālihāṉa (nalla) amalkaḷ ceykiṟārkaḷō avarkaḷukku muṭivēyillāta (nilaiyāṉa) kūliyuṇṭu
41|9|pūmiyai iraṇṭē nāṭkaḷil paṭaittavaṉai nirākarittu avaṉukku iṇaikaḷaiyum niccayamāka nīṅkaḷ tāṉā ēṟpaṭuttukiṟīrkaḷ? Avaṉ akilattārukkellām iṟaivaṉ" eṉṟu (napiyē!) Kūṟuvīrāka
41|10|Avaṉē, ataṉ mēliruntu uyaramāṉa malaikaḷai amaittāṉ ataṉ mītu (cakala vitamāṉa) pākkiyaṅkaḷaiyum poḻintāṉ iṉṉum, atil avaṟṟiṉ uṇavukaḷai nāṉku nāṭkaḷil cīrāka nirṇayittāṉ (itaip paṟṟi) kēṭkak kūṭiyavarkaḷukku (ituvē viḷakkamākum)
41|11|piṟaku avaṉ vāṉam pukaiyāka iruntapōtu (ataip) paṭaikka nāṭiṉāṉ ākavē avaṉ ataṟkum pūmikkum"nīṅkaḷ viruppuṭaṉāyiṉum allatu veṟuppiruppiṉum vāruṅkaḷ" eṉṟu kūṟiṉāṉ. (Ataṟku) avaiyiraṇṭum"nāṅkaḷ viruppuṭaṉēyē varukiṉṟōm" eṉṟu kūṟiṉa
41|12|ākavē, iraṇṭu nāṭkaḷil avaṟṟai ēḻu vāṉaṅkaḷāka avaṉ ēṟpaṭuttiṉāṉ ovvoru vāṉattiṟkum ataṟkuriya kaṭamai iṉṉateṉa aṟivittāṉ iṉṉum, ulakattiṟku camīpamāṉa vāṉattai nām viḷakkukaḷaik koṇṭu alaṅkarittōm iṉṉum ataṉaip pātukāppākavum ākkiṉōm itu yāvaraiyum mikaittavaṉum, ñāṉam mikkōṉumākiya (iṟai)vaṉuṭaiya ēṟpāṭēyākum
41|13|ākavē, avarkaḷ puṟakkaṇittu viṭuvārkaḷāyiṉ, "ātu, samūtu (kūṭṭattāru)kku uṇṭāṉa (iṭi muḻakkam, puyal) koṇṭa vētaṉaiyai nāṉ uṅkaḷukku accuṟuttukiṉṟēṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
41|14|allāhvaiyaṉṟi (vēṟu) etaṉaiyum nīṅkaḷ vaṇaṅkātīrkaḷ" eṉṟu avarkaḷukku muṉṉālum, piṉṉālum avarkaḷiṭam tūtarkaḷ vanta pōtu"eṅkaḷ iṟaivaṉ nāṭiyiruntāl avaṉ malakkukaḷai(t tūtarkaḷāka) iṟakkiyiruppāṉ. Ākavētāṉ, nīṅkaḷ etaṉaikkoṇṭu aṉuppappaṭṭirukkiṟīrkaḷō ataṉai nāṅkaḷ niccayamāka nirākarikkiṟōm" eṉṟu coṉṉārkaḷ
41|15|Aṉṟiyum ātu(k kūṭṭattār) pūmiyil aniyāyamākap perumaiyaṭittuk koṇṭu, "eṅkaḷai viṭa valimaiyil mikkavarkaḷ yār?" Eṉṟu kūṟiṉārkaḷ - avarkaḷaip paṭaitta allāh niccayamāka avarkaḷai viṭa valimaiyil mikkavaṉ eṉpatai avarkaḷ kavaṉittirukka villaiyā? Iṉṉum avarkaḷ nam attāṭcikaḷai maṟuttavāṟē iruntārkaḷ
41|16|ātaliṉāl, ivvulaka vāḻvil avarkaḷ iḻivu tarum vētaṉaiyaic cuvaikkumpaṭic ceyya, keṭṭa nāṭkaḷil avarkaḷ mītu oru koṭiya puyal kāṟṟai aṉuppiṉōm mēlum, maṟumaiyiluḷḷa vētaṉaiyō mikavum iḻivuḷḷatākum aṉṟiyum avarkaḷ (evarālum) utavi ceyyappaṭa māṭṭārkaḷ
41|17|samūtu (kūṭṭattārukkō) nām avarkaḷukku nērāṉa vaḻiyaik kāṇpittōm, āyiṉum, avarkaḷ nērvaḻiyaik kāṭṭilum kuruṭṭuttaṉattaiyē nēcittārkaḷ. Ākavē, avarkaḷ campātittuk koṇṭa(pāvat)tiṉ kāraṇamāka, iḻivāṉa vētaṉaiyākiya iṭi muḻakkam avarkaḷaip piṭittuk koṇṭatu
41|18|āṉāl, īmāṉ koṇṭu payapaktiyuṭaṉ iruntavarkaḷai nām īṭēṟṟiṉōm
41|19|mēlum, allāhviṉ pakaivarkaḷ (narakat)tīyiṉ pāl oṉṟu tiraṭṭappaṭum nāḷil, avarkaḷ (taṉit taṉiyākap) pirikkappaṭuvārkaḷ
41|20|iṟutiyil, avarkaḷ (attīyai) aṭaiyum pōtu, avarkaḷukku etirāka avarkaḷuṭaiya kātukaḷum, avarkaḷuṭaiya kaṇkaḷum, avarkaḷuṭaiya tōlkaḷum avai ceytu koṇṭiruntavai paṟṟi cāṭci kūṟum
41|21|avarkaḷ tam tōlkaḷai nōkki, "eṅkaḷukku etirāka nīṅkaḷ ēṉ cāṭci kūṟuṉīrkaḷ?" Eṉṟu kēṭpārkaḷ ataṟku avai"ellāp poruṭkaḷaiyum pēcum paṭic ceyyum allāhvē, eṅkaḷaip pēcumpaṭic ceytāṉ avaṉtāṉ uṅkaḷai mutal taṭavaiyum paṭaittāṉ piṉṉarum nīṅkaḷ avaṉiṭamē koṇṭu varappaṭṭirukkiṟīrkaḷ" eṉṟu kūṟum
41|22|Uṅkaḷ kātukaḷum, uṅkaḷ kaṇkaḷum, uṅkaḷ tōlkaḷum, uṅkaḷuku; ku etirākac cāṭci collāmalirukkum poruṭṭu, u(ṅkaḷ pāva)ṅkaḷai nīṅkaḷ maṟaittuk koḷḷavillai aṉṟiyum, nīṅkaḷ ceytu koṇṭiruntavaṟṟil mikutamāṉatai niccayamāka allāh aṟiyamāṭṭāṉ eṉṟu nīṅkaḷ eṇṇikkoṇṭīrkaḷ
41|23|ākavē, uṅkaḷ iṟaivaṉaip paṟṟi nīṅkaḷ eṇṇiya uṅkaḷuṭaiya (tavaṟāṉa) inta eṇṇamtāṉ uṅkaḷai aḻittu viṭṭatu ākavē nīṅkaḷ naṣṭamaṭaintavarkaḷil ākiviṭṭīrkaḷ (eṉṟum avai kūṟum)
41|24|ākavē, avarkaḷ (vētaṉaiyaic cakittup) poṟumaiyāka irunta pōtilum, avarkaḷukku (naraka) nerupputtāṉ taṅkumiṭam ākum - aṉṟi (kūkkuraliṭṭu) avarkaḷ maṉṉippukkēṭṭa pōtilum, avarkaḷ maṉṉikkappaṭa māṭṭārkaḷ
41|25|nām avarkaḷukku (tīya) kūṭṭāḷikaḷai iṇaittu viṭṭōm ākavē, (attīya kūṭṭāḷikaḷ) avarkaḷukku, muṉṉāliruppataiyum piṉṉāliruppataiyum aḻakākkik kāṇpittārkaḷ aṉṟiyum avarkaḷukku muṉṉē ceṉṟu pōṉa jiṉkaḷum maṉitarkaḷumākiya camutāyattār mītu namvākku uṟutiyākakiviṭṭatu - niccayamāka avarkaḷ naṣṭavāḷikaḷāyiṉar
41|26|nīṅkaḷ inta kur'āṉai cevi ēṟkātīrkaḷa. (Atu ōtappaṭum pōtu) atil (kuḻappam ceytu) kūccaliṭuṅkaḷ, nīṅkaḷ ataṉāl mikaittu viṭuvīrkaḷ" eṉṟum kāḥpirkaḷ (taṅkaḷaic cārntōriṭam) kūṟiṉar
41|27|ākavē, kāḥpirkaḷai nām niccayamāka koṭiya vētaṉaiyaic cuvaikka ceyvōm - aṉṟiyum, niccayamāka avarkaḷ ceytu koṇṭiruntatil mikat tīyatai avarkaḷukkuk kūliyāka koṭuppōm
41|28|Atuvētāṉ allāhvuṭaiya pakaivarkaḷukkuḷḷa kūliyākum - atāvatu narakam nam vacaṉaṅkaḷai avarkaḷ nirākarittuk koṇṭiruntataṉ kūliyāka avarkaḷukku nirantaramāṉa vīṭu a(nnarakat)til uṇṭu
41|29|(annāḷil) kāḥpirkaḷ"eṅkaḷ iṟaivā! Jiṉkaḷiliruntum maṉitaṉiliruntum eṅkaḷai vaḻi keṭuttōrai eṅkaḷukkuk kāṭṭuvāyāka! Avviruvarum tāḻntavarkaḷāka āvataṟkāka nāṅkaḷ eṅkaḷuṭaiya kālkaḷukkuk kīḻākki (mitippōm)" eṉak kūṟuvārkaḷ
41|30|niccayamāka evarkaḷ"eṅkaḷ iṟaivaṉ allāhtāṉ" eṉṟu kūṟi, (ataṉ mītu) uṟutiyāka nilaittu niṉṟārkaḷō, niccayamāka avarkaḷpāl malakkukaḷ vantu, "nīṅkaḷ payappaṭātīrkaḷ kavalaiyum paṭa vēṇṭām - uṅkaḷukku vākkaḷikkappaṭṭa cuvarkkattaik koṇṭu makiḻcci peṟuṅkaḷ" (eṉak kūṟiyavāṟu) iṟaṅkuvārkaḷ
41|31|nāṅkaḷ ulaka vāḻvilum, maṟumaiyilum uṅkaḷukku utaviyāḷarkaḷ mēlum (cuvarkkattil) uṅkaḷ maṉam virumpiyatellām atil uṅkaḷukku irukkiṟatu - atil nīṅkaḷ kēṭpatellām uṅkaḷukkuk kiṭaikkum
41|32|mikavum maṉṉippavaṉ, mikka kirupaiyuṭaiyavaṉiṭamiruntuḷḷa viruntākum" (itu eṉṟu kūṟuvārkaḷ)
41|33|evar allāhviṉ pakkam (makkaḷai) aḻaittu, sālihāṉa (nalla) amalkaḷ ceytu"niccayamāka nāṉ (allāhvukku muṟṟilum vaḻipaṭṭa) muslimkaḷil niṉṟum uḷḷavaṉ eṉṟu kūṟukiṉṟārō, avaraiviṭa collāl aḻakiyavar yār?" (Irukkiṉṟār)
41|34|naṉmaiyum tīmaiyum camamāka māṭṭā, nīṅkaḷ (tīmaiyai) naṉmaiyaik koṇṭē taṭuttuk koḷvīrāka! Appoḻutu, yārukkum umakkiṭaiyē, pakaimai iruntatō, avar uṟṟa naṇparē pōl ākiviṭuvār
41|35|Poṟumaiyāka iruntārkaḷē avarkaḷ tavira vēṟu yārum atai aṭaiya māṭṭārkaḷ mēlum, makattāṉa naṟpākkiyam uṭaiyavarkaḷ tavira, vēṟu yārum atai aṭaiya māṭṭārkaḷ
41|36|uṅkaḷukku ṣaittāṉiṭattiliruntu ētēṉum ūcāṭṭam (tīyataic ceyya) um'mait tūṇṭumāyiṉ, uṭaṉē allāhviṭam kāval tēṭik koḷvīrāka! Niccayamāka avaṉ (yāvaṟṟaiyum) ceviyēṟpavaṉ naṉkaṟipavaṉ
41|37|iravum, pakalum cūriyaṉum, cantiraṉum avaṉuṭaiya attāṭcikaḷil uḷḷavaitām. Ākavē, nīṅkaḷ allāhvaiyē vaṇaṅkukiṟavarkaḷāka iruntāl cūriyaṉukkum, cantiraṉukkum sujūtu ceyyātīrkaḷ - ivaṟṟaip paṭaittavaṉākiya allāhvukkē sujūtu ceyyuṅkaḷ
41|38|āṉāl (allāhvai vaṇaṅkātu evarēṉum) perumaiyaṭittavarkaḷāka iruppiṉ (avaṉukku naṣṭamillai), um iṟaivaṉiṭam iruppavarkaḷ (vāṉavarkaḷ) iravilum pakalilum avaṉai taspīhu ceytu (tutittuk) koṇṭēyirukkiṟārkaḷ avarkaḷ (atil) cōrvaṭaivatumillai
41|39|pūmiyāṉatu kāyntu varaṇṭu kiṭappatai nīr pārppatum avaṉuṭaiya attāṭcikaḷil niṉṟuḷḷatākum ataṉ mītu nām maḻaiyai poḻiyac ceytāl, atu (puṟ pūṇṭukaḷ kiḷampip) pacumaiyāka vaḷarkiṟatu (ivvāṟu maritta pūmiyai) uyirppittavaṉē, niccayamāka iṟantavarkaḷaiyum tiṭṭamāka uyirppikkiṟavaṉ niccayamāka avaṉ ellāp poruṭkaḷ mītum pērāṟṟal uṭaiyavaṉ
41|40|niccayamāka evarkaḷ nam'muṭaiya vacaṉaṅkaḷil kuṟai kāṇkiṟārkaḷō avar(kaḷuṭaiya ceyal)kaḷ namakku maṟaikkappaṭavillai - ākavē, narakattil eṟiyappaṭupavaṉ nallavaṉā? Allatu kiyāma nāḷaṉṟu accam tīrntu varupa(vaṉ nalla)vaṉā? Nīṅkaḷ virumpataic ceytu koṇṭiruṅkaḷ - niccayamāka avaṉ nīṅkaḷ ceypavaṟṟai uṟṟu nōkkupavaṉākavē irukkiṟāṉ
41|41|Niccayamāka, evarkaḷ nallupatēcam (kur'āṉ) tam'miṭam vanta pōtu atai nirākarittārkaḷō (avarkaḷ uṇmaiyai uṇarvārkaḷ) ēṉeṉil atuvē niccayamāka mikavum kaṇṇiyamāṉa vētamākum
41|42|ataṉiṭam, ataṟku muṉṉiruntō ataṟkup piṉṉiruntō uṇmaikkup puṟampāṉa etuvum neruṅkātu (itu) pukaḻukkuriya ñāṉam mikkavaṉ - (allāh)viṭamiruntu iṟaṅkiyuḷḷatu
41|43|(napiyē!) Umakku muṉṉar vanta tūtarkaḷukkuk kūṟappaṭṭatēyaṉṟi umakkuk kūṟappaṭavillai niccayamāka um'muṭaiya iṟaivaṉ mika maṉṉipōṉākavum nōviṉai ceyyum vētaṉai ceyyak kūṭiyōṉumāka irukkiṉṟāṉ
41|44|nām itai (kur'āṉai) arapiyallāta vēṟu moḻiyil iṟakkiyiruntāl itaṉ vacaṉaṅkaḷ teḷivāka viḷakkappaṭṭirukkak kūṭātā? (Col) ajamī (vēṟṟu moḻi); (tūtar)) arapiyarā?" Eṉṟu avarkaḷ kūṟiyiruppārkaḷ. "Itu īmāṉ koṇṭavarkaḷukku oru vaḻikāṭṭiyum, (aru) maruntumākum" eṉṟu kūṟuvīrāka! Āṉāl īmāṉ koḷḷātavarkaḷukku, avarkaḷuṭaiya kātukaḷil ceviṭṭuttaṉmai irukkiṟatu iṉṉum, avar (kaṇ)kaḷil kuruṭṭutaṉamum irukkiṟatu eṉavē avarkaḷ veku tolaivāṉa iṭattiliruntu aḻaikkappaṭupavarkaḷ (pōl irukkiṉṟaṉar)
41|45|niccayamāka nām mūsāvukku vētattaik koṭuttōm āṉāl, atil māṟupāṭukaḷ ceyyappaṭṭu viṭṭaṉa aṉṟiyum umatu iṟaivaṉiṭamiruntu ēṟkaṉavē vākku ēṟpaṭātu pōyiruntāl, avarkaḷukkiṭaiyē tīrppu aḷikkappaṭṭē irukkum - niccayamāka avarkaḷum āḻnta cantēkattilēyē irukkiṉaṟaṉar
41|46|evar sālihāṉa (nalla) amal ceykiṟārō (atu) avarukkē naṉmaiyākum, evar pāvam ceykiṟārō (atu) avarukkē kēṭākum - aṉṟiyum um'muṭaiya iṟaivaṉ (taṉ) aṭiyārkaḷukkuc ciṟitum aniyāyam ceypavaṉ allaṉ
41|47|(Iṟutit tīrppiṉ) vēḷaikkuriya ñāṉam avaṉukku contamāṉatu iṉṉum, avaṉ aṟiyāmal paḻaṅkaḷil etuvum avaṟṟiṉ pāḷaikaḷiliruntu veḷippaṭuvatillai (avaṉ aṟiyātatu) entap peṇṇum cūl koḷvatumillai piracavippatumillai (iṟutit tīrppukkāṉa) annāḷil avaṉ"eṉakku iṇaiyākkappaṭṭavai eṅkē?" Eṉṟu avarkaḷiṭam kēṭpāṉ appōtu avarkaḷ"eṅkaḷil evarumē (avvāṟu) cāṭci kūṟupavarkaḷ illai" eṉṟu nāṅkaḷ uṉakku aṟivittuviṭukiṟōm" eṉṟu kūṟuvārkaḷ
41|48|aṉṟiyum, muṉṉāl avarkaḷ (teyvaṅkaḷ eṉa) aḻaittuk koṇṭiruntavai avarkaḷai viṭṭum maṟaintuviṭum. Eṉavē avarkaḷukkup pukaliṭamillai eṉpatai avarkaḷ aṟintu koḷvārkaḷ
41|49|maṉitaṉ (nam'miṭam pirārttaṉai ceytu) nallataik kēṭpataṟkuc cōrvaṭaivatillai āṉāl avaṉaik keṭuti tīṇṭumāyiṉ avaṉ maṉamuṭaintu nirācaiyuḷḷavaṉākiṉṟāṉ
41|50|eṉiṉum avaṉait tīṇṭiyirunta keṭutikkup piṉ nām avaṉai nam rahmattai - kirupaiyaic cuvaikkac ceytāl, avaṉ"itu eṉakku uriyatē yākum aṉṟiyum (vicāraṇaikkuriya) vēḷai ēṟpaṭumeṉa nāṉ niṉaikkavillai; nāṉ eṉṉuṭaiya iṟaivaṉiṭam tiruppi aṉuppappaṭṭālum, niccayamāka avaṉiṭattil eṉakku naṉmaiyē kiṭaikkum" eṉṟu tiṭamākac colkiṟāṉ. Ākavē kāḥpirkaḷ ceytavaṟṟai avarkaḷukku niccayamāka nām terivippōm mēlum nām avarkaḷai niccayamāka, kaṭumaiyāṉa vētaṉaiyaic cavaikkac ceyvōm
41|51|aṉṟiyum, maṉitaṉukku nām aruḷ purintāl avaṉ (naṉṟiyuṇarviṉṟi) nam'maip puṟakkaṇittu, vilakic celkiṟāṉ - āṉāl avaṉai oru keṭuti tīṇṭiṉāl nīṇṭa pirārttaṉai cey(pavaṉā)kiṉṟāṉ
41|52|(Inta vētam) allāhviṭamiruntuḷḷatāka iruntum, itai nīṅkaḷ nirākarittāl, uṅkaḷ nilai eṉṉavākum tūramāṉa virōtattiluḷḷavar(kaḷākiya uṅ)kaḷai viṭa, atika vaḻikēṭaṉ yār eṉpatai nīṅkaḷ pārkkavillaiyā?" Eṉṟu (napiyē!) Nīr kēḷum
41|53|niccayamāka (ivvētam) uṇmaiyāṉatu tāṉ eṉṟu avarkaḷukkut teḷivākum poruṭṭu nam'muṭaiya attāṭcikaḷai (ulakattiṉ) pala kōṇaṅkaḷilum, avarkaḷukkuḷḷēyum cīkkiramē nām avarkaḷukkuk kāṇpippōm (napiyē!) Um iṟaivaṉ niccayamāka ellāvaṟṟaiyum pārttuk koṇṭirukkiṟāṉ eṉpatu umakkup pōtumāṉatāka illaiyā
41|54|aṟintu koḷka niccayamāka avarkaḷ taṅkaḷ iṟaivaṉaic cantippatu kuṟittuc cantēkattil irukkiṟārkaḷ aṟintu koḷka niccayamāka avaṉ ellāp poruṭkaḷaiyum cūḻntu (aṟintavaṉāka) irukkiṟāṉ
42|1|hā, mīm
42|2|aiṉ, sīṉ, kāḥp
42|3|(napiyē!) Itu pōṉṟē allāh umakkum, umakku muṉ iruntavar(kaḷākiya napimār)kaḷukkum vahī aṟivikkiṉṟāṉ; avaṉē (yāvaraiyum) mikaittavaṉ; ñāṉam mikkōṉ
42|4|vāṉaṅkaḷiluḷḷavaiyum, pūmiyiluḷḷavaiyum avaṉukkē (contamāṉavaiyākum!) Mēlum avaṉ mikavum uyarntavaṉ, makattāṉavaṉ
42|5|avarkaḷukku mēliruntu vāṉaṅkaḷ piḷantu viṭalām; āṉāl malakkukaḷ taṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṉ pukaḻaik koṇṭu taspīhu ceytu, ulakil uḷḷavarkaḷukkāka maṉṉipput tēṭukiṉṟaṉar aṟintu koḷka! Niccayamāka allāhvē mikavum maṉṉappavaṉ; mikka kirupaiyuṭaiyavaṉ
42|6|avaṉaiyaṉṟi(t taṅkaḷukku vēṟu) pātukāvalarkaḷai eṭuttuk koṇṭārkaḷē avarkaḷai allāh kavaṉittavaṉākavē irukkiṉṟāṉ; nīr avarkaḷ mēl poṟuppāḷar allar
42|7|Avvāṟē nakaraṅkaḷiṉ tāykkum, (makkāvukkum ataṉaic cuṟṟiyuḷḷavaṟṟukkum accamūṭṭi eccarippataṟkākavum, evvita cantēkamumiṉṟi (yāvarum) oṉṟu cērkkappaṭum nāḷaippaṟṟi accamūṭṭi eccarippataṟkākavum, arapi poḻiyilāṉa inta kur'āṉai nām umakku vahī'aṟivikkiṟōm; oru kūṭṭam cuvarkkattilum oru kūṭṭam narakilum irukkum
42|8|allāh nāṭiyiruntāl, niccayamāka avarkaḷ (yāvaraiyum) avaṉ orē um'mattāka - camutāyamāka ākkiyiruppāṉ; eṉiṉum avaṉ tāṉ nāṭiyavarkaḷait taṉṉuṭaiya rahmattil - kirupaiyil - nuḻaivippāṉ; aniyāyakkārarkaḷukkup pātukāvalarkaḷō, utavipuripavarkaḷō illai
42|9|(napiyē!) Avarkaḷ allāhvai aṉṟi (vēṟu) pātukāvalarkaḷai eṭuttuk koṇṭārkaḷā? Āṉāl allāhvō avaṉ tāṉ pātukāvalaṉāka irukkiṉṟāṉ, avaṉē iṟantōrai uyirppikkiṟāṉ - avaṉē ellāvaṟṟiṉ mītum āṟṟaluṭaiyavaṉ
42|10|nīṅkaḷ enta viṣayattil karuttu vēṟṟumai koṇṭirukkiṟīrkaḷō, ataṉ tīrppu allāhviṭamē irukkiṟatu - a(ttakaiya tīrppu vaḻaṅkupa)vaṉ tāṉ allāh - eṉṉuṭaiya iṟaivaṉ; avaṉ mītē nāṉ muṟṟum nampikkai vaikkiṟēṉ; aṉṟiyum avaṉ pakkamē nāṉ tirumpukiṟēṉ
42|11|vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum paṭaittavaṉ avaṉē. Uṅkaḷukkāka uṅkaḷil iruntē jōṭikaḷaiyum kāl naṭaikaḷiliruntu jōṭikaḷaiyum paṭaittu, ataik koṇṭu uṅkaḷai(p pala iṭaṅkaḷilum) palki paravac ceykiṟāṉ, avaṉaip pōṉṟu epporuḷum illai. Avaṉ tāṉ (yāvaṟṟaiyum) ceviyēṟpavaṉ, pārppavaṉ
42|12|Vāṉaṅkaḷuṭaiyavum, pūmiyuṭaiyavum cāvikaḷ avaṉiṭamē irukkiṉṟaṉa tāṉ nāṭiyavarkaḷukku avaṉē uṇavu vacatikaḷaip perukum paṭi ceykiṟāṉ, (tāṉ nāṭiyavarkaḷukku avaṉē aḷavu paṭuttic) curukkiviṭukiṟāṉ - niccayamāka avaṉ ellāp poruṭkaḷaiyum naṉkaṟintavaṉ
42|13|nūhukku etaṉai avaṉ upatēcittāṉō, ataṉaiyē uṅkaḷukkum avaṉ mārkkamākkiyirukkiṉṟāṉ. Ākavē (napiyē) nām umakku vahī mūlam aṟivippatum, ipṟāhīmukkum, mūsāvukkum, īsāvukkum nām upatēcittatum eṉṉaveṉṟāl; "nīṅkaḷ (aṉaivarum) caṉmārkkattai nilai niṟuttuṅkaḷ, nīṅkaḷ atil pirintu viṭātīrkaḷ' eṉpatē - iṇaivaippōrai nīṅkaḷ etaṉ pakkam aḻaikkiṉṟīrkaḷō, atu avarkaḷukkup perum cumaiyākat terikiṟatu - tāṉ nāṭiyavarkaḷai allāh taṉ pāl tērnteṭuttuk koḷkiṟāṉ - (avaṉai) muṉṉōkkupavarai avaṉ taṉpāl nērvaḻi kāṭṭukiṟāṉ
42|14|avarkaḷ, taṅkaḷiṭam ñāṉam (vētam) vanta piṉṉar, taṅkaḷukkiṭaiyēyuḷḷa poṟāmaiyiṉ kāraṇamākavē yaṉṟi avarkaḷ pirintu pōkavillai (avarkaḷ paṟṟiya tīrppu) oru kuṟippiṭṭa tavaṇaiyil eṉṟu um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ vākku muṉṉarē ēṟpaṭṭaṭirukkāviṭil, avarkaḷiṭaiyē (itaṟkuḷ) niccayamāka tīrppaḷikkappaṭṭirukkum; aṉṟiyum, avarkaḷukku piṉṉar yār vētattiṟku vāricākkappaṭṭārkaḷō niccayamāka avarkaḷum itil perum cantēkattil irukkiṉṟaṉar
42|15|Eṉavē, (napiyē! Nērvaḻiyiṉ pakkam avarkaḷai) nīr aḻaittuk koṇṭē iruppīrāka mēlum, nīr ēvappaṭṭa pirakāram uṟutiyuṭaṉ niṟpīrāka! Avarkaḷuṭaiya (iḻivāṉa) maṉō iccaikaḷai nīr piṉpaṟṟātīr; iṉṉum, "allāh iṟakki vaitta vētaṅkaḷai nāṉ nampukiṟēṉ; aṉṟiyum uṅkaḷiṭaiyē nīti vaḻaṅkumpaṭiyum nāṉ ēvappaṭṭuḷḷēṉ. Allāhvē eṅkaḷ iṟaivaṉāvāṉ; avaṉē uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉum āvāṉ. Eṅkaḷ ceyalkaḷ eṅkaḷukku uṅkaḷ ceyalkaḷ uṅkaḷukku eṅkaḷukkum uṅkaḷukkumiṭaiyē tarkkam vēṇṭām - allāh nam'miṭaiyē (maṟumaiyil) oṉṟu cērppaṉ, avaṉ pālē nām mīṇṭu cella vēṇṭiyirukkiṟatu" eṉṟum kūṟuvīrāka
42|16|evarkaḷ allāhvai oppuk koṇṭapiṉ, avaṉaippaṟṟi tarkkittuk koṇṭirukkiṟārkaḷō, avarkaḷuṭaiya tarkkam avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭattil payaṉaṟṟatākum; ataṉāl avarkaḷ mītu (avaṉuṭaiya) kōpam ēṟpaṭṭu, kaṭiṉamāṉa vētaṉaiyum avarkaḷukku uṇṭākum
42|17|allāhtāṉ inta vētattaiyum nītiyaiyum uṇmaiyaiyum koṇṭu iṟakki aruḷiṉāṉ; iṉṉum (napiyē! Tīrppukkuriya) avvēḷai camīpamāka irukkiṟatu eṉpatai nīr aṟivīrā
42|18|ataṉ mēl nampikkai koḷḷātavarkaḷ, ataippaṟṟi avacarappaṭukiṉṟaṉar āṉāl nampikkai koṇṭavarkaḷ ataṉai (niṉaittu) payappaṭukiṟārkaḷ; niccayamāka atu uṇmaiyē eṉpatai avarkaḷ aṟikiṟārkaḷ; aṟintu koḷka avvēḷai kuṟittu evarkaḷ vīṇvātam ceytu koṇṭirukkiṟārkaḷō avarkaḷ neṭiya vaḻikēṭṭilēyē irukkiṟārkaḷ
42|19|allāh taṉ aṭiyārkaḷ pāl aṉpu mikkavaṉāka irukkiṟāṉ; tāṉ nāṭiyavarkaḷukku (vēṇṭiya) uṇavaḷikkiṟāṉ; avaṉē valimai mikkavaṉ; (yāvaraiyum) mikaittavaṉ
42|20|Evar maṟumaiyiṉ viḷaiccalai virumpukiṟārō avaruṭaiya viḷaiccalai nām avarukkāka atikappaṭuttuvōm; evar ivvulakiṉ viḷaiccalai maṭṭum virumpukiṟārō, avarukku nām atiliruntu ōraḷavu koṭukkiṟōm - eṉiṉum avarukku maṟumaiyil yātoru paṅkum illai
42|21|allatu allāh aṉumatikkātatai mārkkamākki vaikkakkūṭiya iṇai(t teyvaṅ)kaḷ avarkaḷukku irukkiṉṟaṉavā? Mēlum, (maṟumaiyil vicāraṇaikkup piṟaku takka kūli koṭukkappaṭum eṉṉum iṟaivaṉiṉ) tīrppup paṟṟiya vākku illātiruppiṉ (ituvarai) avarkaḷukkiṭaiyil tīrppaḷikkappaṭṭirukkum - niccayamāka aniyāyakkārarkaḷukku nōviṉai ceyyum vētaṉai uṇṭu
42|22|(annāḷil) aniyāyakkārarkaḷ tāṅkaḷ campātitta (tīya)taip paṟṟi payantu koṇṭiruppatai nīr pārppīr; āṉāl atu avarkaḷ mītu nikaḻavē ceyyum; āṉāl evar īmāṉ koṇṭu sālihāṉa (nalla) amalkaḷ ceykiṟārkaḷō avarkaḷ cuvarkkap pūṅkāvaṉaṅkaḷil iruppārkaḷ; avarkaḷ virumpiyatu avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭam kiṭaikkum. Atuvē perum pākkiyamākum
42|23|īmāṉ koṇṭu (sālihāṉa) nalla amalkaḷ ceytuvarum taṉ aṭiyārkaḷukku allāh naṉmārāyaṅ kūṟuvatum ituvē (napiyē!) Nīr kūṟum; "uṟaviṉarkaḷ mītu aṉpu koḷvatait tavira, itaṟkāka nāṉ uṅkaḷiṭam yātoru kūliyum kēṭkavillai!" Aṉṟiyum, evar oru naṉmai ceykiṟārō, avarukku nām atil piṉṉum (pala) naṉmaiyai atikamākkuvōm; niccayamāka allāh maṉṉippavaṉākavum, naṉṟiyai ēṟṟuk koḷpavaṉākavum irukkiṉṟāṉ
42|24|Allatu (um'maip paṟṟi) avarkaḷ; "avar allāhviṉ mītu poyyai iṭṭuk kaṭṭik kūṟukiṟār" eṉṟu colkiṟārkaḷā? Allāh nāṭiṉāl avaṉ um irutayattiṉ mītu muttiraiyiṭṭiruppāṉ; aṉṟiyum allāh poyyai aḻittu, taṉ vacaṉaṅkaḷaik koṇṭu uṇmaiyai uṟutippaṭuttukiṟāṉ; niccayamāka neñcaṅkaḷiliruppatai avaṉ mika aṟintavaṉ
42|25|avaṉtāṉ taṉ aṭiyārkaḷiṉ tavpāvai - pāva maṉṉippuk kōṟutalai - ēṟṟuk koḷkiṟāṉ; (avarkaḷiṉ) kuṟṟaṅkaḷai maṉṉikkiṟāṉ. Iṉṉum, nīṅkaḷ ceyvatai avaṉ naṉkaṟikiṟāṉ
42|26|aṉṟiyum īmāṉ koṇṭu sālihāṉa (nalla) amal ceypavar(kaḷiṉ pirārttaṉai)kaḷaiyum ēṟṟu avarkaḷukkut taṉ aruḷai atikappaṭuttukiṟāṉ; iṉṉum, nirākarippavarkaḷukku kaṭumaiyāṉa vētaṉaiyuṇṭu
42|27|allāh taṉ aṭiyārkaḷukku, uṇavu (maṟṟum vacatikaḷai) virivākki viṭṭāl, avarkaḷ pūmiyiyal aṭṭūḻiyam ceyyat talaippaṭṭu viṭuvārkaḷ; ākavē avaṉ, tāṉ virumpiya aḷavu koṭuttu varukiṉṟāṉ; niccayamāka avaṉ taṉ aṭiyārkaḷai naṉkaṟipavaṉ; (avarkaḷ ceyalai) uṟṟu nōkkupavaṉ
42|28|avarkaḷ nirācaiyāṉa piṉṉar maṟaiyai iṟakki vaippavaṉ avaṉē mēlum avaṉ taṉ rahmattai (aruḷai)p parappukiṟāṉ; iṉṉum avaṉē pukaḻukkuriya pātukāvalaṉ
42|29|vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum paṭaittiruppatum, avaiyiraṇṭilum kālnaṭaikaḷ (mutaliyavaṟṟaip) parappi vaittiruppatum, avaṉuṭaiya attāṭcikaḷil uḷḷavaiyākum - ākavē, avaṉ virumpiyapōtu avaṟṟai oṉṟu cērkka pērāṟṟaluṭaiyavaṉ
42|30|aṉṟiyum tīṅku vantu uṅkaḷai aṭaivatellām, atu uṅkaḷ karaṅkaḷ campātitta (kāraṇat)tāl tām, eṉiṉum, perumpālāṉavaṟṟai avaṉ maṉṉittaruḷkiṉṟāṉ
42|31|Iṉṉum, nīṅkaḷ pūmiyil (eṅku tañcam pukuntālum) avaṉai iyalāmal ākkupavarkaḷ illai mēlum, uṅkaḷukku allāhvait tavira, pātukāvalaṉō, utavipuripavaṉō illai
42|32|iṉṉum, malaikaḷaip pōl kaṭalil celpavaiyum, avaṉuṭaiya attāṭcikaḷil uḷḷavaiyākum
42|33|avaṉ virumpiṉāl kāṟṟai (vīcāmal) amartti viṭukiṟāṉ. Ataṉāl avai (kaṭaliṉ) mēṟparappil acaivaṟṟuk kiṭakkum, niccayamāka itil, poṟumaiyāḷar, naṉṟi celuttuvōr yāvarukkum attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa
42|34|allatu avarkaḷ campātitta kāraṇattiṉāl avaṟṟai avaṉ mūḻkaṭikkac ceytu viṭuvāṉ; mēlum avaṉ perumpālāṉavaṟṟai maṉṉittaruḷukiṟāṉ
42|35|aṉṟiyum, nam'muṭaiya vacaṉaṅkaḷaip paṟṟit tarkkam ceytu koṇṭiruppōr - avarkaḷukku (tappittuk koḷḷa) pukaliṭam ētumillai eṉpatai aṟivārkaḷ
42|36|ākavē, uṅkaḷukkuk koṭukkap paṭṭiruppatellām, ivvulaka vāḻkakaiyiṉ (aṟpa) cukaṅkaḷēyākum; īmāṉ koṇṭu, taṅkaḷ iṟaivaṉaiyē muṟṟilum nampiyiruppavarkaḷukku, allāhviṭam iruppatu mikavum mēlāṉatum nilaiyāṉatumākum
42|37|avarkaḷ (ettakaiyoreṉṟāl) perum pāvaṅkaḷaiyum, māṉakkēṭāṉavaṟṟaiyum, tavirttuk koṇṭu, tām kōpam aṭaiyum poḻutum maṉṉippārkaḷ
42|38|iṉṉum taṅkaḷ iṟaivaṉ kaṭṭaḷaikaḷai ēṟṟu toḻukaiyai (oḻuṅkuppaṭi) nilainiṟuttuvārkaḷ - aṉṟiyum tam kāriyaṅkaḷait tam'miṭaiyē kalantālōcittuk koḷvar; mēlum, nām avarkaḷukku aḷittavaṟṟiliruntu (tāṉamākac) celavu ceyvārkaḷ
42|39|aṉṟiyum. Avarkaḷukku akkiramam ceyyappaṭṭāl (ataṟku etirāka nītiyākat takka muṟaiyil) paḻi tīrppārkaḷ
42|40|Iṉṉum tīmaikkum kūli ataip pōṉṟa tīmaiyē yākum; āṉāl, evar (ataṉai) maṉṉittuc camātāṉam ceykiṟārō avarukkuriya naṟkūli allāhviṭam irukkiṟatu - niccayamāka avaṉ aniyāyam ceypavarkaḷai nēcikka māṭṭāṉ
42|41|eṉavē, evaroruvar aniyāyam ceyyappaṭṭapiṉ, (ataṟku etirāka nītiyāka) paḻi tīrttuk koḷkiṟārō, a(ttakaiya)var mītu (kuṟṟam cumatta) yātoru vaḻiyumillai
42|42|āṉāl evarkaḷ makkaḷukku aniyāyam ceytu nītamiṉṟi pūmiyil aṭṭūḻiyam ceykiṟārkaḷō, avarkaḷ mītu tāṉ (kuṟṟam cumatta) vaḻiyirukkiṟatu - ittakaiyōrukku nōviṉai ceyyum vētaṉaiyuṇṭu
42|43|āṉāl, evarēṉum (piṟar ceyta tīṅkaip) poṟuttuk koṇṭu maṉṉittu viṭṭāl, niccayamāka, atu mikka uṟutiyāṉa (vīramuḷḷa) ceyalākum
42|44|iṉṉum evarai allāh vaḻikēṭṭil viṭṭuviṭukiṟāṉō ataṟkuppiṉ avaṉukkup pātukāvalar evarumillai, aniyāyam ceytavarkaḷ vētaṉaiyaik kāṇum pōtu (itiliruntu) tappittu mīḷvataṟku ētākilum vaḻiyuṇṭā?" Eṉṟu kūṟum nilaiyai nīr kāṇpīr
42|45|mēlum, ciṟumaippaṭṭut talai kaviḻntavarkaḷākavum, (maṟaivakāk) kaṭaikkakaṇṇāl pārtta vaṇṇamākavum avarkaḷ (narakattiṉ muṉ) koṇṭavarap paṭuvatai nīr kāṇpīr; (avvēḷai) īmāṉ koṇṭavarkaḷ kūṟuvārkaḷ; "evar taṅkaḷukkum, tam kuṭumpattārukkum naṣṭattai tēṭik koṇṭārkaḷō, kiyāma nāḷil niccayamāka avarkaḷ muṟṟilum naṣṭavāḷartām." Aṟintu koḷka! Niccayamāka aniyāyakkārarkaḷ nilaiyāṉa vētaṉaiyil iruppārkaḷ
42|46|(annāḷil) allāhvaiyaṉṟi avarkaḷukku utavipuriyum upakārikaḷil evarum irukkamāṭṭārkaḷ; aṉṟiyum, allāh evarai vaḻikēṭṭil viṭṭuviṭukiṟāṉō avarukku vēṟuvaḻiyoṉṟumillai
42|47|Allāhvai viṭṭum tappittuc cella pōkkillāta (kiyāma) nāḷ varuvataṟku muṉ, uṅkaḷ iṟaivaṉuṭaiya (ēvalukku) patilaḷiyuṅkaḷ - annāḷil uṅkaḷukku otuṅkumiṭam etuvum irātu (uṅkaḷ pāvaṅkaḷai) nīṅkaḷ maṟukkavum muṭiyātu
42|48|eṉiṉum (napiyē!) Avarkaḷ puṟakkaṇittu viṭṭāl (nīr kavalaiyuṟātīr); nām um'mai avarkaḷ mītu pātukāvalarāka aṉuppavillai (tūtuc ceytiyai eṭuttuk kūṟi) ettivaippatu tāṉ um'mītu kaṭamaiyākum; iṉṉum, niccayamāka nam'muṭaiya rahmattai - nallaruḷai maṉitarkaḷ cuvaikkumpaṭic ceytāl, atu kaṇṭu avarkaḷ makiḻkiṟārkaḷ; āṉāl avarkaḷuṭaiya kaikaḷ muṟpaṭuttiyuḷḷa (pāvattiṉa kāraṇat)tāl avarkaḷukkut tīṅku nēriṭṭāl - niccayamāka maṉitaṉ naṉṟi keṭṭu māṟu ceypavaṉāka irukkiṉṟāṉ
42|49|allāhvukkē vāṉaṅkaḷuṭaiyavum pūmiyuṭaiyavum āṭci contamākum; ākavē tāṉ virumpiyavaṟṟai avaṉ paṭaikkiṉṟāṉ; tāṉ virumpuvōrukkup peṇ makkaḷai aḷikkiṟāṉ; maṟṟum tāṉ virumpuvōrukku āṇ makkaḷai aḷikkiṉṟāṉ
42|50|allatu avarkaḷukku avaṉ āṇmakkaḷaiyum, peṇ makkaḷaiyum cērttuk koṭukkiṉṟāṉ; aṉṟiyum tāṉ virumpiyōrai malaṭākavum ceykiṟāṉ - niccayamāka, avaṉ mika aṟintavaṉ; pērāṟṟaluṭaiyavaṉ
42|51|allāh enta maṉitariṭattilum vahīyākavō allatu tiraikkappāl iruntō allatu tāṉ virumpiyatait taṉ aṉumatiyiṉ mītu vahīyai aṟivikkak kūṭiya oru tūtarai aṉuppiyō aṉṟi (nēriṭaiyākap) pēcavatillai niccayamāka avaṉ uyarntavaṉ; ñāṉamuṭaiyavaṉ
42|52|(Napiyē!) Ivvāṟē nām nam'muṭaiya kaṭṭaḷaiyil āṉmāvāṉatai (kur'āṉai) vahī mūlamāka umakku aṟivittirukkiṟōm; (ataṟku muṉṉar) vētam eṉpatō īmāṉ eṉpatō eṉṉaveṉṟu nīr aṟipavarāka irukkavillai - eṉiṉum nām atai oḷiyāka ākki, nam aṭiyārkaḷila nām virumpiyōrukku itaik koṇṭu nērvaḻi kāṭṭukiṟōm - niccayamāka nīr (makkaḷai) nērāṉa pataiyil vaḻi kāṇpikkiṉṟīr
42|53|(atuvē) allāhviṉ vaḻiyākum; vāṉaṅkaḷil iruppavaiyum, pūmiyil iruppavaiyum (yāvum) avaṉukkē contam - aṟintu koḷka! Allāhviṭamē ellāk kāriyaṅkaḷum mīṇṭu varukiṉṟaṉa
43|1|hā, mīm
43|2|viḷakkamāṉa ivvētattiṉ mītu cattiyamāka
43|3|nīṅkaḷ aṟintu koḷvataṟkāka itaṉai nām arapi moḻi kur'āṉāka niccayamāka ākkiyirukkiṟōm
43|4|iṉṉum niccayamāka, itu nam'miṭattiluḷḷa um'mul kitāpil (tāy nūlil) irukkiṟatu. (Ituvē vētaṅkaḷil) mikka mēlāṉatum, ñāṉam mikkatumākum
43|5|nīṅkaḷ varampu mīṟiya camūkattārāki viṭṭīrkaḷ eṉpataṟkāka, inta upatēcattai uṅkaḷaiviṭṭu nām akaṟṟi viṭuvōmā
43|6|aṉṟiyum, muṉṉiruntārkaḷiṭamum nām ettaṉaiyō tūtarkaḷai aṉuppiyirukkiṟōm
43|7|āṉāl avarkaḷiṭam vanta napi ovvoruvaraiyum avarkaḷ parikācam ceyyātu irukkavillai
43|8|eṉiṉum ivarkaḷai viṭa mikka palacālikaḷāṉa avarkaḷaip piṭiyākap piṭittu nām aḻittu irukkiṟōm; (ivvāṟāka uṅkaḷukku) muṉṉaruntōriṉ utāraṇam naṭantēṟiyirukkiṟatu
43|9|(napiyē!) Nīr avarkaḷiṭam; "vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum paṭaittavaṉ yār?" Eṉṟu kēṭṭāl, "yāvaraiyum mikaittavaṉum, ellāvaṟṟaiyum aṟintōṉumākiya avaṉē avaṟṟai paṭaittāṉ" eṉṟu niccayamāka avarkaḷ kūṟuvārkaḷ
43|10|Avaṉē pūmiyai uṅkaḷukku virippāka ākki, atil nīṅkaḷ (virumpi iṭattiṟkuc) cellum poruṭṭu vaḻikaḷaiyum ākkiṉāṉ
43|11|avaṉtāṉ vāṉattiliruntu maḻaiyai aḷavōṭu iṟakki vaikkiṟāṉ. Piṉṉar, ataṉaik koṇṭu iṟantu kiṭanta pūmiyai nām tām uyirppikkiṉṟōm. Ivvāṟē nīṅkaḷum (maraṇattiṟku piṉ uyirppaṭuttap peṟṟu) veḷippaṭuttappaṭuvīrkaḷ
43|12|avaṉ tāṉ jōṭikaḷ yāvaiyum paṭaittāṉ; uṅkaḷukkāka, kappalkaḷaiyum, nīṅkaḷ cavāri ceyyum kālnaṭaikaḷaiyum uṇṭākkiṉāṉ
43|13|avaṟṟiṉ mutukukaḷiṉ mītu nīṅkaḷ uṟutiyāka amarntu koḷvataṟkāk avaṟṟiṉ mēl nīṅkaḷ uṟutiyāka amarntatum, uṅkaḷ iṟaivaṉuṭaiya aruḷai niṉaivu kūrntu"itaṉ mītu (cella) caktiyaṟṟavarkaḷāka irunta eṅkaḷukku, itaṉai vacappaṭuttittanta a(v viṟai)vaṉ mikka paricuttamāṉavaṉ" eṉṟu nīṅkaḷ kūṟuvataṟkākavum
43|14|mēlum, niccayamāka nām eṅkaḷ iṟaivaṉiṭattil tirumpic celpavarkaḷ (eṉṟu pirārttittuk kūṟavum avvāṟu ceytāṉ)
43|15|iṉṉum, avarkaḷ avaṉuṭaiya aṭiyārkaḷil oru pakutiyiṉarai avaṉukku(p peṇ cantatiyai) ākkukiṟārkaḷ; niccayamāka maṉitaṉ pakiraṅkamāṉa perum nirākarippavaṉāka irukkiṉṟāṉ
43|16|allatu, tāṉ paṭaittatiliruntu avaṉ taṉakkeṉa peṇmakkaḷai eṭuttuk koṇṭu, uṅkaḷukku āṇ makkaḷai tērnteṭuttu viṭṭāṉā
43|17|ar rahmāṉukku avarkaḷ etaṉai oppākkiṉārkaḷō atai (atāvatu peṇ kuḻantaiyai) koṇṭu avarkaḷil oruvaṉukku naṟceyti kūṟappaṭumpoḻutu avaṉuṭaiya mukam karuttup pōyviṭukiṉṟatu. Mēlum avaṉ kōpam nirampiyavaṉākavum ākiviṭukiṉṟāṉ
43|18|āparaṇaṅkaḷaik koṇṭu alaṅkarikkappaṭṭum vivakāraṅkaḷait teḷivāka eṭuttuk kūṟavum iyalāta oṉṟiṉaiyā (iṇaiyākkukiṉṟaṉar)
43|19|Aṉṟiyum, ar rahmāṉiṉ aṭiyārkaḷākiya malakkukaḷai avarkaḷ peṇkaḷāka ākkukiṟārkaḷ; avarkaḷ, paṭaikkappaṭṭa pōtu ivarkaḷ pārttuk koṇṭiruntārkaḷā? Avarkaḷuṭaiya cāṭciyam pativu ceytu vaikkappaṭṭu, avarkaḷ kēḷvi kēṭkappaṭuvārkaḷ
43|20|mēlum, "ar rahmāṉ nāṭiyiruntāl, avarkaḷai nāṅkaḷ vaṇaṅkiyirukka māṭṭōm" eṉṟum avarkaḷ kūṟukiṉṟaṉar; avarkaḷukku itaippaṟṟi yātōr aṟivumillai avarkaḷ poyyē kūṟukiṟārkaḷ
43|21|allatu, avarkaḷ ātāramākak koḷvataṟkāka itaṟku muṉṉāl nām avarkaḷukku ētāvatoru vētattai koṭuttirukkiṟōmā
43|22|appaṭiyalla! Avarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ; "niccayamāka nāṅkaḷ eṅkaḷuṭaiya mūtātaiyarkaḷai oru mārkkattil kaṇṭōm; niccayamāka nāṅkaḷ avarkaḷuṭaiya aṭiccavaṭukaḷaiyē piṉpaṟṟukiṟōm
43|23|ivvāṟē umakku muṉṉarum nām (nam'muṭaiya) tūtarai enta ūrukku aṉuppiṉālum, avarkaḷil celvantarkaḷ; "niccayamāka nāṅkaḷ eṅkaḷ mūtātaiyarai oru mārkkattil kaṇṭōm; niccayamāka nāṅkaḷ avarkaḷiṉ aṭiccavaṭukaḷaiyē piṉpaṟṟukiṉṟōm" eṉṟu kūṟātirukkavillai
43|24|(appoḻutu attūtar,)"uṅkaḷ mūtātaiyarai etaṉmītu nīṅkaḷ kaṇṭīrkaḷō, atai viṭa mēlāṉa nērvaḻiyai nāṉ uṅkaḷukkuk koṇṭu vantirunta pōtilumā?" Eṉṟu kēṭṭār. Ataṟku avarkaḷ; "niccayamāka nāṅkaḷ, etaikkoṇṭu nīṅkaḷ aṉuppappaṭṭirukkiṟīrkaḷō, atai nirākarikkiṟōm" eṉṟu coṉhrkaḷ
43|25|ākavē, nām avarkaḷiṭam paḻi tīrttōm; eṉavē, ivvāṟu poyppittuk koṇṭiruntavarkaḷiṉ muṭivu eṉṉa āyiṟṟu eṉpatai nīr kavaṉippīrāka
43|26|Aṉṟiyum, ipṟāhīm tam tantaiyaiyum, tam camūkattavarkaḷaiyum nōkki; "niccayamāka nāṉ, nīṅkaḷ vaḻipaṭupavaṟṟai viṭṭum vilakik koṇṭēṉ" eṉṟu kūṟiyataiyum
43|27|eṉṉaip paṭaittāṉē avaṉait tavira (vēṟevaraiyum vaṇaṅka māṭṭēṉ). Avaṉē eṉakku nērvaḻi kāṇpippāṉ" (eṉṟum kūṟiyatai niṉaivu kūrvīrāka)
43|28|iṉṉum, tam cantatiyiṉar (allāhviṉ pakkam) tirumpi varum poruṭṭu (ipṟāhīm tavhītai) avarkaḷiṭam oru nilaiyāṉa vākkāka ēṟpaṭuttiṉār
43|29|eṉiṉum, ivarkaḷiṭam uṇmaiyum teḷivāṉa tūtarum varum varaiyil, ivarkaḷaiyum, ivarkaḷuṭaiya mūtātaiyaraiyum cukamaṉupavikka viṭṭu vaittēṉ
43|30|āṉāl, uṇmai (vētam) avarkaḷiṭam vanta pōtu"itu cūṉiyamē tāṉ; niccayamāka nāṅkaḷ itai nirākarikkiṉṟōm" eṉṟu avarkaḷ kūṟiṉar
43|31|mēlum avarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ; inta kur'āṉ ivviraṇṭu ūrkaḷiluḷḷa periya maṉitar mītu iṟakkappaṭṭirukkak kūṭātā
43|32|umatu iṟaivaṉiṉ rahmattai (nallaruḷai) ivarkaḷā paṅkiṭukiṟārkaḷā? Ivarkaḷuṭaiya ulakat tēvaikaḷai ivarkaḷiṭaiyō nāmē paṅkiṭṭu irukkiṟōm." Ivarkaḷil cilar, cilarai ūḻayattiṟku vaittuk koḷḷum poruṭṭu, ivarkaḷil cilarai, cilaraiviṭa taraṅkaḷil nām uyartti irukkiṟōm; um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ rahmattu avarkaḷ cēkarittu vaittuk koṇṭiruppatai viṭa mēlāṉatākum
43|33|nirākarippōrukku nām koṭukkum celvattaik kaṇṭu, maṉitarkaḷ (nirākarikkum) camutāyamāka ākiviṭuvārkaḷ eṉpatu illāviṭṭāl, avarkaḷiṉ vīṭṭu mukaṭukaḷaiyum, (avaṟṟukku avarkaḷ) ēṟic cellum paṭikaḷaiyum nām veḷḷiyiṉāl ākkiyiruppōm
43|34|avarkaḷuṭaiya vīṭukaḷiṉ vāyalkaḷaiyum, avarkaḷ cāyntu koṇṭirukkum kaṭṭilkaḷaiyum (avvāṟē ākkiyiruppōm)
43|35|Taṅkattālum (avaṟṟai ākkik koṭuttiruppōm); āṉāl, ivaiyellām ivvulaka vāḻkakaiyiluḷḷa (nilaiyillā aṟpa) cukaṅkaḷēyaṉṟi veṟillai āṉāl, maṟumai(yiṉ nittiya vāḻkkai) um iṟaivaṉiṭam payapaktiyuḷḷavarkaḷukkut tām
43|36|evaṉoruvaṉ ar rahmāṉiṉ nallupatēcattai viṭṭum kaṇṇai mūṭik koḷvāṉō, avaṉukku nām oru ṣaittāṉai ēṟpaṭutti viṭukiṟōm; avaṉ ivaṉatu neruṅkiya naṇpaṉāki viṭukiṟāṉ
43|37|iṉṉum, anta ṣaittāṉkaḷ avarkaḷai nērāṉa pātaiyiliruntu taṭuttu viṭukiṉṟaṉa. Āṉālum, tāṅkaḷ nērāṉa pātaiyil celuttappaṭuvatākavē avarkaḷ eṇṇik koḷkiṟārkaḷ
43|38|etuvaraiyeṉṟāl, (iṟutiyāka attakaiyavaṉ) nam'miṭam varumpōtu (ṣaittāṉiṭam); "ā! Eṉakkiṭaiyilum, uṉakkiṭaiyilum kiḻakkut ticaikkum, mēṟkut ticaikkum iṭaiyēyuḷḷa tūram iruntirukka vēṇṭumē!" (Eṅkaḷai vaḻikeṭutta) innaṇpaṉ mikavum keṭṭavaṉ" eṉṟu kūṟuvāṉ
43|39|(appōtu)"nīṅkaḷ aniyāyam ceyta paṭiyāl iṉṟu uṅkaḷukku niccayamāka yātoru payaṉum ēṟpaṭātu nīṅkaḷ vētaṉaiyil kūṭṭāḷikaḷāka iruppīrkaḷ" (eṉṟu avarkaḷukkuc collappaṭum)
43|40|ākavē (napiyē!) Nīr ceviṭaṉai kēṭkumāṟu ceyya muṭiyumā? Allatu kuruṭaṉaiyum, pakiraṅkamāṉa vaḻikēṭṭil iruppavaṉaiyum nērvaḻiyil celutta muṭiyumā
43|41|eṉavē um'mai nām (ivvulakai viṭṭum) eṭuttuk koṇṭa pōtilum, niccayamāka nām avarkaḷiṭam paḻi tīrppōm
43|42|allatu nām avarkaḷukku (eccarittu) vākkaḷittuḷḷatai (vētaṉaiyai) nīr kāṇum paṭic ceyvōm - niccayamāka nām avarkaḷ mītu āṟṟaluṭaiyōrāy irukkiṉṟōm
43|43|(napiyē!) Umakku vahī aṟivikkappaṭṭatai palamākap paṟṟip piṭittuk koḷḷum; niccayamāka nīr nērāṉa pātaiyiṉ mītē irukkiṉṟīr
43|44|Niccayamāka itu umakkum um camūkattārukkum (kīrttiyaḷikkum) upatēcamāka irukkiṟatu (itaip piṉpaṟṟiyatu paṟṟi) nīṅkaḷ vicārikkappaṭuvīrkaḷ
43|45|nam'muṭaiya tūtarkaḷil umakku muṉṉē nām aṉuppiyavarkaḷai"ar rahmāṉaiyaṉṟi vaṇaṅkappaṭuvataṟkāka (vēṟu) teyvaṅkaḷai nām ēṟpaṭuttiṉōmā?" Eṉṟu nīr kēṭpīrāka
43|46|mūsāvai nam'muṭaiya attāṭcikaḷuṭaṉ ḥpir'avṉiṭamum, avaṉuṭaiya camutāya talaivarkaḷiṭamum tiṭaṭamāka nām aṉuppi vaittōm. Avar (avarkaḷai nōkki;)"niccayamāka nām akilaṅkaḷiṉ iṟaivaṉāl aṉuppappaṭṭa tūtaṉ āvēṉ" eṉṟu kūṟiṉār
43|47|āṉāl, avarkaḷiṭam nam'muṭaiya attāṭcikaḷai avar koṇṭu vantapōtu, avarkaḷ avaṟṟaik koṇṭu (parikacittuc) cirittaṉar
43|48|āṉāl nām avarkaḷukkuk kāṭṭi ovvōr attāṭciyum, aṭuttatai viṭa mikavum peritākavē iruntatu eṉiṉum avarkaḷ (pāvattiliruntu) mīḷvataṟkāka nām avarkaḷai vētaṉaiyaik koṇṭē piṭittōm
43|49|mēlum, avarkaḷ; "cūṉiyakkārarēca (um iṟaivaṉ) um'miṭam aṟutimāṉam ceytiruppatāl, nīr eṅkaḷukkāka um'muṭaiya iṟaivaṉai aḻai(ttup pirārttaṉai cey)yavum, niccayamāka nāṅkaḷ nērvaḻiyai peṟṟu viṭuvōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
43|50|eṉiṉum, nām avarkaḷuṭaiya vētaṉaiyai nīkkiyatum, avarkaḷ taṅkaḷ vākkuṟutiyai muṟittu viṭṭārkaḷ
43|51|mēlum ḥpir'avṉ taṉ camūkattāriṭam paṟai cāṟṟiṉāṉ; "eṉṉuṭaiya camūkattārē! Inta misṟu (ekiptiṉ) aracāṅkam, eṉṉuṭaiyatallavā? Eṉ (māḷikai) aṭiyil ōṭik koṇṭirukkum (nīla natiyiṉ) ikkālvāykaḷum (eṉ āṭcikku uṭpaṭṭavai eṉpataip) pārkkavillaiyā
43|52|allatu, iḻivāṉavarum, teḷivākap pēca iyalātavarumākiya ivarai viṭa nāṉ mēlāṉavaṉ illaiyā
43|53|(Eṉṉaiviṭa ivar mēlāyiruppiṉ) ēṉ ivarukku poṉṉālākiya kaṅkaṇaṅkaḷ aṇivikkappaṭavillai, allatu avaruṭaṉ malakkukaḷ kūṭṭamāka vara vēṇṭāmā
43|54|(ivvāṟāka) avaṉ taṉ camūkattārai (avarkaḷuṭaiya aṟivai) ilēcāka matittāṉ; avaṉukku avarkaḷum kīḻppaṭintu viṭṭārkaḷ. Niccayamāka avarkaḷ varampai mīṟiya camūkattārākavum āki viṭṭārkaḷ
43|55|piṉṉar, avarkaḷ nam'mai kōpappaṭuttiyapōtu, nām avarkaḷiṭam paḻi tīrttōm; aṉṟiyum, avarkaḷ yāvaraiyum mūḻkaṭittōm
43|56|iṉṉum, nām, avarkaḷai (aḻintu pōṉa) muntiyavarkaḷākavum, piṉ varuvōrukku utāraṇamākavum ākkiṉōm
43|57|iṉṉum maryamuṭaiya makaṉ utāraṇamākak kūṟappaṭṭa pōtu, um'muṭaiya camūkattār (parikacittu) ārpparittārkaḷ
43|58|mēlum; "eṅkaḷ teyvaṅkaḷ mēlā? Allatu avar mēlā?" Eṉṟum avarkaḷ kēṭkiṟārkaḷ; avarai vīṇ tarkkattiṟkākavē um'miṭam utāraṇamāka eṭuttuk koḷkiṟārkaḷ; ākavē avarkaḷ vitaṇṭā vātam ceyyum camūkattārēyāvar
43|59|avar (īsā nam'muṭaiya) aṭiyārē aṉṟi vēṟillai avarukku nām aruṭkoṭaiyaic corintu isrāyīliṉ cantatiyārukku avarai nallutāraṇamāka ākkiṉōm
43|60|nām virumpuvōmāyiṉ uṅkaḷiṭaiyē pūmiyil nām malakkukaḷai ēṟpaṭutti, avarkaḷai piṉtōṉṟalkaḷākki iruppōm
43|61|niccayamāka avar (īsā) iṟutik kālattiṟkuriya attāṭciyāvār; ākavē, niccayamāka nīṅkaḷ itil cantēkappaṭa vēṇṭām; mēlum, eṉṉaiyē piṉpaṟṟuṅkaḷ; ituvē sirāttul mustakīm (nērāṉa vaḻi)
43|62|aṉṟiyum ṣaittāṉ uṅkaḷai (nērvaḻiyai viṭaṭum) taṭuttu viṭātirukkaṭṭum - niccayamāka avaṉ uṅkaḷukkup pakiraṅkamāṉa virōtiyākavē irukkiṟāṉ
43|63|Iṉṉum, īsā teḷivāṉa attāṭcikaḷuṭaṉ vantapōtu"meyyākavē nāṉ uṅkaḷukku ñāṉattaik koṇṭu vantirukkiṟēṉ; nīṅkaḷ karuttu vēṟṟumaiyuṭaṉ irukkum cilavaṟṟai uṅkaḷukku viḷakkik kūṟuvēṉ - ākavē nīṅkaḷ allāhviṭam payapaktiyuṭaṉ iruṅkaḷ; eṉakkum kīḻpaṭiyuṅkaḷ" eṉṟu kūṟiṉār
43|64|niccayamāka, allāhtāṉ eṉakkum iṟaivaṉ, uṅkaḷukkum iṟaivaṉ. Ākavē avaṉaiyē vaṇaṅkuṅkaḷ, ituvē sirāttul mustakīm (nērāṉa vaḻi)
43|65|āṉāl, avarkaḷiṭaiyē (ēṟpaṭṭa pala) piriviṉar tamakkuḷ māṟupaṭṭaṉar; ātaliṉ, aniyāyam ceyatārkaḷē avarkaḷukku nōviṉai tarum nāḷuṭaiya vētaṉaiyiṉ kēṭutāṉ uṇṭākum
43|66|taṅkaḷukkē teriyāta vitattil tiṭukūṟāka ivarkaḷukku (iṟuti nāḷiṉ) vēḷai varuvatait tavira, (vēṟetaiyum) ivarkaḷ etirppārkkiṟārkaḷā
43|67|payapaktiyuṭaiyavarkaḷait tavira, naṇparkaḷ annāḷil cilarukkuc cilar pakaivarkaḷ ākiviṭuvārkaḷ
43|68|eṉṉuṭaiya aṭiyārkaḷē! Innāḷil uṅkaḷukku evvita payamumillai nīṅkaḷ tukkappaṭavum māṭṭīrkaḷ" (eṉṟu muḥmiṉkaḷukku allāhviṉ aṟivippu varum)
43|69|ivarkaḷ tām nam vacaṉaṅkaḷ mītu īmāṉ koṇṭu, (muṟṟilum vaḻippaṭṭu naṭanta) muslimkaḷāka iruntaṉar
43|70|nīṅkaḷum, uṅkaḷ maṉaiviyarum makiḻvaṭaintavarkaḷāka cuvarkkattil nuḻaiyuṅkaḷ (eṉṟu maṟumaiyil avarkaḷukkuk kūṟappaṭum)
43|71|poṉ taṭṭukaḷum, kiṇṇaṅkaḷum avarkaḷaic cuṟṟik koṇṭēyirukkum; iṉṉum aṅku avarkaḷ maṉam virumpiyatum, kaṇkaḷukku iṉpam taruvatum atiluḷḷaṉ iṉṉum, "nīṅkaḷ iṅku eṉṟeṉṟum taṅkiyiruppīrkaḷ!" (Eṉa avarkaḷiṭam collappaṭum)
43|72|nīṅkaḷ ceytu koṇṭirunta (naṉmaiyāṉa) taṉ kāraṇamāka inta cuvarkkattai nīṅkaḷ aṉantaraṅ koṇṭīrkaḷ
43|73|Uṅkaḷukku atil ērāḷamāṉa kaṉivakaikaḷ irukkiṉṟaṉa avaṟṟiliruntu nīṅkaḷ uṇpīrkaḷ" (eṉak kūṟappaṭum)
43|74|niccayamāka, kuṟṟavāḷikaḷ naraka vētaṉaiyil eṉṟeṉṟum taṅkiyiruppārkaḷ
43|75|avarkaḷukku a(vvētaṉaiyāṉa)tu kuṟaikkappaṭa māṭṭātu atil avarkaḷ nampikkaiyaiyum iḻantu viṭuvārkaḷ
43|76|eṉiṉum, nām avarkaḷukku yātōr aniyāyamum ceyyavillai āṉāl avarkaḷ tamakkut tāmē aniyāyam ceytu koṇṭavarkaḷē
43|77|mēlum, avarkaḷ (narakattil)"yā mālik" umatu iṟaivaṉ eṅkaḷai muṭittu viṭaṭṭumē!" Eṉṟu cappatamiṭuvārkaḷ; ataṟku avar"niccayamāka nīṅkaḷ (iṅku) nilaittu irukka vēṇṭiyavarkaḷē" eṉṟu kūṟuvār
43|78|niccayamāka, nām uṅkaḷiṭam cattiyattaik koṇṭu vantōm; āṉāl uṅkaḷil perumpālōr cattiyattai veṟukkiṟavarkaḷāka iruntārkaḷ (eṉṟum kūṟappaṭum)
43|79|allatu avarkaḷ (makkattu kāḥpirkaḷ) ētāvatu muṭivu kaṭṭiyirukkiṟārkaḷā? Āṉāl (aṉaittuk kāriyaṅkaḷukkum) muṭivu kaṭṭukiṟatu nām tāṉ
43|80|allatu, avarkaḷuṭaiya irakaciyattaiyum, avarkaḷ taṉittirunta kūṭip pēcavataiyum nām kēṭkavillaiyeṉṟu eṇṇik koṇṭārkaḷā? Alla mēlum avarkaḷiṭamuḷḷa nam tūtarkaḷai (ellāvaṟṟaiyum) eḻutik koḷkiṟārkaḷ
43|81|(napiyē!) Nīr kūṟum; "ar rahmāṉukku oru cantati iruntirukkumāṉāl, (atai) vaṇaṅkuvōril nāṉē mutaṉmaiyāṉavaṉāka iruntiruppēṉ
43|82|vāṉaṅkaḷukkum pūmikkum iṟaivaṉ; arṣukkum iṟaivaṉ. (Attakaiya iṟaivaṉ avaṉukku cantati uṇṭeṉṟu) avarkaḷ varṇippatai viṭṭum makā paricattamāṉavaṉ
43|83|Ākaiyāl, avarkaḷukku vākkaḷikkappaṭṭa avarkaḷuṭaiya (vētaṉaiyiṉ) nāḷai avarkaḷ cantikkum varai, avarkaḷai (vīṇ vivātattil) mūḻkiyirukkavum, viḷaiyāṭṭil kaḻikkavum (napiyē!) Nīr viṭṭu viṭum
43|84|aṉṟiyum, avaṉē vāṉattiṉ nāyaṉum pūmiyiṉ nāyaṉum āvāṉ; mēlum, avaṉē ñāṉam mikkōṉ; (yāvaṟṟaiyum) naṉkaṟintavaṉ
43|85|avaṉ perum pākkiyam uṭaiyavaṉ; vāṉaṅkaḷ, pūmi, ivai iraṇṭiṟkumiṭaiyē uḷḷavai ākiyavaṟṟiṉ āṭaci avaṉukkuṭaiyatē, avaṉiṭam tāṉ (iṟuti) vēḷaikkuriya ñāṉamum irukkiṟatu mēlum, avaṉiṭamē nīṅkaḷ mīṭkappaṭuvīrkaḷ
43|86|aṉṟiyum, allāhvaiyaṉṟi avarkaḷ evarkaḷai (teyvaṅkaḷāka) aḻaikkiṟārkaḷō, avarkaḷ (avaṉiṭam avarkaḷukkup) parintu pēca atikāramuḷḷavarkaḷ allar. Āṉāl evarkaḷ cattiyattai aṟintu (ēṟṟavarkāḷāka ataṟkuc) cāṭciyam kūṟukiṟārkaḷō avarkaḷ (iṟai aṉumati koṇṭu parintu pēcavar)
43|87|mēlum, avarkaḷiṭam yār avarkaḷaip paṭaittatu eṉṟu nīr kēṭṭāl"allāh" eṉṟē avarkaḷ niccayamāka kūṟuvārkaḷ; avvāṟikkum pōtu (avaṉaiviṭṭu) avarkaḷ eṅku tiruppappaṭukiṟārkaḷ
43|88|eṉ iṟaivā! Niccayamāka ivarkaḷ nampikkai koḷḷā camūkattārāka irukkiṟārkaḷ" eṉṟu (napi) kūṟuvataiyum (iṟaivaṉ aṟikiṟāṉ)
43|89|ākavē, nīr avarkaḷaip puṟakkaṇittu"salāmuṉ" eṉṟu kūṟiviṭum; (uṇmaimai piṉṉar) avarkaḷ aṟintu koḷvārkaḷ
44|1|hā, mīm
44|2|teḷivāṉa ivvētattiṉ mītu cattiyamāka
44|3|niccayamāka, nām ataṉai pākkiyamuḷḷa iravilē iṟakkiṉōm; niccayamāka (ataṉ mūlam) accamūṭṭi eccarittuk koṇṭē irukkiṉṟōm
44|4|atil mukkiyamāṉa ovvoru viṣayaṅkaḷum tīrmāṉikkappaṭukiṟatu
44|5|akkaṭṭaḷai nam'miṭamiruntu vantatākum; nām niccayamāka (tūtarkaḷai) aṉuppupavarkaḷāka iruntōm
44|6|(Atu) um'muṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntu vantuḷḷa rahmattākum; niccayamāka, avaṉ (yāvaṟṟaiyum) ceviyēṟpavaṉ; naṉkaṟipavaṉ
44|7|nīṅkaḷ uṟutiyuṭaiyavarkaḷāyiruppiṉ, vāṉaṅkaḷ, pūmi, ivviraṇṭiṟku miṭaiyiluḷḷavai ākiyavaṟṟiṟku avaṉē iṟaivaṉ (eṉpataik kāṇpīrkaḷ)
44|8|avaṉaiyaṉṟi (vēṟu) nāyaṉ illai. Avaṉ uyirppikkiṟāṉ; avaṉē marikkac ceykiṟāṉ; avaṉē uṅkaḷ iṟaivaṉākavum muṉ ceṉṟa uṅkaḷ mūtātaiyariṉ iṟaivaṉākavum irukkiṉṟāṉ
44|9|āṉāl, avarkaḷ cantēkattil viḷaiyāṭik koṇṭirukkiṟārkaḷ
44|10|ākavē, vāṉam oru teḷivāṉa pukaiyaik koṇṭu varum nāḷai nīr etir pārppīrāka
44|11|(appukai) maṉitarkaḷaic cūḻntu koḷḷum; "itu nōviṉai ceyyum vētaṉaiyākum
44|12|eṅkaḷ iṟaivaṉē! Nī eṅkaḷai viṭṭum inta vētaṉaiyai nīkkuvāyāka! Niccayamāka nāṅkaḷ muḥmiṉkaḷāka irukkiṟōm" (eṉak kūṟuvar)
44|13|niṉaivuṟuttum nallupatēcam avarkaḷukku evvāṟu (annēram) payaṉaḷikkum? (Muṉṉamēyē cattiyattai) viḷakkupavarāṉa tūtar avarkaḷiṭam vantirukkiṉṟār
44|14|avarkaḷ avatai viṭṭup piṉ vāṅkik koṇṭu (maṟṟavarkaḷāl ivar)"kaṟṟuk koṭukkappaṭṭavar; paittiyakkārar" eṉak kūṟiṉar
44|15|niccayamāka nām vētaṉaiyaic ciṟitu (kālattiṟkāka) vilakkuvōm; (āṉāl, piṉṉarum) nīṅkaḷ niccayamākat (tīmaiyiṉ pakkam) tirumpupavarkaḷē
44|16|orunāḷ nām (uṅkaḷaip) perum piṭiyākap piṭippōm; niccayamāka (annāḷil) nām paḻi tīrppōm
44|17|aṉṟiyum, nām ivarkaḷukku muṉṉarē ḥpir'avṉuṭaiya camūkattavarai niccayamākac cōtittōm; kaṇṇiyamāṉa tūtarum avarkaḷiṭam vantār
44|18|avar (kūṟiṉār;)"eṉṉiṭam nīṅkaḷ allāhviṉ aṭiyārkaḷai oppaṭaittu viṭuṅkaḷ; niccayamāka nāṉ uṅkaḷukku nampikkaikkuriya (iṟai) tūtaṉāvēṉ
44|19|Aṉṟiyum, "nīṅkaḷ allāhvukku etirāka uṅkaḷai uyarttik koḷḷātīrkaḷ; niccayamāka nāṉ uṅkaḷiṭam teḷivāṉa cāṉṟukaḷuṭaṉ vantirukkiṉṟēṉ
44|20|aṉṟiyum, "eṉṉai nīṅkaḷ kalleṟintu kollātirukkum poruṭṭu nāṉ, eṉṉuṭaiya iṟaivaṉum uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉumākiya avaṉiṭamē niccayamākap pātukāval tēṭukiṟēṉ
44|21|mēlum, nīṅkaḷ eṉ mītu nampikkai koḷḷavillaiyāyiṉ eṉṉai viṭṭu vilakik koḷḷaṅkaḷ" (eṉṟu mūsā kūṟiṉār)
44|22|(avarkaḷ varampu mīṟiyavarkaḷākavē iruntārkaḷ). "Niccayamāka ivarkaḷ kuṟṟavāḷikaḷāṉa camūkattārākavē irukkiṟārkaḷ" eṉṟu tam iṟaivaṉiṭam pirārttittuk kūṟiṉār
44|23|eṉ aṭiyārkaḷai (aḻaittu)k koṇṭu, iravil nīr (vēṟiṭam) celka niccayamāka nīṅkaḷa piṉ toṭarappaṭuvīrkaḷ" (eṉṟu iṟaivaṉ kūṟiṉāṉ)
44|24|aṉṟiyum. Akkaṭalaip piḷavuḷḷatākavē viṭṭuc cellum, niccayamāka avarkaḷ (atil) mūḻkaṭikkappaṭa vēṇṭiya paṭaiyiṉarākavē irukkiṉṟārkaḷ (eṉak kūṟi" iṟaivaṉ ḥpir'avṉaiyum avaṉ paṭaiyiṉaraiyum mūḻkaṭittāṉ)
44|25|ettaṉai tōṭṭaṅkaḷaiyum, nīr ūṟṟukkaḷaiyum avarkaḷ viṭṭuc ceṉṟārkaḷ
44|26|iṉṉum (ettaṉaiyō) viḷainilaṅkaḷaiyum nērttiyāṉa māḷikaikaḷaiyum (viṭṭuc ceṉṟārkaḷ)
44|27|iṉṉum avarkaḷ iṉpamāka aṉupavittuk koṇṭirunta cukāṉupavaṅkaḷaiyum (viṭṭuc ceṉṟārkaḷ)
44|28|avvāṟē (muṭivu ēṟpaṭṭatum) avaṟṟiṟku vēṟu camūkattārai vāricāka nām ākkiṉōm
44|29|ākavē, avarkaḷukkāka vāṉamum pūmiyum aḻavumillai (tappittuk koḷḷa) avakācamum koṭukkappaṭṭavarkaḷākavum avarkaḷillai
44|30|nām isrāyīliṉ cantatiyai iḻivu tarum vētaṉaiyiliruntum tiṭṭamākak kāppāṟṟiṉōm
44|31|Ḥpir'avṉai viṭṭum (kāppāṟṟiṉōm) niccayamāka avaṉ āṇavam koṇṭavaṉāka, varampu mīṟiyavaṉāka iruntāṉ
44|32|niccayamāka, nām naṉku terintē avarkaḷai ulaka makkaḷiliruntu tērnteṭuttōm
44|33|aṉṟiyum, nām avarkaḷukku attāṭcikaḷai koṭuttōm; avaṟṟil tulakkamāṉa cōtaṉai iruntatu
44|34|niccayamāka avarkaḷ (makkā kāḥpirkaḷ) kūṟukiṟārkaḷ
44|35|eṅkaḷukku mutalil ēṟpaṭum maraṇattait tavira vēṟu etuvumillai nāṅkaḷ mīṇṭum eḻuppaṭupavarkaḷ allar
44|36|nīṅkaḷ uṇmaiyāḷarkaḷāka iruntāl, eṅkaḷ mūtātaiyarai (tirumpak) koṇṭu vāruṅkaḷ
44|37|ivarkaḷum mēlā? Allatu'tuppa'u camūkattārkaḷum, avarkaḷukku muṉṉaruntavarkaḷumā? Niccayamāka avarkaḷ pāvam ceypavarkaḷākavē iruntārkaḷ; (ākavē) avarkaḷai nām aḻittōm
44|38|mēlum, vāṉaṅkaḷaiyum pūmiyaiyum ivviraṇṭiṟkum iṭaiyē uḷḷavaṟṟaiyum viḷaiyāṭṭiṟkāka nām paṭaikkavillai
44|39|ivviraṇṭaiyum, cattiyattaik koṇṭēyaṉṟi nām paṭaikkavillai. Eṉiṉum avarkaḷil perumpālōr (itai) aṟiyamāṭṭārkaḷ
44|40|niccayamāka (niyāyat) tīrppu nāḷtām avarkaḷ yāvarukkum kuṟippiṭṭa tavaṇaiyākum
44|41|oru naṇpaṉ maṟṟoru naṇpaṉukku evvitap payaṉum aḷikka muṭiyāta nāḷ; aṉṟiyum (annāḷil) avarkaḷ utavi ceyyappaṭavum māṭṭārkaḷ
44|42|(evarkaḷ mītu) allāh kirupai ceykiṟāṉō, avarkaḷait tavira - niccayamāka avaṉ (yāvaraiyum) mikaittavaṉ; mikka kirupaiyuṭaiyavaṉ
44|43|niccayamāka, jakkūm (kaḷḷi) maram (atuvē)
44|44|pāvikaḷukkuriya uṇavu
44|45|atu urukkappaṭṭa cempu pōl irukkum; vayiṟukaḷil atu kotikkum
44|46|vennīr kotippataip pōl
44|47|avaṉaippiṭittuk koḻuntu viṭṭeriyum narakattiṉ maiyattiṟku iḻuttuc celluṅkaḷ
44|48|Piṉṉar, avaṉatu talaikku mēl vētaṉai koṭukkum kotikkum nīrai ūṟṟuṅkaḷ
44|49|nī (itaic) cuvaittuppār! Niccayamāka nī vallamai cāliyākavum, caṅkaiyuṭaiyavaṉākavum iruntāy
44|50|niccayamāka itutāṉ nīṅkaḷ cantēkittuk koṇṭiruntīrkaḷē atuvākum" (eṉṟu avarkaḷiṭam collappaṭum)
44|51|payapaktiyuṭaiyavarkaḷ niccayamāka (avarkaḷ) accamaṟṟa, iṭattil iruppārkaḷ
44|52|cuvaṉac cōlaikaḷilum, nīr ūṟṟukaḷilum (iruppārkaḷ)
44|53|suṉtus, istaprak (ākiya aḻakiya paṭṭāṭaikaḷ, pītāmparaṅkaḷ) aṇintu oruvarai oruvar mukam nōkki iruppārkaḷ
44|54|ivvāṟē (aṅku naṭaipeṟum) mēlum avarkaḷukku hūrul īṉkaḷai nām maṇa muṭittu vaippōm
44|55|accamaṟṟavarkaḷāka, cakala vitakkaṉivakaikaḷaiyum, aṅku kēṭṭu(p peṟṟuk) koṇṭumiruppārkaḷ
44|56|muntiya maraṇattait tavira, aṅku maraṇattai avarkaḷ aṉupavikkamāṭṭārkaḷ; mēlum (iṟaivaṉ) avarkaḷai narakattiṉ vētaṉaiyai viṭṭum kāppāṟṟiviṭṭāṉ
44|57|(ituvē) um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ aruḷ koṭaiyum; ituvē mikap periya veṟṟiyamākum
44|58|avarkaḷ (aṟintu) nallupatēcam peṟuvataṟkāka, itai nām um'muṭaiya moḻiyil eḷitākkiṉōm
44|59|ākavē, nīrum etirpārppīrāka! Avarkaḷum etirpārttuk koṇṭutāṉ irukkiṟārkaḷ
45|1|hā, mīm
45|2|ivvētam, yāvaraiyum mikaittōṉum ñāṉam mikkōṉumākiya allāhviṭamiruntē iṟakkiyaruḷappaṭṭatu
45|3|muḥmiṉkaḷukku niccayamāka vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilum attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa
45|4|iṉṉum uṅkaḷaip paṭaittiruppatilum, avaṉ uyirp pirāṇikaḷaip parappiyiruppatilum (nampikkaiyil) uṟutiyuḷḷa camūkattārukku attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa
45|5|Mēlum iravu pakal māṟi māṟi varuvatilum, vāṉattiliruntu aruḷ māriyai allāh iṟakki vaittu, iṟantu pōṉa pūmiyai ataik koṇṭu uyirppippatilum; kāṟṟukaḷai māṟi māṟi vīcacceyvatilum aṟivuṭaiya camūkattārukku attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa
45|6|ivai allāhvuṭaiya vacaṉaṅkaḷ, ivaṟṟai (napiyē!) Um'mītu uṇmaiyuṭaṉ ōtik kāṇpikkiṟōm; allāhvukkum avaṉuṭaiya vacaṉaṅkaḷukkum piṉṉar ivarkaḷ etaṉait tāṉ nampap pōkiṟārkaḷ
45|7|(cattiyattai puṟakkaṇittup) poyk kaṟpaṉai ceyyum pāvikaḷ yāvarukkum kēṭutāṉ
45|8|taṉ mītu ōtikkāṭṭappaṭum allāhvuṭaiya vacaṉaṅkaḷaik kēṭkiṟāṉ; piṉpu perumaiyaṭittuk koṇṭu avaṉ ataik kēḷātatu pōl (taṉ nirākarippil) piṭivātam ceykiṟāṉ; a(ttakaiya)vaṉukku nōviṉai ceyyum vētaṉaiyaik koṇṭu naṉmārāyam kūṟuvīrāka
45|9|nam vacaṉaṅkaḷiliruntu ētāvatu oṉṟai avaṉ aṟintu koṇṭāl, ataip parikācamāka eṭuttuk koḷkiṟāṉ; a(ttakaiya)varkaḷukku iḻivu tarum vētaṉai uṇṭu
45|10|avarkaḷukku muṉṉāl narakam irukkiṟatu avarkaḷ campātittuk koṇṭatil epporuḷum avarkaḷukkup payaṉ tarātu allāhvaiyaṉṟi, evaṟṟai avarkaḷ pātukāvalarkaḷāka eṭuttuk koṇṭārkaḷō avaiyum (avarkaḷukkup payaṉ tarātu) mēlum, avarkaḷukku māperum vētaṉaiyumuṇṭu
45|11|itu (kur'āṉ)tāṉ nērvaḻikāṭyākum, evarkaḷ tam'muṭaiya iṟaivaṉiṉ vacaṉaṅkaḷai nirākarittu viṭṭārkaḷō, avarkaḷukku nōviṉai mikunta kaṭiṉamāṉa vētaṉaiyuṇṭu
45|12|kappalkaḷ avaṉ kaṭṭaḷaiyaik koṇṭu (kaṭalil) cellum poruṭṭum, nīṅkaḷ avaṉuṭaiya aruḷait tēṭikkoḷḷum poruṭṭum; mēlum avaṉukku naṉṟi celuttum poruṭṭum uṅkaḷukkuk kaṭalai vacappaṭuttik koṭuttavaṉ allāhvē āvāṉ
45|13|Avaṉē vāṉaṅkaḷiluḷḷavai, pūmiyiluḷḷavai aṉaittaiyum taṉ aruḷāl uṅkaḷukku vacappaṭuttik koṭuttirukkiṟāṉ; atil cintikkum camūkattārukku niccayamākap pala attāṭcikaḷ uḷḷaṉa
45|14|īmāṉ koṇṭavarkaḷukku (napiyē!) Nīr kūṟiviṭum; allāhvuṭaiya (taṇṭaṉaikkāṉa) nāṭkaḷai nampātavarkaḷai avarkaḷ maṉṉittu (avarkaḷaip paṟṟi allāhviṭam parañ cāṭṭiviṭaṭṭum); jaṉaṅkaḷukku avarkaḷ tēṭik koṇṭa viṉaikkut takkapalaṉai avaṉ koṭuppāṉ
45|15|evar sālihāṉa (nalla) amalai ceykiṟārō atu avarukNku naṉmaiyākum; aṉṟiyum, evar tīmaiyaic ceykiṟārō, atu avarukkē tīmaiyākum, piṉṉar uṅkaḷ iṟaivaṉiṭamē nīṅkaḷ mīṭṭappaṭuvīrkaḷ
45|16|niccayamāka nām, isrāyīliṉ cantatiyiṉarukku vētattaiyum, atikārattaiyum, nupuvvattaiyum koṭuttōm; avarkaḷukku maṇamāṉa uṇavu (vacati)kaḷaiyum koṭuttōm - aṉṟiyum akilattāril avarkaḷai mēṉmaiyākkiṉōm
45|17|avarkaḷukku (mārkka viṣayattil) teḷivāṉa kaṭaṭaḷaikaḷaiyum koṭuttōm; eṉiṉum avarkaḷukkiṭaiyē uṇṭāṉa poṟāmaiyiṉāl, avarkaḷukku (vēta) ñāṉam vantapiṉṉarum avarkaḷ apippirāya pētam koṇṭārkaḷ; niccayamāka um iṟaivaṉ avarkaḷ etil apippirāya pētam koṇṭiruntārkaḷō atil kiyāma nāḷil avarkaḷiṭaiyē tīrppuc ceyvāṉ
45|18|itaṉ piṉṉar ṣarī'attil (mārkkattil) oru nērāṉa vaḻiyil nām ākkiyuḷḷōm. Ākavē nīr ataṉaiyē piṉpaṟṟuvīrāka aṉṟiyum, aṟiyāmal irukkiṉṟārkaḷē avarkaḷiṉ viruppaṅkaḷaip piṉpaṟṟātīr
45|19|Niccayamāka avarkaḷ allāhvukku etirāka umakku yātōr utaviyum ceytu viṭa muṭiyātu. Iṉṉum niccayamāka aniyāyakkārarkaḷil cilar cilarukkup pātukāvalarkaḷāka irukkiṟārkaḷ; āṉāl payapaktiyuṭaiyavarkaḷukku allāhvē pātukāvalaṉ
45|20|itu (kur'āṉ) maṉitarkaḷukku teḷivāṉa attāṭcikaḷaik koṇṭatākavum, uṟutiyāṉa nampikkaiyuṭaiya camūkattārukku nērvaḻiyākavum, rahmattākavum irukkiṟatu
45|21|evarkaḷ tīmaikaḷ ceykiṟārkaḷō avarkaḷai, evarkaḷ īmāṉ koṇṭu nalla amalkaḷ ceykiṟārkaḷō avarkaḷukkuc camamāka nām ākkiviṭuvōm eṉṟu eṇṇukiṉṟārkaḷā? Avarkaḷ uyiruṭaṉiruppatum, maraṇamaṭaivatum camamākumā? Avarkaḷ muṭivu ceytu koṇṭatu mikavum keṭṭatākum
45|22|vāṉaṅkaḷaiyum pūmiyaiyum allāh uṇmaiyuṭaṉ (takka kāraṇattaik koṇṭē) paṭaittuḷḷāṉ; ovvōr ātmāvum atu tēṭik koṇṭataṟkut takka kūli koṭukkappaṭuvataṟākāka avai aniyāyam ceyyappaṭamāṭṭā
45|23|(napiyē!) Evaṉ taṉṉuṭaiya (carīra, maṉō) iccaiyait taṉṉuṭaiya teyvamāka ākkik koṇṭāṉō, avaṉai nīr pārttīrā? Mēlum, aṟintē allāh avaṉai vaḻikēṭṭil viṭṭu avaṉuṭaiya kātukaḷ mītum irutayattiṉ mītum muttiraiyiṭṭu; iṉṉum, avaṉuṭaiya pārvai mītum tiraiyai amaittuviṭṭāṉ. Eṉavē, allāhvukkup piṟaku avaṉukku nērvaḻi kāṇpippavar yār? Nīṅkaḷ cintittu uṇara vēṇṭāmā
45|24|mēlum (maṟumaiyai nampāta) avarkaḷ; "namatu inta ulaka vāḻkkaiyait tavira vēṟu (vāḻkkai) kiṭaiyātu nām iṟakkiṟōm; jīvikkiṟōm; "kālam" tavira vēṟetuvum nam'mai aḻippatillai" eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ; avarkaḷukku atu paṟṟiya aṟivu kiṭaiyātu - avarkaḷ (itu paṟṟik kaṟpaṉaiyāka) eṇṇuvatait tavira vēṟillai
45|25|Avarkaḷiṭam teḷivāṉa nam vacaṉaṅkaḷ ōtikkāṇpikkappaṭṭāl, avarkaḷuṭaiya vātamellām, "nīṅkaḷ uṇmaiyāḷarkaḷāka iruntāl eṅkaḷuṭaiya mūtātaiyarai (eḻuppik) koṇṭu vāruṅkaḷ" eṉpatu tavira vēṟillai
45|26|allāh uṅkaḷukku uyir koṭukkiṟāṉ; piṉṉar avaṉē uṅkaḷai maraṇam aṭaiyac ceykiṟāṉ; piṉṉar kiyāma nāḷaṉṟu avaṉ uṅkaḷai oṉṟu cērppāṉ - itil cantēkamēyillai" eṉiṉum maṉitaril perumpālōr (itai) aṟiyamāṭṭārkaḷ eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
45|27|aṉṟiyum, vāṉaṅkaḷuṭaiyavum, pūmiyuṭaiyavum āṭci allāhvukkē uriyatu mēlum, iṟutit tīrppukkāṉa vēḷaivantu vāykkum nāḷil, poyyarkaḷ naṣṭamaṭaivārkaḷ
45|28|(aṉṟu) ovvoru camutāyattaiyum muḻantāḷiṭṭirukka (napiyē!) Nīr kāṇpīr; ovvoru camutāyamum ataṉataṉ (pativu) puttakattiṉ pakkam aḻaikkappaṭum; aṉṟu, nīṅkaḷ (ulakil) ceytiruntataṟkuriya kūli koṭukkappaṭuvīrkaḷ
45|29|itu uṅkaḷaippaṟṟiya uṇmaiyaik kūṟum nam'muṭaiya puttakam; niccayamāka nām nīṅkaḷ ceytu vantataip pativu ceytu koṇṭiruntōm" (eṉṟu kūṟappaṭum)
45|30|ākavē, evarkaḷ īmāṉ koṇṭu nallamalkaḷ ceytu vantārkaḷō, avarkaḷai avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉ taṉ rahamattil piravēcikkac ceyvāṉ; atuvē teḷivāṉa veṟṟiyākum
45|31|āṉāl, nirākarittavarkaḷiṭam; "uṅkaḷukku eṉ vacaṉaṅkaḷ ōtikkāṇpikkappaṭṭuk koṇṭu irukkavillaiyā? Appoḻutu nīṅkaḷ perumaiyaṭittuk koṇṭu kuṟṟavāḷikaḷāka iruntīrkaḷ" (eṉṟu collappaṭum)
45|32|Mēlum"niccayamāka allāhviṉ vākkuṟuti uṇmaiyāṉatu maṟumai nāḷ atu paṟṟiyum cantēkamillai" eṉṟu kūṟappaṭṭa pōtu; "(maṟumai) nāḷ eṉṉa eṉṟu nāṅkaḷ aṟiyōm; atu oru veṟum kaṟpaṉai eṉṟē nāṅkaḷ karutukiṟōm. Eṉavē (atai) nāṅkaḷ uṟutiyeṉa nampupavarkaḷallar" eṉṟu nīṅkaḷ kūṟiṉīrkaḷ
45|33|avarkaḷ ceyta tīmaiyellām (annāḷil) avarkaḷukku veḷiyākum; etai avarkaḷ parikācam ceytu koṇṭiruntārkaḷō, atuvē avarkaḷaic cūḻntu koḷḷum
45|34|iṉṉum, "nīṅkaḷ uṅkaḷuṭaiya innāḷiṉ cantippai maṟantu viṭṭatu pōṉṟē, iṉṟai tiṉam nām uṅkaḷai maṟakkiṟōm; aṉṟiyum nīṅkaḷ taṅkumiṭam narakam tāṉ; mēlum, uṅkaḷukku utavi ceypavar evarumillai" eṉṟu (avarkaḷukkuk) kūṟappaṭum
45|35|nīṅkaḷ allahviṉ vacaṉaṅkaḷai ēḷaṉamāka eṭuttuk koṇṭataṉālum ivvulaka vāḻkkai uṅkaḷai mayakki ēmāṟṟi viṭṭatiṉālumē inta nilai. Iṉṟaiya tiṉattil atiliruntu avarkaḷ veḷiyēṟṟappaṭavum māṭṭārkaḷ; maṉṉippaḷikkappaṭavum māṭṭārkaḷ
45|36|ākavē vāṉaṅkaḷukkum iṟaivaṉāṉa - pūmikkum iṟaivaṉāṉa - akilattārukkellām iṟaivaṉāṉa allāhvukkē ellāp pukaḻum
45|37|iṉṉum, vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilumuḷḷa perumai avaṉukkē uriyatu mēlum, avaṉ tāṉ (yāvaraiyum) mikaittavaṉ, ñāṉam mikkōṉ
46|1|hā, mīm
46|2|ivvētam, yāvaraiyum mikaittōṉum ñāṉam mikkōṉumākiya allāhviṭamiruntē iṟakkiyaruḷappaṭṭatu
46|3|vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum ivaiyiraṇṭiṟkum iṭaiyē uḷḷavaṟṟaiyum uṇmaiyaiyum, oru kuṟippiṭṭa tavaṇaiyaiyum koṇṭallāmal nām paṭaikkavillai āṉāl nirākarippavarkaḷō, taṅkaḷukku accamūṭṭi eccarikkai ceyyappaṭṭataip puṟakkaṇippavarkaḷāka irukkiṟārkaḷ
46|4|Nīṅkaḷ aḻaikkum allāh allātavaṟṟai kavaṉittīrkaḷā? Pūmiyiluḷḷa etai avai paṭaittuḷḷaṉa allatu avaṟṟukku vāṉaṅkaḷil ētāvatu paṅku uṇṭā? Eṉpatai eṉakkuk kāṇpiyuṅkaḷ! Nīṅkaḷ uṇmaiyāḷarkaḷāka iruntāl, itaṟku, muṉṉēyuḷḷa oru vētattaiyō allatu (muṉṉōrkaḷiṉ) aṟivu ñāṉaṅkaḷil miñciya ētēṉum pakutiyaiyō (uṅkaḷ kūṟṟukku ātāramāka) eṉṉiṭam koṇṭu vāruṅkaḷ!" Eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
46|5|kiyāma nāḷvarai (aḻaittālum) taṉakku patil koṭukka māṭṭāta - allāh allātavarkaḷai aḻaippavarkaḷaiviṭa vaḻi keṭṭavarkaḷ yār? Taṅkaḷai aḻaippataiyē avarkaḷ aṟiyamuṭiyātu
46|6|aṉṟiyum maṉitar oṉṟu kūṭṭappaṭum (annāḷil) ivarkaḷ avarkaḷuṭaiya pakaivarkaḷāka iruppar; avarkaḷ taṅkaḷai vaḻipaṭṭuk koṇṭu iruntataiyum nirākarittu (maṟuttu) viṭuvar
46|7|mēlum, nam'muṭaiya teḷivāṉa vacaṉaṅkaḷ avarkaḷukku ōtik kāṇpikkappaṭṭāl taṅkaḷiṭam vanta anta uṇmaiyai nirākarittu viṭṭārkaḷē avarkaḷ, "itu teḷivāṉa cūṉiyamē!" Eṉṟum kūṟukiṟārkaḷ
46|8|allatu, "itaṉai avar iṭṭukkaṭṭik koṇṭār" eṉṟu avarkaḷ kūṟukiṉṟārkaḷā? Nīr kūṟuvīrāka"nāṉ itai iṭṭuk kaṭṭik koṇṭiruntāl, (allāh ataṟkāka taṇṭippāṉē; appōtu) allāhviṭamiruntu eṉakku ēṟpaṭum etaiyum (taṭukka) nīṅkaḷ cakti peṟa māṭṭīrkaḷ. Nīṅkaḷ itaip paṟṟi eṉṉeṉṉa kūṟukiṟīrkaḷō, atai avaṉ naṉkaṟikiṟavaṉ; eṉakkum eṅkaḷukkumiṭaiyē (atu paṟṟi) avaṉē pōtumāṉa cāṭciyāka irukkiṉṟāṉ; avaṉ mikavum maṉṉippavaṉ; mikka kirupaiyuṭaiyavaṉ" eṉṟu (napiyē! Nīr kūṟum)
46|9|(Iṟai) tūtarkaḷil nām putitāka vantavaṉallaṉ; mēlum eṉṉaip paṟṟiyō, uṅkaḷaip paṟṟiyō, eṉṉa ceyyappaṭum eṉpatai nāṉ aṟiyamāṭṭēṉ, eṉakku eṉṉa vahī aṟivikkappaṭukiṟatō atait tavira (vēṟetaiyum) nāṉ piṉpaṟṟuvatillai; teḷivāka accamūṭṭi eccarippavaṉēyaṉṟi nāṉ vēṟillai" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
46|10|itu allāhviṭamiruntu vantiruntu isrāyīliṉ makkaḷil oru cāṭciyāṉavar itu pōṉṟatu (vara vēṇṭiyiruntatu) eṉpatil cāṭciyaṅkūṟi īmāṉ koṇṭirukkum pōtu itaṉai nīṅkaḷ nirākarittu perumai aṭittuk koṇṭāl (uṅkaḷ nilai eṉṉavākum eṉpatai) nīṅkaḷ kavaṉittīrkaḷā?" Eṉṟu nīr kūṟuvīrāka! Niccayamāka allāh aniyāyakkāra camūkattiṟku nērvaḻi kāṭṭamāṭṭāṉ
46|11|nirākarippavarkaḷ īmāṉ koṇṭavarkaḷaippaṟṟi; "itu (kur'āṉ) nallatāka iruntāl, ivarkaḷ eṅkaḷaiviṭa ataṉpāl muntiyirukka māṭṭārkaḷ" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ. Mēlumavarkaḷ itaik koṇṭu nērvaḻi peṟāta pōtu"itu paṇṭaikkālak kaṭṭuk katai" eṉak kūṟuvārkaḷ
46|12|itaṟku muṉṉar mūsāviṉ vētam oru imāmākavum (nērvaḻi kāṭṭiyākavum) rahmattākavum iruntatu (kur'āṉākiya) ivvētam (muntaiya vētaṅkaḷai) meyyākkukiṟa arapi moḻiyiluḷḷatākum; itu aniyāyam ceyvōrai accamūṭṭi eccarippataṟkākavum, naṉmai ceypavarkaḷukku naṉmārāyamākavum irukkiṟatu
46|13|niccayamāka evarkaḷ"eṅkaḷ iṟaivaṉ allāhvē" eṉṟu kūṟi, piṟaku atilēyē nilaittu niṟkiṟārkaḷō avarkaḷukku payamillai avarkaḷ tukkappaṭavum māṭṭārkaḷ
46|14|avarkaḷ tām cuvarkkavācikaḷ; atil avarkaḷ naṉmai ceytu koṇṭiruntataṟkuk kūliyāka atil avarkaḷ eṉṟeṉṟum taṅkuvārkaḷ
46|15|Maṉitaṉ taṉ peṟṟōrukku naṉmai ceyyumpaṭi upatēcam ceytōm; avaṉuṭaiya tāy, veku ciramattuṭaṉēyē avaṉaic cumantu veku ciramattuṭaṉēyē avaṉaip peṟṟeṭukkiṟāḷ; (karppattil) avaṉaic cumappatum; avaṉukkup pāl kuṭi maṟakkac ceyvatum (mottam) muppatumātaṅkaḷākum. Avaṉ vālipamāki, nāṟpatu vayatai aṭaintatum; "iṟaivaṉē! Nī eṉ mītum, eṉ peṟṟōr mītum purinta niḥmattukkāka, (aruḷ koṭaikaḷukkāka) naṉṟi celuttavum, uṉṉuṭaiya tiruptiyai aṭaiyak kūṭiya sālihāṉa nalla amalkaḷaic ceyyavum eṉakku aruḷ pālippāyāka! (Itil eṉakku utavuvataṟkāka) eṉṉuṭaiya cantatiyaiyum sālihāṉavarkaḷāka (nallatu ceypavarkaḷāka) cīrpaṭuttiyaruḷvāyāka! Niccayamāka nāṉ uṉpakkamē tirumpukiṟēṉ; aṉṟiyum, nāṉ muslimkaḷil niṉṟumuḷḷavaṉāka (uṉakku muṟṟilum vaḻippaṭṭavaṉāka) irukkiṉṟēṉ" eṉṟu kūṟuvāṉ
46|16|cuvaṉavācikaḷāṉa i(ttakaiya)varkaḷ ceytavaṟṟil aḻakāṉa - naṉmaiyāṉavaṟṟai nām aṅkīkarittuk koṇṭu, ivarkaḷiṉ tīviṉaikaḷaip poṟuppōm; ivarkaḷukku aḷikkappaṭṭirunta vākkuṟuti uṇmaiyāṉa vākkuṟutiyākum
46|17|Āṉāl (caṉmārkkattai taḻuvumāṟu kūṟiya) taṉ peṟṟōrai nōkki; "cīccī! Uṅkaḷukku eṉṉa nērntatu! (Maraṇattiṟkup piṉ) nāṉ uyirppittu eḻuppappaṭuvēṉ eṉṟu nīṅkaḷ eṉṉaip payamuṟuttukiṟīrkaḷā? Tiṭamāka eṉakku muṉṉar ettaṉaiyō talaimuṟaiyiṉar ceṉṟu viṭṭaṉarē (avarkaḷ eḻuppappaṭavillaiyā)!" Eṉṟu kūṟiyavaṉaip pātukākkumāṟu avviruvarum, (allāhviṭam pirārttittu piṟaku avaṉiṭam)"uṉakkeṉṉa kēṭu! Nī īmāṉ koḷvāyāka! Niccayamāka allāhviṉ vākkuṟuti meyyāṉatu" eṉṟu allāhviṭam kāval tēṭukiṟārkaḷ; ataṟkavaṉ"ivaiyellām muṉṉuḷḷavarkaḷiṉ kaṭṭukkataikaḷēyaṉṟi vēṟillai" eṉṟu kūṟukiṟāṉ
46|18|ittakaiyōriṉ nilaiyō, ivarkaḷukku muṉṉē ceṉṟu pōṉa jiṉkaḷ maṉitarkaḷ kūṭṭattiṉaril (pāvam ceytatiṉāl) evarkaḷukku etirāka (allāhviṉ) vākku meyyāka uṟutiyāy viṭukiṟatō, atu pōṉṟatu tāṉ; niccayamāka ivarkaḷ naṣṭavāḷikaḷāy viṭṭaṉar
46|19|aṉṟiyum, ovvoruvarukkum avaravar ceyta ceykaikaḷukkut takunta patavikaḷ (maṟumaiyil) uṇṭu - ākavē avarkaḷ taṅkaḷ ceyalukkuriya kūliyaip pūraṇamākap peṟuvataṟkāka, ākavē avarkaḷ (itil) aniyāyam ceyyappaṭa māṭṭārkaḷ
46|20|aṉṟiyum (naraka) neruppiṉ muṉ nirākarippavarkaḷ koṇṭuvarappaṭum nāḷil, "uṅkaḷ ulaka vāḻkkaiyiṉ pōtu uṅkaḷukkuk kiṭaittirunta maṇamāṉa poruṭkaḷaiyellām, vīṇ celavu ceytu, (ulaka) iṉpam tēṭiṉīrkaḷ, "ākavē nīṅkaḷ pūmiyil aniyāyamākap perumaiyaṭittuk koṇṭum, varampu mīṟi (vāḻntu) koṇṭum irunta kāraṇattāl, iḻivu tarum vētaṉaiyai iṉṟu nīṅkaḷ kūliyākak koṭukkappaṭukiṟīrkaḷ" (eṉṟu avarkaḷukkuk kūṟappaṭum)
46|21|Mēlum'ātu' (camūkattāriṉ) cakōtarar (hūtu) tiṭamākavē, avarukku muṉṉarum, avarukkup piṉṉarum eccarikkai ceypavarkaḷ (iṟai tūtarkaḷ) vantirukkiṟārkaḷ - (avar) tam camūkattārai, "allāhvaiyaṉṟi (vēṟu etaṉaiyum) nīṅkaḷ vaṇaṅkātīrkaḷ - niccayamāka oru kaṭumaiyāṉa nāḷiṉ vētaṉai uṅkaḷukku varum eṉṟu nāṉ payappaṭukiṟēṉ" eṉṟu maṇal kuṉṟukaḷiliruntu accamūṭṭi eccarikkai ceytavai (napiyē!) Nīr niṉaivu kūrvīrāka
46|22|ataṟku avarkaḷ; "eṅkaḷuṭaiya teyvaṅkaḷai viṭṭum eṅkaḷait tiruppi viṭa nīr eṅkaḷiṭam vantīrā? Nīr uṇmaiyāḷarāka iruntāl, nīr etaik koṇṭu eṅkaḷai payamuṟuttukiṟīrō a(v vētaṉaiyāṉa)taik koṇṭu vārum" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
46|23|ataṟkavar; "(atu eppoḻutu varum eṉṟa) ñāṉam niccayamāka allāhviṭam tāṉ irukkiṟatu mēlum, nāṉ etaik koṇṭu uṅkaḷiṭam aṉuppappaṭṭirukkiṟēṉō ataiyē nāṉ uṅkaḷukkuc cērppittu, eṭutturaikkiṉṟēṉ - eṉiṉum nāṉ uṅkaḷai aṟivillāta camūkattārākavē kāṇkiṟēṉ" eṉṟu kūṟiṉār
46|24|āṉāl avarkaḷō (avarkaḷukku aṉuppappaṭṭa vētaṉai) avarkaḷ irunta paḷḷattākkukaḷai nōkki mēkamāka varuvataik kaṇṭatum, "itu namakku maḻaiyaip poḻiyum mēkamākum" eṉak kūṟiṉārkaḷ; "appaṭiyalla, itu nīṅkaḷ (etaṟkāka) avacarappaṭṭīrkaḷō atutāṉ; (itu koṭuṅ)kāṟṟu - itil nōviṉai ceyyum vētaṉai irukkiṟatu
46|25|atu taṉ iṟaivaṉiṉ kaṭṭaḷaiyiṉāl ellāp poruṭkaḷaiyum aḻittuviṭum" (eṉṟu kūṟappaṭṭatu). Poḻutu viṭinta pōtu, (aḻikkappaṭṭa avarkaḷuṭaiya) vīṭukaḷait tavira (vēṟu) etuvum kāṇappaṭavillai - ivvāṟē kuṟṟam ceyyum camūkattiṟku nām kūli koṭukkiṟōm
46|26|Uṅkaḷukku (makkāvācikaḷukku) iṅku etil vacatikaḷ ceytu koṭukkātiruntōmō avvacatikaḷaiyellām nām avarkaḷukkut tiṭamākac ceytu koṭuttiruntōm. Mēlum avarkaḷukkum cevip pulaṉaiyum pārvaikaḷaiyum irutayaṅkaḷaiyum nām koṭuttiruntōm; āyiṉum avarkaḷ allāhviṉ vacaṉaṅkaḷai nirākarittuk koṇṭirunta pōtu, avarkaḷuṭaiya cevip pulaṉum, pārvaikaḷum irutayaṅkaḷum avarkaḷukku yātōr payaṉumaḷikkavillai - e(vvē)taṉaip paṟṟi avarkaḷ parikācam ceytu koṇṭiruntārkaḷō, atuvē avarkaḷaic cūḻntu koṇṭatu
46|27|aṉṟiyum, uṅkaḷaic cuṟṟi irunta ū(rā)rkaḷaiyum tiṭamāka nām aḻittirukkiṟōm, avarkaḷ (nērvaḻikku) mīḷum poruṭṭu nām (avarkaḷukkup) pala attāṭcikaḷait tiruppit tiruppik kāṇpittōm
46|28|(allāhviṭam taṅkaḷai) neruṅka vaikkum teyvaṅkaḷeṉṟu allāh allātavaṟṟai ivarkaḷ eṭuttuk koṇṭārkaḷē, avarkaḷ ēṉ ivarkaḷukku utavi puriyavillai? Āṉāl, avarkaḷ ivarkaḷai viṭṭum maṟaintu viṭṭaṉar - avarkaḷē ivarkaḷ poyyākak kūṟiyataiyum, iṭṭuk kaṭṭiyavaiyumākum
46|29|mēlum (napiyē!) Nām um'miṭam inta kur'āṉai ceviyuṟum poruṭṭu jiṉkaḷil cilarai tiruppiyatum, avarkaḷ aṅku vanta pōtu, "meḷaṉamāka iruṅkaḷ" eṉṟu (maṟṟavarkaḷukkuc) coṉṉārkaḷ; (ōtutal) muṭintatum tam iṉattāriṭam ceṉṟu avarkaḷai accamūṭṭi eccarikkai ceytaṉar
46|30|(Jiṉkaḷ) kūṟiṉārkaḷ; "eṅkaḷuṭaiya camūkattārkaḷē! Niccayamāka nāṅkaḷ oru vētattaic cevimaṭuttōm, atu mūsāvukkup piṉṉar iṟakkappaṭṭirukkiṉṟatu, atu taṉakku muṉṉuḷḷa vētaṅkaḷai uṇmai paṭuttukiṟatu. Atu uṇmaiyiṉ pakkamum, nērāṉa mārkkattiṉ pālum (yāvarukkum)'vaḻi' kāṭṭukiṉṟatu
46|31|eṅkaḷ camūkattārē! Uṅkaḷai allāhviṉ pakkam aḻaippavarukku patilaḷittu (avar kūṟuvatai ēṟṟu) avar mītu īmāṉ koḷḷuṅkaḷ. Avaṉ uṅkaḷ pāvaṅkaḷiliruntu uṅkaḷukku maṉṉippaḷippāṉ, nōviṉai tarum vētaṉaiyiliruntu uṅkaḷaip pātukāppāṉ
46|32|āṉāl, evar allāhviṉ pakkam aḻaippavarukku patilaḷikka villaiyō, avar pūmiyil (allāhvai) iyalāmal ākka muṭiyātu avaṉaiyaṉṟi avarai pātukāppōr evarumillai a(ttakaiya)varkaḷ pakiraṅkamāṉa vaḻikēṭṭilēyē irukkiṉṟārkaḷ
46|33|vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum paṭaittu avaṟṟiṉ paṭaippāl evvita cōrvumiṉṟi irukkiṉṟāṉē allāh avaṉ niccayamāka marittōrai uyirppikkum āṟṟaluṭaiyavaṉ; ām! Niccayamāka avaṉ ellāp poruḷkaḷ mītum pērāṟṟaluṭaiyavaṉ eṉpatai avarkaḷ pārkkavillaiyā
46|34|mēlum, nirākarippavarkaḷ (naraka) neruppiṉ muṉ koṇṭuvarappaṭum nāḷil (avarkaḷiṭam)"itu uṇmaiyallavā?" (Eṉṟu kēṭkappaṭum;) ataṟvarkaḷ, "eṅkaḷ iṟaivaṉ mītu cattiyamāka, uṇmaitāṉ" eṉṟu kūṟuvārkaḷ. "Nīṅkaḷ nirākarittuk koṇṭiruntataṟkāka ivvētaṉaiyai aṉupaviyuṅkaḷ" eṉṟu avaṉ kūṟuvāṉ
46|35|(Napiyē!) Nam tūtarkaḷil tiṭacittamuṭaiyavarkaḷ poṟamaiyāka iruntatu pōl, nīrum poṟumaiyuṭaṉ iruppīrāka! Ivarkaḷukkāka (vētaṉaiyai varavaḻaikka) avacarappaṭātīr! Ivarkaḷukku vākkaḷikkappaṭṭatai ivarkaḷ pārkkum nāḷil, avarkaḷ (ippūmiyil) oru nāḷil oru nāḻikaikku mēl irukkavillai (eṉṟu eṇṇuvārkaḷ. Itu) teḷivāka aṟivikka vēṇiṭitē! Eṉavē, varampu mīṟiyavarkaḷ tavira (vēṟu evarum) aḻikkappaṭuvārkaḷā
47|1|evarkaḷ (caṉmārkkattai) nirākarittum, allāhviṉ pātaiyai viṭṭum (maṉitarkaḷait) taṭuttum koṇṭiruntārkaḷō, avarkaḷuṭaiya ceyalkaḷai (allāh) payaṉillāmal ākkiviṭṭāṉ
47|2|āṉāl, evarkaḷ īmāṉ koṇṭu, sālihāṉa (nalla) amalkaḷ ceytu, muham'matu mītu iṟakki aruḷappaṭṭa (vētat)tiṉ mītu - itu avarkaḷuṭaiya iṟaiviṉiṭamiruntu (vantu)ḷḷa uṇmaiyāka irukkiṟatu eṉṟu nampikkai koḷkiṟārkaḷō, avarkaḷuṭaiya tīmaikaḷai avarkaḷai viṭṭum pōkki, avarkaḷuṭai nilaiyaiyum cīrākkukiṉṟāṉ
47|3|itu ēṉeṉil; nirākarippōr acattiyattaiyē niccayamākap piṉpaṟṟukiṟārkaḷ; nampikkai koṇṭavarkaḷō, niccayamākat taṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntu (vantu)ḷḷataiyē piṉpaṟṟukiṟārkaḷ - ivvāṟē maṉitarkaḷukku allāh avarkaḷ nilaimaiyai uvamāṉaṅkaḷā(kak kūṟi viḷa)kkukiṟāṉ
47|4|(Muḥmiṉkaḷē! Valintu uṅkaḷuṭaṉ pōriṭa varum) nirākarippavarkaḷai nīṅkaḷ (pōril) cantippīrkaḷāyiṉ, avarkaḷuṭaiya kaḻuttukaḷai veṭṭuṅkaḷ; kaṭum pōr ceytu (nīṅkaḷ avarkaḷai veṉṟu) viṭṭāl (avarkaḷuṭaiya) kaṭṭukaḷai palappaṭutti viṭuṅkaḷ; ataṉ piṟaku yātoru īṭupeṟṟō allatu (īṭu peṟātu) upakāramākavō avarkaḷai viṭṭu viṭuṅkaḷ. Pōr(p pakaivarkaḷ) taṅkaḷ āyutaṅkaḷaik kīḻē vaikkum varaiyila (ivvāṟu ceyyuṅkaḷ) itu (iṟai kaṭṭaḷaiyākum) allāh nāṭiyiruntāl (pōriṉṟi avaṉē) avarkaḷiṭam paḻivāṅkiyiruppāṉ; āyiṉum, (pōriṉ mūlam) avaṉ uṅkaḷil cilarai, cilaraik koṇṭu cōtikkiṉṟāṉ; ākavē, allāhviṉ pātaiyil, yār kollappaṭukiṟārkaḷō avarkaḷuṭaiya (naṟ) ceyalkaḷai avaṉ payaṉaṟṟup pōkumāṟu ceyyamāṭṭāṉ
47|5|avaṉ avarkaḷai nērvaḻiyil celuttuvāṉ; iṉṉum, avarkaḷuṭaiya nilaimaiyaiyum cīrpaṭutti viṭuvāṉ
47|6|mēlum, avaṉ avarkaḷukku aṟivittirunta cuvarkkattil avarkaḷaip piravēcikkac ceyvāṉ
47|7|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Nīṅkaḷ allāhvukku utavi ceytāl, avaṉ uṅkaḷukku utavi ceytu uṅkaḷ pātaṅkaḷaiyum uṟutiyākki vaippāṉ
47|8|aṉṟiyum, evarkaḷ nirākarikkiṉṟārkaḷō, avarkaḷukkuk kēṭutāṉ; avarkaḷuṭaiya ceyalkaḷai avaṉ payaṉaṟṟavaiyākavum ākkiviṭuvāṉ
47|9|ēṉeṉil; allāh iṟkakiya (vētat)tai, tiṭṭamākavē avarkaḷ veṟuttārkaḷ; ākavē, avarkaḷuṭaiya ceyalkaḷai avaṉ payaṉaṟṟavaiyāka ākki viṭṭāṉ
47|10|avarkaḷ pūmiyil pirayāṇam ceytu ivarkaḷukku muṉpu iruntavarkaḷiṉ muṭivu eppaṭiyiruntatu eṉpataip pārkkavillaiyā? Allāh avarkaḷai aṭiyōṭu aḻittu viṭṭāṉ, kāḥpirkaḷukkum ivai pōṉṟavaitām (muṭivukaḷ) uṇṭu
47|11|Itu ēṉeṉil; allāh īmāṉ koṇṭavarkaḷukku pātu kāvalaṉāka irukkiṟāṉ; aṉṟiyum kāḥpirkaḷukkup pātukāvalar evarum illai eṉpataṉāltāṉ
47|12|niccayamāka allāh; evarkaḷ īmāṉ koṇṭu sālihāṉa (nalla) amalkaḷ ceykiṟārkaḷō avarkaḷaic cuvarkkaṅkaḷil piravēcikkac ceykiṟāṉ; avaṟṟiṉ kīḻē āṟakaḷ ōṭik koṇṭirukkum; āṉāl nirākarippavarkaḷō (ivvulaka cukaṅkaḷai) aṉupavittuk koṇṭum, mirukaṅkaḷ tīṉi tiṉpataip pōl tiṉṟu koṇṭum irukkiṟārkaḷ. (Naraka) neruppē ivarkaḷ taṅkumiṭamāka irukkum
47|13|mēlum, (napiyē!) Um'muṭaiya ūrai viṭaṭu um'mai veḷiyēṟṟiyavarkaḷai viṭa, ettaṉaiyō ū(rā)rkaḷ mikka pala muṭaiyavarkaḷāka iruntārkaḷ. (Avarkaḷ pāvattiṉ kāraṇamāka) avarkaḷai nām aḻittu viṭṭōm - ākavē avarkaḷukku utavi ceyvōr evarum irukkavillai
47|14|eṉavē evar tam iṟaivaṉiṉ teḷivāṉa pātaiyil irukkiṟārō avar evaṉuṭaiya ceyaliṉ tīmai avaṉukku aḻakāk kāṇpikkap paṭṭuḷtō, iṉṉum, evarkaḷ tam maṉō iccaikaḷaip piṉpaṟṟukiṉṟārkaḷō attakaiyōrukku oppāvārā
47|15|payapaktiyuṭaiyavarkaḷukku vākkaḷikkappaṭṭuḷḷa cuvarkkattiṉ utāraṇamāvatu atil māṟupaṭāta teḷinta nīraik koṇṭa āṟukaḷum, taṉ cuvai māṟāta pālāṟukaḷum, aruntuvōrukku iṉpamaḷikkum matu raca āṟukaḷum, teḷivāṉa tēṉ āṟukaḷum irukkiṉṟaṉa iṉṉum, atil avarkaḷukku ellā vitamāṉa kaṉivakaikaḷum, taṅkaḷ iṟaivaṉiṉ maṉṉippum uṇṭu. (Ittakaiyōr) narakattiṉ evaṉ eṉṟeṉṟumē taṅkiyirunta, kotikkum nīr pukaṭṭappaṭṭu (ataṉāl) kuṭalkaḷellām tuṇṭu tuṇṭākiviṭumō avaṉukku oppāvārā
47|16|Iṉṉum, avarkaḷil um'maic cevimaṭuppavarkaḷum irukkiṉṟaṉar; āṉāl avarkaḷ um'mai viṭṭu veḷiyēṟiyatum, evarkaḷukku (vēta) ñāṉam aruḷap peṟṟatō avarkaḷaip pārttu"avar caṟṟu muṉ eṉṉa kūṟiṉār?" Eṉṟu (parikācamākak) kēṭkiṉṟaṉar; ittakaiyōriṉ irutayaṅkaḷiṉ mītu allāh muttiraiyiṭṭuviṭṭāṉ. Mēlum ivarkaḷ, taṅkaḷ maṉō iccaikaḷaiyē piṉpaṟṟukiṉṟaṉar
47|17|mēlum, evarkaḷ nērvaḻiyil celkiṟārkaḷō, avarkaḷuṭai nērvaḻiyai (iṉṉum) atikappaṭutti, avarkaḷukku takvāvai - payapaktiyai (iṟaivaṉ) aḷikkiṉṟāṉ
47|18|eṉavē ivarkaḷ taṅkaḷ pāl tiṭukūṟāka (tīpppukkuriya) avvēḷai varuvatai aṉṟi (vēṟu etaṉaiyum) etirpārkkiṉṟaṉarā? Ataṉ aṭaiyāḷaṅkaḷ tiṭṭamāka vantu viṭṭaṉa ākavē atu avarkaḷiṭam vantu viṭṭāl, avarkaḷukku niṉaivūṭṭum nallupatēcam evvāṟu payaṉaḷikkum
47|19|ākavē, niccayamāka allāhvait tavira (vēṟu) nāyaṉ illai eṉṟu nīr aṟintu koḷvīrāka iṉṉum um'muṭaiya pāvattiṟkākavum, muḥmiṉkaḷākaṉa āṇkaḷukkākavum, peṇkaḷukkākavum (pāva) maṉṉipput tēṭuvīrāka - aṉṟiyum uṅkaḷuṭaiya naṭamāṭṭattalattaiyum uṅkaḷ taṅkumiṭaṅkaḷaiyum allāh naṉkaṟikiṟāṉ
47|20|iṉṉum, īmāṉ koṇṭavarkaḷ kūṟukiṟārkaḷ; "(puṉitap pōr paṟṟi) ōr attiyāyam iṟakki vaippaṭavēṇṭāmā?" Eṉṟu. Āṉāl uṟutivāynta ōr attiyāyam iṟakkappaṭṭu atil pōr puriyumāṟu pirastāpikkap paṭṭāl, evarkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷil (nayavañcaka) nōy irukkiṟatētā avarkaḷ maraṇa (paya)ttiṉāl taṉakku mayakkam ēṟpaṭṭavaṉ nōkkuvatu pōl um'mai nōkkuvatai nīr kāṇpīr! Ākavē, ittakaiyavarkaḷukkuk kēṭu tāṉ
47|21|(Ākavē, iṟaitūtarukku) vaḻipaṭṭu naṭappatum, naṉmaiyāṉa collumē (mēlāṉatākum) eṉavē, oru kāriyam uṟutiyāki viṭṭāl, allāhvukku avarkaḷ uṇmaiyāka naṭantu koṇṭāl atuvē avarkaḷukku naṉmaiyāka irukkum
47|22|(pōrukku varātu) nīṅkaḷ piṉ vāṅkuvīrkaḷāyiṉ, nīṅkaḷ pūmiyil kuḻappam uṇṭākki uṅkaḷ cuṟṟattārai (avarkaḷuṭaṉ kalantu uṟavāṭuvatiliruntum) tuṇṭittu viṭuvum muṉaivīrkaḷō
47|23|ittakaiyōrait tām allāh capittu, ivarkaḷaic ceviṭākki ivarkaḷ pārvaikaḷaiyum kuruṭākki viṭṭāṉ
47|24|mēlum avarkaḷ intak kur'āṉai ārāyntu pārkka vēṇṭāmā? Allatu avarkaḷ irutayaṅkaḷ (irukkiṉṟaṉavē) avaṟṟiṉ mītu pūṭṭup pōṭappaṭṭu viṭṭaṉavā
47|25|niccayamāka, evarkaḷ nērvaḻi iṉṉateṉṟu avarkaḷukkut teḷivāṉapiṉ, tam mutukukaḷait tiruppik koṇṭu pōkiṟārkaḷō, (avvāṟu pōvatai) ṣaittāṉ aḻakākki, (avarkaḷuṭaiya tavaṟāṉa eṇṇaṅkaḷaiyum) avarkaḷukkup perukki viṭṭāṉ
47|26|itu ēṉeṉil avarkaḷ etai allāh iṟakkivaikkiṟāṉō, atai veṟuppavarkaḷiṭam, "nāṅkaḷ cila kāriyaṅkaḷil uṅkaḷaiyē piṉpaṟṟi naṭappōm" eṉṟu kūṟiyataṉālēyām. Āṉāl, allāh avarkaḷuṭaiya irakaciyaṅkaḷai aṟikiṟāṉ
47|27|ākavē, avarkaḷuṭaiya mukaṅkaḷilum, avarkaḷuṭaiya mutukukaḷilum aṭittu (uyirkaḷaik kaippaṟṟum) malakkukaḷ avarkaḷai maraṇamaṭaiyac ceyyum pōtu (avarkaḷ nilaimai) eppaṭiyirukkum
47|28|itu ēṉeṉil; niccayamāka ivarkaḷ allahvukkuk kōpamūṭṭuvataiyē piṉpaṟṟi, avaṉuṭaiya tiruptiyai veṟuttamaitāṉ; ākavē avarkaḷuṭaiya ceykaikaḷai avaṉ payaṉillātavaiyāka ākki viṭṭāṉ
47|29|allatu evarkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷil (vañcaka) nōyirukkiṟatō, avarkaḷ, taṅkaḷuṭaiya kapaṭaṅkaḷai allāh veḷiyākka māṭṭāṉ eṉṟu eṇṇukiṟārkaḷā
47|30|Aṉṟiyum, nām nāṭiṉāl, tiṭamāka nām avarkaḷai umakkuk kāṇpittiruppōm; avarkaḷuṭaiya mukakkuṟikaḷaik koṇṭu nīr avarkaḷai naṉku aṟintu koḷvīr; niccayamāka avarkaḷuṭaiya cūḻcciyāṉa pēccaik koṇṭum avarkaḷai nīr aṟintu koḷvīr; mēlum allāh uṅkaḷai ceykaikaḷai naṉkaṟikiṟāṉ
47|31|aṉṟiyum, (allāhviṉ pātaiyil pōriṭum) uṅkaḷiliruntuḷḷa mujāhitukaḷaiyum, poṟumaiyāḷarkaḷaiyum nām aṟiyum varai uṅkaḷai niccayamāka nām cōtippōm; uṅkaḷ ceytikaḷaiyum nām cōtippōm (avaṟṟiṉ uṇmaiyai veḷippaṭuttuvataṟkāka)
47|32|niccayamāka, nirākarippavarkaḷ (piṟarai) allāhviṉ pātaiyai viṭṭut taṭuttum, nērvaḻi taṅkaḷukkut teḷivāṉa piṟaku (nam) tūtarai etirttu muraṇpaṭṭuk koṇṭum irukkaṉṟaṉarō - avarkaḷ allāhvukku evvita iṭarpāṭum ceytuviṭa muṭiyātu aṉṟiyum avarkaḷuṭaiya ceykaikaḷai avaṉ payaṉaṟṟavaiyāka ākkiyum viṭuvāṉ
47|33|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Nīṅkaḷ allāhvukku vaḻipaṭuṅkaḷ. Iṉṉum ittūtarukku vaḻipaṭuṅkaḷ. Iṉṉum ittūtarukkum vaḻipaṭuṅkaḷ - uṅkaḷ ceyalkaḷai pāḻākkiviṭātīrkaḷ
47|34|nicciyamāka, evarkaḷai nirākarittuk koṇṭum, (makkaḷai) allāhviṉ pātaiyai viṭṭu taṭuttuk koṇṭum, piṉṉar kāḥpirkaḷāka irukkum nilaiyilēyē iṟantum viṭukiṟārkaḷō - i(ttakaiya)varkaḷai allāh maṉṉikkavē māṭṭāṉ
47|35|(muḥmiṉkaḷē! Pōril) nīṅkaḷ taḷarcciyaṭaintu, tairiyamiḻantu camātāṉattaik kōrātīrkaḷ; (ēṉeṉṟāl) nīṅkaḷ tām mēlōṅkupavarkaḷ; allāh uṅkaḷuṭaṉēyē irukkiṉṟāṉ - mēlum, avaṉ uṅkaḷ (naṟ) ceykaikaḷai uṅkaḷukku (oru pōtum) kuṟaittu viṭamāṭṭāṉ
47|36|Tiṭamāka ivvulaka vāḻkkai vīṇviḷaiyāṭṭākavum vēṭikkaiyākavumirukkiṟatu āṉāl, nīṅkaḷ īmāṉ koṇṭu payapaktiyuṭaiyavarkaḷāyiruntāl, avaṉ uṅkaḷuṭaiya kūlikaḷai uṅkaḷukku aṟippāṉ. Aṉṟiyum uṅkaḷiṭam uṅkaḷuṭaiya poruḷkaḷai avaṉ kēṭkavillai
47|37|avaṉ uṅkaḷiṭam avaṟṟaik kēṭṭu vaṟpuṟuttiṉālum, nīṅkaḷ kañcattaṉam ceyvīrkaḷ. (Pērācai pōṉṟa) uṅkaḷ uḷḷakkiṭakkaikaḷaiyum avaṉ veḷippaṭutti vaṭuvāṉ
47|38|aṟintukoḷka! Allāhviṉ pātaiyil celavu ceyyumāṟu aḻaikkappaṭum kūṭṭattiṉar nīṅkaḷ, āṉāl uṅkaḷil kañcattaṉam uṭaiyōrum irukkiṟārkaḷ; āṉāl evaṉ kañcattaṉam ceykiṟāṉō, avaṉ taṉ ātmāvukkē kañcattaṉam ceykiṟāṉ - allāh evvitat tēvaiyumaṟṟavaṉ - nīṅkḷa tēvaiyuṭaiyavarkaḷāka irukkiṉṟīrkaḷ. Eṉavē (cattiyattai) nīṅkaḷ puṟakkaṇippīrkaḷāyiṉ, uṅkaḷallāta (vēṟu oru) camūkattārai avaṉ patilākak koṇṭu varuvāṉ piṉṉar, uṅkaḷaip pōṉṟu avarkaḷ irukkamāṭṭārkaḷ
48|1|(napiyē!) Niccayamāka nām oru teḷivāṉa veṟṟiyāka umakku veṟṟi aḷittuḷḷōm
48|2|umakkāka um'muṭaiya muntiya tavaṟukaḷaiyum, pintiyavaṟṟaiyum allāh maṉṉittu, umakkāka taṉatu aruṭkoṭaiyaiyum pūrtti ceytu um'mai nērāṉa vaḻiyil naṭattuvataṟkākavum
48|3|mēlum, allāh oru valimai mikka utaviyāka umakku utavi ceyvataṟkākavum (teḷivāṉa ivveṟṟiyai avaṉ aḷittāṉ)
48|4|avarkaḷuṭaiya īmāṉuṭaṉ piṉṉum īmāṉai atikarittuk koḷvataṟkāka muḥmiṉkaḷiṉ itayaṅkaḷil, avaṉ tām amaitiyum (āṟutalum) aḷittāṉ; aṉṟiyum vāṉaṅkaḷilum pūmiyilumuḷḷa paṭaikaḷ (ellām) allāhvukkē contam; mēlum, allāh naṉkaṟintavaṉ, ñāṉam mikṉōṉ
48|5|Muḥmiṉāṉa āṇkaḷaiyum, muḥmiṉāṉa peṇkaḷaiyum cuvarkkaṅkaḷiṉ piravēcikkac ceyvataṟkāka (ivvāṟu aruḷiṉāṉ) avaṟṟiṉ kīḻē āṟakaḷ ōṭikkoṇṭirukkum; avarkaḷ avaṟṟil eṉṟeṉṟum taṅkiyiruppārkaḷ; avarkaḷiṉ pāvaṅkaḷaiyum avarkaḷai viṭṭu nīkki viṭuvāṉ - ituvē allāhviṭattil makattāṉ veṟṟiyākum
48|6|allāhvaip paṟṟi keṭṭa eṇṇam eṇṇum muṉāḥpikkāṉa āṇkaḷaiyum, muṉāḥpikkāṉa peṇkaḷaiyum, iṇaivaittu vaṇaṅkum āṇkaḷaiyum, iṇaivaittu vaṇaṅkum peṇkaḷaiyum, (allāh) vētaṉai ceyvāṉ. (Avvētaṇaiyiṉ) kēṭu avarkaḷ mēl cūḻantu koṇṭu irukkiṟatu iṉṉum allāh avarkaḷ mītu kōpam koṇṭāṉ; avarkaḷaic capittum viṭṭāṉ; avarkaḷukkāka narakattaiyum cittam ceytirukkiṉṟāṉ - (atutāṉ) cellumiṭaṅkaḷil mikavum keṭṭatu
48|7|aṉṟiyum vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilumuḷḷa paṭaikaḷ (ellām) allāhvukku contam; mēlum, allāh yāvaraiyum mikaittavaṉ; ñāṉam mikkōṉ
48|8|niccayamāka nām um'mai cāṭci colpavarākavum, naṉmārāyam kūṟupavarākavum, accamūṭṭi eccarippavarākavum, aṉuppiyirukkiṟōm
48|9|(ākavē, muḥmiṉkaḷē!) Nīṅkaḷ allāhviṉ mītum avaṉuṭaiya tūtar mītum īmāṉ koṇṭu, avaṉukku (caṉmārkkattil) utavi, avaṉaic caṅkai ceytu, kālaiyilum mālaiyilum avaṉait tuti ceytu varuvataṟkāka(vē tūtarai aṉuppiṉōm)
48|10|Niccayamāka evarkaḷ um'miṭam pai'attu(vākkuṟuti) ceykiṟārkaḷō, avarkaḷ allāhviṭamē vai'at(vākkuṟuti) ceykiṉṟaṉar - allāhviṉ kai avarkaḷuṭaiya kaikaḷiṉ mēl irukkiṟatu ākavē, evaṉ (avvākkuṟutiyai) muṟittu viṭukiṟāṉō, niccayamāka avaṉ taṉakkuk kēṭākavē (atai) muṟikkiṟāṉ. Evar allāhviṭam ceyta avvākkuṟutiyai niṟaivēṟṟukiṟārō avarukku allāh makattāṉa naṟkūliyai viraivil vaḻaṅkuvāṉ
48|11|(napiyē! Pōrukku um'muṭaṉ cērntu varāmal) piṉtaṅki viṭṭa nāṭṭup puṟattu arapikaḷ; "eṅkaḷuṭaiya cottukaḷum, eṅkaḷ kuṭumpaṅkaḷum (uṅkaḷuṭaṉ varātu) eṅkaḷai aluvalkaḷ uḷḷavarkaḷākki viṭṭaṉa eṉavē, nīṅkaḷ eṅkaḷukkāka maṉṉippuk kōruvīrkaḷāka!" Eṉak kūṟuvar. Avarkaḷ taṅkaḷ itayaṅkaḷil illātatait tam nāvukaḷiṉāl kūṟukiṟārkaḷ; "allāh uṅkaḷukku oru keṭutiyai nāṭiṉālum allatu avaṉ uṅkaḷukku oru naṉmaiyai nāṭiṉālum, atil etaiyum avaṉukketirāka uṅkaḷukku(t taṭukkak kūṭiya) atikāram peṟṟavar yār! Appaṭiyalla! Allāh nīṅkaḷ ceyvatai naṉkuṇarntavaṉāka irukkiṟāṉ" eṉak kūṟum
48|12|(nīṅkaḷ kūṟuvatu pōl) alla (allāhviṉ) tūtarum, muḥmiṉkaḷum, taṅkaḷ kuṭampattāriṭam oru pōtum tirumpa māṭṭārkaḷ eṉṟu nīṅkaḷ niccayamāka eṇṇik koṇṭiruntīrkaḷ; ituvē uṅkaḷ itayaṅkaḷil aḻakākkappaṭṭatu; ātalāl nīṅkaḷ oru keṭṭa eṇṇattai eṇṇik koṇṭiruntīrkaḷ; ataṉāl nīṅkaḷ nācamaṭaiyum camūkattiṉarkaḷāki viṭṭīrkaḷ
48|13|aṉṟiyum evar allāhviṉ mītum avaṉ tūtar mītum īmāṉ koḷḷavillaiyō - niccayamāka akkāḥpirkaḷukku nām koḻuntu viṭṭeriyum (naraka) neruppaic cittam ceytirukkiṟōm
48|14|Mēlum vāṉaṅkaḷiṭaiyavum, pūmiyiṉuṭaiyavum āṭci allāhvukkē! Tāṉ virumpiyavarkaḷai avaṉ maṉṉikkiṟāṉ; tāṉ virumpiyavarkaḷai avaṉ vētaṉai ceykiṟāṉ - allāh mikka maṉṉippavaṉ, mikka kirupaiyuṭaiyavaṉ
48|15|pōrkkaḷap poruṭkaḷai eṭuttuk koḷvataṟkāka nīṅkaḷ ceṉṟīrkaḷāyiṉ, (pōrukku um'muṭaṉ cērntu varāmal) piṉ taṅki viṭṭavarkaḷ, "nāṅkaḷum uṅkaḷaip piṉpaṟṟivara aṉumati koṭuṅkaḷ" eṉṟu kūṟuvārkaḷ; avarkaḷ allāhviṉ kaṭṭaḷaiyai māṟṟiviṭa nāṭukiṟārkaḷ; "nīṅkaḷ eṅkaḷaip piṉpaṟṟi varavē vēṇṭām; ivvāṟē allāh muṉṉar kūṟiyirukkiṉṟāṉ" eṉṟu (napiyē! Avarkaḷiṭam) nīr colli viṭuvīrāka āṉāl, avarkaḷ; "alla! Nīṅkaḷ eṅkaḷ mītu poṟāmai koṇṭuḷḷīrkaḷ" eṉak kūṟuvārkaḷ; appaṭiyalla! Avarkaḷ mika coṟpamākavē aṉṟi (perumpālāṉatai) aṟintuṇarāmalē irukkiṟārkaḷ
48|16|piṉ taṅkiviṭṭa nāṭṭuppuṟattu arapikaḷiṭam; "nīṅkaḷ cīkkarattil mikka palacālikaḷāṉa oru camūkattāriṭam (avarkaḷai etirttup pōriṭa) aḻaikkappaṭuvīrkaḷ, avarkaḷuṭaṉ nīṅkaḷ pōriṭa vēṇṭum; allatu avarkaḷ muṟṟilum paṇiya vēṇṭum, appōtu nīṅkaḷ vaḻippaṭṭu naṭappīrkaḷāṉāl, allah uṅkaḷukku aḻikiya naṟkūliyaik koṭuppāṉ; āṉāl itaṟku muṉ nīṅkaḷ (pōriṭāmal) piṉṉaṭaintatu pōl (ippoḻutum) nīṅkaḷ piṉvāṅkuvīrkaḷāyiṉ, avaṉ uṅkaḷai nōviṉai tarum vētaṉaiyāka vētaṉai ceyvāṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
48|17|(Āyiṉum pōrukkuc cellātatu paṟṟi) antakar mītum kuṟṟam illai muṭavar mītum kuṟṟam illai nōyāḷi mītum kuṟṟam illai - aṉṟiyum evar allāhvukkum, avaruṭaiya tūtarukkum vaḻippaṭukiṟārō, avarai (allāh) cuvarkkaṅkaḷil viravēcikkac ceyvāṉ; avaṟṟiṉ kīḻē āṟukaḷ ōṭikkoṇṭirukkum; āṉāl evaṉ piṉ vāṅkukiṟāṉō, avaṉai (allāh) nōviṉai tarum vētaṉaiyāka vētaṉai ceyvāṉ
48|18|muḥmiṉkaḷ anta marattaṭiyil um'miṭam vākkuṟuti ceyta pōtu meyyākavē allāh avarkaḷaip porunti (ēṟṟuk) koṇṭāṉ; avarkaḷuṭaiya itayaṅkaḷil iruppatai avaṉ aṟintu, avarkaḷ mītu (cāntiyaiyum) amaitiyai(yum) iṟakkiyaruḷi, avarkaḷukku aṇmaiyil veṟṟiyaiyum aḷittāṉ
48|19|iṉṉum ērāḷamāṉa pōrpporuḷkaḷaiyum avarkaḷ kaippaṟṟumpaṭic ceytāṉ; allāh yāvaraiyum mikaippaṉākavum, ñāṉam mikkōṉākavum irukkiṉṟāṉ
48|20|ērāḷamāṉa pōrp poruḷkaḷai allāh uṅkaḷukku vākkaḷikkiṟāṉ; avaṟṟai nīṅkaḷ kaippaṟṟuvīrkaḷ; itai uṅkaḷukku, turitamāka aḷittu, koṭuttu maṉitarkaḷiṉ kaikaḷaiyum uṅkaḷai viṭṭum taṭuttuk koṇṭāṉ. (Itai) muḥmiṉkaḷukku ōr attāṭciyāka iruppataṟkākavum, uṅkaḷai nērvaḻiyil celuttuvataṟkākavum (ivvāṟu aruḷ purintāṉ)
48|21|maṟṟoru - (veṟṟiyum) irukkiṟatu avaṟṟukku nīṅkaḷ (iṉṉum) cakti peṟavillai āyiṉum allāh avaṟṟai tiṭṭamāka cūḻntaṟintirukkiṉṟāṉ. Allāh yāvaṟṟiṉ mītum pērāṟṟaluḷḷavaṉāka irukkiṟāṉ
48|22|nirākarippavarkaḷ uṅkaḷuṭaṉ pōr ceytiruppārkaḷāyiṉ, avarkaḷ puṟaṅkāṭṭip piṉ vāṅkiyiruppārkaḷ; ataṉ piṉ avarkaḷ taṅkaḷukkup pātu kāvalaraiyō, utavi ceyvōraiyō kāṇa māṭṭārkaḷ
48|23|Ivvāṟu ceyvatē allāhvuṭaiya suṉṉattu (naṭaimuṟai) ākum, itaṟku muṉpum (ivvāṟu) naṭantirukkiṟatu - ākavē allāhvuṭaiya suṉṉattil - (naṭaimuṟaiyil) nīr evvita māṟutalaiyum kāṇamāṭṭīr
48|24|iṉṉum, avaṉtāṉ uṅkaḷukku avarkaḷ mītu veṟṟi aḷitta piṟaku, makkāviṉuḷ avarkaḷuṭaiya kaikaḷai uṅkaḷai viṭṭum, uṅkaḷ kaikaḷai avarkaḷai viṭṭum taṭuttuk koṇṭāṉ. Allāh nīṅkaḷ ceypavaṟṟaiyellām naṉku pārppavaṉāka irukkiṉṟāṉ
48|25|masjitul harāmai viṭṭu uṅkaḷaiyum (taṭuttu,) kurpāṉi pirāṇiyai ataṟkuriya iṭattiṟku cellamuṭiyāta paṭiyum taṭuttu kāḥpirkaḷ avarkaḷtāṉ. (Makkāvil īmāṉai maṟaittuk koṇṭa) muḥmiṉāṉa āṇkaḷum muḥmiṉāṉa peṇkaḷum illātiruntāl avarkaḷai nīṅkaḷ aṟintu koḷḷāmalēyē (uṅkaḷ kālkaḷāl) avarkaḷai mitittiruppīrkaḷ; (avvāṟē) avarkaḷ aṟiyāta nilaiyil avarkaḷ mūlam uṅkaḷukku tīṅku ēṟpaṭṭirukkum. Tāṉ nāṭiyavarkaḷai taṉatu aruḷil allāh nuḻaiyac ceyvataṟkākavē (avaṉ makkāvil piravēcikka uṅkaḷai aṉumatikkavillai aṅku irukkum) muḥmiṉkaḷ (kāḥpirkaḷai viṭṭum) vilakiyiruntāl avarkaḷil kāḥpirkaḷai (maṭṭum) kaṭum vētaṉaiyāka vētaṉai ceytiruppōm
48|26|(kāḥpirāka) nirākarittuk koṇṭiruntārkaḷē avarkaḷ vairākkiyattai - muṭṭāḷtaṉamāṉa vairākkiyattai - taṅkaḷ uḷḷaṅkaḷil uṇṭākkik koṇṭa camayam allāh taṉ tūtar mītum, muḥmiṉkaḷ mītum taṉ amaitiyai iṟakkiyaruḷ ceytu, avarkaḷukku (payapaktiyūṭṭum) takvāvuṭaiya vākkiyattiṉ mītum avarkaḷai nilai peṟac ceytāṉ; avarkaḷō ataṟku mikavum takutiyuṭaiyavarkaḷākavum, ataṟkuriyavarkaḷākavum iruntārkaḷ - allāh cakala poruḷkaḷaiyum naṉkaṟintavaṉāka irukkiṉṟāṉ
48|27|Niccayamāka allāh taṉ tūtarukku (avar kaṇṭa) kaṉavai uṇmaiyākki viṭṭāṉ; allāh virumpiṉāl, niccayamāka nīṅkaḷ masjitul harāmil accantīrntavarkaḷākavum, uṅkaḷuṭaiya talaikaḷaic ciraittuk koṇṭavarkaḷākavum (urōmam) kattarittuk koṇṭavarkaḷākavum nuḻaivīrkaḷ (appōtum evarukkum) nīṅkaḷ payappaṭa māṭṭīrkaḷ, ākavē, nīṅkaḷ aṟiyātiruppatai avaṉ aṟikiṟāṉ - (ataṉ piṉṉar) itaṉai aṉṟi neruṅkiya oru veṟṟiyaiyum (uṅkaḷukku) ākkik koṭuttāṉ
48|28|avaṉē taṉ tūtarai nērāṉa vaḻiyaik koṇṭum, cattiya mārkkattaik koṇṭum aṉuppiyaruḷiṉāṉ; cakala mārkkaṅkaḷaiyum viṭa atai mēlōṅkac ceyvataṟkāka (itaṟku) allāh cāṭciyāka iruppatē pōtumāṉatu
48|29|Muham'matu(sal) allāhviṉ tūtarākavē irukkiṉṟār; avaruṭaṉ iruppavarkaḷ, kāḥpirkaḷiṭam kaṇṭippāṉavarkaḷ, taṅkaḷukkiṭaiyē irakkamikkavarkaḷ. Rukūḥ ceypavarkaḷākavum, sujūtu ceypavarkaḷākavum; allāhviṭamiruntu (avaṉ) aruḷaiyum (avaṉuṭaiya) tirupporuttattaiyum virumpi vēṇṭupavarkaḷākavum avarkaḷai nīr kāṇpīr; avarkaḷuṭaiya aṭaiyāḷamāvatu avarkaḷuṭaiya mukaṅkaḷil (neṟṟiyil) sujūtuṭaiya aṭaiyāḷamirukkum; ituve tavṟāttiluḷḷa avarkaḷiṉ utāraṇamākum, iṉjīluḷḷa avarkaḷ utāraṇamāvatu oru payiraip pōṉṟatu atu taṉ muḷaiyaik kiḷappi(ya piṉ) atai palappaṭuttukiṟatu piṉṉar atu paruttuk kaṉamāki, piṟaku vivāciyikaḷai makiḻvaṭaiyac ceyyum vitattil, atu taṉ aṭittaṇṭiṉ mītu nimirntu cevvaiyāka niṟkiṟatu ivaṟṟaik koṇṭu nirākarippavarkaḷai avaṉ kōpa mūṭṭukiṟāṉ - āṉāl avarkaḷil evarkaḷ īmāṉ koṇṭu sālihāṉa (nalla) amalkaḷ ceykiṟārkaḷō avarkaḷukku allāh maṉṉippaiyum, makattāṉa kūliyaiyum vākkaḷikkiṉṟāṉ
49|1|muḥmiṉkaḷē! Allāhvukkum, avaṉuṭaiya tūtarukkum muṉṉar (pēcavataṟku) nīṅkaḷ muntātīrkaḷ; allāhviṭam payapaktiyuṭaṉ iruṅkaḷ; niccayamāka allāh (yāvaṟṟaiyum) ceviyuṟupavaṉ; naṉkaṟipavaṉ
49|2|muḥmiṉakaḷē! Nīṅkaḷ napiyiṉ captattiṟku mēlē, uṅkaḷ captaṅkaḷai uyarttātīrkaḷ; mēlum, uṅkaḷukkuḷ oruvar maṟṟoruvaruṭaṉ iraintu pēcavataip pōl, avariṭam nīṅkaḷ iraintu pōcātīrkaḷ, (ivaṟṟāl) nīṅkaḷ aṟintu koḷḷa muṭiyāta nilaiyil uṅkaḷ amalkaḷ aḻintu pōkum
49|3|Niccayamāka, evarkaḷ allāhvuṭaiya tūtariṉ muṉpu, taṅkaḷuṭaiya captaṅkaḷait tāḻttik koḷkiṟārkaḷō a(ttakaiya)varkaḷiṉ itayaṅkaḷai allāh payapaktikkākac cōtaṉai ceykiṟāṉ - avarkaḷukku maṉṉippum, makattāṉ kūliyum uṇṭu
49|4|(napiyē!) Niccayamāka, evarkaḷ (um) aṟaikaḷukku veḷiyē iruntu um'mai iraintu aḻaikkiṟārkaḷō, avarkaḷil perumpālōr viḷaṅkik koḷḷātavarkaḷē
49|5|nīr avarkaḷiṭam veḷippaṭṭu varum varaiyil, avarkaḷ poṟuttiruntārkaḷāṉāl, atu avarkaḷukku nalamāka irukkum; (eṉiṉum) allāh mika maṉṉappavaṉ; mikka kirupaiyuṭaiyavaṉ
49|6|muḥmiṉkaḷē! Ḥpāsik (tīyavaṉ) evaṉum uṅkaḷiṭam oru ceytiyaik koṇṭu vantāl, atait tīrkka vicārittuk koḷḷuṅkaḷ; (illaiyēl) aṟiyāmaiyiṉāl (kuṟṟa maṟṟa) oru camūkattārukku nīṅkaḷ tīṅku ceytu viṭalām; piṉṉar nīṅkaḷ ceytavai paṟṟi nīṅkaḷē kaicētap paṭupavarkaḷāka (kavalaippaṭupavarkaḷāka) āvīrkaḷ
49|7|aṟintukoḷḷuṅkaḷ; niccayamāka uṅkaḷiṭaiyē allāhviṉ tūtar irukkiṟār; anēka kāriyaṅkaḷil avar uṅkaḷukku vaḻippaṭṭāl, tiṭamāka nīṅkaḷ tām kaṣṭattiṟkuḷḷāvīrkaḷ, eṉiṉum allāh īmāṉai (nampikkaiyai) uṅkaḷukkup piriyamuṭaiyatākki uṅkaḷ itayaṅkaḷilum ataṉai aḻakākkiyum vaittāṉ - aṉṟiyum kuḥpraiyum (nirākarippaiyum) pāvattaiyum, māṟupāṭu ceyvataiyum uṅkaḷukku veṟuppākavum ākkiṉāṉ; ittakaiyavarkaḷ tām nērvaḻiyil naṭappavarkaḷ
49|8|(itu) allāhviṭamiruntuḷḷa aṉukkiramum, aruḷkoṭaiyiṉālumēyākum, mēlum allāh naṉkaṟintavaṉ; ñāṉam mikkōṉ
49|9|Muḥmiṉkaḷil irucārār taṅkaḷukkuḷ caṇṭai ceytu koṇṭāl, avvirucārārukkiṭaiyil camātāṉam uṇṭākkuṅkaḷ. Piṉṉar avarkaḷil oru cārār maṟṟavar mītu akkiramam ceytāl, akkiramam ceyvōr allāhvuṭaiya kaṭṭaḷaiyiṉ pāl tirumpum varaiyil, (avarkaḷuṭaṉ) pōr ceyyuṅkaḷ; avvāṟu, avarkaḷ (allāhviṉ pāl) tirumpi viṭṭāl niyāyamāka avviru cārāriṭaiyē camātāṉam uṇṭākkuṅkaḷ. (Itil) nīṅkaḷ nītiyuṭaṉ naṭantu koḷḷuṅkaḷ. Niccayamāka allāh nītiyāḷarkaḷai nēcikkiṟāṉ
49|10|niccayamāka muḥmiṉkaḷ (yāvarum) cakōrarkaḷē ākavē, uṅkaḷ iru cakōtararkaḷukkiṭaiyil nīṅkaḷ camātāṉam uṇṭākkuṅkaḷ; iṉṉum uṅkaḷ mītu kirupai ceyyappaṭum poruṭṭu, nīṅkaḷ allāhvai añcaṅkaḷ
49|11|muḥmiṉkaḷē! Oru camūkattār piṟiyatoru camūkattāraip parikācam ceyya vēṇṭām. Ēṉeṉil (parikacikkappaṭuvōr), avarkaḷaiviṭa mēlāṉavarkaḷāka irukkalām; (avvāṟē) entap peṇkaḷum, maṟṟentap peṇkaḷaiyum (parikācam ceyya vēṇṭām) - ēṉeṉil ivarkaḷ avarkaḷai viṭa mēlāṉavarkaḷāka irukkalām; iṉṉum, uṅkaḷil oruvarukkoruvar paḻittuk koḷḷātīrkaḷ, iṉṉum (uṅkaḷil) oruvaraiyoruvar (tīya) paṭṭappeyarkaḷāl aḻaikkātīrkaḷ; īmāṉ koṇṭapiṉ (avvāṟu tīya) paṭṭap peyar cūṭṭuvatu mikak keṭṭatākum; evarkaḷ (ivaṟṟiliruntu) mīḷavillaiyō, attakaiyavarkaḷ aniyāyakkārarkaḷ āvārkaḷ
49|12|Muḥmiṉkaḷē! (Cantēkamāṉa) pala eṇṇaṅkaḷiliruntu vilakik koḷḷuṅkaḷ; ēṉeṉil niccayamāka eṇṇaṅkaḷil cila pāvaṅkaḷāka irukkum; (piṟar kuṟaikaḷai) nīṅkaḷ turuvit turuvi ārāyntu koṇṭirātīrkaḷ; aṉṟiyum, uṅkaḷil cilar cilalaip paṟṟip puṟam pēcavēṇṭām, uṅkaḷil evarāvatu tam'muṭaiya iṟanta cakōtaraṉiṉ māmicattaip pucikka virumpuvārā? (Illai!) Ataṉai nīṅkaḷ veṟuppīrkaḷ. Iṉṉum, nīṅkaḷ allāhvai añcaṅkaḷ. Niccayamāka pāvattiliruntu mīḷvatai allāh ēṟṟuk koḷpavaṉ; mikka kirupai ceypavaṉ
49|13|maṉitarkaḷē! Niccayamāka nām uṅkaḷai ōr āṇ, oru peṇṇiliruntē paṭaittōm; nīṅkaḷ oruvarai oruvar aṟintu koḷḷum poruṭṭu. Piṉṉar, uṅkaḷaik kiḷaikaḷākavum, kōttiraṅkaḷākavum ākkiṉōm; (ākavē) uṅkaḷil evar mikavum payapaktiyuṭaiyavarāka irukkiṉṟārō, avartām allāhviṭattil, niccayamāka mikka kaṇṇiyamāṉavar. Niccayamāka allāh naṉkaṟipavaṉ, (yāvaṟṟaiyum cūḻantu) terintavaṉ
49|14|nāṅkaḷum īmāṉ koṇṭōm" eṉṟu (napiyē! Um'miṭam) nāṭṭup puṟattu arapikaḷ kūṟukiṟārkaḷ, "nīṅkaḷ īmāṉ koḷḷavillai. Eṉiṉum'nāṅkaḷ vaḻipaṭṭōm' (islāttait taḻuviṉōm) eṉṟu (vēṇṭumāṉāl) kūṟuṅkaḷ (eṉa napiyē! Avarkaḷiṭam) kūṟuvīrāka. "Ēṉeṉil uṅkaḷuṭaiya itayaṅkaḷil (uṇmaiyāṉa) īmāṉ nuḻaiyavillai mēlum, nīṅkaḷ allāhvukkum, avaṉuṭaiya tūtarukkum vaḻippaṭṭu naṭappīrkaḷāyiṉ avaṉ uṅkaḷuṭaiya naṟceykaikaḷil, etaiyum uṅkaḷukkuk kuṟaikka māṭṭāṉ" niccayamāka allāh mika maṉṉippavaṉ; mikka kirupaiyuṭaiyavaṉ
49|15|Niccayamāka, (uṇmaiyāṉa) muḥmiṉkaḷ yār eṉṟāl, avarkaḷ allāhviṉ mītum, avaṉuṭaiya tūtar mītum, īmāṉ koṇṭu, piṉṉar (atu paṟṟi avarkaḷ ettakaiya) cantēkamum koḷḷātu, tam celvaṅkaḷaik koṇṭum, tam uyirkaḷaik koṇṭum allāhviṉ pātaiyil tiyākam ceyvārkaḷ - ittakaiyavarkaḷ tām uṇmaiyāḷarkaḷ
49|16|nīṅkaḷ uṅkaḷ mārkka (vaḻipāṭukaḷ) paṟṟi allāhvukku aṟivik(ka virumpu)kaṟīrkaḷō? Allāhvō vāṉaṅkaḷiluḷḷavaṟṟaiyum, pūmiyiluḷḷavaṟṟaiyum naṉku aṟikiṟāṉ - aṉṟiyum, allāh ellāp poruḷkaḷaiyum naṉkaṟikiṟavaṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
49|17|avarkaḷ islām mārkkattait taḻuviyatāl, umakku upakāram ceytu viṭṭatākak karutukiṟārkaḷ; "nīṅkaḷ islām mārkkattait taḻuviyatāl eṉakku upakāram ceytu viṭṭatākak karutātīrkaḷ; eṉiṉum, nīṅkaḷ uṇmaiyāḷarkaḷāka iruppiṉ īmāṉiṉ nēr vaḻiyil uṅkaḷaic cērttataṉāl allāh tāṉ uṅkaḷ mītu upakāram ceytirukkiṟāṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
49|18|niccayamāka allāh vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilumuḷḷa maṟaivāṉavaṟṟai (yellām) naṉkaṟikiṟāṉ; aṉṟiyum allāh nīṅkaḷ ceypavaṟṟai pārttuk koṇṭirukkiṉṟāṉ
50|1|kāḥp, kaṇṇiyamikka ik kur'āṉ mītu cattiyamāka
50|2|eṉiṉum; avarkaḷiliruntē, avarkaḷukku accamūṭṭi eccarikkai ceyyum oruvar vantataip paṟṟi avarkaḷ āccariyappaṭukiṉṟaṉar; ākavē, kāḥpirkaḷ kūṟukiṟārkaḷ; "itu ōr āccariyamāṉa viṣayamēyākum
50|3|nām maraṇamaṭaintu maṇṇāki viṭṭālu(m uyir koṭuttu eḻuppappaṭuvō)mā? Ippaṭi mīḷvatu (cāttiyamillāta) tolaivāṉatu" (eṉṟum avarkaḷ kūṟukiṉṟaṉar)
50|4|(Maraṇattiṟkup piṉ) avarkaḷiliruntu (avarkaḷ uṭalai) pūmi enta aḷavu kuṟaittirukkiṉṟatō atait tiṭṭamāka nām aṟintirukkiṉṟōm; nam'miṭam (yāvum patikkap peṟṟu) pātukākkappaṭṭa ēṭu irukkiṟatu
50|5|iruppiṉum, cattiya (vēta)ttai -atu tam'miṭam vanta pōtu poyppik(ka muṟpaṭu)kiṟārkaḷ; ataṉāl, avarkaḷ kuḻappamāṉa nilaiyilēyē irukkiṉṟaṉar
50|6|avarkaḷukku mēlirukkum vāṉattai nām evvāṟu atai (oru kaṭṭuk kōppāka) amaittu, atai aḻaku ceytu, atil evvita veṭippukaḷum illāmal (ākkiyirukkiṉṟōm) eṉpatai avarkaḷ pārkkavillaiyā
50|7|mēlum nām pūmiyai nīṭṭi virivākki, atil uṟutiyāṉa malaikaḷai atai; tuḷḷōm; mēlum atil aḻakiya puṟpūṇṭukaḷai (āṇ, peṇ vakaiyuḷḷa) jōṭiyāka muḷaippikkavum ceytirukkiṉṟōm
50|8|(itu iṟaivaṉ pakkam) tirumpum aṭiyārkaḷ ellōrukkum (akap) pārvai aḷippatākavum, (niṉaivūṭṭum) nallupatēcamākavum uḷḷatu
50|9|aṉṟiyum, vāṉattiliruntu mikka pākkiyamuḷḷa taṇṇīrai (maḻaiyai) nām iṟakki vaittu, ataik koṇṭu tōṭṭaṅkaḷaiyum, aṟuvaṭai ceyyappaṭum tāṉiyaṅkaḷaiyum muḷaippikkiṟōm
50|10|aṭukkaṭukkāṉa pāḷaikaḷaik koṇṭa (kulaikaḷaiyuṭaiya) neṭiya pērīcca maraṅkaḷaiyum (uṇṭākkiṉōm)
50|11|(avaṟṟiṉ kaṉikaḷai) aṭiyārkaḷukku uṇavāka (aḷikkiṟōm), mēlum, ataik koṇṭu iṟantu kiṭanta ūrai (pūmiyai) nām uyirppikkiṟōm, ivvitamē, (iṟantavarkaḷ uyirppikkap peṟṟu) veḷiyēṟutalum irukkiṟatu
50|12|ivarkaḷukku muṉṉar irunta nūhuṭaiya camūkattārum, ras'su (kiṇaṟṟu) vācikaḷum, samūtu makkaḷum (ivvāṟu maṟumaiyai) maṟuttārkaḷ
50|13|ātu' (camūkattārum) ḥpir'avṉum lūttiṉ cakōtararkaḷum (maṟuttaṉar)
50|14|(Avvāṟē matyaṉ) tōppuvācikaḷum, tuppavuṭaiya kūṭṭattārum āka ellōrum (nam) tūtarkaḷaip poyppikka muṟpaṭṭaṉar; eṉavē (avarkaḷaip paṟṟiya) eṉṉuṭaiya eccarikkai uṇmaiyāyiṟṟu
50|15|eṉavē, (ellāvaṟṟaiyum) mutalāvatākap paṭaippatil nām cōrvaṭaintu viṭṭōmā? Illai. Eṉiṉum, i(kkāḥpirāṉa)varkaḷ (nām) putitāka paṭaippataip paṟṟi cantēkattil irukkiṉṟaṉar
50|16|mēlum niccayamāka nām maṉitaṉaip paṭaittōm, avaṉ maṉam avaṉiṭam eṉṉa pēcukiṟatu eṉpataiyum nām aṟivōm; aṉṟiyum, (avaṉ) piṭari(yiluḷḷa uyir) narampai viṭa nām avaṉukku camīpamākavē irukkiṉṟōm
50|17|(maṉitaṉiṉ) valappuṟattilum, iṭappuṟattilum amarntu eṭutteḻutum iru(vāṉa)var eṭutteḻutum pōtu
50|18|kaṇkāṇittu eḻutakkūṭiyavar avaṉiṭam (maṉitaṉiṭam) illāmal enta collaiyum avaṉ moḻivatillai
50|19|maraṇa vētaṉai cattiyattaik koṇṭu (meyyākavē) varukiṉṟatu (appōtu avaṉiṭam) etai viṭṭum viraṇṭōṭik koṇṭiruntāyō atu tāṉ (innilai eṉṟu kūṟappaṭum)
50|20|mēlum sūr (ekkāḷam) ūtappaṭum. Atutāṉ accaṟutti eccarikkappaṭṭa nāḷākum
50|21|aṉṟiyum, (annāḷil) ovvōr āṉmāvum taṉṉai aḻaittu varupavar, cāṭciyāḷar ākiyōruṭaṉ varum
50|22|nī itaip paṟṟi alaṭciyattil iruntāy; (ippoḻutu) uṉ (pārvaiyai) viṭṭu uṉatu tiraiyai nām akaṟṟi viṭṭōm. Eṉavē, iṉṟu uṉ pārvai kūrmaiyāka irukkiṟatu." (Eṉṟu kūṟappaṭum)
50|23|appōtu avaṉuṭaṉ iruppavar (malakku)"itō (im'maṉitaṉiṉ ēṭu) eṉṉiṭam cittamāka irukkiṟatu" eṉṟu kūṟuvār
50|24|maṉamuraṇṭāka nirākarittuk koṇṭiruntōr ellōraiyum nīṅkaḷ iruvarum narakil pōṭuṅkaḷ
50|25|(Avaṉ) naṉmaiyai taṭuttuk koṇṭēyiruntavaṉ; (innāḷaip paṟṟi) cantēkippavaṉāka, varampu mīṟik koṇṭum iruntāṉ
50|26|ākavē nīṅkaḷiruvarum ivaṉai mikak kaṭumaiyāṉa vētaṉaiyil pōṭṭu viṭuṅkaḷ" (eṉṟuṅ kūṟappaṭum)
50|27|(appōtu ṣaittāṉākiya) avaṉuṭaiya kūṭṭāḷi kūṟuvāṉ; "eṅkaḷ iṟaivā! Nāṉ ivaṉai vaḻi keṭukkavillai āṉāl, avaṉē tūramāṉa vaḻi kēṭṭil tāṉ iruntāṉ
50|28|eṉ muṉṉilaiyil nīṅkaḷ vākkuvātam ceyyātīrkaḷ; (itaippaṟṟi eṉ accuṟuttalai muṉṉarē viṭuttirukkiṟēṉ" eṉṟu (allāh) kūṟuvāṉ
50|29|(eṉavē eṉṉuṭaiya) accol"eṉṉiṭattil māṟṟappaṭuvatillai - nāṉ aṭiyārkaḷukku aniyāyam ceypavaṉallaṉ" (eṉṟum allāh kūṟuvāṉ)
50|30|narakattai nōkki, "nī niṟaintu viṭṭāyā? Eṉṟu nām kēṭṭu, ataṟku atu"iṉṉum atikamāka ētum irukkiṉṟatā?" Eṉṟu kēṭkum annāḷai (napiyē! Nīr niṉaivuṟuttuvīrāka)
50|31|(aṉṟiyum annāḷil) payapaktiyuṭaiyavarkaḷukku cuvarkkam tolaivillāta nilaiyil mikavum camīpamākkappaṭum
50|32|itu tāṉ uṅkaḷukku vākkaḷikkappaṭṭatā(ṉa cuvarkkamā)kum; eppoḻutum iṟaivaṉaiyē nōkki, (pāvattai tavirttup) pēṇi naṭanta ovvoruvarukkum (itu uriyatu)
50|33|evarkaḷ, maṟaivilum arrahmāṉai añci naṭantu koṇṭirukkiṟārkaḷō avarkaḷukkum (avaṉaiyē) muṟṟilum nōkkiya itayattuṭaṉ varuvōrukkum (itu vākkaḷikkappaṭṭirukkiṟatu)
50|34|salāmuṭaṉ - cāntiyuṭaṉ - i(c cuvarkkat)til piravēciyuṅkaḷ; itutāṉ nittiyamāka nīṅkḷa taṅkiyirukkum nāḷākum" (eṉṟu kūṟappaṭum)
50|35|avarkaḷ virumpiyatellām, atil avarkaḷukku irukkiṟatu iṉṉum (ataṟku) atikamum nam'miṭam irukkiṟatu
50|36|Aṉṟiyum, (nirākarippōrāṉa) avarkaḷaiviṭa palacāḷikaḷāka irunta ettaṉaiyō talaimuṟaiyiṉarai avarkaḷukku muṉṉar nām aḻittirukkiṉṟōm; avarkaḷ (aḻiviliruntu tappittuk koḷḷa) pala ūrkaḷilirum (tuḷaittuc) ceṉṟaṉar; āṉāl avarkaḷ tappittuk koḷḷa pukaliṭam iruntatā
50|37|evarukku (nalla) itayam irukkiṟatō, allatu evar ōrmaiyuṭaṉ cevitāḻttik kēṭkiṟārō a(ttakaiya)varukku niccayamāka itil niṉaivuṟuttalum (paṭippiṉaiyum) irukkiṟatu
50|38|niccayamāka nām tām vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum avviraṇṭiṟkumiṭaiyē uḷḷavaṟṟaiyum āṟu nāṭkaḷil paṭaittōm; (ataṉāl) ettakaiya kaḷaippum nam'mait tīṇṭavillai
50|39|eṉavē (napiyē!) Avarkaḷ kūṟuvataip paṟṟip poṟumaiyōṭiruppīrāka iṉṉum, cūriya utayattiṟku muṉṉarum, (atu) astamippataṟku muṉṉarum um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ pukaḻaik koṇṭu nīr taspīhu ceyvīrāka
50|40|iṉṉum iraviliruntum, sujūtukkup piṉṉarum avaṉait taspīhu ceyvīrāka
50|41|mēlum, camīpamāṉa iṭattiliruntu kūvi aḻaippavar aḻaikkum nāḷai(p paṟṟi napiyē!) Nīr cevimaṭuppīrāka
50|42|annāḷil, uṇmaiyaik koṇṭu olikkum perum captattai avarkaḷ kēṭpārkaḷ. Atutāṉ (marittōr) veḷiyēṟum nāḷākum
50|43|niccayamāka nāmē uyir koṭukkiṟōm; nāmē marikkumpaṭic ceykiṟōm - aṉṟiyum nam'miṭamē (ellōrum) mīṇṭu vara vēṇṭiyirukkiṟatu
50|44|pūmi piḷantu, avarkaḷ vēkamāka (veḷiyē) varum nāḷ; ivvāṟu (avarkaḷai) oṉṟu cērppatu namakku eḷitāṉatākum
50|45|avarkaḷ kūṟuvatai nām naṉkaṟivōm - nīr avarkaḷ mītu nirppantam ceypavarallar, ākavē (nam) accuṟuttalai payappaṭuvōrukku, inta kur'āṉai koṇṭu nallapatēcam ceyvīrāka
51|1|(Puḻutikaḷai eḻuppi) naṉku parattum (kāṟṟukaḷ) mītu cattiyamāka
51|2|(maḻaic)cumaiyaic cumantu celpavaṟṟiṉ mītum
51|3|piṉṉar (kaṭalil) ilēcākac celpavaṟṟiṉ mītum
51|4|(pūmiyiluḷḷōrukku vitiyāṉavaṟṟai allāhviṉ) kaṭṭaḷaippaṭi paṅkiṭuvōr mītum cattiyamāka
51|5|niccayamāka nīṅkaḷ vākkaḷikkap paṭuvatellām uṇmaiyēyākum
51|6|aṉṟiyum, (naṉmai, tīmaikkuriya) kūli vaḻaṅkuvatum niccayamāka nikaḻvatēyākum
51|7|aḻaku nirampiya vāṉattiṉ mītu cattiyamāka
51|8|nīṅkaḷ (kur'āṉaip paṟṟi) muraṇpaṭṭa pēccilēyē irukkiṉṟīrkaḷ
51|9|a(v vētat)tiliruntu tiruppappaṭṭavaṉ (ippoḻutum) tiruppappaṭukiṟāṉ
51|10|poy colpavarkaḷ aḻintē pōvārkaḷ
51|11|varkaḷ ettakaiyōreṉṟāl maṭamaiyiṉāl maṟatiyil irukkiṉṟaṉar
51|12|(naṉmai, tīmaikkuk)"kūli koṭukkum nāḷ eppōtu varum?" Eṉṟu avarkaḷ kēṭkiṉṟaṉar
51|13|neruppilē avarkaḷ cōtikkappaṭum nāḷākum atu (eṉṟu napiyē! Nīr kūṟum)
51|14|uṅkaḷuṭaiya cōtaṉaiyaic cuvaittup pāruṅkaḷ," etaṉai nīṅkaḷ avacarappaṭuttik koṇṭiruntīrkaḷō, itutāṉ
51|15|niccayamāka payapaktiyuṭaiyavarkaḷ, (cuvarkkattiṉ) cōlaikaḷilum, nīrūṟṟukaḷilum iruppārkaḷ
51|16|avarkaḷ taṅkaḷiṟaivaṉ avarkaḷukku aḷittatai (tiruptiyuṭaṉ) peṟṟuk koḷvārkaḷ; niccayamāka avarkaḷ itaṟku muṉṉar naṉmai ceyvōrākavē iruntaṉar
51|17|avarkaḷ iravil mikavum coṟpa nēramēyaṉṟit tūṅkamāṭṭārkaḷ
51|18|avarkaḷ viṭiyaṟ kālaṅkaḷil (pirārttaṉaikaḷiṉ pōtu iṟaivaṉiṭam) maṉṉippuk kōrik koṇṭiruppārkaḷ
51|19|avarkaḷuṭaiya celvattil irappōrukkum, vacatiyaṟṟōrukkum pāttiyatai uṇṭu
51|20|uṟutiyāka nampikkai koṇṭavarkaḷukku pūmiyil (pala) attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa
51|21|Uṅkaḷukkuḷḷēyum (pala) attāṭcikaḷ irukkiṉṟaṉa, (avaṟṟai) nīṅkaḷ uṟṟu nōkka vēṇṭāmā
51|22|aṉṟiyum vāṉattil uṅkaḷ uṇavum, (maṟṟum) nīṅkaḷ vākkaḷikkap paṭṭavaiyum irukkiṉṟaṉa
51|23|ākavē, vāṉaṅkaḷ, pūmi ākiyavaṟṟiṉ iṟaivaṉ mītu āṇaiyāka! Nīṅkaḷ pēcik koṇṭiruppatu uṅkaḷ vārttaiyāka iruppatu pōṉṟu itu pirattiyaṭcamāṉa uṇmaiyākum
51|24|ipṟāhīmiṉ kaṇṇiyam mikka viruntiṉarkaḷiṉ ceyti umakku vantatā
51|25|avarkaḷ, avariṭam piravēcitta pōtu, (avarai nōkki; "uṅkaḷukku)"salām' eṉṟu kūṟiṉārkaḷ; (ataṟkavar), "(uṅkaḷukku)"salām" eṉṟu kūṟiṉār. "Ivarkaḷ (namakku) aṟimukamillā camūkattārāka (irukkiṉṟārkaḷē" eṉṟu eṇṇik koṇṭār)
51|26|eṉiṉum avar tam kuṭumpattāriṭam viraintu ceṉṟu, oru koḻutta kāḷaik kaṉṟai(p poṟittuk) koṇṭu vantār
51|27|atai avarkaḷ muṉ vaittu, "nīṅkaḷ pucikka māṭṭīrkaḷā?" Eṉṟu kūṟiṉār
51|28|(avarkaḷ ataip pucikkātatāl,) avarukku ivarkaḷaip paṟṟi uḷḷūra ōr accam ēṟpaṭaṭatu, "(itaṉai aṟinta) avarkaḷ, payappaṭātīr!" Eṉak kūṟiṉār; aṉṟiyum, avarukku aṟivu mikka putalvar (piṟappār) eṉṟu naṉmārāyaṅ kūṟiṉar
51|29|piṉṉar itaikkēṭṭa avaruṭaiya maṉaiviyār captamiṭṭavarāka (avarkaḷ) etiril vantu, tam mukattil aṭittuk koṇṭu"nāṉ malaṭṭuk kiḻaviyāyiṟṟē!" Eṉṟu kūṟiṉār
51|30|(aṟivu mikka putalvar piṟappār eṉṟu;)"ivvāṟē um iṟaivaṉ kūṟiṉāṉ, niccayamāka avaṉ ñāṉam mikkavaṉ; (yāvaṟṟaiyum,) naṉkaṟintavaṉ" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
51|31|(piṉṉar ipṟāhīm;)"tūtarkaḷē! Uṅkaḷuṭaiya kāriyam eṉṉa?" Eṉṟu viṉaviṉār
51|32|kuṟṟavāḷikaḷāṉa oru camūkattiṉar pāl nāṅkaḷ niccayamāka aṉuppappaṭṭirukkiṟōm" eṉṟu avarkaḷ kūṟiṉārkaḷ
51|33|Avarkaḷ mītu (cuṭṭa) kaḷimaṇ kaṟkaḷai eṟivataṟkāka (nāṅkaḷ aṉuppappaṭṭuḷḷōm)
51|34|varampu mīṟiyavarkaḷukkāka uṅkaḷ iṟaivaṉiṭam (akkaṟkaḷ) aṭaiyāḷa miṭappaṭṭavai
51|35|ākavē avvūril irunta muḥmiṉkaḷai (mutalil) nām veḷiyēṟṟi viṭṭōm
51|36|eṉavē, atil muslimkaḷiliruntu oru vīṭṭārait tavira, oruvaraiyum nām kāṇavillai
51|37|nōviṉai tarum vētaṉaiyai añacukiṟārkaḷē avarkaḷukku nām itil ōr attāṭciḷai viṭṭu vaittōm
51|38|malum, mūsāvi(ṉ varalāṟṟi)lum ōr attāṭci irukkiṟatu nām avarait teḷivāṉa ātārattuṭaṉ ḥpir'avṉiṭattil aṉuppiya pōtu
51|39|avaṉ taṉ (āṭci, celvam, paṭaikaḷ ākiyavaṟṟiṉ) vallamaiyiṉ kāraṇamāka (avaraip) puṟakkaṇittu; "ivar oru cūṉiyakkārar, allatu paittiyakkārar" eṉṟu kūṟiṉāṉ
51|40|ākavē, nām avaṉaiyum, avaṉuṭaiya paṭaikaḷaiyum piṭittu avarkaḷaik kaṭalil eṟintōm; avaṉ nintaṉaikkum āḷāki viṭṭāṉ
51|41|iṉṉum, 'ātu' (camūkattārilum oru paṭippiṉai irukkiṟatu); nām avarkaḷ mītu (nācam viḷaivikkak kūṭiya) malaṭṭuk kāṟṟai aṉuppiyaN pōtu
51|42|(kkāṟṟāṉa)tu taṉ etiril paṭṭataiyellām tūḷ tūḷākkāmal viṭavillai
51|43|mēlum'samūtu' (camūkattārilum oru paṭippiṉai irukkiṟatu); "oru kālam cukam aṉupaviyuṅkaḷ" eṉṟu avarkaḷukkuk kūṟappaṭṭapōtu
51|44|avarkaḷ taṅkaḷ iṟaivaṉuṭaiya kaṭaṭaḷaiyai mīṟiṉārkaḷ; avarkaḷ pārttuk koṇṭirukkum nilaiyilēyē (nila naṭukkam pēriṭi pōṉṟa) payaṅkaramāṉa perum captam avarkaḷaip piṭittuk koṇṭatu
51|45|ākavē, avarkaḷ niṟkavum cakti peṟṟārkaḷillai (ettakaiya) utaviyum peṟṟuk koḷḷa muṭiyātavarkaḷā(ka maṭintu) pōyiṉar
51|46|Aṉṟiyum, ivarkaḷukku muṉṉāl nūhuṭaiya camūkattāraiyum (niṉaivūṭṭuvīrāka); niccayamāka avarkaḷ pāvam ceyyum camūkattārākavē iruntārkaḷ
51|47|mēlum, nām vāṉattai (nam) caktikaḷaik koṇṭu amaittōm; niccayamāka nām virivāṟṟaluṭaiyavarāvōm
51|48|iṉṉum, pūmiyai - nām ataṉai virittōm; eṉavē, ivvāṟu virippavarkaḷil nāmē mēmpāṭuṭaiyōm
51|49|nīṅkaḷ cintittu nalluṇarvu peṟuvataṟkāka ovvoru poruḷaiyum jōṭi jōṭiyāka nām paṭaittōm
51|50|ākavē, allāhviṉ pakkam viraintu celluṅkaḷ; niccayamāka, nāṉ avaṉiṭamiruntu uṅkaḷukkut teḷivāka accamūṭṭi eccarikkai ceypavaṉākavē irukkiṉṟēṉ (eṉṟu napiyē! Nīr kūṟuvīrāka)
51|51|mēlum, allāhvuṭaṉ vēṟu nāyaṉai (iṇaiyāka) ākkātīrkaḷ; niccayamāka, nāṉ avaṉiṭamiruntu uṅkaḷukkut teḷivāka accamūṭṭi eccarikkai ceypavaṉākavē - irukkiṉṟēṉ (eṉṟum kūṟum)
51|52|ivvāṟē, ivarkaḷukku muṉṉiruntavarkaḷiṭam (nam) tūtarkaḷiliruntu oruvar varum pōtellām, avarkaḷ (avarai) cūṉiyakkārar, allatu paittiyakkārar eṉṟu kūṟāmal iruntatillai
51|53|ivvāṟutāṉ avarkaḷ taṅkaḷukkuḷ (nam tūtarkaḷaip paḻikka vēṇṭumeṉa) oruvarukkoruvar upatēcam ceytu koṇṭaṉarā? Aṉṟu, avarkaḷ akkiramakkāra camūkattārākavē iruntaṉar
51|54|ākavē (napiyē!) Nīr avarkaḷaip puṟakkaṇittu (vilaki) viṭum; (appaṭi nīr vilakiviṭuvīrāyiṉ ataṟkāka) nīr paḻikkappaṭamāṭṭīr
51|55|mēlum, nīr nallupatēcam ceyvīrāka! Ēṉeṉil, niccayamāka nallupatēcam muḥmiṉkaḷukku naṟpayaṉaḷikkum
51|56|iṉṉum, jiṉkaḷaiyum, maṉitarkaḷaiyum avarkaḷ eṉṉai vaṇaṅkuvataṟkākavēyaṉṟi nāṉ paṭaikkavillai
51|57|Avarkaḷiṭamiruntu enta poruḷaiyum nāṉ virumpavillai. Eṉakku avarkaḷ uṇavu aḷikka vēṇṭumeṉṟum nāṉ virumpavillai
51|58|niccayamāka allāhtāṉ uṇavu aḷittuk koṇṭiruppavaṉ; palam mikkavaṉ; uṟutiyāṉavaṉ
51|59|eṉavē, aniyāyam ceytu koṇṭiruppōrukku, avarkaḷuṭaiya tōḻarkaḷukku vētaṉaiyiliruntu oru paṅku iruntatu pōl, oru paṅku niccayamāka uṇṭu ākavē, (taṇṭaṉaikkāka) avarkaḷ eṉṉai avacarappaṭutta vēṇṭām
51|60|ākavē, kāḥpirkaḷukku avarkaḷukku vākkaḷikkappaṭṭa avarkaḷuṭaiya nāḷil, kēṭutāṉ
52|1|tūr (malai) mītu cattiyamāka
52|2|ēṭṭil eḻutappaṭṭa vētattiṉ mītu cattiyamāka
52|3|virittu vaikkappaṭṭa
52|4|paittul maḥmūr mītu cattiyamāka
52|5|uyarttappaṭṭa mukaṭṭiṉ mītu cattiyamāka
52|6|poṅkum kaṭaliṉ mītu cattiyamāka
52|7|niccayamāka um'muṭaiya iṟaivaṉ (vitittirukkum) vētaṉai campavikkum
52|8|ataṉait taṭuppavar evarumillai
52|9|vāṉam tuṭittuc cuṟṟik kumuṟum nāḷil
52|10|iṉṉum, malaikaḷ tūḷ tuḷāki viṭum pōtu
52|11|(caṉmārkkattai etirttu ataip) poyyākkik koṇṭiruntōrukku annāḷil kēṭutāṉ
52|12|evarkaḷ (poyyāṉavaṟṟil) mūḻki viḷaiyāṭik koṇṭirukkiṉṟaṉarō
52|13|annāḷil avarkaḷ naraka neruppiṉ pāl iḻukkappaṭuvōrāka iḻukkappaṭuvar
52|14|annāḷil; (avarkaḷukkuk kūṟappaṭum:)"Nīṅkaḷ poyyākkik koṇṭirunta (naraka) neruppu itutāṉ
52|15|itu cūṉiyam tāṉā? Allatu pārkka muṭiyātu (kuruṭarkaḷāka) ākiviṭṭīrkaḷā
52|16|nīṅkaḷ atil nuḻaiyuṅkaḷ, piṟaku nīṅkaḷ (ataṉ vētaṉaiyaic) cakittuk koḷḷuṅkaḷ; allatu cakittuk koḷḷātiruṅkaḷ, (iraṇṭum) uṅkaḷukkuc camamē, niccayamāka nīṅkaḷ ceytu koṇṭirunta vaṟṟiṟkākattāṉ nīṅkaḷ kūli koṭukkappaṭukiṟīrkaḷ
52|17|Niccayamāka, payapaktiyuṭaiyavarkaḷ cuvarkkac cōlaikaḷilum, (iṟaiyaruḷil) iṉpuṟṟum iruppārkaḷ
52|18|avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉ avarkaḷukku aḷittatai aṉupavittavarkaḷākayiruppārkaḷ - aṉṟiyum, avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉ naraka vētaṉaiyiliruntu avarkaḷaip pātukāttuk koṇṭāṉ
52|19|(avarkaḷukkuk kūṟappaṭum:)"Nīṅkaḷ (naṉmaikaḷaic) ceytu koṇṭiruntataṟkāka, (cuvarkkattil) tārāḷamākap puciyuṅkaḷ, parukuṅkaḷ
52|20|aṇi aṇiyākap pōṭappaṭṭa mañcaṅkaḷiṉ mītu cāyntavarkaḷāka avarkaḷ iruppārkaḷ; mēlum, nām avarkaḷukku, nīṇṭa kaṇkaḷaiyuṭaiya (hūrul īṉkaḷai) maṇam muṭittu vaippōm
52|21|evarkaḷ īmāṉ koṇṭu, avarkaḷuṭaiya cantatiyārum īmāṉil avarkaḷaip piṉ toṭarkiṟārkaḷō, avarkaḷuṭaiya anta cantatiyaṉarai avarkaḷuṭaṉ (cuvaṉattil oṉṟu) cērttu viṭuvōm. (Itaṉāl) avarkaḷuṭaiya ceyalkaḷil enta oṉṟaiyum, nām avarkaḷukkuk kuṟaittu viṭa māṭṭōm - ovvoru maṉitaṉum tāṉ campātitta ceyalkaḷukkup piṇaiyāka irukkiṉṟāṉ
52|22|iṉṉum avarkaḷ virumpum kaṉivakaikaḷaiyum iṟaicciyaiyum, nām avarkaḷukkuk koṭuttuk koṇṭiruppōm
52|23|(amutam niṟainta) oruvar kōppaiyai maṟṟoruvar paṟittuk koḷvar, āṉāl atil vīṇumillai, kuṟṟamiḻaippatum illai
52|24|avarkaḷukku(p paṇi viṭaikku) uḷḷa ciṟuvarkaḷ, avarkaḷaic cuṟṟik koṇṭē iruppārkaḷ, avarkaḷ patitta āṇi muttukaḷaip pōl (iruppārkaḷ)
52|25|avarkaḷil cilar cilarai muṉṉōkki vicārittuk koḷvārkaḷ
52|26|itaṟku muṉ (ulakil) nām nam kuṭumpattāriṭaiyē irunta pōtu (vētaṉai paṟṟi) niccayamāka añciyavarkaḷākavē iruntōm
52|27|āṉāl allāh nam'mītu upakāram ceytu koṭiya vētaṉaiyiliruntu nam'mai kāppāṟṟiṉāṉ
52|28|Niccayamāka nām muṉṉē (ulakil) avaṉaip pirārttittuk koṇṭiruntōm, niccayamāka avaṉē mikka naṉmai ceypavaṉ, peruṅkirupaiyuṭaiyavaṉ
52|29|eṉavē, (napiyē! Nīr makkaḷukku nallupatēcattāl) niṉaivuṟuttik koṇṭiruppīrāka! Um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ aruḷāl, nīr kuṟikārarum allar, paittiyakkārarumallar
52|30|allatu: Avarkaḷ (um'maip paṟṟi, "avar) pulavar, avarukkuk kālattiṉ tuṉpattaik koṇṭu nāṅkaḷ vaḻi pārttu irukkiṟōm" eṉṟu kūṟukiṟārkaḷā
52|31|nīṅkaḷum vaḻi pārttiruṅkaḷ - niccayamāka nāṉum uṅkaḷuṭaṉ vaḻi pārkkiṟēṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
52|32|allatu, avarkaḷuṭaiya puttikaḷ tām avarkaḷai ivvā(ṟellām pēcumā)ṟu ēvukiṉṟaṉavā? Allatu avarkaḷ varampu mīṟiya camūkattārā
52|33|allatu, i(vvētat)tai nīr iṭṭuk kaṭṭiṉīr eṉṟu avarkaḷ kūṟukiṉṟaṉarā? Alla. Avarkaḷ īmāṉ koḷḷa māṭṭārkaḷ
52|34|ākavē, (ivvāṟellām kūṟum) avarkaḷ uṇmaiyāḷarkaḷāka iruntāl, i(vvētat)taip pōṉṟa oru ceytiyai avarkaḷ koṇṭu varaṭṭum
52|35|allatu, avarkaḷ entap poruḷiṉṟiyum (tāmākavē) paṭaikkappaṭṭaṉarā? Allatu avarkaḷ (etaiyum) paṭaikkiṟa (caktiyuṭaiya)varkaḷā
52|36|allatu, vāṉaṅkaḷaiyum pūmiyaiyum avarkaḷ paṭaittārkaḷā? Alla. Avarkaḷ uṟuti koḷḷamāṭṭārkaḷ
52|37|allatu, avarkaḷiṭam um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ pokkiṣaṅkaḷ irukkiṉṟaṉavā? Allatu ivarkaḷ tām (ellāvaṟṟaiyum) aṭakkiyāḷpavarkaḷā
52|38|allatu, avarkaḷukku ēṇi iruntu ataṉ mūlam (vāṉattiṉ irakaciyaṅkaḷai) kēṭṭu varukiṉṟārkaḷā? Avvāṟāyiṉ, avarkaḷil kēṭṭu vantavar ceviyēṟṟatait teḷivāṉa ātārattuṭaṉ koṇṭu varaṭṭum
52|39|allatu, avaṉukkup peṇ makkaḷum uṅkaḷukku āṇ makkaḷumā
52|40|Allatu, nīr avarkaḷiṭam ētāvatu kūli kēṭṭu, (ataik koṭuttatiṉāl) avarkaḷ kaṭaṉ paṭṭu cumaiyēṟṟappaṭṭirukkiṉṟārkaḷā
52|41|allatu, avarkaḷiṭam maṟaivāṉa ceytikaḷiliruntu, avaṟṟai avarkaḷ eḻutukiṉṟārkaḷā
52|42|allatu, avarkaḷ (umakku etirāka) ētāvatu cūḻcci ceyya nāṭukiṟārkaḷā, appaṭiyāṉāl, anta kāḥpirkaḷ tām cūḻaccikkuḷḷāvārkaḷ
52|43|allatu, avarkaḷukku allāh allāmal (vēṟu) nāyaṉ irukkiṉṟāṉā, avarkaḷ iṇai vaippatai viṭṭum allāh mikat tūyavaṉ
52|44|vāṉattiliruntu oru tuṇṭu viḻuvatai avarkaḷ kaṇṭārkaḷāṉāl, atai aṭarttiyāṉa mēkam eṉṟu avarkaḷ kūṟiviṭuvārkaḷ
52|45|ākavē accattāl avarkaḷ uṇarviḻakkum nāḷaic cantikkumvarai, avarkaḷai viṭṭu viṭuvīrkaḷāka
52|46|annāḷil, avarkaḷuṭaiya cūḻccikaḷ etuvum avarkaḷukkup payaṉ aḷikkātu, aṉṟiyum (evarālum) avarkaḷ utavi ceyyappaṭavum māṭṭārkaḷ
52|47|aṉṟiyum, aniyāyam ceytu koṇṭu iruntavarkaḷukku niccayamāka maṟṟoru vētaṉaiyum (im'maiyil) uṇṭu eṉiṉum avarkaḷil perumpālōr itai aṟiya māṭṭārkaḷ
52|48|eṉavē (napiyē!) Um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ tīrppukkākap poṟuttiṟuppīrāka, niccayamāka nīr nam kaṇkāṇippil irukkiṉṟīr; mēlum nīṅkaḷ eḻuntirukkum camayattil um iṟaivaṉiṉ pukaḻaik kūṟit taspīhu ceyvīrāka
52|49|iṉṉum, iraviṉ oru pākattilum, naṭcattiraṅkaḷ aṭaiyum nērattilum avaṉait(tuti ceytu) taspīhu ceyvīrāka
53|1|viḻukiṉṟa naṭcattirattiṉ mītu cattiyamāka
53|2|uṅkaḷ tōḻar vaḻi keṭṭuviṭavumillai, avar tavaṟāṉa vaḻiyil cellavumillai
53|3|avar tam iccaippaṭi (etaiyum) pēcuvatillai
53|4|atu avarukku vahī mūlam aṟivikkappaṭṭatēyaṉṟi vēṟillai
53|5|Mikka vallamaiyuṭaivar (jiprayīl) avarukkuk kaṟṟuk koṭuttār
53|6|(avar) mikka uṟutiyāṉavar, piṉṉar avar (tam iyaṟkai uruvil) nam tūtar muṉ tōṉṟiṉār
53|7|avar uṉṉatamāṉa aṭi vāṉattil irukkum nilaiyil
53|8|piṉṉar, avar neruṅki, iṉṉum, arukē vantār
53|9|(vaḷainta) villiṉ iru muṉaikaḷaip pōl, allatu atiṉum nerukkamāka vantār
53|10|appāl, (allāh) avarukku (vahī) aṟivittataiyellām avar, avaṉuṭaiya aṭiyārukku (vahī) aṟivittār
53|11|(napiyuṭaiya) itayam avar kaṇṭataip paṟṟi, poyyuraikka villai
53|12|āyiṉum, avar kaṇṭavaṟṟiṉ mītu avaruṭaṉ nīṅkaḷ tarkkikkiṉṟīrkaḷā
53|13|aṉṟiyum, niccayamāka avar maṟṟoru muṟaiyum (jiprayīl) iṟaṅkak kaṇṭār
53|14|sitrattul muṉtahā eṉṉum (vāṉellaiyiluḷḷa) ilantai marattarukē
53|15|ataṉ camīpattil tāṉ jaṉṉattul maḥvā eṉṉum cuvarkkam irukkiṟatu
53|16|sitrattul muṉtahā eṉṉum am'marattai cūḻntu koṇṭirunta vēḷaiyil
53|17|(avaruṭaiya) pārvai vilakavumillai, ataik kaṭantu (māṟi) viṭavumillai
53|18|tiṭamāka, avar tam'muṭaiya iṟaivaṉiṉ attāṭcikaḷil mikap periyataik kaṇṭār
53|19|nīṅkaḷ (ārātikkum) lāttaiyum, us'sāvaiyum kaṇṭīrkaḷā
53|20|maṟṟum mūṉṟāvatāṉa"maṉāt"taiyum (kaṇṭīrkaḷā)
53|21|uṅkaḷukku āṇ cantatiyum, avaṉukkup peṇ cantatiyumā
53|22|appaṭiyāṉāl, atu mikka anītamāṉa paṅkīṭākum
53|23|ivaiyellām veṟum peyarkaḷaṉṟi vēṟillai, nīṅkaḷum uṅkaḷ mūtātaiyarkaḷum vaittuk koṇṭa veṟum peyarkaḷ! Itaṟku allāh enta attāṭciyum iṟakkavillai, niccayamāka avarkaḷ vīṇāṉa eṇṇattaiyum, tam maṉaṅkaḷ virumpupavaṟṟaiyumē piṉ paṟṟukiṟārkaḷ, eṉiṉum niccayamāka avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntu, avarkaḷukku nērāṉa vaḻi vantē irukkiṟatu
53|24|Allatu, maṉitaṉukku avaṉ virumpiyatellām kiṭaittu viṭumā
53|25|ēṉeṉil, maṟumaiyum, im'maiyum allāhvukkē contam
53|26|aṉṟiyum vāṉaṅkaḷil ettaṉai malakkukaḷ irukkiṉṟaṉar? Eṉiṉum, allāh virumpi, evaraippaṟṟit tiruptiyaṭaintu, avaṉ aṉumati koṭukkiṉṟāṉō avarait tavira vēṟevariṉ parinturaiyum entap payaṉumaḷikkātu
53|27|niccayamāka, maṟumaiyiṉ mītu nampikkai koḷḷātavarkaḷ peṇkaḷukkup peyariṭuvatu pōl malakkukaḷukkup peyariṭukiṉṟaṉar
53|28|eṉiṉum avarkaḷukku itaip paṟṟi ettakaiya aṟivum illai, avarkaḷ vīṇāṉa eṇṇattait tavira vēṟetaiyum piṉpaṟṟavillai, niccayamāka vīṇ eṇṇam (etuvum) cattiyam nilaippatait taṭukka muṭiyātu
53|29|ākavē, evaṉ nam'mai tiyāṉiptai viṭṭum piṉ vāṅkik koṇṭāṉō - ivvulaka vāḻvaiyaṉṟi vēṟetaiyum nāṭavillaiyō avaṉai (napiyē!) Nīr puṟakkaṇittu viṭum
53|30|ēṉeṉil avarkaḷuṭaiya mottak kalvi ñāṉam (celvatu) anta ellai varaitāṉ, niccayamāka, um'muṭaiya iṟaivaṉ, taṉ vaḻiyiliruntu tavaṟiyavaṉ yār eṉpatai naṉkaṟikiṟāṉ, nērāṉa vaḻi peṟṟavaṉ yār eṉpataiyum avaṉ naṉkaṟikiṟāṉ
53|31|mēlum, vāṉaṅkaḷiluḷḷavaiyum, pūmiyiluḷḷavaiyum allāhvukkē contam, tīmai ceytavarkaḷukku avarkaḷ viṉaikkut takkavāṟu kūli koṭukkavum, naṉmai ceytavarkaḷukku naṉmaiyaik kūliyākak koṭukkavum (vaḻi tavaṟiyavarkaḷaiyum, vaḻi peṟṟavarkaḷaiyum pakuttu vaittirukkiṉṟāṉ)
53|32|(Naṉmai ceyvōr yār eṉiṉ) evarkaḷ (aṟiyāmal ēṟpaṭṭuviṭum) ciṟu piḻaikaḷait tavira perum pāvaṅkaḷaiyum māṉakkēṭāṉavaṟṟaiyum tavirttuk koḷkiṟārkaḷō avarkaḷ, niccayamāka um'muṭaiya iṟaivaṉ maṉṉippatil tārāḷamāṉavaṉ, avaṉ uṅkaḷaip pūmiyiliruntu uṇṭākkiya pōtu, nīṅkaḷ uṅkaḷ aṉṉaiyariṉ vayiṟukaḷil cicukkaḷāka irunta pōtum, uṅkaḷai naṉku aṟintavaṉ - eṉavē, nīṅkaḷē uṅkaḷaip paricuttavāṉkaḷ eṉṟu pukaḻntu koḷḷātīrkaḷ - yār payapaktiyuḷḷavar eṉpatai avaṉ naṉkaṟivāṉ
53|33|(napiyē! Uṟutiyiṉṟi um'mai viṭṭum mukam) tirumpik koṇṭaṉar pārttīrā
53|34|avaṉ oru ciṟitē koṭuttāṉ, piṉṉar (koṭukka vēṇṭiyataik koṭātu) niṟuttik koṇṭāṉ
53|35|avaṉiṭam maṟaivāṉavai paṟṟiya aṟivu iruntu, avaṉ pārkkiṟāṉā
53|36|allatu, mūsāviṉ suhuḥpil - vētattil iruppatu avaṉukku aṟivikkappaṭavillaiyā
53|37|(allāhviṉ āṇaiyaip pūraṇamāka) niṟaivēṟṟiya ipṟāhīmuṭaiya (ākamaṅkaḷiliruntu avaṉukku aṟivikkappaṭavillaiyā)
53|38|(atāvatu:) Cumakkiṟavaṉ piṟitoruvaṉiṉ cumaiyaic cumakka māṭṭāṉ
53|39|iṉṉum, maṉitaṉukku avaṉ muyalvatallāmal vēṟillai
53|40|aṉṟiyum, niccayamāka avaṉ muyaṟci(yiṉ palaṉ) piṉ avaṉukkuk kāṇpikkappaṭum
53|41|piṉṉar, ataṟku niṟappamāṉa kūliyāka, avaṉ kūli vaḻaṅkappaṭuvāṉ
53|42|mēlum um iṟaivaṉil pāltāṉ iṟuti (mīḷutal) irukkiṟatu
53|43|aṉṟiyum, niccayamāka avaṉē cirikka vaikkiṟāṉ, aḻac ceykiṟāṉ
53|44|iṉṉum niccayamāka avaṉē marikkac ceykiṟāṉ, iṉṉum uyirppikkiṟāṉ
53|45|iṉṉum, niccayamāka avaṉē āṇ, peṇ eṉṟu jōṭiyākap paṭaittāṉ
53|46|(karppak kōḷaṟaiyil) celuttap paṭum pōtuḷḷa intiriyat tuḷiyaik koṇṭu
53|47|Niccayamāka, maṟumuṟai uyir koṭuttu eḻuppuvatum, avaṉ mītē irukkiṟatu
53|48|niccayamāka avaṉē tēvaiyaṟac ceytu cīmāṉākkukiṟāṉ
53|49|niccayamāka avaṉ tāṉ (ivarkaḷ vaṇaṅkum) ṣiḥrā (eṉum kōḷattiṟkum) iṟaivaṉ
53|50|niccayamāka muntiya ā(tu kūṭṭat)tai aḻittavaṉum avaṉtāṉ
53|51|samūtu' (camūkattāraiyum aḻittavaṉ avaṉē); eṉavē, (avarkaḷil evaraiyum miñcumāṟu) viṭavillai
53|52|ivarkaḷukku muṉṉar irunta nūhuvuṭaiya camūkattāraiyum (avaṉ tāṉ aḻittāṉ,) niccayamāka avarkaḷ perum aniyāyak kārarkaḷākavum, aṭṭūḻiyam ceytavarkaḷākavum iruntaṉar
53|53|aṉṟiyum, avaṉē (lūt camūkattār vāḻntirunta) ūrkaḷāṉa muḥtaḥpikāvaiyum aḻittāṉ
53|54|avvūrkaḷaic cūḻa vēṇṭiya (taṇṭaṉai) cūḻntu koṇṭatu
53|55|eṉavē, (maṉitaṉē!) Uṉṉuṭaiya iṟaivaṉiṉ aruṭ koṭaikaḷil etai nī cantēkikkiṟāy
53|56|ivar muntiya eccarikkaiyāḷarkaḷi(ṉ varicaiyi)luḷḷa eccarikkaiyāḷar tām
53|57|neruṅki vara vēṇṭiyatu (aṭuttu) neruṅki viṭṭatu
53|58|(ataṟkuriya nērattil) allāhvait tavira atai veḷiyākkupavar evarum illai
53|59|ic ceytiyiliruntu nīṅkaḷ āccariyappaṭukiṟīrkaḷā
53|60|(itaṉaip paṟṟi) nīṅkaḷ cirikkiṉṟīrkaḷā? Nīṅkaḷ aḻāmalum irukkiṉṟīrkaḷā
53|61|alaṭciyamākavum nīṅkaḷ irukkiṉṟīrkaḷ
53|62|ākavē nīṅkaḷ allāhvukku sujūtu ceyyuṅkaḷ, avaṉaiyē vaṇaṅkuṅkaḷ
54|1|(iṟuti) nēram neruṅki viṭṭatu cantiraṉum piḷantu viṭṭatu
54|2|eṉiṉum, avarkaḷ ōr attāṭciyaip pārttāl, (ataip) puṟakkaṇittu viṭukiṟārkaḷ, "itu vaḻamaiyāka naṭaipeṟum cūṉiyam tāṉ" eṉṟum kūṟukiṟārkaḷ
54|3|Aṉṟiyum, avarkaḷ (kāṇpikkap peṟum attāṭcikaḷaip) poyppikka muṟpaṭukiṉṟaṉar, mēlum taṅkaḷ iccaikaḷaiyē piṉpaṟṟukiṉṟaṉar, āyiṉum ovvoru kāriyamum (ataṟkāṉa nilaiyil) uṟutippaṭṭē viṭum
54|4|accuṟuttaluḷḷa pala ceytikaḷ tiṭamāka (muṉṉarē) avarkaḷiṭam vantirukkiṉṟaṉa
54|5|niṟaivāṉa ñāṉam uṭaiyavai - āṉāl (avarkaḷukku avaṟṟiṉ) eccarikkaikaḷ payaṉaḷikkavillai
54|6|ākaiyāl (napiyē!) Avarkaḷai viṭṭum nīr tirumpi viṭum, (avarkaḷukku) veṟuppāṉa (kēḷvi kaṇakku) viṣayattiṟkāka aḻaippavar (avarkaḷai) aḻaikkum nāḷil
54|7|(tāḻntu paṇintu) kīḻnōkkiya pārvaiyuṭaṉ, avarkaḷ putai kuḻikaḷiliruntu paravic cellum veṭṭuk kiḷikaḷaip pōl veḷiyēṟuvārkaḷ
54|8|aḻaippavariṭam viraintu varuvārkaḷ, "itu mikavum kaṣṭamāṉa nāḷ" eṉṟum akkāḥpirkaḷ kūṟuvārkaḷ
54|9|ivarkaḷukku muṉṉar nūhiṉ camūkattiṉar (maṟumaiyaip) poyyākkiṉar, ākavē avarkaḷ nam aṭiyāraip poyppittu (avaraip)'paittiyakkārar' eṉṟu kūṟiṉar, avar viraṭṭavum paṭṭār
54|10|appōtu avar, "niccayamāka nām tōlviyaṭaintavaṉāka irukkiṟēṉ, ākavē, nī (eṉakku) utavi ceyvāyāka!" Eṉṟu avar tam iṟaivaṉiṭam pirārttittār
54|11|ākavē, nām koṭṭum maḻaiyaik koṇṭu vāṉaṅkaḷiṉ vāyilkaḷait tiṟantu viṭṭōm
54|12|mēlum, pūmiyiṉ ūṟṟukaḷai poṅka vaittōm, ivvāṟāka, kuṟippiṭṭa ōr aḷaviṉ paṭi (iru vakai) nīrum kalan(tu peruk keṭut)tatu
54|13|appōtu, palakaikaḷiṉālum āṇikaḷiṉālum ceyyappaṭṭa marakkalattiṉ mītu avarai ēṟṟik koṇṭōm
54|14|eṉavē, evar (avarkaḷāl) nirākarikkappaṭṭuk koṇṭiruntārō, avarukku (naṟ) kūli koṭuppataṟkāka, (am'marakkalam) nam kaṇ muṉṉilaiyil mitantu ceṉṟu koṇṭiruntatu
54|15|Niccayamāka nām (varuṅkālattiṟku i(m marakkalat)tai ōr attāṭciyāka viṭṭu vaittōm; (itaṉ mūlamāka) nalluṇarvu peṟuvōr uṇṭā
54|16|ākavē, eṉ (kaṭṭaḷaiyiṉāl ēṟpaṭṭa) vētaṉaiyum, eccarikkaiyum eppaṭi iruntaṉa? (Eṉpatai kavaṉikka vēṇṭāmā)
54|17|niccayamāka, ik kur'āṉai naṉku niṉaivu paṭuttik koḷḷum poruṭṭē eḷitākki vaittirukkiṉṟōm. Eṉavē (itiliruntu) nalluṇarvu peṟuvōr uṇṭā
54|18|ātu' (kūṭṭattārum taṅkaḷ napiyai) poyppaṭuttiṉar, ataṉāl, eṉ (kaṭṭaḷaiyiṉāl ēṟpaṭṭa) vētaṉaiyum. Eccarikkaiyum eppaṭi iruntaṉa (eṉpatai kavaṉikka vēṇṭāmā)
54|19|niccayamāka nām avarkaḷ mītu, nilaiyāṉa turpākkiyamuṭaiya oru nāḷil, pēriṟaiccalaik koṇṭa vēkamāṉa kāṟṟai aṉuppiṉōm
54|20|niccayamāka: Vērōṭu piṭuṅkap paṭṭa pērītta maraṅkaḷiṉ aṭittuṟaip pōl (akkāṟṟu) maṉitarkaḷai piṭuṅki eṟintu viṭṭatu
54|21|ākavē, eṉ (kaṭṭaḷaiyiṉāl ēṟpaṭṭa) vētaṉaiyum eccarikkaiyum eppaṭi iruntaṉa? (Eṉpataik kavaṉikka vēṇṭāmā)
54|22|niccamayāka, ik kur'āṉai naṉku niṉaivu paṭuttik koḷḷum poruṭṭē eḷitākki vaittirukkiṉṟōm, eṉavē (itiliruntu) nalluṇarvu peṟuvōr uṇṭā
54|23|samūtu(kūṭṭamu)m eccarikkaikaḷaip poyppittatu
54|24|nam'miliruntuḷḷa oru taṉi maṉitaraiyā nām piṉpaṟṟuvōm? (Appaṭic ceytāl) nām niccayamāka vaḻi kēṭṭilum paittiyattilum iruppōm" eṉṟum (akkūṭṭattiṉar) kūṟiṉar
54|25|nam'miṭaiyē iruntu ivar mītutāṉā (niṉaivuṟuttum) nallupatēcam iṟakkappaṭavēṇṭum, alla! Avar āṇavam piṭitta perum poyyar" (eṉṟum avarkaḷ kūṟiṉar)
54|26|āṇavam piṭitta perum poyyar yār?" Eṉpatai nāḷaikku avarkaḷ tiṭṭamāka aṟintu koḷvārkaḷ
54|27|Avarkaḷaic cōtikkum poruṭṭu, niccayamāka nām oru peṇ oṭṭakattai aṉuppi vaippōm, ākavē, nīr avarkaḷai kavaṉittuk koṇṭum, poṟumaiyuṭaṉum iruppīrāka
54|28|(avvūriluḷḷa kiṇaṟṟiṉ) taṇṇīr avarkaḷukku(m anta oṭṭakattiṟkum) iṭaiyil paṅkiṭappaṭṭuḷḷatu, "ovvoruvarum (taṇṇīr) muṟaippaṭi kuṭippataṟku varalām" eṉṟu avarkaḷukku aṟivittu viṭum
54|29|āṉāl (am'makkaḷō oṭṭakaiyai aṟuttuviṭat) tam tōḻaṉai aḻaittaṉar, avaṉ (tuṇintu kai) nīṭṭi (ataṉ kāl narampukaḷait) tarittu viṭṭāṉ
54|30|eṉ (kaṭṭaḷaiyiṉāl piṉṉar am makkaḷukku) vētaṉaiyum, eccarikkaiyum eppaṭi iruntaṉa? (Eṉpatai kavaṉikka vēṇṭāmā)
54|31|niccayamāka nām avarkaḷ mītu oru perum captattai aṉuppiṉōm - ataṉāl avarkaḷ kāyntu mitipaṭṭa vēli(yiṉ kūḷam) pōl ākiviṭṭaṉar
54|32|niccayamāka ik kur'āṉai naṉku niṉaivu paṭuttik koḷḷum poruṭṭē eḷitākki vaittirukkiṉṟōm, eṉavē itiliruntu nalluṇarvu peṟuvōr uṇṭā
54|33|lūttuṭaiya camūkattārum (nam'muṭaiya) eccarikkaikaḷaip poyppittaṉar
54|34|lūttuṭaiya kuṭumpattārait tavira, maṟṟavarkaḷ mītu, nām niccayamāka kalmāriyai aṉuppiṉōm, viṭiyaṟkālaiyil nām avar kuṭumpattārkaḷai pātukāttuk koṇṭōm
54|35|nam'miṭamiruntuḷḷa aruḷ koṭaiyāl (ippaṭik kāppāṟṟiṉōm) ivvāṟē nām naṉṟi celuttupavarkaḷukku kūli aḷikkiṟōm
54|36|tiṭṭamāka nam'muṭaiya kaṭumaiyāṉa piṭiyaippaṟṟi avar (tam camūkattārukku) accuṟutti eccarittiruntār. Eṉiṉum accuṟuttum avveccarikkaikaḷaip paṟṟi avarkaḷ cantēki(ttut tarkki)kkālāyiṉar
54|37|Aṉṟiyum avaruṭaiya viruntiṉarai (turc ceyalukkāka)k koṇṭu pōkap pārttārkaḷ, āṉāl nām avarkaḷuṭaiya kaṇkaḷaip pōkkiṉōm. "Eṉ(ṉāl uṇṭākum) vētaṉaiyaiyum, eccarikkaikaḷaiyum cuvaittup pāruṅkaḷ" (eṉṟum kūṟiṉōm)
54|38|eṉavē, atikālaiyil avarkaḷai nilaiyāṉa vētaṉai tiṭṭamāka vantaṭaintatu
54|39|ākavē, eṉ(ṉāl uṇṭākum) vētaṉaiyaiyum eccarikkaiyaiyum cuvaittup pāruṅkaḷ" (eṉṟu kūṟiṉōm)
54|40|niccayamāka ik kur'āṉai naṉku niṉaivu paṭuttik koḷḷum poruṭṭē eḷitākki vaittirukkiṉṟōm. Eṉavē (itiliruntu) nalluṇarvu peṟuvōr uṇṭā
54|41|ḥpir'avṉiṉ kūṭṭattārukkum accamūṭṭum eccarikkaikaḷ vantaṉa
54|42|āṉāl avarkaḷ nam'muṭaiya attāṭcikaḷ aṉaittaiyum poyyākkiṉar, appōtu, cakti vāynta (yāvaṟṟaiyum) mikaikkiṉṟavaṉiṉ piṭiyāka avarkaḷai nām piṭittuk koṇṭōm
54|43|(ceṉṟu pōṉa) avarkaḷai viṭa uṅkaḷiluḷḷa kāḥpirkaḷ mēlāṉavarkaḷā? Allatu, uṅkaḷukku (vētaṉaiyiliruntu) vilakku iruppatāka vēta ātāram uṇṭā
54|44|allatu (napiyē!)"Nāṅkaḷ yāvarum veṟṟi peṟuṅ kūṭṭattiṉar" eṉṟu avarkaḷ kūṟukiṉṟārkaḷā
54|45|aticīkkirattil ikkūṭṭattiṉar citaṟaṭikkappaṭṭup puṟaṅkāṭṭi ōṭuvar
54|46|atuvumiṉṟi, maṟumaitāṉ ivarkaḷukku vākkaḷikkappaṭṭa (cōtaṉaik) kālamākum, maṟumai avarkaḷukku mikak kaṭumaiyaṉatum mikka kacappāṉatumākum
54|47|niccayamāka, akkuṟṟavāḷikaḷ vaḻi kēṭṭilum, matiyiḻantum irukkiṉṟaṉar
54|48|avarkaḷuṭaiya mukaṅkaḷiṉ mītu avarkaḷ narakattiṟku iḻuttuc cellappaṭum nāḷil, "naraka nerupput tīṇṭuvataic cuvaittup pāruṅkaḷ" (eṉṟu avarkaḷukku kūṟappaṭum)
54|49|nām ovvoru poruḷaiyum niccayamāka (kuṟippāṉa) aḷaviṉpaṭiyē paṭaittirukkiṉṟōm
54|50|Nam'muṭaiya kaṭṭaḷai (niṟaivēṟuvatu) kaṇ mūṭi viḻippatu pōṉṟa oṉṟē aṉṟi vēṟillai
54|51|(nirākarippōrē!) Uṅkaḷil ettaṉaiyō vakuppārkaḷai nām, niccayamāka aḻittirukkiṉṟōm, eṉavē (itiliruntu) nalluṇarvu peṟuvōr uṇṭā
54|52|avarkaḷ ceyyum ovvoru kāriyamum (avarkaḷukkāṉa) pativēṭukaḷil irukkiṟatu
54|53|ciṟitō, peritō aṉaittum (atil) varaiyappaṭṭirukkum
54|54|niccayamāka payapaktiyuṭaiyavarkaḷ cuvarkkac cōlaikaḷil (avaṟṟiluḷḷa) āṟukaḷil iruppārkaḷ
54|55|uṇmaiyāṉa irukkaiyil carva vallamaiyuṭaiya aracaṉiṉ (aruḷ) aṇmaiyil iruppārkaḷ
55|1|aḷavaṟṟa aruḷāḷaṉ
55|2|ik kur'āṉai (avaṉtāṉ) kaṟṟuk koṭuttāṉ
55|3|avaṉē maṉitaṉaip paṭaittāṉ
55|4|avaṉē maṉitaṉukku (pēccu) viḷakkattaiyum kaṟṟuk koṭuttāṉ
55|5|cūriyaṉum cantiraṉum (avaṟṟiṟku nirṇayikkap peṟṟa) kaṇakkiṉpaṭiyē irukkiṉṟaṉa
55|6|(kiḷaikaḷillāc) ceṭi koṭikaḷum, (koppuṅ kiḷaiyumāka vaḷarum) maraṅkaḷum - (yāvum) avaṉukku sujūtu ceykiṉṟaṉa
55|7|mēlum, vāṉam - avaṉē atai uyarttit tarācaiyum ēṟpaṭuttiṉāṉ
55|8|nīṅkaḷ niṟuppatil varampu mīṟātu iruppataṟkāka
55|9|ākavē, nīṅkaḷ niṟuppatai cariyāka nilainiṟuttuṅkaḷ; eṭaiyaik kuṟaikkātīrkaḷ
55|10|iṉṉum, pūmiyai - paṭaippiṉaṅkaḷukkāka avaṉē virittamaittāṉ
55|11|atil kaṉivakaikaḷum pāḷaikaḷaiyuṭaiya pērītta maraṅkaḷum
55|12|tolikaḷ potinta tāṉiya vakaikaḷum, vācaṉaiyuḷḷa (malar puṟpūṇṭu ākiya)vaiyum irukkiṉṟaṉa
55|13|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|14|cuṭṭa maṇ pāṇṭaṅkaḷaip pōl (taṭṭiṉāl) captamuṇṭākum kaḷimaṇṇiliruntu, avaṉ (āti) maṉitaṉaip paṭaittāṉ
55|15|neruppuk koḻuntiliruntu avaṉ jiṉkaḷaip paṭaittāṉ
55|16|Ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|17|iru kīḻticaikaḷukkum iṟaivaṉ avaṉē, iru mēlticaikaḷukkum iṟaivaṉ avaṉē
55|18|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|19|avaṉē, iraṇṭu kaṭalkaḷaiyum oṉṟōṭoṉṟu cantikkac ceytāṉ
55|20|(āyiṉum) avaṟṟiṭaiyē oru taṭuppum irukkiṟatu, atai avai mīṟamāṭṭā
55|21|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|22|avviraṇṭiliruntum muttum pavaḷamum veḷiyākiṉṟaṉa
55|23|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|24|aṉṟiyum, malaikaḷaip pōl uyaramākac cellum kappalkaḷ avaṉukkē uriyaṉa
55|25|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|26|(pūmiyil) uḷḷayāvarum aḻintu pōkakkūṭiyavarē
55|27|mikka vallamaiyum, kaṇṇiyamum uṭaiya um iṟaivaṉiṉ mukamē nilaittirukkum
55|28|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|29|vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilumuḷḷōr aṉaivarum, (taṅkaḷukku vēṇṭiyavaṟṟai) avaṉiṭamē kēṭkiṉṟaṉar, ovvoru nāḷilum avaṉ kāriyattilēyē irukkiṉṟāṉ
55|30|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|31|iru cārārkaḷē! Cīkkiramē nām uṅkaḷukkāka (kēḷvi kaṇakkuk kēṭpataṟku) avakācam eṭuppōm
55|32|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|33|Maṉu, jiṉ kūṭṭattārkaḷē! Vāṉaṅkaḷ, pūmi ākiyavaṟṟiṉ ellaikaḷaik kaṭantu cella nīṅkaḷ cakti peṟuvīrkaḷāyiṉ, (avvāṟē) celluṅkaḷ; āṉāl, (vallamaiyum nam) atikāramum illāmal nīṅkaḷ kaṭakka muṭiyātu
55|34|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|35|(maṟumaiyil) uṅkaḷirucārār mītum, neruppiṉ jīvālaiyum, pukaiyum aṉuppappaṭum, appoḻutu nīṅkaḷ (iru cārārum, evariṭamiruntum) utavi peṟṟuk koḷḷa māṭṭīrkaḷ
55|36|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|37|eṉavē, (kiyāmat varum nēram) appoḻutu vāṉam piḷantu, rōjāviṉ (niṟam pōlāki) eṇṇey pōlākiviṭum
55|38|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|39|eṉavē, annāḷil maṉitarkaḷiṭamō, jiṉkaḷiṭamō, avarkaḷuṭaiya pāvattaip paṟṟi, (vāy moḻiyākak) kēṭkappaṭamāṭṭātu
55|40|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|41|kuṟṟavāḷikaḷ, avarkaḷuṭaiya (mukakkuṟi) aṭaiyāḷaṅkaḷai koṇṭē aṟiyappaṭuvārkaḷ - appōtu (avarkaḷuṭaiya) muṉ neṟṟi urōmaṅkaḷum, kālkaḷum koṇṭu piṭikkappaṭuvārkaḷ
55|42|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|43|aṉṟu avarkaḷiṭam; "itu tāṉ kuṟṟavāḷikaḷ poyyeṉṟu kūṟik koṇṭirunta narakam" (eṉṟu kūṟappaṭum)
55|44|avarkaḷ ataṟku iṭaiyilum, kotittuk koṇṭirukkum nīrukkiṭaiyilum cuṟṟik koṇṭiruppārkaḷ
55|45|Ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|46|taṉ iṟaivaṉiṉ muṉ (vicāraṇaikkāka maṟumaiyil) niṟka vēṇṭumeṉpataip payantavaṉukku iru cuvarkkac cōlaikaḷ irukkiṉṟaṉa
55|47|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|48|avviraṇṭu (cuvarkkac cōlaikaḷu)m (palavitamāṉa marak)kiḷaikaḷaiyuṭaiyavai
55|49|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|50|avviraṇṭilum iraṇṭu ūṟṟukaḷ (utittu) ōṭik koṇṭē irukkum
55|51|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|52|avviraṇṭilum, ovvoru kaṉivarkkattilum iraṭṭai vakaikaḷ uṇṭu
55|53|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|54|avarkaḷ virippukaḷiṉ mītu cāyntavarkaḷāka iruppārkaḷ, avaṟṟiṉ uḷ pākaṅkaḷ"istaprak" eṉṉum paṭṭiṉāluḷḷavai, mēlum iru cuvaṉac cōlaikaḷil (paḻaṅkaḷ) koyvataṟku neruṅkiyirukkum
55|55|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|56|avaṟṟil aṭakkamāṉa pārvaiyuṭaiya (amara) kaṉṉiyar irukkiṉṟaṉar. Avarkaḷai ivarkaḷukku muṉṉar enta maṉitaṉum, enta jiṉṉum tīṇṭiyatillai
55|57|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|58|avarkaḷ veṇ muttaip pōṉṟum, pavaḷattaip pōṉṟum iruppārkaḷ
55|59|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|60|Naṉmaikku naṉmaiyait tavira (vēṟu) kūli uṇṭā
55|61|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|62|mēlum avviraṇṭu (cōlaikaḷu)m allāmal, vēṟu iru cuvaṉac cōlaikaḷum irukkiṉṟaṉa
55|63|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|64|avviraṇṭum karum paccaiyāṉa niṟamuṭaiyavai
55|65|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|66|avviraṇṭilum, iru ūṟṟukkaḷ (catā) poṅkik koṇṭē irukkum
55|67|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|68|avviraṇṭil, (paṟpala) kaṉi vakaikaḷum, pērīccaiyum, mātuḷaiyum uṇṭu
55|69|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|70|avaṟṟil, aḻaku mikka naṟ kuṇamuḷḷa kaṉṉiyar irukkiṉṟaṉar
55|71|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|72|hūr (eṉṉum akkaṉṉiyar aḻakiya) kūṭāraṅkaḷil maṟaikkappaṭṭiruppar
55|73|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|74|avarkaḷai ivarkaḷukku muṉṉar enta maṉitaṉum, enta jiṉṉum tīṇṭiyatillai
55|75|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|76|(avarkaḷ) pacumaiyāṉa irattiṉakkampaḷaṅkaḷiṉ mītum, aḻaku mikka virippukkaḷ mītum cāyntavarkaḷāka iruppārkaḷ
55|77|ākavē, nīṅkaḷ iru cārārum uṅkaḷ (iru cārāruṭaiya) iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaikaḷil etaip poyyākkuvīrkaḷ
55|78|Mikka ciṟappum, kaṇṇiyamumuḷḷa um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ tiruppeyar mikavum pākkiya muṭaiyatu
56|1|māperum nikaḻcci(yāṉa iṟutināḷ) ēṟpaṭṭāl
56|2|annikaḻcciyaip poyyākkuvatu etuvumillai
56|3|atu (tīyōrait) tāḻtti viṭum, (nallōrai) uyartti viṭum
56|4|pūmi naṭukkattāl naṭukkamaṭaiyac ceyyum pōtu
56|5|iṉṉum malaikaḷ tūḷ tūḷāka ākkappaṭum pōtu
56|6|piṉṉar, atu parappappaṭṭa puḻuti ākiviṭum
56|7|(appōtu) nīṅkaḷum mūṉṟu piriviṉarkaḷāki viṭuvīrkaḷ
56|8|(mutalāmavar) valatu pāricattiluḷḷōr - valatu pāricattukkārar yār? (Eṉpatai aṟivīrkaḷā)
56|9|(iraṇṭāmavar) iṭatu pāricattiluḷḷōr - iṭatu pāricattiluḷḷōr yār? (Eṉa aṟivīrkaḷā)
56|10|(mūṉṟāmavar nampikkaiyil) muntiyavarkaḷ (maṟumaiyilum) muntiyavarkaḷē yāvārkaḷ
56|11|ivarkaḷ (iṟaivaṉukku) aṇmaiyilākkappaṭṭavarkaḷ
56|12|ivarkaḷ pākkiyaṅkaḷuḷḷa (cuvaṉac) cōlaikaḷil iruppar
56|13|mutalāmavaril oru peruṅ kūṭṭattiṉarum
56|14|piṉṉavarkaḷil, oru coṟpattokaiyiṉarum
56|15|(poṉṉiḻaikaḷāl) ākkap peṟṟa kaṭṭilkaḷiṉ mītu
56|16|oruvaraiyoruvar muṉṉōkkiyavākaḷāka, avaṟṟiṉ mītu cāyntiruppārkaḷ
56|17|nilaiyāṉa iḷamaiyuṭaiya iḷaiñarkaḷ (ivarkaḷ paṇikkākac) cuṟṟik koṇṭē iruppārkaḷ
56|18|teḷinta pāṉaṅkaḷāl niṟampiya kiṇṇaṅkaḷaiyum, keṇṭikaḷaiyum, kuvaḷaikaḷaiyum koṇṭu (avarkaḷiṭam cuṟṟi varuvārkaḷ)
56|19|(appāṉaṅkaḷaip parukum) avarkaḷ avaṟṟiṉāl talai nōykkāḷāka māṭṭārkaḷ, matimayaṅkavumāṭṭārkaḷ
56|20|iṉṉum avarkaḷ terinteṭukkum kaṉi vakaikaḷaiyum
56|21|virumpum paṭcikaḷiṉ māmicattaiyum (koṇṭu avviḷaiñarkaḷ varuvārkaḷ)
56|22|(aṅku ivarkaḷukku) hūrul īṉ (eṉṉum neṭiya kaṇkaḷuṭaiya) kaṉṉiyar iruppar
56|23|maṟaikkappaṭṭa muttukkaḷaip pōl avarkaḷ (iruppārkaḷ)
56|24|(Ivaiyāvum) cuvarkka vācikaḷ (im'maiyil ceytu koṇṭirunta) ceyalkaḷukku kūliyākum
56|25|aṅku ivarkaḷ vīṇāṉataiyum, pāvamuṇṭākkuvataiyum (koṇṭa pēccukaḷaic) ceviyuṟa māṭṭārkaḷ
56|26|salām, salām' eṉṉum collaiyē (ceviyuṟuvārkaḷ)
56|27|iṉṉum valappuṟattārkaḷ - valappuṟattārkaḷ yār? (Eṉpatai aṟivīrkaḷā)
56|28|(avarkaḷ) muḷḷillāta ilantai marattiṉ kīḻum
56|29|(nuṉi mutal aṭivarai) kulai kulaiyākap paḻaṅkaḷuṭai vāḻai marattiṉ kīḻum
56|30|iṉṉum, nīṇṭa niḻalilum
56|31|(catā) olittōṭik koṇṭirukkum nīriṉ arukilum
56|32|ērāḷamāṉa kaṉivakaikaḷiṉ mattiyilum
56|33|avai aṟṟup pōkātavai, (uṇṇat) taṭukkappaṭātavai
56|34|mēlum, uṉṉatamāṉa virippukaḷil (amarntiruppar)
56|35|niccayamāka (hūrul īṉ eṉṉum peṇkaḷaip) putiya paṭaippāka, nām uṇṭākki
56|36|appeṇkaḷaik kaṉṉikaḷākavum
56|37|(tam tuṇaivar mītu) pācamuṭaiyōrākavum, cama vayatiṉarākavum
56|38|valappuṟattōrukkāka (ākki vaittuḷḷōm)
56|39|muṉṉuḷḷōril oru kūṭṭamum
56|40|piṉṉuḷḷōril oru kūṭṭamum (valappuṟattōrāka iruppārkaḷ)
56|41|iṭatu pāricattiluḷḷavarkaḷō iṭatu pāricattiluḷḷavarkaḷ yār? (Eṉṟu aṟivīrkaḷā)
56|42|(avarkaḷ) koṭiya aṉal kāṟṟilum, kotikkum nīrilum
56|43|aṭarntu iruṇṭa pukaiyiṉ niḻalilum iruppārkaḷ
56|44|(aṅku) kuḷircciyumillai, nalamumillai
56|45|niccayamāka avarkaḷ itaṟku muṉṉar (ulakattil) cukapōkikaḷāka iruntaṉar
56|46|āṉāl, avarkaḷ perum pāvattiṉ mītu nilaittum iruntaṉar
56|47|mēlum, avarkaḷ, "nām marittu maṇṇākavum, elumpukaḷākavum āki viṭṭālum, nām mīṇṭum niccayamāka eḻuppappaṭuvōmā?" Eṉṟu kēṭṭuk koṇṭu iruntaṉar
56|48|allatu, muṉṉōrkaḷāṉa nam tantaiyarumā? (Eḻuppappaṭuvar?" Eṉṟum kūṟiṉar)
56|49|(Napiyē!) Nīr kūṟum: "(Niccayamāka uṅkaḷil) muṉṉōrkaḷum, piṉṉōrkaḷum
56|50|kuṟippiṭṭa nāḷiṉ oru nērattil (nīṅkaḷ yāvarum) oṉṟu kūṭṭappaṭuvīrkaḷ
56|51|ataṟkup piṉṉar: "Poyyarkaḷākiya vaḻi kēṭarkaḷē! Niccayamāka nīṅkaḷ
56|52|jakkūm (eṉṉum kaḷḷi) marattiliruntē nīṅkaḷ pucippavarkaḷ
56|53|ākavē, "ataik koṇṭē vayiṟukaḷai nirappuvīrkaḷ
56|54|appuṟam ataṉmēl kotikkum nīraiyē kuṭippīrkaḷ
56|55|piṉṉum hīm - tākamuḷḷa oṭṭakai kuṭippataip pōl kuṭippīrkaḷ
56|56|itutāṉ niyāyat tīrppu nāḷil avarkaḷukku viruntākum
56|57|nāmē uṅkaḷaip paṭaittōm. Eṉavē, (nām kūṟuvatai) nīṅkaḷ uṇmaiyeṉṟu nampa vēṇṭāmā
56|58|(karppap paiyil) nīṅkaḷ celuttum intiriyattaik kavaṉittīrkaḷā
56|59|atai nīṅkaḷ paṭaikkiṟīrkaḷā? Allatu nām paṭaikkiṉṟōmā
56|60|uṅkaḷukkiṭaiyil maraṇattaiyum nāmē ēṟpaṭuttiyuḷḷōm, eṉavē nam'mai evarum mikaikka muṭiyātu
56|61|(aṉṟiyum uṅkaḷaip pōkki viṭṭu) uṅkaḷ pōṉṟōrai patilākak koṇṭu vantu nīṅkaḷ aṟiyāta uruvattil uṅkaḷai uṇṭākkavum (nām iyalātavarkaḷ alla)
56|62|mutal muṟaiyāka (nām uṅkaḷaip) paṭaittatu paṟṟi niccayamāka nīṅkaḷ aṟivīrkaḷ - eṉavē (atiliruntu niṉaivu kūrntu) nīṅkaḷ uṇarvu peṟa vēṇṭāmā
56|63|(ippūmiyil) vitaippatai nīṅkaḷ kavaṉittīrkaḷā
56|64|ataṉai nīṅkaḷ muḷaikkac ceykiṉṟīrkaḷā? Allatu nām muḷaikkac ceykiṉṟōmā
56|65|nām nāṭiṉāl tiṭṭamāka ataṉaik kūḷamāy ākkiviṭuvōm - appāl nīṅkaḷ āccariyappaṭṭuk koṇṭu iruppīrkaḷ
56|66|niccayamāka nām kaṭaṉ paṭṭavarkaḷāki viṭṭōm
56|67|mēlum, (payirkaḷiliruntu etuvum peṟa muṭiyātavarkaḷākat) taṭukkappaṭṭu viṭṭōm" (eṉṟum kūṟik koṇṭiruppīrkaḷ)
56|68|Aṉṟiyum, nīṅkaḷ kuṭikkum nīraik kavaṉittīrkaḷā
56|69|mēkattiliruntu atai nīṅkaḷ iṟakkiṉīrkaḷā? Allatu nām iṟakkukiṟōmā
56|70|nām nāṭiṉāl, ataik kaippuḷḷa tākkiyiruppōm; (ivaṟṟukkellām) nīṅkaḷ naṉṟi celutta vēṇṭāmā
56|71|nīṅkaḷ mūṭṭum neruppai kavaṉittīrkaḷā
56|72|ataṉ marattai nīṅkaḷ uṇṭākkiṉīrkaḷā? Allatu nām uṇṭu paṇṇukiṟōmā
56|73|nām ataṉai niṉaivūṭṭuvatākavum, payaṇikaḷukku payaṉaḷikkappataṟkākavum uṇṭākkiṉōm
56|74|ākavē, makattāṉa um'muṭaiya rappiṉ tirunāmattaik koṇṭu taspīhu ceyvīrāka
56|75|naṭcattira maṇṭalaṅkaḷiṉ mītu nāṉ cattiyam ceykiṟēṉ
56|76|nīṅkaḷ aṟīvīrkaḷāyiṉ niccayamāka itu makattāṉ piramāṇamākum
56|77|nīccayamāka, itu mikavum kaṇṇiyamum caṅkaiyum mikka kur'āṉ ākum
56|78|pātukākkappaṭṭa ēṭṭil irukkiṟatu
56|79|tūymaiyāṉavarkaḷait tavira (vēṟevarum) itaṉait toṭa māṭṭārkaḷ
56|80|akilattāriṉ iṟaivaṉāl itu iṟakkiyaruḷappaṭṭatu
56|81|avvāṟiruntum, (kur'āṉiṉ makattāṉa) icceyti paṟṟi nīṅkaḷ alaṭciyamāka irukkiṟīrkaḷā
56|82|nīṅkaḷ poyppippatai (iṟaivaṉ tanta) uṅkaḷ pākkiyaṅkaḷukku (naṉṟiyāka) ākkukiṉṟīrkaḷā
56|83|maraṇat taṟuvāyil oruvaṉiṉ (uyir) toṇṭaik kuḻiyai aṭaiyum pōtu
56|84|annēram nīṅkaḷ pārttuk koṇṭirukkiṟīrkaḷ
56|85|āyiṉum, nāmō avaṉukku uṅkaḷai viṭa camīpamāka irukkiṟōm. Eṉiṉum nīṅkaḷ pārkkiṟīrkaḷillai
56|86|eṉavē, (maṟumaiyil uṅkaḷ ceyalkaḷukku) kūli koṭukkappaṭa māṭṭīrkaḷ eṉṟu iruntāl
56|87|nīṅkaḷ uṇmaiyāḷarāka iruppiṉ, (avvuyirai) mīḷavaittirukkalāmē
56|88|(iṟantavar iṟaivaṉukku) nerukkamāṉavarkaḷil niṉṟum iruppārāyiṉ
56|89|avarukkuc cukamum, nalluṇavum iṉṉum pākkiyamuḷḷa cuvarkkamum uṇṭu
56|90|Aṉṟiyum, avar valappuṟattut tōḻarāka iruntāl
56|91|valappuṟattōrē! Uṅkaḷukku"salām" uṇṭāvatāka" (eṉṟu kūṟappaṭum)
56|92|āṉāl avaṉ vaḻikeṭṭup poyyākkuvōril (oruvaṉāka) iruntāl
56|93|kotikkum nīrē, avaṉukku viruntākum
56|94|naraka neruppil taḷḷappaṭuvatu (viruntākum)
56|95|niccayamāka itutāṉ uṟutiyāṉa uṇmaiyākum
56|96|eṉavē (napiyē!) Makattāṉa um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ tirunāmattaik koṇṭu taspīhu ceyvīrāka
57|1|vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilum uḷḷayāvum allāhvukkē taspīhu ceytu (tuti ceytu) koṇṭirukkiṉṟaṉa - avaṉ (yāvaraiyum) mikaittōṉ, ñāṉam mikkavaṉ
57|2|vāṉaṅkaḷuṭaiyavum, pūmiyuṭaiyavum āṭci avaṉukkē uṭaiyatu, avaṉē uyirppikkiṟāṉ, marikkum paṭiyum ceykiṟāṉ - mēlum avaṉ aṉaittup poruṭkaḷiṉ mītum pērāṟṟaluṭaiyavaṉ
57|3|(yāvaṟṟukkum) muntiyavaṉum avaṉē, pintiyavaṉum avaṉē, pakiraṅkamāṉavaṉum avaṉē, antaraṅkamāṉavaṉum avaṉē, mēlum, avaṉ aṉaittup poruḷkaḷaiyum naṉkaṟintavaṉ
57|4|avaṉ tāṉ vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum āṟu nāṭkaḷil paṭaittāṉ, piṉṉar arṣiṉ mītu amaintāṉ. Pūmikkuḷ nuḻaivataiyum, atiliruntu veḷiyāvataiyum, vāṉattiliruntu iṟaṅkuvataiyum, atil ēṟuvataiyum avaṉ naṉkaṟikiṟāṉ, nīṅkaḷ eṅkirunta pōtilum avaṉ uṅkaḷuṭaṉē irukkiṟāṉ - aṉṟiyum allāh nīṅkaḷ ceyvatai uṟṟu nōkkiyavaṉāka irukkiṟāṉ
57|5|vāṉaṅkaḷuṭaiyavum, pūmiyuṭaiyavum āṭci avaṉukkē uṭaiyatu, aṉṟiyum kāriyaṅkaḷ aṉaittum allāhviṭamē mīṭkappaṭum
57|6|avaṉē iravaip pakalil pukuttukiṉṟāṉ, iṉṉum pakalai iravil pukuttukiṉṟāṉ - avaṉ itayaṅkaḷiluḷḷavaṟṟaiyellām naṉkaṟintavaṉ
57|7|Nīṅkaḷ allāhviṉ mītum avaṉ tūtar mītum namkikkai koḷḷuṅkaḷ; mēlum, avaṉ uṅkaḷai (enta cottukku) piṉ tōṉṟalkaḷāka ākkiyuḷḷāṉō, atiliruntu (allāhvukkākac) celavu ceyyuṅkaḷ; ēṉeṉil uṅkaḷil evarkaḷ īmāṉ koṇṭu, (allāhvukkākac) celavum (tāṉam) ceykiṟārkaḷō, avarkaḷukku (avaṉiṭam) periyatoru kūli irukkiṟatu
57|8|uṅkaḷ iṟaivaṉ mītu nampikkai koḷḷa (nam) tūtar uṅkaḷai aḻaikkaiyil - iṉṉum tiṭṭamāy ēṟkaṉavē (avaṉ) uṅkaḷiṭam uṟutimāṉamum vāṅkiyirukkum pōtu, allāhviṉ mītu nīṅkaḷ īmāṉ koḷḷātirukka uṅkaḷukku eṉṉa nērntatu? Nīṅkaḷ muḥmiṉkaḷāka iruppīrkaḷāyiṉ (iṟai pōtaṉaippaṭi naṭavuṅkaḷ)
57|9|avaṉtāṉ uṅkaḷai iruḷkaḷiliruntu pirakācattiṉ pāl veḷik koṇṭuvaruvataṟkākat taṉ aṭiyār mītu teḷivāṉavaiyāṉa vacaṉaṅkaḷai iṟakki vaikkiṉṟāṉ, mēlum, niccayamāka allāh uṅkaḷ mītu mikka kirupaiyuṭaiyavaṉ, nikaraṟṟa aṉpuṭaiyavaṉ
57|10|aṉṟiyum allāhviṉ pātaiyil nīṅkaḷ celavu ceyyātirukka uṅkaḷukku eṉṉa nērntatu? Vāṉaṅkaḷ, pūmiyiluḷḷavaṟṟiṉ aṉantara pāttiyatai allāhvuṭaiyatē! (Makkā) veṟṟikku muṉṉar celavu ceytu, pōriṭṭavarkaḷukku uṅkaḷil niṉṟum (evarum) camamāka māṭṭār, (makkāviṉ veṟṟikkup) piṉ, celavu ceytu pōriṭṭavarkaḷaiviṭa, avarkaḷ pataviyāl mikavum makattāṉavarkaḷ, eṉiṉum allāh ellōrukkumē aḻakāṉataiyē vākkaḷittirukkiṉṟāṉ. Aṉṟiyum allāh nīṅkaḷ ceypavaṟṟai naṉku terintavaṉ
57|11|allāhvukku aḻakāṉa kaṭaṉākak kaṭaṉ koṭuppavar yār? Avarukku avaṉ atai iraṭṭippākkukiṉṟāṉ, mēlum, avarukkuk kaṇṇiyamāṉa naṟkūliyum uṇṭu
57|12|Muḥmiṉkaḷāṉa āṇkaḷaiyum muḥmiṉkaḷāṉa peṇkaḷaiyum nīr pārkkum nāḷil avarkaḷuṭaiya pirakācam avarkaḷukku muṉṉālum, avarkaḷukku valappuṟattilum viraintu koṇṭirukkum, (appōtu avarkaḷai nōkki:)"Iṉṟu uṅkaḷukku naṉmārāyamāvatu cuvarkkattuc cōlaikaḷākum, avaṟṟiṉ kīḻē āṟukaḷ ōṭik koṇṭirukkum, avaṟṟil eṉṟeṉṟum taṅkiyiruṅkaḷ - itu tāṉ makattāṉa veṟṟiyākum" (eṉṟu kūṟappaṭum)
57|13|muṉāḥpikkāṉa āṇkaḷum, muṉāḥpikkāṉa peṇkaḷum īmāṉ koṇṭavarkaḷai nōkki: "Eṅkaḷai kavaṉiyuṅkaḷ, uṅkaḷ oḷiyiliruntu nāṅkaḷum paṟṟa vaittuk koḷkiṟōm" eṉṟu kūṟum tiṉattai (niṉaivūṭṭuvīrāka); avarkaḷukkuk kūṟappaṭum, "uṅkaḷukkup piṉṉāl, tirumpic ceṉṟu piṉṉar oḷiyait tēṭik koḷḷuṅkaḷ." Piṟaku, avarkaḷukkiṭaiyē oru cuvar eḻuppappaṭum! Ataṟku oru vāyil irukkum, ataṉ uṭpuṟam (iṟai) rahmat irukkum, āṉāl ataṉ veḷippuṟattil - (ellāt) ticaiyilum vētaṉaiyirukkum
57|14|ivarkaḷ (muḥmiṉkaḷaip pārttu) nāṅkaḷ uṅkaḷuṭaṉ irukkavillaiyā?" Eṉṟu (anta muṉāḥpikkukaḷ) captamiṭṭuk kūṟuvārkaḷ, "meytāṉ, eṉiṉum nīṅkaḷē uṅkaḷaic cōtaṉaiyilāḻtti viṭṭīrkaḷ, (eṅkaḷ aḻivai) nīṅkaḷ etir pārttīrkaḷ, (innāḷaip paṟṟiyum) cantēkamum koṇṭiruntīrkaḷ; allāhviṉ kaṭṭaḷai varum varaiyil (uṅkaḷuṭaiya vīṇ ācaikaḷ uṅkaḷai mayakki viṭṭaṉa, aṉṟiyum mayakkupava(ṉāṉa ṣaittā)ṉ, allāhvaip paṟṟi uṅkaḷai mayakkiyum viṭṭāṉ" eṉṟum (muḥmiṉkaḷ) kūṟuvārkaḷ
57|15|Ākavē, iṉṉum uṅkaḷiṭamiruntō nirākarittavarkaḷiṭamiruntō (uṅkaḷukkuriya vētaṉaikkup patilāka) enta vakaiyāṉa naṣṭa īṭum vāṅkappaṭa māṭṭātu, uṅkaḷuṭaiya taṅkumiṭam narakam tāṉ, atutāṉ uṅkaḷukkut tuṇai - atuvō ceṉṟaṭaiyum iṭaṅkaḷilellām mikak keṭṭatākum" (eṉṟuṅ kūṟappaṭum)
57|16|īmāṉ koṇṭārkaḷē avarkaḷukku, avarkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷ allāhvaiyum, iṟaṅkiyuḷḷa uṇmaiyāṉa (vētat)taiyum niṉaittāl, añci naṭuṅkum nēram varavillaiyā? Mēlum, avarkaḷ - muṉṉāl vētam koṭukkappaṭṭavarkaḷaip pōl ākiviṭa vēṇṭām, (ēṉeṉil) avarkaḷ mītu nīṇṭa kālam ceṉṟa piṉ avarkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷ kaṭiṉamāki viṭṭaṉa aṉṟiyum, avarkaḷil perumpālōr ḥpāsikkukaḷāka - pāvikaḷāka ākiviṭṭaṉar
57|17|aṟintu koḷḷuṅkaḷ: Niccayamāka allāh pūmiyai ataṉ iṟappiṟkuppiṉ, uyirppikkiṟāṉ: Nīṅkaḷ viḷaṅkik koḷvataṟkāka nām ivvacaṉaṅkaḷai uṅkaḷukku teḷivāka vivarikkiṟōm
57|18|niccayamāka tāṉatarmam ceyyum āṇkaḷum, peṇkaḷum, iṉṉum allāhvukku aḻakāṉa kaṭaṉākak kaṭaṉ koṭuttārkaḷē avarkaḷum - avarkaḷukku (ataṉ palaṉ) iru maṭaṅkākkappaṭum -(aṉṟiyum) avarkaḷukku (allāhviṭam) kaṇṇiyamāṉa naṟkūliyum irukkiṟatu
57|19|mēlum, evarkaḷ allāhviṉ mītum avaṉuṭaiya tūtarkaḷ mītum nampikkai koḷkiṟārkaḷō, avarkaḷ tām taṅkaḷ iṟaivaṉ muṉ uṇmaiyāḷarkaḷākavum, uyir tiyākikaḷākavum iruppārkaḷ, avarkaḷukku avarkaḷuṭaiya naṟkūliyum, (nērvaḻi kāṭṭum) pōroḷiyum uṇṭu, evarkaḷ nirākarittuk koṇṭum, nam vacaṉaṅkaḷaip poyyākkik koṇṭum irukkiṟārkaḷō avarkaḷ naraka vācikaḷtāṉ
57|20|Aṟintu koḷḷuṅkaḷ: "Niccayamāka ivvulaka vāḻkkai viḷaiyāṭṭum, vēṭikkaiyum, alaṅkāramumēyākum, mēlum (atu) uṅkaḷiṭaiyē perumaiyaṭittuk koḷvatum, poruḷkaḷaiyum, cantatikaḷaiyum perukkuvatumēyākum, (itu) maḻaiyiṉ utāraṇattukku oppākum, (atāvatu:) Atu muḷaippikkum payir vivacāyikaḷai āṉantap paṭuttukiṟatu, āṉāl, cīkkaramē atu ularntu mañcaḷ niṟam āvatai nīr kāṇkiṟīr; piṉṉar atu kūḷamāki viṭakiṟatu, (ulaka vāḻvum ittakaiyatē, eṉavē ulaka vāḻvil mayaṅkiyōrukku) maṟumaiyil kaṭumaiyaṉa vētaṉaiyuṇṭu; (muḥmiṉkaḷukku) allāhviṉ maṉṉippum, avaṉ poruttamum uṇṭu - ākavē, ivvulaka vāḻkkai ēmāṟṟum coṟpa cukamē tavira (vēṟu) illai
57|21|uṅkaḷ iṟaivaṉiṉ maṉṉippiṟkum cuvarkkattiṟkum nīṅkaḷ muntuṅkaḷ, accuvarkkattiṉ parappu, vāṉattiṉuṭaiyavum, pūmiyiṉuṭaiyavum parappaip pōṉṟatākum, evarkaḷ allāhviṉ mītum, avaṉ tūtar mītum īmāṉ koḷkiṟārkaḷō, avarkaḷukku atu cittam ceytu vaikkappaṭṭirukkiṟatu. Atu allāhvuṭaiya kirupaiyākum - ataṉai avaṉ nāṭiyavarukku aḷikkiṉṟāṉ. Iṉṉum, allāh makattāṉa kirupaiyuṭaiyavaṉ
57|22|pūmiyilō, allatu uṅkaḷilō campavikkiṟa entac campavamum - ataṉai nām uṇṭākkuvataṟku muṉṉarē (lavhul mahḥpūḷ) ēṭṭil illāmalillai, niccayamāka atu allāhvukku mika eḷitāṉatēyākum
57|23|uṅkaḷai viṭṭut tavaṟippōṉa oṉṟiṉ mītu nīṅkaḷ tukkappaṭāmal irukkavum, avaṉ uṅkaḷukku aḷittavaṟṟiṉ mītu nīṅkaḷ (atikam) makiḻātirukkavum (itaṉai uṅkaḷukku allāh aṟivikkiṟāṉ); karvamuṭaiyavarkaḷ, taṟperumai uṭaiyavarkaḷ evaraiyum allāh nēcippatillai
57|24|Niccayamāka allāh (evariṭamum) tēvaiyaṟṟavaṉ. Pukaḻ mikkavaṉ
57|25|niccayamāka nam tūtarkaḷait teḷivāṉa attāṭcikaḷuṭaṉ aṉuppiṉōm, aṉṟiyum, maṉitarkaḷ nītiyuṭaṉ nilaippataṟkāka, avarkaḷuṭaṉ vētattaiyum (nītattiṉ) tulākkōlaiyum iṟakkiṉōm, iṉṉum, irumpaiyum paṭaittōm, atil kaṭum apāyamumirukkiṟatu, eṉiṉum (atil) maṉitarkaḷukkup pala payaṉkaḷum irukkiṉṟaṉa - (ivaṟṟiṉ mūlamākat) taṉakkum, taṉṉuṭaiya tūtarukkum maṟaimukamākavum utavi ceypavar evar eṉpataiyum (cōtit) aṟintu koḷvataṟkāka allāh (ivvāṟu aruḷkiṟāṉ); niccayamāka allāh palam mikkavaṉ, (yāvaraiyum) mikaittavaṉ
57|26|aṉṟiyum, tiṭamāka nāmē nūhaiyum, iprāhīmaiyum (tūtarkaḷāka) aṉuppiṉōm, iṉṉum, avviruvariṉ cantatiyil nupavvattai (napittuvattai)yum vētattaiyum ēṟpaṭuttiṉōm, (avarkaḷil) nērvaḻi peṟṟavarkaḷum uṇṭu, eṉiṉum avarkaḷil perumpālōr ḥpāsikkukaḷāka - pāvikaḷāka iruntaṉar
57|27|Piṉṉar avarkaḷuṭaiya (aṭic) cuvaṭukaḷiṉ mītu (maṟṟaiya) nam tūtarkaḷait toṭarac ceytōm, maryamiṉ kumārar īsāvai (avarkaḷai)t toṭarac ceytu, avarukku iṉjīlaiyum koṭuttōm - aṉṟiyum, avaraip piṉpaṟṟiyavarkaḷiṉ itayaṅkaḷil irakkattaiyum kirupaiyaiyum uṇṭākkiṉōm, āṉāl avarkaḷ tāṅkaḷē putitāka uṇṭākkik koṇṭa tuṟavittaṉattai nām avarkaḷ mītu vitikka villai. Allāhviṉ tirupporuttattai aṭaiya vēṇṭiyēyaṉṟi (avarkaḷē ataṉai uṇṭupaṇṇik koṇṭārkaḷ); āṉāl ataip pēṇukiṟa aḷavukku avarkaḷ ataic carivarap pēṇavillai appāl, avarkaḷil īmāṉ koṇṭavarkaḷukku avarkaḷuṭaiya (naṟ)kūliyai nām vaḻaṅkiṉōm; eṉiṉum, avarkaḷil perum pālōr ḥpāsikkukaḷāka - pāvikaḷākavē irukkiṉṟaṉar
57|28|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Nīṅkaḷ allāhvukku añci, avaṉuṭaiya (iṟutit) tūtar mītum īmāṉ koḷḷuṅkaḷ; avaṉtaṉ kirupaiyiliruntu iru maṭaṅkai uṅkaḷukku vaḻaṅki, ōr oḷiyaiyum uṅkaḷukku aruḷvāṉ, ataik koṇṭu nīṅkaḷ (nērvaḻi) naṭappīrkaḷ, iṉṉum, uṅkaḷukkāka (uṅkaḷ kuṟṟaṅkaḷaiyum) avaṉ maṉṉippāṉ - allāh mikavum maṉṉippavaṉ, mikka kirupai uṭaiyavaṉ
57|29|allāhvuṭaiya aruḷ koṭaiyiliruntu yātoṉṟaiyum peṟat tāṅkaḷ caktiyuṭaiyavarkaḷallar eṉṟu vētattai uṭaiyavarkaḷ eṇṇik koḷḷātirukkum poruṭṭē (ivaṟṟai avaṉ uṅkaḷukku aṟivikkiṉṟāṉ) aṉṟiyum aruḷ koṭaiyellām niccayamāka allāhviṉ kaiyilēyē irukkiṉṟatu, tāṉ virumpiyavarkaḷukku ataṉai avaṉ aḷikkiṉṟāṉ - allāhvē makattāṉa kirupaiyuṭaiyavaṉ
58|1|(Napiyē!) Evaḷ taṉ kaṇavaṉaip paṟṟi um'miṭam tarktittu, allāhviṭamum muṟaiyiṭṭuk koṇṭāḷō, avaḷuṭaiya vārttaiyai niccayamāka allāh ceviyēṟṟuk koṇṭāṉ - mēlum, allāh uṅkaḷiruvariṉ vākku vātattaiyum ceviyēṟṟāṉ. Niccayamāka allāh (yāvaṟṟaiyum) ceviyēṟpavaṉ, (ellāvaṟṟaiyum) pārppavaṉ
58|2|uṅkaḷil cilar tam maṉaiviyarait"tāykaḷ" eṉak kūṟiviṭukiṉṟaṉar, ataṉāl avarkaḷ ivarkaḷuṭaiṭaiya tāykaḷ" (ākiviṭuvatu) illai ivarkaḷaip peṟṟeṭuttavarkaḷ tām ivarkaḷuṭaiya tāykaḷ āvārkaḷ - eṉiṉum, niccayamāka ivarkaḷ collil veṟukkattakkataiyum, poyyāṉataiyumē kūṟukiṟārkaḷ - āṉāl niccayamāka allāh mikavum poṟuppavaṉ, mikavum maṉṉippavaṉ
58|3|mēlum evar tam maṉaiviyarait tāykaḷeṉak kūṟiya piṉ (varuntit) tām kūṟiyatai viṭṭum tirumpi (mīṇṭum tāmpattiya vāḻvai nāṭi)ṉāl, avviruvarum oruvarai oruvar tīṇṭuvataṟku muṉṉar ōr aṭimaiyai viṭuvikka vēṇṭum. Ataṉaik koṇṭē nīṅkaḷ upatēcikkappaṭukiṟīrkaḷ - mēlum, allāh, nīṅkaḷ ceypavaṟṟai naṉkaṟipavaṉāka irukkiṉṟāṉ
58|4|āṉāl (aṭimaiyai viṭutalai ceyya vacati) evar peṟavillaiyō, avar, avviruvarum oruvarai oruvar tīṇṭuvataṟku muṉ iraṇṭu mātaṅkaḷ toṭarcciyāka nōṉpu nōṟka vēṇṭum; evar itaṟkum cakti peṟavillaiyō, avar aṟupatu ēḻaikaḷukku uṇavu aḷittal - vēṇṭum, nīṅkaḷ allāhviṉ mītum avaṉuṭaiya tūtar mītum vicuvācam koḷvataṟkāka (ivvāṟu kaṭṭaḷaiyiṭappaṭṭuḷḷatu). Mēlum ivai allāh vitikkum varampukaḷākum, aṉṟiyum, kāḥpirkaḷukku nōviṉai ceyyum vētaṉai uṇṭu
58|5|Evarkaḷ allāhvaiyum, avaṉuṭaiya tūtaraiyum etirkkiṉṟārkaḷō, niccayamāka avarkaḷ, avarkaḷukku muṉṉiruntavarkaḷ iḻivākkap paṭṭataip pōl iḻivākkappa paṭuvārkaḷ - tiṭamāka nām teḷivāṉa vacaṉaṅkaḷai iṟakkiyuḷḷōm. Kāḥpirkaḷukku iḻivupaṭuttum vētaṉai uṇṭu
58|6|allāh avarkaḷ aṉaivaraiyumuyir koṭuttu eḻuppi, piṉṉar avarkaḷ ceytavaṟṟai avarkaḷukku aṟivikkum nāḷil, avarkaḷ avaṟṟai maṟantu viṭṭa pōtilum, allāh kaṇakkeṭuttu vaittirukkiṟāṉ. Mēlum, allāh ovvoru poruḷiṉ mītum cāṭciyāka irukkiṉṟāṉ
58|7|niccayamāka allāh vāṉaṅkaḷiluḷḷavaṟṟaiyum pūmiyiluḷḷavaṟṟaiyum aṟikiṟāṉ eṉpatai nīr pārkkavillaiyā? Mūṉṟu pērkaḷiṉ irakaciyattil avaṉ avarkaḷil nāṉkāvatāka illāmalillai, iṉṉum aintu pērkaḷi(ṉ irakaciyatti)l avaṉ āṟāvatāka illāmalillai, iṉṉum ataiviṭa mikak kuṟaintō, ataiviṭa mika atikamākavō, avarkaḷ eṅkiruntālum avaṉ avarkaḷuṭaṉ illāmalillai - appāl kiyāma nāḷil avarkaḷ ceytavaṟṟaip paṟṟi avarkaḷukku avaṉ aṟivippāṉ, niccayamāka allāh ellāp poruṭkaḷaip paṟṟiyum naṉkaṟintavaṉ
58|8|Irakaciyam pēcuvatai viṭṭuttaṭukkappaṭṭiruntum, etai viṭṭum taṭukkappaṭṭārkaḷō ataṉ pāl mīṇṭu pāvattaiyum varampu mīṟutalaiyum, rasūlukku māṟu ceyvataiyum koṇṭu irakaciyamāka ālōcaṉai ceykiṟārkaḷē avarkaḷai (napiyē!) Nīr kavaṉikkavillaiyā? Piṉṉar avarkaḷ um'miṭam varumpōtu allāh um'mai e(vvācakat)taik koṇṭu salām (mukamaṉ) kūṟivillaiyō ataik koṇṭu (mukamaṉ) kūṟukiṟārkaḷ. Piṟaku, avarkaḷ taṅkaḷukkuḷ"nām (ivvāṟu) colliyataṟkāka ēṉ allāh nam'mai vētaṉaikkuḷḷākkavillai" eṉṟum kūṟik koḷkiṉṟaṉar. Narakamē avarkaḷukku pōtumāṉatākum, avarkaḷ atil nuḻaivārkaḷ - mīḷum talattil atu mikak keṭṭatākum
58|9|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Nīṅkaḷ irakaciyam pēcik koṇṭāl, pāvattaiyum varampu mīṟutalaiyum, (nam) tūtarukku māṟu ceyvataiyum koṇṭu irakaciyam pēcātīrkaḷ, āṉāl naṉmai ceyvataṟkākavum payapaktiyuṭaṉ iruppataṟkākavum irakaciyam pēcik koḷḷuṅkaḷ; mēlum, allāhvukku - evaṉpāl nīṅkaḷ oṉṟu cērkkappaṭuvīrkaḷō - avaṉukkē añci naṭantu koḷḷuṅkaḷ
58|10|īmāṉ koṇṭavarkaḷaik kavalaippaṭac ceyvataṟkāka ṣaittāṉiṭamiruntuḷḷatē (inta) irakaciya(p pēccāku)m, āṉāl, allāhvuṭaiyai aṉumatiyiṉṟi (avarkaḷukku) avaṉāl entat tīṅkum ceyya muṭiyātu, eṉavē muḥmiṉkaḷ allāhvaiyē muṟṟilum nampiyirukka vēṇṭum
58|11|Īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Capaikaḷil"nakarntu iṭaṅkoṭuṅkaḷ" eṉṟu uṅkaḷukkuc collappaṭṭāl, nakarntu iṭam koṭuṅkaḷ, allāh uṅkaḷukku iṭaṅkoṭuppāṉ; tavira, 'eḻuntiruṅkaḷ" eṉṟu kūṟappaṭṭāl, uṭaṉē eḻuntiruṅkaḷ, aṉṟiyum, uṅkaḷil īmāṉ koṇṭavarkaḷukkum, kalvi ñāṉam aḷikkappaṭṭavarkaḷukkum allāh patavikaḷai uyarttuvāṉ - allāhvō nīṅkaḷ ceypavaṟṟai naṉku aṟintavaṉāka irukkiṉṟāṉ
58|12|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Nīṅkaḷ (nam) tūtaruṭaṉ irakaciyam pēca nēriṭṭāl uṅkaḷ irakaciyattiṟku muṉṉar ētēṉum tāṉa tarmattai muṟpaṭuttuṅkaḷ. Itu uṅkaḷukku, naṉmaiyākavum, (uḷḷattiṟkut) tūymaiyākavum irukkum, āṉāl (tāṉa tarmam ceyvataṟku) nīṅkaḷ vacatipeṟṟīrāviṭiṉ - niccayamāka allāh mika maṉṉippavaṉ, mikka kirupaiyuṭaiyavaṉ
58|13|nīṅkaḷ uṅkaḷ irakaciyap pēccukku muṉṉāl tāṉa tarmaṅkaḷ muṟpaṭuttivaikka vēṇṭumē eṉṟu añcukiṟīrkaḷā? Appaṭi nīṅkaḷ ceyya (iyala)villaiyeṉiṉ (ataṟkāka tavpā ceyyum) uṅkaḷai allāh maṉṉikkiṟāṉ, ākavē, toḻukaiyai muṟaippaṭi nilainiṟuttuṅkaḷ, iṉṉum, jakāttum koṭuttu vāruṅkaḷ, mēlum allāhvukkum, avaṉ tūtarukkum vaḻippaṭuṅkaḷ, aṉṟiyum nīṅkaḷ ceypavaṟṟaiyellām allāh naṉku aṟikiṟāṉ
58|14|enta camūkattār mītu allāh kōpam koṇṭāṉō, avarkaḷuṭaṉ cinēkikkiṟavarkaḷai (napiyē!) Nīr kavaṉittīrā? Avarkaḷ uṅkaḷil uḷḷavarkaḷum allar, avarkaḷil uḷḷavarkaḷum allar. Avarkaḷ aṟintu koṇṭē (uṅkaḷuṭaṉ iruppatākap) poyc cattiyam ceykiṉṟaṉar
58|15|Avarkaḷukkāka allāh kaṭiṉamāṉa vētaṉaiyaic cittam ceytirukkiṉṟāṉ. Niccayamāka avarkaḷ ceytu koṇṭiruppavai yellām mikavum keṭṭavaiyē
58|16|avarkaḷ taṅkaḷ cattiyaṅkaḷaik kēṭayamāka ākkikkoṇṭu, (makkaḷai) allāhviṉ pātaiyai viṭṭum taṭukkiṟārkaḷ, ākavē avarkaḷukku iḻivupaṭuttum vētaṉai uṇṭu
58|17|avarkaḷuṭaiya cottukkaḷum, avarkaḷuṭaiya makkaḷum, allāh vi(tikkum vētaṉaiyi)liruntu (kāppāṟṟa) utavātu, avarkaḷ narakavātikaḷ, avarkaḷ atil eṉṟeṉṟum iruppārkaḷ
58|18|avarkaḷ aṉaivaraiyum allāh eḻuppum nāḷil avarkaḷ uṅkaḷiṭam cattiyam ceytatu pōl, avaṉiṭamum cattiyam ceyvārkaḷ, aṉṟiyum, avarkaḷ (ataṉ mūlam tappittuk koḷvataṟku) ētō oṉṟiṉ mītu niccayamākat tāṅkaḷ iruppatāka eṇṇikkoḷvārkaḷ, aṟintu koḷka: Niccayamāka avarkaḷ poyyarkaḷē
58|19|avarkaḷai ṣaittāṉ mikaittu allāhviṉ niṉaippaiyum avarkaḷ maṟantu viṭumāṟu ceytu viṭṭāṉ - avarkaḷē ṣaittāṉiṉ kūṭṭattiṉar, aṟintu koḷka: Ṣaittāṉiṉ kūṭṭattiṉar tām niccayamāka naṣṭamaṭaintavarkaḷ
58|20|niccamayāka evarkaḷ allāhvaiyum avaṉuṭaiya tūtaraiyum etirkkiṟārkaḷō, niccayamāka avarkaḷē mikavum tāḻntavarkaḷ
58|21|nāṉum eṉṉuṭaiya tūtarkaḷum niccayamāka mikaittu viṭuvōm" eṉṟu allāh vitittuḷḷāṉ; niccayamāka allāh mikka caktiyuṭaiyavaṉ, yāvaraiyum mikaittavaṉ
58|22|Allāhvaiyum iṟuti nāḷaiyum nampum camūkattiṉar, allāhvaiyum avaṉatu tūtaraiyum pakaittuk koṇṭavarkaḷai nēcippavarkaḷāka (napiyē!) Nīr kāṇamāṭṭīr. Avarkaḷ taṅkaḷ peṟṟōrāyiṉum taṅkaḷ putalvarkaḷāyiṉum taṅkaḷ cakōtararkaḷāyiṉum taṅkaḷ kuṭumpattiṉarāyiṉum cariyē, (ēṉeṉil) attakaiyavarkaḷiṉ itayaṅkaḷil, (allāh) īmāṉai eḻuti(p patittu) viṭṭāṉ, mēlum avaṉ taṉṉiṭamiruntu (aruḷ eṉṉum) āṉmāvaik koṇṭu palapṭuttiyirukkiṟāṉ. Cuvarkkac cōlaikaḷil eṉṟeṉṟum irukkumpaṭi avarkaḷaip piravēcikkac ceyvāṉ, avaṟṟiṉ kīḻē āṟukaḷ ōṭikkoṇṭu irukkum. Allāh avarkaḷaip poruntik koṇṭāṉ, avarkaḷum avaṉaip poruntik koṇṭārkaḷ. Avarkaḷtām allāhviṉ kūṭṭattiṉar, aṟintukoḷka: Niccayamāka allāhviṉ kūṭṭattiṉartām veṟṟi peṟuvārkaḷ
59|1|vāṉaṅkaḷiluḷḷavaiyum, pūmiyiluḷḷavaiyum allāhvai taspīhu ceykiṉṟaṉa (tutikkiṉṟaṉa); avaṉ (yāvaraiyum) mikaittavaṉ, ñāṉam mikkavaṉ
59|2|vētattai uṭaiyōril evarkaḷ nirākarittuk koṇṭiruntaṉarō, avarkaḷai avarkaḷuṭaiya vīṭukaḷiliruntu mutal veḷiyēṟṟattil veḷiyēṟṟiyavaṉ avaṉē, eṉiṉum avarkaḷ veḷiyēṟuvārkaḷ eṉṟu nīṅkaḷ niṉaikkavillai, avarkaḷum, taṅkaḷuṭaiya kōṭṭaikaḷ niccayamāka allāhvai viṭṭum taṅkaḷait taṭuttuk koḷpavai eṉṟu niṉaittārkaḷ; āṉāl, avarkaḷ eṇṇiyirāta puṟattiliruntu avarkaḷpāl allāh (vētaṉaiyaik koṇṭu) vantu avarkaḷuṭaiya itayaṅkaḷil pītiyaiyum pōṭṭāṉ, aṉṟiyum avarkaḷ tam kaikaḷālum muḥmiṉkaḷiṉ kaikaḷālum tam vīṭukaḷai aḻittuk koṇṭaṉar eṉavē akappārvaiyuṭaiyōrē! Nīṅkaḷ (itiliruntu) paṭippiṉai peṟuvīrkaḷāka
59|3|Taviravum, avarkaḷ mītu veḷiyēṟukaiyai allāh vitikkātiruntāl, ivvulakilēyē avarkaḷaik kaṭiṉamāka vētaṉai ceytiruppāṉ, iṉṉum avarkaḷukku maṟumaiyilum (naraka) neruppiṉ vētaṉai uṇṭu
59|4|ataṟku(k kāraṇam); niccayamāka avarkaḷ allāhvukkum, avaṉuṭaiya tūtarukkum virōtam ceytārkaḷ, aṉṟiyum, evaṉ allāhvai virōtikkiṉṟāṉō, (avaṉai) niccayamāka allāh vētaṉai ceyvatil kaṭiṉamāṉavaṉ
59|5|nīṅkaḷ (avarkaḷuṭaiya) pērītta maraṅkaḷai veṭṭiyatō, allatu avaṟṟiṉ vērkaḷiṉ mītu avai niṟkumpaṭiyāka viṭṭu viṭṭatō allāhviṉ aṉumatiyālum, anta ḥpāsikkukaḷai(p pāvikaḷai) avaṉ iḻivu paṭuttuvataṟkāvumē tāṉ
59|6|mēlum, allāh taṉ tūtarukku avarkaḷiliruntum etai (mīṭṭuk) koṭuttāṉō ataṟkāka nīṅkaḷ kutiraikaḷaiyō, oṭṭakaṅkaḷaiyō ōṭṭi(p pōr ceytu) viṭavillai, eṉiṉum, nicciyamāka allāh tāṉ nāṭuvōr mītu tam tūtarkaḷukku ātikkattait tarukiṟāṉ; mēlum allāh ellāp poruṭkaḷiṉ mītum pērāṟṟaluṭaiyavaṉ
59|7|avvūrāriṭamiruntavaṟṟil allāh taṉ tūtarukku (mīṭṭuk) koṭuttavai, allāhvukkum (avaṉ) tūtarukkum, uṟaviṉarkaḷukkum, anātaikaḷukkum, ēḻaikaḷukkum, vaḻippōkkarukkumākum, mēlum, uṅkaḷiluḷḷa celvantarkaḷukkuḷḷēyē (celvam) cuṟṟik koṇṭirukkāmal iruppataṟkāka (ivvāṟu paṅkiṭṭuk koṭukkak kaṭṭaḷaiyiṭap paṭṭuḷḷatu) mēlum, (nam) tūtar uṅkaḷukku etaik koṭukkiṉṟārō atai eṭuttuk koḷḷuṅkaḷ, iṉṉum, etai viṭṭum uṅkaḷai vilakkukiṉṟārō atai viṭṭum vilakik koḷḷuṅkaḷ, mēlum, allāhvai añcik koḷḷuṅkaḷ. Niccayamāka allāh vētaṉai ceyvatil mikak kaṭiṉamāṉavaṉ
59|8|Evarkaḷ tam vīṭukaḷaiyum, tam cottukaḷaiyum viṭṭu, allāhviṉ aruḷaiyum, avaṉ tirup poruttattaiyum tēṭiyavarkaḷāka veḷiyēṟṟappaṭṭaṉarō anta ēḻai muhājirkaḷukkum (hijrat ceytavarkaḷukkum apporuḷil paṅkuṇṭu); allāhvukkum avaṉ tūtarukkum utavi ceytu koṇṭirukkiṉṟaṉar avarkaḷ tām uṇmaiyāḷarkaḷ
59|9|iṉṉum cilarukkum (itil paṅkuṇṭu, avarkaḷ matīṉāvil muhājirkaḷukku) muṉṉarē īmāṉuṭaṉ vīṭṭai amaittuk koṇṭavarkaḷ, avarkaḷ nāṭu tuṟantu taṅkaḷiṭam kuṭiyēṟi vantavarkaḷai nēcikkiṉṟaṉar, aṉṟiyum a(vvāṟu kuṭiyēṟiya)varkaḷukkuk koṭukkap paṭṭatiliruntu taṅkaḷ neñcaṅkaḷil tēvaippaṭa māṭṭārkaḷ, mēlum, taṅkaḷukkut tēvaiyirunta pōtilum, taṅkaḷaiviṭa avarkaḷaiyē (utavi peṟuvataṟkut takkavarkaḷākat) tērnteṭuttuk koḷvārkaḷ - ivvāṟu evarkaḷ uḷḷattiṉ ulōpittaṉattiliruntu kākkappaṭṭārkaḷō, attakaiyavarkaḷ tāṉ veṟṟi peṟṟavarkaḷ āvārkaḷ
59|10|avarkaḷukkuppiṉ kuṭiyēṟiyavarkaḷukkum (itil paṅkuṇṭu). Avarkaḷ"eṅkaḷ iṟaivaṉē! Eṅkaḷukkum, īmāṉ koḷvatil eṅkaḷukku muntiyavarkaḷāṉa eṅkaḷ cakōtararkaḷukkum maṉṉippu aruḷvāyāka, aṉṟiyum īmāṉ koṇṭavarkaḷaip paṟṟi eṅkaḷuṭaiya itayaṅkaḷil pakaiyai ākkātiruppāyāka! Eṅkaḷ iṟaivaṉē! Niccayamāka nī mikka irakkamuṭaiyavaṉ, kirupai mikkavaṉ" eṉṟum (pirārttittuk) kūṟuvar
59|11|(Napiyē!) Nayavañcakam ceyvōrai nīr kavaṉikkavillaiyā? Avarkaḷ, vētattai uṭaiyōriluḷḷa nirākarittuk koṇṭiruppōrāṉa tam cakōtararkaḷiṭam"nīṅkaḷ veḷiyēṟṟappaṭṭāl, uṅkaḷuṭaṉ nāṅkaḷum niccayamāka veḷiyēṟuvōm, aṉṟiyum, (uṅkaḷukketirāka) nāṅkaḷ evarukkum, eppoḻutum nām vaḻippaṭa māṭṭōm; mēlum, uṅkaḷukketirāka pōr ceyyappeṟṟāl, niccayamāka nāṅkaḷ uṅkaḷukku utavi ceyvōm" eṉṟu kūṟukiṉṟaṉar, āṉāl niccayamāka avarkaḷ poyyarkaḷ eṉṟu allāh cāṭciyaṅ kūṟukiṟāṉ
59|12|avarkaḷ veḷiyēṟṟappaṭṭāl, ivarkaḷ avarkaḷuṭaṉ veḷiyēṟa māṭṭārkaḷ, mēlum, avarkaḷukketirāka pōr ceyyappeṟṟāl, ivarkaḷ avarkaḷukku utavi ceyyavum māṭṭārkaḷ, aṉṟiyum ivarkaḷ avarkaḷukku utavi ceytālum, niccayamāka puṟumutuku kāṭṭip piṉ vāṅki viṭuvārkaḷ - piṉṉar avarkaḷ (ettakaiya) utaviyum aḷikkappaṭa māṭṭārkaḷ
59|13|niccayamāka, avarkaḷuṭaiya itayaṅkaḷil allāhvai viṭa uṅkaḷaip paṟṟiya payamē palamāka irukkiṟatu, (allāhvai viṭṭum avarkaḷ uṅkaḷai atikam añcuvataṟku kāraṇam) avarkaḷ (uṇmaiyai) uṇarntu koḷḷāta camūkattiṉarāka iruppataṉāltāṉ inta nilai
59|14|kōṭṭaikaḷāl araṇ ceyyappaṭṭa ūrkaḷilō allatu matilkaḷukku appāl iruntu koṇṭō allāmal avarkaḷ ellōrum oṉṟu cērntu uṅkaḷuṭaṉ pōriṭa māṭṭārkaḷ, avarkaḷukkuḷḷēyē pōrum, pakaiyum mikak kaṭumaiyāṉavai, (innilaiyil) avarkaḷ yāvarum oṉṟu paṭṭiruppatāka nīr eṇṇukiṟīr; (āṉāl) avarkaḷuṭaiya itayaṅkaḷ, citaṟik kiṭakkiṉṟaṉa - itaṟkuk kāraṇam; meyyākavē avarkaḷ aṟivaṟṟa camūkattār eṉpatutāṉ
59|15|Ivarkaḷukku muṉṉar (kālattāl) neruṅki irunta cilaraip pōṉṟē (ivarkaḷum irukkiṉṟaṉar) avarkaḷ tam tīya ceyalkaḷukkuriya palaṉai aṉupavittaṉar, aṉṟiyum, avarkaḷukku (maṟumaiyil) nōviṉai ceyyum vētaṉaiyumuṇṭu
59|16|(iṉṉum ivarkaḷ nilai) ṣaittāṉuṭaiya utāraṇattaip pōṉṟirukkiṟatu, (avaṉ) maṉitaṉai nōkki, "nī (iṟaivaṉai) nirākarittu viṭu" eṉṟu kūṟukiṟāṉ. Avvāṟu maṉitaṉ nirākarittatum"nāṉ uṉṉai viṭṭum otuṅkik koṇṭēṉ, (ēṉeṉil) nāṉ akilaṅkaḷukkellām iṟaivaṉākiya allāhvai añcukiṟēṉ" eṉṟāṉ
59|17|avviruvariṉ muṭivu, niccayamāka avarkaḷ eṉṟeṉṟum taṅkum naraka nerupputtāṉ, aniyāyak kārarkaḷiṉ kūli ituvēyākum
59|18|īmāṉ koṇaṭavarkaḷē! Allāhvukku añci naṭantu koḷḷuṅkaḷ, mēlum, ovvoruvarum (maṟumai) nāḷukkāka tāṉ muṟpaṭutti vaittiruppataip pārttuk koḷḷaṭṭum, iṉṉum, nīṅkaḷ allāhvai añci naṭantu koḷḷuṅkaḷ, nīṅkaḷ ceypavaṟṟai, niccayamāka allāh naṉkaṟintavaṉ
59|19|aṉṟiyum, allāhvai maṟantu viṭṭavarkaḷ pōṉṟu nīṅkaḷ ākiviṭātīrkaḷ, ēṉeṉil avarkaḷ taṅkaḷaiyē maṟakkumpaṭi (allāh) ceytu viṭṭāṉ, attakaiyōr tām ḥpāsikkukaḷ - perum pāvikaḷ āvārkaḷ
59|20|naraka vācikaḷum, cuvarkkavācikaḷum camamāka māṭṭārkaḷ, cuvarkkavācikaḷē perum pākkiyam uṭaiyōr
59|21|(napiyē!) Nām oru malaiyiṉ mītu inta kur'āṉai iṟakkiyiruntōmāṉāl, allāhviṉ payattāl, atu naṭuṅkip piḷantu pōvatākak kaṇṭiruppīr; mēlum, maṉitarkaḷ cintikkum poruṭṭu ittakaiya utāraṇaṅkaḷai nām avarkaḷukku viḷakkukiṟōm
59|22|Avaṉē allāh, vaṇakkattiṟkuriyavaṉ, avaṉait tavira vēṟu nāyaṉ illai, maṟaivāṉataiyum, pakiraṅkamāṉataiyum aṟipavaṉ, avaṉē aḷavaṟṟa aruḷāḷaṉ, nikaraṟṟa aṉpuṭaiyōṉ
59|23|avaṉē allāh, vaṇakkattiṟkuriya nāyaṉ avaṉait tavara, vēṟu yārum illai, avaṉē pēraracaṉ, mikapparicuttamāṉavaṉ, cāntiyaḷippavaṉ, tañcamaḷippavaṉ, pātukāppavaṉ, (yāvaraiyum) mikaippavaṉ, aṭakkiyāḷpavaṉ, perumaikkurittāṉavaṉ - avarkaḷ iṇaivaippavaṟṟaiyellām viṭṭu allāh mikat tūymaiyāṉavaṉ
59|24|avaṉtāṉ allāh; paṭaippavaṉ, oḻuṅkupaṭutti uṇṭākkupavaṉ, uruvamaḷippavaṉ - avaṉukku aḻakiya tirunāmaṅkaḷ irukkiṉṟaṉa, vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilum uḷḷavaiyāvum avaṉaiyē taspīhu (ceytu tuti) ceykiṉṟaṉa - avaṉē (yāvaraiyum) mikaittavaṉ ñāṉam mikkavaṉ
60|1|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Eṉakku virōtiyākavum, uṅkaḷukku virōtiyākavum iruppavarkaḷaip piriyattiṉ kāraṇattāl irakaciyac ceytikaḷai eṭuttukkāṭṭum uṟṟa naṇparkaḷākkik koḷḷātīrkaḷ; (ēṉeṉil) uṅkaḷiṭam vantuḷḷa cattiya (vēta)ttai avarkaḷ nirākarikkiṟārkaḷ, nīṅkaḷ uṅkaḷ iṟaivaṉāṉa allāhviṉ mītu īmāṉ koṇṭataṟkāka, ittūtaraiyum, uṅkaḷaiyum veḷiyēṟṟukiṟārkaḷ, eṉ pātaiyil pōriṭuvataṟkākavum, eṉ poruttattai nāṭiyum nīṅkaḷ puṟappaṭṭiruntāl (avarkaḷai naṇparkaḷākkik koḷḷātīr; kaḷ, appōtu) nīṅkaḷ piriyattāl avarkaḷiṭattil irakaciyattai veḷippaṭutti viṭukiṟīrkaḷ, āṉāl, nīṅkaḷ maṟaittuvaippataiyum, nīṅkaḷ veḷippaṭuttuvataiyum nāṉ naṉku aṟintavaṉ. Mēlum, uṅkaḷiliruntum evar itaic ceykiṟārō avar nērvaḻiyai tiṭṭamāka tavaṟa viṭṭuviṭṭār
60|2|Avarkaḷukku uṅkaḷ mītu vāyppu kiṭaittāl, avarkaḷ uṅkaḷukku virōtikaḷākit tam kaikaḷaiyum, tam nāvukaḷaiyum uṅkaḷukkut tīṅkiḻaippataṟkāka uṅkaḷpāl nīṭṭuvārkaḷ, tavira, nīṅkaḷum kāḥpirkaḷāka vēṇṭum eṉṟu piriyappaṭuvārkaḷ
60|3|uṅkaḷ uṟaviṉarum, uṅkaḷ makkaḷum kiyāma nāḷil uṅkaḷukku eppayaṉum aḷikka māṭṭārkaḷ; (annāḷil allāh) uṅkaḷiṭaiyē tīrppaḷippāṉ, aṉṟiyum nīṅkaḷ ceypavaṟṟai allāh uṟṟu nōkkiyavaṉākavē irukkiṉṟāṉ
60|4|ipṟāhīmiṭamum, avarōṭu iruntavarkaḷiṭamum, niccayamāka uṅkaḷukku ōr aḻakiya muṉmātiri irukkiṟatu, tam camūkattāriṭam avarkaḷ, "uṅkaḷai viṭṭum, iṉṉum allāhvaiyaṉṟi nīṅkaḷ vaṇaṅkukiṟavaṟṟaiviṭṭum, nāṅkaḷ niccayamāka nīṅkik koṇṭōm; uṅkaḷaiyum nāṅkaḷ nirākarittu viṭṭōm, aṉṟiyum ēkaṉāṉa allāh oruvaṉ mītē nīṅkaḷ nampikkai koḷḷum varai, namakkum uṅkaḷukkumiṭaiyil pakaimaiyum, veṟuppum nirantaramāka ēṟpaṭṭu viṭṭaṉa" eṉṟārkaḷ. Āṉāl ipṟāhīm tam tantaiyai nōkki, "allāhviṭattil uṅkaḷukkāka (avaṉuṭaiya vētaṉaiyiliruntu) etaiyum taṭukka eṉakkuc cakti kiṭaiyātu, āyiṉum uṅkaḷukkāka nāṉ avaṉiṭattil niccayamāka maṉṉipput tēṭuvēṉ" eṉak kūṟiyatait tavira (maṟṟa ellāvaṟṟilum muṉ mātiriyirukkiṟatu, aṉṟiyum, avar kūṟiṉār); "eṅkaḷ iṟaivā! Uṉṉaiyē muṟṟilum cārntirukkiṟōm; (etaṟkum) nāṅkaḷ uṉṉaiyē nōkkakiṟōm mēlum, uṉṉiṭamē eṅkaḷ mīḷutalum irukkiṟatu
60|5|Eṅkaḷ iṟaivā! Kāḥpirkaḷukku, eṅkaḷaic cōtaṉai(p poruḷ) āka ākkiviṭātē! Eṅkaḷ iṟaivā! Eṅkaḷukku maṉṉippum aruḷvāyāka! Niccayamāka nī (yāvaraiyum) mikaittavaṉ ñāṉam mikkavaṉ" (eṉṟum vēṇṭiṉār)
60|6|uṅkaḷil evar allāhvaiyum iṟuti nāḷaiyum, nampukiṟārkaḷō. Avarkaḷukku tiṭamāka ivarkaḷil ōr aḻakiya muṉmātiriyirukkiṟatu, āṉāl, evar (innampikkaiyiliruntu) piṉ vāṅkukiṟārō, (atu avarukku iḻapputāṉ, ēṉeṉil, evariṭamiruntum) allāh niccayamāka entat tēvaiyumillātavaṉ, pukaḻ mikkavaṉ
60|7|uṅkaḷukkum, avarkaḷil niṉṟum nīṅkaḷ virōtittirukkiṉṟīrkaḷē avarkaḷukkumiṭaiyē allāh piriyattai uṇṭākki viṭakkūṭum, mēlum, allāh pērāṟṟaluṭaiyavaṉ; allāh mikavum maṉṉipvaṉ; mikka kirupaiyuṭaiyavaṉ
60|8|mārkka (viṣaya)ttil uṅkaḷiṭam pōriṭāmalum, uṅkaḷ illaṅkaḷiliruntu uṅkaḷai veḷiyēṟṟāmalum iruntārkaḷē avarkaḷukku nīṅkaḷ naṉmai ceyvataiyum, avarkaḷukku nīṅkaḷ nīti ceyvataiyum allāh vilakka villai - niccayamāka allāh nīti ceypavarkaḷai nēcikkiṟāṉ
60|9|niccayamāka allāh uṅkaḷai vilakkuvatellām mārkka viṣayattil uṅkaḷiṭam pōr ceytu uṅkaḷai uṅkaḷ illaṅkaḷai viṭṭum veḷiyēṟṟi, nīṅkaḷ veḷiyēṟṟappaṭuvataṟku utaviyum ceytārkaḷē, attakaiyavarkaḷai nīṅkaḷ nēcarkaḷāka ākkik koḷvatait tāṉ - eṉavē, evarkaḷ avarkaḷai nēcarkaḷākkik koḷkiṟārkaḷō avarkaḷtām aniyāyam ceypavarkaḷ
60|10|Īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Muḥmiṉāṉa peṇkaḷ hijrat ceytu (nāṭu tuṟantavarkaḷāka) uṅkaḷiṭam vantāl, avarkaḷai nīṅkaḷ paricōtittuk koḷḷuṅkaḷ, allāh avarkaḷ īmāṉai naṉkaṟintavaṉ, eṉavē avarkaḷ muḥmiṉāṉa (peṇkaḷ) eṉa nīṅkaḷ aṟintāl, kāḥpirkaḷiṭam avarkaḷait tiruppiyaṉuppi viṭātīrkaḷ, ēṉeṉil, anta peṇkaḷ anta āṇkaḷukku aṉumatikkappaṭṭavarkaḷillai. Anta āṇkaḷ intap peṇkaḷukku aṉumatikkappaṭṭavarkaḷillai. (Āṉāl, ip peṇkaḷukkāka) avarkaḷ celavu ceytiruntatai avarkaḷukkuk koṭuttu viṭuṅkaḷ, aṉṟiyum nīṅkaḷ appeṇkaḷukkuriya maharai koṭuttu avarkaḷai vivākam ceytu koḷvatu uṅkaḷ mītu kuṟṟamillai, mēlum nirākarittuk koṇṭirukkum peṇkaḷiṉ vivāka pantattai nīṅkaḷ paṟṟippiṭittuk koḷḷa vēṇṭām, aṉṟiyum, nīṅkaḷ celavu ceytiruntatai (avarkaḷ pōyc cēruvōriṭam) kēḷuṅkaḷ, (avvāṟē īmāṉ koṇṭu uṅkaḷiṭam vantu viṭṭōrukkākat) tāṅkaḷ celavu ceytatai avarkaḷ (uṅkaḷiṭam) kēṭkalām - ituvē allāhvuṭaiya kaṭṭaḷaiyākum, uṅkaḷiṭaiyē avaṉ (ivvāṟē) tīrppu vaḻaṅkukiṟāṉ - mēlum, allāh naṉkaṟintavaṉ; ñāṉam mikkavaṉ
60|11|mēlum uṅkaḷ maṉaiviyariliruntu evarēṉum uṅkaḷaiviṭṭut tappi, kāḥpirkaḷiṭam ceṉṟa piṉṉar, nīṅkaḷ pōrpporuḷkaḷai aṭaintāl, evarkaḷ maṉaiviyar ceṉṟu viṭṭaṉarō, avarkaḷukku avarkaḷ celavu ceytatu pōṉṟatai nīṅkaḷ koṭuṅkaḷ, aṉṟiyum, nīṅkaḷ evaṉ mītu nampikkai koṇṭu muḥmiṉkaḷāka irukkiṟīrkaḷō anta allāhvukku añci naṭantu koḷḷuṅkaḷ
60|12|Napiyē! Muḥmiṉāṉa peṇkaḷ uṅkaḷiṭam vantu, allāhvukku epporuḷaiyum iṇaivaippatillaiyeṉṟum, tiruṭuvatillai eṉṟum, vipaccāram ceyvatillai eṉṟum, taṅkaḷ piḷḷaikaḷai kolvatillai eṉṟum, taṅkaḷ kaikaḷukkum, taṅkaḷ kālkaḷukkum iṭaiyil etaṉai avarkaḷ kaṟpaṉai ceykiṟārkaḷō, attakaiya avatūṟai iṭṭukkaṭṭik koṇṭu varuvatillai eṉṟum, mēlum naṉmaiyāṉa (kāriyat)til umakku māṟu ceyvatillaiyeṉṟum, avarkaḷ um'miṭam pai'attu - vākkuṟuti ceytāl avarkaḷuṭaiya vākkuṟutiyai ēṟṟuk koḷvīrāka, mēlum avarkaḷukkāka allāhviṭam maṉṉipput tēṭuvīrāka, niccayamāka allāh mikavum maṉṉippavaṉ, mikka kirupaiyuṭaiyavaṉ
60|13|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Allāh evarkaḷ mītu kōpam koṇṭirukkiṟāṉō, antac camūkattāruṭaṉ nēcam coḷḷātīrkaḷ, ēṉeṉil maṇṇaṟai vācikaḷaip paṟṟi (eḻuppappaṭa māṭṭārkaḷ eṉṟu) nirākarippōr nampikkai iḻantatu pōl, maṟumaiyaip paṟṟi, niccayamāka ivarkaḷum nampikkai iḻantu viṭṭaṉar
61|1|vāṉaṅkaḷiluḷḷavaiyum, pūmiyiluḷḷavaiyum allāhvai taspīhu (tuti) ceytu koṇṭirukkiṉṟaṉa avaṉ yāvaraiyum mikaittavaṉ, ñāṉam mikkavaṉ
61|2|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Nīṅkaḷ ceyyātatai ēṉ colkiṟīrkaḷ
61|3|nīṅkaḷ ceyyātatai nīṅkaḷ kūṟuvatu allāhviṭam peritum veṟuppuṭaiyatāka irukkiṟatu
61|4|evarkaḷ īyattāl vārkkappaṭṭa keṭṭiyāṉa kaṭṭaṭattaip pōl aṇiyil niṉṟu, allāhvuṭaiya pātaiyai pōriṭukiṟārkaḷō, avarkaḷai niccayamāka (allāh) nēcikkiṉṟāṉ
61|5|Mēlum, mūsā tam camūkattāriṭam; "eṉ camūkattārē! Niccayamāka nāṉ, uṅkaḷiṭam aṉuppappaṭṭa allāhviṉ tūtaṉ eṉpatai nīṅkaḷ tiṭamāka aṟintu koṇṭē, ēṉ eṉṉai tuṉpuṟuttukiṟīrkaḷ?" Eṉṟu kūṟiya vēḷaiyai (napiyē! Nīr niṉaivu kūrvīrāka); ākavē āvarkaḷ (nērvaḻiyiliruntu) carukiya poḻutu, allāh avarkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷai (nērvaḻiyiliruntu) carukac ceytāṉ. Aṉṟiyum - ḥpāsikkukaḷāṉa - pāvam ceyvōrāṉa camūkattārai allāh nērvaḻiyil celuttamāṭṭāṉ
61|6|mēlum, maryamiṉ kumārar īsā, "isrāyīl makkaḷē! Eṉakku muṉṉuḷḷa tavrāttai meyppippavaṉākavum; eṉakkup piṉṉar varavirukkum'ahamatu' eṉṉum peyaruṭaiya tūtaraip paṟṟi naṉmārāyam kūṟupavaṉākavum irukkum nilaiyil allāhviṉ tūtaṉāka uṅkaḷiṭam vantuḷḷēṉ" eṉṟu kūṟiya vēḷaiyai (napiyē! Nīr niṉaivu kūrvīrāka!) Eṉiṉum, avarkaḷiṭam teḷivāṉa attāṭcikaḷai avar koṇṭu vanta pōtu, avarkaḷ"itu teḷivāṉa cūṉiyamākum" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
61|7|mēlum, evaṉ islāttiṉ pāl aḻaikkappaṭṭa nilaiyil, allāhviṉ mītu poyyai iṭṭuk kaṭṭukiṟāṉō avaṉaiviṭa aniyāyakkāraṉ yār? Aṉṟiyum, aniyāyakkāra camūkattārai allāh nērvaḻiyil celutta māṭṭāṉ
61|8|avarkaḷ allāhviṉ oḷiyait tam vāykaḷaik koṇṭu (ūti) aṇaittu viṭa nāṭukiṉṟaṉar, āṉāl kāḥpirkaḷ veṟutta pōtilum, allāh taṉ oḷiyaip pūraṇamākkiyē vaippāṉ
61|9|(iṇai vaittu vaṇaṅkum) muṣrikkukaḷ veṟutta pōtilum, maṟṟa ellā mārkkaṅkaḷaiyum mikaikkum poruṭṭu, avaṉē taṉ tūtarai nērvaḻiyuṭaṉum, cattiya mārkkattuṭaṉum aṉuppiṉāṉ
61|10|Īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Nōviṉai ceyyum vētaṉaiyiliruntu uṅkaḷai īṭēṟṟavalla oru viyāpārattai nāṉ uṅkaḷukku aṟivikkaṭṭumā
61|11|(atu) nīṅkaḷ allāhviṉ mītum avaṉ tūtar mītum īmāṉ koṇṭu, uṅkaḷ poruḷkaḷaiyum, uṅkaḷ uyirkaḷaiyum koṇṭu allāhviṉ pataiyil jihātu (aṟappōr) ceyvatākum; nīṅkaḷ aṟipavarkaḷā iruppiṉ, ituvē uṅkaḷukku mika mēlāṉa naṉmaiyuṭaiyatākum
61|12|avaṉ uṅkaḷukku uṅkaḷ pāvaṅkaḷai maṉṉippāṉ, cuvaṉapatikaḷil uṅkaḷai piravēcikkac ceyvāṉ; avaṟṟiṉ kīḻē āṟukaḷ ōṭikkoṇṭirukkum, aṉṟiyum, nilaiyāṉa atṉu eṉṉum cuvarkkac cōlaikaḷiṉ maṇam poruntiya iruppiṭaṅkaḷum (uṅkaḷukku) uṇṭu; ituvē makattāṉa pākkiyamākum
61|13|aṉṟiyum nīṅkaḷ nēcikkum vēṟoṉṟum uṇṭu, (atutāṉ) allāhviṭamiruntu utaviyum, neruṅki varum veṟṟiyumākum, eṉavē īmāṉ koṇṭavarkaḷukku (itaik koṇṭu) naṉmārāyam kūṟuvīrāka
61|14|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Maryamiṉ kumārar īsā (tam) cīṭarkaḷai nōkki, "allāhvukkāka eṉakku utavi ceyvōr yār?" Eṉak kēṭka, cīṭarkaḷ, "nāṅkaḷ allāhviṉ utaviyāḷarkaḷāka irukkiṉṟōm" eṉṟu kūṟiyatupōl, nīṅkaḷ allāhviṉ utaviyāḷarkaḷāka ākiviṭuṅkaḷ - eṉiṉum, isrāyīl makkaḷil oru kūṭṭam īmāṉ koṇṭatu, piṟitoru kūṭṭamō nirākarittatu, ākavē īmāṉ koṇṭavarkaḷukku, avarkaḷuṭaiya pakaivarkaḷukku etirāka utavi aḷittōm - ataṉāl avarkaḷ veṟṟiyāḷarāy ākiviṭṭārkaḷ
62|1|vāṉaṅkaḷiluḷḷavaiyum, pūmiyiluḷḷavaiyum allāhvait taspīhu (tuti) ceytukoṇṭirukkiṉṟaṉa, (avaṉtāṉ) meyyāṉa pēraracaṉ; paricuttamāṉavaṉ, yāvaraiyum mikaittavaṉ, ñāṉam mikkavaṉ
62|2|Avaṉtāṉ, eḻuttaṟivillā makkaḷiṭam avaṉuṭaiya vacaṉaṅkaḷai ōtikkāṭṭi, avarkaḷaip paricuttamākki, avarkaḷukku vētattaiyum, ñāṉattaiyum kaṟpikkum paṭiyāṉa tūtarai avarkaḷiliruntē aṉuppi vaittāṉ, avarkaḷō, ataṟku muṉṉar pakiraṅkamāṉa vaḻikēṭṭilēyē iruntaṉar
62|3|(ivarkaḷukkākavum), ivarkaḷuṭaṉ cērāta (piṟkālatta)varkaḷukkākavum, (tūtarāka aṉuppi vaittāṉ) avaṉ (yāvaraiyum) mikaittavaṉ, ñāṉam mikkavaṉ
62|4|atuvē allāhviṉ aruḷākum, tāṉ virumpiyavarkaḷukku atai avaṉaḷikkiṟāṉ, mēlum allāh makattāṉa aruḷuṭaiyavaṉ
62|5|evarkaḷ tavṟāt (vētam) cumattappeṟṟu piṉṉar ataṉpaṭi naṭakkavillaiyō, avarkaḷukku utāraṇamāvatu ēṭukaḷaic cumakkum kaḻutaiyiṉ utāraṇattiṟku oppākum, eccamūkattār allāhviṉ vacaṉaṅkaḷaip poyppikkiṟārkaḷō avarkaḷiṉ utāraṇam mikak keṭṭatākum - allāh aniyāyakkāra camūkattārai nērvaḻiyil celuttamāṭṭāṉ
62|6|(napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka: Yahūtikaḷē! Maṟṟa maṉitarkaḷaiviṭa nīṅkaḷ tām allāhvukkup piriyamāṉavarkaḷ eṉṟu eṇṇuvīrkaḷāṉāl, mēlum (avveṇṇattil) nīṅkaḷ uṇmaiyāḷarāka iruppiṉ, nīṅkaḷ maraṇattai virumpuṅkaḷ
62|7|āṉāl, avarkaḷuṭaiya kaikaḷ muṟpaṭutti vaitta (pāvat)tiṉ kāraṇattāl, avarkaḷ atai (maraṇattai) orukkālum virumpa māṭṭārkaḷ. Mēlum, allāh aniyāyakkārarkaḷai naṉkaṟintavaṉ
62|8|nīṅkaḷ etai viṭṭum viraṇṭu ōṭukiṟīrkaḷō, anta maraṇam niccayamāka uṅkaḷai cantikkum, piṟaku, maṟaivāṉataiyum pakiraṅkamāṉataiyum naṉkaṟintavaṉiṭam nīṅkaḷ koṇṭu mīṭṭappaṭuvīrkaḷ - appāl, avaṉ nīṅkaḷ ceytu koṇṭiruntavai paṟṟi uṅkaḷukku aṟivippāṉ" (eṉṟu) (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
62|9|Īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Jumu'ā uṭaiya nāḷil toḻukaikkāka nīṅkaḷ aḻaikkappaṭṭāl, viyāpārattai viṭṭuviṭṭu, allāhvait tiyāṉikka (paḷḷikku) viraintu celluṅkaḷ - nīṅkaḷ aṟipavarkaḷāka iruppiṉ ituvē uṅkaḷukku mika mēlāṉa naṉmaiyuṭaiyatākum
62|10|piṉṉar, (jumu'ā) toḻukai niṟaivēṟṟappaṭṭu viṭṭatum, (paḷḷiyiliruntu veḷippaṭṭu) pūmiyil paravic ceṉṟu allāhvuṭaiya aruḷait tēṭik koḷḷuṅkaḷ, aṉṟiyum, nīṅkaḷ veṟṟiyaṭaiyum poruṭṭu, allāhvai atikamatikam tiyāṉam ceyyuṅkaḷ
62|11|iṉṉum, (napiyē!) Avarkaḷil (cilar) oru viyāpārattaiyō, allatu oru vēṭikkaiyaiyō, kaṇṭāl, ataṉpāl avarkaḷ ceṉṟu viṭukiṉṟaṉar. Mēlum, niṉṟa vaṇṇamē um'mai viṭṭuviṭukiṉṟaṉar, "allāhviṭattil iruppatu, vēṭikkaiyai viṭavum viyāpārattai viṭavum mikavum mēlāṉatākum, mēlum allāh uṇavaḷippavarkaḷil mikavum mēlāṉavaṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
63|1|(napiyē!) Muṉāḥpikkukaḷ (nayavañcakarkaḷ) um'miṭam vantu, "niccayamāka, nīr allāhviṉ tūtarāka irukkiṉṟīr" eṉṟu nāṅkaḷ cāṭci colkiṟōm" eṉṟu kūṟukiṉṟaṉar. Mēlum, allāh, "niccayamāka nīr avaṉuṭaiya tūtarāka irukkiṉṟīr" eṉpatai naṉku aṟivāṉ. Āṉāl, allāh, niccayamāka muṉāḥpikkukaḷ (vañcakamākap) poyyuraippavarkaḷ" eṉpatākac cāṭci colkiṟāṉ
63|2|ivarkaḷ taṅkaḷuṭaiya (poyc)cattiyaṅkaḷaik kēṭayamāka vaittuk koṇṭu allāhviṉ pātaiyiliruntu (makkaḷait) taṭuttum varukiṉṟaṉar, niccayamāka ivarkaḷ ceytu koṇṭiruppatu mikavum keṭṭatu
63|3|Itu niccayamāka ivarkaḷ īmāṉ koṇṭu piṉ kāḥpir āki viṭṭataṉālēyākum, ākavē ivarkaḷiṉ itayaṅkaḷ mītu muttiraiyiṭappaṭṭu viṭṭatu, eṉavē, avarkaḷ viḷaṅkik koḷḷa māṭṭārkaḷ
63|4|ivarkaḷai nīr pārttāl, ivarkaḷuṭaiya uṭal (amaippu)kaḷ um'mai āccariyappaṭuttum; aṉṟiyum ivarkaḷ pēciṉāl, ivarkaḷuṭaiya pēccai nīr (kavaṉittuk) kēṭpīr; eṉiṉum ivarkaḷ (nērmaiyāṉavarkaḷ allar, cuvaril) cāyttu vaikkappaṭṭa maraṅkaḷ pōṉṟu irukkiṉṟaṉar, ovvoru captamum taṅkaḷukku etirāṉatu eṉṟu eṇṇukiṟārkaḷ, ivarkaḷtām (um) pakaivarkaḷ, ākavē ivarkaḷiṭam nīr eccarikkaiyāka iruppīrāka, allāh ivarkaḷai aḻittu viṭuvāṉ, ivarkaḷ (cattiyattiliruntu) eṅku celkiṉṟaṉar
63|5|iṉṉum, "vāruṅkaḷ; allāhviṉ tūtar uṅkaḷukkāka (iṟaivaṉiṭam) pāvamaṉṉipput tēṭuvār eṉṟu ivarkaḷiṭam kūṟappaṭṭāl, ivarkaḷ taṅkaḷ talaikaḷaic cāyttuk koṇṭu, perumai koṇṭavarkaḷākat tiruppic celvatai nīr kāṇpīr
63|6|avarkaḷukkāka nīr pāvamaṉṉippuk kōriṉālum allatu pāvamaṉṉippuk kōrāviṭṭālum avarkaḷukkuc camamēyākum, allāh avarkaḷukkup pāvamaṉṉippaḷikka māṭṭāṉ - pāvam ceyyum camūkattārai niccayamāka allāh nērvaḻiyil celutta māṭṭāṉ
63|7|ivarkaḷ tām, allāhviṉ tūtaruṭaṉ iruppavarkaḷ, (avarai viṭṭup) pirintu cellum varai avarkaḷukkāka nīṅkaḷ celavu ceyyātīrkaḷ" eṉṟu kūṟiyavarkaḷ, vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilumuḷḷa pokkiṣaṅkaḷ allāhvukkē contamāṉavai, āṉāl innayavañcakarkaḷ (atai) uṇarntu koḷḷamāṭṭārkaḷ
63|8|Nāṅkaḷ almatīṉāvukkut tirumpuvōmāṉāl, kaṇṇiyamāṉavarkaḷ tāḻntavarkaḷai atiliruntu niccayamāka veḷiyēṟṟiviṭuvārkaḷ" eṉṟu avarkaḷ kūṟukiṉṟaṉar, āṉāl kaṇṇiyam allāhvukkum, avaṉuṭaiya tūtarukkum, muḥmiṉkaḷukkumē uriyatu, eṉiṉum, innayavañcarkaḷ (atai) aṟintu koḷḷamāṭṭārkaḷ
63|9|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Uṅkaḷ celvamum, uṅkaḷuṭaiya makkaḷum, allāhviṉ niṉaippai viṭṭum uṅkaḷaip parāmukamākkiviṭa vēṇṭām - evar ivvāṟu ceykiṟārō niccayamāka avarkaḷtām naṣṭamaṭaintavarkaḷ
63|10|uṅkaḷil oruvarukku maraṇam varumuṉṉarē, nām uṅkaḷukku aḷitta poruḷiliruntu, tāṉa tarmam ceytu koḷḷuṅkaḷ, (avvāṟu ceyyātu maraṇikkum camayam); "eṉ iṟaivaṉē! Eṉ tavaṇaiyai eṉakku ciṟitu piṟpaṭuttak kūṭātā? Appaṭiyāyiṉ nāṉum tāṉa tarmam ceytu sālihāṉa (nalla)varkaḷil oruvaṉāka ākiviṭuvēṉē" eṉṟu kūṟuvāṉ
63|11|āṉāl, allāh, enta ātmāvukkum ataṉ tavaṇai vantuviṭṭāl (ataṉaip) piṟpaṭutta māṭṭāṉ - nīṅkaḷ ceypavaṟṟai allāh naṉku terintē irukkiṉṟāṉ
64|1|vāṉaṅkaḷil uḷḷavaiyum, pūmiyil uḷḷavaiyum allāhvait taspīhu (tuti) ceykiṉṟaṉa, avaṉukkē āṭci uriyatu, iṉṉum pukaḻaṉaittum avaṉukkuriyatē, aṉṟiyum ellāp poruṭkaḷ mītum avaṉ pērāṟṟaluṭaiyavaṉ
64|2|(māṉiṭarkaḷē!) Avaṉē uṅkaḷaip paṭaittavaṉ, uṅkaḷil kāḥpirum uṇṭu, muḥmiṉum uṇṭu - iṉṉum nīṅkaḷ ceypavaṟṟai allāh nōkkivāṟē irukkiṉṟāṉ
64|3|vāṉaṅkaḷaiyum, pūmiyaiyum avaṉ cattiyattuṭaṉ (takka muṟaiyil) paṭaittuḷḷāṉ, aṉṟiyum uṅkaḷai uruvākki, uṅkaḷ uruvaṅkaḷaiyum aḻakākkiṉāṉ; avaṉiṭam tām (yāvarukkum) mīḷutal irukkiṟatu
64|4|Vāṉaṅkaḷilum, pūmiyilum uḷḷavaṟṟai avaṉ aṟikiṟāṉ, nīṅkaḷ iraciyamākki vaippataiyum, pakiraṅkamākki vaippataiyum avaṉ aṟikiṟāṉ; mēlum, irutayaṅkaḷiluḷḷavaṟṟai yellām allāh aṟikiṟāṉ
64|5|itaṟku muṉ nirākarittuk koṇṭiruntavarkaḷiṉ ceyti uṅkaḷukku varavillaiyā? Piṉṉar, avarkaḷ taṅkaḷ (tīya) kāriyattiṉ palaṉai aṉupavittaṉar - aṉṟiyum, avarkaḷukku (maṟumaiyil) nōviṉai ceyyum vētaṉaiyumuṇṭu
64|6|itaṟkuk kāraṇam, niccayamāka avarkaḷukku, avarkaḷuṭaiya tūtarkaḷ teḷivāṉa attāṭcikaḷuṭaṉ vantu koṇṭutāmiruntaṉar, āṉāl appōtu avarkaḷō, (nam pōṉṟa) oru maṉitarā namakku nērvaḻi kāṭṭuvār?" Eṉṟu kūṟi (avarkaḷaip piṉpaṟṟuvatai) nirākarittup piṉ vāṅkik koṇṭārkaḷ, allāhvō avarkaḷiliruntu entat tēvaiyumaṟṟavaṉ, aṉṟiyum allāh (evariṭamiruntum) tēvaiyaṟṟavaṉ; pukaḻ mikkavaṉ
64|7|(maritta piṉṉar) avarkaḷ eḻuppappaṭavē māṭṭārkaḷ eṉṟu nirārippavarkaḷ eṇṇik koṇṭaṉar; "appaṭiyalla! Eṉṉuṭaiya iṟaivaṉ mītu cattiyamāka, nīṅkaḷ niccayamāka eḻuppappaṭuvīrkaḷ! Piṟaku nīṅkaḷ ceytu koṇṭiruntavai paṟṟi niccayamāka aṟivikkappaṭuvīrkaḷ - mēlum atu allāhvukku mikavum eḷitēyākum" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
64|8|ākavē, nīṅkaḷ allāhviṉ mītum, avaṉ tūtar mītum, nāmiṟakki vaitta (vētamākiya) oḷiyiṉ mītum īmāṉ koḷḷuṅkaḷ - allāh nīṅkaḷ ceypavaṟṟai naṉku terintē irukkiṉṟāṉ
64|9|Oṉṟu tiraṭṭum (maṟumai) nāḷukkāka avaṉ uṅkaḷai oṉṟu tiraṭṭum nāḷ atuvē, (tīyōrai) naṣṭappaṭuttum nāḷākum, āṉāl, evar allāhviṉ mītu īmāṉ koṇṭu, sālihāṉa - nalla - amalkaḷaic ceykiṟārō, avaruṭaiya pāvaṅkaḷai avarai viṭṭum nīkki, āṟukaḷ avaṟṟiṉ kīḻē ōṭik koṇṭirukkum cuvarkkac cōlaikaḷilum avaṉ avarai piravēcikkac ceyvāṉ; avaṟṟil eṉṟeṉṟum iruppārkaḷ - itu makattāṉa pākkiyamākum
64|10|aṉṟiyum, evarkaḷ nirākarittu, nam'muṭaiya vacaṉaṅkaḷaip poyyākkukiṟārkaḷō avarkaḷ narakavācikaḷē, atil avarkaḷ eṉṟeṉṟum taṅkiyiruppārkaḷ; atu mikavum keṭṭa cērumiṭamākum
64|11|nikaḻum nikaḻcciyellām allāhviṉ aṉumati koṇṭēyallāmal (vēṟu) illai, mēlum, evar allāhviṉ mītu īmāṉ koḷkiṟārō, avaruṭaiya irutayattai avaṉ nērvaḻiyil celuttukiṟāṉ - allāh ovvoru poruḷaiyum naṉkaṟintavaṉ
64|12|ākavē, nīṅkaḷ, allāhvukku vaḻipaṭuṅkaḷ; (avaṉuṭaiya) ittūtarukkum vaḻipaṭuṅkaḷ, itai nīṅkaḷ puṟakkaṇittup piṉvāṅkiṉīrkaḷāṉāl (uṅkaḷukkē iḻappākum) - nam tūtar mītuḷḷa kaṭamai, teḷivāka eṭutturaippatutāṉ
64|13|allāh -avaṉait tavirttu vēṟu nāyaṉ illai, mēlum muḥmiṉkaḷ allāhviṉ mītē muṟṟilum nampikkai koṇṭu cārntiruppārkaḷāka
64|14|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Niccayamāka uṅkaḷ maṉaiviyarilum, uṅkaḷ makkaḷilum uṅkaḷukku virōtikaḷ irukkiṉṟaṉar, eṉavē avarkaḷaip paṟṟi nīṅkaḷ eccarikkaiyāka iruṅkaḷ; ataiyum (avarkaḷiṉ kuṟṟaṅ kuṟaikaḷai) maṉṉittum, avaṟṟaip poruṭpaṭuttāmalum, cakittuk koṇṭum iruppīrkaḷāyiṉ - niccayamāka allāh mikavum maṉṉippavaṉ. Mikka kirupaiyuṭaiyavaṉ
64|15|Uṅkaḷ poruḷkaḷum uṅkaḷ makkaḷum (uṅkaḷukkuc) cōtaṉaitāṉ, āṉāl allāh - avaṉiṭam tāṉ makattāṉa (naṟ) kūliyirukkiṟatu
64|16|ākavē, uṅkaḷāl iyaṉṟa varai allāhvukku añci naṭantu koḷḷuṅkaḷ; (avaṉ pōtaṉaikaḷaic) cevitāḻttik kēḷuṅkaḷ; avaṉukku vaḻipaṭuṅkaḷ; (avaṉ pātaiyil) celavu ceyyuṅkaḷ; (itu) uṅkaḷukkē mēlāṉa naṉmaiyāka irukkum; aṉṟiyum; evarkaḷ ulōpattaṉattiliruntu kākkappaṭukiṟārkaḷō, avarkaḷ tām veṟṟi peṟṟavarkaḷ
64|17|nīṅkaḷ allāhvukku aḻakiya kaṭaṉākak kaṭaṉ koṭuttāl, atai avaṉ uṅkaḷukkāka iraṭṭippākkuvāṉ, aṉṟiyum avaṉ uṅkaḷai maṉṉippāṉ - allāhvō naṉṟiyai ēṟpavaṉ, cakippavaṉ
64|18|maṟaivāṉavaṟṟaiyum, pakiraṅkamāṉavaṟṟaiyum aṟipavaṉ; (yāvaraiyum) mikaittavaṉ; ñāṉam mikkavaṉ
65|1|napiyē! Nīṅkaḷ peṇkaḷait'talāk' colvīrkaḷāṉāl avarkaḷiṉ'ittā'vaik kaṇakkiṭa ēṟṟa vakaiyil (mātaviṭāy allāta kālaṅkaḷil) talāk kūṟuṅkaḷ. Uṅkaḷ iṟaivaṉākiya allāhvai añcik koḷḷuṅkaḷ, tavira, (appeṇkaḷ) pakiraṅkamāṉa māṉakkēṭāṉa (kāriyat)taic ceytālaṉṟi avarkaḷai avarkaḷiṉ vīṭukaḷiliruntu nīṅkaḷ veṟiyēṟṟātīrkaḷ; avarkaḷum veḷiyēṟalākātu, ivai allāh (vitikkum) varampukaḷ evar allāhviṉ varampukaḷai mīṟukiṟārō, avar tiṭamākat tamakkut tāmē aniyāyam ceytu koḷkiṟār: (Ēṉeṉil, kūṭi vāḻvataṟkāka) itaṉ piṉṉarum allāh ētāvatu oru vaḻiyai uṇṭākkalām eṉpatai aṟiyamāṭṭīr
65|2|Ākavē, avarkaḷ taṅkaḷ (ittāviṉ) tavaṇaiyai neruṅkiṉāl, appoḻutu muṟaippaṭi (maṉaiviyarāka) avarkaḷai niṟutti vaittuk koḷḷuṅkaḷ; allatu muṟaippaṭi avarkaḷaip pirittu (viṭṭu) viṭuṅkaḷ, aṉṟiyum, uṅkaḷil niyāyamuṭaiya iruvaraic cāṭciyāka vaittuk koḷḷuṅkaḷ, mēlum, cāṭciyattai allāhvukkāka (nērmaiyāka) nilaippaṭuttuṅkaḷ; allāhvaiyum, maṟumai nāḷaiyum vicuvācam koṇṭiruppōrukku inta naṟpōtaṉai ceyyappaṭukiṟatu - tavira, evar allāhvukku añci naṭakkiṉṟārō, avarukku avaṉ (takka oru) vaḻiyai uṇṭākkuvāṉ
65|3|a(ttakaiya)varukku, avar eṇṇiyirāta puṟattiliruntu, avaṉ uṇavu (vacati)kaḷai aḷikkiṟāṉ, mēlum, evar, allāhviṉ mītu nampikkai koṇṭu avaṉai muṟṟilum cārntirukkiṟārō, avarukku avaṉ pōtumāṉavaṉ, niccayamāka allāh taṉ kāriyattai niṟaivākkupavaṉ - tiṇṇamāka allāh ovvoru poruḷukkum ōr aḷavai uṇṭākki vaittirukkiṉṟāṉ
65|4|mēlum, uṅkaḷ peṇkaḷil, evarum mātaviṭāyiṉ nampikkaiyiḻantu (avarkaḷuṭaiya ittāvai kaṇakkiṭuvatu paṟṟi) nīṅkaḷ cantēkappaṭṭāl, appeṇkaḷukkum, mātaviṭāyē ēṟpaṭāp peṇkaḷukkum, 'ittā'(viṉ tavaṇai) mūṉṟu mātaṅkaḷākavum, tavira karppamuṭaiya peṇkaḷukku avarkaḷuṭaiya ('ittā'viṉ) tavaṇai avarkaḷ piracavikkum varaiyākum, mēlum, evar allāhvukku añci naṭakkiṟārō avaruṭaiya kāriyattai avaṉ eḷitākkukiṟāṉ
65|5|ituvē allāhviṉ kaṭṭaḷaiyākum - itai avaṉ uṅkaḷukku iṟakkiyaruḷiṉāṉ. Evar allāhvukku añci naṭantu koḷḷukiṟārō, avarai avaruṭaiya pāvaṅkaḷai viṭṭum nīkki, avarukku (naṟ) kūliyaiyum makattāṉatākkukiṉṟāṉ
65|6|Uṅkaḷ caktikkēṟpa nīṅkaḷ kuṭiyirukkum iṭattil ('ittā'vilirukkum) peṇkaḷai nīṅkaḷ kuṭiyirukkac ceyyuṅkaḷ, avarkaḷukku nerukkaṭiyuṇṭākkuvataṟkāka avarkaḷukkut tollai koṭukkātīrkaḷ, avarkaḷ karppamuṭaiyavarkaḷāka iruntāl, avarkaḷ piracavikkum varai, avarkaḷukkākac celavu ceyyuṅkaḷ; aṉṟiyum avarkaḷ uṅkaḷukkāka (uṅkaḷ kuḻantaikaḷukkup) pālūṭṭiṉāl, ataṟkāṉa kūliyai avarkaḷukkuk koṭuttu viṭuṅkaḷ. (Itaip paṟṟi) uṅkaḷukkuḷ nērmaiyākap pēci muṭivu ceytu koḷḷuṅkaḷ, āṉāl (itu paṟṟi) uṅkaḷukkuḷ ciramam ēṟpaṭṭāl (akkuḻantaikku) maṟṟorutti pāl koṭukkalām
65|7|takka vacatiyuṭaiyavarkaḷ, tam vacatikkēṟpa (ivviṣayattil) celavu ceytu koḷḷavum, āṉāl, evar mītu avaruṭaiya uṇavu (vacati) nerukkaṭiyākkap paṭṭuḷḷatō, avar tamakku allāh koṭuttatiliruntu celavu ceytu koḷḷavum, enta ātmāvaiyum allāh ataṟkuk koṭuttiruppatēyallāmal (mikaiyāka celavu ceyyum paṭi) ciramappaṭutta māṭṭāṉ, kaṣṭattiṟkup piṉṉar, allāh ati cīkkarattil ilakuvai (cukattai) uṇṭākkiyaruḷvāṉ
65|8|ettaṉaiyō ūrkaḷ tam iṟaivaṉuṭaiyavum avaṉuṭaiya tūtarkaḷuṭaiyavum kaṭṭaḷaikku māṟu ceytaṉar, ātalāl, nām veku kaṭumaiyāka avaṟṟaik kaṇakkuk kēṭṭu, avarkaḷaik koṭiya vētaṉaiyākavum vētaṉai ceytōm
65|9|ivvāṟu avai tam ceyalukkuriya taṇṭaṉaiyai aṉupavittuk koṇṭaṉa, aṉṟiyum, avarkaḷuṭaiya ceyalkaḷiṉ muṭivum naṣṭamākavē āyiṟṟu
65|10|Allāh (avarkaḷukkuk) kaṭiṉamāṉa vētaṉaiyai (maṟumaiyil) cittam ceytirukkiṉṟāṉ, ākavē, īmāṉ koṇṭuḷḷa aṟivuṭaiyōrē! Allāhvai nīṅkaḷ añci naṭantu koḷḷuṅkaḷ - tiṭṭamāka allāh uṅkaḷukku niṉaivuṟuttum ivvupatēcattai iṟakki vaittirukkiṉṟāṉ
65|11|aṉṟiyum, oru tūtaraiyum avaṉ (aṉuppi vaittāṉ); avar allāhvuṭaiya teḷivāṉa vacaṉaṅkaḷai uṅkaḷukku ōtik kāṇpikkiṟār, īmāṉ koṇṭu sālihāṉa (nalla) amalkaḷ ceypavarkaḷai iruḷkaḷiliruntu, oḷiyiṉ pakkam koṇṭu varuvataṟkāka, mēlum evar allāhviṉ mītu īmāṉ koṇṭu sālihāṉa (nalla) amal ceykiṉṟārō avarai allāh cuvaṉac cōlaikaḷil piravēcikkac ceykiṟāṉ - avaṟṟiṉ kīḻē āṟukaḷ ōṭik koṇṭirukkiṉṟaṉa. Avaṟṟil avarkaḷ eṉṟeṉṟum iruppārkaḷ, allāh avarkaḷukkut tiṭamāka uṇavai aḻakākkiṉāṉ
65|12|allāh tāṉ ēḻu vāṉaṅkaḷaiyum iṉṉum pūmiyiliruntu avaṟṟaip pōlavum paṭaittāṉ, niccamayāka allāh ellāp poruṭkaḷ mītum caktiyuṭaiyavaṉ eṉpataiyum, mēlum niccayamāka allāh taṉ ñāṉattāl ellāp poruḷaiyum cūḻntaṟikiṟāṉ eṉpataiyum nīṅkaḷ aṟintu koḷvataṟkāka, avaṟṟiṉ (vāṉaṅkaḷ, pūmiyiṉ) iṭaiyē avaṉ kaṭṭaḷaiyiṟaṅkik koṇṭēyirukkiṟatu
66|1|napiyē! Um maṉaiviyariṉ tiruptiyai nāṭi, allāh umakku aṉumatittuḷḷatai ēṉ vilakkik koṇṭīr? Mēlum allāh mikavum maṉṉippavaṉ, mikka kirupaiyuṭaiyavaṉ
66|2|allāh uṅkaḷuṭaiya cattiyaṅkaḷai (cila pōtu takka parikāraṅkaḷuṭaṉ) muṟittu viṭuvatai uṅkaḷukku ēṟpaṭuttiyirukkiṟāṉ, mēlum allāh uṅkaḷ ejamāṉaṉ. Mēlum, avaṉ naṉkaṟintavaṉ; ñāṉam mikkavaṉ
66|3|Mēlum, napi tam maṉaiviyar oruvariṭam oru ceytiyai irakaciyamāka ākkivaitta pōtu avar (maṟṟoruvarukku) atai aṟivittatum, a(vviṣayat)tai allāh avarukku veḷiyākki vaittāṉ, avar atil cilatai terivittatum, cilatai(t terivikkātu) puṟakkaṇittum iruntār, (ivvāṟu) avar atait terivitta pōtu"uṅkaḷukku itait terivittavar yār?" Eṉṟu appeṇ kēṭṭār. Ataṟku avar"(yāvaṟṟaiyum) naṉkaṟintōṉum uṇarntōṉum (ākiya allāh) eṉkut terivittāṉ" eṉṟu (patil) kūṟiṉār
66|4|nīṅkaḷ iruvarum - itaṟkāka allāhviṭam tavpā ceyvīrkaḷāyiṉ (atu uṅkaḷukku nalamākum) ēṉeṉil niccayamāka uṅkaḷiruvariṉ itayaṅkaḷum (ivviṣayattil kōṇic) cāyntu viṭṭaṉa - tavira, nīṅkaḷ iruvarum avarukketirāy oruvarukkoruvar utavi ceytu koṇṭāl, niccayamāka allāh - avaruṭaiya ejamāṉaṉ (avarukku utavuvāṉ, aṉṟiyum) jiprayīlum, sālihāṉa muḥmiṉkaḷum (utavuvārkaḷ.) Ataṉ piṉ malakkukaḷum (avarukku) utaviyāḷarāka iruppārkaḷ
66|5|avar uṅkaḷai'talāk' colli viṭṭāl, uṅkaḷai viṭac ciṟanta - muslimkaḷāṉa, muḥmiṉāṉa, (iṟaivaṉukku) vaḻipaṭṭu naṭappavarkaḷāṉa, tavpā ceypavarkaḷāṉa, vaṇaṅkupavarkaḷāṉa, nōṉpu nōṟpavarkaḷāṉa - kaṉṉimai kaḻintavar, iṉṉum kaṉṉip peṇṭir - ittakaiyavarai avaruṭaiya iṟaivaṉ avarukku (uṅkaḷukkup) pakaramāka, maṉaiviyarāy koṭukkap pōtumāṉavaṉ
66|6|Muḥmiṉkaḷē! Uṅkaḷaiyum, uṅkaḷ kuṭumpattāraiyum (naraka) neruppai viṭṭuk kāppāṟṟik koḷḷuṅkaḷ; ataṉ eriporuḷ maṉitarkaḷum, kallumēyākum; atil kaṭumaiyāṉa palacālikaḷāṉa malakkukaḷ (kāval) irukkiṉṟaṉar, allāh avarkaḷai ēvi etilum avarkaḷ māṟu ceyya māṭṭārkaḷ, tāṅkaḷ ēvappaṭṭapaṭiyē avarkaḷ ceytu varuvārkaḷ
66|7|(aṉṟu kāḥpirkaḷiṭam) nirākarittōrē! Iṉṟu nīṅkaḷ entappukaḻum kūṟātīrkaḷ, nīṅkaḷ kūli koṭukkappaṭuvatellām nīṅkaḷ ceytu koṇṭiruntataṟkuttāṉ
66|8|īmāṉ koṇṭavarkaḷē! Kalappaṟṟa (maṉatōṭu) allāhviṭam tavpā ceytu, pāvamaṉṉippup peṟuṅkaḷ; uṅkaḷ iṟaivaṉ uṅkaḷ pāvaṅkaḷai uṅkaḷai viṭṭup pōkki uṅkaḷaic cuvaṉac cōlaikaḷil piravēcikkac ceyvāṉ, avaṟṟiṉ kīḻē āṟakaḷ (catā) ōṭik koṇṭē irukkum; (taṉ) napiyaiyum avaruṭaṉ īmāṉ koṇṭārkaḷē avarkaḷaiyum annāḷil allāh iḻivupaṭuttamāṭṭāṉ; (aṉṟu īṭēṟṟam peṟṟa) avarkaḷuṭaiya pirakācam (oḷi) avarkaḷukku muṉṉum avarkaḷuṭaiya valappuṟattilum viraintu koṇṭirukkum, avarkaḷ"eṅkaḷ iṟaivā! Eṅkaḷukku, eṅkaḷuṭaiya pirakācattai nī muḻumaiyākki vaippāyāka! Eṅkaḷukku maṉṉippum aruḷvāyāka! Niccayamāka nī ellāp poruṭkaḷ mītum pērāṟṟaluṭaiyavaṉ" eṉṟu kūṟi(p pirārttaṉai ceytu) koṇṭu iruppārkaḷ
66|9|napiyē! Kāḥpirkaḷuṭaṉum, muṉāḥpikkukaḷuṭaṉum nīr pōriṭṭu, avarkaḷiṭam kaṇṭippuṭaṉ iruppīrāka! Aṉṟiyum avarkaḷ otuṅkumiṭam narakamēyākum, atu mikavum keṭṭa cērumiṭam ākum
66|10|Nirākarippavarkaḷukku, nūhuṭaiya maṉaiviyaiyum lūttuṭaiya maṉaiviyaiyum allāh utāraṇamākki vaikkiṟāṉa,; ivviruvarum sālihāṉa nam nallaṭiyārkaḷil, iru nallaṭiyārkaḷiṉ maṉaivikaḷākavē iruntaṉar, eṉiṉum ivviruvarum tam kaṇavarkaḷai mōcam ceytaṉar, eṉavē, avviruvarum (tam maṉaiviyarāṉa) avviruvaraiviṭṭum allāhviliruntu (vētaṉaiyait) taṭukka iyalavillai, iṉṉum, "nīṅkaḷiruvarum (naraka) neruppil nuḻaipavarkaḷuṭaṉē nuḻaiyuṅkaḷ" eṉṟu (ivviruvarukkum) kūṟappaṭṭatu
66|11|mēlum, īmāṉ koṇṭavarkaḷukku ḥpir'avṉiṉ maṉaiviyai allāh utāraṇamāka kūṟukiṟāṉ. Avar"iṟaivā! Eṉakkāka uṉṉiṭattil, cuvarkkattil oru vīṭṭaik kaṭṭit taruvāyāka! Iṉṉum ḥpir'avṉai viṭṭum, avaṉ ceyalkaḷai viṭṭum eṉṉai kāppāṟṟuvāyāka! Iṉṉum aniyāyakkāra camūkattāriṭamiruntum eṉṉaik kāppāṟṟuvāyāka" eṉṟu (pirārttittuk) kūṟiṉār
66|12|mēlum, imrāṉiṉ putalviyāṉa maryamaiyum (allāh utāraṇamākkiṉāṉ) avar tam kaṟpaik kāttuk koṇṭār, nām (avaril) nam rūhiliruntu (ātmāviliruntu) ūtiṉōm. Mēlum, avar tam iṟaivaṉiṉ vārttaikaḷaiyum, avaṉuṭaiya vētaṅkaḷaiyum meyppittār - (ēṟṟuk koṇṭār); iṉṉum, avar (allāhvai vaṇaṅki) vaḻipaṭṭavarkaḷil oruvarākavum iruntār
67|1|evaṉuṭaiya kaiyil āṭci irukkiṉṟatō avaṉ pākkiyavāṉ; mēlum, avaṉ ellāp poruṭkaḷiṉ mītum pērāṟṟaluṭaiyavaṉ
67|2|uṅkaḷil evar ceyalkaḷāl mikavum aḻakāṉavar eṉpataic cōtippataṟkāka avaṉ, maraṇattaiyum vāḻvaiyum paṭaittāṉ; mēlum, avaṉ (yāvaraiyum) mikaittavaṉ; mika maṉṉippavaṉ
67|3|Avaṉē ēḻu vāṉaṅkaḷaiyum aṭukkaṭukkāka paṭaittāṉ; (maṉitaṉē) arrahmāṉiṉ paṭaippil kuṟaiyai nīr kāṇamāṭṭīr, piṉṉum (oru muṟai) pārvaiyai mīṭṭippār! (Avvāṉaṅkaḷil) ētāvatu ōr piḷavai kāṇkiṟāyā
67|4|piṉṉar irumuṟai uṉ pārvaiyai mīṭṭippār, uṉ pārvai kaḷaittu, maḻuṅkic ciṟumaiyaṭaintu uṉṉiṭam tirumpum
67|5|aṉṟiyum, tiṭṭamāka nāmē (pūmikkuc) camīpamāka irukkum vāṉattai (naṭcattira) viḷakkukaḷaik koṇṭu alaṅkarittirukkiṉṟōm; iṉṉum, avaṟṟai ṣaittāṉkaḷai (veruṭṭum) eṟi kaṟkaḷākavum nām ākkiṉōm; aṉṟiyum avarkaḷukkākak koḻuntu viṭṭeriyum (naraka) neruppiṉ vētaṉaiyaic cittam ceytirukkiṉṟōm
67|6|iṉṉum, evarkaḷ taṅkaḷ iṟaivaṉai nirākarikkiṉṟārkaḷō, avarkaḷukku naraka vētaṉai uṇṭu; (atu) mikak keṭṭa mīḷumiṭamākum
67|7|atil avarkaḷ pōṭappaṭuvārkaḷāyiṉ, atu kotikkum nilai (kaḻutaiyiṉ peruṅkuralaip pōl) aruvaruppāṉa captam uṇṭāvatai avarkaḷ kēṭpārkaḷ
67|8|atu kōpattāl veṭittu viṭavum neruṅkukiṟatu, atil ovvoru kūṭṭamum pōṭappaṭum pōtellām, "accamūṭṭi eccarikkai ceypavar uṅkaḷiṭam varavillaiyā?" Eṉṟu ataṉ kāvalāḷikaḷ avarkaḷaik kēṭpārkaḷ
67|9|ataṟkavarkaḷ kūṟuvārkaḷ; "ām! Accamūṭṭi eccarikkai ceypavar tiṭṭamāka eṅkaḷiṭam vantār, āṉāl nāṅkaḷ (avaraip) poyppittu, 'allāh yātoṉṟaiyum iṟakkavillai, nīṅkaḷ perum vaḻikēṭṭil allāmal vēṟillai" eṉṟu coṉṉōm
67|10|iṉṉum avarkaḷ kūṟuvārkaḷ; "nāṅkaḷ (avar pōtaṉaiyaic) ceviyuṟṟō allatu cintittō iruntiruntōmāṉāl nāṅkaḷ narakavācikaḷil iruntirukka māṭṭōm
67|11|(Ivvāṟu) taṅkaḷ pāvaṅkaḷai avarkaḷ oppuk koḷvārkaḷ - eṉavē, innarakavācikaḷukkuk kēṭutāṉ
67|12|niccayamāka evarkaḷ taṅkaḷ iṟaivaṉai(p pārkkātiruntum) antaraṅkattil avaṉukku añcukiṟārkaḷō, avarkaḷukku maṉṉippumuṇṭu, periya naṟkūliyum uṇṭu
67|13|mēlum, uṅkaḷ collai nīṅkaḷ irakaciyamākkuṅkaḷ, allatu atai pakiraṅkamākkuṅkaḷ - niccayamāka avaṉ itayaṅkaḷiluḷḷavaṟṟaiyum mika aṟintavaṉ
67|14|(aṉaittaiyum) paṭaittavaṉ aṟiya māṭṭāṉā? Avaṉ nuṇukkamāka kavaṉippavaṉ; yāvaṟ; ṟaiyum naṉku teṟintavaṉ
67|15|avaṉē uṅkaḷukku ippūmiyai (nīṅkaḷ vāḻvataṟku) vacatiyāka ākkiṉāṉ; ākavē, ataṉ pala maruṅkukaḷilum, naṭantu avaṉuṭaiya uṇaviliruntu puciyuṅkaḷ; iṉṉum avaṉiṭamē (yāvarum) uyirtteḻavēṇṭiyirukkiṟatu
67|16|vāṉattil iruppavaṉ uṅkaḷaip pūmiyil coṟukiviṭuvāṉ eṉpatai paṟṟi nīṅkaḷ accamaṟṟu irukkiṟīrkaḷā? Appōtu (pūmi) atirntu naṭuṅkum
67|17|allatu vāṉattiliruppavaṉ uṅkaḷ mītu kalmāriyai aṉuppuvatu paṟṟi accamaṟṟu irukkiṟīrkaḷā? Ākavē, eṉatu eccarikkai (ceyyappaṭṭa vētaṉai) eppaṭi eṉpatai viraivil nīṅkaḷ aṟintukoḷvīrkaḷ
67|18|aṉṟiyum avarkaḷukku muṉ iruntārkaḷē avarkaḷum (nam vacaṉaṅkaḷai ivvāṟē) poyppittuk koṇṭiruntaṉar, eṉ eccarikkai evvaḷavu kaṭumaiyāka iruntatu
67|19|iṟakkaikaḷai virittuk koṇṭum, cērttuk koṇṭum, ivarkaḷukku mēl (vāṉil paṟakkum) paṟavaikaḷai ivarkaḷ pārkkavillaiyā? Arrahmāṉait tavira (vēṟu yārum kīḻē viḻātu) avaṟṟait taṭuttuk koṇṭirukkavillai - niccayamāka avaṉ ovvoru poruḷaiyum nōṭṭamiṭukipavaṉ
67|20|Aṉṟiyum, arrahmāṉai tavira vēṟu evar uṅkaḷukkup paṭṭāḷamāka iruntu koṇṭu utavi ceyvār? Kāḥpirkaḷ ēmāṟṟattilaṉṟi vēṟillai
67|21|allatu, tāṉ uṇavaḷippatai avaṉ taṭuttuk koṇṭāl, uṅkaḷukku uṇavaḷippavar yār? Appaṭiyalla, āṉāl, ivarkaḷ māṟu ceyvatilum (cattiyattai) veṟuppatilum āḻntirukkiṉṟaṉar
67|22|mukam kuppuṟa viḻuntu celpavaṉ mika nērvaḻi aṭaintavaṉā? Allatu nērāṉa pātaiyil cevvaiyāka naṭappava(ṉ mika nērvaḻi aṭaintava)ṉā
67|23|(napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka: "Avaṉē uṅkaḷaip paṭaittu uṅkaḷukkuc cevippulaṉaiyum, pārvaikaḷaiyum itayaṅkaḷaiyum amaittāṉ; (eṉiṉum) mikavum coṟpamākavē nīṅkaḷ naṉṟi celuttukiṟīrkaḷ
67|24|avaṉē uṅkaḷaip pūmiyiṉ (pala pākaṅkaḷilum) paravac ceytāṉ, aṉṟiyum, avaṉiṭamē nīṅkaḷ oṉṟu tiraṭṭappaṭuvīrkaḷ" eṉṟu kūṟuvīrāka
67|25|āyiṉum, "nīṅkaḷ uṇmaiyāḷarkaḷāka iruntāl, vākkaḷikkappaṭṭa (maṟumaiyāṉa)tu eppoḻutu (varum)?" Eṉṟu (kāḥpirkaḷ) kēṭkiṟārkaḷ
67|26|itaip paṟṟi ñāṉam niccayamāka allāhviṭamē tāṉ irukkiṟatu, tavira, niccayamāka nāṉ teḷivāka accamūṭṭi eccarikkai ceypavaṉ tāṉ" eṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟum
67|27|eṉavē, atu neruṅki varuvatai avarkaḷ kāṇum pōtu nirākarippōriṉ mukaṅkaḷ (niṟam pētalittuk) keṭṭuviṭum, iṉṉum, "nīṅkaḷ etai vēṇṭik koṇṭiruntīrkaḷō, atu itu tāṉ" eṉṟu avarkaḷukkuk kūṟappaṭum
67|28|kūṟuvīrāka: Allāh, eṉṉaiyum eṉṉuṭaṉ iruppavarkaḷaiyum (nīṅkaḷ ācippatu pōl) aḻittu viṭṭālum, allatu (nāṅkaḷ nampuvatu pōl) avaṉ eṅkaḷ mītu kirupai purintālum, nōviṉai ceyyum vētaṉaiyai viṭṭu, kāḥpirkaḷaik kāppavar yār eṉpatai kavaṉittīrkaḷā
67|29|(Napiyē!) Nīr kūṟum: (Eṅkaḷaik kāppavaṉ) avaṉē - arrahmāṉ, avaṉ mītē nāṅkaḷ īmāk koṇṭōm, mēlum avaṉaiyē muṟṟilum cārntirukkiṟōm - eṉavē, veku cīkkirattil pakiraṅkamāṉa vaḻi kēṭṭiliruppavar yār eṉpatai nīṅkaḷ aṟivīrkaḷ
67|30|(napiyē!) Nīr kūṟum: Uṅkaḷiṉ taṇṇīr pūmiyiṉuḷ (uṟiñcappaṭṭup) pōyviṭṭāl, appoḻutu ōṭum nīrai uṅkaḷukkuk koṇṭu varupavaṉ yār? Eṉpatai kavaṉittīrkaḷā? Eṉṟu (eṉakku aṟiviyuṅkaḷ)
68|1|nūṉ, eḻutukōl mītum iṉṉum (ataṉ mūlam) avarkaḷ eḻutuvatiṉ mītum cattiyamāka
68|2|um'muṭaiya iṟaivaṉ aruṭkoṭaiyāl, nīr paittiyakkārar allar
68|3|iṉṉum, umakkuk kuṟaivē illāta naṟkūli niccayamāka irukkiṟatu
68|4|mēlum, (napiyē) niccayamāka nīr mika uyarnta makattāṉa naṟkuṇam uṭaiyavarāka irukkiṉṟīr
68|5|eṉavē, veku cīkkirattil nīrum pārppīr; avarkaḷum pārppārkaḷ
68|6|uṅkaḷil evar (paittiyameṉṉum nōyāl) cōtaṉaikkuḷḷākkappaṭṭavar eṉpatai
68|7|um'muṭaiya iṟaivaṉ avaṉuṭaiya vaḻiyai viṭṭut tavaṟiyavarkaḷ yār eṉpatai niccayamāka naṉkaṟivāṉ; (atu pōṉṟē) nērvaḻi peṟṟōraiyum avaṉ naṉkaṟivāṉ
68|8|eṉavē, (caṉmārkkattaip) poyppippavarkaḷukku nīr vaḻipaṭātīr
68|9|(caṉmārkka pōtaṉaiyai) nīr taḷarttiṉāl, tāṅkaḷum taḷarntu pōkalām eṉṟu avarkaḷ virumpukiṉṟaṉar
68|10|aṉṟiyum, iḻivāṉavaṉāṉa atikam cattiyam ceyyum ovvoruvaṉukkum nīr vaḻipaṭātīr
68|11|(attakaiyavaṉ) kuṟaikūṟittiripavaṉ, kōḷ collik koṇṭu naṭappavaṉ
68|12|(eppoḻutum) naṉmaiyāṉavaṟṟait taṭuttuk koṇṭiruppavaṉ, varampu mīṟiya perum pāvi
68|13|kaṭiṉa cittamuṭaiyavaṉ, appāl iḻi piṟappumuṭaiyavaṉ
68|14|perum celvamum, (pala) āṇ makkaḷum uḷḷavaṉāka avaṉiruppatāl
68|15|Nam vacaṉaṅkaḷ avaṉiṭam ōtappaṭṭāl, "ivai muṉṉōrkaḷiṉ kaṭṭukkataikaḷ" eṉṟu avaṉ kūṟukiṉṟāṉ
68|16|viraivilēyē avaṉuṭaiya mūkkiṉ mītu aṭaiyāḷamiṭuvōm
68|17|niccayamāka nām tōṭṭamuṭaiyavarkaḷaic cōtittatu pōlavē, nām avarkaḷaic cōtittōm. A(t tōṭ; ṭattiṟkuṭaiya)varkaḷ atiluḷḷa kaṉikaḷai atikālaiyil ceṉṟu paṟittu viṭuvōmeṉṟu cattiyam ceytārkaḷ
68|18|allāh nāṭiṉāl eṉṟu avarkaḷ kūṟavillai
68|19|eṉavē, avarkaḷ tūṅkik koṇṭirunta pōtu um iṟaivaṉiṭamiruntu cuṟṟak kūṭiya (neruppiṉ āpat)tu cuṟṟi(t tōṭṭattai) aḻittu viṭṭatu
68|20|(neruppuk karittu viṭṭa paṭiyāl attōṭṭam) kālaiyil karutta cāmpalaip pōl āyiruntatu
68|21|(itu aṟiyātu) kālaiyil eḻunta avarkaḷ oruvarai oruvar aḻaittaṉar
68|22|nīṅkaḷ (viḷainta) kaṉikaḷaik koypavarkaḷāka iruntāl uṅkaḷ tōṭṭattiṟku atikālaiyil celluṅkaḷ" (eṉṟu kūṟik koṇṭaṉar)
68|23|eṉavē avarkaḷ (piṟar aṟiyātu) metuvākap pēcik koṇṭu ceṉṟaṉar
68|24|enta ēḻai eḷiyavarum iṉṟu uṅkaḷiṭam a(t tōṭṭat)til niccayamāka piravēcikkak kūṭātu" (eṉṟu)
68|25|uṟutiyuṭaṉ caktiyuṭaiyavarkaḷāka kālaiyil ceṉṟaṉar
68|26|āṉāl, avarkaḷ atai (tōṭṭattai aḻintu pōṉa nilaiyil) kaṇṭa pōtu: "Niccayamāka nām vaḻi tavaṟi (vēṟu tōṭṭattiṟku) vantu viṭṭōm" eṉṟu kūṟiṉārkaḷ
68|27|(piṉṉar kavaṉittup pārttuviṭṭu)"illai! (Ēḻai eḷiyōrkku etuvum kiṭaikkāmaṟ ceytu) nām tām pākkiyam iḻantavarkaḷāka ākiviṭṭōm" (eṉṟum kūṟikkoṇṭaṉar)
68|28|avarkaḷil naṭunilaiyuḷḷa oruvar"nīṅkaḷ taspīhu ceytirukka vēṇṭum eṉṟu nāṉ uṅkaḷukku kūṟavillaiyā?" Eṉṟu kūṟiṉār
68|29|Eṅkaḷ iṟaivaṉ tūyavaṉ, nām tām niccamayāka aniyāyam ceytavarkaḷ ākiviṭṭōm" eṉṟum kūṟiṉar
68|30|piṉṉar, avarkaḷil cilar cilarai nintittavarkaḷāka muṉṉōkiṉar
68|31|avarkaḷ kūṟiṉārkaḷ: "Eṅkaḷukkuṇṭāṉa kēṭē! Niccayamāka nām varampu mīṟiyavarkaḷāka iruntōm
68|32|eṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉ itaiviṭa mēlāṉatai eṅkaḷukku māṟṟit tarakkūṭum, nāṅkaḷ (tavpā ceytu) niccayamāka eṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉ mītē ātaravu vaikkiṟōm" (eṉak kūṟiṉar)
68|33|ivvāṟutāṉ (ivvulaka) vētaṉai varukiṟatu, avarkaḷ aṟintu koḷvārkaḷāṉāl maṟumaiyiṉ vētaṉai (itaiviṭa) mikavum peritu (eṉa uṇarntu caṉmārkkattiṉ pāl tirumpuvārkaḷ)
68|34|niccayamāka, payapaktiyuṭaiyōrukku, avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭattil (pākkiyamuṭaiya) cuvaṉac cōlaikaḷ uṇṭu
68|35|nām muslimkaḷai, (pāvam ceyyum) kuṟṟavāḷikaḷaip pōl ākkuvōmā
68|36|cattiyattai nirākarippōrē! Uṅkaḷukku eṉṉa nērntatu? (Iru cārārum camameṉa) evvāṟu nīṅkaḷ tīrppuc ceykiṟīrkaḷ
68|37|allatu uṅkaḷiṭam ētāvatu vēta(ātāra)m irukkiṉṟatā? Atil nīṅkaḷ paṭittirukkiṉṟīrkaḷā
68|38|niccayamāka nīṅkaḷ uṅkaḷukkākat terinteṭuttuk koḷvatuvē (cari) eṉṟu atil irukkiṉṟatā
68|39|allatu, nīṅkaḷ tīrppuc ceytu koḷvatellām kiyāma nāḷ varai uṅkaḷukku niccayamākak kiṭaittuk koṇṭirukkum eṉṟu nam uṟuti piramāṇaṅkaḷ uṅkaḷiṭam irukkiṉṟaṉavā
68|40|(avvāṟeṉil) avarkaḷil evar ataṟkup poṟuppēṟpavar eṉpatai (napiyē!) Nīr avarkaḷiṭam kēṭpīrāka
68|41|allatu (poṟuppēṟka) avarkaḷukku iṇai vaikkum kūṭṭāḷikaḷ tām irukkiṉṟārkaḷā? Avvāṟāyiṉ, avarkaḷ uṇmaiyāḷarkaḷāka iruntāl avarkaḷuṭaiya kūṭṭāḷikaḷaik koṇṭu varaṭṭum
68|42|Keṇṭaik kālai viṭṭu (tirai) akaṟṟappaṭum nāḷil sujūtu ceyyumāṟu (makkaḷ) aḻaikkappaṭum nāḷil, (ivvulakil māṟu ceyta) avarkaḷ ataṟkum iyalātiruppārkaḷ
68|43|avarkaḷuṭaiya pārvaikaḷ kīḻ nōkkiyavaiyāka irukkumnilaiyil iḻivu avarkaḷai mūṭik koḷḷum; avarkaḷō (ulakil) tiṭamāka irunta pōtu, sujūtu ceyyumāṟu aḻaikkappaṭṭuk koṇṭutāṉiruntaṉar. (Āṉāl appōtu alaṭciyamāka iruntaṉar)
68|44|eṉavē, eṉṉaiyum, intac ceytiyaip poyyākkuvōraiyum viṭṭu viṭuvīrāka! Avarkaḷē aṟiyāta vitattil paṭippaṭiyākap piṭippōm
68|45|aṉṟiyum, nāṉ avarkaḷukku avakācam koṭuppēṉ, niccayamāka eṉ tiṭṭamē uṟutiyāṉatu
68|46|nīr avarkaḷiṭam ētāvatu kūlikēṭṭu, ataṉāl avarkaḷukku kaṭaṉ cumai ēṟpaṭṭu viṭṭatā
68|47|allatu maṟaivāṉa viṣayaṅkaḷ (eḻutappaṭum ēṭu) avarkaḷiṭam iruntu (atil) avarkaḷ eḻutukiṉṟārkaḷā
68|48|ākavē, um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ kaṭṭaḷaikkāka (napiyē!) Nīr poṟuttiruppīrāka, mīṉuṭaiyavaraip pōṉṟu (avacarappaṭṭavar) ākiviṭavēṇṭām, avar tuṉpam niṟaintavarākat (taṉ iṟaivaṉai) aḻaittapōtu
68|49|avaruṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntu aruḷ koṭai avarai aṭaiyātiruntāl, avar paḻikkappaṭṭavarāka veṭṭaveḷiyil eṟiyappaṭṭiruppār
68|50|āṉāl, avaruṭaiya iṟaivaṉ, avarait tērnteṭuttu, avarai sālihāṉavarkaḷil - nallavarkaḷil niṉṟum ākkiṉāṉ
68|51|mēlum, evarkaḷ nirākarikkiṉṟārkaḷō avarkaḷ nallupatēcattai (kur'āṉai) kēṭkum pōtu, taṅkaḷuṭaiya pārvaikaḷāl um'mai vīḻttiṭa neruṅkukiṟārkaḷ; "niccayamāka avar paittiyakkārar" eṉṟum kūṟukiṉṟaṉar
68|52|āṉāl atu (kur'āṉ) akilattār aṉaivarukkumē nallupatēcayēṉṟi vēṟillai
69|1|niccayamāṉatu
69|2|niccayamāṉatu etu
69|3|aṉṟiyum niccayamāṉatu eṉṉaveṉṟu umakku aṟivittatu etu
69|4|Samūtu (kūṭṭattāru)m, ātu (kūṭṭattāru)m tiṭukkiṭac ceyvatai (kiyāma nāḷaip) poyppittaṉar
69|5|eṉavē, samūtu kūṭṭattār (aṇṭam kiṭukiṭac ceyyum) perum captattāl aḻikkappaṭṭaṉar
69|6|iṉṉum, ātu kūṭṭattārō pēroliyōṭu vēkamākac cuḻaṉṟu aṭitta koṭuṅkāṟṟiṉāl aḻikkappaṭṭaṉar
69|7|avarkaḷ mītu, atai ēḻu iravukaḷum, eṭṭup pakalkaḷum toṭarntu vīcac ceytāṉ, eṉavē anta camūkattiṉarai, aṭiyuṭaṉ cāyntuviṭṭa īccamaraṅkaḷaip pōl (pūmiyil) viḻuntu kiṭappatai (akkālai nīr iruntiruntāl) pārppīr
69|8|ākavē, avarkaḷil eñciya evaraiyum nīr kāṇkiṟīrā
69|9|aṉṟiyum ḥpir'avṉum, avaṉukku muṉ iruntōrum talai kīḻāyppuraṭṭappaṭṭa ūrārum, (maṟumaiyai maṟuttu) pāvaṅkaḷaic ceytu vantaṉar
69|10|ataṉāl, avarkaḷ tam iṟaivaṉiṉ tūtarukku māṟu ceytaṉar, ātalāl avaṉ avarkaḷaip palamāṉa piṭiyākap piṭittuk koṇṭāṉ
69|11|taṇṇīr poṅkiya pōtu niccayamāka nām uṅkaḷaik kappalil ēṟṟi(k kāppāṟṟi)ṉōm
69|12|atai uṅkaḷukku niṉaivūṭṭum oru paṭippiṉaiyākkuvataṟkum, pēṇikkākkum cevi (atai niṉaivil ñāpakattil vaittu)p pēṇikkoḷvataṟkum (āka avvāṟu ceytōm)
69|13|eṉavē, sūril (ekkāḷattil) ūtal orumuṟai ūtappaṭum pōtu
69|14|iṉṉum pūmiyum malaikaḷum tūkki (eṟiyappaṭṭu) piṉṉar oṉṟōṭu oṉṟu mōti avaiyiraṇṭum orē tūḷāka ākkappaṭṭāl
69|15|anta nāḷil tām nikaḻa vēṇṭiya (māperum campavam) nikaḻum
69|16|vāṉamum piḷantu, aṉṉāḷil atu aṭiyōṭu taṉ caktiyai iḻantu viṭum
69|17|iṉṉum malakkukaḷ ataṉ kōṭiyiliruppārkaḷ, aṉṟiyum, annāḷil um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ arṣai (vāṉavar) eṭṭuppēr tam mēl cumantiruppārkaḷ
69|18|(Māṉiṭarkaḷē!) Annāḷil nīṅkaḷ (iṟaivaṉ muṉ) koṇṭupōkappaṭuvīrkaḷ, maṟaivāṉa uṅkaḷuṭaiya enta viṣayamum avaṉukku maṟaintu viṭātu
69|19|ākavē, evaruṭaiya paṭṭōlai avaruṭaiya valakkaiyil koṭukkappaṭumō, avar (makiḻvuṭaṉ), "itō! Eṉ paṭṭōlaiyaip paṭiyuṅkaḷ" eṉak kūṟuvār
69|20|niccayamāka, nām uṉṉuṭaiya kēḷvi kaṇakkai, tiṭṭamāka cantippēṉ eṉṟu eṇṇiyē iruntēṉ
69|21|ākavē, avar tiruptiyāṉa cuka vāḻkkaiyil
69|22|uyarnta cuvarkkattil iruppār
69|23|ataṉ kaṉi(vakai)kaḷ (kaikku eṭṭiyatāka) camīpattirukkum
69|24|ceṉṟu pōṉa nāṭkaḷil nīṅkaḷ muṟpaṭutti(yaṉuppi)ya (nalla amalkaḷiṉ) kāraṇattāl, nīṅkaḷ ippōtu makiḻvōṭu puciyuṅkaḷ; iṉṉum parukuṅkaḷ" (eṉa avarkaḷukkuk kūṟappaṭum)
69|25|āṉāl evaṉuṭaiya paṭṭōlai avaṉuṭaiya iṭakkaiyil koṭukkappaṭumō avaṉ kūṟuvāṉ; "eṉṉuṭaiya paṭṭōlai eṉakkuk koṭukkappaṭāmal iruntirukka vēṇṭumē
69|26|aṉṟiyum, eṉ kēḷvi kaṇakku eṉṉa eṉpatai nāṉ aṟiyavillaiyē
69|27|(nāṉ iṟanta pōtē) itu muṟṟilum muṭintirukkak kūṭātā
69|28|eṉ celvam eṉakkup payaṉpaṭavillaiyē
69|29|eṉ celvākkum atikāramum eṉṉai viṭṭu aḻintu viṭṭatē!" (Eṉṟu araṟṟuvāṉ)
69|30|(appōtu) avaṉaip piṭittu, piṟaku avaṉukku arikaṇṭamum (vilaṅkum) māṭṭuṅkaḷ
69|31|piṉ, avaṉai narakattil taḷḷuṅkaḷ
69|32|piṉṉar, eḻupatu muḻa nīḷamuḷḷa caṅkiliyāl avaṉaik kaṭṭuṅkaḷ" (eṉṟu uttaraviṭappaṭum)
69|33|niccayamāka avaṉ makattuvamikka allāhviṉ mītu īmāṉ koḷḷātiruntāṉ
69|34|aṉṟiyum, avaṉ ēḻaikaḷukku(t tāṉum uṇavaḷikkavillai, piṟaraiyum) uṇavaḷikkat tūṇṭavillai
69|35|eṉavē, avaṉukku iṉṟaiya tiṉam iṅkē (aṉutāpappaṭum) enta naṇpaṉum illai
69|36|cīḻ nīrait tavira, avaṉukku vēṟu enta uṇavumillai
69|37|Kuṟṟavāḷikaḷait tavira, vēṟu evarum ataip puciyār
69|38|ākavē, nīṅkaḷ pārppavaṟṟiṉ mītum cattiyam ceykiṟēṉ
69|39|nīṅkaḷ pārkkātavaṟṟiṉ mītum, (cattiyam ceykiṟēṉ)
69|40|niccayamāka, itu (nām aruḷiyavāṟu ōti varum) kaṇṇiyamikka tūtariṉ collākum
69|41|itu oru kaviñaṉiṉ collaṉṟu (eṉiṉum) nīṅkaḷ mikavum coṟpamākavē nampukiṟīrkaḷ
69|42|(itu) oru kuṟikāraṉiṉ collumaṉṟu (eṉiṉum) nīṅkaḷ coṟpamākavē (itai niṉaintu) nallaṟivu peṟukiṟīrkaḷ
69|43|akilattārukkellām iṟaivaṉiṭamiruntu (itu) iṟakkiyaruḷappaṭṭatākum
69|44|aṉṟiyum, nam'mītu coṟkaḷil cilavaṟṟai iṭṭuk kaṭṭik kūṟiyiruppārāṉāl
69|45|avaruṭaiya valakkaiyai nām paṟṟip piṭittuk koṇṭu
69|46|piṉṉar, avaruṭaiya nāṭi narampai nām tarittiruppōm
69|47|aṉṟiyum, uṅkaḷil evarum (nām) a(vvāṟu ceyva)tait taṭuppavarkaḷillai
69|48|ākavē, niccayamāka atu (kur'āṉ) payapaktiyuṭaiyavarkaḷukku nallupatēcamākum
69|49|āyiṉum, (ataip) poyppippavarkaḷum uṅkaḷil irukkiṉṟārkaḷ eṉpatai niccayamāka nām aṟivōm
69|50|aṉṟiyum, niccayamāka atu kāḥpirkaḷukku kaicētamāka irukkiṟatu
69|51|mēlum, atu niccayamāka uṟutiyāṉa uṇmaiyākum
69|52|ākavē, makattāṉa um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ tiruppeyaraik koṇṭu (tuti ceytu) taspīhu ceyvīrāka
70|1|(nirākarippōrukku) campavikkap pōkum vētaṉai paṟṟi kēḷvi kēṭpavaṉ oruvaṉ (ēḷaṉamākak) kēṭkiṟāṉ
70|2|kāḥpirkaḷukku (atu ēṟpaṭumpōtu) ataṉait taṭuppavar evarumillai
70|3|(avvētaṉai) uyar vaḻikaḷaiyuṭaiya allāhviṉāl (ēṟpaṭum)
70|4|oru nāḷ malakkukaḷum, (jiprayīlākiya) avvāṉmāvum, avaṉiṭam ēṟic celvārkaḷ a(ttiṉat)tiṉ aḷavu aimpatiṉāyiram āṇṭukaḷ (camamāka) irukkum
70|5|eṉavē nīr aḻakiya poṟumaiyuṭaṉ poṟuppīrāka
70|6|Niccayamāka avarkaḷ atai veku tūramākak kāṇkiṉṟaṉar
70|7|āṉāl, nāmō ataṉai veku camīpamākak kāṇkiṟōm
70|8|vāṉam urukkappaṭṭa cempaip pōl ākiviṭum nāḷil
70|9|iṉṉum, malaikaḷ pañcaip pōl ākiviṭum (nāḷil)
70|10|(aṉutāpamuṭaiyavaṉāka irunta) oru naṇpaṉ maṟṟoru naṇpaṉai paṟṟi (aṉutāpattuṭaṉ) vicārikkamāṭṭāṉ
70|11|avarkaḷ nērukku nēr kāṇpārkaḷ, (āṉāl vicārittuk koḷḷa māṭṭārkaḷ); annāḷiṉ vētaṉaikku īṭākak kuṟṟavāḷi īṭukoṭukkap piriyappaṭuvāṉ: Taṉ makkaḷaiyum
70|12|taṉ maṉaiviyaiyum, taṉ cakōtaraṉaiyum
70|13|avaṉai aravaṇaittuk koṇṭirunta avaṉuṭaiya cuṟṟattāraiyum
70|14|iṉṉum pūmiyiluḷḷa aṉaivaraiyum (īṭukoṭuttut) taṉṉaik kāppāṟṟik koḷḷa (piriyappaṭuvāṉ)
70|15|avvāṟu (āvatu) illai, ēṉeṉil niccayamāka a(nnarakamāva)tu koḻuntuviṭṭu eriyum neruppākum
70|16|atu (ciracut) tōlkaḷai (erittu) kaḻaṟṟi viṭum
70|17|(nērvaḻiyaip) puṟakkaṇittup puṟaṅkāṭṭic ceṉṟōrai a(nnarakattīyāṉa)tu aḻaikkum
70|18|aṉṟiyum, poruḷaic cēkarittu, piṟaku (atait takkapaṭi celavu ceyyāmal) kāttuk koṇṭāṉē (avaṉaiyum atu aḻaikkum)
70|19|niccayamāka maṉitaṉ avacarakkāraṉākavē paṭaikkappaṭṭirukkiṉṟāṉ
70|20|avaṉai oru keṭuti toṭṭuviṭṭāl pataṟukiṟāṉ
70|21|āṉāl avaṉai oru naṉmai toṭumāṉāl (atu piṟarukkum kiṭaikkātavāṟu) taṭuttukkoḷkiṟāṉ
70|22|toḻukaiyāḷikaḷait tavira
70|23|(atāvatu) tam toḻukaiyiṉ mītu nilaittirukkiṉṟārkaḷē avarkaḷ
70|24|avarkaḷatu poruḷkaḷil (piṟarukku) nirṇayikkappaṭṭa paṅku uṇṭu
70|25|yācippōrukkum vaṟiyōrukkum (avarkaḷiṉ poruṭkaḷil paṅkuṇṭu)
70|26|aṉṟiyum niyāyat tīrppu nāḷ uṇṭeṉpatai (meyppaṭutti) uṟutikoḷpavarkaḷ
70|27|Iṉṉum tam'muṭaiya iṟaivaṉ (vaḻaṅkak kūṭiya) vētaṉaikku añciyavāṟu iruppārkaḷē avarkaḷ
70|28|niccayamāka avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉ (vaḻaṅkakkūṭiya) vētaṉai accappaṭātu irukkak kūṭiyatalla
70|29|aṉṟiyum, taṅkaḷ maṟaiviṭaṅkaḷai (kaṟpai) pēṇik koḷkiṟārkaḷē avarkaḷ
70|30|tam maṉaiviyariṭattilum, taṅkaḷ valakkaraṅkaḷ contamākkik koṇṭavarkaḷiṭattilum (uṟavu koḷvatait) tavira, niccayamāka avarkaḷ (ittakaiyōruṭaṉ uṟavu koḷvatu paṟṟi) nintikkappaṭa māṭṭārkaḷ
70|31|eṉavē evarēṉum itaṟkappāl (uṟavu koḷvatait) tēṭiṉāl avarkaḷ (iṟaivaṉ vititta) varampai mīṟiyavarkaḷ
70|32|iṉṉum evarkaḷ tam amāṉitaṅkaḷaiyum tam vākkuṟutikaḷaiyum pēṇik koḷkiṉṟārkaḷō avarkaḷ
70|33|iṉṉum, evarkaḷ taṅkaḷ cāṭciyaṅkaḷil uṟutiyuṭaṉ irukkiṟārkaḷō avarkaḷ
70|34|evarkaḷ taṅkaḷ toḻukaikaḷaip pēṇik koḷkiṉṟārkaḷō avarkaḷ
70|35|(āka) ittakaiyōr tām cuvarkkaṅkaḷil kaṇṇiyap paṭuttappaṭṭavarkaḷāka iruppārkaḷ
70|36|nirākarippavarkaḷukku eṉṉa? (Kaḻuttukaḷai nīṭṭiyavāṟu avarkaḷ) uṅkaḷ muṉ ōṭivarukiṉṟaṉar
70|37|valappuṟamiruntum iṭappuṟamiruntum kūṭṭam kūṭṭamāka
70|38|avarkaḷil ovvoru maṉitaṉum pākkiyamuḷḷa cuvarkkattil - jaṉṉattul nayīmil - nuḻaintuviṭa ācaippaṭukiṟāṉā
70|39|avvāṟu (ākap pōvatu) illai. Niccayamāka nām avarkaḷai avarkaḷ aṟintirukkiṉṟārkaḷē, atiliruntē paṭaittōm
70|40|eṉavē, kiḻakkut ticaikaḷ, mēṟkut ticaikaḷ ākiyavaṟṟiṉ iṟaivaṉākiya (nam) mītu cattiyamāka, niccayamāka nām (virumpiyavāṟu ceyya) āṟṟaluṭaiyōm
70|41|(avarkaḷukku patilāka) avarkaḷai viṭac ciṟantavarkaḷai nām māṟṟiyamaippatil (āṟṟaluṭaiyōm) ēṉeṉil nam'mai (evarum) mikaikka iyalātu
70|42|Ākavē, avarkaḷukku vākkaḷikkap paṭṭa anta nāḷai avarkaḷ cantikkum varaiyil, avarkaḷ viḷaiyāṭik koṇṭirukkavum (vīṇāṉavaṟṟil) mūḻkik kiṭakkavum, avarkaḷai nīr viṭṭuviṭuvīrāka
70|43|niccayamāka avarkaḷ (tāṅkaḷ ārātaṉai ceyyum) ellaik kaṟkaḷiṉpāl viraintu celpavarkaḷaip pōl annāḷil (taṅkaḷ) kapṟukaḷiliruntu viraivāka veḷiyāvārkaḷ
70|44|avarkaḷuṭaiya pārvaikaḷ kīḻ nōkkiyirukkum, iḻivu avarkaḷaic cūḻntu koṇṭirukkum, avarkaḷ vākkaḷikkappaṭṭuk koṇṭiruntārkaḷē atu anta nāḷtāṉ
71|1|niccayamāka nām nūhai, avaruṭaiya camūkattāriṭam; "nīr um camūkattārukku nōviṉai ceyyum vētaṉai avarkaḷ mītu varuvataṟku muṉṉar (atupaṟṟi) accamūṭṭi eccarikkai ceyvīrāka" eṉa (rasūlāka) aṉuppiṉōm
71|2|eṉ camūkattārkaḷē! Niccayamāka nāṉ uṅkaḷukku pakiraṅkamāka accamūṭṭi eccarikkai ceypavaṉ" eṉṟu kūṟiṉār
71|3|allāhvaiyē nīṅkaḷ vaṇaṅkuṅkaḷ; avaṉukku añcik koḷḷuṅkaḷ; eṉakkum vaḻipaṭuṅkaḷ
71|4|(ivvāṟu nīṅkaḷ naṭantāl) uṅkaḷuṭaiya pāvaṅkaḷai avaṉ maṉṉippāṉ; mēlum oru kuṟippiṭṭa tavaṇaivarai avaṉ uṅkaḷukku avakācamaḷippāṉ; niccayamāka allāhviṉ tavaṇai varumpōtu, atu piṟpaṭuttappaṭamāṭṭātu - (itai) nīṅkaḷ aṟintu koṇṭavarkaḷāka iruntāl" (eṉṟum kūṟiṉār)
71|5|piṉṉar avar, "eṉ iṟaivā! Niccayamāka, nāṉ eṉ camūkattārai iravilum, pakalilum (nērvaḻiyiṉpāl) aḻaittēṉ
71|6|āṉāl eṉ aḻaippu avarkaḷ (nērvaḻiyiliruntu) veruṇṭu ōṭutalai atikarittatallāmal vēṟillai
71|7|Aṉṟiyum; nī avarkaḷukku maṉṉippu aḷippataṟkāka, (uṉ pakkam) niccayamāka avarkaḷai nāṉ aḻaittapōtellām, tam kātukaḷil tam viralkaḷai vaittuk koṇṭaṉar, mēlum, taṅkaḷait tam āṭaikaḷaik koṇṭu mūṭik koṇṭaṉar, aṉṟiyum, avarkaḷ (tam vaḻikēṭṭil) piṭivātamākavum; perum mamatai perumaiyaṭittuk koḷvōrākavumē irukkiṟārkaḷ
71|8|piṉṉar, niccayamāka nāṉ avarkaḷai captamāka aḻait(tum pōtit)tēṉ
71|9|ataṉ piṉṉar, niccayamāka nāṉ avarkaḷiṭam pakiraṅkamākavum pēciṉēṉ; irakaciyamāka antaraṅkattilum pēciṉēṉ
71|10|mēlum, "nīṅkaḷ uṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭam maṉṉipput tēṭuṅkaḷ; niccayamāka avaṉ mikavum maṉṉippavaṉ" eṉṟuṅ kūṟiṉēṉ
71|11|(appaṭic ceyvīrkaḷāyiṉ) avaṉ uṅkaḷ mītu toṭarntu maḻaiyai aṉuppuvāṉ
71|12|aṉṟiyum avaṉ uṅkaḷukkup poruḷkaḷaiyum, putalvarkaḷaiyum koṇṭu utavi ceyvāṉ; iṉṉum, uṅkaḷukkākat tōṭṭaṅkaḷai uṇṭākkuvāṉ; uṅkaḷukkāka āṟukaḷaiyum (perukkeṭuttu ōṭumāṟu) uṇṭākkuvāṉ
71|13|uṅkaḷukku eṉṉa nērntatu? Allāhviṉ makattuvattai(yum, mēṉmaiyaiyum) nīṅkaḷ uṇarāmalirukkiṉṟīrkaḷ
71|14|niccayamāka avaṉ uṅkaḷai pala nilaikaḷiliruntu paṭaittāṉ
71|15|ēḻu vāṉaṅkaḷaiyum allāh aṭukkaṭukkāy eppaṭip paṭaittirukkiṉṟāṉ eṉpatai nīṅkaḷ pārkkavillaiyā
71|16|iṉṉum avaṟṟil cantiraṉaip pirakācamākavum, cūriyaṉai oḷiviḷakkākavum avaṉē ākkiyirukkiṉṟāṉ
71|17|allāhvē uṅkaḷai pūmiyiliruntu ciṟanta muṟaiyil uruvākkiṉāṉ
71|18|piṉṉar anta pūmiyilēyē uṅkaḷai mīṇṭum cērttu, maṟṟorumuṟai uṅkaḷai (atiliruntu) veḷippaṭuttuvāṉ
71|19|aṉṟiyum, allāh, uṅkaḷukkāka pūmiyai virippāka ākkiṉāṉ
71|20|Atil nīṅkaḷ celvataṟkāka vicālamāṉa pātaikaḷaiyum amaittāṉ" (eṉṟum pōtittār)
71|21|nūh kūṟiṉār: "Eṉ iṟaivā! Niccayamāka avarkaḷ eṉakku māṟu ceykiṉṟaṉar, aṉṟiyum, evarkaḷukku avar poruḷum, avar makkaḷum naṣṭattaiyaṉṟi (vēṟu etaiyum) atikarikkavillaiyō, a(ttakaiya)varkaḷaiyē avarkaḷ piṉpaṟṟukiṉṟaṉar
71|22|mēlum (eṉakketirākap) perum cūḻcciyākac cūḻcci ceykiṉṟaṉar
71|23|mēlum avarkaḷ; "uṅkaḷ teyvaṅkaḷai viṭṭuviṭātīrkaḷ; iṉṉum vattu, suvā'u, yakūsu, ya'ūk, nasru ākiyavaṟṟai niccayamāka nīṅkaḷ viṭṭuviṭātīrkaḷ" eṉṟum colkiṉṟaṉar
71|24|niccayamāka avarkaḷ anēkarai vaḻikeṭuttuviṭṭaṉar, ākavē ivvaniyāyak kārarkaḷukku vaḻi kēṭṭait tavira, vēṟu etaiyum nī atikappaṭuttātē
71|25|ākavē, avarkaḷ tam pāvaṅkaḷiṉāl mūḻkaṭikkappaṭṭu, piṉṉāl naraka neruppilum pukuttappaṭṭaṉar. Eṉavē, allāhvai aṉṟi taṅkaḷukku utavi ceyvōrai avarkaḷ kāṇavillai
71|26|appāl nūh kūṟiṉār: "Eṉ iṟaivā! Pūmiyiṉ mītu ikkāḥpirkaḷil evaraiyum nī vacittirukka viṭṭu viṭātē
71|27|niccayamāka nī avarkaḷai viṭṭu vaippāyāṉāl. Uṉ aṭiyārkaḷai avarkaḷ vaḻi keṭuttuviṭuvārkaḷ; aṉṟiyum, pāvikaḷaiyum, kāḥpirkaḷaiyum aṉṟi avarkaḷ peṟṟeṭukkamāṭṭārkaḷ
71|28|eṉ iṟaivā! Eṉakkum, eṉ peṟṟōrukkum, eṉ vīṭṭil nampikkaiyāḷarkaḷākap piravēcittavarkaḷukkum, muḥmiṉāṉa āṇkaḷukkum, muḥmiṉāṉa peṇkaḷukkum, nī maṉṉippaḷippāyāka! Mēlum, aniyāyakkārarkaḷukku aḻivaiyēyallātu (vēṟu etaiyum) nī atikarikkātē" (eṉṟum kūṟiṉār)
72|1|Niccayamāka, jiṉkaḷil cila (tiruk kur'āṉai) cevimaṭuttu(t tam iṉattāriṭam kūṟiṉar)"niccayamāka nāṅkaḷ, mikavum āccariyamāṉa oru kur'āṉai kēṭṭōm" eṉṟu kūṟiṉar, eṉa eṉakku vahī aṟivikkappaṭṭateṉṟu (napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka
72|2|atu nērmaiyiṉ pāl vaḻikāṭṭukiṟatu, ākavē ataik koṇṭu nāṅkaḷ īmāṉ koṇṭōm; aṉṟiyum eṅkaḷ iṟaivaṉukku oruvaṉaiyum nāṅkaḷ iṇaiyākkamāṭṭōm" (eṉṟu anta jiṉ kūṟalāyiṟṟu)
72|3|mēlum eṅkaḷ iṟaivaṉuṭaiya makimai niccayamāka mikka mēlāṉatu, avaṉ (evaraiyum taṉ) maṉaiviyākavō makaṉākavō eṭuttuk koḷḷavillai
72|4|āṉāl nam'mil mūṭarākiviṭṭa (cilar) allāhviṉ mītu takāta vārttaikaḷai collik koṇṭirukkiṉṟaṉar
72|5|mēlum"maṉitarkaḷum jiṉkaḷum allāhviṉ mītu poy kūṟavē māṭṭārkaḷ" eṉṟu niccayamāka nām eṇṇik koṇṭiruntōm
72|6|āṉāl, niccayamāka maṉitarkaḷiluḷḷa āṭavarkaḷil cilar jiṉkaḷiluḷḷa āṭavarkaḷ cilariṭam kāval tēṭik koṇṭiruntaṉar, itaṉāl avarkaḷ, (jiṉkaḷiluḷḷa avvāṭavarkaḷiṉ) mamataiyai perukkiviṭṭaṉar
72|7|iṉṉum, niccayamāka avarkaḷum nīṅkaḷ eṇṇiyataip pōlavē, allāh oruvaraiyum (maṟumaiyil uyirppittu) eḻuppamāṭṭāṉ eṉṟu eṇṇik koṇṭu iruntaṉar
72|8|niccayamāka nām vāṉattait toṭṭup pārttōm. Atu kaṭumaiyāṉa kāvalāḷikaḷālum, tīppantaṅkaḷālum nirappappaṭṭiruppatai, nāṅkaḷ kaṇṭōm
72|9|(muṉṉar vāṉil pēcappaṭuvataic) cevimaṭuppataṟkāka (ataṟkuḷḷa cila) iṭaṅkaḷil nāṅkaḷ amarntiruppōm; āṉāl ippoḻutō evaṉ avvāṟu cevimaṭukka muyalkiṟāṉō, avaṉ taṉakkākak kāttirukkum tīppantattaiyē kaṇpāṉ
72|10|Aṉṟiyum, pūmiyiliruppavarkaḷukkut tīṅku nāṭappaṭṭirukkiṟatā, allatu avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉ avarkaḷukku naṉmaiyai nāṭi irukkiṟāṉā eṉpataiyum nāṅkaḷ niccayamāka aṟiya māṭṭōm
72|11|mēlum, niccayamāka nam'mil nallōrum irukkiṉṟaṉar, appaṭiyallātavarkaḷum nam'mil irukkiṉṟaṉar, nām palvēṟu vaḻikaḷaiyuṭaiyavarkaḷākavum iruntōm
72|12|aṉṟiyum, niccayamāka nām pūmiyil allāhvai iyalāmalākka muṭiyātu eṉpataiyum, avaṉai viṭṭu ōṭi (oḷintu) koḷvatālum avaṉai (eṅkēyum) iyalāmalākka muṭiyāteṉpataiyum, nām aṟintu koṇṭōm
72|13|iṉṉum, niccayamāka nām nērvaḻiyai (kur'āṉai) cevimaṭutta pōtu, nām ataṉ mītu īmāṉ koṇṭōm." Eṉavē evaṉ taṉ iṟaivaṉ mītu īmāṉ koḷkiṟāṉō, avaṉ iḻappaip paṟṟiyum, anītiyaip paṟṟiyum payappaṭamāṭṭāṉ
72|14|iṉṉum, niccayamāka, nam'mil muslimkaḷum irukkiṉṟaṉar. Nam'mil akkiramakkārarkaḷum irukkiṉṟaṉar - evarkaḷ muslimkaḷāki (vaḻippaṭṭārkaḷō) avarkaḷ tām nērvaḻiyait tēṭik koṇṭaṉar
72|15|akkiramakkārarkaḷō narakattiṟku eri viṟakāy viṭṭaṉar" (eṉṟu anta jiṉ kūṟiṟṟu)
72|16|(māṉiṭarkaḷō, jiṉkaḷō) avarkaḷ (nēr) vaḻiyiṉ mītu, uṟutiyuṭaṉ nilaittu niṉṟāl, niccayamāka nām avarkaḷukku mika atikamākat taṇṇīr pukaṭṭuvōm
72|17|ataik koṇṭu nām avarkaḷaic cōtippataṟkāka, ākavē, evaṉ taṉ iṟaivaṉai niṉaippataip puṟakkaṇikkiṟāṉō, avaṉaik koṭiya vētaṉaiyil avaṉ pukutti viṭuvāṉ
72|18|aṉṟiyum, niccayamāka masjitukaḷ allāhvukkē irukkiṉṟaṉa, eṉavē, (avaṟṟil) allāhvuṭaṉ (cērttu vēṟu) evaraiyum nīṅkaḷ pirārttikkātīrkaḷ
72|19|Mēlum, niccayamāka allāhviṉ aṭiyār avaṉaip pirārttittavarāka niṉṟapōtu, avarpāl avarkaḷ kūṭṭam kūṭṭamāka (vantu) neruṅkiviṭukiṉṟaṉar
72|20|(napiyē!) Nīr kūṟum; "nāṉ pirārttippatellām eṉṉuṭaiya iṟaivaṉait tāṉ; aṉṟiyum, nāṉ avaṉukku evaraiyum iṇai vaikka māṭṭēṉ
72|21|kūṟuvīrāka, "niccayamāka nāṉ uṅkaḷukku naṉmaiyō, tīmaiyō, ceyya cakti peṟa māṭṭēṉ
72|22|kūṟuvīrāka, "niccayamāka allāhvai viṭṭum oruvarum eṉṉaip pātukākka māṭṭār; iṉṉum, avaṉaiyaṉṟi otuṅkun talattaiyum nāṉ kāṇamuṭiyātu
72|23|allāhviṭamiruntu (varuvatai) eṭuttuc colvatum, avaṉuṭaiya tūtuvattuvattaiyum tavira (eṉakku vēṟillai) eṉavē, evar allāhvukkum avaṉuṭaiya tūtarukkum māṟu ceykiṟārō avarukku niccayamāka naraka nerupputtāṉ. Atil avar eṉṟeṉṟum iruppar" eṉa (napiyē!) Nīr kūṟum
72|24|avarkaḷukku vākkaḷikkappaṭṭatai (vētaṉaiyai) avarkaḷ pārkkum pōtu, evaruṭaiya utaviyāḷarkaḷ mika palahīṉamāṉavarkaḷ eṉpataiyum, eṇṇikkaiyil mikak kuṟaintavarkaḷ eṉpataiyum viraivil aṟintu koḷvārkaḷ
72|25|(napiyē!) Nīr kūṟum, "uṅkaḷukku vākkaḷikkappaṭṭiruppatu (avvētaṉai) camīpamā, allatu eṉṉuṭaiya iṟaivaṉ ataṟkut tavaṇai ēṟpaṭuttiyirukkiṟāṉā eṉpatai nāṉ aṟiyēṉ
72|26|(avaṉtāṉ) maṟaivaṉāvaṟṟai aṟintavaṉ; eṉavē, tāṉ maṟaittiruppavaṟṟai avaṉ evarukkum veḷiyākkamāṭṭāṉ
72|27|tāṉ poruntik koṇṭa tūtarukkut tavira - eṉavē avarukku muṉṉum, avarukkup piṉṉum pātukāvalarka(ḷāṉa malakkuka)ḷai niccayamāka naṭattāṭṭukiṟāṉ
72|28|Taṅkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṉ tūtuttuvac ceytikaḷai, tiṭṭamāka eṭuttuc colliviṭṭārkaḷā? Eṉṟu aṟivataṟkāka - iṉṉum avarkaḷiṭamuḷḷavaṟṟai avaṉ cūḻntaṟintu koṇṭiruppatuṭaṉ, avaṉ cakala poruḷaiyum eṇṇikkaiyāl maṭṭuppaṭutti irukkiṟāṉ
73|1|pōrvai pōrttik koṇṭiruppavarē
73|2|iravil - ciṟitu nēram tavirttu (toḻukaikkāka eḻuntu) niṟpīrāka
73|3|atil pāti (nēram) allatu atil ciṟitu kuṟaittuk koḷvīrāka
73|4|allatu ataiviṭac caṟṟu atikappaṭuttik koḷvīrāka, mēlum kur'āṉait teḷivākavum, niṟutti, niṟuttiyum ōtuvīrāka
73|5|niccayamāka, nām viraivil kaṉamāṉa uṟutiyāṉa - oru vākkai um'mītu iṟakki vaippōm
73|6|niccayamāka, iravil eḻu(ntiruntu vaṇaṅku)vatu (akattaiyum puṟattaiyum) oruṅkiṇaikka vallatu. Mēlum vākkaiyum cevvaippaṭutta vallatu
73|7|niccayamākap pakalil umakku neṭiya (kaṭiṉamāṉa) vēlaikaḷ irukkiṉṟaṉa
73|8|eṉiṉum (iravilum, pakalilum) um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ peyarai tiyāṉippīrāka! Iṉṉum avaṉaḷavilēyē muṟṟilum tirumpiyavarāka iruppīrāka
73|9|(avaṉē) kiḻakkiṟkum, mēṟkiṟkum iṟaivaṉ; avaṉait tavira vēṟu nāyaṉillai ākavē avaṉaiyē nīr pātukāvalaṉāka ākkik koḷvīrāka
73|10|aṉṟiyum, avarkaḷ (umakketirākak) kūṟuvataip poṟuttuk koḷvīrāka, mēlum, aḻakāṉa kaṇṇiyamāṉa - muṟaiyil avarkaḷai viṭṭum veṟuttu otuṅki viṭuvīrāka
73|11|eṉṉaiyum, poyppipvarkaḷākiya antac cuka vācikaḷaiyum viṭṭuviṭum; avarkaḷukkuc ciṟitu avakācamum koṭuppīrāka
73|12|niccamayāka nam'miṭattil (avarkaḷukkāka) vilaṅkukaḷum, narakamum irukkiṉṟaṉa
73|13|(toṇṭaiyil) vikkik koḷḷum uṇavum, nōviṉai ceyyum vētaṉaiyum irukkiṉṟaṉa
73|14|Annāḷil pūmiyum, malaikaḷum atirntu, malaikaḷ citaṟi maṇal kuviyalkaḷākiviṭum
73|15|niccayamāka ḥpir'avṉiṭam tūtarai nām aṉuppiyatu pōl, uṅkaḷiṭamum, uṅkaḷ mītu cāṭci colpavarākiya tūtarai nām aṉuppi vaittōm
73|16|eṉiṉum ḥpir'avṉ attūtarukku māṟu ceytāṉ eṉavē, avaṉaik kaṭiṉamāṉa piṭiyāka, nām piṭittuk koṇṭōm
73|17|eṉavē, nīṅkaḷ nirākarittīrkaḷāṉāl, kuḻantaikaḷaiyum naraittavarkaḷākkum anta nāḷiliruntu evvāṟu tappikka pōkiṟīrkaḷ
73|18|atil vāṉam piḷantu viṭum avaṉuṭaiya vākkuṟuti ceyalpaṭuttappaṭum
73|19|niccayamāka itu niṉaivūṭṭum nallupapatēcamākum ākavē evar virumpukiṟārō avar tam'muṭaiya iṟaivaṉiṭam (cellum iv)vaḻiyai eṭuttuk koḷvārāka
73|20|Niccayamāka nīrum, um'muṭaṉ iruppōril oru kūṭṭattārum iravil mūṉṟil iru pākaṅkaḷukkuc camīpamākavē, iṉṉum atil pātiyō iṉṉum itil mūṉṟil oru pākattilō (vaṇakkattiṟkāka) niṟkiṟīrkaḷ eṉpatai um'muṭaiya iṟaivaṉ niccayamāka aṟivāṉ, allāhvē iravaiyum pakalaiyum aḷavākak kaṇakkiṭukiṉṟāṉ, atai nīṅkaḷ cariyākak kaṇakkiṭṭuk koḷḷa māṭṭīrkaḷ eṉpataiyum avaṉ aṟikiṟāṉ. Ākavē, avaṉ uṅkaḷukku maṉṉippu aḷittu viṭṭāṉ. Eṉavē, nīṅkaḷ kur'āṉil uṅkaḷukkuc culapamāṉa aḷavu ōtuṅkaḷ. (Ēṉeṉil) nōyāḷikaḷum allāhviṉ aruḷait tēṭiyavāṟu pūmiyil cellum vēṟu cilarum, allāhviṉ pātaiyil pōr ceyyum maṟṟum cilarum, uṅkaḷil iruppārkaḷ eṉpatai avaṉ aṟikiṟāṉ, ākavē, atiliruntu uṅkaḷukkuc culapamāṉa aḷavē ōtuṅkaḷ; toḻukaiyai muṟaiyāka nilai niṟuttuṅkaḷ; iṉṉum jakāttum koṭuttu vāruṅkaḷ; aṉṟiyum (tēvaippaṭuvōrukku) allāhvukkāka aḻakāṉa kaṭaṉāka kaṭaṉ koṭuṅkaḷ, naṉmaikaḷil evaṟṟai nīṅkaḷ uṅkaḷ ātmākkaḷukkāc ceytu (maṟumaikkāka) muṟpaṭuttukiṟīrkaḷō, avaṟṟai nīṅkaḷ allāhviṭam mikavum mēlāṉatākavum, naṟkūliyil makattāṉatākavum kāṇpīrkaḷ; aṉṟiyum allāhviṭamē maṉṉippuk kōruṅkaḷ - niccayamā allāh mikka maṉṉippavaṉ, mikka kirupaiyuṭaiyavaṉ
74|1|(pōrvai) pōrttik koṇṭu iruppavarē
74|2|nīr eḻuntu (makkaḷukku accamūṭṭi) eccarikkai ceyvīrāka
74|3|mēlum, um iṟaivaṉaip perumaip paṭuttuvīrāka
74|4|um āṭaikaḷait tūymaiyāka ākki vaittuk koḷvīrāka
74|5|aṉṟiyum acuttattai veṟuttu (otukki) viṭuvīrāka
74|6|(piṟarukkuk koṭuppataiyum viṭa avarkaḷiṭamiruntu) atimākap poṟum (nōkkōṭu) upakāram ceyyātīr
74|7|Iṉṉum, um iṟaivaṉukkākap poṟumaiyuṭaṉ iruppīrāka
74|8|mēlum, ekkāḷattil ūtappaṭumpōtu
74|9|annāḷ mikak kaṭiṉamāṉa nāḷ ākum
74|10|kāḥpirkaḷukku (annāḷ) ilēcāṉatalla
74|11|eṉṉaiyum, nāṉ taṉittē paṭaittavaṉaiyum viṭṭuviṭum
74|12|iṉṉum avaṉukku vicālamākap poruḷaiyum koṭuttēṉ
74|13|avaṉiṭam irukkiṟavarkaḷākavuḷḷa putalvarkaḷaiyum (koṭuttēṉ)
74|14|iṉṉum avaṉukku (vacatiyāṉa) tayārippukaḷai avaṉukkākat tayār ceytaḷittēṉ
74|15|piṉṉarum, avaṉukku(c celvaṅkaḷai) nāṉ atikamākka vēṇṭumeṉṟu avaṉ ācaippaṭukiṟāṉ
74|16|avvāṟillai! Niccayamāka avaṉ nam vacaṉaṅkaḷukku muraṇpaṭṭavaṉākavē irukkiṉṟāṉ
74|17|viraivilēyē, avaṉaik kaṭiṉamāṉa oru cikarattiṉ mēl ēṟṟuvēṉ
74|18|niccayamāka avaṉ (kur'āṉukku etirākac) cintittu (oru tiṭṭattai) ēṟpaṭuttik koṇṭāṉ
74|19|avaṉ aḻivāṉāka! Eppaṭi avaṉ ēṟpaṭuttik koṇṭāṉ
74|20|piṉṉarum, avaṉ aḻivāṉāka! Eppaṭi avaṉ ēṟpaṭuttik koṇṭāṉ
74|21|piṟakum (kur'āṉiṉ vacaṉaṅkaḷai) avaṉ nōṭṭamiṭṭāṉ
74|22|piṉṉar, (atupaṟṟik kuṟai kūṟa iyalātavaṉāka) kaṭukaṭuttāṉ, iṉṉum (mukañ) cuḷittāṉ
74|23|ataṉ piṉṉar (cattiyattai ēṟkāmal) puṟamutuku kāṭṭiṉāṉ; iṉṉum perumai koṇṭāṉ
74|24|appāl avaṉ kūṟiṉāṉ: "Itu (piṟariṭamiruntu kaṟṟup) pēcappaṭum cūṉiyamē aṉṟi vēṟillai
74|25|itu maṉitaṉiṉ collallāmalum vēṟillai" (eṉṟum kūṟiṉāṉ)
74|26|avaṉai nāṉ"sakar" (eṉṉum) narakil pukac ceyvēṉ
74|27|sakar" eṉṉaveṉpatai umakku etu viḷakkum
74|28|atu (evaraiyum) miccam vaikkātu, viṭṭu viṭavum ceyyātu
74|29|(atu cuṭṭuk karittu maṉitaṉiṉ) mēṉiyaiyē urumāṟṟi viṭum
74|30|ataṉ mītu pattoṉpatu (vāṉavarkaḷ niyamikkappaṭṭu) irukkiṉṟaṉar
74|31|Aṉṟiyum, narakak kāvalāḷikaḷai malakkukaḷ allāmal nām ākkavillai, kāḥpirkaḷukku avarkaḷuṭaiya eṇṇikkaiyai oru cōtaṉaiyākavē ākkiṉōm - vētam koṭukkappaṭṭavarkaḷ - uṟutikoḷvataṟkum, īmāṉ koṇṭavarkaḷ, īmāṉai atikarittuk koḷvataṟkum vētam koṭukkappaṭṭavarkaḷum, muḥmiṉkaḷum cantēkam koḷḷāmal iruppataṟkum (nām ivvāṟu ākkiṉōm); eṉiṉum evarkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷil nōy irukkiṟatō, avarkaḷum kāḥpirkaḷum; "allāh (pattoṉpatu eṉum inta eṇṇikkaiyiṉ) utāraṇattaik koṇṭu e(ṉṉa karut)tai nāṭiṉāṉ?" Eṉa kēṭpataṟkākavumē (ivvāṟu ākkiṉōm). Ivvāṟē allāh tāṉ nāṭiyavarkaḷai vaḻikēṭṭilum viṭukiṟāṉ, iṉṉum tāṉ nāṭiyavarkaḷai nērvaḻiyilum celuttukiṟāṉ, aṉṟiyum um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ paṭaikaḷai avaṉait tavira maṟṟevarum aṟiya māṭṭārkaḷ, (sakar paṟṟiya ceyti) maṉitarkaḷukku niṉaivūṭṭum nallupatēcamēyaṉṟi vēṟillai
74|32|(sakar eṉṉum naraku nirākarippōr kūṟuvatu pōl) alla, iṉṉum cantiraṉ mītu cattiyamāka
74|33|iraviṉ mītum cattiyamāka - atu piṉṉōkkic cellum poḻutu
74|34|viṭiyaṟ kālaiyiṉ mītu cattiyamāka - atu veḷiccamākum poḻutu
74|35|niccayamāka a(nta sakarāṉa)tu mikap periyavaṟṟuḷ oṉṟākum
74|36|(atu) maṉitarkaḷukku accamūṭṭi eccarikkai ceykiṉṟatu
74|37|uṅkaḷil evaṉ (atai) muṉṉōkkiyō, allatu (atiliruntu) piṉvāṅkiyō cella virumpukiṟāṉō avaṉai (atu eccarikkiṟatu)
74|38|ovvoru maṉitaṉum tāṉ campātippataṟkup piṇaiyāka irukkiṉṟāṉ
74|39|valakkaippuṟattut tōḻarkaḷait tavira
74|40|(avarkaḷ) cuvarkkac cōlaikaḷil (iruppārkaḷ; eṉiṉum) vicārittum koḷvārkaḷ
74|41|kuṟṟavāḷikaḷaik kuṟittu
74|42|Uṅkaḷai sakar (narakattil) nuḻaiya vaittatu etu?" (Eṉṟu kēṭpārkaḷ)
74|43|avarkaḷ (patil) kūṟuvārkaḷ; "toḻupavarkaḷil niṉṟum nāṅkaḷ irukkavillai
74|44|aṉṟiyum, ēḻaikaḷukku nāṅkaḷ uṇavum aḷikkavillai
74|45|(vīṇāṉavaṟṟil) mūḻkikkiṭantōruṭaṉ, nāṅkaḷum mūḻkikkiṭantōm
74|46|inta niyāyat tīrppu nāḷai nāṅkaḷ poyyākkik koṇṭum iruntōm
74|47|uṟutiyāṉa (maraṇam) eṅkaḷiṭam varumvaraiyil (ivvāṟāka iruntōm" eṉak kūṟuvar)
74|48|ākavē, cipāricu ceyvōriṉ enta cipāricum avarkaḷukkup payaṉaḷikkātu
74|49|nallupatēcattai viṭṭum mukam tiruppukiṟārkaḷē - ivarkaḷukku eṉṉa nērntatu
74|50|avarkaḷ veruṇṭu ōṭum kāṭṭukkaḻutaikaḷaip pōl
74|51|(atuvum) ciṅkattaik kaṇṭu veruṇṭu ōṭum (kāṭṭuk kaḻutai pōl irukkiṉṟaṉar)
74|52|āṉāl, avarkaḷil ovvoru maṉitaṉum virikkappaṭṭa vētaṅkaḷ taṉakkum koṭukkappaṭa vēṇṭum eṉṟu nāṭukiṟāṉ
74|53|avvāṟillai: Maṟumaiyaip paṟṟi avarkaḷ payappaṭavillai
74|54|appaṭiyalla: Niccayamāka itu nallupatēcamākum
74|55|(eṉavē nallupatēcam peṟa) evar virumpukiṟārō avar itai niṉaivil vaittuk koḷḷaṭṭum
74|56|iṉṉum, allāh nāṭiṉālaṉṟi avarkaḷ nallupatēcam peṟa muṭiyātu. Avaṉē (nam) payapaktikkuriyavaṉ, avaṉē (nam'mai) maṉṉippataṟkum urimaiyuṭaiyavaṉ
75|1|kiyāma nāḷiṉ mītu nāṉ cattiyam ceykiṉṟēṉ
75|2|nintittuk koṇṭirukkum āṉmāviṉ mītum nāṉ cattiyam ceykiṉṟēṉ
75|3|(marittu ukkippōṉa) maṉitaṉiṉ elumpukaḷai nām oṉṟu cērkkavē māṭṭōm eṉṟu maṉitaṉ eṇṇukiṉṟāṉā
75|4|aṉṟu, avaṉ nuṉi viralkaḷaiyum (muṉṉiruntavāṟē) cevvaiyākka nām āṟṟaluṭaiyōm
75|5|eṉiṉum maṉitaṉ taṉ etirē vara viruppatai (kiyāma nāḷ) poyppikkavē nāṭukiṟāṉ
75|6|Kiyāma nāḷ eppōḻutu varum?" Eṉṟu (ēḷaṉamākak) kēṭkiṟāṉ
75|7|ākavē, pārvaiyum maḻuṅki
75|8|cantiraṉ oḷiyum maṅki
75|9|cūriyaṉum cantiraṉum oṉṟu cērkkappaṭṭuviṭum
75|10|annāḷil"(tappittuk keḷa; ḷa) eṅku viraṇṭōṭuvatu?" Eṉṟu maṉitaṉ kēṭpāṉ
75|11|illai, illai! Tappa iṭamēyillai!" (Eṉṟu kūṟappaṭum)
75|12|annāḷil um iṟaivaṉiṭam tāṉ taṅkumiṭam uṇṭu
75|13|annāḷil, maṉitaṉ muṟpaṭutti (aṉuppi)yataiyum, (ulakil) piṉ viṭṭu vaittataiyum paṟṟi aṟivikkappaṭuvāṉ
75|14|eṉiṉum maṉitaṉ taṉakku etirākavē cāṭci kūṟupavaṉāka irukkiṟāṉ
75|15|avaṉ taṉ(piḻaikaḷai maṟaikka) pukalkaḷai eṭuttup pōṭṭa pōtilum
75|16|(napiyē!) Avacarappaṭṭu ataṟkāka (kur'āṉai ōtavataṟkāka) um nāvai acaikkātīrkaḷ
75|17|niccayamāka ataṉai (kur'āṉai) oṉṟu cērppatum, (nīr) atai ōtumpaṭic ceyvatum nam mītē uḷḷaṉa
75|18|eṉavē (jiprayīliṉ vāyilāka), ataṉai nām ōti viṭṭōmāyiṉ, appāl, ataṉ ōtutalai piṉ toṭarntu (ōtik) koḷḷuṅkaḷ
75|19|piṉṉar, ataṉai viḷakkuvatu niccayamāka nam'mītē uḷḷatu
75|20|eṉiṉum (maṉitarkaḷē!) Niccayamāka nīṅkaḷ avacarappaṭuvataiyē piriyappaṭukiṟīrkaḷ
75|21|ākavētāṉ (im'maiyaip paṟṟik koṇṭu) maṟumaiyai viṭṭu viṭukiṟīrkaḷ
75|22|annāḷil cila mukaṅkaḷ (makiḻcciyāl) ceḻumaiyāka irukkum
75|23|tam'muṭaiya iṟaivaṉaḷavil nōkkiya vaiyāka irukkum
75|24|āṉāl, annāḷil vēṟu cila mukaṅkaḷō (tukkattāl) cuṇṭiyirukkum
75|25|iṭuppai oṭikkum oru pērāpattu tam'mītu ēṟpaṭap pōvatāka avai uṟuti koṇṭirukkum
75|26|avvāṟalla! (Maraṇa vēḷaiyil avaṉ uyir) toṇṭaikkuḻiyai aṭaintu viṭṭāl
75|27|mantirippavaṉ yār?" Eṉak kēṭkappaṭukiṟatu
75|28|āṉāl, avaṉō niccayamāka atutāṉ taṉ pirivu (kālam) eṉpatai uṟuti koḷkiṟāṉ
75|29|Iṉṉum keṇṭaikkāl keṇṭaikkāluṭaṉ piṉṉik koḷḷum
75|30|um iṟaivaṉ pāl annāḷil tāṉ iḻuttuc cellappaṭutal irukkiṟatu
75|31|āṉāl (am'maṉitaṉō caṉmārkkattiṉ mītu) uṟutikoḷḷavumillai, avaṉ toḻavumillai
75|32|ākavē, avaṉ poyppittu mukam tiruppiyuṅ koṇṭāṉ
75|33|piṉṉar, avaṉ taṉ kuṭumpattāriṭam - mamataiyōṭu ceṉṟu viṭṭāṉ
75|34|kēṭu uṉakkē! (Maṉitaṉē! Uṉakkuk) kēṭutāṉ
75|35|piṉṉarum, uṉakkē kēṭu! Appālum kēṭutāṉ
75|36|veṟumaṉē viṭṭuviṭap paṭuvāṉ eṉṟu maṉitaṉ eṇṇik koḷkiṟāṉā
75|37|(karppak kōḷaṟaikkuḷ) coṭṭuc coṭṭāy ūṟṟappaṭum intiriyattuḷiyāka avaṉ irukkavillaiyā
75|38|piṉṉar avaṉ'alak' eṉṟa nilaiyil iruntāṉ, appāl (iṟaivaṉ avaṉaip) paṭaittu cevvaiyākkiṉāṉ
75|39|piṉṉar atiliruntu āṇ, peṇ eṉṟa iru jōṭiyai avaṉ uṇṭākkiṉāṉ
75|40|(ivvāṟu paṭaikkum) avaṉ marittōrai uyirppikkum āṟṟal uṭaiyavaṉ allavā
76|1|tiṭṭamāka maṉitaṉ mītu kālattil oru nēram vantu, atil avaṉ iṉṉa poruḷ eṉṟu kuṟippiṭṭuk kūṟuvaṟkillāta nilaiyil irukkavillaiyā
76|2|(piṉṉar āṇ, peṇ) kalappāṉa intiriyattuḷiyiliruntu niccayamāka maṉitaṉai nāmē paṭaittōm - avaṉai nām cōtippataṟkāka, avaṉaik kēṭpavaṉākavum, pārppavaṉākavum ākkiṉōm
76|3|niccayamāka, nām avaṉukku vaḻiyaik kāṇpittōm; (ataip piṉpaṟṟi) naṉṟi uḷḷavaṉāka irukkiṉṟāṉ; allatu (ataippuṟakkaṇittu) naṉṟiyaṟṟavaṉāka irukkiṉṟāṉ
76|4|kāḥpirkaḷukkuc caṅkilikaḷaiyum, arikaṇṭaṅkaḷaiyum, koḻuntu viṭṭeriyum naraka neruppaiyum niccayamāka nām tayār ceytirukkiṉṟōm
76|5|niccayamāka nallavarkaḷ (cuvarkkattil) kuvaḷaikaḷiliruntu (pāṉam) aruntuvārkaḷ; ataṉ kalappu kāḥpūrāka (kaṟpūramāka) irukkum
76|6|(Kāḥpūr) oru cuṉaiyākum; atiliruntu allāhviṉ nallaṭiyārkaḷ aruntuvārkaḷ. Atai (avarkaḷ virumpum iṭaṅkaḷukkellām) ōṭaikaḷāka ōṭac ceyvārkaḷ
76|7|avarkaḷ tām (taṅkaḷ) nērccaikaḷai niṟai vēṟṟi vantārkaḷ; (kiyāma) nāḷai avarkaḷ añci vantārkaḷ. Ataṉ tīṅku (eṅkum) paraviyirukkum
76|8|mēlum, a(vviṟai)vaṉ mītuḷḷa piriyattiṉāl ēḻaikaḷukkum, anātaikaḷukkum, ciṟaippaṭṭōrukkum uṇavaḷippārkaḷ
76|9|uṅkaḷukku nāṅkaḷ uṇavaḷippatellām, allāhviṉ mukattiṟkāka (avaṉ tirupporuttattiṟkāka); uṅkaḷiṭamiruntu piratipalaṉaiyō (allatu nīṅkaḷ) naṉṟi celutta vēṇṭumeṉpataiyō nāṅkaḷ nāṭavillai" (eṉṟu avarkaḷ kūṟuvar)
76|10|eṅkaḷ iṟaivaṉiṭamiruntu, (eṅkaḷ) mukaṅ kaṭukaṭuttuc cuṇṭiviṭum nāḷai niccayamāka nāṅkaḷ payappaṭukiṟōm" (eṉṟum kūṟuvar)
76|11|eṉavē, allāh annāḷiṉ tīṅkai viṭṭum avarkaḷaip pātukāttu avarkaḷukku mukac ceḻumaiyaiyum, maṉamakiḻvaiyum aḷippāṉ
76|12|mēlum, avarkaḷ poṟumaiyuṭaṉ iruntataṟkāka avarkaḷukku cuvarkkac cōlaikaḷaiyum, paṭṭāṭaikaḷaiyum avaṉ naṟkūliyākak koṭuttāṉ
76|13|avarkaḷ aṅkuḷḷa ācaṉaṅkaḷil cāyntu (makiḻntu) iruppārkaḷ; cūriyaṉaiyō, kaṭuṅ kuḷiraiyō atil avarkaḷ kāṇamāṭṭārkaḷ
76|14|mēlum, ataṉ (mara) niḻalkaḷ, avarkaḷ mītu neruṅkiyatāka irukkum; aṉṟiyum, ataṉ paḻaṅkaḷ mikat tāḻvākat tāḻntirukkum
76|15|(pāṉaṅkaḷ) veḷḷip pāttiraṅkaḷaiyum, paḷiṅkuk kiṇṇaṅkaḷaiyum (koṇṭu) avarkaḷ mītu cuṟṟik koṇṭu varappaṭum
76|16|(avai paḷiṅkalla) veḷḷiyiṉālāṉa, paḷiṅkaip pōṉṟa teḷivāṉa kiṇṇaṅkaḷ. Avaṟṟait takka aḷavāka amaintiruppārkaḷ
76|17|Mēlum a(ccuvarkkat)til saṉjapīl (eṉṉum iñci) kalanta oru kiṇṇa(ttil pāṉa)m pukaṭṭappaṭuvārkaḷ
76|18|salsapīl' eṉṟa peyaruṭaiya ōr ūṟṟum aṅku irukkiṟatu
76|19|iṉṉum, (anta cuvarkkavācikaḷaic) cuṟṟi eppōtum (iḷamaiyōṭu) irukkum ciṟuvarkaḷ (cēvai ceytu) varuvārkaḷ; avarkaḷai nīr kāṇpīrāṉāl citaṟiya muttukaḷeṉavē avarkaḷai nīr eṇṇuvīr
76|20|aṉṟiyum, (aṅku) nīr pārttīrāyiṉ, iṉpa pākkiyaṅkaḷaiyum, māperum aracāṅkattaiyum aṅku kāṇpīr
76|21|avarkaḷiṉ mītu suṉtusu, istaprak pōṉṟa paccai niṟa pūmpaṭṭāṭaikaḷ irukkum; iṉṉum avarkaḷ veḷḷiyālākiya kaṭakaṅkaḷ aṇivikkappaṭṭiruppar, aṉṟiyum, avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉ avarkaḷukkup paricuttamāṉa pāṉamum pukaṭṭuvāṉ
76|22|niccayamāka itu uṅkaḷukku naṟkūliyāka irukkum; uṅkaḷuṭaiya muyaṟciyum ēṟṟuk koḷḷappaṭṭatāyiṟṟu" (eṉṟu avarkaḷiṭam kūṟappaṭum)
76|23|niccayamāka nām tāṉ um'mītu intak kur'āṉai ciṟukac ciṟuka iṟakki vaittōm
76|24|ākavē, um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ kaṭṭaḷaikkākap poṟumaiyuṭaṉ (etir pārttu) iruppīrāka, aṉṟiyum, avarkaḷil niṉṟu entap pāvikkō allatu naṉṟiyaṟṟavaṉukkō nīr vaḻipaṭātīr
76|25|kālaiyilum, mālaiyilum um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ tirunāmattai taspīhu (tuti) ceytu koṇṭiruppīrāka
76|26|iṉṉum iravilum avaṉukku sujūtu ceyvīrāka, aṉṟiyum iravil neṭunēram avaṉukku taspīhu(tuti) ceyvīrāka
76|27|niccayamāka ivarkaḷ viraintu ceṉṟu viṭuva(tāṉa ivvulakat)taiyē nēcikkiṉṟaṉar, appāl paḷuvāṉa (maṟumai) nāḷait taṅkaḷukkup piṉṉē viṭṭu(p puṟakkaṇittu) viṭukiṉṟaṉar
76|28|Nāmē avarkaḷaip paṭaittu avarkaḷuṭaiya amaippaiyum keṭṭippaṭuttiṉōm; aṉṟiyum nām virumpiṉāl avarkaḷ pōṉṟavarkaḷai (avarkaḷukkup patilāka) māṟṟik koṇṭu varuvōm
76|29|niccayamāka itu oru nallupatēcamākum; eṉavē yār virumpukiṟārō avar tam'muṭaiya iṟaivaṉ pāl (cellum) vaḻiyait tērnteṭuttuk koḷvārāka
76|30|eṉiṉum, allāh nāṭiṉālaṉṟi, nīṅkaḷ nāṭa māṭṭīrkaḷ; niccayamāka allāh naṉkaṟintavaṉ, ñāṉam mikkavaṉ
76|31|avaṉ, tāṉ virumpupavarai taṉṉuṭaiya rahmattil pukuttukiṟāṉ; aṉṟiyum aniyāyakkārarkaḷukku nōviṉai ceyyum vētaṉaiyai avarkaḷukkākac cittam ceytu vaittirukkiṉṟāṉ
77|1|toṭarcciyāka aṉuppappaṭupavai (kāṟṟu)kaḷ mītu cattiyamāka
77|2|vēkamāka vīcukiṟavai (puyal kāṟṟukaḷ) mītu (cattiyamāka)
77|3|(mēkaṅkaḷaip) paravalākap parappum (maḻaik kāṟṟukaḷ) mītu cattiyamāka
77|4|(cattiyattaiyum acattiyattaiyum) vēṟupaṭutti kāṭṭuvōr (vāṉavarkaḷ) mītum (cattiyamāka)
77|5|(itayaṅkaḷil) upatēcattaip pōṭuvōr (vāṉavar) mītum (cattiyamāka)
77|6|(anta upatēcam) maṉṉippaiyō, allatu eccarikkaiyaiyō (uḷḷaṭakkiyatākum)
77|7|niccayamāka uṅkaḷukku vākkaḷikkappaṭṭatu nikaḻvatēyākum
77|8|iṉṉum, naṭcattiraṅkaḷ aḻikkappaṭumpōtu
77|9|mēlum, vāṉam piḷakkappaṭum pōtu
77|10|aṉṟiyum, malaikaḷ (tūcikaḷaip pōl) paṟakkaṭikkappaṭumpōtu
77|11|mēlum, tūtarkaḷukku(t tam camūkattārukkākac cāṭciyam kūṟa) nēram kuṟikkappaṭumpōtu
77|12|enta nāḷvarai (ivaiyellām) piṟpaṭuttappaṭṭirukkiṉṟaṉa
77|13|tīrppukkuriya nāḷukkākattāṉ
77|14|mēlum, tīrppukkuriya nāḷ eṉṉaveṉṟu umakku etu aṟivittatu
77|15|(nam vacaṉaṅkaḷaip) poyppippōrukku annāḷil kēṭutāṉ
77|16|muṉṉōr(kaḷil kuṟṟavāḷi)kaḷai nām aḻikkavillaiyā
77|17|Piṟaku piṉṉuḷḷavar(kaḷil kuṟṟavāḷi)kaḷaiyum (aḻintavarkaḷaip) piṉ toṭarac ceyvōm
77|18|kuṟṟavāḷikaḷai ivvāṟutāṉ nām ceyvōm (taṇṭippōm)
77|19|poyppippavarkaḷukku annāḷil kēṭutāṉ
77|20|aṟpa nīrttuḷiyiliruntu uṅkaḷai nām paṭaikkavillaiyā
77|21|piṉṉar ataṉaip pattiramāṉa iṭattil (karppattil) uṟutiyāka ākkivaittōm
77|22|oru kuṟippiṭaṭa (kāla) aḷavu varai
77|23|ivvāṟu nāmē atai amaittirukkiṉṟōm. Amaippōril nāmē mēlāṉōr
77|24|poyppipvarkaḷukku annāḷil kēṭutāṉ
77|25|pūmiyai uṅkaḷai aṇaittu (iṭam tantu)k koṇṭiruppatāka nām ākkavillaiyā
77|26|uyiruḷḷōrukkum, marittōrukkum (atu iṭam aḷikkiṟatu)
77|27|aṉṟiyum, atil uyarnta malaikaḷaiyum nām ākkiṉōm; iṉimaiyāṉa taṇṇīraiyum nām uṅkaḷukkup pukaṭṭiṉōm
77|28|poyppipvarkaḷukku annāḷil kēṭutāṉ
77|29|nīṅkaḷ etaip poyppaṭuttik koṇṭiruntīrkaḷō, ataṉ pāl naṭappīrkaḷāka" (eṉṟu avarkaḷukkuk kūṟappaṭum)
77|30|mūṉṟu kiḷaikaḷuṭaiya (narakap pukai) niḻaliṉ pāl naṭappīrkaḷāka
77|31|(atu) niḻalaḷippatumalla, (narakiṉ) kaṭuntaḻalai viṭṭuk kāppāṟṟuvatumalla
77|32|niccayamāka atu periya māḷikaikaḷaip pōṉṟa neruppup poṟikaḷaik koṇṭu vīci eṟintu koṇṭu irukkum
77|33|niccayamāka atu mañcaḷ niṟamuḷḷa oṭṭakaikaḷ pōl irukkum
77|34|poyppippavarkaḷukku annāḷil kēṭutāṉ
77|35|itu, avarkaḷ (etuvum) pēca muṭiyāta nāḷ
77|36|aṉṟiyum (tappuvippataṟkākap) pukaḻ kūṟavum avarkaḷ aṉumatikkappaṭamāṭṭārkaḷ
77|37|poypippavarkaḷukku annāḷil kēṭutāṉ
77|38|itu tīrppukkuriya nāḷākum. Uṅkaḷaiyum, (uṅkaḷukku) muṉ iruntōraiyum nām oṉṟu cērkkum (nāḷ)
77|39|Eṉavē, (taṇṭaṉaiyiliruntu tappittuk koḷḷa) uṅkaḷiṭam cūḻcciyirukkumāṉāl, cūḻcci ceytu pāruṅkaḷ
77|40|poyppipvarkaḷukku annāḷil kēṭutāṉ
77|41|niccayamāka, payapaktiyuṭaiyavarkaḷ (kuḷir) niḻalkaḷilum, nīrc cuṉaikaḷilum iruppārkaḷ
77|42|iṉṉum, avarkaḷ virumpum kaṉivakaikaḷum uṇṭu
77|43|nīṅkaḷ ceytu koṇṭirunta (naṟ) ceyalkaḷiṉ kāraṇamāka, ciramamiṉṟi, tārāḷamāka puciyuṅkaḷ iṉṉum parukuṅkaḷ" (eṉṟu kūṟappaṭum)
77|44|niccayamāka, ivvāṟē naṉmai ceyvōrukku nām kūli koṭuppōm
77|45|poyppippavarkaḷukku annāḷil kēṭutāṉ
77|46|(poyyākkuvōrē ulakil) iṉṉum koñca (kāla)m nīṅkaḷ pucittuk koṇṭum, cukittukkoṇṭum iruṅkaḷ - niccayamāka nīṅkaḷ kuṟṟavāḷikaḷē
77|47|poyppippavarkaḷukku annāḷil kēṭutāṉ
77|48|nīṅkaḷ kuṉintu vaṇaṅkuṅkaḷ' eṉṟu avarkaḷiṭam kūṟappaṭṭāl, avarkaḷ kuṉintu vaṇaṅkamāṭṭārkaḷ
77|49|poyppippavarkaḷukku annāḷil kēṭutāṉ
77|50|eṉavē, itaṉ piṉṉar enta viṣayattiṉ mītutāṉ avarkaḷ īmāṉ koḷvārkaḷ
78|1|etaippaṟṟi avarkaḷ oruvarukkoruvar kēṭṭukkoḷkiṉṟaṉar
78|2|makattāṉa acceytiyaip paṟṟi
78|3|etaippaṟṟi avarkaḷ vēṟupaṭ(ṭa karuttukkaḷ koṇ)ṭirukkiṟārkaḷō ataip paṟṟi
78|4|avvāṟaṉṟu! Avarkaḷ viraivil aṟintukoḷvārkaḷ
78|5|piṉṉarum (cantēkamiṉṟi) avarkaḷ viraivilēyē aṟintukoḷvārkaḷ
78|6|nām ippūmiyai virippāka ākkavillaiyā
78|7|iṉṉum, malaikaḷai muḷaikaḷāka ākkavillaiyā
78|8|iṉṉum uṅkaḷai jōṭi jōṭiyākap paṭaittōm
78|9|mēlum, uṅkaḷuṭaiya tūkkattai iḷaippāṟutalāka ākkiṉōm
78|10|aṉṟiyum, iravai uṅkaḷukku āṭaiyāka ākkiṉōm
78|11|mēlum, pakalai uṅkaḷ vāḻkkai (vacatikaḷait tēṭikkoḷḷum kālam) ākkiṉōm
78|12|Uṅkaḷukkumēl palamāṉa ēḻuvāṉaṅkaḷai uṇṭākkiṉōm
78|13|oḷivīcum viḷakkai(cūriyaṉai)yum (aṅku) amaittōm
78|14|aṉṟiyum, kārmēkaṅkaḷiliruntu poḻiyum maḻaiyaiyum iṟakkiṉōm
78|15|ataik koṇṭu tāṉiyaṅkaḷaiyum, tāvaraṅkaḷaiyum nām veḷippaṭuttuvataṟkāka
78|16|(kiḷaikaḷuṭaṉ) aṭarnta cōlaikaḷaiyum (veḷippaṭuttuvataṟkāka)
78|17|niccayamākat tīrppukkuriya nāḷ, nēraṅkuṟikkappaṭṭatākavē irukkiṟatu
78|18|sūr (ekkāḷam) ūtappaṭum annāḷil nīṅkaḷ aṇi'aṇiyāka varuvīrkaḷ
78|19|iṉṉum, vāṉam tiṟakkappaṭṭu pala vācalkaḷākiviṭum
78|20|malaikaḷ peyarkkappaṭṭu kāṉal nīrākiviṭum
78|21|niccayamāka narakam etirpārttuk koṇṭirukkiṉṟatu
78|22|varampu mīṟivarkaḷukkut taṅkumiṭamāka
78|23|atil avarkaḷ pala yukaṅkaḷākat taṅkiyirukkum nilaiyil
78|24|avarkaḷ atil kuḷircciyaiyō, kuṭippaiyō cuvaikkamāṭṭārkaḷ
78|25|kotikkum nīraiyum cīḻaiyum tavira
78|26|(atutāṉ avarkaḷukkut) takka kūliyākum
78|27|niccayamāka avarkaḷ kēḷvi kaṇakkil nampikkai koḷḷāmalēyē iruntaṉar
78|28|aṉṟiyum avarkaḷ nam vacaṉaṅkaḷaip poyyeṉak kūṟi poyyākkik koṇṭiruntārkaḷ
78|29|nām ovvoru poruḷaiyum pativēṭṭil pativu ceytirukkiṉṟōm
78|30|ākavē cuvaiyuṅkaḷ - vētaṉaiyait tavira vēṟu etaṉaiyum uṅkaḷukku nām atikap paṭutta māṭṭōm" (eṉṟu avarkaḷukkuk kūṟappaṭum)
78|31|niccayamāka payapaktiyuṭaiyavarkaḷukku veṟṟip pākkiyam irukkiṟatu
78|32|tōṭṭaṅkaḷum, tirāṭcaip paḻaṅkaḷum
78|33|orē vayatuḷḷa kaṉṉikaḷum
78|34|pāṉam niṟainta kiṇṇaṅkaḷum, (irukkiṉṟaṉa)
78|35|aṅku avarkaḷ vīṇāṉavaṟṟaiyum, poyppittalaiyum kēṭkamāṭṭārkaḷ
78|36|(itu) um'muṭaiya iṟaivaṉiṭamiruntu (aḷikkap peṟum) kaṇakkup paṭiyāṉa naṉkoṭaiyākum
78|37|(Avaṉē) vāṉaṅkaḷukkum, pūmikkum avviraṇṭiṟkum iṭaiyēyuḷḷa vaṟṟiṟkum iṟaivaṉ; arrahmāṉ - avaṉiṭam pēca evarum atikāram peṟamāṭṭārkaḷ
78|38|rūhu (eṉṟa jiprayīlu)m, malakkukaḷum aṇiyaṇiyāka niṟkum nāḷil arrahmāṉ evarukku aṉumati koṭukiṟāṉō avarkaḷait tavirttu vēṟevarum pēcamāṭṭārkaḷ - a(ttakaiya)varum nērmaiyāṉataiyē kūṟuvār
78|39|annāḷ cattiyamāṉatu. Ākavē, evar virumpukiṟārō, avar tam iṟaivaṉiṭam taṅkumiṭattai ēṟpaṭuttik koḷvārāka
78|40|niccayamāka, neruṅki varum vētaṉaiyaippaṟṟi uṅkaḷukku eccarikkai ceykiṟōm - maṉitaṉ taṉ irukaikaḷum ceytu muṟpaṭuttiyavaṟṟai - amalkaḷai - annāḷil kaṇṭu koḷvāṉ - mēlum kāḥpir"antō kaicētamē! Nāṉ maṇṇākip pōyirukka vēṇṭumē!" Eṉṟu (piralāpittuk) kūṟuvāṉ
79|1|(pāvikaḷiṉ uyirkaḷai) kaṭiṉamākap paṟippavar(kaḷāṉa malakku)kaḷ mītu cattiyamāka
79|2|(nallōr uyirkaḷai) ilōcākak kaḻaṟṟupavar(kaḷāṉa malakku)kaḷ mītum cattiyamāka
79|3|vēkamāka nīntic celpavar(kaḷāṉa malakku)kaḷ mītum cattiyamāka
79|4|munti muntic celpavar(kaḷāṉa malakku)kaḷ mītum cattiyamāka
79|5|ovvoru kāriyattaiyum nirvakippavar(kaḷāṉa malakku)kaḷ mītum cattiyamāka
79|6|pūmi naṭukkamāka naṭuṅkum annāḷil
79|7|ataṉait toṭarum (nila naṭukkam) toṭarntu varum
79|8|annāḷil neñcaṅkaḷ tiṭukkiṭṭavaiyāka irukkum
79|9|avarkaḷ pārvaikaḷ (accattāl) kīḻ nōkkiyirukkum
79|10|nām niccayamāka kaprukaḷiliruntu tirumpa (eḻuppa)p paṭuvōmā?" Eṉṟu kūṟukiṟārkaḷ
79|11|makkip pōṉa elumpukaḷāka nām ākiviṭṭa poḻutilumā
79|12|appaṭiyāṉāl atu perum naṣṭa muṇṭākkum tirumputalē yākum" eṉṟum kūṟukiṉṟārkaḷ
79|13|āṉāl (yuka muṭivukku), atu niccayamāka orē oru payaṅkara captam tāṉ
79|14|Appōtu avarkaḷ (uyir peṟṟeḻuntu) oru tiṭalil cēkaramāy viṭuvārkaḷ
79|15|(napiyē!) Mūsāviṉ ceyti uṅkaḷukku vantatā
79|16|tuvā' eṉṉum puṉita paḷḷattākkil avaruṭaiya iṟaivaṉ avarai aḻaittu
79|17|nīr ḥpir'avṉiṭam cellum, niccayamāka avaṉ varampu mīṟi viṭṭāṉ
79|18|iṉṉum (ḥpir'avṉiṭam; "pāvaṅkaḷai viṭṭum) paricattamāka vēṇṭum eṉṟa (viruppam) uṉṉiṭam irukkiṟatā?" Eṉṟu kēḷum
79|19|appaṭiyāṉāl iṟaivaṉiṭam (cellum) vaḻiyai nāṉ uṉakkuk kāṇpikkiṟēṉ; appōtu nī uḷḷaccamuṭaiyavaṉ āvāy" (eṉak kūṟumāṟu iṟaivaṉ paṇittāṉ)
79|20|ākavē, mūsā avaṉukku perum attāṭciyai kāṇpittār
79|21|āṉāl, avaṉō ataip poyppittu, māṟu ceytāṉ
79|22|piṟaku avaṉ (avarai viṭṭut) tirumpi (avarukketirāy cati ceyya) muyaṉṟāṉ
79|23|aṉṟiyum (avaṉ taṉ camūkattārai) oṉṟu tiraṭṭi aṟikkai ceytāṉ
79|24|nāṉtāṉ uṅkaḷuṭaiya māperum iṟaivaṉ - rappukkumul aḥlā" eṉṟu (avarkaḷiṭam) kūṟiṉāṉ
79|25|im'maikkum maṟumaikkumāṉa taṇṭaṉaiyāka allāh avaṉai piṭittuk koṇṭāṉ
79|26|niccayamāka itil iṟaiyaccam koḷvōrukku paṭippiṉai irukkiṟatu
79|27|uṅkaḷaip paṭaittal kaṭiṉamā? Allatu vāṉattai (paṭaittal kaṭiṉamā?) Atai avaṉē paṭaittāṉ
79|28|ataṉ mukaṭṭai avaṉ uyartti atai oḻuṅku paṭuttiṉāṉ
79|29|avaṉtāṉ iravai iruḷuṭaiyatākkip pakaliṉ oḷiyaiyum veḷiyākkiṉāṉ
79|30|itaṉ piṉṉar, avaṉē pūmiyai virittāṉ
79|31|atiliruntu ataṉ taṇṇīraiyum, ataṉ mītuḷḷa (pirāṇikaḷukkāṉa) mēyccal poruḷkaḷaiyum avaṉē veḷiyākkiṉāṉ
79|32|atil, malaikaḷaiyum avaṉē nilai nāṭṭiṉāṉ
79|33|uṅkaḷukkum, uṅkaḷ kāl naṭaikaḷukkum palaṉaḷippataṟkāka (ivvāṟu ceytuḷḷāṉ)
79|34|eṉavē (taṭuttu niṟutta muṭiyāta maṟumaip) pēramaḷi vantu viṭṭāl
79|35|Annāḷil maṉitaṉ tāṉ muyaṉṟavaṟṟaiyellām niṉaivupaṭuttik koḷvāṉ
79|36|appōtu pārppōrukku(k kāṇum vakaiyil) narakam veḷippaṭuttappaṭum
79|37|eṉavē, evaṉ varampai mīṟiṉāṉō
79|38|inta ulaka vāḻkkaiyait tērnteṭuttāṉō
79|39|avaṉukku, niccayamāka narakantāṉ taṅkumiṭamākum
79|40|evaṉ taṉ iṟaivaṉ muṉ niṟpatai añci maṉataiyum iccaikaḷai viṭṭu vilakkik koṇṭāṉō
79|41|niccayamāka avaṉukkuc cuvarkkamtāṉ taṅkumiṭamākum
79|42|(napiyē! "Maṟumaiyiṉ) nērattaip paṟṟi - atu eppōtu ēṟpaṭum?" Eṉṟu avarkaḷ um'maik kēṭkiṟārkaḷ
79|43|a(nnērat)taip paṟṟi nīr kuṟippiṭuvataṟku eṉṉa irukkiṟatu
79|44|ataṉ muṭivellām um'muṭaiya iṟaivaṉiṭam (allavā) irukkiṟatu
79|45|atai payappaṭuvōrukku, niccayamāka nīr eccarikkai ceypavar tām
79|46|niccayamāka atai avarkaḷ kāṇum nāḷil, mālaiyilō, allatu kālaiyilō oru coṟpa nēramēyaṉṟi, avarkaḷ (ivvulakil) taṅkiyirukkavillai eṉṟu tōṉṟum
80|1|avar kaṭukaṭuttār, mēlum (mukattait) tiruppik koṇṭār
80|2|avariṭam anta antakar vantapōtu
80|3|(napiyē! Um'miṭam vanta avar) avar tūymaiyāki viṭakkūṭum eṉpatai nīr aṟivīrā
80|4|allatu avar (um upatēcattai) niṉaivu paṭuttikkoḷvataṉ mūlam, (um'muṭaiya) upatēcam avarukkup palaṉaḷittirukkalām
80|5|(um upatēcattiṉ) tēvaiyai evaṉ alaṭciyam ceykiṟāṉō
80|6|nīr avaṉpālē muṉṉōkkukiṉṟīr
80|7|āyiṉum (islāttai yēṟṟu) avaṉ tūymaiyaṭaiyāmal pōṉāl, um mītu (ataṉāl kuṟṟam) illai
80|8|āṉāl, evar um'miṭam viraintu vantārō
80|9|allāhvukku añciyavarāka
80|10|avarai viṭṭum parāmukamāy irukkiṉṟīr
80|11|avvāṟalla! Ēṉeṉil (ittiruk kur'āṉ niṉaivūṭṭum) nallupatēcamākum
80|12|eṉavē, evar virumpukiṟārō avar atai niṉaivu koḷvār
80|13|(Atu) caṅkaiyākkappaṭṭa ēṭukaḷil irukkiṟatu
80|14|uyarvākkappaṭṭatu, paricuttamākkappaṭṭatu
80|15|(vāṉavarkaḷāṉa) eḻutupavarkaḷiṉ kaikaḷāl
80|16|(lavhul mahḥpūḷiliruntu eḻutiya avvāṉavarkaḷ) caṅkai mikkavarkaḷ; nallōrkaḷ
80|17|(naṉṟi keṭṭa maṉitaṉ) aḻivāṉāka! Evvaḷavu naṉṟi maṟantavaṉāka avaṉ irukkiṉṟāṉ
80|18|epporuḷāl avaṉai (allāh) paṭaittāṉ? (Eṉpatai avaṉ cintittāṉā)
80|19|(oru tuḷi) intiriyattiliruntu avaṉaip paṭaittu, avaṉai (aḷavuppaṭi) cariyākkiṉāṉ
80|20|piṉ avaṉukkāka vaḻiyai eḷitākkiṉāṉ
80|21|piṉ avaṉai marikkac ceytu, avaṉai kapril' ākkukiṟāṉ
80|22|piṉṉar, avaṉ virumpumpōtu avaṉai (uyirppittu) eḻuppuvāṉ
80|23|(ivvāṟiruntum allāh maṉitaṉukku) etai ēviṉāṉō atai avaṉ niṟaivēṟṟuvatillai
80|24|eṉavē, maṉitaṉ taṉ uṇaviṉ pakkamē (atu evvāṟu peṟappaṭukiṟatu) eṉpatai nōṭṭamiṭṭup pārkkaṭṭum
80|25|niccayamāka nāmē maḻaiyai naṉku poḻiyac ceykiṟōm
80|26|piṉ, pūmiyaip piḷappatākap piḷantu
80|27|piṉ atiliruntu vittai muḷaippikkiṟōm
80|28|tirāṭcaikaḷaiyum, puṟpūṇṭukaḷaiyum
80|29|oliva marattaiyum, pērīccaiyaiyum
80|30|aṭarnta tōṭṭaṅkaḷaiyum
80|31|paḻaṅkaḷaiyum, tīvaṉaṅkaḷaiyum
80|32|(ivaiyellām) uṅkaḷukkum, uṅkaḷ kāl naṭaikaḷukkum payaṉaḷippataṟkāka
80|33|ākavē, (yuka muṭiviṉ pōtu kātaic ceviṭākkum peruñ captam varum pōtu)
80|34|anta nāḷil maṉitaṉ viraṇṭu ōṭuvāṉ - taṉ cakōtaraṉai viṭṭum
80|35|taṉ tāyai viṭṭum, taṉ tantaiyai viṭṭum
80|36|taṉ maṉaiviyai viṭṭum, taṉ makkaḷai viṭṭum
80|37|aṉṟu ovvoru maṉitaṉukkum avaṉavaṉ (avala) nilaiyē pōtumāṉatāyirukkum
80|38|annāḷil cila mukaṅkaḷ ilaṅkik koṇṭirukkum
80|39|cirittavaiyākavum, makiḻvuṭaiyatākavum irukkum
80|40|Āṉāl annāḷil - (vēṟu) cila mukaṅkaḷ, avaṟṟiṉ mītu puḻuti paṭintirukkum
80|41|avaṟṟaik karumai iruḷ mūṭiyirukkum
80|42|avarkaḷtām, nirākarittavarkaḷa,; tīyavarkaḷ
81|1|cūriyaṉ (oḷiyillātatākac) curuṭṭappaṭum pōtu
81|2|naṭcattiraṅkaḷ (oḷiyiḻantu) utirntu viḻumpōtu
81|3|malaikaḷ peyarkkappaṭum pōtu
81|4|cūl niṟainta oṭṭakaikaḷ (kavaṉippāraṟṟu) viṭappaṭum pōtu
81|5|kāṭṭu mirukaṅkaḷ (maṉitarkaḷuṭaṉum, itara pirāṇikaḷuṭaṉum) oṉṟu cērkkappaṭumpōtu
81|6|kaṭalkaḷ tī mūṭṭappaṭumpōtu
81|7|uyirkaḷ oṉṟiṇaikkappaṭum pōtu
81|8|uyiruṭaṉ putaikkappaṭṭa peṇ (kuḻantai) viṉavappaṭum pōtu
81|9|entak kuṟṟattiṟkāka atu kollappaṭṭatu?" Eṉṟu
81|10|paṭṭōlaikaḷ virikkappaṭum pōtu
81|11|vāṉam akaṟṟappaṭum pōtu
81|12|narakam koḻuntuviṭṭu eriyumāṟu ceyyappaṭum pōtu
81|13|cuvarkkam camīpamāka koṇṭu varappaṭumpōtu
81|14|ovvōr ātmāvum, tāṉ koṇṭu vantatai aṟintu koḷḷum
81|15|eṉavē, piṉṉē vilakic celpavai (kirakaṅkaḷiṉ) mītu cattiyamāka
81|16|muṉ ceṉṟu koṇṭiruppavai maṟaipavai (mītum)
81|17|piṉvāṅkic cellum iraviṉ mītum
81|18|mūccuviṭṭuk koṇṭeḻum vaikaṟaiyiṉ mītum cattiyamāka
81|19|niccayamāka (ikkur'āṉ) mikavum kaṇṇiyamikka oru tūtuvar (jiprayīl mūlam vanta) collākum
81|20|(avar) caktimikkavar; arṣukkuṭaiyavaṉiṭam perum pataviyuṭaiyavar
81|21|(vāṉavar tam) talaivar; aṉṟiyum nampikkaikkuriyavar
81|22|mēlum uṅkaḷ tōḻar paittiyakkārar allar
81|23|avar tiṭṭamāka avarai (jiprayīlai) teḷivāṉa aṭivāṉattil kaṇṭār
81|24|mēlum, avar maṟaivāṉa ceytikaḷai kūṟuvatil ulōpittaṉam ceypavarallar
81|25|aṉṟiyum, itu viraṭṭappaṭṭa ṣaittāṉiṉ vākkalla
81|26|eṉavē, (nērvaḻiyai viṭṭum) nīṅkaḷ eṅkē celkiṉṟīrkaḷ
81|27|itu, akilattārukkellām upatēcamākum
81|28|Uṅkaḷil niṉṟum yār nērvaḻiyai virumpukiṟārō, avarukku (nallupatēcamākum)
81|29|āyiṉum, akilaṅkaḷukkellām iṟaivaṉākiya allāh nāṭiṉālaṉṟi nīṅkaḷ (nallupatēcam peṟa) nāṭamāṭṭīrkaḷ
82|1|vāṉam piḷantu viṭumpōtu
82|2|naṭcattiraṅkaḷ utirntu viḻumpōtu
82|3|kaṭalkaḷ (poṅki oṉṟāl oṉṟu) akaṟṟappaṭum pōtu
82|4|kapṟukaḷ tiṟakkappaṭum pōtu
82|5|ovvōr ātmāvum, atu etai muṟpaṭutti (aṉuppi) vaittatu, etaip piṉṉē viṭṭuc ceṉṟatu eṉpatai aṟintu koḷḷum
82|6|maṉitaṉē! Koṭaiyāḷaṉāṉa caṅkai mikka uṉ iṟaivaṉukku māṟu ceyyumpaṭi uṉṉai maruṭṭi viṭṭatu etu
82|7|avaṉtāṉ uṉṉaippaṭaittu, uṉṉai oḻuṅkupaṭutti; uṉṉaic cevvaiyākkiṉāṉ
82|8|enta vaṭivattil avaṉ virumpiṉāṉō (atil uṉ uṟuppukaḷaip) poruttiṉāṉ
82|9|ivvāṟiruntum nīṅkaḷ (kiyāma) nāḷaip poyppikkiṉṟīrkaḷ
82|10|niccayamāka, uṅkaḷ mītu pātu kāvalarkaḷ (niyamikkappaṭṭu) irukkiṉṟaṉar
82|11|(avarkaḷ) kaṇṇiyam vāynta eḻuttāḷarkaḷ
82|12|nīṅkaḷ ceykiṟatai avarkaḷ aṟikiṟārkaḷ
82|13|niccayamāka nallavarkaḷ nayīm eṉṉum cuvarkkattil iruppārkaḷ
82|14|iṉṉum, niccayamāka, tīmai ceytavarkaḷ narakattil iruppārkaḷ
82|15|niyāyattīrppu nāḷil avarkaḷ atil piravēcippārkaḷ
82|16|mēlum, avarkaḷ atiliruntu (tappittu) maṟaintu viṭa māṭṭārkaḷ
82|17|niyāyat tīrppu nāḷ eṉṉa veṉṟu umakku aṟivippatu etu
82|18|piṉṉum - niyāyat tīrppu nāḷ eṉṉa eṉṟu umakku aṟivippatu etu
82|19|annāḷil ōr atmā piṟitōr ātmāvukku etuvum ceyya cakti peṟātu, atikāram muḻuvatum aṉṟu allāhvukkē
83|1|aḷavu (eṭaiyil) mōcam ceypavarkaḷukku kēṭutāṉ
83|2|avarkaḷ maṉitarkaḷiṭamiruntu aḷantu vāṅkum pōtu niṟaivāka aḷantu vāṅkukiṉṟaṉar
83|3|Āṉāl, avarkaḷ aḷantō, niṟuttō koṭukkumpōtu kuṟai(ttu naṣṭamuṇṭā)kkukiṟārkaḷ
83|4|niccayamāka avarkaḷ eḻuppappaṭupavarkaḷeṉpatai avarkaḷ karuttil koḷḷavillaiyā
83|5|makattāṉa oru nāḷukkāka
83|6|akilattāriṉ iṟaivaṉ muṉ maṉitarkaḷ niṟkum nāḷ
83|7|ākavē, niccayamāka tīyōrkaḷiṉ pativēṭu sijjīṉil irukkiṟatu
83|8|sijjīṉ' eṉpatu eṉṉaveṉṟu umakku etu aṟivikkum
83|9|atu (ceyalkaḷ) eḻutappaṭṭa ēṭākum
83|10|poyppippavarkaḷukku annāḷil kēṭutāṉ
83|11|avarkaḷ niyāyat tīrppu nāḷaiyum poyppikkiṟārkaḷ
83|12|varampu mīṟiya, perum pāviyait tavira vēṟevarum ataip poyppikka māṭṭār
83|13|nam'muṭaiya vacaṉaṅkaḷ avaṉukku ōtik kāṇpikkappaṭṭāl, "avai muṉṉōrkaḷiṉ kaṭṭuk kataikaḷē" eṉṟu kūṟukiṉṟāṉ
83|14|appaṭiyalla: Avarkaḷ campātittuk koṇṭiruntavai avarkaḷuṭaiya irutayaṅkaḷ mītu turuvākap paṭintu viṭṭaṉa
83|15|(tīrppukkuriya) annāḷil avarkaḷ taṅkaḷ iṟaivaṉai viṭṭum tiraiyiṭappaṭṭavarkaḷāvārkaḷ
83|16|piṉṉar niccayamāka avarkaḷ narakil pukuvārkaḷ
83|17|etai nīṅkaḷ poyppittuk koṇṭu iruntīrkaḷō, atutāṉ itu" eṉṟu piṉ avarkaḷukkuc collappaṭum
83|18|niccayamāka nallōrkaḷiṉ pativēṭum"illiyyī"ṉil irukkiṟatu
83|19|illiyyuṉ' eṉpatu eṉṉaveṉṟu umakku etu aṟivikkum
83|20|(atu) ceyalkaḷ eḻutappaṭṭa ēṭākum
83|21|(allāhviṭam) neruṅkiya (kaṇṇiyam mikka vāṉa)varkaḷ atai pārppārkaḷ
83|22|niccayamāka aprārkaḷ (nallavarkaḷ)'nayīm' eṉṉum cuvarkkattil iruppārkaḷ
83|23|ācaṉaṅkaḷil amarntu (cuvarkkak kāṭcikaḷaip) pārppārkaḷ
83|24|avarkaḷuṭaiya mukaṅkaḷiliruntē (avarkaḷukkuk kiṭṭiya) pākkiyattiṉ ceḻumaiyai nīr aṟivīr
83|25|(Paricutta) muttiraiyiṭappaṭṭa teḷivāṉa (pōtaiyō, kaḷaṅkamō aṟṟa) matuviliruntu avarkaḷ pukaṭṭappaṭuvārkaḷ
83|26|ataṉ muttirai kastūriyākum, eṉavē (ataṟkāka) ārvam koḷpavarkaḷ, (ataip peṟṟuk koḷvataṟkāṉa nalla amalkaḷil) ārvam koḷḷaṭṭum
83|27|iṉṉum, ataṉuṭaiya kalavai tasṉīmil niṉṟuḷḷatākum
83|28|atu (tasṉīm, ōr iṉiya) nīrccuṉaiyākum. Atiliruntu (allāhviṭam neruṅkiyavarkaḷ) mukarrapukaḷ aruntuvārkaḷ
83|29|niccayamāka, kuṟṟamiḻaittārkaḷē avarkaḷ, īmāṉ koṇṭavarkaḷaip pārttu (ulakil) cirittuk koṇṭiruntārkaḷ
83|30|aṉṟiyum, avarkaḷ aṇmaiyil ceṉṟāl, (ēḷaṉamāka) oruvarukkoruvar kaṇcāṭai ceytukoḷvārkaḷ
83|31|iṉṉum avarkaḷ tam kuṭumpattārpāl tirumpic ceṉṟālum, (tāṅkaḷ ceytatu paṟṟi) makiḻvuṭaṉēyē tirumpic celvārkaḷ
83|32|mēlum avarkaḷ (muḥmiṉkaḷaip) pārttāl, "niccamayāka ivarkaḷē vaḻi tavaṟiyavarkaḷ" eṉṟum kūṟuvārkaḷ
83|33|(muḥmiṉkaḷiṉ mītu) avarkaḷ pātukāvalarkaḷāka aṉuppappaṭavillaiyē
83|34|āṉāl (maṟumai) nāḷil īmāṉ koṇṭavarkaḷ kāḥpirkaḷaip pārttu cirippārkaḷ
83|35|ācaṉaṅkaḷil amarntu (avarkaḷ nilaiyaip) pārppārkaḷ
83|36|kāḥpirkaḷukku, avarkaḷ ceytu koṇṭiruntavaṟṟukku takka kūli koṭukkappaṭṭatā? (Eṉṟum kēṭkappaṭum)
84|1|vāṉam piḷantuviṭum pōtu
84|2|taṉatu (iṟaivaṉiṉ āṇaikku kaṭṭuppaṭuvatu) kaṭamaiyākkappaṭṭuḷḷa nilaiyil taṉ iṟaivaṉiṉ kaṭṭaḷaikku (anta vāṉam) aṭipaṉiyum pōtu
84|3|iṉṉum, pūmi virikkappaṭṭu
84|4|atu, taṉṉiluḷḷavaṟṟai veḷiyākki, atu kāliyāki viṭum pōtu
84|5|taṉatu (iṟaivaṉiṉ āṇaikku kaṭṭuppaṭuvatu) kaṭamaiyākkappaṭṭuḷḷa nilaiyil taṉ iṟaivaṉiṉ kaṭṭaḷaikku (anta pūmi) aṭipaṇiyumpōtu
84|6|Maṉitaṉē! Niccayamāka nī uṉ iṟaivaṉiṭam cērum varai muṉaintu uḻaippavaṉāka uḻaikkiṉṟāy - piṉṉar avaṉaic cantippavaṉāka irukkiṉṟāy
84|7|ākavē evaṉuṭaiya paṭṭōlai avaṉuṭaiya valakkaiyil koṭukkappaṭukiṉṟatō
84|8|avaṉ culapamāṉa vicāraṇaiyāka vicārikkappaṭuvāṉ
84|9|iṉṉum, taṉṉaic cārntōriṭamum makiḻvuṭaṉ tirumpuvāṉ
84|10|āṉāl, evaṉuṭaiya paṭṭōlai avaṉuṭaiya mutukukkup piṉṉāl koṭukkappaṭukiṉṟatō
84|11|avaṉ (taṉkuk)'kēṭu' tāṉ eṉak kūviyavaṉāka
84|12|avaṉ narakattil pukuvāṉ
84|13|niccayamāka avaṉ (im'maiyil) taṉṉaic cārntōruṭaṉ makiḻvōṭu iruntāṉ
84|14|niccayamāka, tāṉ (iṟaivaṉ pāl)"mīḷavē māṭṭēṉ" eṉṟu eṇṇiyiruntāṉ
84|15|appaṭiyalla, niccayamāka avaṉuṭaiya iṟaivaṉ avaṉaik kavaṉittu nōkkukiṟavaṉākavē iruntāṉ
84|16|iṉṉum, antic cevvāṉattiṉ mītu nāṉ cattiyam ceykiṉṟēṉ
84|17|mēlum, iraviṉ mītum, atu oṉṟu cērppavaṟṟiṉ mītum
84|18|pūraṇa cantiraṉ mītum (cattiyam ceykiṉṟēṉ)
84|19|nīṅkaḷ oru nilaiyiliruntu maṟṟoru nilaikku niccayamāka ēṟippōvīrkaḷ
84|20|eṉavē, avarkaḷukku eṉṉa (nērntatu?) Avarkaḷ īmāṉ koḷvatillai
84|21|mēlum, avarkaḷiṭattil kur'āṉ ōtik kāṇpikkappaṭṭāl, avarkaḷ sujūtu ceyvatillai
84|22|aṉṟiyum nirākarippavarkaḷ ataip poyppikkiṉṟaṉar
84|23|āṉāl allāh, avarkaḷ (taṅkaḷukkuḷḷē cēkarittu) maṟaittu vaittiruppavaṟṟai naṉku aṟintirukkiṉṟāṉ
84|24|(napiyē!) Avarkaḷukku nōviṉai ceyyum vētaṉaiyaik koṇṭu naṉmārāyaṅ kūṟuvīrāka
84|25|evarkaḷ īmāṉkoṇṭu, sālihāṉa (nalla) amalkaḷ ceykiṟārkaḷō avarkaḷait tavira - avarkaḷukku muṭivēyillāta naṟkūli uṇṭu
85|1|kirakaṅkaḷuṭaiya vāṉattiṉ mītu cattiyamāka
85|2|iṉṉum, vākkaḷikkappaṭṭa (iṟuti) nāḷ mītum cattiyamāka
85|3|Mēlum, cāṭcikaḷ mītum, cāṭci collappaṭuvataṉ mītum cattiyamāka
85|4|(neruppuk) kuṇṭaṅkaḷaiyuṭaiyavarkaḷ kollappaṭṭaṉar
85|5|viṟakukaḷ pōṭṭu eritta perum neruppuk (kuṇṭam)
85|6|avarkaḷ ataṉpāl uṭkārntirunta pōtu
85|7|muḥmiṉkaḷai avarkaḷ (neruppuk kuṇṭattil pōṭṭu vētaṉai) ceytataṟku avarkaḷē cāṭcikaḷāka iruntaṉar
85|8|(yāvaraiyum) mikaittavaṉum, pukaḻuṭaiyōṉumākiya allāhviṉ mītu avarkaḷ īmāṉ koṇṭārkaḷ eṉpataṟkāka aṉṟi vēṟetaṟkum avarkaḷaip paḻi vāṅkavillai
85|9|vāṉaṅkaḷ, pūmiyiṉ āṭci avaṉukkē uriyatu, eṉavē allāh aṉaittup poruḷkaḷ mītum cāṭciyāka irukkiṟāṉ
85|10|niccayamāka, evarkaḷ muḥmiṉāṉa āṇkaḷaiyum, muḥmiṉāṉa peṇkaḷaiyum tuṉpuṟuttip piṉṉar, tavpā ceyyavillaiyō avarkaḷukku naraka vētaṉai uṇṭu mēlum, karittup pocukkum vētaṉaiyum avarkaḷukku uṇṭu
85|11|āṉāl evarkaḷ īmāṉ koṇṭu, sālihāṉa (nalla) amalkaḷ ceykiṟārkaḷō, avarkaḷukkuc cuvarkkac cōlaikaḷ uṇṭu, avaṟṟiṉ kīḻ natikaḷ ōṭik koṇṭirukkum - atuvē māperum pākkiyamākum
85|12|niccayamāka, um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ piṭi mikavum kaṭiṉamāṉatu
85|13|niccayamāka, avaṉē ātiyil uṟpatti ceytāṉ, mēlum (maraṇattaṟkup piṉṉum) mīḷa vaikkiṟāṉ
85|14|aṉṟiyum, avaṉ mikavum maṉṉippavaṉ; mikka aṉpuṭaiyavaṉ
85|15|(avaṉē) arṣukkuṭaiyavaṉ peruntaṉmai mikkavaṉ
85|16|tāṉ virumpiyavaṟṟaic ceykiṟavaṉ
85|17|(napiyē!) Antap paṭaikaḷiṉ ceyti umakku vantatā
85|18|ḥpir'avṉuṭaiyavum, samūtuṭaiyavum
85|19|eṉiṉum, nirākarippavarkaḷ poyppippatilēyē irukkiṉṟaṉar
85|20|āṉāl, allāhvō avarkaḷai muṟṟilum cūḻntirukkiṟāṉ
85|21|(nirākarippōr evvaḷavu muyaṉṟālum) itu perumai poruntiya kur'āṉāka irukkum
85|22|(Evvita māṟṟattukkum iṭamillāmal) lavhul mahḥpūḷil - pativāki pātu kākkappaṭṭatāka irukkiṟatu
86|1|vāṉattiṉ mītu cattiyamāka! Tārik mītum cattiyamāka
86|2|tārik eṉṉaveṉṟu umakku aṟivittatu etu
86|3|atu ilaṅkum oru naṭcattiram
86|4|ovvoru ātmāvukku oru pātukāvalar illāmalillai
86|5|maṉitaṉ etiliruntu paṭaikkappaṭṭāṉ eṉpatai kavaṉikkaṭṭum
86|6|kutittu veḷippaṭum (oru tuḷi) nīriṉāl paṭaikkappaṭṭāṉ
86|7|mutukan taṇṭiṟkum, vilā elumpukaḷukkum iṭaiyiliruntu atu veḷiyākiṟatu
86|8|iṟaivaṉ (maṉitaṉ iṟanta piṉ avaṉai uyirppittu) mīṭṭum caktiyuṭaiyavaṉ
86|9|irakaciyaṅkaḷ yāvum veḷippaṭṭuviṭum annāḷil
86|10|maṉitaṉukku enta palamum irātu, (avaṉukku) utavi ceypavaṉum illai
86|11|(tirumpat tirumpap) poḻiyum maḻaiyai uṭaiya vāṉattiṉ mītu cattiyamāka
86|12|(tāvaraṅkaḷ muḷaippataṟkup) piḷavu paṭum pūmiyiṉ mītum cattiyamāka
86|13|niccayamāka itu (kur'āṉ cattiyattaiyum, acattiyattaiyum) pirittu aṟivikkakkūṭiya vākkākum
86|14|aṉṟiyum, itu vīṇāṉa (vārttaikaḷaik koṇṭa)tu alla
86|15|niccayamāka avarkaḷ (umakketirākac) cūḻcci ceykiṟārkaḷ
86|16|nāṉum (avarkaḷukketirākac) cūḻcci ceykiṟēṉ
86|17|eṉavē, kāḥpirkaḷukku nīr avakācamaḷippīrāka, coṟpamāka avakācam aḷippīrāka
87|1|(napiyē!) Mikka mēlāṉavaṉāṉa um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ tirunāmattai(t tiyāṉittu) taspīhu ceyvīrāka
87|2|avaṉē (yāvaṟṟaiyum) paṭaittuc cevvaiyākkiṉāṉ
87|3|mēlum, avaṉē (avaṟṟukku vēṇṭiya aṉaittaiyum) aḷavupaṭa nirṇayittu (avaṟṟaip peṟuvataṟku) nērvaḻi kāṭṭiṉāṉ
87|4|aṉṟiyum avaṉē (kāl naṭaikaḷukkeṉa) mēyccalukkuriyavaṟṟaiyum veḷiyākkiṉāṉ
87|5|piṉṉar avaṟṟai ularnta kūḷaṅkaḷāka ākkiṉāṉ
87|6|(Napiyē!) Nām umakku ōtakkaṟṟuk koṭuppōm; ataṉāl nīr atai maṟakkamāṭṭīr
87|7|allāh nāṭiyatai allāmal - niccayamāka, avaṉ veḷippaṭaiyāṉataiyum maṟaintiruppataiyum aṟikiṟāṉ
87|8|aṉṟiyum, ilēcāṉa (mārkkat)tai nām umakku eḷitākkuvōm
87|9|ākavē, nallupatēcam payaṉaḷikkumāyiṉ, nīr upatēcam ceyvīrāka
87|10|(allāhvukku) añcupavaṉ viraivil upatēcattai ēṟpāṉ
87|11|āṉāl turpākkiyamuṭaiyavaṉō, atai viṭṭu vilakik koḷvāṉ
87|12|avaṉ tāṉ perum neruppil pukuvāṉ
87|13|piṉṉar, atil avaṉ marikkavum māṭṭāṉ; vāḻavum māṭṭāṉ
87|14|tūymaiyaṭaintavaṉ, tiṭṭamāka veṟṟi peṟukiṟāṉ
87|15|mēlum, avaṉ taṉ iṟaivaṉuṭaiya nāmattait tutittuk koṇṭum, toḻutu koṇṭum iruppāṉ
87|16|eṉiṉum, nīṅkaḷō (maṟumaiyai viṭṭu viṭṭu) ivvulaka vāḻvait tērnteṭuttuk koḷkiṟīrkaḷ
87|17|āṉāl maṟumai (vāḻkkai)yō ciṟantatākum; eṉṟum nilaittiruppatum ākum
87|18|nicyacamāka itu muntiya ākamaṅkaḷilum
87|19|ipṟāhīm, mūsāviṉuṭaiya ākamaṅkaḷilum (ivvāṟē aṟivippu) irukkiṟatu
88|1|cūḻantu mūṭikkoḷvatiṉ (kiyāma nāḷiṉ) ceyti umakku vantatā
88|2|annāḷil cila mukaṅkaḷ iḻivupaṭṭirukkum
88|3|avai (tavaṟāṉa kāriyaṅkaḷai nallavai eṉa karuti) ceyalpaṭṭavaiyum (atilēyē) uṟutiyāka niṉṟavaiyumākum
88|4|koḻuntu viṭṭeṟiyum neruppil avai pukum
88|5|kotikkum ūṟṟiliruntu, (avarkaḷukku) nīr pukaṭṭappaṭum
88|6|avarkaḷukku viṣac ceṭikaḷait tavira, vēṟu uṇavillai
88|7|atu avarkaḷaik koḻu(ttuc ceḻi)kkavum vaikkātu, aṉṟiyum paciyaiyum taṇikkātu
88|8|annāḷil cila mukaṅkaḷ ceḻumaiyāka irukkum
88|9|tam muyaṟci (naṟpayaṉ aṭaintatu) paṟṟi tiruptiyuṭaṉ irukkum
88|10|uṉṉatamāṉa cuvarkkac cōlaiyil
88|11|atil yātoru payaṉaṟṟa collaiyum avai ceviyuṟuvatillai
88|12|Atil ōṭik koṇṭirukkum nīrūṟṟu uṇṭu
88|13|atil uyarnta ācaṉaṅkaḷ uṇṭu
88|14|(aruntak) kuvaḷaikaḷum vaikkap paṭṭirukkum
88|15|mēlum, aṇi aṇiyākkappaṭṭuḷḷa tiṇṭukaḷum
88|16|virikkappaṭṭa uyarnta kampaḷaṅkaḷum uṇṭu
88|17|(napiyē!) Oṭṭakattai avarkaḷ kavaṉikka vēṇṭāmā? Atu evvāṟu paṭaikkappaṭṭirukkiṟatu eṉṟu
88|18|mēlum vāṉattai atu evvāṟu uyarttappaṭṭirukkiṟatu? Eṉṟum
88|19|iṉṉum malaikaḷaiyum avai eppaṭi nāṭṭappaṭṭirukkiṉṟaṉa? Eṉṟum
88|20|iṉṉum pūmi atu eppaṭi virikkappaṭṭirukkiṟatu? (Eṉṟum avarkaḷ kavaṉikka vēṇṭāmā)
88|21|ākavē, (napiyē! Ivaṟṟaik koṇṭu) nīr nallupatēcam ceyvīrāka, niccayamāka nīr nallupatēcam ceypavar tām
88|22|avarkaḷ mītu poṟuppuc cāṭṭappaṭṭavar allar
88|23|āyiṉum, evaṉ (cattiyattaip) puṟakkaṇittu, mēlum nirākarikkiṉṟāṉō
88|24|avaṉai allāh mikap perum vētaṉaiyaik koṇṭu vētaṉaippaṭuttuvāṉ
88|25|niccayamāka, nam'miṭamē avarkaḷuṭaiya mīḷutal irukkiṟatu
88|26|piṉṉar, niccayamāka nam'miṭamē avarkaḷaik kēḷvi kaṇakku kēṭpatum irukkiṟatu
89|1|viṭiyaṟ kālaiyiṉ mītu cattiyamāka
89|2|pattu iravukaḷiṉ mītu cattiyamāka
89|3|iraṭṭaiyiṉ mītum, oṟṟaiyiṉ mītum cattiyamāka
89|4|celkiṉṟa iraviṉ mītum, cattiyamāka
89|5|itil aṟivuṭaiyōrukku (pōtumāṉa) cattiyam irukkiṟatallavā
89|6|um'muṭaiya iṟaivaṉ ā(tu kūṭṭat)tai eṉṉa ceytāṉ eṉpatai nīr pārkkavillaiyā
89|7|(avarkaḷ) tūṇkaḷaiyuṭaiya'iram' (nakara) vācikaḷ
89|8|avarkaḷ pōṉṟa oru camutāyam enta nāṭukaḷilum paṭaikkappaṭavillai
89|9|paḷḷattākkukaḷil pāṟaikaḷaik kuṭain(tu vacittu van)ta samūtu kūṭṭattaiyum (eṉṉa ceytāṉ eṉṟu pārkkavillaiyā)
89|10|mēlum, perum paṭaikaḷaik koṇṭa ḥpir'avṉaiyum (um iṟaivaṉ eṉṉa ceytāṉ eṉpatai nīr pārkkavillaiyā)
89|11|Avarkaḷellām nāṭukaḷil varampu mīṟi naṭantaṉar
89|12|aṉṟiyum, avaṟṟil kuḻappattai atikappaṭuttiṉar
89|13|eṉavē, um'muṭaiya iṟaivaṉ avarkaḷ mēl vētaṉaiyiṉ cāṭṭaiyai eṟintāṉ
89|14|niccayamāka, um'muṭaiya iṟaivaṉ kaṇkāṇittuk koṇṭu irukkiṟaṉṟāṉ
89|15|āṉāl, iṟaivaṉ maṉitaṉukku kaṇṇiyappaṭutti, pākkiyam aḷittu avaṉaic cōtikkum pōtu avaṉ; "eṉ iṟaivaṉ eṉṉai kaṇṇiyappaṭuttiyuḷḷāṉ" eṉṟu kūṟukiṟāṉ
89|16|eṉiṉum avaṉuṭaiya uṇavu vacatikaḷaik kuṟaittu, avaṉai (iṟaivaṉ) cōtittālō, avaṉ, "eṉ iṟaivaṉ eṉṉaic ciṟumaip paṭutti viṭṭāṉ" eṉak kūṟukiṉṟāṉ
89|17|appaṭiyalla! Nīṅkaḷ anātaiyaik kaṇṇiyappaṭuttuvatu illai
89|18|ēḻaikku uṇavaḷikkumāṟu tūṇṭuvatillai
89|19|iṉṉum (piṟaruṭaiya) anantarac cottukkaḷaiyum (cērttu) uṇṭu varukiṉṟīrkaḷ
89|20|iṉṉum, poruḷai aḷavu kaṭantu piriyattuṭaṉ nēcikkiṉṟīrkaḷ
89|21|appaṭiyalla! Pūmi tūḷ tūḷākat takarkkappaṭum pōtu
89|22|um'muṭaiya iṟaivaṉum, vāṉavarum aṇiyaṇiyāka varumpōtu
89|23|annāḷil narakam muṉ koṇṭu varappaṭum pōtu - annāḷil maṉitaṉ uṇarvu peṟuvāṉ; anta (nāḷil) uṇarvu (peṟuvatiṉāl) avaṉukku eṉṉa palaṉ
89|24|eṉ (maṟumai) vāḻkkaikkāka naṉmaiyai nāṉ muṟpaṭutti (aṉuppi)yirukka vēṇṭumē!" Eṉṟu appōtu maṉitaṉ kūṟuvāṉ
89|25|āṉāl annāḷil (allāh ceyyum) vētaṉaiyaip pōl, vēṟu evaṉum vētaṉai ceyyamāṭṭāṉ
89|26|mēlum, avaṉ kaṭṭuvatu pōl vēṟu evaṉum kaṭṭamāṭṭāṉ
89|27|(āṉāl, annāḷil nallaṭiyārkaḷiṭam) cāntiyaṭainta ātmāvē
89|28|nī uṉṉuṭaiya iṟaivaṉpāl tirupti aṭainta nilaiyilum, (avaṉ) uṉmītu tiruptiyaṭainta nilaiyilum mīḷuvāyāka
89|29|nī eṉ nallaṭiyārkaḷil cērntu koḷvāyāka
89|30|mēlum, nī eṉ cuvarkkattil piravēcippāyāka (eṉṟu iṟaivaṉ kūṟuvāṉ)
90|1|Innakarattiṉ mītu nāṉ cattiyam ceykiṉṟēṉ
90|2|nīr innakarattil (cutantiramākat) taṅkiyirukkum nilaiyil
90|3|peṟṟōr mītum, (peṟṟa) cantatiyiṉ mītum cattiyamāka
90|4|tiṭamāka, nām maṉitaṉaik kaṣṭattil (uḷḷavaṉākap) paṭaittōm
90|5|oruvarum, taṉ mītu cakti peṟavē māṭṭār' eṉṟu avaṉ eṇṇik koḷkiṟāṉā
90|6|ērāḷamāṉa poruḷai nāṉ aḻittēṉ" eṉṟu avaṉ kūṟukiṟāṉ
90|7|taṉṉai oruvarum pārkkavillaiyeṉṟu avaṉ eṇṇukiṟāṉā
90|8|avaṉukku nām iraṇṭu kaṇkaḷai nām ākkavillaiyā
90|9|mēlum nāvaiyum, iraṇṭu utaṭukaḷaiyum (ākkavillaiyā)
90|10|aṉṟiyum (naṉmai, tīmaiyākiya) irupātaikaḷai nām avaṉukkuk kāṇpittōm
90|11|āyiṉum, avaṉ kaṇavāyaik kaṭakkavillai
90|12|(napiyē!) Kaṇavāy eṉpatu eṉṉa eṉpatai umakku etu aṟivikkum
90|13|(atu) ōr aṭimaiyai viṭuvittal
90|14|allatu, pacittirukkum nāḷil uṇavaḷittalākum
90|15|uṟaviṉaṉāṉa ōr anātaikkō
90|16|allatu (vaṟumai) maṇṇil puraḷum ōr ēḻaikkō (uṇavaḷippatākum)
90|17|piṉṉar, īmāṉ koṇṭu, poṟumaiyaik koṇṭu oruvarukkoruvar upatēcittum, kirupaiyaik koṇṭu oruvaruk koruvar upatēcittum vantavarkaḷil iruppatuvum (kaṇavāyaik kaṭattal) ākum
90|18|attakaiyavar tām valappuṟattil iruppavarkaḷ
90|19|āṉāl, evarkaḷ nam vacaṉaṅkaḷai nirākarikkiṟārkaḷō, avarkaḷ tām iṭappakkattaiyuṭaiyōr
90|20|avarkaḷ mītu (eppakkamum) mūṭappaṭṭa neruppu irukkiṟatu
91|1|cūriyaṉ mītum, ataṉ pirakācattiṉ mītum cattiyamāka
91|2|(piṉ) ataṉait toṭarntu varum cantiraṉ mītum cattiyamāka
91|3|(cūriyaṉāl) pakal veḷiyākumpōtu, ataṉ mītum cattiyamāka
91|4|(appakalai) mūṭikkoḷḷum iraviṉ mītum cattiyamāka
91|5|vāṉattiṉ mītum, atai(oḻuṅkuṟa) amaintiruppatiṉ mītum cattiyamāka
91|6|Pūmiyiṉ mītum, iṉṉum atai virittatiṉ mītum cattiyamāka
91|7|ātmāviṉ mītum, atai oḻuṅkupaṭuttiyavaṉ mītum cattiyamāka
91|8|appāl, avaṉ (allāh) ataṟku ataṉ tīmaiyaiyum, ataṉ naṉmaiyaiyum uṇarttiṉāṉ
91|9|atai (ātmāvai)p paricuttamākkiyavar tiṭamāka veṟṟiyaṭaintār
91|10|āṉāl evaṉ atai(p pāvattil) pukuttiṉāṉō avaṉ tiṭṭamākat tōlvi aṭaintāṉ
91|11|samūtu' (kūṭṭattiṉar) taṅkaḷ akkiramattiṉāl (sālih napiyaip) poyppittaṉar
91|12|avarkaḷil kēṭukeṭṭa oruvaṉ viraintu muṉ vantapōtu
91|13|allāhviṉ tūtar (sālih) avarkaḷai nōkki: "Ip peṇ oṭṭakam allāhvuṭaiyatu, itu taṇṇīr arunta(t taṭai ceyyātu) viṭṭu viṭuṅkaḷ" eṉṟu kūṟiṉār
91|14|āṉāl, avarkaḷ avaraip poyppittu, ataṉ kāl narampait taṟittu viṭṭaṉar - ākavē, avarkaḷiṉ intap pāvattiṉ kāraṇamāka avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉ avarkaḷ mītu vētaṉaiyai iṟakki, avarkaḷ yāvaraiyum (aḻittuc) cariyākki viṭṭāṉ
91|15|ataṉ muṭivaip paṟṟi avaṉ payappaṭavillai
92|1|(iruḷāl) taṉṉai mūṭikkoḷḷum iraviṉ mītu cattiyamāka
92|2|pirakācam veḷippaṭum pakaliṉ mītum cattiyamāka
92|3|āṇaiyum, peṇṇaiyum (avaṉ) paṭaittiruppatiṉ mītum cattiyamāka
92|4|niccayamāka uṅkaḷuṭaiya muyaṟci palavākum
92|5|eṉavē evar (tāṉatarumam) koṭuttu, (taṉ iṟaivaṉiṭam) payapaktiyuṭaṉ naṭantu
92|6|nallavaṟṟai (avai nallavaiyeṉṟu) uṇmaiyākkukiṉṟārō
92|7|avarukku nām (cuvarkkattiṉ vaḻiyai) ilēcākkuvōm
92|8|āṉāl evaṉ ulōpittaṉam ceytu allāhviṭamiruntu taṉṉait tēvaiyaṟṟavaṉākak karutukiṟāṉō
92|9|iṉṉum, nallavaṟṟai poyyākkukiṟāṉō
92|10|avaṉukku kaṣṭattiṟkuḷḷa (narakattiṉ) vaḻiyait tāṉ ilēcākkuvōm
92|11|ākavē avaṉ (narakattil) viḻuntu viṭṭāl avaṉuṭaiya poruḷ avaṉukkup palaṉ aḷikkātu
92|12|Nēr vaḻiyaik kāṇpittal niccayamāka nam mītu irukkiṟatu
92|13|aṉṟiyum pintiyatum (maṟumaiyum) muntiyatum (im'maiyum) nam'muṭaiyavaiyē ākum
92|14|ātaliṉ, koḻuntuviṭṭeṟiyum (naraka) neruppaippaṟṟi nāṉ uṅkaḷai accamūṭṭi eccarikkiṟēṉ
92|15|mikka turppākkiyamuḷḷavaṉait tavira (vēṟu) evaṉum atil pukamāṭṭāṉ
92|16|ettakaiyavaṉeṉṟāl avaṉ (nam vacaṉaṅkaḷaip) poyyākki, mukam tirumpiṉāṉ
92|17|āṉāl payapaktiyuṭaiyavar tām a(nnarakat)tiliruntu tolaivilākkappaṭuvār
92|18|(avar ettakaiyōreṉṟāl) tam'mai tūymaip paṭuttiyavarākat tam poruḷai (iṟaivaṉ pātaiyil) koṭukkiṟār
92|19|mēlum, tām patil (īṭu) ceyyumāṟu piṟaruṭaiya upakāramum tam mītu illātiruntum
92|20|makā mēlāṉa tam iṟaivaṉiṉ tirupporuttattai nāṭiyē (avar tāṉam koṭukkiṟār)
92|21|veku viraivilēyē (attakaiyavar allāhviṉ aruḷ koṭaiyāl) tirupti peṟuvār
93|1|muṟpakal mītu cattiyamāka
93|2|oṭuṅkik koḷḷum iraviṉ mītu cattiyamāka
93|3|um'muṭaiya iṟaivaṉ um'maik kai viṭavumillai; avaṉ (um'mai) veṟukkavumillai
93|4|mēlum pintiyatu (maṟumai) muntiyatai (im'maiyai) viṭa umakku mēlāṉatākum
93|5|iṉṉum, um'muṭaiya iṟaivaṉ veku cīkkiram umakku (uyar patavikaḷaik) koṭuppāṉ; appoḻutu nīr tiruptiyaṭaivīr
93|6|(napiyē!) Avaṉ um'mai anātaiyākak kaṇṭu, appāl (umakkup) pukaliṭamaḷikkavillaiyā
93|7|iṉṉum, um'mai vaḻiyaṟṟavarākak kaṇṭu avaṉ, (um'mai) nērvaḻiyil celuttiṉāṉ
93|8|mēlum, avaṉ um'mait tēvaiyuṭaiyavarākakkaṇṭu, (um'maic celvattāl) tēvaiyillātavarākkiṉāṉ
93|9|eṉavē, nīr anātaiyaik kaṭintu koḷḷātīr
93|10|yācippōrai viraṭṭātīr
93|11|mēlum, um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ aruṭkoṭaiyaip paṟṟi (piṟarukku) aṟivittuk koṇṭiruppīrāka
94|1|Nām, um itayattai umakkāka virivākkavillaiyā
94|2|mēlum, nām um'mai viṭṭum um cumaiyai iṟakkiṉōm
94|3|atu um mutukai muṟittuk koṇṭuṭiruntatu
94|4|mēlum, nām umakkāka um'muṭaiya pukaḻai mēlōṅkac ceytōm
94|5|ātaliṉ niccayamākat tuṉpattuṭaṉ iṉpam irukkiṟatu
94|6|niccayamāka tuṉpattuṭaṉ iṉpam irukkiṟatu
94|7|eṉavē, (vēlaikaḷiliruntu) nīr ōyntatum (iṟaivaḻiyilum, vaṇakkattilum) muyalvīrāka
94|8|mēlum, muḻu maṉattuṭaṉ um iṟaivaṉ pāl cārntu viṭuvīrāka
95|1|attiyiṉ mītum, olivattiṉ (jaittūṉ) mītum cattiyamāka
95|2|siṉāy' malaiyiṉ mītum cattiyamāka
95|3|mēlum apayamaḷikkum inta (makkamā) nakarattiṉ mītum cattiyamāka
95|4|tiṭamāka, nām maṉitaṉai mikavum aḻakiya amaippil paṭaittōm
95|5|piṉṉar (avaṉ ceyalkaḷiṉ kāraṇamāka) avaṉait tāḻntavarkaḷil, mikka tāḻntavaṉākkiṉōm
95|6|evarkaḷ īmāṉ koṇṭu sālihāṉa (nalla) amalkaḷ ceykiṟārkaḷō avarkaḷait tavira - (nallavarkaḷāṉa) avarkaḷukku eṉṟum muṭivillāta naṟkūliyuṇṭu
95|7|eṉavē (itaṟkup) piṉṉar, niyāyat tīrppu nāḷaippaṟṟi um'miṭam etu poyyākka muṭiyum
95|8|allāh tīrppuc ceyvōril ellām mika mēlākat tīrppuc ceypavaṉillaiyā
96|1|(yāvaṟṟaiyum) paṭaitta um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ tirunāmattaik koṇṭu ōtuvīrāka
96|2|alak' eṉṟa nilaiyiliruntu maṉitaṉai paṭaittāṉ
96|3|ōtuvīrāka: Um iṟaivaṉ māperum koṭaiyāḷi
96|4|avaṉē eḻutu kōlaik koṇṭu kaṟṟuk koṭuttāṉ
96|5|maṉitaṉukku avaṉ aṟiyātavaṟṟaiyellām kaṟṟuk koṭuttāṉ
96|6|eṉiṉum niccayamāka maṉitaṉ varampu mīṟukiṟāṉ
96|7|avaṉ taṉṉai (iṟaivaṉiṭamiruntu) tēvaiyaṟṟavaṉ eṉṟu kāṇum pōtu
96|8|niccayamāka avaṉ mīḷutal um'muṭaiya iṟaivaṉpālē irukkiṟatu
96|9|taṭai ceykiṟāṉē (avaṉai) nīr pārttīrā
96|10|ōr aṭiyārai - avar toḻumpōtu
96|11|Nīr pārttīrā? Avar nērvaḻiyil iruntu koṇṭum
96|12|allatu avar payapaktiyaik koṇṭu ēviyavāṟu iruntum
96|13|avarai avaṉ poyyākki, mukattait tiruppik koṇṭāṉ eṉpatai nir pārttīrā
96|14|niccayamāka allāh (avaṉaip) pārkkiṟāṉ eṉpatai avaṉ aṟiyavillaiyā
96|15|appaṭiyalla: Avaṉ vilakik koḷḷavillaiyāṉāl, niccayamāka nām (avaṉuṭaiya) muṉṉeṟṟi rōmattaip piṭittu avaṉai iḻuppōm
96|16|tavaṟiḻaittu poyyuraikkum muṉṉeṟṟi rōmattai
96|17|ākavē, avaṉ taṉ capaiyōrai aḻaikkaṭṭum
96|18|nāmum narakak kāvalāḷikaḷai aḻaippōm
96|19|(avaṉ kūṟuvatu pōlalla) avaṉukku nīr vaḻipaṭātīr; (um iṟaivaṉukku) sujūtu ceytu (vaṇaṅki avaṉai) neruṅkuvīrāka
97|1|niccayamāka nām atai (kur'āṉai) kaṇṇiyamikka (lailattul katr) eṉṟa iravil iṟakkiṉōm
97|2|mēlum kaṇṇiyamikka iravu eṉṉa eṉpatai umakku aṟivittatu etu
97|3|kaṇṇiyamikka (anta) iravu āyiram mātaṅkaḷai viṭa mika mēlāṉatākum
97|4|atil malakkukaḷum, āṉmāvum (jiprayīlum) tam iṟaivaṉiṉ kaṭṭaḷaiyiṉ paṭi (naṭaipeṟa vēṇṭiya) cakala kāriyaṅkaḷuṭaṉ iṟaṅkukiṉṟaṉar
97|5|cānti (nilaviyirukkum) atu viṭiyaṟkālai utayamākum varai irukkum
98|1|vētakkārarkaḷilum, muṣrikkukaḷilum evarkaḷ nirākarikkiṉṟārkaḷō, avarkaḷ taṅkaḷiṭam teḷivāṉa ātāram varum varai (tam vaḻikaḷiliruntu) vilakupavarkaḷ allar
98|2|(at teḷivāṉa ātāram) allāhviṭamiruntu vanta tūtar, avarkaḷukku paricuttamāṉa ākamaṅkaḷai ōtik kāṇpikkiṟār (eṉpatu)
98|3|avaṟṟil nilaiyāṉa caṭṭatiṭṭaṅkaḷ varaiyappaṭṭuḷḷaṉa
98|4|eṉiṉum vētakkārarkaḷ avarkaḷukkut teḷivāṉa (inta) ātāram vanta piṉṉarēyaṉṟi avarkaḷ piḷavupaṭavillai
98|5|Allāhvukku vaṇakkattai tūymaiyākkiyavarkaḷāka (tavaṟāṉa vaḻiyiliruntu vilaki cariyāṉa vaḻiyil) piṭippuḷḷavarkaḷāka allāhvai avarkaḷ vaṇaṅka vēṇṭum, mēlum toḻukaiyai avarkaḷ nilaināṭṭavēṇṭum, mēlum jakāttai avarkaḷ vaḻaṅka vēṇṭum eṉpatait tavira (vēṟetuvum) avarkaḷukkuk kaṭṭaḷaiyiṭappaṭavillai. Itutāṉ nērāṉa mārkkamākum
98|6|niccayamāka vētakkārarkaḷilum muṣrikkukaḷilum evarkaḷ nirākarikkiṟārkaḷō avarkaḷ naraka neruppil iruppārkaḷ - atil eṉṟeṉṟum iruppārkaḷ - ittakaiyavarkaḷtām paṭaippukaḷil mikak keṭṭavarkaḷ āvārkaḷ
98|7|niccayamāka, evarkaḷ īmāṉ koṇṭu, sālihāṉa (nalla) amalkaḷ ceykiṟārkaḷō, avarkaḷ tām paṭaippukaḷil mika mēlāṉavarkaḷ āvārkaḷ
98|8|avarkaḷuṭaiya naṟkūli, avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉiṭattiluḷḷa atṉu eṉṉum cuvarkkac cōlaikaḷākum. Avaṟṟiṉ kīḻē āṟukaḷ ōṭikkoṇṭu irukkum; avaṟṟil avarkaḷ eṉṟeṉṟum taṅkiyiruppārkaḷ; allāhvum avarkaḷaip paṟṟi, tirupti aṭaivāṉ, avarkaḷum avaṉaippaṟṟi tirupti aṭaivārkaḷ; taṉ iṟaivaṉukkup payappaṭukiṟārē attakaiyavarukkē inta mēlāṉa nilai uṇṭākum
99|1|pūmi perum atircciyāka - atircci aṭaiyum pōtu
99|2|iṉṉum, pūmi taṉ cumaikaḷai veḷippaṭuttum pōtu
99|3|ataṟku eṉṉa nērntatu?" Eṉṟu maṉitaṉ kēṭkum pōtu
99|4|annāḷil, atu taṉ ceytikaḷai aṟivikkum
99|5|(avvāṟu aṟivikkumāṟu) um'muṭaiya iṟaivaṉ ataṟku vahī mūlam aṟittataṉāl
99|6|annāḷil, makkaḷ taṅkaḷ viṉaikaḷ kāṇpikkappaṭum poruṭṭu, pala piriviṉarkaḷākap pirintu varuvārkaḷ
99|7|eṉavē, evar ōr aṇuvaḷavu naṉmai ceytiruntālum ata(ṟkuriya pala)ṉai avar kaṇṭu koḷvār
99|8|Aṉṟiyum, evaṉ ōr aṉuvaḷavu tīmai ceytiruntālum, a(taṟkuriya pala)ṉaiyum avaṉ kaṇṭu koḷvāṉ
100|1|mūccuttiṇaṟa viraintu ōṭupavaṟṟiṉ (kutiraikaḷ) mītu cattiyamāka
100|2|piṉṉar, (kuḷampai) aṭittu neruppup paṟakkac ceypavaṟṟiṉ mītum
100|3|piṉṉar, atikālaiyil viraintu (etirikaḷ mītu) pāyntu celpavaṟṟiṉ mītum
100|4|mēlum, ataṉāl puḻutiyaik kiḷappukiṉṟavaṟṟiṉ mītum
100|5|appāl (pakaippaṭaiyiṉ) mattiyil kūṭṭamāka nuḻaintu celpavaṟṟiṉ mītum cattiyamāka
100|6|niccayamāka, maṉitaṉ taṉ iṟaivaṉukku naṉṟi keṭṭavaṉāka irukkiṉṟāṉ
100|7|aṉṟiyum, niccayamāka avaṉē itaṟkuc cāṭciyākavum irukkiṉṟāṉ
100|8|iṉṉum, niccayamāka avaṉ poruḷai nēcippatil aḷavu kaṭantē irukkiṉṟāṉ
100|9|avaṉ aṟintu koḷḷavillaiyā? Kapṟukaḷiliruntu, avaṟṟiliruppavai eḻuppappaṭum pōtu
100|10|mēlum, itayaṅkaḷil uḷḷavai veḷiyākkappaṭum pōtu
100|11|niccayamāka, avarkaḷuṭaiya iṟaivaṉ avarkaḷaippaṟṟi, annāḷil naṉkaṟintavaṉ
101|1|tiṭukkiṭac ceyyum (nikaḻcci)
101|2|tiṭukkiṭac ceyyum (nikaḻcci) eṉṉa
101|3|tiṭukkiṭac ceyyum (nikaḻcci) eṉṉa veṉṟu umakku etu aṟivittatu
101|4|annāḷil citaṟaṭikkappaṭṭa īcalkaḷaip pōṉṟu maṉitarkaḷ ākiviṭuvārkaḷ
101|5|mēlum, malaikaḷ koṭṭappaṭṭa pañcaip pōṉṟu ākiviṭum
101|6|eṉavē, (annāḷil) evaruṭaiya (naṉmaiyiṉ) niṟai kaṉattatō
101|7|avar tirupti poruntiya vāḻvil iruppār
101|8|āṉāl evaṉuṭaiya (naṉmaiyiṉ) niṟai ilēcāka irukkiṟatō
101|9|avaṉ taṅkumiṭam"hāviyā" tāṉ
101|10|iṉṉum ('hāviyā') eṉṉa eṉṟu umakku aṟivittatu etu
101|11|atu cuṭṭerikkum (narakattiṉ) tīkkiṭaṅkākum
102|1|celvattaip perukkum ācai uṅkaḷai (allāhvai viṭṭum) parākkākki viṭṭatu
102|2|nīṅkaḷ kapṟukaḷaic cantikkum varai
102|3|Avvāṟillai, viraivil (ataṉ palaṉai) nīṅkaḷ aṟintu koḷvīrkaḷ
102|4|piṉṉar avvāṟalla, viraivil (ataṉ palaṉai) nīṅkaḷ aṟintu koḷvīrkaḷ
102|5|avvāṟalla - meyyāṉa aṟivaik koṇṭaṟintiruppīrkaḷāṉāl (anta ācai uṅkaḷaip parākkākkātu)
102|6|niccayamāka (avvācaiyāl) nīṅkaḷ narakattaip pārppīrkaḷ
102|7|piṉṉum, nīṅkaḷ atai uṟutiyākak kaṇṇāl pārppīrkaḷ
102|8|piṉṉar annāḷil (im'maiyil uṅkaḷukku aḷikkappaṭṭirunta) aruṭ koṭaikaḷaip paṟṟi niccayamāka nīṅkaḷ kēṭkappaṭuvīrkaḷ
103|1|kālattiṉ mītu cattiyamāka
103|2|niccayamāka maṉitaṉ naṣṭattil irukkiṉṟāṉ
103|3|āyiṉum, evarkaḷ īmāṉ koṇṭu sālihāṉa (nalla) amalkaḷ ceytu, cattiyattaik koṇṭu oruvarukkoruvar upatēcam ceytu, mēlum poṟumaiyaik koṇṭum oruvarukkoruvar upatēcikkiṟārkaḷō avarkaḷait tavira (avarkaḷ naṣṭattilillai)
104|1|kuṟai collip puṟam pēcit tiriyum ovvoruvaṉukkum kēṭutāṉ
104|2|(attakaiyavaṉ celvamē cācuvatameṉa eṇṇip) poruḷaic cēkarittu eṇṇik koṇṭē irukkiṉṟāṉ
104|3|niccayamākat, taṉ poruḷ taṉṉai (ulakil nittiyaṉāka) eṉṟum nilaittirukkac ceyyumeṉṟu avaṉ eṇṇukiṟāṉ
104|4|appaṭiyalla, niccayamāka avaṉ hutamāvil eṟiyappaṭuvāṉ
104|5|hutamā eṉṉa eṉpatai umakku aṟivittatu etu
104|6|atu erintu koṇṭirukkum allāhviṉ neruppākum
104|7|atu (uṭalil paṭṭatum) irutayaṅkaḷil pāyum
104|8|niccayamāka atu avarkaḷaic cūḻntu mūṭṭappaṭum
104|9|nīṇṭa kampaṅkaḷil (avarkaḷ kaṭṭappaṭṭavarkaḷāka)
105|1|(napiyē!) Yāṉai(p paṭai)k kārarkaḷai um iṟaivaṉ eṉṉa ceytāṉ eṉpatai nīr pārkkavillaiyā
105|2|avarkaḷuṭaiya cūḻcciyai avaṉ pāḻākki viṭavillaiyā
105|3|mēlum, avarkaḷ mītu paṟavaikaḷaik kūṭṭaṅ kūṭṭamāka avaṉ aṉuppiṉāṉ
105|4|Cuṭappaṭṭa ciṟu kaṟkaḷai avarkaḷ mītu avai eṟintaṉa
105|5|ataṉāl, avarkaḷai meṉṟu tiṉṉappaṭṭa vaikkōlaip pōl avaṉ ākki viṭṭāṉ
106|1|kuṟaiṣikaḷukku viruppam uṇṭākki
106|2|māri kālattuṭaiyavum kōṭaikkālattuṭaiyavum pirayāṇattil avarkaḷukku maṉa viruppattai uṇṭākkiyamaikkāka
106|3|ivvīṭṭiṉ (ka'apāviṉ) iṟaivaṉai avarkaḷ vaṇaṅkuvārkaḷāka
106|4|avaṉē, avarkaḷukku pacikku uṇavaḷittāṉ; mēlum avarkaḷukku accattiliruntum apayamaḷittāṉ
107|1|(napiyē!) Niyāyattīrppaip poyppikkiṉṟāṉē avaṉai nīr pārttīrā
107|2|piṉṉar avaṉtāṉ anātaikaḷai viraṭṭukiṟāṉ
107|3|mēlum, ēḻaikku uṇavaḷippatiṉ pērilum avaṉ tūṇṭuvatillai
107|4|iṉṉum, (kavaṉamaṟṟa) toḻukaiyāḷikaḷukkuk kēṭutāṉ
107|5|avarkaḷ ettakaiyōr eṉṟāl tam toḻukaiyil parāmukamāka(vum, acirattaiyāka)vum iruppōr
107|6|avarkaḷ piṟarukkuk kāṇpik(kavē tāṉ toḻu)kiṟārkaḷ
107|7|mēlum, aṟpamāṉa (puḻaṅkum) poruḷkaḷaik (koṭuppatai viṭṭum) taṭukkiṟārkaḷ
108|1|(napiyē!) Niccayamāka nām umakku kavsar (eṉṟa taṭākattai) koṭuttirukkiṉṟōm
108|2|eṉavē, um iṟaivaṉukku nīr toḻutu, kurpāṉiyum koṭuppīrāka
108|3|niccayamāka um'muṭaiya pakaivaṉ (evaṉō) avaṉtāṉ cantatiyaṟṟavaṉ
109|1|(napiyē!) Nīr colvīrāka: "Kāḥpirkaḷē
109|2|nīṅkaḷ vaṇaṅkupavaṟṟai nāṉ vaṇaṅkamāṭṭēṉ
109|3|iṉṉum, nāṉ vaṇaṅkukiṟavaṉai nīṅkaḷ vaṇaṅkukiṟavarkaḷallar
109|4|aṉṟiyum, nīṅkaḷ vaṇaṅkupavaṟṟai nāṉ vaṇaṅkupavaṉallaṉ
109|5|mēlum, nāṉ vaṇaṅkupavaṉai nīṅkaḷ vaṇaṅkupavarkaḷ allar
109|6|uṅkaḷukku uṅkaḷuṭaiya mārkkam; eṉakku eṉṉuṭaiya mārkkam
110|1|allāhvuṭaiya utaviyum, veṟṟiyum varumpōtum
110|2|mēlum, allāhviṉ mārkkattil makkaḷ aṇiyaṇiyākap piravēcippatai nīṅkaḷ kāṇum pōtum
110|3|Um'muṭaiya iṟaivaṉiṉ pukaḻaik koṇṭu (tutittu) taspīhu ceyvīrāka, mēlum avaṉiṭam piḻai poṟukkat tēṭuvīrāka - niccayamāka avaṉ"tavpāvai" (pāvamaṉṉippuk kōrutalai) ēṟṟuk koḷpavaṉāka irukkiṉṟāṉ
111|1|apūlahapiṉ iraṇṭu kaikaḷum nācamaṭaika, avaṉum nācamākaṭṭum
111|2|avaṉuṭaiya poruḷum, avaṉ campātittavaiyum avaṉukkup payaṉpaṭavillai
111|3|viraivil avaṉ koḻuntu viṭṭeriyum neruppil pukuvāṉ
111|4|viṟaku cumappavaḷāṉa avaṉuṭaiya maṉaiviyō
111|5|avaḷuṭaiya kaḻuttil muṟukkēṟiya īccaṅ kayiṟutāṉ (ataṉāl avaḷum aḻivāḷ)
112|1|(napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka: Allāh avaṉ oruvaṉē
112|2|allāh (evariṭattum) tēvaiyaṟṟavaṉ
112|3|avaṉ (evaraiyum) peṟavumillai (evarālum) peṟappaṭavumillai
112|4|aṉṟiyum, avaṉukku nikarāka evarum illai
113|1|(napiyē!) Nīr colvīrāka: Atikālaiyiṉ iṟaivaṉiṭattil nāṉ kāval tēṭukiṟēṉ
113|2|avaṉ paṭaittavaṟṟiṉ tīṅkai viṭṭum
113|3|iruḷ paravum pōtu ēṟpaṭum iraviṉ tīṅkai viṭṭum
113|4|iṉṉum, muṭiccukaḷil (mantirittu) ūtum peṇkaḷiṉ tīṅkai viṭṭum
113|5|poṟāmaikkāraṉ poṟāmai koḷḷum pōtuṇṭākum tīṅkai viṭṭum (kāval tēṭukiṟēṉ)
114|1|(napiyē!) Nīr kūṟuvīrāka: Maṉitarkaḷiṉ iṟaivaṉiṭattil nāṉ kāval tēṭukiṟēṉ
114|2|(avaṉē) maṉitarkaḷiṉ aracaṉ
114|3|(avaṉē) maṉitarkaḷiṉ nāyaṉ
114|4|patuṅkiyiruntu vīṇ cantēkaṅkaḷai uṇṭākkupavaṉiṉ tīṅkai viṭṭum (iṟaivaṉiṭattil nāṉ kāval tēṭukiṟēṉ)
114|5|avaṉ maṉitarkaḷiṉ itayaṅkaḷil vīṇ cantēkaṅkaḷai uṇṭākkukiṟāṉ
114|6|(ittakaiyōr) jiṉkaḷilum, maṉitarkaḷilum irukkiṉṟaṉar
{
    "name": "tam-janturstfoundat-lad",
    "author": "Jan Turst Foundation",
    "language": "Tamil",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tam-janturstfoundat-lad.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tam-janturstfoundat-lad.min.json"
}