1|1|Alavarra arulalan, nikararra anpalan, allahvin peyaral! (Totankukiren)
1|2|anaittuppukalum, akilankal ellavarraiyum pataittu valarttup paripakkuvappatuttum (nayanana) allahvukke akum
1|3|(avan) alavarra arulalan, nikararra anputaiyon
1|4|(avane niyayat) tirppu nalin atipati(yum avan)
1|5|(iraiva!) Unnaiye nankal vanankukirom, unnitame nankal utaviyum tetukirom
1|6|ni enkalai ner valiyil natattuvayaka
1|7|(atu) ni evarkalukku arul purintayo avvali, (atu) un kopattukku alanor valiyumalla, neri tavariyor valiyumalla
2|1|alihp, lam, mi; m
2|2|itu, (allahvin) tiru vetamakum;, itil ettakaiya cantekamum illai, payapaktiyutaiyorukku (itu) nervalikattiyakum
2|3|(payapaktiyutaiya) avarkal, (pulankalukku etta) maraivanavarrin mitu nampikkai kolvarkal; tolukaiyaiyum (urutiyaka muraippatik) kataippitittu olukuvarkal; innum nam avarkalukku alittavarriliruntu (nalvaliyil) celavum ceyvarkal
2|4|(napiye!) Innum avarkal umakku arulapperra (vetat)tin mitum; umakku munnar arulappattavai mitum nampikkai kolvarkal; innum akirattai(marumaiyai) urutiyaka nampuvarkal
2|5|ivarkal tam tankal iraivanin nervaliyil iruppavarkal; melum ivarkale verriyalarkal
2|6|niccayamaka kahpirkalai (iraivanai nirakaripporai) nir accamutti eccarittalum (cari) allatu eccarikkavittalum cariye! Avarkal iman (irai nampikkai) kolla mattarkal
2|7|allah avarkalin itayankalilum, avarkal cevippulankalilum muttirai vaittuvittan;, innum avarkalin parvai mitu oru tirai kitakkiratu, melum avarkalukku katumaiyana vetanaiyumuntu
2|8|Innum manitarkalil"nankal allahvin mitum, iruti(t tirppu) nal mitum iman (nampikkai) kolkirom" enru kuruvorum irukkinranar; anal (unmaiyil) avarkal nampikkai kontor allar
2|9|(ivvaru kuri) avarkal allahvaiyum, iman (irai nampikkai) kontoraiyum emarra ninaikkinrarkal;, anal avarkal (unmaiyil) tam'maittame emarrikkolkirarkale tavira verillai, eninum avarkal (itai) unarntu kollavillai
2|10|avarkalutaiya itayankalil oru noyullatu, allah (anta) noyai avarkalukku innum atikamakki vittan; melum avarkal poycollum karanattinal avarkalukkut tunpantarum vetanaiyum untu
2|11|pumiyil kulappattai untakkatirkal" enru avarkalitam collappattal"niccayamaka nankal tam camatanavatikal" enru avarkal colkirarkal
2|12|niccayamaka avarkal tam kulappam untakkupavarkal anro, anal avarkal (itai) unarkirarkalillai
2|13|(marra) manitarkal iman kontatu ponru ninkalum iman kollunkal enru avarkalitam collappattal, 'mutarkal iman (nampikkai) kontatu pol, nankalum iman (nampikkai) kollaventuma?' Enru avarkal kurukirarkal; (appatiyalla) niccayamaka i(ppatikkurupa)varkale mutarkal. Ayinum (tam matamaiyai) ivarkal arivatillai
2|14|Innum (intap poli vicuvacikal) iman kontirupporaic cantikkum potu, "nankal iman kontirukkirom" enru kurukirarkal; anal avarkal tankal (talaivarkalakiya) saittankalutan tanittirukkumpotu, "niccayamaka nankal unkalutantan irukkirom; niccayamaka nankal (avarkalaip) parikacam ceypavarkalakave irukkirom" enak kurukirarkal
2|15|allah ivarkalaip parikacikkiran. Innum ivarkalin valikettileye kapotikalakat tattaliyumpati vittu vitukiran
2|16|ivarkal tam nervalikku patilakat tavarana valiyaik kolmutal ceytu kontavarkal; ivarkalutaiya (inta) viyaparam ilapam taratu, melum ivarkal nervali perupavarlum allar
2|17|ittakaiyorukku or utaranam; neruppai muttiya oruvanin utaranattaip ponratu. A(n neruppana)tu avanaic currilum oli viciyapotu, allah avarkalutaiya oliyaip parittuvittan; innum parkka mutiyata karirulil avarkalai vittu vittan
2|18|(avarkal) cevitarkalaka, umaiyarkalaka, kurutarkalaka irukkinranar. Enave avarkal (nerana valiyin pakkam) mila mattarkal
2|19|allatu, (innum or utaranam;) karirulum, itiyum, minnalum kontu vanattiliruntu katumalai kottum mekam; (itilakappattukkontor) maranattirku anci itiyocaiyinal, tankal viralkalait tam katukalil vaittuk kolkirarkal; anal allah (eppotum inta) kahpirkalaic culntanakave irukkinran
2|20|Am'minnal avarkalin parvaikalaip parittuvitap parkkiratu. A(m minnalana)tu avarkalukku oli tarum potellam, avarkal ati(n tunaiyina)l natakkirarkal; avarkalai irul culntu kollum potu (valiyariyatu) ninruvitukirarkal; melum allah natinal avarkalutaiya kelvip pulanaiyum, parvaikalaiyum pokkivituvan; niccayamaka allah ellavarrin mitum perarral utaiyavan
2|21|manitarkale! Ninkal unkalaiyum unkalukku munniruntoraiyum pataitta unkal iraivanaiye vanankunkal. (Atanal) ninkal takva (iraiyaccamum, tuymaiyum) utaiyorakalam
2|22|a(nta irai)vane unkalukkaka pumiyai virippakavum, vanattai vitanamakavum amaittu, vanattininrum malai poliyacceytu, ataninru unkal unavirkakak kani varkkankalai velivarac ceykiran; (inta unmaikalaiyellam) ninkal arintu konte irukkum nilaiyil allahvukku inaikalai erpatuttatirkal
2|23|innum, (muham'matu (sal) enra) nam atiyarukku nam aruliyulla (vetat)til ninkal cantekam utaiyoraka iruppirkalanal, (anta cantekattil) unmai utaiyorakavum iruppirkalanal allahvaittavira unkal utaviyalarkalai(yellam onraka) alaittu (vaittu)kkontu itu ponra or attiyayamenum kontu varunkal
2|24|(appati) ninkal ceyyavittal, appatic ceyya unkalal tinnamaka mutiyatu, manitarkalaiyum karkalaiyum eriporulakak konta naraka neruppai ancik kollunkal. (Anta neruppu, iraivanaiyum avan vetattaiyum erka marukkum) kahpirkalukkakave atu cittappatuttappattullatu
2|25|(Anal) nampikkai kontu narkarumankal ceyvorukku nanmarayankal kuruviraka! Cata otikkontirukkum arukalaik konta cuvanac colaikal avarkalukkaka untu, avarkalukku unna ankiruntu etavatu kani kotukkappatumpotellam"ituve munnarum namakku (ulakil) kotukkappattirukkiratu" enru kuruvarkal; anal (torrattil) itu ponratutan (avarkalukku ulakattir) kotukkappattiruntana, innum avarkalukku anku tuya tunaiviyarum untu, melum avarkal anke nirantaramaka valvarkal
2|26|niccayamaka allah kocuvaiyo, atilum (arpattil) merpattataiyo utaranam kuruvatil vetkappatamattan. (Irai) nampikkaik kontavarkal niccayamaka a(vvutaranamana)tu tankal iraivanitamiruntu vantulla unmaiyenpatai arivarkal; anal (irai nampikkaiyarra) kahpirkalo, "ivvita utaranattin mulam iraivan enna natukiran?" Enru (elanamakak) kurukirarkal. Avan itaikkontu palarai valikettil vitukiran; innum palarai itan mulam nalvalip patuttukiran; anal tiyavarkalait tavira (veru yaraiyum) avan atanal valikettil akkuvatillai
2|27|i(t tiya)varkal allahvitam ceyta oppantattai, atu urutippatuttappatta pinnar murittu vitukinranar. Allah onrinaikkappata ventum enru kattalai ittatait tuntittu vituvatutan pumiyil kulappattaiyum untakkukirarkal; ivarkale tam nastavalikal
2|28|ninkal eppati allahvai nampa marukkirirkal? Uyirarroraka irunta unkalukku avane uyiruttinan; pinpu avan unkalai marikkacceyvan; mintum unkalai uyir perac ceyvan; innum ninkal avan pakkame tiruppikkontuvarap patuvirkal
2|29|A(vvirai)van ettakaiyavan enral avane ulakattilulla anaittaiyum unkalukkakap pataittan; pin avan vanattin pakkam murpattan; avarrai elu vanankalaka olunkakkinan. Anriyum avane ovvoru porulaiyum nankaripavanaka irukkinran
2|30|(napiye) innum, um iraivan vanavarkalai nokki"niccayamaka nan pumiyil oru piratinitiyai amaikkap pokiren" enru kuriyapotu, avarkal"(iraiva!) Ni atil kulappattai untakki, irattam cintuvoraiya amaikkappokiray? Innum nankalo un pukal otiyavarkalaka unnait tutittu, un paricuttataip porriyavarkalaka irukkinrom; enru kurinarkal; a(tarku irai)van"ninkal ariyatavarraiyellam niccayamaka nan ariven" enak kurinan
2|31|innum, (iraivan) ellap (porutkalin) peyarkalaiyum atamukku karruk kotuttan; pin avarrai vanavarkal mun etuttukkatti, "ninkal (unkal kurril) unmaiyalarkalayiruppin ivarrin peyarkalai enakku vivariyunkal" enran
2|32|avarkal"(iraiva!) Niye tuyavan. Ni enkalukkuk karrukkotuttavai tavira etaipparriyum enkalukku arivu illai. Niccayamaka niye perarivalan; vivekamikkon" enak kurinarkal
2|33|atame! Ap porutkalin peyarkalai avarkalukku vivarippiraka!" Enru (iraivan) connan; avar appeyarkalai avarkalukku vivarittapotu"niccayamaka nan vanankalilum, pumiyilum maraintiruppavarrai ariven enrum, ninkal velippatuttuvataiyum, ninkal maraittuk kontiruppataiyum nan ariven enrum unkalitam nan collavillaiya?" Enru (iraivan) kurinan
2|34|Pinnar nam malakkukalai nokki, "atamukkup pani(ntu sujutu cey)yunkal" enru connapotu iplisaittavira marra anaivarum ciram panintanar; avan(iplisu) maruttan; anavamum kontan; innum avan kahpirkalaic carntavanaki vittan
2|35|melum nam, "atame! Nirum um manaiviyum accuvanapatiyil kutiyirunkal. Melum ninkal iruvarum virumpiyavaru atiliruntu taralamaka puciyunkal; anal ninkal iruvarum im'marattai mattum nerunka ventam; (appatic ceytirkalanal) ninkal iruvarum akkiramakkararkalil ninrum akivituvirkal" enru connom
2|36|itanpin, saittan avarkal iruvaraiyum atiliruntu vali tavarac ceytan; avarkal iruvarum irunta(corkkat)tiliruntu veliyerumaru ceytan; innum nam, "ninkal (yavarum inkiruntu) irankunkal; unkalil cilar cilarukku pakaivaraka iruppirkal; pumiyil oru kurippitta kalam varai unkalukkut tankumitamum anupavikkum porulkalum untu" enru kurinom
2|37|pinnar atam tam iraivanitamiruntu cila vakkukalaik karruk kontar; (innum, avarrin mulamaka iraivanitam mannippukkorinar) enave iraivan avarai mannittan; niccayamaka avan mika mannipponum, karunaiyalanum avan
2|38|pinpu, nam connom; "ninkal anaivarum ivvitattai vittum irankivitunkal; ennitamiruntu unkalukku niccayamaka nalvali(yaik kattum arivuraikal) varumpotu, yar ennutaiya (av) valiyaip pinparrukirarkalo avarkalukku ettakaiya payamum illai, avarkal tukkappatavum mattarkal
2|39|Anri yar (itai erka) maruttu, nam attatcikalai poypikka murpatukirarkalo avarkal naraka vacikal; avarkal a(n narakat)til enrenrum tanki iruppar
2|40|israyilin cantatiyanare! Nan unkalukku alitta ennutaiya arutkotaiyai ninaivu kurunkal; ninkal en vakkurutiyai niraiverrunkal; nan unkal vakkurutiyai niraiverruven; melum, ninkal (verevarukkum ancatu) enakke ancuvirkalaka
2|41|innum nan irakkiya(vetat)tai nampunkal; itu unkalitam ulla (vetat)tai meyppikkinratu, ninkal atai (erka) maruppavarkalil mutanmaiyanavarkalaka ventam. Melum en tiru vacanankalaic corpa vilaikku virru vitatirkal; innum enakke ninkal anci(oluki) varuvirkalaka
2|42|ninkal arintu konte unmaiyaip poyyutan kalakkatirkal; unmaiyai maraikkavum ceyyatirkal
2|43|tolukaiyaik kataip pitiyunkal; jakattaiyum (olunkakak) kotuttu varunkal; rukuh ceyvorotu cerntu ninkalum rukuh ceyyunkal
2|44|ninkal vetattaiyum otik konte, (marra) manitarkalai nanmai ceyyumaru evi, tankalaiye marantu vitukirirkala? Ninkal cintittup purintu kolla ventama
2|45|melum porumaiyaik kontum, tolukaiyaikkontum (allahvitam) utavi tetunkal; eninum, niccayamaka itu ullaccam utaiyorkkanri marravarkalukkup perum paramakaveyirukkum
2|46|(ullaccamutaiya) avarkaltam, "titamaka (tam) tankal iraivanaic cantippom; niccayamaka avanitame tam tirumpaccelvom" enpatai urutiyakak karuttil kontoravar
2|47|Israyilin makkale! (Munnar) nan unkalukku alitta ennutaiya arut kotaiyaiyum, ulakor yavaraiyum vita unkalai menmaippatuttinen enpataiyum ninaivu kurunkal
2|48|innum, or atma marror atmavirku ciritum payanpata mutiyate (anta) oru nalai ninkal anci natappirkalaka! (Anta nalil) entap parinturaiyum atarkaka erruk kollappatamattatu, atarkaka entap patilitum perruk kollappata mattatu, anriyum (pavam ceyta) avarkal utavi ceyyappatavum mattarkal
2|49|unkalai katumaiyaka vetanaippatutti vanta hpir'avnin kuttattaritamiruntu unkalai nam vituvittataiyum (ninaivu kurunkal) avarkal unkal an makkalai konru, unkal penmakkalai (mattum) valavittiruntarkal; atil unkalukku unkal iraivanitamiruntu oru cotanai iruntatu
2|50|melum unkalukkaka nam katalaippilantu, unkalai nam kapparri, ninkal parttuk kontirukkumpote hpir'avnin kuttattarai atil mulkatittom(enpataiyum ninaivu kurunkal)
2|51|melum nam musavukku(vetam arula) narpatu iravukalai vakkalittom; (atarkaka avar cenra) pinnar kalaikkan(ru on)raik (katavulaka) etuttuk kontirkal; (atanal) ninkal akkiramakkararkalaki vittirkal
2|52|itan pinnarum, ninkal nanri celuttuvatarkaka nam unkalai mannittom
2|53|innum, ninkal nervali perumporuttu nam musavukku vetattaiyum (nanmai timaikalaip pirittu arivikkakkutiya) hpurkkanaiyum alittom (enpataiyum ninaivu kurunkal)
2|54|Musa tam camukattarai nokki"en camukattare! Ninkal kalaik kanrai(vanakkattirkaka) etuttuk kontatan mulam unkalukku ninkale akkiramam ceytu kontirkal; akave, unkalaip pataittavanitam pavamannippuk korunkal; unkalai ninkale mayttuk kollunkal; atuve unkalaip pataittavanitam, unkalukku narpalan alippatakum" enak kurinar. (Avvare ninkal ceytatanal) avan unkalai mannittan (enpataiyum ninaivu kurunkal.) Niccayamaka, avan tavpavai er(ru mannip)pavanakavum, perun karunaiyutaiyonakavum irukkiran
2|55|innum (itaiyum ninaivu kurunkal;)ninkal, 'musave! Nankal allahvai kankutaka kanum varai um'mitu nampikkai kolla mattom" enru kurinirkal; appolutu, ninkal parttukkontirukkumpote unkalai or iti mulakkam parrikkontatu
2|56|ninkal nanriyutaiyoray irukkum poruttu, ninkal irantapin unkalai uyirppittu eluppinom
2|57|innum, unkal mitu mekam nilalitac ceytom; melum"mannu, salva" (ennum menmaiyana unavup porulkalai) unkalukkaka irakki vaittu, "nam unkalukku aruliyulla paricuttamana unavukaliliruntu puciyunkal" (enrom;) eninum avarkal namakkut tinku ceytuvitavillai, maraka, tamakkut tame tinkilaittuk kontarkal
2|58|innum (ninaivu kurunkal;) nam kurinom; " inta pattinattul nulaintu anku ninkal virumpiya itattil taralamakap puciyunkal; atan vayilil nulaiyum potu, panivutan talaivananki'hittatun' (-"enkal papac cumaikal ninkattum") enru kurunkal; nam unkalukkaka unkal kurrankalai mannippom; melum nanmai ceyvorukku atikamakak kotuppom
2|59|Anal akkiramakkararkal tam'mitam kurappatta varttaiyai avarkalukkuc collappatata veru varttaiyaka marrik kontarkal; akave akkiramankal ceytavarkal mitu - (ivvaru avarkal) papam ceytu kontirunta karanattinal vanattiliruntu nam vetanaiyai irakkivaittom
2|60|musa tam camukattarukkakat tannir ventip pirarttitta potu, "umatu kaittatiyal apparaiyil atippiraka!" Ena nam kurinom; atiliruntu pannirantu nir urrukkal ponkiyeluntana. Ovvoru kuttattinarum avaravar kuti nirtturaiyai nanku arintu kontanar; "allah aruliya akarattiliruntu unnunkal, parukunkal; pumiyil kulappanceytu kontu tiriyatirkal" (ena nam kurinom) enpataiyum ninaivu kurunkal
2|61|Innum, "musave! Ore vitamana unavai nankal cakikka mattom. Atalal, pumi vilaivikkum atan kiraiyaiyum, atan vellarikkayaiyum, atan kotumaiyaiyum, atan paruppaiyum, atan venkayattaiyum enkalukku velippatuttittarumaru un iraivanitam enkalukkakak kelum" enru ninkal kura, "nallataka etu irukkirato, atarku patilaka mikattalvanatai ninkal marrik kol(la natu)kirirkala? Ninkal etenum oru pattanattil iranki vitunkal; anku ninkal ketpatu niccayamaka unkalukkuk kitaikkum" enru avar kurinar. Varumaiyum ilivum avarkal mitu cattappattu vittana, melum allahvin kopattirkum avarkal alanarkal; itu enenral titamakave avarkal allahvin vacanankalai nirakarittum, aniyayamaka avarkal napimarkalaik kolai ceytu vantatumtan. Inta nilai avarkal (allahvukkup paniyatu) maru ceytu vantatum, (allah vititta) varampukalai mirikkonteyiruntatinalum erpattatu
2|62|iman kontavarkalayinum, yutarkalayinum, kiristavarkalayinum, sapiyinkalayinum niccayamaka evar allahvin mitum, iruti nal mitum nampikkai kontu salihana (nalla) amalkal ceykirarkalo avarkalin (nar) kuli niccayamaka avarkalutaiya iraivanitam irukkiratu, melum, avarkalukku yatoru payamum illai, avarkal tukkappatavum mattarkal
2|63|innum, nam unkalitam vakkuruti vanki, 'tur malaiyai unkal mel uyartti, "nam unkalukku kotutta (vetat)tai urutiyutan parrik kollunkul; atilullavarrai ninaivil vaittuk kollunkal. (Appatic ceyvirkalanal) ninkal payapaktiyutaiyor avirkal" (enru nam kuriyataiyum ninaivu kurunkal)
2|64|Atan pinnum ninkal (unkal vakkurutiyaip) purakkanittu (mari) vittirkal; unkal mitu allahvin karunaiyum avan arulum illavittal ninkal(murrilum) nastavalikalaka akiyiruppirkal
2|65|unka(l munnorka)liliruntu canikkilamaiyanru (min pitikkak kutatu enra) varampai miriyavarkalaipparri ninkal urutiyaka arivirkal. Atanal avarkalai nokki"cirumaiyatainta kurankukalaki vitunkal" enru kurinom
2|66|innum, nam itanai akkalattil ullavarkalukkum, atarkup pin varakkutiyavarkalukkum patippinaiyakavum; payapaktiyutaiyavarkalukku nalla upatecamakavum akkinom
2|67|innum (itaiyum ninaivu kurunkal;) musa tam camukattaritam, "ninkal oru pacumattai arukka ventum enru niccayamaka allah unkalukkuk kattalaiyitukiran" enru connapotu, avarkal; "(musave!) Enkalai parikacattirku alakkukinrira?" Enru kurinar; (appolutu) avar, "(appatip parikacikkum) arivinarkalil oruvanaka nan akivitamal allahvitam patukapput tetukiren" enru kurinar
2|68|atu ettakaiyatu enpatai enkalukku vilakkumpati um iraivanitam enkalukkaka ventuviraka!" Enrarkal. "Appacu matu atikak kilatumalla, kanrumalla, avvirantirkum itaippattatakum. Enave'unkalukku itappatta kattalaiyai niraiverrunkal' enru avan (allah) kuruvataka" (musa) kurinar
2|69|atan niram yatu!" Enpatai vilakkumpati namakkaka um iraivanai ventuviraka!" Ena avarkal kurinarkal;. Avar kurinar; "titamaka atu mancal niramulla pacu matu; kettiyana niram; parppavarkalukkup paravacam alikkum atan niram ena a(vvirai)van arulinan" enru musa kurinar
2|70|Umatu iraivanitattil enkalukkaka pirarttanai ceyviraka! Avan atu eppatippattatu enpatai enkalukku telivu patuttuvan. Enkalukku ellap pacumatukalum titanaka ore matiriyakat tonrukinrana, allah natinal niccayamaka nam nervali peruvom" enru avarkal kurinarkal
2|71|avar(musa)"niccayamaka appacumatu nilattil ulavatitto, nilattirku nir payccavo payanpatuttappatatatu, arokkiyamanatu, evvitattilum vatuvillatatu enru iraivan kurukiran" enak kurinar. "Ippolututan nir cariyana viparattaik kontu vantir" enru colli avarkal ceyya iyalata nilaiyil appacu mattai aruttarkal
2|72|ninkal oru manitanai konrirkal; pin atuparri (oruvarukkoruvar kurram cattit) tarkkittuk kontiruntirkal; anal allah ninkal maraittatai veliyakkupavanaka iruntan (enpatai ninaivu kurunkal)
2|73|(arukkappatta appacuvin) oru tuntal a(kkolai yuntavanin catalat)til atiyunkal" enru nam connom. Ivvare allah irantavarkalai uyirppikkiran; ninkal (nalla) arivu perum poruttut tan attatcikalaiyum avan(ivvaru) unkalukkuk kattukiran
2|74|itan pinnarum unkal itayankal iruki vittana, avai karparaiyaippol ayina allatu, (atai vitavum)atikak katinamayina (enenil) titamakak karparaikal cilavarrininru arukal olittotuvatuntu. Innum, cila pilavupattut titamaka avarrininru tannir velippatak kutiyatumuntu. Innum, titamaka allahvin mitulla accattal cila(karparaikal) uruntu vilakkutiyavaiyum untu. Melum, allah ninkal ceytu varuvatu parri kavanikkamal illai
2|75|(Muslimkale!) Ivarkal (yutarkal) unkalukkaka nampikkai kolvarkal enru acai vaikkinrirkala? Ivarkalil orucarar iraivakkaik kettu; atai vilankik konta pinnar, terintu konte atai marri vittarkal
2|76|melum avarkal iman kontavarkalai cantikkumpotu, "nankalum iman kontirukkirom" enru colkirarkal; anal avarkalul cilar (avarkalul) cilarutan tanittitumpotu, "unkal iraivan mun unkalukku etiraka avarkal vatatu vatarkaka allah unkalukku arivittut tanta (tavrat)tai avarkalukku etuttuc colkirirkala, (itai) ninkal unaramattirkala? Enru(yutarkal cilar) kurukinranar
2|77|avarkal maraittu vaippataiyum, avarkal velippatuttuvataiyum niccayamaka allah nankarivan enpatai avarkal ariya mattarkala
2|78|melum avarkalil eluttarivillatorum irukkinranar; kattuk kataikalai(arintu vaittirukkirarkale) tavira vetattai arintu vaittirukkavillai. Melum avarkal (ataramarra) karpanai ceyvorkalaka anri verillai
2|79|arpak kirayattaip peruvatarkakat tam karankalale nulai elutivaittuk kontu pinnar atu allahvitamiruntu vantatu enru kurukirarkale, avarkalukku ketutan! Avarkalutaiya kaikal ivvaru elutiyatarkakavum avarkalukkuk ketutan; atiliruntu avarkal ittum campattiyattirkakavum avarkalukkuk ketutan
2|80|Oru cila natkal tavira enkalai naraka nerupput tintatu" enru avarkal kurukirarkal. "Allahvitamiruntu appati etenum urutimoli perrirukkirirkala? Appatiyayin allah tan uruti molikku marram ceyyave mattan; allatu ninkal ariyatatai allah connataka ittuk kattik kurukinrirkala?" Enru (napiye! Anta yutarkalitam) nir kelum
2|81|appatiyalla! Evar timaiyaic campatittu, antak kurram avaraic culntu kolkirato, attakaiyor narakavacikale, avarkal a(nnarakat)til enrenrum irupparkal
2|82|evar nampikkai kontu narkarumankalaic ceykirarkalo, avarkal cuvarkkavacikal; avarkal anku enrenrum irupparkal
2|83|innum(ninaivu kurunkal;) nam (yahkup enra) israyil makkalitattil, "allahvait tavira veru evaraiyum-etanaiyum ninkal vanankakkutatu, (unkal)perrorukkum, uravinarkalukkum, anataikalukkum, miskin(kalana elai)kalukkum nanmai ceyyunkal; manitarkalitam alakanataip pecunkal; melum tolukaiyai muraiyakak kataippitittu varunkal; jakkattaiyum olunkakak kotuttu varunkal" enru urutimoliyai vankinom. Anal unkalil cilarait tavira (marra yavarum uruti moliyai niraiverramal, atiliruntu) purantuvittirkal, innum ninkal purakkanittavarkalakave irukkinrirkal
2|84|innum (ninaivu kurunkal;)"unkalitaiye irattankalaic cintatirkal; unkalil oruvar marravarai tam vitukalai vittum veliyerratirkal" ennum urutimoliyai vankinom. Pinnar (atai) oppukkontirkal; (atarku) ninkale catciyakavum iruntirkal
2|85|(Ivvaru urutippatuttiya) ninkale unkalitaiye kolai ceykinrirkal; unkalileye orucararai avarkalutaiya vitukaliliruntu veliyerrukirirkal; avarkalimitu akkiramam puriyavum, pakaimai kollavum (avarkalin virotikalukku) utavi ceykirirkal. Veliyerrappattavarkal (ivvirotikalitam cikki) kaitikalaka unkalitam vantal, (appolutu mattum palippukku anci) nasta'itu perrukkontu (avarkalai vitutalai ceytu) vitukirirkal-anal avarkalai (vitukalai vittu) veliyerruvatu unkal mitu harama(na tatukkappatta ceyala)kum. (Appatiyenral) ninkal vetattil cilatai nampi cilatai marukkirirkala? Enave unkalil ivvakaiyil ceyalpatukiravarkalukku ivvulaka valvil ilivait tavira veru kuli etuvum kitaikkatu. Marumai(kiyama) nalilo avarkal mikak katumaiyana vetanaiyinpal mittappatuvarkal; innum ninkal ceytu varuvatai allah kavanikkamal illai
2|86|marumai(yin nilaiyana valkkai)kkup pakaramaka, (arpamala) ivvulaka valkkaiyai vilaikku vankik kontavarkal ivarkaltam; akave ivarkalukku (oru ciritalavum) vetanai ilecakkappata mattatu. Ivarkal utaviyum ceyyappatamattarkal
2|87|melum, nam musavukku niccayamaka vetattaik kotuttom. Avarukkuppin totarcciyaka (irai) tutarkalai nam anuppinom; innum, maryamin kumarar isavukkut telivana attatcikalaik ruhul kutusi (ennum paricutta atmavaik) kontu avarukku valuvuttinom. Unkal manam virumpatatai(nam) tutar unkalitam kontu varumpotellam ninkal karvam kontu (purakkanittu) vantirkalallava? Cilarai ninkal poyppittirkal; cilarai konrirkal
2|88|Innum, avarkal (yutarkal)"enkalutaiya itayankal tiraiyitappattullana" enru kurukirarkal. Anal avarkalutaiya (kuhpru ennum) nirakarippin karanattal, allah avarkalaic capittu vittan. Akave, avarkal corpamakave iman kolvarkal
2|89|avarkalitam irukkakkutiya vetattai meyppatuttakkutiya (inta kur'an enra) vetam avarkalitam vantatu. I(nta kur'an varuva)tarku mun kahpirkalai verri kolvatarkaka (inta kur'an mulame allahvitam) ventikkontiruntarkal. (Ivvaru munpe) avarkal arintu vaittirunta(vetamana)tu avarkalitam vanta potu, atai nirakarikkinrarkal;. Ippati nirakarippor mitu allahvin capam irukkiratu
2|90|tan atiyarkalil tan natiyavar mitu tan arutkotaiyai allah aruliyatarkaka poramaippattu, allah aruliyataiye nirakarittu tankal atmakkalai virru avarkal perruk kontatu mikavum kettatakum. Itanal avarkal (iraivanutaiya) kopattirku mel kopattirku alaki vittarkal. (Ittakaiya) kahpirkalukku ilivana vetanai untu
2|91|allah irakki vaitta (tirukkur'an mitu) iman kollunkal" enru avarkalukku collappattal, "enkal mitu irakkappattatan mitutan nampikkai kolvom" enru kurukirarkal; atarku pinnal ullavarrai nirakarikkirarkal. Anal ituvo(kur'an) avarkalitam iruppatai unmaip patuttukiratu. "Ninkal unmai vicuvacikalaka iruntal, en allahvin muntiya napimarkalai ninkal kolai ceytirkal?" Enru avarkalitam (napiye!) Nir ketpiraka
2|92|Niccayamaka musa unkalitam telivana attatcikalait kontu vantar;. (Appatiyiruntum) atanpin kalai mattai (inai vaittu) vanankinirkal; (ippatic ceytu) ninkal akkiramakkararkalaki vittirkal
2|93|tur malaiyai unkal mel uyartti nam unkalukkuk kotutta (tavrat)tai urutiyutan parrik kollunkal; atai ceviyerrukkollunkal. Enru unkalitam nam vakkuruti vankinom. (Atarku avarkal) nankal ceviyerrom; melum(atarku) maru ceytom enru kurinarkal. Melum avarkal nirakaritta karanattinal avarkal itayankalil kalaikkanrin (pakti) pukattappattatu. Ninkal muhminkalaka iruntal unkalutaiya iman etai kattalaiyitukirato atu mikavum kettatu enru (napiye!) Nir kurum
2|94|(napiye!)"Iraivanitattil ulla marumaiyin vitu (cuvarkkam) unkalukke contamanatu, veru manitarkalukkuk kitaiyatu enru urimai kontatuvatil ninkal unmaiyalarkalaka iruntal, (ataip peruvatarkaka) maranattai virumpunkal" enru (napiye!) Nir colviraka
2|95|anal, avarkal karankal ceyta (pavankalai) avarkal munnameye anuppi vaittirunta karanattal avarkal maranattai virumpave mattarkal. Niccayamaka allah anta akkiramakkararkalai nanku arintavanakave irukkiran
2|96|Avarkal, marra manitarkalaivita, inai vaikkum musrikkukalaiyum vita (ivvulaka) valkkaiyil peracai utaiyavarkalaka iruppatai (napiye!) Nir niccayamakak kanpir; avarkalil ovvoruvarum ayiram antukal valaventum ena acaippatukirarkal; anal appati avarkalukku ninta vayatu kotukkappattalum, avarkal iraivanin tantanaiyiliruntu tappa mutiyatu. Innum allah avarkal ceyvataiyellam kurntu parppavanakave irukkiran
2|97|yar jiprilukku virotiyaka irukkinrano (avan allahvukkum viroti yavan) enru (napiye!) Nir kurum; niccayamaka avartam allahvin kattalaikkinanki um itayattil (kur'anai) irakki vaikkirar; atu, tanakku munnirunta vetankal unmai ena urutippatuttukiratu. Innum atu valikattiyakavum, nampikkai kontorukku nanmarayamakavum irukkiratu
2|98|evan allahvukkum, avanutaiya malakkukalukkum, avanutaiya tutarkalukkum, jiprilukkum, mikkayilukkum pakaivanaka irukkirano, niccayamaka (avvaru nirakarikkum) kahpirkalukku allah pakaivanakave irukkiran
2|99|(napiye!) Niccayamaka nam mikattelivana vacanankalai um'mitu irakkivaittirukkirom; pavikalait tavira (veru evarum) avarrai nirakarikka mattarkal
2|100|melum, avarkal utanpatikkai ceytapotellam, avarkalil oru pirivinar avarrai murittu vitavillaiya? Akave, avarkalil perumpalor iman kolla mattarkal
2|101|avarkalitam ulla(vetat)tai meyppikkum oru tutar allahvitamiruntu avarkalitam vanta potu, vetam valankappattoril oru pirivinar allahvin vetattait tankal etum ariyatavarkal pol tankal mutukukkup pinnal erintu vittarkal
2|102|Avarkal sulaimanin atcikku etiraka saittankal otiyavarraiye pinparrinarkal;. Anal sulaiman orupotum nirakarittavar allar. Saittankal tam nirakarippavarkal. Avarkaltam manitarkalukkuc cuniyattaik karrukkotuttarkal; innum, papil (papilon ennum uril) harut, marut enra irantu malakkukalukku irakkappattataiyum (tavarana valiyil pirayokikkak karrukkotuttarkal). Anal avarkal (malakkukal) iruvarum; "niccayamaka nankal cotanaiyaka irukkirom; (itaik karru) ninkal nirakarikkum kahpirkal akivitatirkal" enru colli eccarikkata varaiyil, evarukkum i(nta cuniyat)taik karruk kotukkavillai, appatiyiruntum kanavan - manaiviyitaiye pirivai untakkum ceyalai avarkalitamiruntu karrukkontarkal. Eninum allahvin kattalaiyinri avarkal evarukkum ettakaiya tinkum itan mulam ilaikka mutiyatu. Tankalukkut tinkilaippataiyum, enta vita nanmaiyum taratataiyume - karruk kontarkal. (Cuniyattai) vilai kotuttu vankik kontavarkalukku, marumaiyil yatoru pakkiyamum illai enpatai avarkal nankarintullarkal. Avarkal tankal atmakkalai virrupperrukkontatu kettatakum. Itai avarkal arintu kolla ventama
2|103|avarkal nampikkai kontu tankalai kapparrik kontal, allahvitamiruntu kitaikkum narkuli mikavum melanataka irukkum;. Itanai avarkal ariya ventama
2|104|Iman kontore! Ninkal (nam rasulaip parttu irantu arttam kotukkum collakiya)'rayina' enru collatirkal. (Itarkup patilaka anputan nokkuvirkalaka ennum porulait tarum collakiya)'unlurna' enru kurunkal. Innum, avar colvataik kelunkal. Melum kahpirkalukkut tunpam tarum vetanaiyum untu
2|105|ahlul kitap(vetattaiyutaiyavarkalil) nirakaripporo, innum musrikkukalo unkal iraivanitamiruntu, unkal mitu nanmai irakkappatuvatai virumpavillai. Anal allah tan arutkotaikku uriyavarkalaka yarai natukirano avaraiye terntetuttuk kolkiran;. Allah mikap perum kirupaiyalan
2|106|etenum oru vacanattai nam marrinal allatu atanai marakkac ceytal ataivita cirantataiyo allatu atu ponrataiyo nam kontuvaruvom. Niccayamaka allah anaittupporutkalin mitum caktiyullavan enpatai nir ariyavillaiya
2|107|niccayamaka vanankal pumiyin atci allahvukke uriyatu. Allahvaiyanri unkalukku patukavalano, utavi ceypavano illai enpatai nir ariyavillaiya
2|108|itarku munnar musavitam kelvikal ketkappatta matiri ninkalum unkal rasulitam ketka virumpukirirkala? Evanoruvan imanai'kuhprinal' marrukirano avan niccayamaka ner valiyininrum tavarivittan
2|109|vetattai utaiyavarkalil perumpalor, unmai avarkalukku telivakatterinta pinnarum, tankal manatil ulla poramaiyinal ninkal nampikkai kontapin kahpirkalaka mara ventumena virumpukirarkal. Anal allahvin kattalai varumvarai avarkalai mannittu, avarkal pokkile vittuvitunkal;. Niccayamaka allah anaittup porutkal mitum cakti utaiyavanaka irukkiran
2|110|Innum tolukaiyai muraiyakak kataippitittum; jakat kotuttum varunkal; enenil unkalukkaka enta nanmaiyai munnameye anuppi vaikkinrirkalo, atai allahvitam perrukkolvirkal. Niccayamaka allah ninkal ceypavarraiyellam urru nokkiyavanakave irukkiran
2|111|yutarkal, kiristavarkalait tavira veru yarum cuvanapatiyil nulaiyave mattarkal" enru avarkal kurukirarkal; itu avarkalin vinacaiyeyakum; "ninkal unmaiyutaiyoraka iruntal unkalutaiya canrai camarppiyunkal" enru (napiye!) Nir kuruviraka
2|112|appatiyalla! Evanoruvan tannai allahvukke (mulumaiyaka) arppanam ceytu, innum narkarumankalaic ceykirano, avanutaiya narkuli avanutaiya iraivanitam untu. Ittakaiyorukku accamillai avarkal tukkappatavum mattarkal
2|113|yutarkal kurukirarkal; 'kiristavarkal enta nalvaliyilum illai' enru. Kiristavarkal kurukirarkal; 'yutarkal enta nalvaliyilum illai' enru. Anal, ivarkal (tankalukkuriya) vetattai otikkonte (ippatik kurukirarkal) ivarkal kurum corkalaip polave onrum ariyatavarkalum kurukirarkal; irutittirppu nalil allah ivarkal tarkkittu marupattuk kontirukkum visayattil tirppalippan
2|114|innum, allahvutaiya masjitukalil allahvin peyaraic collit tutippatait tatuttu, ivarraip palakka muyalpavanai vita, periya kotumaikkaran yar irukka mutiyum? Ittakaiyor accamutananri pallivayilkalil nulaivatarku takutiye illatavarkal, ivarkalukku iv(vulaka) valvil ilivutan; melum, marumaiyil ivarkalukkuk katumaiyana vetanaiyum untu
2|115|Kilakkum, merkum allahvukke (contam) ninkal entap pakkam tirumpinalum anke allahvin mukam irukkiratu. Niccayamaka allah vicalamanavan;, ellam arintavan
2|116|innum kurukirarkal; "allah oru kumaranaip perrirukkiran" enru. Appatiyalla - avan (ivarkal kuruvatiliruntu) mikat tuymaiyanavan; vanankal, pumiyil ullavai yavum avanukke uriyavai. Ivaiyanaittum avanukke atipanintu valipatukinrana
2|117|(allah) vanankalaiyum, pumiyaiyum mun matiriyinri(illamaiyiliruntu), tane untakkinan;. Avan onrai untakka vitittu, atanitam'kun' - akuka- enru kurinal, utane atu akivitukiratu
2|118|innum ariyatavarkal kurukirarkal; "allah en nam'mitam pecavillai, melum, namakku en attatci varavillai?" Enru. Ivarkalukku munnar iruntavarkalum ippatiye - ivarkalin corkalaippolave - tan kurinarkal. Ivarkalin itayankal avarkalutaiya itayankalaip ponravaiye tan. Imanil urutiyutaiya makkalukku nam attatcikalai (avarkal manatil patiyumpati) nam niccayamakat telivay vivarittullom
2|119|(napiye!) Nam um'mai unmaiyutan, (nallatiyarukku) nanmarayam kurupavarakavum, (tiyorukku) accamutti eccarikkai ceypavarakavume anuppiyullom;. Narakavatikalaip parri nir vinavappata mattir
2|120|(Napiye!) Yutarkalum, kiristavarkalum avarkal valiyai nir pinparratavaraiyil um'maipparri tiruptiyataiya mattarkal. (Akave, avarkalai nokki;)"niccayamaka allahvin vali-(islam) atuve nervali" enru collum;. Anri nanam um'mai vantatainta pinnarum avarkalutaiya iccaikalaip pinparruvireyanal, allahvitamiruntu um'maik kapparrupavanum, umakku utavi ceypavanum illai
2|121|yarukku nam vetattaik kotuttomo avarkal atai evvaru oti(oluki)ta ventumo, avvaru otukirarkal;. Avarkal tam atan mel nampikkaiyullavarkal;. Yar atai nirakarikkinrarkalo avarkal perum nastavalikale
2|122|(yahkup enra) israyilin makkale! Nan unkalukku alitta en nankotaikalai ninaivu kurunkal;. Innum niccayamaka nan unkalai ulaka makkal elloraiyumvita mempatutaiyorakac ceyten
2|123|innum, (varap pokum) annaliliruntu, unkalaik kapparrik kollunkal;. Anru or atma piritor atmavukku utavi ceyya iyalatu. Atanitamiruntu (atan pavankalukkup parikaramaka) enta nasta itum oppukkollappata mattatu. Enta ciparicum atarku palanalikkatu. Avarkal(evar mulamakavum enta) utaviyum ceyyappata mattarkal
2|124|(innum itaiyum ennipparunkal;) iprahimai avarutaiya iraivan cila kattalaikalaiyittuc cotittan;. Avarrai avar mulumaiyaka niraiverrinar;. Niccayamaka nan um'mai makkalukku imamaka(t talaivaraka) akkukiren" enru avan kurinan;. Atarku iprahim; "en cantatiyinarilum(imamkalai akkuvaya?)" Enak kettar;. En vakkuruti(um cantatiyilulla) aniyayakkararkalukkuc ceratu enru kurinan
2|125|(Itaiyum ennip parunkal; "kahpa ennum) vittai nam makkal otunkum itamakavum innum, patukappana itamakavum akkinom;. Iprahim ninra itattai - makamu iprahimai - tolum itamaka ninkal akkikkollunkal" (enrum nam connom). Innum'en vittaic curri varupavarkal, tankiyiruppavarkal, rukuh ceypavarkal, sujutu ceypavarkal akiyorukkakat tuymaiyaka atanai vaittirukka ventum' enru iprahimitamiruntum, ismayilitamiruntum nam uruti moli vankinom
2|126|(innum ninaivu kurunkal;) iprahim; "iraiva! Intap pattanattaip patukappana itamaka akki vaippayaka! Itil vacipporil yar allahvaiyum iruti nalaiyum nampukirarkalo avarkalukkup pala vakaik kanivarkkankalaiyum kontu unavalippayaka" enru kurinar;. Atarku iraivan kurinan; "(am;) yar nampikkai kollavillaiyo avanukkum ciritu kalam cukanupavattai alippen" pinnar avanai naraka neruppin vetanaiyil nirpantippen. Avan cerum itam mikavum kettate
2|127|iprahimum, ismayilum ivvittin atittalattai uyarttiya potu, "enkal iraivane! Enkalitamiruntu (ippaniyai) erruk kolvayaka, niccayamaka niye (yavarraiyum) ketpavanakavum aripavanakavum irukkinray" (enru kurinar)
2|128|Enkal iraivane! Enkal iruvaraiyum unnai murrilum valipatum muslimkalakkuvayaka, enkal cantatiyinaritamiruntum unnai murrilum valipatum oru kuttattinarai (muslim camutayattai)akki vaippayaka, nankal unnai valipatum valikalaiyum arivittarulvayaka, enkalai(k karunaiyutan nokki enkal pilaikalai) mannippayaka, niccayamaka niye mikka mannipponum, alavila anputaiyonakavum irukkinray
2|129|enkal iraivane! Avarkalitaiye unnutaiya vacanankalai otik kanpittu, avarkalukku vetattaiyum, nanattaiyum karruk kotuttu, avarkalait tuymaippatuttak kutiya oru tutarai avarkalilirunte eluntitac ceyvayaka - niccayamaka niye vallamai mikkonakavum, perum nanamutaiyonakavum irukkinray
2|130|iprahimutaiya markkattaip purakkanippavan yar?-Tannait tane talttik kolpavanait tavira. Niccayamaka nam avarai(t tuymaiyalaraka) ivvulakil terntetuttom;. Niccayamaka avar marumaiyil nallatiyar kuttattileye iruppar
2|131|innum, avaritam avarutaiya iraivan; "(ennitam murrilum valipattavarakac) caranataiyum" enru connapotu avar, "akilankalin iraivanukku murrilum valipattonakac caranatainten" enru kurinar
2|132|itaiye iprahim tam kumararkalukku vasiyyattu (upatecam) ceytar;. Yahkupum (ivvare ceytar); avar kurinar; "en kumararkale! Allah unkalukkuc canmarkkattai (islamai) terntetuttullan. Ninkal muslimkalaka anri maranikkatirkal
2|133|Yahkupukku maranam nerunkiyapotu, ninkal catciyaka iruntirkala? Appolutu avar tam kumararkalitam; "enakkup pin ninkal yarai vanankuvirkal?" Enak kettatarku, "unkal nayanai-unkal mutataiyar iprahim, ismayil, is'hak akiyorin nayanai-ore nayanaiye-vanankuvom; avanukke(murrilum) valippatta muslimkalaka iruppom" enak kurinar
2|134|anta um'mattu(camukam) cenruvittatu, avarkal campatittavai avarkalukke, ninkal campatittavai unkalukke! Avarkal ceytu kontiruntatu parri ninkal ketkappata mattirkal
2|135|ninkal yutarkalaka allatu kiristavarkalaka marivitunkal - ninkal nervaliyai ataivirkal" enru avarkal kurukirarkal. "Appatiyalla! (Nerana valiyaic carnta) iprahimin markkattaiye pinparruvom, (inai vaikkum) musrikkukalil ninrum avarillai" enru (napiye!) Nir kuruviraka
2|136|(muhminkale!)"Nankal allahvaiyum, enkalukku irakkappatta(vetat)taiyum; iprahim, ismayil, is'hak, yahkup innum avar cantatiyinarukku irakkappattataiyum; musavukkum, isavukkum kotukkappattataiyum innum marra napimarkalukkum avarkalin iraivanitamiruntu kotukkappattataiyum nampukirom, avarkalil ninrum oruvarukkitaiyeyum nankal verupatu katta mattom; innum nankal avanukke murrilum valipatukirom" enru kuruvirkalaka
2|137|Akave, ninkal iman kolvataippol avarkalum iman kontal niccayamaka avarkal nervaliyai perruvituvarkal;. Anal avarkal purakkanittuvittal niccayamaka avarkal pilaviltan irukkinranar. Enave avarkali(n ketutalkali)liruntu um'maik kapparra allahve potumanavan;. Avan (yavarraiyum) ceviyuruvonakavum, (ellam) arintonumakavum irukkiran
2|138|(ituve) allahvin varnam(nana snanam) akum;, varnam kotuppatil allahvaivita alakanavan yar? Avanaiye nankal vanankukirom" (enak kuruvirkalaka)
2|139|allahvaip parri ninkal enkalitam tarkkikkirirkala? Avane enkal iraivanum, unkal iraivanum avan;, enkal ceykaikalin (palan) enkalukku, unkal ceykaikalin (palan) unkalukku, melum nankal avanukke kalapparra (iman utaiya)varkalaka irukkinrom" enru (napiye! Avarkalukku) nir kuruviraka
2|140|iprahimum, ismayilum, is'hakkum, yahkupum, innum avarkalutaiya cantatiyinar yavarum niccayamaka yutarkal allatu kiristavarkale" enru kurukinrirkala? (Napiye!) Nir ketpiraka"(itaip parri) unkalukku nanrakat teriyuma allatu allahvukka? Allahvitamiruntu tanpal vantirukkum catciyankalai maraippavanaivita aniyayakkaran yar? Innum allah ninkal ceypavai parri paramukamaka illai
2|141|anta um'mattu(camukam) cenruvittatu. Avarkal campatittavai avarkalukke, ninkal campatittavai unkalukke! Avarkal ceytu kontiruntatu parri ninkal ketkappata mattirkal
2|142|Makkalil arivinarkal kuruvarkal; "(muslimkalakiya) avarkal munnar nokkiyirunta kiplavai vittut tiruppivittatu etu?" Enru. (Napiye!) Nir kurum; "kilakkum, merkum allahvukke uriyavai, tan natiyavarai avan nervaliyil natattic celvan" enru
2|143|ite muraiyil nam unkalai oru natu nilaiyulla um'mattaka (camutayamaka) akkiyullom. (Appati akkiyatu) ninkal marra manitarkalin catciyalarkalaka iruppatarkakavum, rasul (nam tutar) unkal catciyalaraka iruppatarkakavumeyakum;, yar (nam) tutaraip pinparrukirarkal;, yar (avaraip pinparramal) tam iru kutin kalkal mitu pintirumpi celkirarkal enpatai ari(vittu vitu)van venti kiplavai nirnayittom;. Itu allah nervali kattiyorukkut tavira marravarkalukku niccayamaka oru paluvakave iruntatu. Allah unkal imanai (nampikkaiyai) vinakkamattan;. Niccayamaka allah manitarkal mitu mikapperum karunai kattupavan, nikararra anputaiyavan
2|144|(napiye!) Nam um mukam atikkati vanattai nokkak kankirom. Enave nir virumpum kiplavin pakkam um'mait titamaka tiruppi vitukirom;. Akave nir ippolutu (makkavin) masjitul haram pakkam um mukattait tiruppik kollum. (Muslimkale!) Innum ninkal enkiruntalum (tolukaiyin potu) unkal mukankalai anta (kiplavin) pakkame tiruppit kollunkal;. Niccayamaka evarkal vetam kotukkappattirukkinrarkalo avarkal, itu avarkalutaiya iraivanitamiruntu vanta unmai enpatai niccayamaka arivarkal; allah avarkal ceyvatu parrip paramukamaka illai
2|145|Vetam kotukkappattavarkalitam nir ellavitamana attatcikalaiyum kontuvanta potilum avarkal um kiplavaip pinparra mattarkal;. Nirum avarkalutaiya kiplavaip pinparrupavar allar;. Innum avarkalil cilar marravarkalin kiplavaip pinparrupavarkalum allar;. Enave (itaip parriya) nanam umakkuk kitaitta pin nir avarkalutaiya viruppankalaip pinparri natappirayin, niccayamaka nir aniyayakkararkalil oruvaraka iruppir
2|146|evarkalukku nam vetankalaik kotuttomo avarkal tam (conta) makkalai arivataip pol (inta unmaiyai) arivarkal;. Anal avarkalil oru pirivinar, niccayamaka arintu konte unmaiyai maraikkinranar
2|147|(kiplavaip parriya) ivvunmai um iraivanitamiruntu vantatakum;. Akave (atanaic) cantekipporil oruvaraka nir akivita ventam
2|148|ovvoru (kuttatta)varukkum, (tolukaikkana) oru ticaiyuntu. Avarkal atan pakkam tirumpupavarkalaka ullanar, narceyalkalin pal ninkal muntik kollunkal; ninkal enku iruppinum allah unkal yavaraiyum onru cerppan- niccayamaka allah ellap porutkalin mitum perarral mikkonaka irukkiran
2|149|akave (napiye!) Nir enkiruntu purappattalum (tolukaiyin potu) um mukattaip punitap pallivayilin pakkame tiruppikkolviraka. Niccayamaka itutan um iraivanitamiruntu vanta unmai-allah ninkal ceypavai parrip paramukamaka illai
2|150|Akave(napiye!) Nir enkiruntu purappattalum (tolukaiyin potu) um mukattaip punitap pallavayilin pakkame tiruppik kollum; (muhminkale!) Unkalil aniyayakkararkalait tavira marra manitarkal unkalutan vin tarkkam ceyya itankotamal irukkum poruttu, ninkalum enke iruntalum punitap palliyin pakkame unkal mukankalait tiruppik kollunkal; enave, avarkalukku ancatirkal; enakke ancunkal; innum, ennutaiya nihmatkalai(arul kotaikalai) unkal mitu mulumaiyakki vaippatarkum, ninkal nervaliyinaip peruvatarkum (pirarukku ancatu, enakke ancunkal)
2|151|ite ponru, nam unkalitaiye unkaliliruntu oru tutarai, nam vacanankalai unkalukku etuttu otuvatarkakavum; unkalait tuymaippatuttuvatarkakavum; unkalukku vetattaiyum, nanattaiyum karrukkotuppatarkakavum; innum unkalukkut teriyamal iruntavarrai, unkalukkuk karruk kotuppatarkakavum anuppiyullom
2|152|akave, ninkal ennai ninaivu kurunkal; nanum unkalai ninaivu kuruven. Innum, ninkal enakku nanri celuttunkal; enakku maru ceyyatirkal
2|153|nampikkai kontore! Porumaiyutanum, tolukaiyutanum(iraivanitam) utavi tetunkal;. Niccayamaka allah porumaiyutaiyavarkalutan irukkiran
2|154|innum, allahvin pataiyil kollappattorai"(avarkal) irantuvittarkal" enru kuratirkal; appatiyalla! Avarkal uyirullavarkal; eninum ninkal (itai) unarntu kolla mattirkal
2|155|Niccayamaka nam unkalai oralavu accattalum, paciyalum, porulkal, uyirkal, vilaiccalkal akiyavarrin ilappinalum cotippom;. Anal porumaiyutaiyorukku (napiye!) Nir nanmarayan kuruviraka
2|156|(porumai utaiyorakiya) avarkalukkut tunpam erpatum potu, 'niccayamaka nam allahvukke uriyavarkal;, niccayamaka nam avanitame tirumpic celvom' enru kuruvarkal
2|157|ittakaiyor mitu tan avarkalutaiya iraivanin nallaciyum, narkirupaiyum untakinrana, innum ivarkal tam ner valiyai ataintavarkal
2|158|niccayamaka'sahpa', 'marva' (ennum malaikal) allahvin ataiyalankalil ninrum ullana. Enave evar (kahpa ennum) avvittai haj allatu umra ceykirarkalo avarkal avviru malaikalaiyum curri varutal kurramalla. Innum evanoruvan upariyaka narkarumankal ceykirano, (avanukku) niccayamaka allah nanriyarital kanpippavanakavum, (avanutaiya narceyalkalai) nankarintavanakavum irukkinran
2|159|nam aruliya telivana attatcikalaiyum, nervaliyaiyum - atanai nam vetattil manitarkalukkaka vilakkiya pinnarum - yar maraikkinrarkalo, niccayamaka avarkalai allah capikkiran;. Melum avarkalaic capippa(tarku urimai utaiya)varkalum capikkirarkal
2|160|evarkal pavamannipput teti(tankalait) tiruttik kontu (tankal maraittavarrai) telivupatuttik kontarkalo, avarkalait tavira (marravarkal capattirkuriyavarkal.) Avarkalai nan mannittu vitukiren. Nan mannippavanakavum kirupaiyutaiyonakavum irukkinren
2|161|Yar (ivveta unmaikalai) nirakarikkirarkalo, innum (nirakarikkum) kahpirkalakave marittum vitukirarkalo, niccayamaka avarkal mitu, allahvutaiyavum, malakkukalutaiyavum, manitarkal anaivarutaiyavum capam untakum
2|162|avarkal a(c capat)tileye enrenrum irupparkal;. Avarkalutaiya vetanai ilecakkappatamattatu. Melum, (mannippuk kora) avarkalukku avakacamum kotukkappatamattatu
2|163|melum, unkal nayan ore nayan; tan, avanait tavira veru nayanillai. Avan alavarra arulalan, nikararra anputaiyon
2|164|niccayamaka vanankalaiyum, pumiyaiyum (allah) pataittiruppatilum; iravum, pakalum mari, mari vantu kontiruppatilum;, manitarkalukkup payan taruvataik kontu katalil cellum kappalkalilum; vanattiliruntu allah tannirai irakki atan mulamaka pumi iranta pin atai uyirppippatilum;, atan mulam ella vitamana piranikalaiyum parava vittiruppatilum, karrukalai mari, mari vicac ceyvatilum; vanattirkum, pumikkumitaiye kattuppattirukkum mekankalilum - cintittunarum makkalukku (allahvutaiya vallamaiyaiyum, karunaiyaiyum etuttuk kattum) canrukal ullana
2|165|Allah allatavarkalai avanukku inaiyaka vaittuk kontu, avarkalai allahvai necippatarkoppa necipporum manitarkalil irukkirarkal;. Anal nampikkai kontavarkal allahvai necippatil urutiyana nilaiyullavarkal; innum (inai vaikkum) akkiramakkararkalukkup parkka mutiyumanal, (allah taravirukkum) vetanai eppatiyirukkum enpataik kantu kolvarkal;. Anaittu vallamaiyum allahvukke contamanatu. Niccayamaka tantanai kotuppatil allah mikavum katumaiyanavan (enpataiyum kantu kolvarkal)
2|166|(ittavarana valiyil) yaraip pinparrinarkalo a(ttalai)varkal tam'maip pinparriyoraik kaivittu vituvarkal, innum avarkal vetanaiyaik kanparkal; avarkalitaiyeyirunta totarpukal yavum arupattuvitum
2|167|(attalaivarkalaip) pinparriyavarkal kuruvarkal; "namakku (ulakil vala) innoru vayppuk kitaikkumanal, a(ttalai)varkal nam'maik kaivittu vittataip pol namum avarkalaik kaivittu vituvom." Ivvare allah avarkal ceyta ceyalkalai avarkalukkup peruntukkam alippataka etuttuk kattuvan. Anriyum, avarkal naraka neruppininrum veliyerukiravarkalum allar
2|168|manitarkale! Pumiyilulla porutkalil, anumatikkappattavarraiyum, paricuttamanavarraiyum unnunkal;. Saittanin aticcuvatukalai pinparratirkal - niccayamaka avan unkalukku pakirankamana pakaivanavan
2|169|niccayamaka avan tiyavarraiyum, manakketanavarraiyum ceyyumpatiyum allahvaip parri ninkal ariyatataik kurumpatiyum unkalai evukiran
2|170|Melum, "allah irakki vaitta i(vvetat)taip pinparrunkal" enru avarkalitam kurappattal, avarkal"appatiyalla! Enkalutaiya mutataiyarkal enta valiyil (natakkak) kantomo, anta valiyaiye nankalum pinparrukirom" enru kurukirarkal;. Enna! Avarkalutaiya mutataiyarkal, etaiyum vilankatavarkalakavum, nervaliperatavarkalakavum iruntal kutava
2|171|anta kahpirkalukku utaranam ennavenral; oru (atu, matu meyppa)vanin kuppattaiyum, kuccalaiyum tavira veretaiyum kettu, ariya iyalatavai(kal natai) ponravarkal;. Avarkal cevitarkalakavum, umaiyarkalakavum, kurutarkalakavum irukkinranar;. Avarkal e(nta narpo)tanaiyum unarntu kollamattarkal
2|172|nampikkai kontavarkale! Nam unkalukku alittullavarril tuymaiyanavarraiye unnunkal; ninkal allahvaiye vanankupavarkalaka iruppirkalayin, allahvukku nanri celutti varunkal
2|173|tanakave cettatum, irattamum, panriyin mamicamum, allah allata peyar collappattatum akiyavaikalaittan unkal mitu haramaka akkirukkiran;. Anal evarenum pavam ceyyata nilaiyil - varampu miramal (ivarrai unna) nirpantikkappattal avar mitu kurramillai. Niccayamaka allah karunaimikkonum, mannippavanumaka irukkinran
2|174|evar, allah vetattil aruliyavarrai maraittu atarkuk kirayamaka corpat tokai perruk kolkirarkalo, niccayamaka avarkal tankal vayirukalil neruppait tavira veretanaiyum utkollavillai. Marumai nalil allah avarkalitam pecavum mattan; avarkalaip paricuttamakkavum mattan; avarkalukkut tunpuruttum vetanaiyum untu
2|175|Avarkaltam nervalikku patilaka valikettaiyum; mannippirku patilaka vetanaiyaiyum vilaikku vankik kontavarkal. Ivarkalai naraka neruppaic cakittuk kollac ceytatu etu
2|176|itarkuk karanam; niccayamaka allah ivvetattai unmaiyutan arul ceytan; niccayamaka innum ivvetattile karuttu verupatu kontavarkal (cattiyattai vittum) perum pilavileye irukkinranar
2|177|punniyam enpatu unkal mukankalaik kilakkilo, merkilo tiruppikkolvatil illai. Anal punniyam enpatu allahvin mitum, iruti(t tirppu) nalin mitum, malakkukalin mitum, vetattin mitum, napimarkal mitum iman kollutal, (tan) porulai iraivan melulla necattin karanamaka, pantukkalukkum, anataikalukkum, miskin(elai)kalukkum, valip pokkarkalukkum, yacippavarkalukkum, (atimaikal, katanalikal) ponrorin mitpukkakavum celavu ceytal;. Innum tolukaiyai olunkakak kataippitittu, muraiyaka jakat kotuttu varutal(ivaiye punniyamakum) innum tam vakkalittal tam vakkurutikalai niraiverruvorum; (varumai, ilappu ponra) tunpattilum, (noy notikal ponravarrin) kastattilum, yutta camayattilum, urutiyutanum, porumaiyutanum irupporumtan nanneriyalarkal; innum avarkal tam muttakinkal(payapaktiyutaiyavarkal)
2|178|Iman kontore! Kolaikkakap pali tirppatu unkal mitu vitikkappattullatu- cutantiramutaiyavanukkuc cutantiramutaiyavan;, atimaikku atimai, pennukkup pen iruppinum (kolai ceyta) avanukku avanatu (muslim) cakotarana(kiya kolaiyuntavanin varicukala)l etum mannikkappatumanal, valakkamana muraiyaip pinparri (itarkaka nirnayikkap perum) nasta ittaik kolai ceytavan peruntanmaiyutanum, nanriyaritalutanum celuttivital ventum - itu unkal iraivanitamiruntu kitaitta calukaiyum, kirupaiyumakum; akave, itan piraku (unkalil) yar varampu mirukiraro, avarukkuk katumaiyana vetanaiyuntu
2|179|nallarivalarkale! Kolaikkup pali tirkkum ivvitiyin mulamaka unkalukku valvuntu (ittakaiya kurrankal perukamal) ninkal unkalai(t timaikalil ninru) kattuk kollalam
2|180|unkalil evarukku maranam nerunki vitukirato avar etenum porul vittuc celpavaraka iruppin, avar (tam) perrorukkum, pantukkalukkum muraippati vasiyyattu (marana casanam)ceyvatu vitiyakkappattirukkiratu. (Itai niyayamana muraiyil niraiverruvatu) muttakinkal(payapaktiyutaiyor) mitu katamaiyakum
2|181|vasiyyattai (marana casanattai)k ketta pinnar, evarenum oruvar atai marrinal, niccayamaka atan pavamellam yar atai marrukirarkalo avarkal mite carum - niccayamaka allah (yavarraiyum) ketpavanakavum, aripavanakavum irukkinran
2|182|Anal vasiyyattu ceypavaritam(parapatcam ponra) tavaro allatu mana murantana anitamo iruppataiyanci oruvar (campantappattavarkalitaiye) camatanam ceytu (anta vasiyyattai)cir ceytal a(ppatic ceypa)var mitu kurramillai. Niccayamaka allah mannippavanakavum; nikararra anputaiyonumakavum irukkiran
2|183|iman kontorkale! Unkalukku mun iruntavarkal mitu nonpu vitikkappattiruntatu pol unkal mitum(atu) vitikkappattullatu (atan mulam) ninkal tuymaiyutaiyor akalam
2|184|(ivvaru vitikkap perra nonpu) cila kurippatta natkalil (katamaiyakum) anal (annatkalil) evarenum noyaliyakavo, allatu payanattilo iruntal (avar akkurippitta natkalin nonpaip) pinnal varum natkalil norka ventum; eninum(katumaiyana noy, mutumai ponra karanankalinal) nonpu norpataik katinamakak kanpavarkal atarkup parikaramaka - hpityavaka - oru miskinukku (elaikku) unavalikka ventum;. Eninum evarenum tamakave atikamakak kotukkiraro atu avarukku nallatu - ayinum ninkal (nonpin palanai arivirkalanal), ninkal nonpu norpate unkalukku nanmaiyakum (enpatai unarvirkal)
2|185|Ramalan matam ettakaiyatenral atil tan manitarkalukku (mulumaiyana valikattiyakavum, telivana canrukalaik kontatakavum; (nanmai - timaikalaip) pirittarivippatumana al kur'an irakkiyarulap perratu. Akave, unkalil evar am'matattai ataikiraro, avar am'matam nonpu norka ventum;. Eninum evar noyaliyakavo allatu payanattilo irukkiraro (avar akkurippitta natkalin nonpaip) pinvarum natkalil norka ventum;. Allah unkalukku ilakuvanatai natukirane tavira, unkalukku ciramamanatai avan natavillai. Kurippitta natkal (nonpil vitupattup ponataip) purtti ceyyavum, unkalukku nervali kattiyatarkaka allahvin makattuvattai ninkal porri nanri celuttuvatarkakavume (allah itan mulam natukiran)
2|186|(napiye!) En atiyarkal ennaipparri um'mitam kettal; "niccayamaka nan camipamakave irukkiren, pirarttanai ceypavarin pirarttanaikku avar pirarttittal vitaiyalikkiren;, avarkal ennitame(pirarttittuk) ketkattum;, ennai nampattum. Appolutu avarkal nervaliyai ataivarkal" enru kuruviraka
2|187|Nonpuk kala iravil ninkal unkal manaiviyarutan kutuvatu unkalukku anumatikkap pattullatu. Avarkal unkalukku ataiyakavum, ninkal avarkalukku ataiyakavum irukkinrirkal;. Ninkal irakaciyamakat tam'mait tame vancittuk kontiruntatai allah nankarivan;. Avan unkal mitu irakkankontu unkalai mannittan;. Enave, ini(nonpu iravukalil) unkal manaiviyarutan kuti allah unkalukku vitittatai tetikkollunkal;. Innum hpajru (atikalai)neram enra vellai nul(iravu enra) karuppu nuliliruntu telivakat teriyum varai unnunkal, parukunkal;. Pinnar, iravu varum varai nonpaip purtti ceyyunkal; innum ninkal pallivacalil tanittu (ihtikahpil) irukkum potu, unkal manaiviyarutan kutatirkal - ivaiye allah vititta varampukalakum;. Anta varampukalai(t tanta) murpatatirkal;. Ivvare (kattuppatutan) tankalaikkattu payapaktiyutaiyor avatarkaka allah tannutaiya canrukalait telivakkukinran
2|188|anriyum, unkalukkitaiyil oruvar marravarin porulait tavarana muraiyil cappitatirkal;. Melum, ninkal arintu konte pira makkalin porulkaliliruntu(enta) oru pakutiyaiyum, aniyayamakat tinpatarkaka atikarikalitam (ilancam kotukka) nerunkatirkal
2|189|(Napiye! Teyntu, valarum) piraikal parri um'mitam ketkirarkal; nir kurum; "avai makkalukkuk kalam kattupavaiyakavum, hajjaiyum arivippavaiyakavum ullana. (Muhminkale! Hajjai niraiverriya piraku unkal) vitukalukkul merpuramaka varuvatil punniyam (etuvum vantu vituvatu) illai, anal iraivanukku anci narceyal purivore punniyamutaiyayoravar; enave vitukalukkul (muraiyana)vacalkal valiyakave cellunkal;. Ninkal verriyataiyum poruttu allahvai, anci natantu kollunkal
2|190|unkalai etirttup por puripavarkalutan ninkalum, allahvin pataiyil poritunkal; anal varampu miratirkal;. Niccayamaka allah varampu mirupavarkalai necippatillai
2|191|(unkalai vettiya) avarkal enke kanakkitaippinum, avarkalaik kollunkal. Innum, avarkal unkalai enkiruntu veliyerrinarkalo, ankiruntu avarkalai veliyerrunkal; enenil hpitna (kulappamum, kalakamum untakkutal) kolai ceyvatai vitak kotiyatakum. Iruppinum, masjitul haramil avarkal (mutalil) unkalitam cantaiyitata varaiyil, ninkal avarkalutan cantaiyitatirkal;. Anal (ankum) avarkal unkalutan cantaiyittal ninkal avarkalaik kollunkal - itutan nirakaripporukku uriya kuliyakum
2|192|eninum, avarkal (avvaru ceyvatil ninrum) otunki vituvarkalayin (ninkal avarkalaik kollatirkal) niccayamaka allah mika mannipponakavum, karunaiyutaiyonakavum irukkinran
2|193|Hpitna(kulappamum, kalakamum) ninki allahvukke markkam enpatu urutiyakum varai, ninkal avarkalutan poritunkal;. Anal avarkal otunki vituvarkalanal - akkiramakkararkal tavira(veru evarutanum) pakai (kontu por ceytal) kutatu
2|194|(por ceyvatu vilakkappattulla rajap, tulkahta, tul'haj, muharram akiya) punita matattirkup punita matame itakum;. Ite ponru, ellap punitap porutkalukkum itu untu - akave, evanavatu (am'matattil) unkalukku etiraka varampu katantu natantal, unkal mel avan evvalavu varampu miriyullano ate alavu ninkal avan mel varamvu mirunkal;. Allahvai payantu kollunkal;. Niccayamaka allah payapaktiyutaiyorutan irukkinran enpatai arintu kollunkal
2|195|allahvin pataiyil celavu ceyyunkal;. Innum unkal kaikalaleye unkalai alivin pakkam kontu cellatirkal;. Innum, nanmai ceyyunkal;. Niccayamaka allah muhsinkalai -nanmai ceyvorai- necikkinran
2|196|Hajjaiyum, umravaiyum allahvukkakap purtti ceyyunkal; (appatip purtti ceyya mutiyatavaru) ninkal tatukkappatuvirkalayin unkalukku cattiyamana hatyu(atu, matu, ottakam ponra tiyakap porulai) anuppi vitunkal;. Anta hatyu(kurpan ceyyappatum) itattai ataivatarku mun unkal talaimutikalaik kalaiyatirkal. Ayinum, unkalil evarenum noyaliyaka iruppatinalo allatu talaiyil etenum tontaravu tarakkutiya piniyin karanamakavo(talaimutiyai irakkik kolla ventiya kattayam erpattal) atarkup parikaramaka nonpu iruttal ventum, allatu tarmam kotuttal ventum, allatu kurpani kotuttal ventum. Pinnar nerukkati ninki, ninkal camatana nilaiyaip perral haj varai umra ceyvatin cavukariyankalai ataintor tanakku etu iyalumo anta alavu kurpani kotuttal ventum; (avvaru kurpani kotukka) cattiyamillaiyayin, haj ceyyum kalattil munru natkalum, pinnar (tam ur)tirumpiyatum elu natkalum akap puranamakap pattu natkal nonpu norral ventum. I(ntac calukaiyana)tu, evarutaiya kutumpam masjitul haramin pakkattil illaiyo avarukkut tan - akave allahvai payantu kollunkal; niccayamaka allah vetanai kotuppatil katumaiyanavan enpatai arintu kollunkal
2|197|Hajjukkuriya kalam kurippitappatta matankalakum; enave, avarril evarenum (ihram anintu) hajjai tam mitu katamaiyakkik kontal, hajjin kalattil campokam, ketta varttaikal pecutal, caccaravu - akiyavai ceytal kutatu. Ninkal ceyyum ovvoru nanmaiyaiyum allah arintavanakave irukkiran;. Melum hajjukkut tevaiyana porutkalaic cittappatutti vaittuk kollunkal;. Niccayamaka ivvaru cittappatutti vaippavarrul mikavum hairanatu(nanmaiyanatu), takva(ennum payapaktiye) akum; enave nallarivutaiyore! Enakke payapaktiyutan natantu kollunkal
2|198|(hajjin potu) unkal iraivanutaiya arulai natutal(atavatu viyaparam ponravarrin mulamaka nermaiyana palankalai ataital) unkal mitu kurramakatu. Pinnar arahpattiliruntu tirumpumpotu"masarul haram" ennum talattil allahvai tikru(tiyanam)ceyyunkal;. Unkalukku avan nervali kattiyatu pol avanai ninkal tikru ceyyunkal. Niccayamaka ninkal itarku mun valitavariyavarkalil iruntirkal
2|199|piraku, ninkal marra manitarkal tirumpukinra (mustalihpa ennum) itattiliruntu ninkalum tirumpic cellunkal; (anku atavatu minavil) allahvitam mannippup kelunkal;. Niccayamaka allah mikka mannipponakavum, mikka karunaiyutaiyonakavum irukkinran
2|200|Akave, unkalutaiya hajjukiriyaikalai mutittatum, ninkal(itarku munnar) unkal tantaiyarai ninaivu kurntu cirappittataippol - innum aluttamaka, atikamaka allahvai ninaivu kurntu tikru ceyyunkal; manitarkalil cilar, "enkal iraivane! Ivvulakileye (ellavarraiyum) enkalukkut tantuvitu" enru kurukirarkal; ittakaiyorukku marumaiyil yatoru narpakkiyamum illai
2|201|innum avarkalil cilar, "rappana! (Enkal iraivane!) Enkalukku ivvulakil narpakkiyankalait tantarulvayaka. Marumaiyilum narpakkiyankalait tantarulvayaka. Innum enkalai(naraka) neruppin vetanaiyiliruntum kattarulvayaka!" Enak ketporum avarkalil untu
2|202|ivvaru, (im'mai - marumai irantilum narperukalaik ketkinra) avarkalukkuttan avarkal campatitta narpakkiyankal untu. Tavira, allah kanakketuppatil mikat tiviramanavan
2|203|kurippitappatta natkalil allahvai tikru ceyyunkal; evarum(minaviliruntu) irantu natkalil viraintuvittal avar mitu kurramillai. Yar(oru nal atikamaka) tankukiraro avar mitum kurramillai. (Itu iraivanai) ancik kolvorukkaka (kurappatukiratu). Allahvai ninkal ancik kollunkal; ninkal niccayamaka avanitattile onru cerkkappatuvirkal enpataiyum arintu kollunkal
2|204|(napiye!) Manitarkalil oruva(kaiyina)n irukkiran; ulaka valkkai parriya avan peccu um'mai accariyattil alttum; tan irutayattil ullatu parri(cattiyan ceytu) allahvaiye catciyakak kuruvan. (Unmaiyil) a(ttakaiya)van tan (um'mutaiya) kotiya pakaivanavan
2|205|Avan (um'mai vittut)tirumpiyatum, pumiyil kalakattai untakkave muyalvan; vilai nilankalaiyum, kalnataikalaiyum alikka muyalvan;. Kalakattai allah virumpuvatillai
2|206|allahvukku ancik kol" enru avanitam collappattal, anavam avanaip pavattin pakkame iluttuc celkiratu. Avanukku narakame potumanatu. Niccayamaka a(n narakamana)tu tankumitankalil mikkak ketanatakum
2|207|innum allahvin tirupporuttattai natit tannaiye tiyakam ceypavanum manitarkalil irukkiran;. Allah (ittakaiya tan) nallatiyarkal mitu alavarra anputaiyavanaka irukkinran
2|208|nampikkai kontavarkale! Ninkal tinul islattil mulumaiyaka nulaintuvitunkal;. Tavira saittanutaiya aticcavatukalai ninkal pinparratirkal;. Niccayamaka avan unkalukku pakirankamana pakaivan avan
2|209|telivana attatcikal unkalitam vanta pinnarum ninkal carukivituvirkalanal- niccayamaka allah valimai mikkavan;, perarivalan enpatai arintu kollunkal
2|210|allahvum, (avanutaiya) malakkukalum meka nilalkalin valiyaka (tantanaiyai)k kontu vantu, (avarkalutaiya) kariyattait tirttu vaittal ventum enpatait tavira (veru etanaiyum saittanin atic cuvattaip pinparruvor) etir parkkirarkala? (Marumaiyil) avarkalutaiya cakala kariyankalum allahvitame (avan tirppukkuk)kontu varappatum
2|211|(napiye!) Israyilin cantatikalitam (yahutikalitam) nir kelum; "nam ettanai telivana attatcikalai avarkalitam anuppinom" enru. Allahvin arul kotaikal tam'mitam vanta pinnar, yar atai marrukirarkalo, (attakaiyorukku) tantanai kotuppatil niccayamaka allah katumaiyanavan
2|212|Nirakaripporukku(kahpirkalukku) ivvulaka valkkai alakakkappat; tullatu. Itanal avarkal iman (nampikkai) kontorai elanam ceykinranar. Anal payapaktiyutaiyor marumaiyil avarkalaivita uyarnta nilaiyil irupparkal;. Innum allah tan natuvorukkuk kanakkinrik kotuppan
2|213|(arampattil) manitarkal ore kuttattinarakave iruntanar;. Allah (nallorukku) nanmarayan kuruvorakavum, (tiyorukku) accamutti eccarikkai ceyvorakavum napimarkalai anuppi vaittan;. Attutan manitarkalitaiye erpatum karuttu verupatukalait tirttu vaippatarkaka avarkalutan unmaiyutaiya vetattaiyum irakki vaittan;. Eninum avvetam kotukkap perravarkal, telivana atarankal vanta pinnarum, tam'mitaiye untana poramai karanamaka marupattarkal. Ayinum allah avarkal marupattup purakkanittuvitta unmaiyin pakkam cellumaru iman kontorukkut tan arulinal ner vali kattinan;. Avvare, allah tan natiyorai nervaliyil celuttukiran
2|214|unkalukku munne cenru ponavarkalukku erpatta cotanaikal unkalukku varamaleye cuvarkkattai ataintu vitalam enru ninkal ennukirirkala? Avarkalai (varumai, pini ponra) kastankalum tunpankalum pitittana'allahvin utavi eppolutu varum" enru tutarum avarotu iman kontavarkalum kurum alavukku avarkal alaikkalikkappattarkal; "niccayamaka allahvin utavi camipattileye irukkiratu" (enru nam arutal kurinom)
2|215|Avarkal um'mitam ketkirarkal; "etai, (yarukkuc) celavu ceyyaventum" enru. Nir kurum; "(nanmaiyai nati) nalla porul etanai ninkal celavu ceytalum, atai tay, tantaiyarukkum, nerunkiya uravinarkalukkum, anataikalukkum, miskin(elai)kalukkum, valippokkarkalukkum (kotunkal). Melum ninkal nanmaiyana etanaic ceytalum niccayamaka allah atai arintu (takka kuli tarupavanaka) irukkiran
2|216|por ceytal - atu unkalukku veruppaka iruppinum - (unkal nalan karuti) unkal mitu vitikkappattullatu. Ninkal oru porulai verukkalam; anal atu unkalukku nanmai payappataka irukkum;. Oru porulai ninkal virumpalam, anal atu unkalukkut timai payappataka irukkum. (Ivarraiyellam) allah arivan, ninkal ariyamattirkal
2|217|(Napiye!) Punitamana (vilakkappatta) matankalil por purivatu parri avarkal um'mitam ketkirarkal;. Nir kurum; "akkalattil por ceyvatu perun kurramakum; anal, allahvin pataiyai vittut tatuppatum, avanai nirakarippatum, masjitul haramukkul (varavitatu) tatuppatum, ankullavarkalai atiliruntu veliyerruvatum (-akiyavaiyellam) ataivitap perun kurrankalakum;. Hpitna (kulappam) ceyvatu, kolaiyaivitak kotiyatu. Avarkalukku iyanral unkal markkattiliruntu unkalait tiruppivitum varai unkalutan por ceyvatai nirutta mattarkal;. Unkalil evarenum oruvar tam'mutaiya markkattiliruntu tirumpi, kahpiraka (nirakarippavaraka) irantuvittal avarkalin narkarumankal ivvulakattilum, maru ulakattilum (palan taramal) alintuvitum;. Innum avarkal narakavacikalaka anneruppil enrenrum tankivituvarkal
2|218|nampikkai kontorum, (kahpirkalin kotumaikalal nattai vittu) turantavarkalum, allahvin pataiyil arappor ceytorum allahvin (karunaiyai) - rahmattai - niccayamaka etirparkkirarkal;. Melum, allah mikavum mannipponakavum, peranputaiyonakavum irukkinran
2|219|(Napiye!) Matupanattaiyum, cutattattaiyum parri avarkal um'mitam ketkinranar;. Nir kurum; "avvirantilum perum pavam irukkiratu. Manitarkalukku (avarril cila) palankalumuntu. Anal avvirantilum ulla pavam avvirantilum ulla palanaivitap peritu" (napiye! "Tarmattirkaka evvalavil) etaic celavu ceyya ventum" enru avarkal um'mitam ketkinranar; "(unkal tevaikku ventiyatu poka) mitamanavarraic celavu ceyyunkal" enru kuruviraka. Ninkal cintittu unarum poruttu allah (tan) vacanankalai(yum, attatcikalaiyum) avvaru vivarikkinran
2|220|(melkuriya irantum) ivvulakilum, marumaiyilum (enna palankalait tarum enpataip parri ninkal telivu peruvatarkaka tan vacanankalai avvaru vilakkukiran.)"Anataikalaip parri avarkal um'mitam ketkinranar;" nir kuruviraka"avarkalutaiya kariyankalaic cirakki vaittal mikavum nallatu. Ninkal avarkalutan kalantu vacikka nerittal avarkal unkal cakotararkaleyavarkal;. Innum allah kulappam untakkupavanaic cari ceypavaninrum pirittarikiran;. Allah natiyiruntal unkalaik kastattirkullakkiyiruppan;. Niccayamaka allah mikaittavan; nanam mikkavan
2|221|(Allahvukku) inaivaikkum penkalai-avarkal nampikkai kollum varai- ninkal tirumanam ceytu kollatirkal;. Inai vaikkum oru pen, unkalaik kavarakkutiyavalaka iruntapotilum, avalaivita muhminana or atimaip pen niccayamaka melanaval. Aval; avvare inaivaikkum ankalukku- avarkal nampikkai kollum varai (muhminana penkalutan) ninkal tirumanam ceytu vaikkatirkal;. Inai vaikkum an unkalukkuk kavarcciyuttupavanaka irunta potilum, oru muhminana atimai avanaivita melanavan; (nirakaripporakiya) ivarkal, unkalai naraka neruppin pakkam alaikkirarkal;. Anal allahvo tan kirupaiyal cuvarkkattin pakkamum, mannippin pakkamum alaikkiran;. Manitarkal patippinai peruvatarkaka tan vacanankalai avan telivaka vilakkukiran
2|222|matavitay parriyum um'mitam vinavukirarkal;. Nir kurum; "atu (or upataiyana) tittu akum;. Akave matavitayin potu penkalai vittum vilakiyirunkal. Avarkal tuymaiyakum varai avarkalai anukatirkal;. Avarkal tuymaiyatainta pin allah eppati kattalaiyittirukkinrano atanpati avarkalitam cellunkal;. Pavankalaivittu milpavarkalai niccayamaka allah necikkiran;. Innum tuymaiyaka irupporaiyum necikkinran
2|223|unkal manaiviyar unkal vilainilankal. Avarkal; enave unkal viruppappati unkal vilai nilankalukkuc cellunkal;. Unkal atmakkalukkaka murkuttiye (narkarumankalin palanai) anuppunkal;. Allahvukku ancunkal; (marumaiyil) avanaic cantikka ventum enpatai urutiyaka arintu kollunkal. Nampikkai kontavarkalukku narceyti kuruviraka
2|224|Innum, ninkal allahvaik kontu cattiyam ceyvatanal, ninkal narkarumankal ceytal, iraipaktiyutan natattal, manitarkalitaiye camatanam ceytu vaittal ponravarril avanai oru tataiyakac ceytuvitatirkal;. Allah yavarraiyum ceviyuruvonakavum, nankaripavanakavum irukkinran
2|225|(yocanaiyinri) ninkal ceyyum vinana cattiyankalukkaka allah unkalaik kurram pitikka mattan;. Anal unkalutaiya itayankal (ventumenre) campatittuk kontataip parri unkalaik kurram pitippan;. Innum allah mannipponakavum; mikka porumaiyutaiyonumakavum irukkinran
2|226|tankal manaiviyarutan kutuvatillaiyenru cattiyam ceytu kontu (vilaki) iruppavarkalukku nanku matat tavanaiyullatu. Enave, (atarkul) avarkal mintu(m cerntuk) kontal niccayamaka allah mannipponakavum, mikka karunaiyutaiyonumakavum irukkinran
2|227|anal, avarkal (talak) vivakavilakku ceytu kolla uruti kontarkalanal - niccayamaka allah yavarraiyuma ceviyuruvonakavum, nankaripavanakavum irukkinran
2|228|Talak kurappatta penkal, tankalukku munru matavitaykal akumvarai poruttu irukka ventum; allahvaiyum, iruti nalaiyum avarkal nampuvarkalayin, tam karppak kolaraikalil, allah pataittiruppatai maraittal kutatu. Anal penkalin kanavarkal (avarkalait tirumpa alaittuk kolvatan mulam) inakkattai natinal, (attavanaikkul) avarkalai (manaiviyaraka)t tiruppikkolla avarkalukku atika urimaiyuntu. Kanavarkalukkup penkalitam irukkum urimaikal ponru, muraippati avarkalmitu penkalukkum urimaiyuntu; ayinum ankalukku avarkalmitu orupati uyarvuntu. Melum allah vallamaiyum; nanamum mikkonaka irukkinran
2|229|(ittakaiya) talak irantu muraikal tam kuralam - pin (tavanaikkul)muraippati kanavan, manaiviyakac cerntu valalam; allatu nermaiyana muraiyil pirintu poka vittuvitalam;;. Avviruvarum allahvin varampukalai nilai nirutta mutiyatu enru ancum potu tavira. Ninkal manaiviyarukku kotuttavarriliruntu yatonraiyum tiruppi etuttuk kollutal kutatu - innum ninkal allahvin varampukalai avarkalal nilai nirutta mutiyatu enru ancinal, aval (kanavanukku) etenum itakak kotuttu(p pirintu) vituvatil kurramillai. Ivai allah erpatuttiyulla varaiyaraikalakum;. Akaiyal avarrai miratirkal;. Evar allahvin varaiyaraikalai mirukirarkalo, avarkal akkiramakkararkal avarkal
2|230|Mitta mutiyatapati - (atavatu irantu tatavai talak conna pinnar munram) talak collivittal kanavan appennai marumanam ceytu kolla mutiyatu. Anal aval veru oruvanai manantu - avanum avalai talak connal atan pin (mutar) kanavan - manaivi cerntu vala natinal - atan mulam allahvutaiya varampukalai nilainirutta mutiyum enru enninal, avarkal iruvarum (marumanam ceytu kontu manavalvil) milvatu kurramalla. Ivai allahvin varaiyaraikalakum; ivarrai allah purintu kollakkutiya makkalukkut telivaka etuttuk kattukiran
2|231|(milakkutiya) talak kurit tavanai-ittat-mutivatarkul muraippati avarkalai(unkalutan) niruttik kollunkal; allatu (ittavin) tavanai mutintatum muraippati avarkalai vituvittu vitunkal;. Anal avarkalai unkalutan vaittuk kontu avarkalait tunpuruttatirkal;. Avarkalitam varampu miri natavatirkal;. Ivvaru oruvar natantu kolvaranal, avar tamakkut tame tinkilaittuk kolkirar;. Enave, allahvin vacanankalaik kelik kuttaka akkivitatirkal;. Avan unkalukku alitta arul kotaikalaiyum, unkal mitu irakkiya vetattaiyum, nanattaiyum cinti; ttupparunkal. Ivarraikkontu avan unkalukku narpotanai ceykiran;. Allahvai ancunkal;. Niccayamaka allah yavarraiyum nankaripavanaka irukkinran enpatai arintu kollunkal
2|232|Innum, penkalai ninkal talak ceytu, avarkalum tankalutaiya itta tavanaiyaip purtti ceytu vittal, avarkal tankal virumpi erkum kanavarkalai muraippatit tirumanam ceytu kolvatait tatukkatirkal. Unkalil yar allahvin mitum, iruti nal mitum nampikkai kontullarkalo, avarkalukku itaik kontu upatecikkappatukiratu. I(tanpati natappa)tu unkalukku narpanpum, tuymaiyum akum; (itan nalankalai) allah arivan; ninkal ariya mattirkal
2|233|(talak collappatta manaiviyar, tam) kulantaikalukkup purttiyakap palutta ventumenru (tantai) virumpinal, taymarkal tankal kulantaikalukku nirappamana irantu antukal paluttutal ventum;. Paluttum taymakalukku (sari'attin) muraippati unavum, utaiyum kotuttu varuvatu kulantaiyutaiya takappan mitu katamaiyakum;. Enta or atmavum atan caktikku mel (etuvum ceyya) nirppantikkappata mattatu. Tayai avalutaiya kulantaiyin karanamakavo. (Allatu) tantaiyai avan kulantaiyin karanamakavo tunpuruttappatamattatu. (Kulantaiyin tantai irantu vittal) ataip paripalippatu varicukal katamaiyakum; innum, (tay tantaiyar) iruvarum parasparam inanki, alocittup paluttalai nirutta virumpinal, atu avarkal iruvar mitum kurramakatu. Tavira oru cevilittayaik kontu unkal kulantaikalukkup palutta virumpinal atil unkalukku oru kurramumillai. Anal, (akkulantaiyin taykku unkalitamiruntu) ceraventiyatai muraippati celuttivita ventum;. Allahvukku anci natantu kollunkal - niccayamaka allah ninkal ceyvatai parppavanaka irukkiran enpatai arintu kollunkal
2|234|Unkalil evarenum manaiviyarai vittu maranittal am'manaiviyar nanku matam pattu nal poruttirukka ventum;. (Inta ittat)tavanai purttiyanatum, avarkal (tankal nattattukku oppa) tankal kariyattil olunkana muraiyil etuvum ceytukolvatil unkal mitu kurramillai. Allah ninkal ceyvatai nankarintavanakave irukkinran
2|235|(ivvaru itta irukkum) pennutan tirumanam ceyyak karuti (atu parrik) kurippaka arivippatilo, allatu manatil maraivaka vaittiruppatilo unkal mitu kurramillai. Ninkal avarkalaipparri ennukirirkal enpatai allah arivan. Anal irakaciyamaka avarkalitam (tirumanam parri) vakkuruti ceytu kollatirkal; anal itu parri valakkattirku otta (markkattirku ukanta) collai ninkal collalam;. Innum (ittavin) ketu mutiyum varai tirumana pantattaip parrit tirmanittu vitatirkal;. Allah unkal ullankalilullatai niccayamaka arikinran enpatai ninkal arintu avanukku anci natantukollunkal;. Niccayamaka allah mannippavanakavum, porumaiyalanakavum irukkinran enpatai arintu kollunkal
2|236|penkalai ninkal tintuvatarku mun, allatu avarkalutaiya maharai niccayam ceyvatarku mun, talak connal unkal mitu kurramillai. Ayinum avarkalukkup palanulla porulkalaik kotu(ttu utavu)nkal - atavatu celvam pataittavan avanukkut takka alavum, elai avanukkut takka alavum kotuttu, niyayamana muraiyil utavi ceytal ventum; itu nallor mitu katamaiyakum
2|237|Ayinum, appenkalait tintuvatarku mun - anal mahar niccayitta pin ninkal talak colvirkalayin, ninkal kurippattirunta mahar tokaiyil pati(avarkalukku) untu- appenkalo allatu evar kaiyil (at)tirumanam parriya piti irukkarato avarkalo mulumaiyum) mannittu vittalanri; - anal, (ivvisayattil) vittuk kotuppatu takvavukku (payapaktikku) mikka nerukkamanatakum; innum, unkalukkitaiye (oruvarukkoruvar) upakaram ceytu kolvataiyum maravatirkal - niccayamaka allah ninkal ceyvatai par(ttuk kuli kotu)ppavanaka irukkinran
2|238|tolukaikalai (kurippaka) natuttolukaiyai penik kollunkal; (tolukaiyinpotu) allahvin munnilaiyil ullaccappattutan nillunkal
2|239|ayinum, (pakaivarkalaiyo allatu veretaiyumo kontu) ninkal payappatum nilaiyil iruntal, natantu konto allatu cavari ceytu kontovakilum tolutu kollunkal; pinnar ninkal accam tirntatum, ninkal ariyamal iruntatai avan unkalukku arivittataip ponru, (niraivutan tolutu) allahvai ninaivu kurunkal
2|240|unkalil evarenum manaiviyarai vittu irakkum nilaiyil irupparkalanal, tankal manaiviyarukku orantu varai (unavu, utai ponra tevaikalaik kotuttu) atarittu, (vittai vittu avarkal) veliyerrappatatapati (varicakalukku) avarkal marana cacanam kurutal ventum; anal, appenkal tankale veliye cenru muraippati tankal kariyankalaic ceytu kontarkalanal, (atil) unkal mitu kurramillai - melum allah vallamaiyutaiyavanum, arivarral utaiyonum avan
2|241|Melum, talak kotukkappatta penkalukku niyayamana muraiyil camratcanai peruvatarkup pattiyamuntu (itu) muttakin(payapaktiyutaiyavar)kal mitu katamaiyakum
2|242|ninkal telivaka unarntu (atanpati natantu varumaru) allah unkalukkut tannutaiya vacanankalai ivvaru vilakkukinran
2|243|(napiye!) Marana payattal tam vitukalaivittum, ayirakkanakkil veliyeriyavarkalai nir kavanikkavillaiya? Allah avarkalitam"irantu vitunkal" enru kurinan; mintum avarkalai uyirppittan;. Niccayamaka allah manitarkal mitu perum karunaiyutaiyavan; anal manitarkalil perumpalor nanri celuttuvatillai
2|244|(muhminkale!) Ninkal allahvin pataiyil poritunkal; niccayamaka allah (yavarraiyum) cevimatuppavanakavum, nankaripavanakavum irukkinran enpataiyum arintu kollunkal
2|245|(kastattilirupporukkaka) allahvukku alakiya katan evar kotukkinraro, atai avarukku avan iru matankakki panmatankakac ceyvan - allahtan (unkal celvattaic) curukkukiran; (avane ataip)perukkiyum tarukiran; anriyum ninkal avanitame mittappatuvirkal
2|246|(Napiye!) Musavukkuppin isravel makkalin talaivarkalai nir kavanittira? Avarkal tam napiyitam; "nankal allahvin pataiyil porituvatarkaka or aracanai erpatuttunkal" enru kuriya polutu avar, "por ceytal unkal mitu katamaiyakkap pattal, ninkal poritamal iruntuvituvirkala?" Enru kettar; atarkavarkal; "enkal makkalaiyum, enkal vitukalaiyumvittu nankal veliyerrappattapin, allahvin pataiyil nankal poritamal irukka enkalukku enna vantatu?" Enak kurinarkal;. Eninum poritumaru avarkalukkuk kattalaiyitappatta poluto avarkalil oru cilararait tavira marrarellorum puramutukuk kattit tirumpivittanar - (ivvaru) akkiramam ceyvorai allah nankarivan
2|247|avarkalutaiya napi avarkalitam"niccayamaka allah taluttai unkalukku aracanaka anuppiyirukkiran" enru kurinar; (atarku) avarkal, "enkal mitu avar eppati atikaram celutta mutiyum? Atikaram celutta avarai vita nankal tam takutiyutaiyavarkal; melum, avarukkut tiranta celvamum kotukkapatavillaiye!" Enru kurinarkal; atarkavar, "niccayamaka allah unkalaivita (melaka) avaraiye terntetuttirukkinran; innum, arivarralilum, utal valimaiyilum avarukku atikamaka valankiyullan - allah tan natiyorukkut tan (araca) atikarattai valankukiran; innum allah vicalamana (kotaiyutaiya)van; (yavarraiyum) nankaripavan" enru kurinar
2|248|Innum, avarkalutaiya napi avarkalitam, "niccayamaka avarutaiya aracatikarattirku ataiyalamaka unkalitam oru taput (pelai) varum; atil unkalukku, unkal iraivanitam iruntu arutal (kotukkak kutiyavai) irukkum; innum, musavin cantatiyinarum; harunin cantatiyinarum vittuc cenravarrin mitam ullavaiyum irukkum; atai malakkukal (vanavarkal) cumantu varuvarkal; ninkal muhminkalaka iruppin niccayamaka itil unkalukku attatci irukkinratu" enru kurinar
2|249|pinnar, talut pataikalutan purappatta potu avar; "niccayamaka allah unkalai (valiyil) or arraik kontu cotippan; yar atiliruntu (nir) aruntukinraro avar ennaic cerntavarallar; tavira, oru cirankait tannir tavira yar atil ninrum (atikamaka) nir aruntavillaiyo niccayamaka avar ennaic carntavar" enru kurinar; avarkalil oru cilarait tavira (perumpalor) atiliruntu (atikamaka nir) aruntinarkal;. Pinnar taluttum, avarutan iman kontorum arraik katantatum, (oru cirankaikkum atikamaka nir aruntiyor)"jaluttutanum, avan pataikalutanum inru por ceyvatarku enkalukku valuvillai" enru kurivittanar; anal, nam niccayamaka allahvaic cantippom enru uruti kontiruntor, "ettanaiyo ciru kuttattarkal, perun kuttattarai allahvin (arul mikka) anumati kontu venrirukkinrarkal;. Melum allah porumaiyalarkalutan irukkinran" enru kurinarkal
2|250|Melum, jaluttaiyum, avan pataikalaiyum (kalattil cantikka) avarkal munneric cenra potu, "enkal iraiva! Enkalukkup porumaiyait tantarulvayaka! Enkal patankalai urutiyakkuvayaka! Kahpirana im'makkal mitu (nankal verriyataiya) utavi ceyvayaka!" Enak kuri(p pirarttanai ceyta)nar
2|251|ivvaru ivarkal allahvin (arul mikka) anumati kontu jaluttin pataiyai muriyatittarkal;. Tavutu jaluttaik konrar;. Allah (tavutukku) aracurimaiyaiyum, nanattaiyum kotuttan;. Tan virumpiyavarraiyellam avarukkuk karpittan; (ivvitamaka)allah makkalil (nanmai ceyyum) oru kuttattinaraik kontu (timai ceyyum) marroru kuttattinarait tatukkavittal, (ulakam cirkettirukkum.) Ayinum, niccayamaka allah akilattar mitu perunkarunaiyutaiyonaka irukkiran
2|252|(napiye!) Ivai allahvin vacanankalakum; ivarrai nam unmaiyaik kontu umakku otik kanpikkinrom;. Niccayamaka nir (nam'mal anuppappatta) tutarkalil oruvar tam
2|253|Attutarkal - avarkalil cilaraic cilaraivita nam menmaiyakki irukkinrom; avarkalil cilarutan allah peciyirukkinran;. Avarkalil cilaraip patavikalil uyarttiyum irukkinran;. Tavira maryamutaiya makan isavukku nam telivana attatcikalaik kotuttom;. Innum, ruhul kutusi (enum paricutta atmavaik) kontu avarukku utavi ceytom;. Allah natiyiruntal, tankalitam telivana attatcikal vanta pinnarum, attutuvarkalukkuppin vanta makkal (tankalukkul) cantai ceytu kontirukka mattarkal;. Anal avarkal verupatukal kontanar;. Avarkalil iman kontorum ullanar;. Avarkalil nirakarittorum (kahpiranorum) ullanar;. Allah natiyiruntal avarkal (ivvaru) cantai ceytu kontirukka mattarkal;. Anal allah tan natiyavarraic ceykinran
2|254|nampikkai kontore! Perankalum, natpuravukalum, parinturaikalum illata anta(irutit tirppu) nal varuvatarku munnar, nam unkalukku alittavarriliruntu (nalvalikalil) celavu ceyyunkal;. Innum, kahpirkalaka irukkinrarkale avarkal tam aniyayakkararkal
2|255|Allah-avanaittavira (vanakkattirkuriya) nayan veru illai. Avan enrenrum jivittiruppavan, enrenrum nilaittiruppavan;, avanai ari tuyile, urakkamo pitikka, vanankalilullavaiyum, pumiyilullavaiyum avanukke uriyana, avan anumatiyinri avanitam yar parinturai ceyya mutiyum? (Pataippinankalukku) munnarullavarraiyum, avarrukkup pinnarullavarraiyum avan nankarivan;. Avan nanattiliruntu etanaiyum, avan nattaminri, evarum arintukolla mutiyatu. Avanutaiya ariyacanam (kursiyyu) vanankalilum, pumiyilum parantu nirkinratu. Avvirantaiyum kappatu avanukkuc ciramattai untakkuvatillai - avan mika uyarntavan; makimai mikkavan
2|256|(islamiya) markkattil (evvakaiyana) nirppantamumillai. Valikettiliruntu nervali murrilum (pirintu) telivakivittatu. Akaiyal, evar vali ketuppavarrai nirakarittu allahvin mitu nampikkai kolkiraro avar aruntu vitata kettiyana kayirrai niccayamakap parrik kontar - allah(yavarraiyum) ceviyuruvonakavum nankarivonakavum irukkinran
2|257|allahve nampikkai kontavarkalin patukavalan (avan) avan avarkalai irulkaliliruntu veliccattin pakkam kontu varukinran;. Anal nirakarippavarkalukko - (vali ketukkum) saittankal tam avarkalin patu kavalarkal;. Avai avarkalai veliccattiliruntu irulkalin pakkam kontu varukinrana. Avarkale narakavacikal; avarkal atil enrenrum iruppar
2|258|Allah tanakku aracatci kotuttatin karanamaka (anavankontu), iprahimitattil avarutaiya iraivanaip parrit tarkkam ceytavanai (napiye!) Nir kavanittira? Iprahim kurinar; "evan uyir kotukkavum, maranam ataiyumpatiyum ceykirano, avane ennutaiya rappu(iraivan)" enru. Atarkavan, "nanum uyir kotukkiren;, maranam ataiyum patiyum ceykiren" enru kurinan; (appolutu) iprahim kurinar; "tittamaka allah curiyanaik kilakkil utikkac ceykiran;, ni atai merkut ticaiyil utikkumpatic cey!" Enru. (Allahvai) nirakaritta avan, tikaittu vayataippattup ponan;. Tavira, allah aniyayam ceyyumkuttattarukku ner vali kanpippatillai
2|259|Allatu, oru kiramattin pakkamakac cenravaraip pol - (anta kiramattilulla vitukalin) uccikalellam (itintu, viluntu) palataintu kitantana. (Itaip partta avar)"ivvur (ivvaru alintu) marittapin itanai allah eppati uyirppippan?" Enru (viyantu) kurinar;. Akave, allah avarai nurantukal varai irantu pokumpatic ceytan; pinnar avarai uyirperreluppatic ceytu, "evvalavu kalam (innilaiyil) iruntir?" Enru avaraik kettan; atarkavar, "oru nal allatu oru nalin ciru pakutiyil (ivvaru) irunten" enru kurinar; "illai nir (innilaiyil) nurantukal iruntir! Ito parum um'mutaiya unavaiyum, um'mutaiya panattaiyum; (kettup pokamaiyinal) avai enta vitattilum marutalataiyavillai, anal um'mutaiya kalutaiyaip parum; um'mai manitarkalukku or attatciyakkuvatarkaka (ivvaru marikkac ceytu uyir perac ceykirom) innum (akkalutaiyin) elumpukalaip parum; avarrai nam eppatic cerkkirom; pinnar avarrinmel cataiyaip porttukirom" enakkuri (atanai uyir perac ceytan- ituvellam) avarukkut telivana potu, avar, "niccayamaka allah ellap porulkalin mitum vallamaiyutaiyavan enpatai nan arintu konten" enru kurinar
2|260|Innum, iprahim; "en iraiva! Irantavarkalai ni evvaru uyirppikkiray enpatai enakkuk kanpippayaka!" Enak koriyapotu, avan, nir (itai) nampa villaiya?" Enak kettan; "mey(yaka nampukiren!) Anal en itayam amaitiperum porutte (ivvaru ketkiren)" enru kurinar; "(appatiyayin,) paravaikaliliruntu nankaippitittu, (avai um'mitam tirumpi varumaru) palakkikkollum; pinnar(avarrai aruttu) avarrin ovvoru pakattai ovvoru malaiyin mitu vaittu vitum;. Pin, avarraik kuppitum; avai um'mitam vekamay(p parantu) varum;. Niccayamaka allah mikaittavan, perarivalan enpatai arintu kollum" enru (allah) kurinan
2|261|allahvin pataiyil tankal celvattaic celavitupavarkalukku uvamaiyavatu ovvoru katirilum nuru taniya manikalaik konta elu katirkalai mulaippikkum oru vittaip ponratu. Allah tan natiyavarkalukku (itai melum) irattippakkukinran; innum allah vicalamana (kotaiyutaiya)van; yavarraiyum nankaripavan
2|262|allahvin pataiyil evar tankal celvattaic celavitta pinnar, atait totarntu ataic collik kanpikkamalum, allatu (veru vitamaka) novinai ceyyamalum irukkinrarkalo avarkalukku atarkuriya narkuli avarkalutaiya iraivanitattil untu innum - avarkalukku ettakaiya payamumillai avarkal tukkamum ataiyamattarkal
2|263|kanivana iniya corkalum, mannittalum; tarmam ceytapin novinaiyait totarumpatic ceyyum satakkavai (tarmattai) vita melanavaiyakum;. Tavira allah (evaritattum, evvitat) tevaiyumillatavan;. Mikka porumaiyalan
2|264|Nampikkai kontavarkale! Allahvin mitum, iruti nalin mitum nampikkai kollamal, manitarkalukkuk kattuvatarkakave tan porulaic celavalippavanaippol, kotuttataic collik kanpittum, novinaikal ceytum unkal satakkavai (tana tarmankalaip) palakki vitatirkal;. A(ppatic ceypa)vanukku uvamaiyavatu, oru valukkup paraiyakum;. Atan mel ciritu man patintullatu, atan mitu perumalavu peytu (atilirunta ciritu mannaiyum kaluvit) tutaittu vittatu. Ivvare avarkal ceyta -(tanat)tiliruntu yatoru palanaiyum ataiya mattarkal; innum, allah kahpirana makkalai ner valiyil celuttuvatillai
2|265|allahvin tirupporuttattai ataiyavum, tankal atmakkalai urutiyakkik kollavum, yar tankal celvankalaic celavu ceykirarkalo avarkalukku uvamaiyavatu, uyaramana (valamulla) pumiyil oru tottam irukkiratu. Atan mel peru malai peykiratu. Appolutu atan vilaiccal irattippakiratu. Innum, atan mitu appatip perumalai peyyavittalum poti malaiye atarkup potumanatu. Allah ninkal ceyvataiyellam parkkinravanaka irukkinran
2|266|Unkalil yaravatu oruvar itai virumpuvara? - Atavatu avaritam pericca marankalum, tiratcaik kotikalum konta oru tottam irukkiratu. Atan kile nirotaikal (olittu) otukinrana. Atil avarukku ella vakaiyana kani varkkankalum ullana. (Appolutu) avarukku vayotikam vantuvitukiratu. Avarukku (valuvillata,) palahinamana ciru kulantaikal tam irukkinrana - innilaiyil nerupputan kutiya oru curavalik karru, a(ntat tottat)tai erittu(c campalakki) vitukinratu. (Itaiyavar virumpuvara?) Ninkal cintanai ceyyum poruttu allah (tan) attatcikalai unkalukkut telivaka vilakkukinran
2|267|nampikkai kontore! Ninkal campatittavarriliruntum, pumiyiliruntu nam unkalukku velippatuttit tanta (taniyankal, kani vakaikal ponra)varriliruntum, nallavarraiye (tana tarmankalil) celavu ceyyunkal;. Anriyum kettavarrait teti avarriliruntu cilavarrai (tana tarmankalil) celavalikka natatirkal;. Enenil (attakaiya porulkalai verevarum unkalukkuk kotuttal verupputan), kan mutik konteyallatu avarrai ninkal vanka mattirkal! Niccayamaka allah (evaritattum, entat) tevaiyumarravanakavum, pukalukkellam uriyavanumakavum irukkinran enpatai ninkal nankarintu kollunkal
2|268|(Tana tarmankal ceyvatinal) varumai (untakivitum enru ataik) kontu unkalai saittan payamuruttukiran.; Olukkamillac ceyalkalaic ceyyumarum unkalai evukiran;. Anal allahvo, (ninkal tana tarumankal ceytal) tannitamiruntu mannippum, (arulum, porulum) mikka celvamum (kitaikkum enru) vakkalikkinran;. Niccayamaka allah vicalamana (kotaiyutaiya)van; yavarraiyum nankaripavan
2|269|tan natiyavarukku avan nanattaik kotukkinran; (ittaku) nanam evarukkuk kotukkappatukirato, avar kanakkilla nanmaikal kotukkappattavaraka niccayamaka aki vitukirar; eninum nallarivutaiyor tavira veru yarum itaic cintittup parppatillai
2|270|innum, celavu vakaiyiliruntu ninkal enna celavu ceytalum, allatu nerccaikalil enta nerccai ceytalum niccayamaka allah atanai nankarivan; anriyum akkiramakkararkalukku utavi ceyvor evarum ilar
2|271|tana tarmankalai ninkal veliptaiyakac ceytal atuvum nal; late (enenil avvaru ceyyap piraraiyum atu tuntum;) eninum avarrai maraittu elaiyeliyorkku avai kitaikkumpatic ceytal atu unkalukka innum nallatu. Atu unkalutaiya pavankalaiyum nikkum; ninkal ceyvatai(yellam) allah nankarintavanakave irukkinran
2|272|(Napiye!) Avarkalai nervaliyil natattuvatu um katamaiyalla, anal, tan natiyavarkalai allah nervaliyil celuttukinran;. Innum, nallatil ninkal etaic celavitinum, atu unkalukke nanmai payappatakum;. Allahvin tirumukattai natiye allatu (vin perumaikkakac) celavu ceyyatirkal;. Nallavarriliruntu ninkal etaic celavu ceytalum, atarkuriya narpalan unkalukkup puranamakat tiruppik kotukkappatum; ninkal aniyayam ceyyappatamattirkal
2|273|pumiyil natamatit(tam valkkait tevaikalai niraiverra) etuvum ceyya mutiyata alavukku allahvin pataiyil tankalai arppanittuk kontavarkalukkut tan (unkalutaiya tana tarmankal) uriyavaiyakum. (Piraritam yacikkata) avarkalutaiya penutalaik kantu, ariyatavan avarkalaic celvantarkal enru ennik kolkiran;. Avarkalutaiya ataiyalankalal avarkalai nir arintu kollalam. Avarkal manitarkalitam varunti etaiyum ketkamattarkal; (ittakaiyorukkaka) nallatininru ninkal etaic celavu ceytalum, atai niccayamaka allah nankarivan
2|274|yar tankal porulkalai, (tana tarmankalil) iravilum, pakalilum; irakaciyamakavum, pakirankamakavum celavu ceykinrarkalo, avarkalukku avarkalutaiya iraivanitattil narkuli irukkiratu. Avarkalukku accamum illai. Avarkal tukkappatavum mattarkal
2|275|Yar vatti (vankit) tinkirarkalo, avarkal (marumaiyil) saittanal tintappatta oruvan paittiyam pitittavanaka eluvatu polallamal (veruvitamay ela mattarkal; itarkuk karanam avarkal, "niccayamaka viyaparam vattiyaip ponrate" enru kuriyatinaleyam. Allah viyaparattai halalakki, vattiyai haramakkiyirukkiran;. Ayinum yar tan iraivanitamiruntu narpotanai vanta pin atai vittum vilakivitukirano, avanukku munnar vankiyatu urittanatu - enralum avanutaiya vivakaram allahvitam irukkiratu. Anal yar (narpotanai perra pinnar ippavattin pal) tirumpukirarkalo avarkal narakavacikal. Avarkal; avarkal atil enrenrum tankivituvarkal
2|276|allah vattiyai (atil enta parakkattum illamal) alittu vituvan;. Innum tana tarmankalai (parakkattukalaik kontu) perukac ceyvan; (tan kattalaiyai) nirakarittuk kontirukkum pavikal evaraiyum allah necippatillai
2|277|yar iman kontu, nar karumankalaic ceytu, tolukaiyai niyamamakak kataip pitittu, jakattum kotuttu varukirarkalo, niccayamaka avarkalukku avarkalutaiya iraivanitattil narkuli irukkiratu. Avarkalukku accamumillai avarkal tukkappatavum mattarkal
2|278|iman kontavarkale! Ninkal unmaiyaka muhminkalaka iruntal, allahvukku anciyatanki, enciyulla vattiyai vankatu vittu vitunkal
2|279|Ivvaru ninkal ceyyavillaiyenral allahvitamiruntum, avanutaiya tutaritamiruntum por arivikkappattu vittatu (enpatai arintu kollunkal)- ninkal tavpa ceytu (ippavattiliruntum) mintuvittal, unkal porulkalin acal - mutal - unkalukkuntu (katanpattorukku) ninkal aniyayam ceyyatirkal ninkalum aniyayam ceyyappata mattirkal
2|280|anriyum, katanpattavar (atanait tirkka iyalatu) kastattil iruppin (avarukku) vacatiyana nilai varumvaraik kattirunkal;. Innum, (katanait tirkka iyalatavarukku atai) tarmamaka vittuvituvirkalanal -(atan nanmaikal parri) ninkal arivirkalanal - (atuve) unkalukkup perum nanmaiyakum
2|281|tavira, anta nalaip parri ancik kollunkal;. Anru ninkalanaivarum allahvitam mittappatuvirkal;. Pinnar ovvor atmavukkum atu campatittatarkuriya (kuli) puranamakak kotukkappatum; melum (kuli) valankappatuvatil avai aniyayam ceyyappatamatta
2|282|0
2|283|Innum, ninkal pirayanattiliruntu, (accamayam) elutupavanai ninkal perruk kollavittal, (katan pattirattirku patilaka etenum oru porulai katan kotuttavan) atamanamakap perruk kollalam. Unkalil oruvar marravarai nampi (ivvaru oru porulaik kappaka vaittal,) yaritattil amanitam vaikkapttato avan atanai olunkakat tiruppik kotuttuvita ventum;. Avan tan iraivanakiya allahvai ancik kollattum; anriyum, ninkal catciyattai maraikka ventam - evan oruvan atai maraikkinrano niccayamaka avanutaiya irutayam pavattirkullakiratu - innum ninkal ceyvataiyellam allah nankarivan
2|284|vanankalilum, pumiyilum ullavai (anaittum) allahvukke uriyana. Innum, unkal ullankalil iruppatai ninkal velippatuttinalum, allatu atai ninkal maraittalum, allah ataip parri unkalaik kanakku ketpan - innum, tan natiyavarai mannippan; tan natiyavarai vetanaiyum ceyvan - allah anaittup porutkal mitum caktiyutaiyavan
2|285|(irai) tutar. Tam iraivanitamiruntu tamakku arulapperratai nampukirar; (avvare) muhminkalum (nampukinranar; ivarkal) yavarum allahvaiyum, avanutaiya malakkukalaiyum, avanutaiya vetankalaiyum, avanutaiya tutarkalaiyum nampukirarkal. "Nam irai tutarkalil evar oruvaraiyum pirittu verrumai parattuvatillai (enrum) innum nankal cevimatuttom; (un kattalaikalukku) nankal valippattom; enkal iraivane! Unnitame mannippuk korukirom; (nankal) miluvatum unnitametan" enru kurukirarkal
2|286|Allah enta or atmavukkum atu tankik kolla mutiyata alavu kastattai kotuppatillai. Atu campatittatin nanmai atarke, atu campatitta timaiyum atarke! (Muhminkale! Pirarttanai ceyyunkal;)"enkal iraiva! Nankal marantu poyiruppinum, allatu nankal tavaru ceytiruppinum enkalaik kurram pitikkatiruppayaka! Enkal iraiva! Enkalukku mun cenror mitu cumattiya cumaiyai ponru enkal mitu cumattatiruppayaka! Enkal iraiva! Enkal caktikkapparpatta (enkalal tanka mutiyata) cumaiyai enkal mitu cumattatiruppayaka! Enkal pavankalai nikkip poruttarulvayaka! Enkalai mannittarul ceyvayaka! Enkal mitu karunai purivayaka! Niye enkal patukavalan; kahpirana kuttattarin mitu (nankal verriyataiya) enkalukku utavi ceytarulvayaka
3|1|alihp, lam, mim
3|2|avan nittiya jivan; enrum nilaittiruppavan
3|3|(napiye! Murrilum) unmaiyaik kontulla inta vetattaip (patippatiyaka) avan tan um mitu irakki vaittan;. Itu-itarku munnalulla (vetankalai) urutippatuttum tavrattaiyum injilaiyum avane irakki vaittan
3|4|itarku munnal manitarkalukku nervali kattuvatarkaka (nanmai, timai ivarraip pirittarivikkum hpurkka(n ennum kur'a)naiyum irakki vaittan. Akave, evar allahvin vacanankalai nirakarikkinrarkalo, avarkalukku niccayamakak katum tantanaiyuntu. Allah yavaraiyum mikaittonakavum, (tiyoraip) pali vankupavanakavum irukkinran
3|5|vanattilo, pumiyilo ulla epporulum niccayamaka allahvukku maraintirukkavillai
3|6|Avan tan karppak kolaraikalil tan natiyapati unkalai uruvakkukinran;. Avanait tavira vanakkattirkuriya nayan verillai. Avan yavaraiyum mikaittonakavum, vivekam mikkonakavum irukkinran
3|7|avantan (iv) vetattai um'mitu irakkinan. Itil vilakkamana vacanankalum irukkinrana. Ivaitan ivvetattin atippataiyakum. Marravai (pala antarankankalaik konta) mutasapihat (ennum ayattukal) akum. Eninum evarkalutaiya ullankalil valiketu irukkirato avarkal kulappattai erpatuttuvatarkaka mutasapih vacanankalin vilakkattait teti atanaip pinparrukinranar. Allahvait tavira veru evarum atan unmaiyana vilakkattai ariyamattarkal. Kalviyil urutippatu utaiyavarkal avai anaittum enkal iraivanitamiruntu vantavaitan. Nankal atai nampikkai kolkirom, enru avarkal kuruvarkal. Arivutaiyorait tavira marravarkal itaikkontu nallupatecam peramattarkal
3|8|enkal iraivane! Ni enkalukku ner valiyaik kattiyapin enkal itayankalai (atiliruntu) tavarumaru ceytu vitate! Innum ni un purattiliruntu enkalukku (rahmat ennum) nallarulai alippayaka! Niccayamaka niye perun kotaiyaliyavay!" (Enru avarkal pirarttanai ceyvarkal)
3|9|enkal iraiva! Niccayamaka ni manitarkalaiyellam enta cantekamumillata oru nalil onru cerppavanaka irukkinray. Niccayamaka allah vakkuruti mira mattan" (enrum avarkal pirarttipparkal)
3|10|nirakaripporkalukku avarkalutaiya celvankalum, kulantaikalum allahvi(n tantanaiyi)liruntu etaiyum niccayamaka tatukkamattatu. Innum avarkaltam (naraka) neruppin eriporulkalaka irukkinranar
3|11|(Ivarkalutaiya nilai) hpir'avnin kuttattaraiyum, innum avarkalukku munnal iruntoraiyum ponre irukkiratu. Avarkal nam attatcikalaip poyyakkinar;. Akave avarkalai, avarkalutaiya pavankalin karanamakak (katuntantanaiyil) allah pitittuk kontan - allah vetanai kotuppatil mikak katumaiyanavan
3|12|nirakaripporitam (napiye!) Nir kuruviraka: "Veku viraivil ninkal tolviyataivirkal. Anriyum (marumaiyil) narakattil cerkkappatuvirkal. Innum, (narakamana avvirippu) ketta patukkaiyakum
3|13|(patru kalattil) cantitta iru cenaikalilum unkalukku or attatci niccayamaka ullatu. Oru cenai allahvin pataiyil porittatu. Piritonru kahpirkalaka iruntatu. Nirakarippor allahvin pataiyil porituvorait tankalaippol iru matankakat tam kankalal kantanar;. Innum, allah tan natiyavarkalukkut tan utaviyaik kontu palappatuttukiran;. Niccayamaka, (akap) parvaiyutaiyorukku itil titanaka oru patippinai irukkiratu
3|14|penkal, an makkal; ponnilum, velliyilumana perunkuviyalkal; ataiyalamitappat; ta (uyarnta) kutiraikal; (atu, matu, ottakai ponra) kal nataikal, cakupati nilankal akiyavarrin mitulla iccai manitarkalukku alakakkappattirukkiratu. Ivai(yellam nilaiyarra) ulaka valvin cukapporulkalakum;. Allahvitattilo alakana tankumitam untu
3|15|(Napiye!) Nir kurum; "avarrai vita melanavai parriya ceytiyai nan unkalukkuc collattuma? Takva - payapakti - utaiyavarkalukku, avarkalutaiya iraivanitattil cuvanapatikal untu. Avarrin kil nirotaikal otikkontirukkinrana. Avarkal anku enrenrum tankuvarkal; (anku avarkalukkut) tuya tunaikal untu. Innum allahvin tirup poruttamum untu. Allah tan atiyarkalai urru nokkukiravanaka irukkinran
3|16|ittakaiyor (tam iraivanitam)
3|17|(innum avarkal) porumaiyutaiyorakavum, unmaiyalarakavum, allahavukku murrilum valippatuvorakavum, (iraivan pataiyil) tana tarmankal ceyvorakavum, (iravin kataici) sahar nerattil (vananki, nayanitam) mannippuk koruvorakavum iruppar
3|18|allah nitiyai nilainattakkutiyavanaka ulla nilaiyil avanaittavira vanakkattirkuriyavan yarumillai enru catci kurukiran. Melum malakkukalum arivutaiyorum (ivvare catci kurukinranar.) Avanait tavira vanakkattirkuriyavan yarumillai avan mikaittavan, nanamikkavan
3|19|niccayamaka (tinul) islam tan allahvitattil (oppukkollappatta) markkamakum;. Vetam kotukkappattavarkal (itutan unmaiyana markkam ennum) arivu avarkalukkuk kitaitta pinnarum tam'mitaiyeyulla poramaiyin karanamaka (itarku) marupattanar;. Evar allahvin vacanankalai nirakarittarkalo, niccayamaka allah (avarkalutaiya) kanakkait turitamaka mutippan
3|20|(Itarku pinnum) avarkal um'mitam tarkkam ceytal (napiye!) Nir kuruviraka"nan allahvukku murrilum valippattirukkinren; ennaip pinparriyorum (avvare valippattirukkinranar.)" Tavira, vetam kotukkappattoritamum, pamara makkalitamum; "ninkalum (avvare) valippattirkala?" Enru kelum;. Avarkalum (avvare) murrilum valippattal niccayamaka avarkal nerana pataiyai ataintu vittarkal;. Anal avarkal purakkanittu vituvarkalayin (nir kavalaippata ventam,) arivippatutan um mitu katamaiyakum; melum, allah tan atiyarkalai urrukkavanippavanakave irukkinran
3|21|niccayamaka evar allahvin vacanankalai nirakarittuk kontum nitaminri napimarkalaik kolai ceytu kontum, manitarkalitattil nitamaka natakkaventum enru evuvoraiyum kolai ceytu kontum irukkinrarkalo avarkalukku novinai mikka vetanai untu" enru (napiye!) Nir nanmarayan kuruviraka
3|22|avarkal purinta ceyalkal im'maiyilum marumaiyilum (palanarravaiyaka) alintu vittana. Innum avarkalukku utaviyalarkal evarumilar
3|23|vetattil oru pakam kotukkappattavar(kalana yutar)kalai nir kavanikkavillaiya? Avarkalitaiye (erpatta vivakarattaip parri) allahvin vetattaik kontu tirppalikka avarkal alaikkappattarkal; anal avarkalil oru pirivar (itaip) purakkanittu vilakik kontanar
3|24|itarkuk karanam; ennik kanakkitappatta (cila) natkale tavira (naraka) neruppu eppotaikkum enkalait tintatu enru avarkal kurik kontiruppatutana.; (Itu) tavira avarkal tam markka(visaya)ttil poyyakak karpanai ceytu kurivantatum avarkalai emarri vittatu
3|25|Cantekamillata anta (iruti) nalil avarkalaiyellam nam onru certtu, ovvor atmavukkum atu campatittatarku uriyatai mulumaiyakak kotukkappatumpotu (avarkalutaiya nilai) eppatiyirukkum? Avarkal (tam vinaikalukkuriya palan peruvatil) aniyayam ceyyappata mattarkal
3|26|(napiye!) Nir kuruviraka
3|27|(nayane!) Nitan iravaip pakalil pukuttukinray;. Nitan pakalai iravilum pukuttukinray;. Marittatiliruntu uyirullatai niye veliyakkukinray;. Niye uyirullatiliruntu marittataiyum veliyakkukinray;. Melum, ni natiyorukkuk kanakkinrik kotukkinray
3|28|muhminkal (tankalaip ponra) muhminkalaiyanri kahpirkalait tam urra tunaivarkalaka etuttukkolla ventam;. Avarkalitamiruntu tankalaip patukattuk kolvatarkaka anri (unkalil) evarenum appatic ceytal, (avarukku) allahvitattil evvisayattilum campantam illai. Innum, allah tannaip parri unkalai eccarikkinran; melum, allahvitame (ninkal) mila ventiyatirukkiratu
3|29|(napiye!) Nir kurum; "unkal ullattilullatai ninkal maraittalum, allatu atai velippataiyakat teriyappatuttinalum atai allah nankarikinran;. Innum, vanankalil ullataiyum, pumiyil ullataiyum avan nankarikinran;. Allah anaittup porutkal mitum arralutaiyavan avan
3|30|Ovvor atmavum, tan ceyta nanmaikalum; innum, tan ceyta timaikalum anta(t tirppu) nalil tanmunkontu varappattatum, atu tan ceyta timaikkum tanakkum itaiye veku turam irukka ventume enru virumpum;. Allah tannaipparri ninaivu kurumaru unkalai eccarikkinran;. Innum allah tan atiyarkal mitu karunai utaiyonaka irukkinran
3|31|(napiye!) Nir kurum; "ninkal allahvai necippirkalanal, ennaip pin parrunkal;. Allah unkalai necippan; unkal pavankalai unkalukkaka mannippan; melum, allah mannippavanakavum, mikka karunai utaiyavanakavum irukkinran
3|32|(napiye! Innum) nir kurum; "allahvukkum (avan) tutarukkum valippatunkal." Anal avarkal purakkanittut tirumpi vituvarkalanal - niccayamaka allah kahpirkalai necippatillai
3|33|atamaiyum, nuhaiyum, iprahimin cantatiyaraiyum, imranin cantatiyaraiyum niccayamaka allah akilattarai vita melaka terntetuttan
3|34|(avarkalil) oruvar marravarin cantatiyavar - melum, allah (yavarraiyum) ceviyuruvonakavum, nankaripavanakavum irukkinran
3|35|imranin manaivi; "en iraivane! En karppattilullatai unakku murrilum arppanikka nan niccayamaka nerntu kolkiren;. Enave (itai) ennitamiruntu ni erruk kolvayaka! Niccayamaka ni yavarraiyum ceviyuruvonakavum, nankaripavanakavum irukkinray" enru kuriyataiyum
3|36|(Pin, tan etirparttatarku maraka) aval oru pen kulantaiyaip perratum; "en iraivane! Nan oru pennaiye perrirukkinren" enak kuriyataiyum ninaivu kurunkal;. Aval perretuttatai allah nankarivan;. An, pennaip polalla. (Melum antattay connal;)"avalukku maryam enru peyarittullen;. Innum avalaiyum, aval cantatiyaiyum virattappatta saittani(n tinkukali)liruntu kapparrat titamaka unnitam kaval tetukinren
3|37|avalutaiya iraivan aval pirarttanaiyai alakiya muraiyil erruk kontan;. Akkulantaiyai alakaka valarttitac ceytan;. Atanai valarkkum poruppai jakariyya errukkollumpati ceytan. Jakariyya aval irunta mihrapukkul (tolum araikkup) pokum potellam, avalitam unavu iruppataik kantar, "maryame! I(vvunavana)tu unakku enkiruntu vantatu?" Enru avar kettar; "itu allahvitamiruntu kitaittatu - niccayamaka allah tan natiyavarkalukkuk kanakkinri unavalikkinran" enru aval(patil) kurinal
3|38|anta itattileye jakariyya tam iraivanitam pirarttanai ceytavarakak kurinar; "iraivane! Unnitamiruntu enakkaka oru paricuttamana cantatiyaik kotuttarulvayaka! Niccayamaka ni pirarttanaiyaic cevimatuttarulvonaka irukkinray
3|39|avar tam araiyil ninru tolutu kontiruntapotu, malakkukal avarai captamaka alaittu"niccayamaka allah yahya (enum peyarulla makavu kurittu) nanmarayan kurukinran;. Avar allahvitamiruntu oru varttaiyai meyppippavarakavum, kanniyamutaiyavarakavum, olukka neri peniya (tuya)varakavum, nallorkalilirunte napiyakavum iruppar" enak kurinar
3|40|Avar kurinar; "en iraivane! Enakku eppati makan oruvan untaka mutiyum? Enakku vayatu atikamaki (mutumai vantu) vittatu. En manaiviyum malataka irukkinral;" atarku (iraivan), "avvare natakkum;, allah tan natiyataic ceytu mutikkinran" enru kurinan
3|41|en iraivane! (Itarkana) or arikuriyai enakkuk kotuttarulvayaka!" Enru (jakariyya) kettar. Atarku (iraivan), "umakku arikuriyavatu, munru natkalukkuc caikaikal mulamaka anri nir makkalitam pecamattir! Nir um iraivanai atikamatikam ninaivu kurntu, avanaik kalaiyilum malaiyilum porrit tutippiraka!" Enru kurinan
3|42|(napiye! Maryamitattil) malakkukal; maryame! Niccayamaka allah um'mait terntetuttirukkinran;. Um'mait tuymaiyakavum akkiyirukkiran; innum ulakattilulla penkal yavaraiyum vita (menmaiyaka) um'mait terntetuttirukkinran" (enrum)
3|43|maryame! Um iraivanukku sujutu ceytum, rukuh ceyvorutan rukuh ceytum vanakkam ceyviraka" (enrum) kurinar
3|44|(napiye!) Ivai(yellam) maraivanavarril ninrumulla visayankalakum; ivarrai nam umakku vahi mulam arivikkinrom;. Melum, maryam yar poruppil irukka ventumenpataip parri (kuri parttariya) tankal elutu kolkalai avarkal erinta potu nir avarkalutan irukkavillai. (Itaipparri) avarkal vivatitta potum nir avarkalutan irukkavillai
3|45|Malakkukal kurinarkal; "maryame! Niccayamaka allah tannitamiruntu varum oru collaik kontu umakku (oru makavu varaviruppatu parri) nanmarayan kurukiran. Atan peyar masih;. Maryamin makan isa enpatakum. Avar ivvulakattilum, maru ulakattilum kanniyamikkorakavum (iraivanukku) nerunki iruppavarkalil oruvarakavum iruppar
3|46|melum, avar (kulantaiyakat) tottilil irukkumpotum, (palyam tanti) mutircciyatainta paruvattilum avar makkalutan pecuvar; innum (nallolukkamutaiya) canrorkalil oruvarakavum avar iruppar
3|47|(accamayam maryam) kurinar; "en iraivane! Ennai oru manitanum totatirukkumpotu enakku evvaru oru makan untaka mutiyum?" (Atarku) avan kurinan; "appatittan allah tan natiyataip pataikkiran. Avan oru kariyattait tirmanittal, avan atanitam'akuka' enakkurukiran, utane atu aki vitukiratu
3|48|innum avarukku avan vetattaiyum, nanattaiyum, tavrattaiyum, injilaiyum karruk kotuppan
3|49|Israyilin cantatiyanarukkut tutarakavum (avarai akkuvan; ivvaru avar akiyatum isravelarkalitam avar;)"nan unkal iraivanitamiruntu or attatciyutan niccayamaka vantullen;. Nan unkalukkaka kalimannal oru paravaiyin uruvattai untakki nan atil utuven;. Atu allahvin anumatiyaik kontu (uyirutaiya) paravaiyakivitum. Piravik kurutarkalaiyum, ven kustarokikalaiyum kunappatuttuven;. Allahvin anumatiyaik kontu irantoraiyum uyirppippen;. Ninkal unpavarraiyum, ninkal unkal vitukalil cekaram ceytu vaippavarraiyum parri nan unkalukku etuttuk kuruven. Ninkal muhminkal (nampikkaiyalar) aka iruntal niccayamaka ivarril unkalukkut titamana attatci irukkiratu" (enru kurinar)
3|50|enakku mun irukkum tavrattai meypikkavum, unkalukku vilakki vaikkappattavarril cilavarrai unkalukku anumatikkavum, unkal iraivanitamiruntu (ittakaiya) attatciyai unkalitam nan kontu vantirukkiren;, akave ninkal allahvukku ancunkal; ennaip pin parrunkal
3|51|niccayamaka allahve ennutaiya iraivanum, unkalutaiya iraivanum avan. Akave avanaiye vanankunkal. Ituve (sirattul mustakim ennum) nerana viliyakum
3|52|Avarkalil kuhpru iruppatai (atavatu avarkalil oru carar tam'mai nirakarippatai) isa unarnta potu, "allahvin pataiyil enakku utavi ceypavarkal yar?" Enru avar kettar; (atarku avarutaiya cisyarkalana) havariyyun; "nankal allahvukkaka (unkal) utaviyalarkalaka irukkirom, niccayamaka nankal allahvin mitu iman kontullom;. Titamaka nankal (avanukku murrilum valippatta) muslimkalaka irukkinrom, enru ninkal catci collunkal" enak kurinar
3|53|enkal iraivane! Ni aruliya (vetat)tai nankal nampukirom, (unnutaiya) ittutarai nankal pinparrukirom;. Enave enkalai (cattiyattirku) catci colvorutan certtu elutuvayaka!" (Enru cisyarkalana havariyyun pirarttittanar)
3|54|(isavai nirakarittor avaraik kollat) tittamittuc cati ceytarkal. Allahvum cati ceytan;. Tavira allah cati ceypavarkalil mikac cirantavan avan
3|55|isave! Niccayamaka nan um'maik kaipparruven;. Innum ennalavil um'mai uyarttik kolven;. Nirakarittuk kontirupporutaiya (poykalil ninrum) um'mait tuymaippatuttuven;. Melum um'maip pinparruvorai kiyama nal varai nirakaripporukku melakavum vaippen;. Pinnar unkalutaiya tirumputal ennitame irukkiratu. (Appotu) ninkal tarkkam ceytu kontiruntatu parri nan unkalitaiye tirppalippen" enru allah kuriyatai (napiye! Ninaivu kurviraka)
3|56|enave, nirakaripporai ivvulakilum, marumaiyilum katinamana vetanaiyaikkontu vetanai ceyven;. Avarkalukku utavi ceyvor evarum irukka mattarkal
3|57|Anal, evar iman kontu narkarumankalum ceykirarkalo, avarkalukku narkulikalai (allah) mulumaiyakak kotuppan; allah akkiramam ceyvorai necikkamattan
3|58|(napiye!) Nam um mitu otikkattiya ivai (narcanrukalaik konta) irai vacanankalakavum;, nanam nirampiya narceytiyakavum irukkinrana
3|59|allahvitattil niccayamaka isavin utaranam atamin utaranam ponrate. Avan avarai manniliruntu pataittuppin"kun" (akuka) enak kurinan;. Avar (manitar) akivittar
3|60|(napiye! Isavaip parri) um iraivanitamiruntu vantate unmaiyakum;. Enave (itaik kurittu) aiyappatuvoril nirum oruvarakitatir
3|61|(napiye!) Ituparriya mulu viparamum umakku vantu cernta pinnarum evarenum oruvar um'mitam itaik kurittu tarkkam ceytal; "varunkal! Enkal putalvarkalaiyum, unkal putalvarkalaiyum; enkal penkalaiyum, unkal penkalaiyum; enkalaiyum unkalaiyum alaittu (onru tiratti vaittuk kontu)'poyyarkal mitu allahvin capam untakattum' enru nam pirarttippom!" Ena nir kurum
3|62|niccayamaka itutan unmaiyana varalaru. Allahvait tavira veru nayan illai. Niccayamaka allah - avan yavaraiyum mikaitton; mikka nanamutaiyon
3|63|avarkal purakkanittal - titamaka allah (ivvaru) kulappam ceyvorai nankarintavanakave irukkinran
3|64|(Napiye! Avarkalitam)"vetattaiyutaiyore! Namakkum unkalukkumitaiye (icaivana) oru potu visayattin pakkam varunkal; (atavatu) nam allahvait tavira verevaraiyum vananka mattom;. Avanukku evaraiyum inaivaikka mattom; allahvai vittu nam'mil cilar cilaraik katavularkalaka etuttuk kolla mattom" enak kurum; (muhminkale! Itan pirakum) avarkal purakkanittu vittal; "niccayamaka nankal muslimkal enpatarku ninkal catciyaka irunkal!" Enru ninkal kurivitunkal
3|65|vetattaiyutaiyore! Iprahimaip parri (avar yutara, kiristavara enru vinaka) en tarkkittuk kontirukkirirkal? Avarukkup pinnareyanri tavrattum, injilum irakkappatavillaiye (itaikkuta) ninkal vilankik kollavillaiya
3|66|unkalukkuc ciritu nanam irunta visayankalil (ituvarai) ninkal tarkkam ceytu kontiruntirkal; (appatiyirukka) unkalukkuc ciritukuta nanam illata visayankalil en vivatam ceyya murpatukirirkal? Allahtan arivan; ninkal ariyamattirkal
3|67|iprahim yutarakavo, allatu kiristavarakavo irukkavillai. Anal avar (allahvitam) murrilum (caranatainta) nermaiyana muslimaka iruntar;. Avar musrikkukalil (inaivaipporil) oruvaraka irukkavillai
3|68|niccayamaka manitarkali; l iprahimukku mikavum nerunkiyavarkal, avaraip pinparriyorum, inta napiyum, (allahvin mitum, inta napiyin mitum) iman kontorume avar;. Melum allah muhminkalin patukavalanaka irukkinran
3|69|Vetattaiyutaiyoril oru carar unkalai vali ketukka virumpukirarkal;. Anal avarkal tankalaiye anri vali ketukka mutiyatu. Eninum, (itai) avarkal unarkirarkalillai
3|70|vetattaiyutaiyavarkale! Ninkal terintu konte allahvin vacanankalai en nirakarikkinrirkal
3|71|vetattaiyutaiyore! Cattiyattai acattiyattutan en ninkal kalakkukirirkal? Innum ninkal arintu konte en unmaiyai maraikkirirkal
3|72|vetattaiyutaiyoril oru carar (tam inattaritam); "iman kontor mitu irakkappatta (vetat)taik kalaiyil nampi, malaiyil nirakarittu vitunkal;. Itanal (iman kontulla) avarkalum oru velai (atai vittut) tirumpi vitakkutum" enru kurukinranar
3|73|unkal markkattaip pinparruvorait tavira (veru evaraiyum) nampatirkal" (enrum kurukinranar. Napiye!) Nir kurum; niccayamaka nervaliyenpatu allahvin valiye akum;. Unkalukku (vetam) kotukkappattatupol innoruvarukkum kotukkappatuvata allatu avarkal unkal iraivan mun unkalai mikaittu vituvata?" (Enru avarkal tankalukkul pecik kolkirarkal.) Niccayamaka arutkotaiyellam allahvin kaiyileye ullatu. Atai avan natiyorukku valankukinran; allah vicalamana (kotaiyalippavan; yavarraiyum) nankaripavan enru kuruviraka
3|74|avan tan rahmattai(arulai)k kontu tan natiyoraic contamakkik kolkinran;. Innum allah makattana kirupaiyutaiyavan
3|75|(Napiye!) Vetattaiyutaiyoril cilar irukkirarkal;. Avarkalitam nir oru (por) kuviyalai oppataittalum, avarkal atai (oru kuraivum illamal, ketkumpotu) um'mitam tiruppik kotuttu vituvarkal;. Avarkalil innum cilar irukkirarkal. Avarkalitam oru (kacai) tinarai oppataittalum, nir avarkalitam totarntu ninru kettaloliya, avarkal atai umakkut tiruppik kotukkamattarkal. Atarkuk karanam, 'pamararkalitam (iruntu nam etaik kaipparrik kontalum) nam'mai kurram pitikka (avarkalukku) valiyillai' enru avarkal kuruvatutan;. Melum, avarkal arintu konte allahvin peril poy kurukirarkal
3|76|appatiyalla! Yar tam vakkurutiyai niraiverrukinrarkalo, (allahvukku) anciyum natakkinrarkalo (avarkal tam kurram pitikkappata mattarkal). Niccayamaka allah (tanakku) anci natapporai necikkinran
3|77|yar allahvitattil ceyta vakkurutiyaiyum tam cattiyappiramanankalaiyum arpa vilaikku virkirarkalo, avarkalukku niccayamaka marumaiyil yatoru narpakkiyamum illai. Anriyum, allah avarkalutan peca mattan;. Innum iruti nalil avan avarkalai (karunaiyutan) parkkavum mattan. Avarkalaip(pavattaivittup) paricuttamakkavum mattan;. Melum avarkalukku novinaimikka vetanaiyum untu
3|78|Niccayamaka avarkalil oru pirivar irukkinrarkal - avarkal vetattai otumpotut tankal navukalaic cayttu otukirarkal - (atanal untakum marrankalaiyum) vetattin oru pakutitanenru ninkal ennik kolvatarkaka. Anal atu vetattil ullatalla"atu allahvitam iruntu (vantatu)" enrum avarkal kurukirarkal; anal atu allahvitamiruntu (vantatum) alla. Innum arintu konte avarkal allahvin mitu poy kurukinrarkal
3|79|oru manitarukku allah vetattaiyum, nanattaiyum, napip pattattaiyum kotukka, pinnar avar"allahvai vittu enakku atiyarkalaki vitunkal" enru (pira) manitarkalitam kura iyalatu. Anal avar (pira manitaritam)"ninkal vetattaik karruk kotuttuk kontum, a(vvetat)tai ninkal otik kontum iruppatanal rappani (iraivanai vananki avanaiye carntiruppor)kalaki vitunkal" (enru tan colluvar)
3|80|melum avar, "malakkukalaiyum, napimarkalaiyum (vanakkattirkuriya iratcakarkalaka) rappukalaka etuttuk kollunkal" enrum unkalukkuk kattalaiyitamattar - ninkal muslimkalaka (allahvitame murrilum caranataintavarkal) akivitta pinnar (ninkal avanai) nirakaripporaki vitunkal enru avar unkalukkuk kattalaiyituvara
3|81|(Ninaivu kurunkal;) napimar(kal mulamaka allah unkal munnor)kalitam urutimoli vankiyapotu, "nan unkalukku vetattaiyum, nanattaiyum kotuttirukkinren. Pinnar unkalitam iruppatai meyppikkum rasul (iraitutar) varuvar. Ninkal avarmitu titamaka iman kontu avarukku urutiyaka utavi ceyvirkalaka" (enak kurinan). "Ninkal (itai) urutippatuttukirirkala? Ennutaiya inta utanpatikkaikkuk kattuppatukirirkala?" Enrum kettan; "nankal (atanai erru) urutippatuttukirom" enru kurinarkal; (atarku allah)"ninkal catciyaka irunkal;. Nanum unkalutan catciyalarkalil (oruvanaka) irukkiren" enru kurinan
3|82|enave, itan pinnarum evarenum purakkanittu vituvarkalanal niccayamaka avarkal tiyavarkal tam
3|83|allahvin markkattaivittu (veru markkattaiya) avarkal tetukirarkal? Vanankalilum pumiyilum ulla (anaittup pataippukalum) virumpiyo allatu verutto avanukke caranataikinrana. Melum (avai ellam) avanitame mintum kontu varappatum
3|84|allahvaiyum, enkal mitu arulappatta (vetat)taiyum, innum iprahim, ismayil, is'hak, yahkup, avarkalin cantatiyar akiyor mitu arul ceyyappattavarraiyum, innum musa, isa innum marra napimarkalukku avarkalutaiya iraivanitamiruntu arulappattavarraiyum nankal vicavacan kolkirom. Avarkalil evaroruvaraiyum pirittu verrumai parattamattom;. Nankal avanukke (murrilum caranataiyum) muslimkal avom" enru (napiye!) Nir kuruviraka
3|85|Innum islam allata (veru) markkattai evarenum virumpinal (atu) orupotum avaritamiruntu oppuk kollappata mattatu. Melum a(ttakaiya)var marumai nalil nastamataintoril tan iruppar
3|86|avarkalitam telivana atarankal vantu niccayamaka (intat) tutar unmaiyalartan enru catciyan kuri iman konta piraku nirakarittu vittarkale, antak kuttattirku allah eppati nervali kattuvan! Allah aniyayak kara kuttattirku nervali katta mattan
3|87|niccayamaka avarkal mitu allah, malakkukal, manitarkal anaivarin capamum irukkinratu enpatu tan avarkalukkuriya kuliyakum
3|88|i(nta capat)tileye avarkal enrenrum irupparkal;. Avarkalutaiya vetanai ilecakkappata mattatu. Avarkalukku (vetanai) tamatappatuttap patavum mattatu
3|89|eninum, itanpiraku (ivarkalil) evarenum (tam pavankalai unarntu) mannippuk korit tankalaic cirtiruttik kolvarkalanal, (mannippuk kitaikkak kutum;) niccayamaka allah mikavum mannipponakavum, alapparun karunaiyullavanakavum irukkinran
3|90|evar iman konta pin nirakarittu melum (anta) kuhprai atikamakkik kontarkalo, niccayamaka avarkalutaiya tavpa - mannippukkoral - oppukkollappata mattatu. Avarkal tam murrilum vali kettavarkal
3|91|evarkal nirakarittu, nirakarikkum nilaiyileye irantum vittarkalo, avarkalil evanitamenum puminiraiya tankattai tan mitcikku itaka kotuttalum (atanai)avanitamiruntu oppuk kollap patamattatu. Attakaiyorukku novinai mikka vetanai untu. Innum avarkalukku utavi ceyvor evarum irukka mattarkal
3|92|Ninkal necikkum porulkaliliruntu tanam ceyyatavarai ninkal nanmai ataiya mattirkal;. Entap porulai ninkal celavu ceytalum, niccayamaka allah atai nankarintavanaka irukkinran
3|93|israyil (enra yahkup) tavrat arulappatuvatarku munnal tan mitu haramakkik kontatait tavira, isravelarkalukku ellavakaiyana unavum anumatikkappattiruntatu. (Napiye!) Nir kurum; "ninkal unmaiyalarkalaka iruntal tavrattaiyum kontuvantu atai otikkanpiyunkal" enru
3|94|itan pinnarum evarenum oruvar allahvin mitu poyyakak karpanai ceytu kurinal niccayamaka avarkal akkiramakkararkale avarkal
3|95|(napiye!) Nir kurum; "allah (ivai parri) unmaiyaiye kurukiran; akave (muhminkale!) Nervali cenra iprahimin markkattaiye pinparrunkal;. Avar musrikkukalil oruvaraka irukkavillai
3|96|(irai vanakkattirkena) manitarkalukkaka vaikkap perra mutal vitu niccayamaka pakkavil (makkavil) ullatutan. Atu parakkattu (pakkiyam) mikkatakavum, ulaka makkal yavarukkum nervaliyakavum irukkiratu
3|97|atil telivana attatcikal ullana. (Utaranamaka, iprahim ninra itam) makamu iprahim irukkinratu. Melum evar atil nulaikiraro avar (accam tirntavarakap) patukappum perukirar;. Innum atarku(c celvatarku)riya pataiyil payanam ceyya cakti perrirukkum manitarkalukku allahvukkaka avvitu cenru haj ceyvatu katamaiyakum. Anal, evarenum itai nirakarittal (atanal allahvukkuk kuraiyerpatap povatillai. Enenil) - niccayamaka allah ulakattor evar tevaiyum arravanaka irukki; ran
3|98|Vetattaiyutaiyore! Allahvin ayatkal (ennum attatcikalaiyum, vacanankalaiyum) en nirakarikkinrirkal? Allahve ninkal ceyyum (anaittuc) ceyalkalaiyum nottamittup parppavanaka irukkirane!" Enru (napiye!) Nir kuruviraka
3|99|vetattaiyutaiyore! Nampikkai kontavarkalai allahvin pataiyiliruntu en tatukkirirkal? (Allahvin oppantattirku) ninkale catciyaka iruntu kontu ataik konalakka ennukirirkala? Innum allah ninkal ceypavai parrip paramukamaka illai" enrum (napiye!) Nir kuruviraka
3|100|nampikkai kontore! Vetattaiyutaiyoril oru pirivarai ninkal pinparrinal, avarkal unkalai, ninkal iman kontapin, kahpirkalaka tiruppi vituvarkal
3|101|avanutaiya rasul unkalitaiye iruntu kontu; - allahvin ayatkal unkalukku otik kanpikkakkutiya (nilaiyil) iruntu kontu, ninkal evvaru nirakarippirkal? Melum, evar allahvai (avan markkattai) valuvakap parrik kolkiraro, avar niccayamaka nervaliyil celuttappattuvittar
3|102|nampikkai kontore! Ninkal allahvai anca ventiya muraippati ancunkal; melum, (allahvukku murrilum valippatta) muslimkalaka anri ninkal marikkatirkal
3|103|Innum, ninkal ellorum allahvin kayirrai valuvaka parrip pitittuk kollunkal;. Ninkal pirintum vitatirkal;. Allah unkalukkuk kotutta nihmatkalai (arul kotaikalai) ninaittup parunkal;. Ninkal pakaivarkalay iruntirkal - unkal itayankalai anpinal pinaittu, avanatu arulal ninkal cakotararkalay akivittirkal;. Innum, ninkal (naraka) neruppuk kuliyin karai mitiruntirkal; ataninrum avan unkalaik kapparrinan - ninkal ner vali perum poruttu allah ivvaru tan ayatkalai - vacanankalai unkalukku telivakkukiran
3|104|melum, (makkalai) nanmaiyin pakkam alaippavarkalakavum, nallataik kontu (makkalai) evupavarkalakavum tiyatiliruntu (makkalai) vilakkupavarkalakavum unkaliliruntu oru kuttattar irukkattum - innum avarkale verri perroravar
3|105|(iraivanin) telivana atarankal tankalitam vanta pinnarum, yar tankalukkul pirivaiyuntupannik kontu, marupataki vittarkalo, avarkal ponru ninkalum akivitatirkal;. Attataiyorukkuk katumaiyana vetanai untu
3|106|anta (marumai) nalil cila mukankal (makilcciyinal pirakacamay) venmaiyakavum, cila mukankal (tukkattal) karuttum irukkum; karutta mukankalutaiyoraip parttu, ninkal iman kontapin (nirakarittu) kahpirkalaki vittirkala? (Appatiyanal,) ninkal nirakarittatarkaka vetanaiyaic cuvaiyunkal" (enru kurappatum)
3|107|evarutaiya mukankal (makilcciyinal pirakacamay) venmaiyaka irukkinranavo avarkal allahvin rahmattil irupparkal; avarkal enrenrum a(nta rahmat)tileye tanki vituvarkal
3|108|(Napiye!) Ivai(yellam) allahvin vacanankal - ivarrai unmaiyakave umakku nam otikkanpikkinrom;. Melum allah ulakattorukku aniti ilaikka nata mattan
3|109|vanankalilullavaiyum, pumiyilullavaiyum - anaittum - allahvukke uriyavai. Ellak kariyankalum allahvitame mittuk kontu varappatum
3|110|manitarkalukkaka torruvikkappatta (camutayattil) ciranta camutayamaka ninkal irukkirirkal; (enenil) ninkal nallataic ceyya evukirirkal; tiyatai vittum vilakkukirirkal;. Innum allahvinmel (titamaka) nampikkai kolkirirkal;. Vetattaiyutaiyorum (unkalaip ponre) nampikkai kontiruppin, (atu) avarkalukku nanmaiyakum - avarkalil (cilar) nampikkai kontorayum irukkinranar;. Eninum avarkalil palar (irai kattalaiyai mirum) pavikalakave irukkinranar
3|111|ittakaiyor unkalukkuc ciritu tollaikal untu pannuvatait tavira (perum) tinku etuvum ceytuvita mutiyatu. Avarkal unkalitam porita vantalum, avarkal unkalukkup purankatti (oti) vituvarkal;. Innum avarkal (evaralum) utavi ceyyappatavum mattarkal
3|112|avarkal, enkiruppinum avarkal mitu ilivu vitikkappattullatu. Allahvitamiruntum, manitarkalitamiruntum avarkalukku(p patukavalana) oppantaminri (avarkal tappa mutiyatu). Allahvin kopattil avarkal cikkik kontarkal;. Elmaiyum avarkal mitu vitikkappattu vittatu. Itu enenral, niccayamaka avarkal allahvin ayatkalai nirakarittarkal;. Aniyayamaka napimarkalai kolai ceytarkal;. Innum avarkal pavam ceytu kontum (iraiyanaiyai) miri natantu kontum iruntatu tan (karanamakum)
3|113|(Eninum vetattaiyutaiyorakiya) avarkal (ellorum) camamallar;. Vetattaiyutaiyoril oru camutayattinar (nermaikkaka) nirkirarkal;. Iravu nerankalil allahvin vacanankalai otukirarkal. Innum (iraivanukku cirampanintu) sajta ceykirarkal
3|114|avarkal allahvin mitum iruti nalin mitum nampikkai kolkirarkal;. Nallatai(c ceyya) evukirarkal. Timaiyai vittum vilakkukirarkal;. Melum, nanmai ceyvatarku viraikinranar;. Ivarkale salihana (nallatiyarkalil) ninrumullavarkal
3|115|ivarkal ceyyum enta nanmaiyam (narkuli kotukkappatamal) purakkanikkappatatu. Anriyum, allah payapaktiyutaiyorai nanraka arikiran
3|116|niccayamaka evar nirakarikkinrarkalo, avarkalaivittu avarkalutaiya celvamum, avarkalutaiya cantatiyum, allahvitamiruntu enta oru porulaiyum kapparra mutiyatu - avarkal naraka neruppirkuriyavarkal; avarkal atil enrenrum irupparkal
3|117|ivvulaka valvil avarkal celavalippatu oru karrukku oppakum;. Atu (mikavum) kulirntu (panippuyalaka mari) tamakkut tame tinkilaittuk konta akkuttattarin (vayalkalilulla) vilaiccalilpattu atai alittuvitukiratu - avarkalukku allah kotumai ceyyavillai. Avarkal tamakkut tame kotumaiyilaittuk kolkirarkal
3|118|Nampikkai kontore! Ninkal un(kal markkattaic carntor)kalait tavira (verevaraiyum) unkalin antarankak kuttalikalaka akkik kollatirkal;. Enenil (pirar) unkalukkut timai ceyvatil ciritum kuraivu ceyya mattarkal;. Ninkal varuntuvatai avarkal virumpuvarkal;. Avarkal unkal mel kontulla katumaiyana veruppu avarkal vaykalilirunte veliyakivittatu. Avarkal nencankal maraittu vaittiruppato innum atikamakum;. Niccayamaka nam (itu parriya) ayatkalait telivu patuttivittom;. Ninkal unarvutaiyoranal (itai arintu kolvirkal)
3|119|(muhminkale!) Arirtu kollunkal;. Ninkal avarkalai necipporay irukkinrirkal - anal avarkal unkalai necikkavillai. Ninkal vetattai mulumaiyaka nampukirirkal;. Anal avarkalo unkalaic cantikkum potu"nankalum nampukirom" enru kurukirarkal;. Eninum avarkal (unkalai vittu vilakit) taniyaka irukkum potu, avarkal unkal melulla attirattinal (tam) viral nunikalaik katittukkolkirarkal. (Napiye!) Nir kurum; "ninkal unkal attirattil irantu vitunkal;. Niccayamaka allah (unkal) ullankalil ullavarrai arintavan
3|120|etavatu oru nanmai unkalukku erpattal, atu avarkalukku varuttattai kotukkiratu. Unkalukku etavatu timai erpattal, atarkaka avarkal makilcci ataikirarkal. Ninkal porumaiyutanum, payapaktiyutanumiruntal avarkalutaiya culcci unkalukku entat timaiyum ceyyatu. Niccayamaka allah avarkal ceyvatai (ellam) culntu arikiravan
3|121|(Napiye! Ninaivu kurviraka) nir vitiyarkalaiyil um kutumpattarai vittuc cenru muhminkalaip porukkaka (uhatu kalattil avaravar) itattil niruttinir;. Allah ellavarraiyum ceviyuruvonakavum nankaripavanakavum irukkinran
3|122|(antap poril) unkalil irantu pirivinar tairiyam ilantu (oti vitalama) enru enniyapotu - allah avviru pirivarukkum (utavi ceytu) kapponaka iruntan;. Akave muhminkal allahvitattileye mulu nampikkai vaikkaventum
3|123|patru" poril ninkal mikavum cakti kuraintavarkalaka irunta potu, allah unkalukku utavi purintan;. Akave ninkal nanri celuttuvatarkaka allahvukku anci natantu kollunkal
3|124|(napiye!) Muhminkalitam nir kurinir; "unkal rappu (vaniliruntu) irakkappatta muvayiram vanavarkalaik kontu unkalukku utavi ceyvatu unkalukkup potata?" Enru
3|125|am! Ninkal allahvukkup payantu porumaiyutaniruntal, pakaivarkal unkal mel vekamaka vantu paynta potilum, unkal iraivan porkkurikal konta aiyayiram vanavarkalaik kontum unkalukku utavi purivan
3|126|unkal irutayankal (avvutaviyil ninrum) nim'matiyataiyavum, oru nalla ceytiyakavume tavira (veretarkumaka) allah ataic ceyyavillai. Allah vitattilallamal veru utaviyillai. Avan mikka vallamaiyutaiyavan; mikunta nanamutaiyavan
3|127|(allahvutaiya utaviyin nokkam) nirakaripporil oru pakutiyinarai alippatarku, allatu avarkal cirumaippattut tolviyataintorayt tirumpic celvatarkakavumeyakum
3|128|(Napiye!) Umakku ivvisayattil oru campantamum illai. Avan avarkalai mannittu vitalam;. Allatu avarkalai vetanaippatuttalam - niccayamaka avarkal kotiyoraka iruppatin karanamaka
3|129|vanankalilum, pumiyilum ullavaiyellam allahvukke uriyavai. Tan natiyavarkalai avan mannikkinran;. Innum tan natiyavarkalai vetanaippatuttavum ceykinran - allah mikavum mannippavan, perunkarunaiyalan
3|130|iman kontore! Irattittuk konte atikaritta nilaiyil vatti (vankit) tinnatirkal;. Innum ninkal allahvukku anci (itait tavirttuk kontal) verriyataivirkal
3|131|tavira (naraka) neruppirku ancunkal, atu kahpirkalukkaka cittam ceytu vaikkappattullatu
3|132|allahvukkum, (avan) tutarukkum kilpatiyunkal;. Ninkal (atanal allahvinal) kirupai ceyyappatuvirkal
3|133|innum ninkal unkal iraivanin mannippaip peruvatarkum, cuvanapatiyin pakkamum viraintu cellunkal;. Atan (cuvanapatiyin) akalam vanankal, pumiyaip polullatu. Atu payapaktiyutaiyorukkakave tayar ceytu vaikkappattullatu
3|134|(payapaktiyutaiyor ettakaiyor enral,) avarkal inpamana (celva) nilaiyilum, tunpamana (elmai) nilaiyilum (iraivanin pataiyil) celavituvarkal;. Tavira kopattai atakkik kolvarkal. Manitar(kal ceyyum pilai)kalai mannipporay irupparkal. (Ivvaru alakaka) nanmai ceyvoraiye allah necikkinran
3|135|Tavira, manak ketana etenum oru ceyalai avarkal ceytuvittalum, allatu (etenum pavattinal) tamakkut tame tinkilaittuk kontalum. Utane avarkal (manappurvamaka) allahvai ninaittu tankal pavankalukkaka mannipput tetuvarkal;. Allahvait tavira veru yar pavankalai mannikka mutiyum? Melum, avarkal arintu konte tankal (pava) kariyankalil taripattiruntu vitamattarkal
3|136|attakaiyorukkuriya (nar) kuli, avarkalutaiya iraivanitamiruntu mannippum, cuvanapatikalum akum;. Avarrin kile arukal otik konte irukkum;. Avarkal anke enrenrum iruppar;. Ittakaiya kariyankal ceyvorin kuli nallataka irukkiratu
3|137|unkalukku mun pala vali muraikal cenruvittana. Akave, ninkal pumiyil curri vantu (irai vacanankalaip) poyyakkiyorin mutivu enna ayirru enpataip parunkal
3|138|itu manitarkalukku (cattiyattin) telivana vilakkamakavum, payapaktiyutaiyorukku ner valikattiyakavum, narpotanaiyakavum irukkinratu
3|139|enave ninkal tairiyattai ilakkatirkal;. Kavalaiyum kollatirkal; ninkal muhminkalaka iruntal ninkal tam unnatamanavarkalaka iruppirkal
3|140|unkalukku oru kayam erpattatu enral, ate ponru marravarkalukkum kayam erpattullatu. Ittakaiya (cotanaik) kalankalai manitarkalitaiye name mari mari varac ceykinrom;. Itarkuk karanam, iman konatatorai allah arivatarkum, unkalil uyirt tiyakam ceyvorai terntetuttuk kolvatarkume akum;. Innum, allah aniyayam ceyvorai necippatillai
3|141|nampikkai kontorai paricutta makkuvatarkum, kahpirkalai alippatarkum allah ivvaru ceykinran
3|142|Unkalil (allahvin pataiyil urutiyakap) por puripavarkal yar enrum, (akkalai) porumaiyaik kataippitippavarkal yar enrum allah (paricotittu) ariyamal ninkal cuvanapatiyil nulaintu vitalam enru ennik kontu irukkinrirkala
3|143|ninkal maranattaic cantippatarku munname niccayamaka ninkal atai virumpinirle! Ippotu atu unkal kanmun iruppatai ninkal tittamakap parttuk kontirkal. (Ippotu en tayakkam)
3|144|muham'matu(sal) (iraivanin) tutare anri(veru) allar;. Avarukku munnarum (allahvin) tutarkal palar (kalam) cenruvittarkal;. Avar irantu vittal allatu kollappattal; ninkal unkal kutikalkalin mel (purankattit) tirumpi vituvirkala? Appati evarenum tam kutikalkalmel (purankatti) tirumpi vituvaranal avar allahvukku evvitat tinkum ceytuvita mutiyatu. Anriyum, allah nanriyutaiyorukku aticikkirattil narkuliyai valankuvan
3|145|melum, enta anmavum (munnare) elutappattirukkum tavanaikku inanka, allahavin anumatiyinri, maranippatillai. Evarenum inta ulakattin palanai (mattum) virumpinal, nam avarukku atilirunte valankuvom;. Innum evar, marumaiyin nanmaiyai virumpukiraro avarukku atiliruntu valankuvom;. Nanriyutaiyorukku ati cikkaramaka narkuli kotukkirom
3|146|Melum ettanaiyo napimarkal, avarkalutan rippiyyunkal (ennum iraiyatiyarkalum) perumalavil cerntu (allahvin pataiyil) por ceytanar;. Eninum, allahvin pataiyil avarkalukku erpatta tunpankalal avarkal tairiyam ilantu vitavillai, palahinam ataintu vitavumillai. (Etirikalukkup) panintu vitavumillai - allah (ittakaiya) porumaiyalarkalaiye necikkinran
3|147|melum, "enkal iraivane! Enkal pavankalaiyum enkal kariyankalil nankal varampu miric ceytavarraiyum mannit tarulvayaka! Enkal patankalai urutiyay irukkac ceyvayaka! Kahpirkalin kuttattarukku etiraka enkalukku ni utavi purivayaka" enpatait tavira (im'matiri cantarppankalil) avarkal kuriyatu veretum illai
3|148|akave, allah avarkalukku ivvulakattil nanmaiyaiyum, marumaiyin alakiya nanmaiyaiyum kotuttan;. Innum, allah nanmai ceyyum ittakaiyoraiye necikkinran
3|149|nampikkai kontore! Kahpirkalukku ninkal valipattu natantal, avarkal unkalai unkal kuti kalkalin mitu tiruppi vituvarkal;. Appotu, ninkal nastamataintavarkalaka (nampikkaiyininrum) tirumpi vituvirkal
3|150|(ivarkalalla.) Allahtan unkalai iratcittup paripalippavan. Innum avane utaviyalarkal anaivarilum mikavum nallavan
3|151|viraivileye nirakarippavarkalin itayankalil tikilai untakkuvom. Enenil (tanakku inai vaippatarku avarkalukku) entavitamana ataramum irakki vaikkappatamalirukka, avarkal allahvukku inai vaittarkal. Tavira, avarkal tankumitam nerupputan;. Akkiramakkararkal tankum itankalilellam atu tan mikavum kettatu
3|152|Innum allah unkalukku alitta vakkurutiyai niraiverrit tantan; (avvamayam uhatu kalattil) pakaivarkalai avan anumatiyin pirakaram ninkal alittu vitum nilaiyil iruntapotu ninkal tayankinirkal;. Ninkal (unkalukkitappatta) uttiravu parrit tarkkikkat tuvankinirkal;. Ninkal virumpiya (verriyai) avan unkalukkuk kattiya pinnarum ninkal anta uttiravukku maru ceyyalanirkal;. Unkalil ivvulakai virumpuvorum irukkirarkal. Innum unkalil marumaiyai virumpuvorum irukkirarkal;. Pinnar, unkalaic cotippatarkaka avvetirikalaivittu unkalaip pinnataiyumaru tiruppinan;. Niccayamaka avan unkalai mannittan. Melum allah muhminkalitam arul polivonakave irukkinran
3|153|(ninaivu kurunkal! Uhatu kalattil) unkal pinnal iruntu iraitutar unkalai alaittuk kontirukka, ninkal evaraiyum tirumpip parkkamal mettinmel erik kolla otik kontiruntirkal. Akave (ivvaru irai tutarukku ninkal kotutta tukkattin) palanaka iraivan tukkattinmel tukkattai unkalukkuk kotuttan. Enenil unkalukkuk kitaikka ventiyatu tavari vittalo, unkalukkuc cotanaikal erpattalo ninkal (corvum) kavalaiyum ataiyatu (porumaiyutan irukka ventum enpatarkakattan); innum, allah ninkal ceyvatai nanku aripavanaka irukkinran
3|154|Piraku, attukkattirkuppin avan unkalukku amaiti alippatarkaka nittiraiyai irakki vaittan;. Unkalil oru pirivinarai annittirai culntu kontatu. Marroru kuttattinaro- avarkalutaiya manankal avarkalukkuk kavalaiyai untu panni vittana. Avarkal arivillatavarkalaip ponru, unmaikku maraka allahvaip parri cantekam kollalayinar; (atanal) avarkal kurinarkal; "i(ppor)k kariyattil namakku catakamaka etenum unta?" (Enru, atarku)"niccayamaka ikkariyam muluvatum allahvitame ullatu" enru (napiye!) Nir kuruviraka! Avarkal um'mitam velippataiyakak kura mutiyata onrait tam nencankalil maraittu vaittirukkinranar;. Avarkal (tamakkul) kurikkollukirarkal; "ikkariyattal namakku etenum catakamaka iruntiruntal nam inku kollappattu irukka mattom;" "ninkal unkal vitukalil iruntiruntalum, yarukku maranam vitikkappattullato, avarkal (tan kolaikkalankalukku) maranam ataiyum itankalukkuc cenre irupparkal!" Enru (napiye!) Nir kurum. (Ivvaru erpattatu) unkal nencankalil ullavarrai allah cotippatarkakavum, unkal nencankalil ullavarrai (akarric) cattappatuttuvatarkakavum akum - innum, allah ullankalil ullavarrai aripavan
3|155|iru kuttattarum (porukkakac) cantitta annalil, unkaliliruntu yar tirumpi vittarkalo avarkalai, avarkal ceyta cila tavarukalin karanamaka, saittan kal tatumara vaittan;. Niccayamaka allah avarkalai mannittu vittan - meyyakave allah mannippavanakavum porumaiyutaiyonakavum irukkinran
3|156|Muhminkale! Ninkal nirakaripporaip ponru akivitatirkal;. Pumiyil pirayanam ceyyumpoto allatu poril itupatto (maranamatainta) tam cakotararkalaip parri (annirakarippor) kurukinranar; "avarkal nam'mutane iruntiruntal maranam atainto, kollappatto poyirukkamattarkal" enru, anal allah avarkal manatil ekkamum kavalaiyum untavatarkakave ivvaru ceykiran;. Melum, allahve uyirppikkiran;. Avane marikkac ceykiran;. Innum allah ninkal ceypavai anaittaiyum parppavanakave irukkinran
3|157|innum, allahvin pataiyil ninkal kollappattalum. Allatu irantu vittalum, allahvitamiruntu kitaikkum mannippum, rahmattum avarkal certtu vaippataivita mikka menmaiyutaiyataka irukkum
3|158|ninkal maranamataintalum allatu kollappattalum allahvitame ninkal oru cerak kontu varappatuvirkal
3|159|allahvutaiya rahmattin karanamakave nir avarkalitam menmaiyaka (kanivaka) natantu kolkirir;. (Collil) nir katukatuppanavarakavum, katina cittamutaiyavarakavum iruntiruppiranal, avarkal um camukattai vittum otippoyirupparkal;. Enave avarkalin (pilaikalai) alatciyappatuttivituviraka. Avvare avarkalukkaka mannipput tetuviraka. Tavira, cakala kariyankalilum avarkalutan kalantalocanai ceyyum, pinnar (avai parri) nir mutivu ceytu vittal allahvin; mite porupperpatuttuviraka! - Niccayamaka allah tan mitu porupperpatuttuvorai necikkinran
3|160|(Muhminkale!) Allah unkalukku utavi ceyvananal, unkalai velpavar evarum illai. Avan unkalaik kaivittu vittal, atan piraku unkalukku utavi ceyvor yar irukkirarkal? Enave, muhminkal allahvin mite (mulumaiyaka nampikkai puntu) porupperpatuttik kollattum
3|161|enta napikkum mocati ceyvatu kutatu. Evarenum mocam ceyvarayin, avar mocam ceytatai iruti nalil kontu varuvar, avvelaiyil ovvor atmavukkum, atu campatitta(tarkuriya) palanai (kkuraivinrik) kotukkappatum. Innum, avarkal evvakaiyilum aniyayam ceyyappata mattarkal
3|162|allahvin viruppattaip pin parri natappor, allahvin kopattait tam'mel varavalaittuk kontavar pol avara? (Alla - kopattai varavalaittuk kontorutaiya) avanatu iruppitam narakameyakum;. Atu tankumitankalil mikavum kettatumakum
3|163|allahvitattil avarkalukkup pala nilaikal ullana - innum allah avarkal ceypavai anaittaiyum parppavanakave irukkinran
3|164|niccayamaka allah muhminkalukku arul purintirukkinran;. Avan avarkalukku avarkalilirunte oru rasulai(tutarai) anuppi vaittan;. Avar avanutaiya vacanankalai avarkalukku otik kanpikkirar;. Innum avarkalaip (pavattaivittum) paricuttamakkukirar;. Melum avarkalukku vetattaiyum nanattaiyum karruk kotukkinrar - avarkalo niccayamaka itarku mun pakirankamana vali kettileye iruntanar
3|165|Innum unkalukku (uhatil) oru tunpam vanturrapotu, ninkal (patril) avarkalukku itu ponru irumatankut tunpam untu panniyirunta potilum, "itu eppati vantatu?" Enru kurukirirkal. (Napiye!) Nir kurum; itu (vantatu) unkalitamiruntetan - niccayamaka allah ellap porutkal mitum perarralutaiyavanaka irukkiran
3|166|melum, (ninkalum musrikkukalum akiya) iru kuttattinarum cantitta nalaiyil unkalukku erpatta tunpankal allahvin anumati konte tan (erpattana. Ivvaru erpattatum) muhminkalai (cotittu) arivatarkakaveyam
3|167|innum (munahpik tanam ceyyum) nayavancakarai(p pirittu) arivatarkum tan; avarkalitam kurappattatu, "varunkal! Allahvin pataiyil por puriyunkal allatu (pakaivarkal anukatavaru) tatuttu vitunkal," (appotu) avarkal connarkal; "nankal poraip parri arintiruntal niccayamaka nankal unkalaip pinparriyiruppom." Anraiyatinam avarkal imanaivita kuhprin pakkame atikam nerunkiyiruntarkal;. Tam ullankalil illatavarrait tam vaykalinal kurinar;. Avarkal (tam ullankalil) maraittu vaippataiyellam allah nanku arikiran
3|168|(porukku cellamal am munahpikkukal tam vitukalil) amarntu konte (poril matinta) tam cakotararkalaip parri; "avarkal enkalaip pinparriyiruntal kollappattirukka mattarkal" enru kurukirarkal; (napiye!) Nir kurum; "ninkal (colvatil) unmaiyalarkalanal unkalai maranam anukavannam tatuttu vitunkal" (parppom enru)
3|169|Allahvin pataiyil porittuk kollappattavarkalai marittavarkal enru niccayamaka ennatirkal - tam rappinitattil avarkal uyirutaneye irukkirarkal - (avanal) avarkal unavalikkappatukirarkal
3|170|tan arul kotaiyiliruntu allah avarkalukku alittataik kontu avarkal anantattutan irukkirarkal;. Melum (poril itupattirunta tan muhminana cakotararkalil maranattil) tam'mutan ceramal (ivvulakil uyirutan) irupporaip parri; "avarkalukku evvita payamumillai, avarkal tukkappatavum mattarkal" enru kuri makilvataikirarkal
3|171|allahvitamiruntu tankal perra nihmattukal (narperukal) parriyum, menmaiyaip parriyum niccayamaka allah muhminkalukkuriya narkuliyai (oru ciritum) vinakki vituvatillai. Enpataip parriyum makilvataintoray irukkinrarkal
3|172|avarkal ettataiyorenral, tankalukku(p poril) kayampatta pinnarum allahvutaiyavum, (avanutaiya) rasulutaiyavum alaippai er(ru mintum porukkuc cen)ranar; attakaiyoril ninrum yar alakanavarraic ceytu, innum pavattiliruntu tankalaik kattuk kolkirarkalo avarkalukku makattana narkuliyirukkiratu
3|173|makkalil cilar avarkalitam; "titamaka makkalil (palar unkalutan porituvatarkakat) tirantu vittarkal, enave appataiyaipparri ancik kollunkal" enru kuri(accurutti)nar;. Anal (itu) avarkalin imanaip perukki valuppatac ceytatu. "Allahve enkalukkup potumanavan. Avane enkalukkuc ciranta patukavalan" enru avarkal kurinarkal
3|174|Itanal avarkal allahvitamiruntu nihmattaiyum (arutkotaiyaiyum,) menmaiyaiyum perrut tirumpinarkal. Ettakaiya tinkum avarkalait tintavillai. (Enenil) avarkal allahvin viruppattaip pinparrinarkal - allah makattana kotaiyutaiyavanaka irukkiran
3|175|saittantan tan cakakkalaik kontum ivvaru payamuruttukiran. Akave ninkal avarkalukkup payappatatirkal - ninkal muhminkalakayiruppin enakke payappatunkal
3|176|kuhpril avarkal vekamakac cenru kontiruppatu um'maikkavalai kollac ceyya ventam;. Niccayamaka avarkal allahvukku oru ciru tinkum ceytuvita mutiyatu. Allah avarkalukku marumaiyil narpakkiyam etuvum akkamal irukkave natukiran;. Avarkalukkup perum vetanaiyum untu
3|177|yar (tankal) imanai virru (patilaka) kuhprai vilaikku vankik kontarkalo, avarkal allahvukku oru tinkum ceytuvitamutiyatu - melum avarkalukku novinai ceyyum vetanaiyum untu
3|178|innum, avarkalai (utanukkutan tantikkamal) nam tamatippatu (anta) kahpirkalukku - nirakarippavarkalukku - nallatu enru avarkal karuta ventam; (tantanaiyai) nam avarkalukkut tamatap patuttuvatellam avarkal pavattai atikamakkuvatarke tan - avarkalukku ilivu tarum vetanaiyum untu
3|179|(Kahpirkale!) Tiyavarkalai nallavarkalaivittum pirittarivikkum varaiyil muhminkalai ninkal irukkum nilaiyil allah vittu vaikka (nata)villai. Innum, allah unkalukku maraivanavarrai arivittu vaippavanakavum illai. Enenil (ivvaru arivippatarku) allah tan natiyavarait tan tutarkaliliruntu terntetukkiran. Akave allahvin mitum, avan tutarkal mitum iman kollunkal;. Ninkal nampikkai kentu payapaktiyutan natappirkalayin unkalukku makattana narkuliyuntu
3|180|allah tan arulinal tankalukkuk kotuttirukkum porutkalil yar ulopattanam ceykirarkalo atu tamakku nallatu enru (avarkal) niccayamaka enna ventam - avvaranru! Atu avarkalukkut tinkutan;. Avarkal ulopattanattal certtu vaitta (porutkal) ellam marumaiyil avarkal kaluttil arikantamaka potappatum;. Vanankal, pumi akiyavarril (irukkum anaittukkum) anantara pattiyatai allahvukke uriyatakum. Allah ninkal ceypavarraiyellam arikiran
3|181|niccayamaka allah elai, nankal tam cimankal" enru kuriyavarkalin collai titamaka allah kettuk kontan;. (Ivvaru) avarkal connataiyum, aniyayamaka napimarkalai avarkal kolai ceytataiyum nam pativu ceytu kolvom, "cuttup pocukkum naraka neruppin vetanaiyaic cuvaiyunkal" enru (avarkalitam marumaiyil) nam kuruvom
3|182|itarku karanam munnameye unkal kaikal ceytu anuppiya ketta ceyalkaleyakum;. Niccayamaka allah tan atiyarkalukku evvita anitiyum ceypavanallan
3|183|Melum avarkal, "enta rasulaka iruntalum, avar kotukkum kurpaniyai(paliyai) neruppu cappitu(vatai namakku kanpikku)m varai avar mitu nankal vicavacam kolla ventam" enru allah enkalitam urutimoli vankiyullan" enru kurukirarkal. (Napiye!)"Enakku munnar unkalitam vanta tutarkalil palar, telivana atarankalaiyum, innum ninkal kettukkonta (pati paliyai neruppu unpa)taiyum titamakak kanpittarkal. Appatiyiruntum en avarkalai ninkal konrirkal? Ninkal unmaiyalarkalaka iruntal itarku patil collunkal" enru nir kurum
3|184|enave. Um'mai avarkal poyppittal (nir kavalaiyura ventam, enenil) umakku munnar telivana atarankalaiyum, akamankalaiyum, pirakacamana vetattaiyum kontu vanta napimarkalum (akkala makkalal) poyppikka pattirukkinranar
3|185|ovvor atmavum maranattaic cukitte akaventum; anriyum - irutit tirppu nalil tan, unka(l ceykaika)lukkuriya pirati palankal mulumaiyakak kotukkappatum;. Enave evar (naraka) neruppiliruntu patukakkappattuc cuvarkkattil piravecikkumaru ceyyappatukiraro. Avar niccayamaka verriyataintu vittar;. Ivvulaka valkkai mayakkattai alikkavalla (arpa inpap) poruleyanri verillai
3|186|(Muhminkale!) Unkal porulkalilum, unkal atmakkalilum titamaka ninkal cotikkappatuvirkal;. Unkalukku mun vetam kotukkappattoritamiruntu, inai vaittu vanankuvoritamiruntum nintanaikal palavarraiyum cevimatuppirkal;. Anal ninkal porumaiyai merkontu, (iraivanitam) payapaktiyotu iruntirkalanal niccayamaka atuve ellak kariyankalilum (nanmaiyait teti tarum) tirmanattukkuriya ceyalakum
3|187|tavira vetam kotukkappattoritam avarkal atai makkalukkut telivaka etutturaikka ventum, atai maraikkak kutatu enru allah uruti moli vankiyatai (am'makkalukku napiye! Nir ninaivupatuttuviraka). Appal, avarkal atait tankal mutukukalukkup pinnal erintu vittu; atarkup (patilakac) corpa kirayattaip perruk kontarkal - avarkal (ivvaru) vankik kontatu mikak kettatakum
3|188|evar tam ceyta (corpamana)taipparri makilcci kontum; tam ceyyatatai (ceytatakak kattik) kontu pukalpataventum enru viruppukirarkalo, avarkal vetanaiyiliruntu verriyataintu vittarkal enru (napiye!) Nir oru potum ennatir - avarkalukku novinai tarum vetanaiyuntu
3|189|vanankal, pumi akiyavarrin atci allahvukke uriyatu. Innum allah ellap porutkalin mitum perarralutaiyavan
3|190|niccayamaka, vanankal, pumi akiyavarrin pataippilum; iravum, pakalum mari mari varuvatilum arivutaiyorukku titamaka attatcikal pala irukkinrana
3|191|Attakaiyor ninra nilaiyilum, irunta iruppilum tankal vilap purankalil (cayntu) irukkum potum allahvai (ninaivu kurntu) tutikkirarkal;. Vanankal, pumi akiyavarrin pataippaip parriyum cintittu, "enkal iraivane! Ivarraiyellam ni vinakap pataikkavillai, ni maka tuymaiyanavan; (naraka) neruppin vetanaiyiliruntu enkalaik kattarulvayaka!" (Enrum)
3|192|enkal iraivane! Ni evarai naraka neruppil pukuttukinrayo avarai niccayamaka ni ilivakkivittay;. Melum akkiramakkararkalukku utavi ceyvor evarumilar!" (Enrum)
3|193|enkal iraivane! Unkal iraivan mitu nampikkai kollunkal enru imanin pakkam alaittavarin alaippaic cevimatuttu nankal titamaka iman kontom; "enkal iraivane! Enkalukku, enkal pavankalai mannippayaka! Enkal timaikalai enkalai vittum akarri vituvayaka! Innum, enka(lutaiya anmakka)laic canrorkalu(taiya anmakkalu)tan kaipparruvayaka!" (Enrum)
3|194|enkal iraivane! Innum un tutarkal mulamaka enkalukku ni vakkalittai enkalukkut tantarulvayaka! Kiyama nalil enkalai ilivupatuttatu iruppayaka! Niccayamaka ni vakkurutikalil marupavan alla (enrum pirarttittuk kontirupparkal)
3|195|Atalal, avarkalutaiya iraivan avarkalutaiya ippirartnaiyai erruk kontan; "unkalil ano, penno evar (narceyal ceytalum) avar ceyta ceyalai niccayamaka vinakka matten, (enenil anakavo, pennakavo iruppinum) ninkal oruvar marroruvaril ullavar tam;. Enave yar tankal vitukaliliruntu veliyerinarkalo melum veliyerrappattarkalo, melum en pataiyil tunpappattarkalo, melum porittarkalo, melum (poril) kollappattarkalo, avarkalutaiya timaikalai avarkalai vittum niccayamaka akarri vituven;. Innum avarkalai evarrin kile arukal otik kontirukkinranavo antac cuvanapatikalil niccayamaka nan pukuttuven" (enru kuruvan); itu allahvitamiruntu (avarkalukkuk) kittum canmanamakum;. Innum allahvakiya avanitattil alakiya canmanankal untu
3|196|kahpirkal nakarankalil ullacamakat tirintu kontiruppatu (napiye!) Um'mai mayakki vitaventam
3|197|(atu) mikavum arpa cukam. Piraku avarkal tankumitam narakame yakum; (itu) mikavum ketta tankumitamum akum
3|198|anal, evar tankal iraivanukku payapaktiyutan irukkirarkalo avarkalukku arukal kile otikkontirukkum cuvanapatikal untu. Avarril avarkal enrenrum iruppar;. (Itu) allahvitamiruntu (nallorukkuk kitaikkum) viruntakum;. Melum canrorukku allahvitam iruppate mennaiyutaiyatakum
3|199|Melum niccayamaka vetamutaiyoril cilar irukkirarkal; avarkal allahvin mitum unkalukku irakkappatta (vetat)tilum, avarkalukku irakkappatta (marra)varrilum nampikkai vaikkirarkal;. Allahvukku ancukirarkal;. Avarkal allahvin vacanankalai arpa vilaikku virkamattarkal;. Ittakaiyorukku narkuli avarkalutaiya iraivanitam irukkiratu. Niccayamaka allah kanakku vankuvatil mikavum tiviramanavan
3|200|muhminkale! Porumaiyutan irunkal (innalkalai) cakittuk kollunkal; (oruvarai oruvar) palappatuttik kollunkal; allahvukku ancik kollunkal; (im'maiyilum, marumaiyilum) ninkal verriyataivirkal
4|1|manitarkale! Unkal iraivanukkup payantu natantu kollunkal, avan unkal yavaraiyum ore atmaviliruntu pataittan, avarilirunte avar manaiviyaiyum pataittan;. Pinnar ivviruvariliruntu, aneka ankalaiyum penkalaiyum (velippatutti ulakil) paravac ceytan;. Akave, allahvukke payantu kollunkal;. Avanaikkonte ninkal oruvarukkoruvar (tamakkuriya urimaikalaik) kettuk kolkirirkal;. Melum (unkal) irattak kalapputaiya uravinarkalaiyum (atariyunkal). - Niccayamaka allah unkal mitu kankanippavanakave irukkinran
4|2|ninkal anataikalin porutkalai (avarkalukku vayatu vantavutan kuraivinrik) kotuttu vitunkal;. Nallatarkup patilaka kettatai marriyum kotuttu vitatirkal. Avarkalutaiya porutkalai unkal porutkalutan certtuc cappittu vitatirkal - niccayamaka itu perum pavamakum
4|3|Anatai(p penkalait tirumanam ceytu avar)kalitam ninkal niyayamaka natakka mutiyatu enru payantirkalanal, unkalukkup pitittamana penkalai manantu kollunkal - irantirantakavo, mum'munrakavo, nannankavo. Anal, ninkal (ivarkalitaiye) niyayamaka natakka mutiyatu enru payantal, oru pennaiye (manantu kollunkal), allatu unkal valakkarankalukkuc contamana (or atimaip pennaik kontu) potumakkik kollunkal - ituve ninkal aniyayam ceyyamaliruppatarkuc culapamana muraiyakum
4|4|ninkal (manam ceytu konta) penkalukku avarkalutaiya mahar (tirumanakkotai)kalai makilvotu (kotaiyaka) kotuttuvitunkal - atiliruntu etenum onrai manamoppi avarkal unkalukku kotuttal atait taralamaka, makilvutan puciyunkal
4|5|(anataikalin porulukku ninkal melalaraka erpattal) avarkal putti kuraivanavarkalakayiruppin (valkkaikku) ataramaka allah unkalitam akkit tanta celvattai avarkalitam oppataikka ventam - eninum, avarkalukku atiliruntu unavaliyunkal;. Ataiyum aliyunkal;. Innum avarkalitam kanivana varttaikal konte pecunkal
4|6|Anataikalai avarkal tirumana vayatu ataiyum varai (avarkal munnerram karuti) cotittuk kontirunkal - (avarkal manap paruvattai ataintatum) avarkal (tankal cottai nirvakikkum arral) arivai perruvittataka ninkal arintal, avarkalitam avarkal cottai oppataittu vitunkal;. Avarkal periyavarkalaki (tam porulkalait tirumpap perru) vituvarkal enru avarkal cottai avacara avacaramakavum, vin viraiyamakavum cappitatirkal. Innum (avvanataikalin porupperruk kontavar) celvantaraka iruntal (accottiliruntu utiyam peruvatait) tavirttuk kollattum - anal, avar elaiyaka iruntal niyayamana alavu cappittuk kollavum;. Melum avarkalutaiya porutkalai avarkalitam oppataikkumpotu avarkal mitu catcikalai erpatuttik kollunkal - (unmaiyakak) kanakketuppatil allahve potumanavan
4|7|perroro, nerunkiya uravinarkalo vittuc cenra (cot)til ankalukku pakamuntu. Avvare perroro, nerunkiya uravinaro vittuc cenra (cot)til penkalukkum pakamuntu - (atiliruntulla cottu) kuraivaka iruntalum cari, atikamaka iruntalum cariye (itu allahvinal) vitikkappatta pakamakum
4|8|pakappirivinai ceyyum potu (pakattirku urimaiyilla) uravinarkalo, anataikalo, elaikalo vantu vituvarkalanal avarkalukkum a(ccot)tiliruntu valankunkal;. Melum avarkalitam kanivana varttaikalaik konte pecunkal
4|9|Tankalukku pinnal palahinamana cantatikalai vittuc cenral (avarkalutaiya nilai ennavakum enru) ancukirarkalo avarkal payantu (mun jakkiratai natavatikkaikalai etuttuk) kollattum;. Melum allahvai anci, itamana varttaikalaiye avarkal collattum
4|10|niccayamaka, yar anataikalin cottukkalai aniyayamaka vilunkukirarkalo avarkal tankal vayirukalil vilunkuvatellam neruppaittan - innum avarkal (marumaiyil) koluntu vitteriyum (naraka) neruppileye pukuvarkal
4|11|Unkal makkalil or anukku, irantu penkalukkuk kitaikkum pankuponratu kitaikkum enru allah unkalukku upatecikkinran. Penkal mattum iruntu avarkal irantu allatu atarku merpattiruntal avarkalukku irantu ponavarvittuc cenratil munril irantu pakam kitaikkum. Anal ore pennaka iruntal aval panku patiyakum; irantavarukku kulantai irukkumanal irantavar vittuc cenratil aril oru pakam (avaratu) perror ovvoruvarukkum untu. Anal irantavarukku kulantai illatiruntu perror mattirame varicaka iruntal avar taykku munril oru pakam (miti tantaikku uriyatakum). Irantavarukku cakotararkal iruntal avar taykku aril oru pakam tan (miti tantaikku cerum). Ivvaru pirittuk kotuppatu avar ceytulla marana casanattaiyum, katanaiyum niraiverriya pinnartan;. Unkal perrorkalum, kulantaikalum - ivarkalil yar nanmai payappatil unkalukku nerukkamaka iruppavarkal enru ninkal ariya mattirkal;. Akaiyinal (inta pakappirivinai) allahvitamiruntu vanta kattalaiyakum;. Niccayamaka allah (yavarraiyum) nankarintavanakavum mikka nanamutaiyavanakavum irukkinran
4|12|Innum unkal manaiviyar vittuc cenratil - avarkalukkup pillai illatiruntal unkalukkup pati pakam untu. Avarkalukkup pillai iruntal avarkal vittuc cenravarriliruntu. Unkalukku kal pakamtan - (ituvum) avarkal ceytirukkira marana casanattaiyum, katanaiyam niraiverriya pinnartan - tavira unkalukkup pillaiyillatiruppin ninkal vittuc cenratiliruntu avarkalukkuk kal pakamtan;. Unkalukkup pillai iruntal, appotu avarkalukku ninkal vittuc cenratil ettil oru pakamtan; (ituvum) ninkal ceytirukkum marana casanattaiyum katanaiyum niraiverriya pinnaretan;. Tantai, pattan ponra mun varicukalo allatu pillai, peran ponra pin varicukalo illata or ano allatu oru penno - ivarkalukku oru cakotarano allatu cakotariyo iruntal - avarkal ovvoruvarukkum aril oru pakam untu. Anal itarku atikamaka iruntal avarkal munril oru pakattil camamakap pankittuk kollaventum - (ituvum) avarkalin marana casanamum katanum niraiverriya pinnartan. Anal (marana casanattaik kontu varicukal) evarukkum nastam erpatak kutatu. (Itu) allahvinal vitikkappattatakum;. Innum allah (yavarraiyum) nankarintavanakavum, mikka porumaiyutaiyonumakavum irukkinran
4|13|ivai allahvin varaiyaraikalakum;. Evar allahvukkum, avan tutarukkum kilpatintu natakkirarkalo avarkalai cuvanapatikalil piravecikkac ceyvan;. Atan kile arukal cata otikkontirukkum, avarkal anke enrenrum irupparkal - itu makattana verriyakum
4|14|Evan allahvukkum, avan tutarukkum maru ceykirano, innum avan vitittulla varampukalai mirukirano avanai narakil pukuttuvan;. Avan anku (enrenrum) tanki vituvan;. Melum avanukku ilivana vetanaiyuntu
4|15|unkal penkalil evalenum manakketana ceyal ceytuvit(tatakak kurram cumattappat)tal, atai nirupikka unkaliliruntu nanku perkalai alaiyunkal;. Avarkal atai (meyppatutti) catci kurivittal, (appenkalai) maranam kaipparrum varaiyil allatu avarkalukku allah oru valiyai untakkum varaiyil avarkalai vitukalil tatuttu vaiyunkal
4|16|unkalil atai (vipaccarattai) ceytuvitakkutiya iruvarukkum tantanai kotunkal;. Avviruvarum (tam ceyta kurrattai ninaittu varunti) tavpa ceytu tankalai tiruttik kontal, avarkalai vittu vitunkal - niccayamaka allah mannipponum kirupaiyutaiyonumaka irukkinran
4|17|evarkal ariyamaiyinal timai ceytuvittu, pinnar viraivil mannipput teti kolkirarkalo avarkalukkuttan allahvitattil mannippu. Untu. Allah avarkalin mannippai errukkolkiran. Innum allah nankarintonum. Nanam utaiyonumaka irukkinran
4|18|innum evarkal tivinaikalait (totarntu) ceytu konteyiruntu, mutivil avarkalai maranam nerunkiya potu, "niccayamaka ippolutu nan (pavankalukkaka varunti) mannipput tetukiren" enru kurukinrarkalo, avarkalukkum, evar kahpirkalakave marikkirarkalo avarkalukkum pavamannippu illai, ittakaiyorukkut tunpam kotukkum vetanaiyaiye nam cittappatutti vaittullom
4|19|Nampikkai kontavarkale! Penkalai (avarkal manap poruttam illata nilaiyil) ninkal palavantappatutti anantaramakak kolvatu unkalukku kutatu. Pakirankamana ketta ceyalai avarkal ceytaloliya, penkalukku ninkal kotuttatiliruntu cilavarrai etuttuk kollum poruttu avarkalukkut (tunpam kotuttu) tatuttu vaikkatirkal;. Innum, avarkalutan kanivotu natantu kollunkal - ninkal avarkalai veruttal (atu cariyillai enenil) ninkal onrai verukkak kutum atil allah eralamana nanmaikalai erpatutti vitalam
4|20|ninkal oru manaivi(yai vilakki vittu avalu)kku patilaka marroru manaiviyai (manantu kolla) natinal, muntaiya manaivikku oru porutkuviyalaiye kotuttirunta potilum, atiliruntu etaiyum (tirumpa) etuttuk kollatirkal - apantamakavum, pakirankamakap pavakaramakavum, atanai ninkal (tirumpi) etukkirirkala
4|21|atanai ninkal eppati etuttuk kolvirkal? Unkalitamiruntu aval urutiyana vakkuruti perru oruvar marravarutan kalantu vittirkale
4|22|munnal natantu ponatait tavira, (inimel) ninkal unkalutaiya tantaiyar manamutittuk konta penkaliliruntu evaraiyum vivakam ceytu kollatirkal - niccayamaka itu manakketanatum, verukkakkutiyatum, timaiyana valiyumakum
4|23|Unkalukku (manamutikka) vilakkappattavarkal; unkal taymarkalum, unkal putalviyarum, unkal cakotarikalum, unkal tantaiyin cakotarikalum; unkal tayin cakotarikalum, unkal cakotaranin putalviyarum, unkal cakotariyin putalviyarum, unkalukkup paluttiya (cevilit) taymarkalum, unkal palkuti cakotarikalum, unkal manaiviyarin taymarkalum avarkal; avvare, ninkal oru pennai vivakam ceytu avalutan ninkal cerntuvittal, avalutaiya muntiya kanavanukkup piranta unkal kankanippil irukkum makalai ninkal kalyanam ceyyakkutatu. Anal ninkal oru pennai mananta pinnar, avalutan vitu kutamaliruntal (avalai vilakki avalukku muntiya kanavanal piranta pennai vivakam ceytu kolvatil) unkal mitu kurramillai. Unkalukkup piranta kumararkalin manaiviyaraiyum ninkal vivakam ceytu kollakkutatu. Irantu cakotarikalai (ore kalattil manaiviyaraka) onru cerppatu vilakkappattatu - itarku mun natantu vittavai tavira (avai ariyamaiyinal natantu vittamaiyal), niccayamaka allah mannipponum, karunaiyutaiyonumaka irukkinran
4|24|Innum (poril pitipattu unkal ataravilirukkum) atimaip penkalait tavira, kanavanulla penkalai ninkal manamutippatu vilakkappattullatu. (Ivaiyanaittum) allah unkal mitu vitiyakkiyavaiyakum. Ivarkalait tavira, marrap penkalai, tavarana muraiyil inpam anupavikkamal, avarkalukku unkal celvankaliliruntu (maharaka) kotuttut (tirumanam ceyyat) tetik kolvatu unkalukku anumatikkappattullatu. Enave ivvaru (cattappurvamaka manantu konta) penkalitamiruntu ninkal cukam anupavippatal avarkalukkaka (vitikkappatta mahar)tokaiyaik katamaiyaka kotuttu vitunkal. Eninum maharai peci mutittapin atai(k kuttavo allatu kuraikkavo) iruvarum cam'matittuk kontal unkal mel kurramakatu - niccayamaka allah nankarintonum, nanamutaiyonumaka irukkiran
4|25|Unkalil evarukkuc cutantiramulla muhminana penkalai vivakam ceytu kolla caktiyillaiyo, avarkal muhminana atimaippenkaliliruntu unkal valakkarankal contamakkik konta penkalai (manamutittuk kollalam;). Allah unkal imanai nanku arikiravan. Unkalil cilar cilaraic cerntavarkal;. Akave muhminana atimaip penkalai avarkalin ejamanarkalin anumati kontu, manamutittuk kollunkal - avarkalukkuriya (mahar) tokaiyai muraippatik kotuttu vitunkal;. Appenkal paricuttamanavarkalakavum, vipaccaram ceyyatavarkalakavum kallanatpuk kollatavarkalakavum irukka ventum. Enave, appenkal muraippati tirumanam mutikkappattapin manakketaka natantu kontal, vivakam ceyyappatta cutantiramana penkal mitu vitikkappatum tantanaiyil patiye appenkalukku vitikkapperum;. Tavira, unkalil evar tannal pavam erpattuvitum enru(allahvukkup) payappatukiraro - avarukkuttan inta cattam. Eninum ninkal porumaiyaka iruppatu unkalukku mikavum nallatakum;. Innum allah mannipponakavum, mikka karunaiyutaiyonakavum irukkinran
4|26|allah (tannutaiya cattankalai) unkalukkut telivaka vilakkavum, unkalukku mun irunta (nalla)varkal cenra (nerana) valikalil unkalaic celuttavum, unkalukku pavamannippu arulavume virumpukiran. Innum allah nanku arintonakavum, nanamutaiyonakavum irukkinran
4|27|Melum allah unkalukkup pavamannippu alikka virumpukiran;. Anal tankal (kiltaramana) iccaikalaip pinparri natappavarkalo ninkal (nerana valiyiliruntu tirumpi pavattileye) murrilum cayntuvita ventumenru virumpukirarkal
4|28|anriyum, allah (tannutaiya cattankalai) unkalukku ilecakkave virumpukiran;. Enenil manitan palahinamanavanakave pataikkappattullan
4|29|nampikkai kontavarkale! Unkalil oruvarukkoruvar poruntik kollum muraiyil erpatukira varttakam allamal, oruvar marroruvarin porutkalai tavarana muraiyil unnatirkal;. Ninkal unkalaiye kolaiceytu kollatirkal - niccayamaka allah unkalitam mikka karunaiyutaiyavanaka irukkinran
4|30|evarenum (allahvin) varampai miri aniyayamaka ivvaru ceytal, viraivakave avarai nam (naraka) neruppil nulaiyac ceyvom;. Allahvukku itu culapamanateyakum
4|31|ninkal tatukkappattullavarril perum pavankalai tavirttu kontal unkalutaiya kurrankalai nam mannippom. Unkalai matippumikka itankalil pukuttuvom
4|32|melum etan mulam unkalil cilarai veru cilaraivita allah menmaiyakkiyirukkinrano, atanai (ataiyaventumenru) peracai kollatirkal;. Ankalukku, avarkal campatitta(varril uriya) pankuntu. (Avvare) penkalukkum, avarkal campatit(varril uriya) pankuntu. Enave allahvitam avan arulaik kelunkal;. Niccayamaka allah ellap porutkalaiyum nanku arintavanaka irukkinran
4|33|Innum, tay tantaiyarum, nerunkiya pantukkalum vittuc celkinra celvattiliruntu (vikitappati ataiyataiyum) varicukalai nam kurippakkiyullom;. Avvare ninkal utanpatikkai ceytu kontorukkum avarkalutaiya pakattai avarkalukkuk kotuttu vitunkal;. Niccayamaka allah ellap porutkal mitum catciyalanaka irukkiran
4|34|(an, pen irupalaril) allah cilarai cilaraivita menmaippatutti vaittirukkiran. (Ankal) tankal cottukaliliruntu (pen palarukkakac) celavu ceytu varuvatinalum, ankal penkalai nirvakikka ventiyavarkalaka irukkinranar. Enave nallolukkamutaiya pentir (tankal kanavanmarkalitam) vicuvacamakavum, panintum natapparkal. (Tankal kanavanmarkal) illata camayattil, patukakkappata ventiyavarrai, allahvin patukaval kontu, patukattuk kolvarkal;. Entap penkal visayattil - avarkal (tam kanavarukku) maru ceyvarkalenru ninkal ancukirirkalo, avarkalukku nallupatecam ceyyunkal;. (Atilum tiruntavittal) avarkalaip patukkaiyiliruntu vilakkivitunkal;. (Atilum tiruntavittal) avarkalai (ilecaka) atiyunkal. Avarkal unkalukku valippattuvittal, avarkalukku etiraka enta valiyaiyum tetatirkal - niccayamaka allah mika uyarntavanakavum, vallamai utaiyavanakavum irukkinran
4|35|(Kanavan-manaivi akiya) avviruvaritaiye (pinakkuntaki) pirivinai erpattuvitum enru ninkal ancinal. Kanavanin uravinarkaliliruntu oruvaraiyum manaiviyin uravinarkaliliruntu oruvaraiyum mattiyastarkalaka erpatuttunkal; avviruvarum camatanattai virumpinal, allah avviruvaritaiye orrumai erpatum pati ceytuvituvan - niccayamaka allah nanku aripavanakavum, nankunarkiravanakavum irukkinran
4|36|melum, allahvaiye valipatunkal;. Avanutan etanaiyum inai vaikkatirkal. Melum, tay tantaiyarkkum, nerunkiya uravinarkalukkum. Anataikalukkum, elaikalukkum, antai vittilulla uravinarkalukkum, arukilulla antai vittarukkum, (pirayanam, tolil ponravarril) kuttalikalaka irupporukkum, valippokkarkalukkum, unkalitamulla atimaikalukkum anputan upakaram ceyyunkal;. Niccayamaka allah karvamutaiyoraka, vin perumai utaiyoraka iruppavarkalai necippatillai
4|37|attakaiyor ulopattanam ceyvatutan, (pira) manitarkalaiyum ulopittanam ceyyumpatit tunti allah tan arutkotaiyininru avarkalukkuk kotuttatai maraittukkolkirarkal;. Attakaiya nanri kettavarkalukku ilivana tantanaiyai nam cittappatutti vaittullom
4|38|innum, evarkal marra manitarkalukkuk kattuvatarkakat tankal porutkalaic celavu ceyvatutan, allahvaiyum iruti nalaiyum nampatirukkinranaro (avarkalukku saittan kuttaliyavan). Evanukku saittan kuttaliyaka irukkinrano, avan kuttalikalilellam mikat tiyavan (enpatai ariyaventama)
4|39|Ivarkal allahvaiyum, iruti nalaiyum nampi ivarkalukku allah valankiyavarriliruntu celavum ceyvarkalanal. Ivarkalukku enna ketu erpattuvitap pokiratu? Allah ivarkalai nankaripavanakave irukkinran
4|40|niccayamaka allah (evarukkum) or anuvalavu kuta aniyayam ceyya mattan; (or anuvalavu) nanmai ceyyappattiruntalum atanai irattittu, atarku makattana narkuliyai tannitattiliruntu (allah) valankukinran
4|41|enave (napiye!) Ovvoru kuttattinaraiyum (avarkalutaiya) catciyutan nam kontuvarumpotu, nam ivarkal mitu catciyaka um'maiyum kontu vantal (um'mai nirakarikkum ivarkalin nilaimai) eppati irukkum
4|42|anta nalil, (ivvaru) (allahvai) nirakarittu, (allahvin) tutarukkum maru ceytavarkal, pumi tankalai vilunki camappatuttitak kutata enru virumpuvarkal;. Anal allahvitattil enta visayattaiyum avarkal maraikkamutiyatu
4|43|nampikkai kontavarkale! Ninkal otuvatu innatu enru ninkal arintu kolla mutiyatavaru ninkal potaiyil irukkumpotu tolukaikku nerunkatirkal;. Anriyum kulippuk katamaiyaka irukkumpotu kulikkum varai (pallikkul cellatirkal; palliyai). Pataiyaka katantu cenral tavira. Ninkal noyaliyakavo, yattiraiyilo, malajalam kalitto, penkalait tintiyo iruntu (cuttam ceytu kolla) tannirai peravitin cuttamana mannait tottu unkalutaiya mukankalaiyum, unkalutaiya kaikalaiyum tatavi"tayam'mum" ceytu kollunkal; (itanpin tolalam). Niccayamaka allah pilai poruppavanakavum, mannippavanakavum irukkinran
4|44|(Napiye!) Vetattiliruntu oru pakam kotukkappattorai nir kavanikkavillaiya? Avarkal valikettai vilaikku vankik kolkinranar - ninkal valikettu vitaventum enrum avarkal virumpukirarkal
4|45|melum, allah unkal pakaivarkalai nanku arivan;. (Unkalukkup) patukavalanaka irukka allah potumanavan;. (Unkalukku) utaviyalanaka irukkavum allah potumanavan
4|46|yutarkalil cilar veta vakkukalin (karuttai) atarkuriya itattiliruntu purattukinranar;. (Innum um'mai nokki, 'napiye! Nir connatai) nam kettom, atarku marakave ceyvom;, innum (nam kuruvatai) nir kelum; (nir kuruvatu) ceviyeratu pokattum!' Enru kuri, 'rayina' enru tankal navukalaik konikkontu (peci) canmarkkattaip palikkinranar;. (Anal itarkup patilaka) avarkal"nam ceviyerrom, innum (umakku) nankal valippattom;" (innum nam colvatai) kelunkal;, enkalai anpotu kavaniyunkal, (ullurna) enru kuriyirupparkalanal, atu avarkalukku nanmaiyakavum, mikka nermaiyakavum iruntirukkum-anal avarkalutaiya kuhprin (nirakarippin) karanamaka, allah avarkalaic capittu vittan;. Akaiyal, kuraivakave tavira avarkal imankolla mattarkal
4|47|vetam valankappattavarkale! Nam unkal mukankalai marri, avarraip pinpuramakat tiruppivituvatarku munne allatu (canikkilamaiyil varampu miriya)"as'hapus saptu" enrorai nam capitta pirakaram capikkum munne, unkalitamulla (vetat)tai unmaiyakki arulap perra i(vvetat)tai (kur'anai) nampunkal;. Allahvin kattalai, niraiverrappatte tirum
4|48|Niccayamaka allah tanakku inaivaippatai mannikkamattan;. Itaittavira, (marra) etaiyum tan natiyavarkalukku mannippan;. Yar allahvukku inaivaikkirarkalo avarkal niccayamaka mikavum periya pavattaiye karpanai ceykinrarkal
4|49|(napiye!) Tankalait tankale paricuttamanavarkal en(ru kurikkol)pavarkalai nir parkkavillaiya? (Avarkal kuruvatupol) alla! Allah tan natiyavarkalaip paricuttam akkuvan. (Itu visayattil) evarum or anuvalavum aniyayam ceyyappatamattarkal
4|50|(napiye!) Avarkal evvaru allahvukku (inaiyuntenru) poykkarpanai ceykirarkal enpatai kavaniyum;. Ituve (avarkalutaiya) pakirankamana pavattukkup potuma(na canraka) irukkinratu
4|51|(napiye) vetattil oru pakam kotukkappattavarkalai nir parkkavillaiya? Ivarkal cilaikalaiyum, saittanaiyum, nampi kahpirkalaik kurittu ivarkal tam nampikkai kontavarkalai vita nerana pataiyil irukkirarkal enrum kurukinranar
4|52|ivarkalaittan allah capikkiran;. Evarkalai allah capikkirano avarkalukku utavi ceypavar evaraiyum nir kanamattir
4|53|ivarkalukku atciyil oru ciru pakamavatu irukkirata? Appatiyiruntal, (marra) manitarkalukku (atiliruntu) or ellalavum kotukka mattarkal
4|54|allah tan arulinal manitarkalukku valankiyavarrinmitu ivarkal poramai kolkinrarkala? Innum nam niccayamaka iprahimin cantatiyinarukku vetattaiyum, nanattaiyum kotuttom;. Attutan maperum aracankattaiyum avarkalukkuk kotuttom
4|55|(Avvariruntum) avarkalil cilar nampikkai kontarkal;. Cilar tankal mukankalai ataivittum tiruppik kontarkal;. (Ivvaru mukan tiruppik kontorukku) koluntu vittu eriyum narakame potumanatu
4|56|yar nam vetavacanankalai nirakarikkirarkalo, avarkalai nam niccayamaka narakattil pukutti vituvom;. Avarkal tolkal karukivitum potellam avaiyalla (veru) tolkalai, avarkal vetanaiyaip (puranamaka) anupavippatarkena, avarkalukku nam marrik konte iruppom - niccayamaka allah mikaittavanakavum nanamullavanakavum irukkinran
4|57|(avarkalil) evarkal iman kontu, nanmaiyana kariyankalaic ceykinrarkalo avarkalai cuvanapatikalil pukuttuvom, avarrin kile arukal otikkontirukkum;. Avarril avarkal enrenrum iruppar; anku avarkalukkup paricuttamana tunaiviyar untu. Avarkalai atarnta nilalilum nulaiyac ceyvom
4|58|nampi unkalitam oppataikkappatta amanitankalai avarrin contakkararkalitam ninkal oppuvittu vitaventumenrum, manitarkalitaiye tirppu kurinal niyayamakave tirppuk kurutal ventum enrum unkalukku niccayamaka allah kattalaiyitukiran;. Niccayamaka allah unkalukku (itil) mikavum ciranta upatecam ceykiran;. Niccayamaka allah (yavarraiyum) ceviyuruvonakavum, parppavanakavum irukkinran
4|59|Nampikkai kontavarkale! Allahvukku kilpatiyunkal; innum (allahvin) tutarukkum, unkalil (nermaiyaka) atikaram vakippavarkalukkum kilpatiyunkal. Unkalil etavatu oru visayattil pinakku erpatumanal - meyyakave ninkal allahvaiyum, iruti nalaiyum nampupavarkalaka iruppin - atai allahvitamum, (avan) tutaritamum oppataittuvitunkal - itutan (unkalukku) mikavum cirappana, alakana mutivaka irukkum
4|60|(napiye!) Um'mitu irakkappatta i(v vetat)taiyum, umakku munnal irakkappatta (vetankal anait)taiyum nampuvataka vatittuk kontirupporai nir parkkavillaiya? - (Enta saittanai) nirakarikka ventum enru avarkalukku kattalaiyitappattirukkirato anta saittanait tirppuk kurupavanaka erruk kolla ventumena virumpukirarkal - anta saittano avarkalai veku turamana valikettil tallivita virumpukiran
4|61|melum avarkalitam; "allah irakkiya (vetat)tin pakkamum, (avanutaiya) tutarin pakkamum (tirppup pera) varunkal" enru kurappattal, anta munahpikkukal (nayavancakarkal) um'mitamiruntu murrilum ninkik kolvataiye nir parppir
4|62|avarkalin kaikal murpatuttiyanuppiya tivinaiyin karanattal, avarkalukkut tunpam erpattal eppatiyirukkum? Appolutu avarkal um'mitam vantu allahvin mel cattiyam ceytu"nankal nanmaiyaiyum orrumaiyaiyum tavira (veretanaiyum) natavillai" enru kurukinranar
4|63|attakaiyorin ullankalil iruppavarrai allah nanku arivan - akave nir avarkalitamiruntu vilakiyirum, avarkalukku nallupatecam ceyyum; melum, avarkalin manankalil patiyumpati telivana varttaikalaik kurum
4|64|Allahvin kattalaikku kilpativatarkakaveyanri (manitarkalitam) nam tutarkalil evaraiyum anuppavillai. Akave avarkal evarum tankalukkut tankale aniyayam ceytu kontu, um'mitam vantu allahvin mannippaikkori avarkalukkaka (allahvin) tutarakiya (nirum) mannippuk kettiruntal allahvai mannippavanakavum, mikka karunaiyutaiyavanakavum avarkal kantirupparkal
4|65|um iraivan mel cattiyamaka, avarkal tankalitaiye elunta caccaravukalil um'mai nitipatiyaka, errup pinnar nir tirppu ceytatu parri ettakaiya atiruptiyaiyum tam manankalil kollatu (attirppai) murrilum erruk kollata varaiyil, avarkal nampikkai kontavarkal akamattarkal
4|66|melum, nam (avarkalaip parttu)"ninkal unkalai vetti mayttuk kollunkal, allatu unkalutaiya vitukaliliruntu veliyerivitunkal" enru kattalaiyittiruppomanal, avarkalil cilarait tavira marravarkal avvaru ceytirukka mattarkal - avarkal tankalukku upatecam ceyyappattapati natantirupparkalanal, atu avarkalukku nanmaiyakavum, (avarkal nampikkaiyai) mikavum urutippatuttuvatakavum iruntirukkum
4|67|appotu, nam avarkalukku nam'mitattiliruntu makattana narkuliyaik kotuttiruppom
4|68|melum, avarkalukku nerana valiyaiyum kattiyiruppom
4|69|yar allahvukkum (avan) tutarukkum kilpatintu natakkirarkalo avarkal allahvin arulaipperra napimarkal, sittikinkal (cattiyavankal) suhatakkal (uyirttiyakikal) salihinkal (narkarumankalutaiyavarkal) akiyavarkalutan irupparkal - ivarkal tam mikka alakana tolarkal avarkal
4|70|Inta arutkotai allahvitamiruntu kitaittatakum; (ellavarraiyum) arintu kolvatil allah potumanavanaka irukkinran
4|71|nampikkai kontavarkale! (Por natakkumpotu) ninkal eccarikkaiyaka iruntu kollunkal; pirivu, pirivakavo allatu ellorum cerntu onrakavo (eccarikkaiyutan) cellunkal
4|72|(poritamal) pintanki vitukiravarkalum unkalil cilar niccayamaka ullanar;. Unkalukku etavatu oru tunpam erpattal, "avarkalutan kalantu kollamal iruntatinal allah en mitu arul purintullan" enru (avarkal) kurukirarkal
4|73|allahvitamiruntu unkalukku oru pakkiyam kitaikkumanal, unkalukkum avarkalukku mitaiye necame illata (anniyarkal) pol; "nanum avarkalutan iruntirukkak kutata? Nanum perum pakkiyattai ataintiruppene!" Enru niccayamakak kuruvarkal
4|74|enave maruvulaka valkkaikkaka ivvulaka valkkaiyai virruvitupavarkal allahvin pataiyil porituvarkalaka. Yar allahvin pataiyil por purintu kollappattalum cari, allatu verriyataintalum cari, avarukku nam viraivaka makattana narkuliyaik kotuppom
4|75|palahinamana ankalaiyum penkalaiyum, ciru kulantaikalaiyum patukappatarkaka, allahvin pataiyil ninkal por ceyyatirukkak karanam yatu? (Avarkalo)"enkal iraivane! Akkiramakkararkal irukkum ivvuraivittu enkalai velippatuttuvayaka. Enkalukkaka unnitamiruntu (takka) oru patukavalanai alittarulvayaka. Innum enkalukkaka unnitamiruntu or utaviyalanaiyum alittarulvayaka" enru pirarttanai ceykirarkal
4|76|Nampikkai kontavarkal allahvin pataiyil por ceykirarkal;. Nirakarippavarkal saittanin pataiyil por ceykirarkal;. Akave (muhminkalakiya) ninkal saittanin nanparkalukku etirakap por puriyunkal - niccayamaka saittanin culcci palahinamanateyakum
4|77|unkalutaiya kaikalai(p por ceyvatininrum) tatuttuk kontum, tolukaiyai nilainiruttiyum, jakkattai kotuttum varuvirkalaka!" Enru evarkalukkuk kurappattato avarkalai (napiye!) Ninkal parkkavillaiya? Pinnar, por ceyya ventum enru avarkalukkuk kattalaiyitappattapotu, avarkalil oru pirivinar allahvukkup payappatupavataip pol allatu ataivita atikamakave manitarkalukkup payappattu"enkal iraivane! Enkal mitu en (ip) porai vitiyakkinay? Ciritu kalam enkalukkaka itaip pirpatuttiyirukkak kutata? Enru kuralanarkal. (Napiye!) Nir kuruviraka, "ivvulaka inpam arpamanatu, maruvulaka(inpa)m, payapaktiyutaiyorukku mikavum melanatu. Ninkal ellalavenum aniyayam ceyyappatamattirkal
4|78|ninkal enkiruntapotilum unkalai maranam atainte tirum;. Ninkal mikavum urutiyakak kattappatta kottaikalil irunta potilum cariye! (Porukkuc cenra munahpikkalukku) etenum oru nanmai erpattal"itu allahvitamiruntu kitaittatu" enru kurukirarkal;. Anal, avarkalukku etavatu tinku erpattalo, "itu um'mitam iruntutan erpattatu" enru kurukirarkal, (napiye! Avarkalitam) kurum; "ellam allahvitamirunte vantirukkinrana. Inta makkalukku enna nerntuvittatu? Enta oru visayattaiyum avarkalukku vilankik kolla mutiyavillaiye
4|79|Unakkuk kitaikkum enta nanmaiyum allahvitamirunte kitaikkiratu. Innum, unakku etavatu oru tinku erpattal atu unnal tan vantatu. (Napiye!) Nam um'mai manitarkalukku (ivarrai etuttuk kuruvatarkakat) tutarakave anuppiyullom - (itarku) allahve potumana catciyaka irukkinran
4|80|evar (allahvin) tutarukkuk kilpatikiraro, avar allahvukkuk kilpatikirar;. Yaravatu oruvar (ivvaru kilpativatai) nirakarittal (nir varunta ventiyatillai, enenil) nam um'mai avarkalin mel kankanippavaraka anuppavillai
4|81|(napiye! Unkalukku nankal) kilpatikirom enru avarkal (vayalavil) kurukinranar;. Um'mai vittu avar veliyerivittalo, avarkalil oru carar, nir (avarkalukkuk) kuriyatarku maraka iravu muluvatum catiyalocanai ceykinranar;. Avarkal iravil ceyta catiyalocanaiyai allah pativu ceykiran;. Akave, nir avarkalaip purakkanittu allahvin mite nampikkai vaippiraka - porupperpatil allahve potumanavan
4|82|avarkal inta kur'anai (kavanamaka) cintikka ventama, (itu) allah allata piraritamiruntu vantiruntal, itil eralamana muranpatukalai avarkal kantirupparkal
4|83|Melum pitiyo, patukappaip parriya ceytiyo avarkalukku ettumanal, utane avarkal atai parappi vitukirarkal;. Avarkal atai (allahvin) tutaritamo, allatu avarkalil ninrumulla atikarikalitamo terivittal, avarkaliliruntu atai ukittu ariyakkutiyavarkal, atai nanku vicarittarintu (takka erpatukalaic ceytu) kolvarkal. Allahvutaiya kirupaiyum avanutaiya arulum unkal mitillatiruntal, unkalil cilarait tavira marravarkal saittanaiye pinparriyirupparkal
4|84|enave, nir allahvin pataiyil por puriviraka. Um'mait tavira, veru yaraiyum nir kattayap patuttuvatarkillai. Eninum muhminkalait tuntuviraka. Nirakaripporin etirppai allah tatuttuvituvan - enenil allah valimai mikkon, innum tantanai kotuppatilum katumaiyanavan
4|85|evarenum oru nanmaiyana kariyattirku ciparicu ceytal atil oru pakam avarukku untu. (Avvare) evarenum oru tiya kariyattirku ciparicu ceytal, atiliruntu avarukkum oru pakamuntu. Allah ella porutkalaiyum kankanippavanaka irukkinran
4|86|unkalukku salam kurappatum polutu, atarkup piratiyaka ataivita alakana (varttaikalaik kontu) salam kurunkal;. Allatu ataiye tiruppik kurunkal - niccayamaka allah ellap porutkalin mitum kanakketuppavanaka irukkiran
4|87|allah-avanaittavira (vanakkattirkuriyavan) veru yarumillai. Niccayamaka unkal anaivaraiyum irutinalil avan, onru cerppan - itil cantekamillai. Melum allahvaip parkkilum collil unmaiyutaiyor yar
4|88|Nayavancakarkalaip parri ninkal iruvakaiyana (apippirayankal konta) pirivinarkalaka iruppatarku unkalukku enna nerntatu? Avarkal ceyta tivinaikalin karanattal allah avarkalait talai kuniya vaittuvittan;. Evarkalai allah vali tavarac ceytu vittano, avarkalai ninkal nervaliyil celutta virumpukirirkala? Evarai allah vali tavarac ceytu vittano, niccayamaka avarukku (mitciyataiya) evvita valiyaiyum (napiye!) Nir kanamattir
4|89|(muhminkale!) Avarkal nirakarippataip pol ninkalum nirakaripporaki ninkalum (ivvakaiyil) avarkalukku camamaki vituvataiye avarkal virumpukirarkal;. Akave, avarkal allahvin pataiyil (tam iruppitankalai vittu veliye)purappatum varaiyil avarkaliliruntu evaraiyum nanparkalaka ninkal etuttuk kollatirkal;. (Allahvin pataiyil velippata ventumenra kattalaiyai) avarkal purakkanittuvittal avarkalai enku kantalum (kaitiyakap) pitittuk kollunkal;. (Tappiyota muyalvoraik) kollunkal - avarkaliliruntu evaraiyum nanparkalakavo, utaviyalarkalakavo etuttuk kollatirkal
4|90|Anal avarkalukkum unkalukkumitaiye (camatana) utanpatikkai erpattullato, attakaiya kuttattaritaiye cenru cerntu kontavarkalaiyum, allatu unkalutan por purivataiyo, allatu tankalutaiya kuttattinarutan por purivataiyo, manam oppatu unkalitam vantuvittavarkalaiyum (ciraippitikkatirkal, kollatirkal). Enenil allah natiyiruntal avarkalai unkal mitu cattiyiruppan;. Appolutu avarkal unkalai etirtte por purintirupparkal;. Enave avarkal unkalai vittu vilaki unkalutan por puriyamal unkalitam camatanam ceytu kolla virumpinal (atai oppukkollunkal;. Enenral) avarkalukku etiraka(p por ceyya) yatoru valiyaiyum allah unkalukku untakkavillai
4|91|veru cilaraiyum ninkal kanpirkal - avarkal unkalitam apayam perruk kollavum, (unkal pakaivarkalana) tam inattaritam apayam perruk kollavum virumpuvarkal;. Eninum visamam ceyvatarku avarkal alaikkappattal atilum talaikilaka viluntu vituvarkal;. Ittakaiyor unkal (pakaiyiliruntu) vilakamalum, unkalutan camatanattai ventamalum, (unkalukkut tinkilaippatininru) tankal kaikalai tatuttuk kollamalum iruntal, ivarkalaik kantavitamellam (kaitiyakap) pitittuk kollunkal; innum (tappiyota muyalvoraik) kollunkal - ittakaiyorutan (por ceyya) nam telivana anumatiyai unkalukku kotuttullom
4|92|Tavaraka anri, oru muhmin piritoru muhminai kolai ceyvatu akumanatalla. Unkalil evarenum oru muhminai tavaraka kolai ceytuvittal, atarkup parikaramaka muhminana or atimaiyai vitutalai ceyya ventum; avanutaiya kutumpattarukku nasta itu kotukka ventum - avanutaiya kutumpattar (nasta ittut tokaiyai mannittu) atai tarmamaka vittaloliya kollappatta avan unkal pakai inattaic carntavanaka (anal) muhminaka iruntal, muhminana or atimaiyai vitutalai ceytal potum (nasta itillai. Iranta) avan unkalutan camatana (utanpatikkai) ceytu konta vakupparaic cerntavanaka iruntal avan contakkararukku nasta itu kotuppatutan, muhminana or atimaiyai vitutalai ceyyavum ventum;. Ivvaru (parikaram) ceyvatarku caktiyillatavanaka iruntal, allahvitam mannippup peruvatarkakat totarntu irantu matankal nonpu vaikka ventum - allah nanku arintavanakavum, purana nanamutaiyavanakavum irukkiran
4|93|evanenum oruvan, oru muhminai ventumenre kolai ceyvanayin avanukku uriya tantanai narakame akum. Enrenrum ankeye tankuvan. Allah avan mitu kopam kolkiran;. Innum avanaic capikkiran. Avanukku makattana vetanaiyaiyum (allah) tayarittirukkiran
4|94|Muhminkale! Allahvutaiya pataiyil (porukku) ninkal cenral, (por munaiyil unkalai etirttuc cantai ceyvor muhminkala allatu marravarkala enpatait) telivaka arintu kollunkal. (Avarkalil) evarenum (tam muhmin enpatai arivikkum poruttu) unkalukku"salam" connal, ivvulaka valkkaiyin arpamana aliyak kutiya porutkalai ataiyum poruttu"ni muhminalla" enru kuri (avaraik konru) vitatirkal;. Allahvitam eralamana porutkal irukkinrana. Itarku munnar ninkalum (payantu payantu) ivvare iruntirkal - allah unkal mitu arul purintan; enave (mele kuriyavaru por munaiyil) ninkal telivu patuttik kollunkal;. Niccayamaka allah ninakal ceyvataiyellam nanku arintavanakave irukkinran
4|95|iman kontavarkalil (noy, palahinam, mutumai, parvaiyilattal ponra) entak karanamuminri (vittil) utkarntiruppavarkalum, tankalutaiya cottukkalaiyum, tankalutaiya uyirkalaiyum (arppanittavarkalaka)allahvin pataiyil por puripavarkalum camamakamattarkal tankalutaiya porutkalaiyum tankalutaiya uyirkalaiyum (arppanittavarkalaka) arappor ceyvorai, utkarntiruppavarkalaivita antastil allah menmaiyakki vaittullan;. Eninum, ovvoruvarukkum (avarkalutaiya urutippattukkut takkapati) nanmaiyai allah vakkalittullan;. Anal arappor ceyvorukko, (porukkuc cellatu) utkarntirupporaivita allah makattana narkuliyal menmaiyakkiyullan
4|96|(Ituvanri) tannitamiruntu (melana) patavikalaiyum, mannippaiyum, arulaiyum (avarkalukku) arulkinran;. Enenral allah mannippavanakavum, mikka karunaiyutaiyavanakavum irukkinran
4|97|(allahvinanaiyai niraiverratu) evar tamakkut tame aniyayam ceytu kontarkalo avarkalin uyirai malakkukal kaipparrumpotu"ninkal enta nilaiyil iruntirkal?" Enru ketparkal. (Atarkavarkal)"nankal pumiyil (kotumaiyai etirkka mutiya) palahinarkalaka iruntom" enru kuruvarkal. Allahvin pumi vicalamanataka illaiya? Atil (hijrat ceytu) ninkal natu katantu poyirukkakkutata?" Ena (malakkukal) ketparkal;. Enave ittakaiyor otunkumitam narakam tan;. Cenrataiyum itankalil atu mikak kettatakum
4|98|(anal) ankalilum, penkalilum, ciruvarkalilum palahinamanavarkalait tavira - enenil ivarkal evvita upayamum teriyatavarkal; (veliyeric cella) valiyum ariyatavarkal
4|99|attakaiyorai allah mannikkap potumanavan;. Enenil allah mikavum mannippavanakavum, pilai poruppavanakavum irukkinran
4|100|innum, tam vittaivittu velippattu allahvin pakkamum avan tutar pakkamum hijrat cellum nilaiyil evarukkum maranam erpattu vitumanal avarukkuriya narkuli valankuvatu niccayamaka allahvin mitu katamaiyaki vitukinratu - melum allah mika mannipponakavum, peranpu mikkonakavum irukkinran
4|101|Ninkal pumiyil pirayanam ceyyumpotu, kahpirkal unkalukku visamam ceyvarkal enru ninkal ancinal, appolutu ninkal tolukaiyaic curukkik kolvatu unkal mitu kurram akatu. Niccayamaka kahpirkal unkalukkup pakirankamana pakaivarkalaka irukkinranar
4|102|(napiye! Por munaiyil) avarkalutan nir iruntu, avarkalukku tolavaikka nir(imamaka) ninral avarkalil oru pirivinar tam ayutankalait tankik kontu um'mutan tolattum;. Avarkal um'mutan sajta ceytu (tolukaiyai mutittatum) avarkal (vilakic cenru) unkal pinpuram (unkalaik kattu nirkattum); appolutu, tolamalirunta marroru pirivinar vantu um'mutan tolattum. Ayinum avarkalum tankal ayutankalait tankiya vannam, tankalaip parri eccarikkaiyaka irukkattum - enenil ninkal unkal ayutankalaipparriyum, unkal camankalaip parriyum kavananak kuraivaka iruntal, appolutu unkal mitu oreyatiyakac cayntu (takki) vitalamenru kahpirkal virumpukinranar;. Anal malaiyinal unkalukku itaincal iruntalo, allatu ninkal noyalikalaka iruppatinalo, unkalutaiya ayutankalaik (kaiyil pitikka iyalatu) kile vaittu vituvatu unkal mitu kurram akatu. Eninum ninkal eccarikkaiyakave iruntu kollunkal. Niccayamaka allah kahpirkalukku ilivu tarum vetanaiyaic cittappatutti vaittirukkinran
4|103|Ninkal tolukaiyai mutittuk kontal, ninra nilaiyilum, irunta iruppilum, vilappurankalin mitu (patuttirukkum) nilaiyilum allahvai tikru ceyyunkal;. Pinnar ninkal (apattininru vitupattu) amaitiyana nilaikku vantatum, muraippati tolutu kollunkal - enenil, niccayamaka kurippitta nerankalil tolukaiyai niraiverruvatu muhminkalukku vitiyakkap perrullatu
4|104|melum, (pakaik) kuttattait tetic celvatil ukkam kunratirkal;. Ninkal (poril) tunpappatuvirkalanal, niccayamaka avarkalum unkalaip ponre tunpappatukirarkal - allahvitamiruntu avarkal etirparkkata (narkuliyum verriyum) ninkal etirparkkirirkal. Allah mika arintavanakavum, nanamutaiyavanakavum irukkinran
4|105|(napiye!) Allah umakku arivittataik kontu, nir manitarkalitaiye tirppu valankuvatarkaka, murrilum unmaiyaik kontulla ivvetattai niccayamaka nam um'mitu irakkiyullom;. Enave cati mocakkararkal carpil vatatupavaraki vitatir
4|106|(tavarukalukkaka) nir allahvitam mannippuk korum, niccamaka allah mannippavanakavum mikka karunai utaiyavanakavum irukkinran
4|107|enenral kotiya paviyana cati ceytu kontiruppavarai niccayamaka allah necippatillai
4|108|ivarkal (tankal catikalai) manitarkalitamiruntu maraittu vitukinranar;. Anal (avarrai) allahvitamiruntu maraikka mutiyatu. Enenil avan poruntik kollata corkalil avarkal iravil (cati) alocanai ceyyum potu avan avarkalutan irukkinran. Melum avarkal ceypavarraiyellam allah culntu arintavanaka irukkinran
4|109|(Muhminkale!) Enne! Ittakaiya manitarkalukkakava ivvulakil ninkal vatatukirirkal - niyayat tirppu nalil avarkalukkaka allahvitam yar vatatuvarkal? Allatu (annalil) avarkalukkaka poruppaliyaka akupavan yar
4|110|evarenum oru timaiyaic ceytuvittu, allatu tamakkut tame aniyayam ceytu pinnar avar (manappurvamaka) allahvitam mannippuk ketparanal - avar allahvai mannippavanakavum mikka karunai utaiyavanakavum kanpar
4|111|evan pavattaic campatikkarano avan tanakkuk ketakave atai niccayamaka campatikkiran. Allah (yavarraiyum) arintavanakavum nanamutaiyavanakavum irukkinran
4|112|melum, evan oru tavaraiyo allatu pavattaiyo campatittuvittu appal atanai oru niraparati mitu vici vitukirano avan niccayamaka avaturraiyum, pakirankamana pavattaiyum cumantu kolkinran
4|113|(napiye!) Um mitu allahvin arulum, avanutaiya kirupaiyum illatiruntal, avarkalil oru kuttattar um'mai vali tavari natakkumpati ceyya muyanrirupparkal;. Anal avarkal tankalaiye anri vali tavarumpati ceyya mutiyatu. Innum avarkalal umakku enta vitamana tinkum ceytuvita mutiyatu. Melum allah um mitu vetattaiyum nanattaiyum irakkiyullan;. Nir ariyatiruntavarraiyum avan umakkuk karruk kotuttan. Um mitu allahvin arutkotai makattanatakave irukkinratu
4|114|(napiye!) Tarmattaiyum, nanmaiyanavarraiyum, manitarkalitaiye camatanam ceytu vaippataiyum tavira, avarkalin irakaciyap peccil perumpalanavarril enta vitamana nalamum illai. Akave evar allahvin tirupporuttattai nati itaic ceykinraro, avarukku nam makattana narkuliyai valankuvom
4|115|Evanoruvan nervali innatu enru tanakkut telivana pinnarum, (allahvin) ittutarai vittup pirintu, muhminkal cellata valiyil celkinrano, avanai avan cellum; (tavarana) valiyileye cellavittu narakattilum avanai nulaiyac ceyvom;. Atuvo, cenrataiyum itankalil mikak kettatakum
4|116|niccayamaka allah tanakku inai vaippatai mannikkave mattan;. Itu allata (pavat)tait tan natiyavarukku mannippan;. Evan oruvan allahvukku inai vaikkinrano, avan niccayamaka veku turamana valikettil akivittan
4|117|avanai (allahvai) vittu avarkal alaippavai ellam pen teyvankaleyanri veril; lai. Innum tusta saittanaiyum tavira, veru yaraiyum avarkal alaikkavillai
4|118|allah avanai (saittanai) capittan. "Un atiyarkalil oru kurippitta tokaiyinarai nan niccayamaka etuttuk kolven" enrum
4|119|innum niccayamaka nan avarkalai vali ketuppen;. Avarkalitam vinana ennankalaiyum untakkuven;. (Atu, matu, ottakai ponra) kalnataikalin katukalai aruttu vitumpatiyum avarkalai evuven. Innum allahvin pataippukalaiyutaiya kolankalai marrumpatiyum evuven" enrum saittan kurinan;. Enave evan allahvai vittu saittanai urra nanpanaka akkik kolkirano, avan niccayamaka pakirankamana peru nastattai ataintavan avan
4|120|saittan avarkalukku vakkalikkiran;. Avarkalukku vinana ennankalaiyum untakkukiran;. Melum anta saittan emarruvatait tavira veru (etanaiyum) avarkalukku vakkalikkavillai
4|121|ittakaiyorukku narakame otunkumitamakum;. Ataivittut tappic cella avarkal, oruvaliyaiyum kana mattarkal
4|122|Melum evar iman kontu narkarumankal ceykirarkalo avarkalai nam cuvanapatikalil nulaiya vaippom;. Avarrin kile arukal cata otikkontirukkum. Anku avarkal enrenrum tanki irupparkal - allahvin vakkuruti unmaiyanatu. Innum varttaippattil allahvaivita unmaiyanavarkal yar
4|123|(muhminkale!) Marumaiyil ninkal virumpiya patiyo, allatu vetattaiyutaiyavarkal virumpiya patiyo natantu vituvatillai - evan timai ceykirano, avan atarkuriya tantanai valankappatuvan;. Innum avan (anku) allahvait tavira veru yaraiyum (tanakkup) patukavalanakavo, tunai ceypavanakavo kana mattan
4|124|akave, anayinum cari, pennayinum cari, yar iman kontavarkalaka narkarumankal ceykirarkalo, avarkal cuvanapatiyil nulaivarkal; innum avarkal im'miyenum aniyayam ceyyappata mattarkal
4|125|melum, evar nanmai ceyyakkutiya nilaiyil allahvukku murrilum valipattu, iprahimutaiya tuya markkattaiyum pin parrukiraro, avaraivita alakiya markkattai utaiyavar yar? Innum allah iprahimai tan meyyanparaka etuttuk kontan
4|126|vanankalil ullavaiyum, pumiyil ullavaiyum ellam allahvukke contam;. Melum allah ellap porutkalaiyum culntaripavanaka irukkiran
4|127|(Napiye! Makkal) um'mitam penkal parri (markkak kattalaik) kettakirarkal; atarku nir, "avarkalaip parri allah unkalukku tirppuk kuruvan" enru collum;. Tavira, vetattil unlukku otikkanpikkappatuvatu anataip penkal campantamaka avarkalukku vitikkappattatai (maharai) ninkal avarkalukkuk kotukkamal avarkalai ninkal manantu kolla virumpik kontiruntataip parriyum, kulantaikalil palavinamanavarkalaip parriyum, anataikalukku ninkal nitiyai nilainirutta ventum enpatu parriyumakum;. Akave, (avarkalukku) nanmaiyaka ninkal etaic ceytalum, atai allah niccayamaka nanku arintavanaka irukkinran
4|128|oru pen tan kanavan tannai veruttu vituvan enro allatu purakkanittu vituvan enro payantal, avarkal iruvarum tankalukkul (camatanamana) oru mutivaic ceytu kontal avviruvar mitu kurramillai. Attakaiya camataname melanatu. Innum, anmakkal karumittanattirku utpattavaiyakinrana. Avvaru utpatamal) oruvarukkoruvar upakaram ceytu, (allahvukkup) payantu natappirkalanal niccayamaka allah ninkal ceypavarraiyellam nanku arintavanaka irukkinran
4|129|(muhminkale!) Ninkal evvalavutan virumpinalum, manaiviyaritaiye ninkal nitam celutta cattiyamakatu. Anal (ore manaiviyin pakkam) murrilum cayntu marravalai antarattil tonka vitappattaval ponru akkivitatirkal;. Ninkal (allahvukkup) payantu camatanamaka natantu kolvirkalanal, niccayamaka allah mikavum mannippavanakavum, mikka karunaiyutaiyavanakavum irukkinran
4|130|(Camatanamaka inaintu vala mutiyamal camatanamaka) avarkal iruvarum pirintuvittal, avviruvaraiyum tannutaiya vicalamana arutkotaiyal, (oruvar marravarai vittum) tevaiyarravaraka allah akkivituvan. Allah vicalamana arulutaiyavanakavum nanamutaiyavanakavum irukkinran
4|131|vanankalil ullavaiyum, pumiyil ullavaiyum ellam allahvukke contam. Unkalukkumun vetam kotukkappattavarkalaiyum, unkalaiyum allahvukke payantu natakkumaru (vasiyyattu) upatecam ceytom;. Ninkal avanukku maru ceytal (avanukku nastam onrumillai) - niccayamaka vanankalil ullavaiyum, pumiyil ullavaiyum ellam allahvukke contam;. Melum allah evar tevaiyum arravanakavum, pukalukku uriyavanakavum irukkinran
4|132|vanankalil ullavaiyum, pumiyil ullavaiyum yavum allahvukke contam - innum, (unkal ellak kariyankalaiyum porupperruk kolvatil) allahve potumanavan
4|133|manitarkale! Avan natinal, unkalai alittuvittu (unkalutaiya itattil) veru manitarkalaik kontu varuvan; innum, avvaru ceyya allah perarral utaiyavan
4|134|evarenum ivvulakin palanai(mattum) ataiya virumpinal, "allahvitam ivvulakappalanum, maruvulakappalanum ullana. Allah ketpavanakavum parppavanakavum irukkinran
4|135|Muhminkale! Ninkal nitiyinmitu nilaittiruppavarkalakavum, unkalukko allatu (unkal) perrorukko allatu nerunkiya uravinarukko virotamaka iruppinum allahvukkakave catci kurupavarkalakavum irunkal;. (Ninkal yarukkaka catciyam kurukirirkalo) avarkal celvarkalaka iruntalum elaikalaka iruntalum (unmaiyana catciyam kurunkal). Enenil allah avviruvaraiyum kappatarku arukataiyutaiyavan;. Enave niyayam valankuvatil mana iccaiyaip pinparri vitatirkal;. Melum ninkal marrik kurinalum allatu (catci kuruvataip) purakkanittalum, niccayamaka allah ninkal ceyvataiyellam nanku arintavanakave irukkinran
4|136|muhminkale! Ninkal allahvin mitum, avanutaiya tutar mitum, avan tutar mitu avan irakkiya (iv) vetattin mitum itarku munnar irakkiya vetankalin mitum iman kollunkal;. Evar allahvaiyum, avanutaiya malakkukalaiyum, avanutaiya vetankalaiyum avanutaiya tutarkalaiyum; iruti nalaiyum (nampamal) nirakarikkiraro, avar valikettil vetu turam cenruvittar
4|137|niccayamaka evarkal iman kontu, pinnar nirakarittu, pinnar iman kontu, pinnar nirakarittu, pinnar nirakarippai atikarittuk kontanaro, avarkalai allah mannippavanakavum illai. Melum avarkalukku (ner) valiyaik kattukiravanakavum illai
4|138|(napiye! Ittakaiya) nayavancakarkalukku'niccayamaka novinai tarum vetanai untu' enru nanmarayan kuruviraka
4|139|ivarkal muhminkalai vittum kahpirkalai (tankalukkuriya) urra nanparkalaka etuttukkolkirarkal. Enna! Avarkalitaiye ivarkal kanniyattai tetukirarkala? Niccayamaka kanniyamellam allahvukke uriyatu
4|140|(Muhminkale!)'Allahvin vacanankal (cilaral)nirakarikkappatuvataiyum, parikacikkappatuvataiyum ninkal kettal, avarkal itaivittu veru visayattil itupatum varaiyil avarkalotu ninkal utkara ventam' enru vetattin mulam avan unkal mitu (kattalai) irakkiyullan. Avvaru utkarntal ninkalum avarkalaip ponravarkale. Niccayamaka allah nayavancakarkalaiyum, kahpirkalaiyum ellam narakattil onrakac certtuvituvan
4|141|(innayavancakarkal) unkalai eppolutum kavanittavarkalakave irukkinranar. Allahvin arulinal unkalukku verri kitaittal, (avarkal unkalitam vantu)"nankal unkalutan irukkavillaiya?" Enru kurukinranar. Maraka, kahpirkalukku etavatu verri(p porul) kitaittal (avarkalitam cenru; avarkalutan cerntu)"unkalai nankal verrikkollakkutiya nilaiyiliruntum anta vicuvacikalitamiruntu kapparravillaiya?" Enru kurukinranar. Enave allah unkalukkum (avarkalukkum) itaiye niccayamaka marumai nalil tirppu valankuvan;. Meyyakave, kahpirkal, muhminkal mitu verri kolla allah yatoru valiyum akkave mattan
4|142|niccayamaka innayavancakarkal allahvai vancikka ninaikkinranar. Anal avan avarkalai vancittuvituvan. Tolukaikku avarkal tayarakum polutu compalutaiyorakave nirkirarkal - manitarkalukkut (tankalaiyum tolukaiyaliyakki) kanpippatarkaka (nirkirarkal). Innum, mikac corpa alaveyanri avarkal allahvai ninaivu kurvatillai
4|143|Inta munahpikkukal muhminkalin pakkamumillai, kahpirkalin pakkamumillai. Iru pirivinarkalukkitaiye tattalituk kontirukkirarkal;. Allah evarai vali tavarac ceytuvittano, avarukku (napiye!) Yatoru valiyaiyum nir kanamattir
4|144|muhminkale! Ninkal muhminkalai vituttu kahpirkalai (unkalukku urra) nanparkalay akkik kollatirkal;. Unkalukke etiraka ninkal oru telivana atarattai allahvukku akkik tara virumpukirirkala
4|145|niccayamaka innayavancakarkal narakattin mikavum kilana atit talattiltan irupparkal;. Avarkalukku utaviyalaraka evaraiyum nir kana mattir
4|146|yar mannippuk kettu cirtirunti, allahvai (tam narceykaikal mulam) kettiyakap pitittu, tankalutaiya canmarkkattai allahvukkakat tuymaiyakkiyum kontarkalo avarkal muhminkalutan irupparkal;. Melum allah muhminkalukku makattana narkuliyai alippan
4|147|ninkal (allahvukku) nanri celuttik kontum, (avan mitu) iman kontum iruntal; unkalai vetanai ceyvatal allah enna ilapam ataiyap pokiran? Allah nanriyarivonakavum, ellam arintavanakavum irukkiran
4|148|aniyayam ceyyappattavarkalait tavira (veru yarum) varttaikalil tiyavarrai pakirankamakak kuruvatai allah virumpavillai - allah nanku ceviyuruvonakavum yavarraiyum aripavanakavum irukkinran
4|149|ninkal oru nanmaiyai velippataiyaka ceytalum allatu atanai maraittuk kontalum allatu (oruvar unkalukkuc ceyta) timaiyai ninkal mannittalum (atu unkalukku mikavum nallatu) - enenil allah niccayamaka mannippavanakavum, perarral utaiyonakavum irukkinran
4|150|Niccayamaka allahvaiyum avan tutarkalaiyum nirakarippavarkal, allahvukkum avan tutarkalukkumitaiye pakupatu ceyya virumpi, "nam (attutarkalil) cilar mitu iman kolvom; cilarai nirakarippom" enru kurukinranar; (kuhprukkum, imanukkum) itaiye oru valiyai untakkik kolla ninaikkirarkal
4|151|ivarkal yavarum unmaiyakave kahpirkal avarkal;. Kahpirkalukku ilivu tarum vetanaiyaic cittappatutti vaittullom
4|152|yar allahvin mitum avan tutarkal mitum iman kontu, attutarkalil evaraiyum pirittup pakupatu ceyyamal irukkinrarkalo avarkalutaiya narkuliyai (allah) avarkalukkuk kotuppan;. Allah mannippavanakavum mikka karunaiyutaiyonakavum irukkinran
4|153|(napiye!) Vetamutaiyavarkal tankal mitu oru vetattai vanattiliruntu nir irakki vaikka ventumenru um'mitam ketkinranar. Avarkal musavitam itaivitap periyatu onraik kettu"enkalukku allahvaip pakirankamakak kattunkal" enak kurinar. Akave avarkalutaiya akkiramattirkaka avarkalai iti takkiyatu. Appal avarkalukkut telivana atarankal vanta pinnum avarkal kalaik kanrai vanankinarkal. Ataiyum nam mannittom;. Innum, nam musavukkut telivana atarattaiyum kotuttom
4|154|melum, avarkalitam vakkuruti vankum poruttu, avarkal mel tur (sinay malaiyai) uyarttinom;. Innum'inta vacalil talai kunintu (talmaiyaka) nulaiyunkal' enru connom;. Melum"(min vettaiyati) canikkilamaiyil varampu miratirkal" enrum avarkalukku kurinom;. Innum avarkalitamiruntu mika urutiyana vakkurutiyum vankinom
4|155|Avarkalutaiya vakkurutiyai avarkal miriyatalum; allahvin vacanankalai avarkal nirakarittu vittatalum, aniyayamaka avarkal napimarkalaik kolai ceytatalum, "enkal itayankal tiraiyitappattullana." (Enave enta upatecamum anke cellatu) enru avarkal kuriyatalum, (allah avarkalaic capittu vittan;) avarkalutaiya nirakarippin karanattal allah (avarkalutaiya irutayankalin mitu) muttiraiyittuvittan. Akave avarkalil cilarait tavira (marravarkal) iman kolla mattarkal
4|156|innum avarkalin nirakarippin karanamakavum, maryamin mitu maperum avaturu kuriyatin karanamakavum (avarkal capikkappattanar)
4|157|innum, "niccayamaka nankal allahvin tutarakiya - maryamin kumararakiya-isa masihai konruvittom" enru avarkal kuruvatalum (avarkal capikkappattanar). Avarkal avaraik kollavumillai, avarai avarkal ciluvaiyil araiyavumillai. Anal avarkalukku (avaraip ponra) oruvan oppakkappattan;. Melum i(v visayat)til apipraya petam kontavarkal, atil cantekattileye irukkinrarkal - verum yukattaip pinparruvateyanri avarkalukku itil ettakaiya arivum kitaiyatu. Niccayamaka avarkal, avaraik kollave illai
4|158|anal allah avarait tan alavil uyarttik kontan - innum allah vallamai mikkonakavum nanamutaiyonakavum irukkinran
4|159|vetamutaiyavarkalil evarum tam irappatarku mun avar (isa) mitu iman kollamal iruppatillai. Anal marumai nalil avar avarkalukku etiraka catci colpavaraka iruppar
4|160|Enave yutarkalaka irunta avarkalutaiya akkiramattin karanamaka avarkalukku (munnar) akumakkappattirunta nalla (akara) vakaikalai avarkalukku haramakki (vilakki) vittom;. Innum avarkal anekarai allahvin pataiyil cellavitatu tatuttuk kontiruntatanalum (avarkalukku ivvaru tatai ceytom)
4|161|vatti vankuvatu avarkalukkut tatai ceyyappattiruntum, avarkal atai vanki vantatan (karanamakavum,) tavarana muraiyil avarkal makkalin cottukalai vilunkik kontiruntatan (karanamakavum, ivvaru tantanai valankinom), ivarkalil kahpiranorukku (marumaiyil) novinai ceyyum vetanaiyaiyum nam cittappatuttiyullom
4|162|eninum, (napiye!) Avarkalil kalviyil urutiyutaiyorum, nampikkai kontorum, umakku arulappatta (ivvetat)tin mitum, umakku munnar arulappatta (vetankal) mitum iman kolkirarkal;. Innum, tolukaiyai nilainiruttuvorakavum, jakkat muraiyakak kotupporakavum; allahvin mitum, iruti nal mitum iman kontoraka (ivarkal) irukkirarkal - attakaiyorukku nam makattana narkuliyaik kotuppom
4|163|(napiye!) Nuhukkum, avarukkup pin vanta (itara) napimarkalukkum nam vahi arivittatu polave, umakkum niccayamaka vahi arivittom. Melum, iprahimukkum, ismayilukkum, is'hakkukkum, yahkupukkum (avarkalutaiya) cantatiyinarukkum, isavukkum, ayyupukkum, yunusukkum, harunukkum, sulaimanukkum nam vahi arivittom;. Innum tavutukku japur (ennum vetattaik) kotuttom
4|164|(Ivarkalaip ponre veru) tutarkal cilaraiyum (nam anuppi) avarkalutaiya carittirankalaiyum umakku nam munnar kuriyullom;. Innum (veru) tutarkal (palaraiyum nam anuppinom;. Anal) avarkalin carittirankalai umakkuk kuravillai. Innum musavutan allah peciyum irukkinran
4|165|tutarkal vantapin allahvukku etiraka makkalukku (catakamaka) ataram etuvum erpatamal irukkum poruttu, tutarkal (palaraiyum) nanmarayan kurupavarkalakavum, accamutti eccarikkai ceypavarkalakavum (allah anuppinan). Melum allah (yavaraiyum) mikaittavanakavum, perarivalanakavum irukkinran
4|166|(napiye!) Umakkut (tan) aruliya (vetat)taik kurittu, allahve catci colkiran;. Atait tan perarul nanattaik kontu avan irakki vaittan; malakkukalum (itarku) catci colkirarkal;. Melum catciyan kuruvatarku allah potumanavan
4|167|nirakarittu allahvin pataiyiliruntu (manitarkalai) tatuttu kontu irukkirarkale niccayamaka avarkal vali kettil veku turam vali kettuc cenru vittarkal
4|168|niccayamaka (ivvaru) nirakarittu, akkiramam ceypavarkalukku allah mannippalikka mattan;. Anri avarkalai ner valiyilum celutta mattan
4|169|narakattin valiyait tavira - atil avarkal enrenrum tanki vituvarkal;. Itu allahvukku culapamaka irukkiratu
4|170|Manitarkale! Unkal iraivanitamiruntu cattiyattutan (anuppappatta it)tutar unkalitam vantullar. Avar mitu iman kollunkal; (itu) unkalukku nanmaiyakum;. Anal ninkal nirakarippirkalanal, (iraivanukkum etuvum kuraintu vitatu, enenil) niccayamaka vanankalilum pumiyilum iruppavai anaittum allahvukke uriyavai. Allahve (yavarraiyum) nankarintonum, nanam mikkonum avan
4|171|vetattaiyutaiyore! Ninkal unkal markkattil alavu katantu cellatirkal. Allahvaip parri unmaiyait tavira (veretaiyum) kuratirkal;. Niccayamaka maryamutaiya makanakiya isa almasih allahvin tutar tan;. Innum ("kun" akuka enra) allahvin vakkaka (atanal untanavarakavum) irukkinrar. Atai avan maryaminpal pottan;. (Enave) avarum avanitamiruntu (vanta) or anma tan;. Akave, allahvin mitum avan tutarkal mitum iman kollunkal;. Innum, (vanakkattirkuriya iraivan) munru enru kuratirkal - (ippatik kuruvatai vittu) vilakik kollunkal;. (Itu) unkalukku nanmaiyakum - enenil vanakkattirkuriya iraivan allah oruvan tan;. Avanukku evarum cantatiyaka iruppatiliruntu avan tuymaiyanavan. Vanankalilum;, pumiyilum iruppavaiyellam avanukke contam. (Kariyankal anaittukkum) porupperruk kolvatarku allahve potumanavan
4|172|(isa) masihum, (allahvukku) nerukkamana malakkukalum allahvukku atimaiyayiruppataik kuraivakak kolla mattarkal. Evar avanukku (atimaiyay) valipatutalaik kuraivaka enni, karvamun kolkirarkalo, avarkal yavaraiyum marumaiyil tannitam onru cerppan
4|173|Anal evar iman kontu, narkarumankal ceykirarkalo, avarkalukku avarkalukkuriya narkuliyai mulumaiyaka (allah) kotuppan;. Innum tan arulinal avarkalukku atikamakavum valankuvan;. Evar avanukku valipatutalaik kuraivaka enni karvamum kolkirarkalo, avarkalai novinai ceyyum vetanaik kontu vetanai ceyvan;. Allahvait tavira, (veru evaraiyum) avarkal tam urra necanakavo, utavi puripavanakavo (anku) kanappatamattarkal
4|174|manitarkale! Unkal iraivanitamiruntu unkalukku (urutiyana) attatci vantu vittatu. Telivana peroliyaiyum unkalitam irakki vaittullom
4|175|akave, yar allahvin mitu iman kontu, ava(n aruliya ner valiyi)nai palamakap pitittuk kolkirarkalo, avarkalait tan rahamattilum, arulilum pukac ceykiran;. Innum tannitam (avarkal vantu) cerakkutiya nerana valiyilum avarkalaic celuttuvan
4|176|(Napiye!) Kalala (takappan, tay, pattan, pillai, peran akiya varicukal illata cottu) parriya markkak kattalaiyai avarkal um'mitam ketkirarkal. Nir kurum; allah unkalukku (ivvaru) kattalaiyitukiran;. Oru manitan irantuvittal, avanukku makkal illamaliruntu oru cakotari mattum iruntal, avalukku avan vittuc cenratiliruntu cari pati panku untu. Itarku maraka oru pen irantu vittal, avalukku makkal yarum illatiruntal, (avalutaiya cakotaranakiya) avan aval cottu mulumaikkum varicu avan;. Iru cakotarikal iruntal avan vittuc cenra cottil munril irantu pakattai ataivarkal;. Avalukku utan pirantavarkal ankalum penkalumaka iruntal, irantu penkalukkuriya pakam or anukku untu - ninkal vali tavaramal iruppatarkakave allah unkalukku (ivvitikalai) vilakki vaikkiran;. Allah yavarraiyum nanku arintavanaka irukkinran
5|1|muhminkale! (Ninkal ceytu konta) utanpatikkaikalai (mulumaiyaka) niraiverrunkal;. Unkal mitu otikkatti iruppavarrait tavira marraiya narkal piranikal unkalukku(unavirkaka)akumakkappattullana. Anal ninkal ihram anintirukkum camayattil (avarrai) vettaiyatuvatu (unkalukkut) tatukkappattullatu. Niccayamaka allah tan natiyataik kattalaiyitukiran
5|2|Muhminkale! (Ninkal ihram kattiyirukkum camayattil unkalukku erpatuttappatta) allahvina markka ataiyalankalaiyum, cirappana matankalaiyum, kurpanikalaiyum, kurpanikkaka ataiyalam kattapperravaiyum, tankalutaiya iraivanin arulaiyum tirupporuttattaiyum nati kanniyamana (avanutaiya) alayattai natic celvoraiyum (takkuvataiyo, avamatippataiyo) ninkal akumakkik kollatirkal;. Ninkal ihramaik kalaintu vittal (anumatikkappattavarrai) ninkal vettaiyatalam;. Melum punita masjitai (kahpattullahvai) vittum unkalait tatutta kuttattinar mitulla veruppanatu, ninkal varampu mirumaru unkalait tunti vita ventam;. Innum nanmaiyilum; payapaktiyilum ninkal oruvarukkoruvar utavi ceytu kollunkal;. Pavattilum, pakaimaiyilum ninkal oruvarukkoruvar utavi ceytu kolla ventam;. Allahvukke payappatunkal - niccayamaka allah katumaiyaka tantippavan
5|3|(Tanakac) cettatu, irattam, panriyin iraicci, allah allatatin peyar atan mitu kurappatta (arukkappat; ta)tum, kaluttu nerittuc cettatum, atipattuc cettatum, kiNlu viluntu cettatum, kompal muttap pattuc cettatum, (karati, puli ponra) vilankukal katit(tuc cet)tavaiyum unkal mitu haramakkap pattirukkinrana. (Anumatikkappattavarril) etai ninkal (uyirotu parttu, muraippati) aruttirkalo atait tavira (atai unnalam. Anriyum pira vanakkam ceyvatarkakac) cinnankal vaikkap perra itankalil arukkappattavaiyum;, ampukal mulam ninkal kuri ketpatum (unkalukku vilakkappattullana) - ivaiyavum (perum) pavankalakum;. Inraiya tinam kahpirkal unkalutaiya markkattai (alittu vitalam enpatai)p parriya nampikkaiyai ilantu vittarkal;. Enave ninkal avarkalukku ancatirkal; enakke anci natappirkalaka. Inraiya tinam unkalukkaka unkal markkattai paripurnamakki vitten;. Melum nan unkal mitu en arutkotaiyaip purttiyakki vitten;. Innum unkalukkaka nan islam markkattaiye (icaivanatakat) terntetuttullen;. Anal unkalil evarenum pavam ceyyum nattaminri, pacik kotumaiyinal nirppantikkappattu (mele kurappatta vilakkappattavarraip pucittu) vittal (atu kurramakatu). Enenil niccayamaka allah mikavum mannippavanakavum, karunai mikkonakavum irukkinran
5|4|(Napiye!) Avarkal (unpatarkut) tankalukku halalana (anumatikkappatta)vai evai enru um'mitam ketkirarkal;. Nir kurum; unkalukku halalanavai, cuttamana nalla porulkalum, allah unkalukkuk karpittirukkirapati vettaiyatum pirani, paravaikalukku ninkal payirciyalittu avai vettaiyati ninkal perravaiyum puciyunkal;. Eninum ninkal (vettaikku vitumpotu) atanmitu allahvin peyaraik kuri vitunkal;. Allahvukku ancunkal. Niccayamaka allah kanakketuppatil mikavum viraivanavan
5|5|inraiya tinam unkalukku (unna) ella nalla tuya porutkalum halalakkap pattullana. Vetam kotukkappattorin unavum unkalukku halalanate. Unkalutaiya unavum avarkalukku (cappita) akumanate, muhminkalana karputaiya penkalum, unkalukku munnar vetam alikkappattavarkalilulla karputaiya penkalum vilaip pentirakavo, acai nayakikalakavo vaittuk kollatu, avarkalukkuriya maharai avarkalukku alittu, mana mutittuk kolvatu unkalukku anumatikkap pattullatu. Melum, evar imanai nirakarikkiraro, avarutaiya amal (ceyal) alintu pokum - melum avar marumaiyila nastamataintoril oruvarakave iruppar
5|6|Muhminkale! Ninkal tolukaikkut tayarakumpotu, (munnataka) unkal mukankalaiyum, mulankaikal varai unkal iru kaikalaiyum, kaluvik kollunkal;. Unkalutaiya talaikalai (irakkaiyal) tatavi (masahu ceytu) kollunkal;. Unkal kalkalai iru kanukkal varai(k kaluvik kollunkal) - ninkal peruntotakkutaiyoraka (kulikkak katamaip pattoraka) iruntal kulittu(t tekam muluvataiyum cuttam ceytu)k kollunkal;. Tavira ninkala noyalikalakavo, allatu pirayanattilo iruntal, allatu unkalil evarum mala jalam kalittu vantalum, allatu ninkal penkalait tinti (utal uravu konti)runtalum (unkalaic cuttappatuttik kolla) unkalukkut tannir kitaikkavittal (tayam'mum ceytu kollunkal;. Atavatu) cuttamana mannaik (kaiyinal tatavik) kontu avaikalal unkal mukankalaiyum, unkalutaiya kaikalaiyum tatavik kollunkal;. Allah unkalai varuttak kutiya enta ciramattaiyum kotukka virumpavillai - anal avan unkalait tuymaip patuttavum; innum ninkal avanukku nanri celuttum poruttu, tanatu arutkotaiyai unkal mitu mulumaiyakkavum virumpukiran
5|7|melum, unkal mitulla allahvin arulaiyum, avan unkalitam vakkuruti vankiya polutu ninkal atai urutippatutti, "nankal cevi matuttom, nankal (unakku) valippattom" enru ninkal kuriyataiyum ninaivu kurunkal;. Allahvukku ancunkal; niccayamaka allah (unkal) irutayankalilulla (irakaciyankalai) yellam nankarintavanaka irukkinran
5|8|Muhminkale! Niyayattai nilai nattuvatarkaka allahvukku ninkal urutiyana catciyaka irunkal, enta oru kuttattar mitum ninkal kontulla veruppu niti ceyyamalirukka unkalait tunta ventam. Niti ceyyunkal;. Ituve (takvavukku) - payapaktikku mika nerukkamakum;. Allahvukku ancunkal; niccayamaka allah ninkal ceypavarrai(yellam nanku) arintavanaka irukkinran
5|9|iman kontu. Nalla amalkal ceyvorukku, mannippaiyum, makattana (nar)kuliyaiyum allah vakkalittullan
5|10|evar nirakarittu, nam tiruvacanankalaiyum marukkirarkalo, avarkal narakavacikal avarkal
5|11|muhminkale! Oru kuttattar tam kaikalai unkalitam nit(ti unkalaik konru vi)tat tirmanitta potu, unkalai vittu avarkal kaikalai tatuttu allah unkalukkup purinta arulai ninaivu kurunkal - akave, allahvukku ancunkal;. Innum allahvin mite muhminkal (mulumaiyaka) nampikkai vaikkattum
5|12|niccayamaka allah israyilin cantatiyinar itattil uruti moli vankinan;. Melum avarkaliliruntu pannirantu talaivarkalai anuppiyullom. Innum (uruti moli vankiyapotu) allah kurinan; "niccayamaka nan unkalutaneye irukkinren; ninkal tolukaiyai nilainirutti, jakkattum kotuttu, en tutarkalai vicuvacittu, avarkalukku utaviyum purintu, allahvukkaka alakiya katanum kotuppirkalanal niccayamaka nan unkal pavankalai mannittu cata niraruvikal talale otikkontirukkum cuvanapatikalil unkalai nulaiya vaippen;. Enave itarkup pinnarum, unkalil evarenum (im'markkattai) nirakarippin niccayamaka avar nerana valiyiliruntu tavarivittar
5|13|Appal, avarkal tam utanpatikkaiyai murittu vittatal nam avarkalaic capittom;. Avarkalutaiya irutayankalai irukac ceytom;. (Irai)vacanankalai atarkuriya (cariyana) itankaliliruntu avarkal marrukirarkal. Avarkalukku valankappattirunta potanaiyin (perum) pakutiyai marantu vittarkal;. Akave avarkalil cilarait tavira avarkalil perumpalorin mocatiyaip parri (napiye!) Nir tavaramal kantu konte iruppir. Enave nir avarkalai mannattup purakkanittu vituviraka. Meyyakave nanmai ceyvorai allah necikkiran
5|14|anriyum evarkal tankalai, "niccayamaka nankal kiristavarkal" enru kurikkolkirarkalo avarkalitamiruntum nam urutimoli vankinom;. Anal avarkalum avarkalukku valankappattirunta potanaiyin (perum) pakutiyai marantu vittarkal;. Akave, iruti nal varai avarkalitaiye pakaimaiyum, veruppum nilaikkac ceytom;. Innum, avarkal ceytu kontiruntavai parri allah avarkalukku etuttuk kattuvan
5|15|vetamutaiyavarkale! Meyyakave unakalitam nam'mutaiya tutar vantirukkinrar. Vetattiliruntu ninkal maraittuk kontiruppavarril pala visayankalai avar unkalukku vilakkik kattuvar. Innum, (ippolutu tevaiyillata) anekattai vittuvituvar. Niccayamaka allahvitamiruntu peroliyum, telivumulla (tiruk kur'an ennum) vetamum unkalitam vantirukkinratu
5|16|allah itaik kontu avanatu tirupporuttattaip pinparrak kutiya anaivaraiyum patukappulla ner valikalil celuttukiran;. Innum avarkalai irulkaliliruntu veliyerri, tan nattappati oliyin pakkam celuttukiran;. Melum avarkalai nerana valiyil celuttukiran
5|17|Titamaka evar maryamutaiya kumarar masih (isa) tan allah enru kurukiraro, attataiyor niccayamaka nirakarippor akivittanar. "Maryamutaiya kumarar masihaiyum avarumataiya tayaraiyum innum pumiyilulla anaivaraiyum allah alittuvita natinal, (atiliruntu avarkalaik kakka) evar ciritalavenum caktiyo atikaramo perrirukkirar" enru (napiye!) Nir kelum;. Vanankalilum, pumiyilum, avarrirku itaiyeyum ulla (porutkal anait)tin mitumulla atci allahvukke contam;. Avan natiyataip pataikkiran;. Innum allah ellavarrin mitum arralutaiyavanaka irukkinran
5|18|yutarkalum, kirisatavarkalum"nankal allahvin kumararkal enrum' avanutaiya necarkal" enrum kurukirarkal. Appatiyayin unkal pavankalukkaka unkalai avan en vetanaip patuttukiran. Appatiyalla! "Ninkal avan pataittavarraic cernta manitarkaltam" enru (napiye!) Nir kurum. Tan natiyavarkalai avan mannikkiran. Tan natiyavarkalait tantikkavum ceykiran. Innum vanankalilum, pumilum, avarrirkitaiyeyum irukkum ellavarrin mitumulla atci avanukke uriyatu. Melum, avan pakkame (ellorum) mila ventiyirukkinratu
5|19|Vetamutaiyavarkale! Niccayamaka (isavukkuppin ituvaraiyilum) tutarkal varatu itaippattirunta kalattil, "nanmarayan kurupavarum, accamutti eccarippavarum akiya evarum enkalitam varave illaiye" ena ninkal kuratirukkum poruttu, ippolutu unkalukku (markkattait) telivaka etuttukkura nam tutar unkalitam vantullar. Enave nanmarayam kurupavarum, accamutti eccarippavarum unkalitam niccayamaka vantu vittar. Innum; allah ellap porutkal mitum vallamaiyutaiyavanaka irukkinran
5|20|anri, musa tam camukattarai nokki, "en camukattore! Allah unkal mitu purintirukkum arutkotaiyai ninaittup parunkal;. Avan unkalitaiye napimarkalai untakki, unkalai aracarkalakavum akkinan;. Ulaka makkalil veru yarukkum kotukkatatai unkalukkuk kotuttan" enru avar kuriyatai (napiye! Ivarkalukku) ninaivu kurum
5|21|(tavira, avar)"en camukattore! Unkalukkaka allah vitittulla punniya pumiyil nulaiyunkal;. Innum ninkal puramutuku katti tirumpi vitatirkal;. (Appatic ceytal) ni; nkal nasta mataintavarkalakave tirumpuvirkal" enrum kurinar
5|22|atarku avarkal, "musave! Meyyakave, a(nta itat)til mikavum palacalikalana kuttattar irukkinrarkal. Enave avarkal ataivittu veliyerata varaiyil nankal atil nulaiyave mattom. Avarkal ataivittu veliyerivitin, niccayamaka nankal piravecippom" enak kurinarkal
5|23|(Allahvai) payantu kontiruntoritaiye irunta irantu manitarkal mitu allah tan arutkotaiyaip polintan;. Avarkal, (marravarkalai nokki;)"avarkalai etirttu vayil varai nulaiyunkal. Atu varai ninkal nulaintu vittal, niccayamaka ninkale verriyalarkal avirkal, ninkal muhminkalaka iruntal, allahvin mite nampikkai vaiyunkal" enru kurinar
5|24|atarkavarkal, "musave! Avarkal atarkul irukkum varai nankal oru potum atil nulaiyave mattom;. Nirum, um'mutaiya iraivanum iruvarume cenru por ceyyunkal. Niccayamaka nankal inkeye utkarntu kontirukkirom" enru kurinarkal
5|25|en iraivane! Ennaiyum en cakotararaiyum tavira (verevaraiyum) nan kattuppatutta mutiyatu. Enave enkalukkum kurram purinta inta camutayattirkum mattiyil ni tirppalippayaka!" Enru musa kurinar
5|26|(atarku allah)"avvarayin atu narpatu antukal varai avarkalukku niccayamakat tatukkappattu vittatu. (Atu varai) avarkal pumiyil tattali(ntu kettalai)varkal;. Akave nir ittiya kuttattaraip parrik kavalai kolla ventam" enru kurinan
5|27|(napiye!) Atamutaiya iru kumararkalin unmai varalarrai nir avarkalukku otikkanpiyum;. Avviruvarum (opvoruvarum) kurpani kotutta potu, oruvaritamiruntu atu erruk kollappattatu. Marravaritamiruntu atu errukkollappatavillai. (Pinnavar)"nan niccayamaka unnaik kolai ceytu vituven" enru kurinar. Atarku (munnavar)"meyyakave allah erruk kolvatu payapaktiyutaiyavarkalitamiruntu tan" enru kurinar
5|28|Anriyum, "ni ennai vettuvatarkaka ennalavil un kaiyai nittu vayanal nan unnai vettuvarkaka en kaiyai unnalavil nitta matten - enenil nan niccayamaka ulakankalukkellam iraivanakiya allahvukku ancukiren" (enrum kurinar)
5|29|ennutaiya pavattaiyum unnutaiya pavattutan ni cumantu kontu varuvataiye niccayamaka nan virumpukiren;. Appolutu ni narakavacikalil oruvanakivituvay. Itu tan aniyayakkararkalin kuliyakum (enrum kurinar)
5|30|(itan pinnarum) avarutaiya manam tam cakotararaik konruvitumaru tuntirru. Akave avar (tam) cakotararaik kolai ceytuvittar. Atanal avar nastamataintavarkalil oruvar akivittar
5|31|pinnar tam catotararin piretattai (atakkuvatarkaka) evvaru maraikka ventumenpatai avarkku arivippatarkaka allah oru kakattai anuppinan;. Atu pumiyai tontirru (itaip partta) avar"anto! Nan inta kakattaip pol kuta illataki vittene! Appatiyiruntiruntal en cakotaranutaiya piretattai nan maraittiruppene!" Enru kuri, kai cetappatak kutiyavaraki vittar
5|32|itan karanamakave, "niccayamaka evan oruvan kolaikkup patilakavo allatu pumiyil erpatum kulappattai(t tatuppatarkakavo) anri, marroruvaraik kolai ceykirano avan manitarkal yavaraiyume kolai ceytavan polavan;. Melum, evaroruvar or atmavai vala vaikkiraro avar makkal yavaraiyum vala vaippavaraip polavar" enru israyilin cantatiyinarukku vitittom. Melum, niccayamaka nam tutarkal avarkalitam telivana attatcikalaik kontu vantarkal; itan pinnarum avarkalil perumpalor pumiyil varampu katantavarkalakave irukkinranar
5|33|Allahvutanum avan tutarutanum por purintu, pumiyil kulappam ceytu kontu tiripavarkalukkut tantanai itutan; (avarkal) kollappatutal, allatu tukkilitappatutal, allatu marukal maru kai vankappatutal, allatu natu katattappatutal; itu avarkalukku ivvulakil erpatum ilivakum;. Marumaiyil avarkalukku mikakkatumaiyana vetanaiyumuntu
5|34|ninkal avarkal mitu cakti perumun tiruntik kolkirarkale avarkalait tavira, niccayamaka allah mannippavanakavum karunaiyutaiyavanakavum irukkinran enpatai ninkal arintu kollunkal
5|35|muhminkale! Allahvai ancik kollunkal;. Avanpal nerunkuvatarkuriya valiyai(vanakkankalin mulam) tetik kollunkal;. Avanutaiya pataiyil por puriyunkal; appolutu ninkal verri peralam
5|36|niccayamaka, nirakaripporkal - avarkalitam ippumiyilulla anaittum, innum atanutan atu ponratum iruntu, avarrai, marumaiyin vetanaikkup pakaramaka avarkal ilappitakak kotuttalum, avarkalitamiruntu avai erruk kollappata matta. Melum avarkalukku novinai ceyyum vetanai untu
5|37|avarkal (naraka) neruppai vittu veliyerivita natuvarkal; anal avarkal ataivittu veliyorukiravarkalaka illai. Avarkalukku (anku) nilaiyana vetanaiyuntu
5|38|tirutano tirutiyo avarkal campatitta pavattirku, allahvitamiruntulla tantanaiyaka avarkalin karankalait tarittu vitunkal. Allah mikaittavanum, nanam mikkonumaka irukkinran
5|39|Evarenum, tam ti; cceyalukkaka manam varuntit tam'maic cir tiruttik kontal niccayamaka allah (avar tavpavai erru) mannikkiran. Niccayamaka allah mikavum mannipponakavum, karunaiyutaiyonakavum irukkinran
5|40|niccayamaka allah - avanukke vanankal, pumi ivarrin atci contamanatu enpatai nir ariyavillaiya, tan natiyavarai avan vetanai ceykiran;. Innum tan natiyavarukku mannippu alikkiran;. Allah anaittup porutkal mitum perarralutaiyavan
5|41|tutare! Evarkal tankal vaykalinal'nampikkai kontom' enru kuri avarkalutaiya irutayankal iman kollavillaiyo avarkalaik kurittum yutarkalaik kurittum, yar nirakarippin (kuhprin) pakkam viraintu cenru kontirukkirarkalo avarkalaip parriyum nir kavalai kolla ventam. Avarkal poyyanavarraiye mikutam ketkinranar. Um'mitam (ituvarai) varata marroru kuttattinaruk(ku um peccukalai arivippatar)kakavum ketkinranar. Melum avarkal (veta) vacanankalai avarrukku uriya itankaliliruntu marri'inna cattam unkalukkuk kotukkap pattal atai erruk kollunkal;. Avai unkalukku kotukkappata vittal atai tavirttuk kollunkal' enru kurukirarkal;. Melum allah evaraic cotikka natukirano, avarukkaka allahvitamiruntu (etaiyum tatukka) nir oru potum atikaram peramattir. Ittakaiyorutaiya irutayankalaip paricuttamakka allah virumpavillai, ivarkalukku ivvulakile ilivum marumaiyil, katumaiyana vetanaiyum untu
5|42|Anriyum, ivarkal poyyaiye atikamakak ketporakavum, vilakkap patta porutkalaiye vilunkuvorakavum irukkinranar. (Napiye!) Ivarkal um'mitam vantal, ivarkalukkitaiye tirppu valankum;. Allatu ivarkalaip purakkanittu vitum. Appati ivarkalai nir purakkanittu vituvirayinum, ivarkal umakku yatoru tinkum ceyya mutiyatu. Anal, nir (ivarkalitaiye) tirppalippirayin niyayamakave avarkalitaiyil tirppalippiraka. Enenil niccayamaka allah nitimankalaiye necikkinran
5|43|eninum, ivarkal um'mai tirppu alippavaraka eppati erruk kolvarkal? Ivarkalitattilo tavrat (veta) mullatu. Atil allahvin kattalaiyum ullatu. Eninum ataip pinnar purakkanittu vitukirarkal;. Ivarkal muhminkale allar
5|44|niccayamaka namtam'tavrat'tai yum irakki vaittom;. Atil nervaliyum peroliyum iruntana. (Allahvukku) murrilum valippatta napimarkal, yutarkalukku atanaik konte (markkak) kattalaiyittu vantarkal;. Irai pakti nirainta metai(rappaniyyun)kalum, arinar(ahpar)kalum - avarkal allahvin vetattaip patukakka kattalaiyitappattavarkal enpatanalum, innum avvetattirkuc catcikalaka avarkal iruntamaiyalum avarkal (atanaik konte tirppalittu vantarkal;. Muhminkale!) Ninkal manitarkalukku ancatirkal; enakke ancunkal. Ennutaiya vacanankalai arpak kirayattirku virru vitatirkal;. Evarkal allah irakki vaittataik kontu tirppalikkavillaiyo, avarkal niccayamaka kahpirkaltam
5|45|Avarkalukku nam atil, "uyirukku uyir, kannukku kan, mukkukku mukku, katukku katu, pallukkup pal akavum; kayankalukku(c camamana kayankalakavum) niccayamaka pali vankappatum enru vitittiruntom;" eninum oruvar (pali vankuvatai) tarmamaka vittuvittal, atu avarutaiya pavankalukkup parikaramakum;. Evarkal allah irakki vaitta (vetak kattalaip)pati tirppu valankavillaiyo niccayamaka avarkal aniyayakkararkale
5|46|innum (munnirunta) napimarkalutaiya aticcuvatukalileye maryamin kumararakiya isavai, avarukku mun irunta tavrattai unmaippatuttupavaraka nam totarac ceytom; avarukku nam injilaiyum kotuttom;. Atil nervaliyum oliyum iruntana. Atu tanakku munnirukkum tavrattai unmaippatuttuvataka iruntatu. Atu payapaktiyutaiyavarkalukku ner valikattiyakavum nallupatecamakavum ullatu
5|47|(atalal) injilaiyutaiyavarkal, atil allah irakki vaittataik kontu tirppu valankattum;. Allah irakki vaittataik kontu yar tirppalikkavillaiyo avarkal tan pavikalavarkal
5|48|Melum (napiye! Murrilum) unmaiyaik kontulla ivvetattai nam um'mitu irakkiyullom, itu tanakku munnirunta (ovvoru) vetattaiyum meyppatuttak kutiyatakavum ataip patukappatakavum irukkinratu. Enave allah arul ceyta(catta tittat)taik kontu avarkalitaiye nir tirppuc ceyviraka. Umakku vanta unmaiyai vittum (vilaki,) avarkalutaiya mana iccaikalai nir pinparra ventam. Unkalil ovvoru kuttattarukkum ovvoru markkattaiyum, valimuraiyaiyum nam erpatuttiyullom;. Allah natinal unkal anaivaraiyum ore camutayattavaraka akkiyirukkalam;. Anal, avan unkalukkuk kotuttiruppataik kontu unkalaic cotippatarkakave (ivvaru ceytirukkiran). Enave nanmaiyanavarrinpal muntik kollunkal. Ninkal yavarum, allahvin pakkame mila ventiyirukkiratu. Ninkal etil marupattu kontiruntirkalo ata(n unmaiyi)nai avan unkalukkut telivakki vaippan
5|49|innum allah arul ceyta (catta tittat)taik konte avarkalitaiyil tirppuc ceyviraka. Avarkalutaiya mana iccaikalaip pinparratirkal;. Allah um'mitu irakkivaittatil cilavarrai vittum avarkal um'mait tiruppivitatapati, avarkalitam eccarikkaiyaka iruppiraka. (Um tirppai) avarkal purakkanittu vituvarkalanal, cila pavankalin karanamaka avarkalaip pitikka niccayamaka allah natukiran enpatai arintu kolviraka. Melum niccayamaka manitarkalil perumpalor pavikalakave irukkinranar
5|50|annana kalattu tirppaiya avarkal virumpukirarkal? Urutiyana nampikkaiyulla makkalukku allahvaivita tirppu valankuvatil alakanavan yar
5|51|Muhminkale! Yutarkalaiyum, kiristavarkalaiyum unkalutaiya patukavalarkalaka akkik kollatirkal. (Unkalukku virotam ceyvatil) avarkal tam'mil cilar cilarukkup patukavalarkalaka irukkinranar. Unkalil evarenum avarkalaip patukavalarkalaka akkinal niccayamaka avarum avarkalaic cerntavartan. Niccayamaka allah aniyayakkara makkalukku nervali kattamattan
5|52|enave (napiye!) Evar irutayankalil noy irukkinrato, attakaiyavartam avarkalitam viraintu celvatai nir kanpir. (Avarkalaip pakaittuk kontal)"enkalukku etavatu tunpacculal erpatumo enru ancukirom" ena avarkal kurukirarkal; allah (tan natiyapati) tannitamiruntu (unkalukku) oru verriyaiyo allatu etavatu oru (nar) kariyattaiyo kotuttu vitalam;. Appolutu avarkal tam ullankalil maraittu vaittiruntataip parri kaicetamataintoraka akivituvarkal
5|53|(marumaiyil ivarkalaic cuttik kanpittu) kuruvarkal; "niccayamaka nankalum unkalutan irukkinrom enru. Allahvin mitu urutiyana cattiyam ceytu kontiruntavarkal ivarkal tana?" Enru muhminkal kuruvarkal. Ivarkalutaiya ceyalkal (ellam) alintuvittana. Innum ivarkal nastavalikalaka akivittanar
5|54|Muhminkale! Unkalil evarenum tan markkattaivittu marivittal (allahvukku atanal nastamillai) appolutu allah veru oru kuttattaraik kontu varuvan;. Avan avarkalai necippan;. Avanai avarkalum necipparkal;. Avarkal muhminkalitam panivaka natantu kolvarkal;. Kahpirkalitam katumaiyaka irupparkal;. Allahvin pataiyil por ceyvarkal;. Nintanai ceyvorin nintanaikku ancamattarkal;. Itu allahvin arutkotaiyakum;. Itai avan natiyavarukkuk kotukkinran;. Allah mikavum vicalamanavanum (ellam) nankarintavanumaka irukkinran
5|55|niccayamaka unkalukku urra nanparkal; allahvum, avanutaiya tutarum;. Evar iman kontu, tolukaiyaik kataippitittu, jakattum kotuttu, (allahvin kattalaikku enneramum) talaicayttum varukirarkalo avarkaltam
5|56|allahvaiyum avanatu tutaraiyum muhminkalaiyum yar necarkalaka akkukirarkalo, avarkaltam hispullah (allahvin kuttattinar) avarkal;. Niccayamaka ivarkale mikaittu verriyutaiyoravarkal
5|57|muhminkale! Unkalukkumun vetam valankappattavarkaliliruntum, kahpirkaliliruntum, yar unkal markkattaip parikacamakavum, vilaiyattakavum etuttuk kolkirarkalo avarkalai ninkal patupavalarkalaka akkik kollatirkal;. Ninkal muhminkalaka iruntal allahvukke anci natantu kollunkal
5|58|innum ninkal tolukaikku alaittal, - atanai avarkal parikacamakavum, vilaiyattakavum etuttuk kolkirarkal;. Itarku karanam avarkal arivillata makkalaka iruppateyam
5|59|Vetam utaiyavarkale! Allahvin mitum, enkal mitu irakkappatta (vetat)tinmitum, enkalukku munnar irakkappattavai mitum nankal nampikkai kontullom enpatait tavira, veru etarkakavum ninkal enkalaip palikkavillai. Niccayamaka, unkalil perumpalor hpasikku (pavi)kalaka irukkinrirkal" enru (napiye!) Nir kuruviraka
5|60|al; lahvitamiruntu itaivitak ketta piratipalanai ataintavarkalaip parri unkalukku arivikkattuma? (Avarkal yarenil) evarai allah capittu, innum avarkal mitu kopamunkontu, avarkalil cilaraik kurankukalakavum, panrikalakavum akkinano avarkalum, saittanai valippattavarkalum tan - avarkaltam mikavum talnta nilaiyinar. Nerana valiyiliruntum tavariyavarkal" enru (napiye!) Nir kuruviraka
5|61|(muhminkale!) Ivarkal unkalitam vantal"nankal iman kontullom!" Enru kurukirarkal. Anal unmaiyileye avarkal kuhprutan (nirakaripputan)tan vantarkal;. Innum atanutaneye veliyerinarkal, (niccayamaka) avarkal maraittu vaittiruppatai allah mikavum nanku arintavanaka irukkinran
5|62|avarkalil perumpalor pavattilum, akkiramattilum vilakkappatta porulkalai unpatilum viraintu ceyal patuvatai (napiye!) Nir kanpir. Avarkal ceyvatellam timaiyetam
5|63|avarkal pavamana varttaikalaik kuruvatiliruntum, vilakkappatta porulkalai avarkal unpatiliruntum, (avarkalutaiya) metaikalum kurumarkalum avarlait tatuttirukka ventama? Ivarkal ceyvatellam timaiyetam
5|64|Allahvin kai kattappattirukkiratu" enru yutarkal kurukirarkal;. Avarkalutaiya kaikaltam kattappattullana. Ivvaru kuriyatin karanamaka avarkal capikkappattarkal;. Allahvin iru kaikalo virikkappatte irukkinrana. Tan natiyavaru (tan arutkotaikalai) kotukkiran; um mitu um iraivanal irakkappatta (ivvetam) avarkal anekaril varampu mirutalaiyum kuhprai (nirakarippai)yum niccayamaka atikap patuttukiratu, akave avarkalitaiye pakaimaiyum, veruppunarcciyaiyum iruti nalvarai nam pottuvittom;. Avarkal yutta neruppai muttumpotellam atanai allah anaittu vitukiran;. (Ayinum) innum avarkal pumiyil kulappam ceytu konte tirikinranar. Allah kulappam ceypavarkalai necikka mattan
5|65|vetamutaiyavarkal meyyakave iman kontu, (allahvukku) anci, natantarkalanal, niccayamaka nam avarkalutaiya pavankalai avarkalai vittum mannittu, avarkalai (nilaiyana) inpankal mikunta cuvanapatikalil nulaiya vaippom
5|66|innum; avarkal tavrattaiyum, injilaiyum, innum tam iraivanitattiliruntu tankalukku irakkappattataiyum, nilainattiyiruntal avarkal mele - (vanattil) iruntum, tam patankalukku atiyil (pumiyil) iruntum (inpattaip) pucittirupparkal; avarkalil cilar(tam) nervaliyulla camutayattinaray irukkinranar, avarkalil perumpalor ceyyum kariyankal mikak kettavaiyeyakum
5|67|Tutare! Um iraivanitamiruntu um'mitu irakkappattatai (makkalukku) etuttuk kurivitum; (ivvaru) nir ceyyavittal, avanutaiya tutai nir niraiverriyavarakamattir. Allah um'mai manitarkali(n tinki)liruntu kapparruvan;. Niccayamaka allah nirakarikkum kuttattarai nervaliyil celuttamattan
5|68|vetamutaiyavarkale! Ninkal tavrattaiyum, in; jilaiyum, innum unkal iraivanitamiruntu unkal mitu irakkappattavarraiyum ninkal kataippitittu natakkum varaiyilum ninkal etilum cerntavarkalaka illai" enru kurum;. Melum um iraivanal um'mitu irakkappatta (vetamana)tu avarkalil perumpalorukku kuhprai (nirakarittalai)yum varampu mirutalaiyum niccayamaka atikappatuttukiratu. Akave nirakarittuk kontirukkum kuttattarukkaka nir kavalaippata ventam
5|69|muhminkalilum, yutarkalilum, sapivunkalilum, kiristavarkalilum evarkal allahvin mitum irutinal mitum nampikkai kontu narkarumankal ceykirarkalo avarkalukku niccayamaka entavitamana payamumillai. Avarkal tukkappatavum mattarkal
5|70|nam israyilin cantatiyinaritam urutimoli vankinom, avarkalitam tutarkalaiyum anuppi vaittom;. Eninum avarkal manam virumpatavarrai (kattalaikalai nam) tutar avarkalitam kontu vanta potellam, (tutarkalil) oru pirivaraip poyppittum; innum oru pirivaraik kolai ceytum vantarkal
5|71|(Itanal tankalukku) entavitamana vetanaiyum erpatatu enru avarkal ennik kontanar. Akave avarkal (unmaiyunara mutiyak) kurutarkalakavum, cevitarkalakavum akivittarkal;. Itarkup pirakum allah avarkalai mannittan;. Eninum avarkalil perumpalor kurutarkalakapum cevitarkalakavume iruntanar. Allah avarkal ceypavarraiyellam (nanku) urru nokkiyavanaka irukkinran
5|72|niccayamaka maryamutaiya makanakiya masih (isa) tan allah" enru kurukiravarkal unmaiyileye nirakarippavarkal akivitatarkal;. Anal masih kurinar; "israyilin cantatiyinare! Ennutaiya iraivanum, unkalutaiya iraivanumakiya allahvai vanankunkal" enru. Enave evanoruvan allahvukku inai karpippano avanukku allah cuvanapatiyai niccayamaka haramakkivittan, melum avan otunkumitam narakameyakum, akkiramakkararkalukku utavipuripavar evarumillai
5|73|niccayamaka allah muvaril munramavan enru kuriyavarkal kahpirkalaka (nirakarippavarkalaka) akivittarkal;. Enenral ore iraivanait tavira veru nayan illai. Avarkal colvatai vittum avarkal vilakavillaiyanal niccayamaka avarkalil kahpiranavarkalai tunpuruttum vetanai kattayam vantataiyum
5|74|ivarkal allahavin pakkam tirumpi tavpa ceytu, avanitam mannipput tetamattarkala? Allah mikka mannippavanakavum perunkarunaiyalanakavum irukkiran
5|75|Maryamutaiya kumarar masih irai tutareyanri verillai. Ivarukku munnarum tutarkal palar vantu cenruvittanar. Ivarutaiya tayar mikka unmaiyanavar. Ivviruvarum (marra manitarkalaip pol) unavu unpavarkalakave iruntanar. Avarkalukku nam'mutaiya attatcikalai kontu evvaru telivakkinom enpatai (napiye!) Ninkal kavanippiraka! Avarkal evvaru ticai tiruppappatukirarkal enpataiyum kavanippiraka
5|76|allahvaiyanri, unkalukku entat tinkaiyo, nanmaiyo ceyya atikaram illatavarraiya ninkal vanankukirirkal?" Enru (napiye!) Nir kelum. Allah (yavarraiyum) ceviyuruvonakavum, (ellavarraiyum) aripavanakavum irukkinran
5|77|vetamutaiyavarkale! Ninkal unkal markkattil unmaiyillatatai kuri varampu miratirkal. (Unkalukku) munpu valitavaric cenra kuttattarin mano iccaikalai ni; nkal pinparratirkal;. Anekarai avarkal vali tavarac ceytatutan, tankalum ner valiyai vittu vilaki vittanar" enru (napiye!) Nir kuruviraka
5|78|israyilin cantatikaliliruntu, kahpiraki vittavarkal, tavutu, maryamin kumarar isa akiya ivarkalin naval capikkappattullanar. Enenral avarkal (iraivanin kattalaikku) maru ceytu kontum, varampu miri natantu kontum iruntarkal
5|79|innum tam ceytu kontirunta tiya kariyankalaivittu oruvaraiyoruvar tatupporakavum avarkal irukkavillai. Avarkal ceytu kontiruntavaiyellam niccayamaka mikavum tiyavaiyakum
5|80|(Napiye!) Avarkalil anekar kahpirkalaiye urra nanparkalakak kontiruppatai nir kanpir. Avarkal tamakkaka murkuttiye anuppivaittatu niccayamaka kettateyakum. Enenil allahvin kopam avarkal mitullatu. Melum vetanaiyil avarkal enrenrum tankiyirupparkal
5|81|avarkal allahvin mitum napiyin mitum, avar mitu irakkappatta (vetat)tin mitum nampikkai kontiruntarkalanal, avarkal, kahpirkalait (tankalin) urra nanparkalaka akkik kontirukkamattarkal. Anal avarkalil anekar pavikalakave irukkinranar
5|82|niccayamaka yutarkalaiyum, inaivaippavarkalaiyum muhminkalukkuk katum pakaivarkalakave (napiye!) Nir kanpir. "Niccayamaka nankal kiristavarkalaka irukkinrom" enru colpavarkalai, muhminkalukku necattal mikavum nerunkiyavarkalaka (napiye!) Nir kanpir. Enenral avarkalil karrarinta kurumarkalum, turavikalum irukkinranar. Melum avarkal irumappuk kolvatumillai
5|83|innum (ittakaiyor) ittutar mitu irakkappattatai ceviyerral, unmaiyai avarkal unarntukonta karanattal avarkal kankal kannir vatippatai nir kanpir. "Enkal iraivane! Nankal (iv vetattin mitu) nampikkai kontom. Enave, (ivvetam cattiyamanatu enru,) catci colvorutan enkalaiyum ni pativu ceytu kolvayaka! Enrum avarkal kuruvarkal
5|84|melum, "allahvin mitum, enkalitam vantulla cattiya (veta)ttin mitum, nankal nampikkai kollatirukka enkalukku enna (tatai) irukkinratu? Enkalutaiya iraivan enlai nallor kuttattutan certtu vaikkave nankal acai vaikkirom" (enrum avarkal kuruvar)
5|85|Avarkal ivvaru kuruvatan karanamaka, kile cata niraruvikal olittotik kontirukkum cuvanapatikalai allah avarkalukkup paricakak kotukkinran, avarkal avarril enrenrum irupparkal - innum, ituve nanmai ceypavarukkuriya narkuliyakum
5|86|anal, evar nirakarittu, nam vacanankalaip poyppikkinrarkalo, a(ttakaiya)varkal narakavacikaleyavarkal
5|87|muhminkale! Allah unkalukku halalakki (akumakki)yulla, paricuttamana porutkalai haramanavaiyaka (vilakkappattavaiyaka) akkik kollatirkal;. Innum varampu miriyum cellatirkal;. Niccayamaka allah varampu mirupavarkalai necippatillai
5|88|allah unkalukku anumatiyalittulla (halalana) nalla porutkalaiye puciyunkal;. Ninkal iman kontirukkum allahvukku anci natantu kollunkal
5|89|Unkal cattiyankalil vinanavarrirkaka allah unkalaik kurram pitikka mattan;. Eninum (etavatu onrai) urutippatuttac ceyyum cattiyankalukkaka (avarril tavarinal) unkalaip pitippan;. (Enave cattiyattai murittal) atarkuriya parikaramavatu, unkal kutumpattinarukku ninkal kotukkum akarattil natuttaramanataik kontu pattu elaikalukku unavalikka ventum, allatu avarkalukku atai anivikka ventum, allatu or atimaiyai vitutalai ceyya ventum. Anal (im munril etanaiyum) oruvar perriravittal (avar) munru natkal nonpu norka ventum;. Ninkal cattiyam ceyyum polutu ituve unkal cattiyankalin parikaramakum. Unkal cattiyankalai (murittu vitamal) penik kattuk kollunkal;. Ninkal allahvukku nalri celuttum poruttu avan tan attatcikalai - ayatkalai - unkalukku ivvaru vilakkukiran
5|90|iman kontore! Matupanamum, cutattamum, karcilaikalai valipatutalum, ampukal erintu kuri ketpatum, saittanin aruvarukkattakka ceyalkalilullavaiyakum. Akave ninkal ivarrait tavirttuk kollunkal - atanal ninkal verriyataivirkal
5|91|niccayamaka saittan virumpuvatellam, matupanattaik kontum, cutattattaik kontum unkalitaiye pakaimaiyaiyum, veruppaiyum untu panni allahvin ninaiviliruntum, tolukaiyiliruntum unkalait tatuttu vitattan. Enave, avarrai vittum ninkal vilakik kolla mattirkala
5|92|Innum allahvukkum valipatunkal. (Avan) tutarukkum valipatunkal. Eccarikkaiyaka iruntu kollunkal. (Itanai) ninkal purakkanittuvittal, (nam kattalaikalait) telivaka etuttu vilakkuvatu mattume nam tutarmitu katamaiyakum enpatai ninkal arintu kollunkal
5|93|iman kontu, narkarumankal ceypavarkal (etirkalattil) tankalaip (pavattiliruntu) kattuk kontum, iman kontum, melum narkarumankal ceytu kontum, (vilakkappattavarrai vittut) tankalaip(pinnarum) patukattuk kontum, imanil urutiyaka iruntu kontum, melum (allahvukku) anciyavarkalaka alakiya nanmaikalaic ceytu varuvarkalanal, cenra kalattil (ivvitimuraikal varumun) tatukkappattavarrai avarkal pucittu vittatu kurittu avarkal mitu kurram erpatatu. Nanmai ceykiravarkalaiye allah necikkiran
5|94|iman kontavarkale! (Ninkal ihram utai anintirukkum nilaiyil) unkal kaikalum, unkal ittikalum culapamaka vettaiyil ataiyakkutiya porulaikkontu niccayamaka allah unkalai cotippan. Enenral maraivil avanai yar ancukirarkal enpatai allah ari(vippa)tarkakattan. Itan pinnarum evar varampu mirukiraro avarukku novinai tarum vetanaiyuntu
5|95|Iman kontavarkale! Ninkal ihram utai ututtiyavarkalaka irukkum nilaiyil vettai(yati)p piranikalaik kollatirkal;. Unkalil yaravatu oruvar ventumenre ataik konral, (atu, matu, ottakai ponra) kalnataikaliliruntu avar konratarku camamana onrai(p parikaramaka) itakak kotukka ventiyatu. Atarku unkalil nitamutaiya iruvar tirppalikka ventum. Atu kahpavai ataiya ventiya kurpaniyakum. Allatu parikaramaka elaikalukku unavalikka ventum, allatu (parikaramalikka etum illaiyayin) tanatuvinaiyin palanai anupavippatarkaka atarkuc camamana nonpukal norpatu (atarku itakum;). Munnal natantatai allah mannittu vittan, evar mintum (itaic) ceyvaro allah avarai vetanai ceyvan, allah (yavaraiyum) mikaittavanakavum, (kurram ceyvorukkut takka) tantanai kotukka uriyonakavum irukkinran
5|96|unkalukkum (itara) pirayanikalukkum palan kitaikkum poruttu (ninkal ihram kattiyiruntalum) katalil vettaiyatuvatum, ataip pucippatum unkalukku halalaka - akumanataka akkappattullatu. Anal ninkal ihram kattiyirukkum kalamellam taraiyil vettaiyatuvatu unkal mitu haramakkappattullatu. Enave ninkal allahvukku anci natantu kollunkal, avanitattileye ninkal onru cerkkappatuvirkal
5|97|Allah, cankai poruntiya vitakiya kahpavai manitarkalukku (nanmaikal arulum) nilaiyana talamakkiyirukkiran. Innum cankaiyana matankalaiyum, (kurpani kotukkum) piranikalaiyum, (kurpanikkaka) ataiyalam perra piranikalaiyum (apayam perravaiyaka akkiyirukkiran). Allah ivvaru ceytatu, niccayamaka allah vanankalilum, pumiyilum iruppavarraiyellam nankarivan enpatai ninkal arintu kolvatarkakaveyam. Niccayamaka allah anaittup porutkalaiyum nankaripavan
5|98|arintu kollunkal! Niccayamaka allah tantanai kotuppatil katumaiyanavan. Melum. Niccayamaka allah (mikavum) mannipponum, perunkarunaiyalanumavan
5|99|(iraivan kattalaikalai) etuttuk kuruvate anri ittutar mitu (veru katamai) illai. Innum ninkal velippatuttuvataiyum, ninkal maraittu vaittiruppataiyum allah nankarivan
5|100|(napiye!) Tiyavai atikamaka iruppatu um'mai accariyappatuttiya potilum, "tiyatum, nallatum camamaka". Enave, arivalikale! Allahvukku anci natantu kollunkal. Atanal ninkal verriyataivirkal" enru nir kuruviraka
5|101|iman kontavarkale! Cila visayankalaipparri (avaciyamillamal) kettuk kontiratirkal. (Avai) unkalukku velippatuttappatumanal unkalukku (atu) tinkaka irukkum. Melum kur'an irakkappatum camayattil avai parri ninkal ketpirkalanal avai unkalukkut telivakkappatum; (avaciyamillamal ninkal vicarittatai) allah mannittu vittan. Allah mikka mannipponum, mikka porumai utaiyonumavan
5|102|Unkalukku munniruntoril oru kuttattar (ivvarutan avarkalutaiya napimarkalitam) kelvikal kettuk kontiruntarkal. Pinnar avarkal avarrai (niraiverramal) nirakarippavarkalaki vittarkal
5|103|pahira (katu kilikkappatta pen ottakam), sayipa (cuyeccaiyaka meya vitappatum pen ottakam) vasila (irattaik kuttikalai inratarkaka cila nilaikalil vikkirakankalukku nerntu vitappatta atukal) hami (velaiyetuvum vankappatamal cuyeccaiyakat tiriyumpati vitappapatum an ottakam) enpavai (ponra catankukalai) allah erpatuttavillai - anal kahpirkaltam allahvin mitu poyyakak karpanai cey(tu kuru)kinranar. Melum avarkalil perumpalor nallarivu peratavarkalakave irukkinranar
5|104|allah irakki aruliya (vetat)tinpalum, ittutarinpalum varunkal" ena avarkalukkuk kurappattal, "enkalutaiya tantaiyar (mutataiyar)kalai nankal e(nta markkat)til kantomo atuve enkalukkup potumanatu" enru avarkal kurukirarkal; enna! Avarkalutaiya tantaiyar (mutataiyarkal) onrum ariyatavarkalakavum, nervaliyil natakkatavarkalakavum iruntaluma? (Avarkalaip pinparruvarkal)
5|105|iman kontavarkale! (Vali tavarivitamal ninkale) unkalaip patukattuk kollunkal;. Ninkal nervaliyaip pinparruvirkalanal, vali tavariyavarkal unkalukku oru tinkum ceyya mutiyatu. Allahvin pakkame ninkal anaivarum mila ventiyirukkinratu. Ninkal ceytu kontiruntavarraiyellam, appotu avan unkalukku unarttuvan
5|106|Iman kontavarkale! Unkalil yarukkenum maranam camipittu (avar maranacasanam kura virumpinal) accamayattil unkalukkul nampikkaikkuriya irantu catcikal irukkaventum;. Allatu unkalil evarum pumiyil pirayanam ceytu kontirukkumpotu maranam camipittal (appotu muslimkalaka iru catcikal kitaiyavitin) unkalaiyallata veriruvar catciyaka irukkattum;. (Ivarkal mitu) unkalukku cantekam erpattal ivviruvaraiyum (asaru) tolukaikkup pin tatuttu vaittuk kollavum;. Ivviruvarum"nankal (catci) kuriyatu kontu yatoru porulaiyum nankal ataiya virumpavillai. Avarkal, enkalutaiya pantukkalayirunta potilum, nankal allahvukkaka catciyan kuriyatil etaiyum maraikkavillai. Avvaru ceytiruntal niccayamaka nankal pavikalaki vituvom" enru allahvin mitu cattiyam ceytu kuraventum
5|107|niccayamaka avviruvarum pavattirkuriyavarkalaki vittarkal enru kantu kollappattal, appotu utaimai kitaikka ventum enak koruvorukku nerunkiya uravinar iruvar (mocam ceytuvitta) avviruvarin itattil ninru"avviruvarin catciyattaivita enkalin catciyam mika unmaiyanatu. Nankal varampu miravillai. (Appati miriyiruntal) nankal aniyayakkararkalaki vituvom" enru allahvin mitu cattiyam ceytu kura ventum
5|108|I(vvaru ceyva)tu avarkalutaiya catciyattai muraippati, kontu varuvatarkum, allatu (avarkalum poyc cattiyam ceytiruntal) atu marravarkalin cattiyattirkup pinnar marukkappattuvitum enpatai avarkal payappatuvatarkum itu culapamana valiyakum. Melum, allahvukku anci natantu (avan kattalaikalai) kavanamayk kelunkal - enenral allah pavam ceyyum makkalukku nervali kattamattan
5|109|(napiye!) Allah tan tutarkalai onru kuttum (oru) nalil avarkalitam"(ninkal manitarkalukku en tutaic cerppittapotu) enna patil alikkappattirkal?" Enru ketpan. Atarku avarkal; "atuparri enkalukku enta aritalum illai. Niccayamaka nitan maraivanavarraiyellam arintavan" enru kuruvarkal
5|110|Appolutu allah kuruvan; "maryamutaiya makan isave nan um'mitum, um tayar mitum aruliya en nihmattai (arul kotaiyayai) ninaivu kurum. Paricutta anmavaik kontu umakku utaviyalittu, nir tottililum (kulantaip paruvattilum), valipap paruvattilum manitarkalitam pecac ceytataiyum, innum nan umakku vetattaiyum, nanattaiyum, tavrattaiyum, injilaiyum karruk kotuttataiyum (ninaittup parum). Innum nir kalimanninal en uttaravaik kontu paravai vativattaip poluntakki atil nir utiyapotu atu en uttaravaik kontu paravaiyakiyataiyum, innum en uttaravaik kontu piravik kurutanaiyum, ven kustakkaralaiyum cukappatuttiyataiyum, (ninaittup parum). Irantorai en uttaravaik kontu (uyirppittuk kallaraikaliliruntu) velippatuttiyataiyum (ninaittup parum). Anriyum israyilin cantatiyinaritam nir telivana attatcikalaik kontu vantapotu, avarkalil nirakarittavarkal, "itu telivana cuniyattait tavira veru illai" enru kuriyavelai, avarkal (umakkut tinku ceyyatavaru) nan tatuttu vittataiyum ninaittup parum
5|111|en mitum en tutar mitum iman kollunkal" enru nan havariyyun (citar)kalukku terivittapotu, avarkal, "nankal iman kontom, niccayamaka nankal muslimkal (allahvukku valippattavarkal) enpatarku ninkale catciyaka irunkal" enru kurinarkal
5|112|Maryamutaiya makan isave! Unkal iraivan vanattiliruntu enkalukkaka unavu maravaiyai (akarat tattai) irakki vaikka mutiyuma?" Enru havariyyun (citar)kal kettapotu avar, "ninkal muhminkalaka iruntal, allahvai ancik kollunkal" enru kurinar
5|113|atarkavarkal, "nankal atiliruntu pucittu enkal itayankal amaiti peravum, niccayamaka ninkal enkalukku unmaiyaiye kurinirkal enpatai arintu kollavum, innum nankal ataipparri catci kurak kutiyavarkalakavum irukka virumpukinrom" enru kurinarkal
5|114|maryamutaiya makan isa, "allahve! Vanattiliruntu enkal mitu or unavu maravaiyai irakkuvayaka. Atu enkalukku - enkalil munnavarkalukkum, enkalil pin varupavarkalukkum oru perunalakavum, unniliruntu or attatciyakavum irukkum. Innum enkalukku unavup porutkalai alippayaka. Niye unavalippavarkalil melanavanaka irukkiray" enru (pirarttittuk) kurinar
5|115|atarku allah, "niccayamaka nan atai unkalukku irakkivaikkiren. Anal, atanpin unkalil evarenum oruvar nirakarittal, ulakattaril enta oruvarukkum ceytirata vetanaiyaik kontu avarai vetanaippatuttuven" enru kurinan
5|116|Innum, "maryamutaiya makan isave, 'allahvaiyanri ennaiyum en tayaraiyum iru katavulkalaka akkikkollunkal' enru manitarkalitam nir kurinira?" Enru allah ketkum potu avar, "ni mikavum tuymaiyanavan; enakku urimaiyillata onrai nan colvatarkillai. Avvaru nan kuriyiruntal, ni atai niccayamaka arintiruppay. En manatilullatai ni arikiray, un ullattiliruppatai nan ariya matten;. Niccayamaka niye maraivanavarraiyellam nanku aripavan" enru avar kuruvar
5|117|ni enakkuk kattalaiyittapati (manitarkalai nokki), "ennutaiya iraivanum, unkalutaiya iraivanumakiya allahvaiye vanankunkal" enpatait tavira veru etaiyum avarkalukku nan kuravillai. Melum, nan avarkalutan (ulakil) irunta kalamellam avarkalaik kankanippavanaka irunten;. Appal ni ennaik kaipparriya pinnar niye avarkal mitu kankanippavanaka iruntay. Niye ellap porutkal mitum catciyaka irukkiray" (enrum)
5|118|(iraiva!) Ni avarkalai vetanai ceytal (tantippatarku murrilum urimaiyulla) unnutaiya atiyarkalakave niccayamaka avarkal irukkinranar. Anri, ni avarkalai mannittu vituvayanal, niccayamaka ni tan(yavaraiyum) mikaittonakavum nanamikkonakavum irukkinray" (enrum kuruvar)
5|119|appotu allah, "itu unmai pecupavarkalukku avarkalutaiya unmai palanalikkum nalakum. Kile cata niraruvikal olittotik kontirukkum cuvanapatikal avarkalukkuntu, avarril avarkal enrenrum irupparkal; allah avarkalaip poruntik kontan. Allahvai avarkalum poruntik kontarkal - itu makattana perum verriyakum
5|120|Vanankalutaiyavum, pumiyinutaiyavum, avarril iruppavarrin atciyum allahvukke contam;. Avane ellap porutkal mitu perarralutaiyon avan
6|1|ellap pukalum allahvukke uriyatu. Avane vanankalaiyum, pumiyaiyum pataittan;, irulkalaiyum, oliyaiyum avane untakkinan;, appatiyiruntum nirakarippavarkal tam iraivanukku(p pira porutkalaic) camamakkukinranar
6|2|avantan, unkalaik kalimanniliruntu pataittup pinnar (unkalukku oru kurippitta) tavanaiyaiyum erpatuttiyullan;, innum, (unkalaik kelvikanakkirku eluppuvatarkakak) kurikkappatta tavanaiyum avanitame ullatu. Appatiyiruntum ninkal cantekappatukirirkal
6|3|innum vanankalilum pumiyilum avane (eka nayanakiya) allah; unkal irakaciyattaiyum, unkal parakaciyattaiyum avan arivan; innum ninkal (nanmaiyo timaiyo) campatippatai ellam avan arivan
6|4|(avvaru iruntum,) tankal iraivanutaiya tiruvacanankaliliruntu enta vacanam avarkalitam vantapotilum atai avarkal purakkanikkave ceykinranar
6|5|enave, cattiya (veta)m avarkalitam vantirukkum potum atanaip poyppikkinranar; anal, enta visayankalaip (poyyenru) parikacittuk kontirukkirarkalo, avai avarkalukku vante tirum
6|6|Avarkalukku munnar nam ettanaiyo talaimuraiyinarai alittirukkirom enpatai avarkal parkkavillaiya? Pumiyil nam unkalukku ceytu tarata vacatikalaiyellam avarkalukkuc ceytu kotuttiruntom; avarkal mitu nam vanam tarai taraiyaka malai peyyumaru ceytu, avarkalukkuk kile arukal celittotumpatic ceytom; piraku avarkalin pavankalin karanattal avarkalai alittu vittom; avarkalukkup pin veru talaimuraikalai untakkinom
6|7|kakitattil (elutappatta) oru vetattaiye nam um mitu irakki vaittu, atanai avarkal tam kaikalal tottup parttapotilum, "itu pakirankamana cuniyattaittavira verillai enru annirakarippor niccayamaka colvarkal
6|8|(ivar unmaiyana tutar enru catci kura) ivar mitu oru malakku irakkappata ventama? Ena avarkal kurukinranar; (avvaru) nam oru malakkai irakki vaippomanal (avarkalutaiya) kariyam mutikkappattirukkum; piraku avarkalukkuc ciritum avakacam kotukkappatamattatu
6|9|nam tutarai oru malakkakave anuppuvatayinum (avarkal malakkai kanun caktiyillatavarkal; atalal) avaraiyum nam manita uruvattileye akki(anuppi)yiruppom, (appolutum,) anta itattil avarkal (ippolutu) kulampik kolvatu pol (appolutum) nam kulappattai erpatuttiyiruppom
6|10|(napiye!) Umakku munnar vanta tutarkalum niccayamaka (ivvare) parikacikkappattanar; mutivil avarkal etaip parikacittuk kontiruntanaro atuve parikacittavarkalai vantu culntukontatu
6|11|Pumiyil ninkal curri vantu, (allahvin vacanankalaip) poyppittavarkalin mutivu enna ayirru enpatai ninkal kavanittup parunkal" enru (napiye!) Nir kuruviraka
6|12|vanankalilum, pumiyilumullavai yarukkuc contam" enru (napiye!) Nir (avarkalaik) kelum; (avarkal enna patil kuramutiyum? Enave)"ellam allahvukke contam" enru kuruviraka avan tan mitu karunaiyai katamaiyakkik kontan; niccayamaka iruti nalil unkalaiyellam avan onru cerppan; itil evvita cantekamum illai evarkal tamakkut tame nastattai untupannik kontarkalo, avarkal iman kollamattarkal
6|13|iravilum pakalilum vacittiruppavai ellam avanukke contam; avan (yavarraiyum) ceviyuruvonakavum, nankaripavanakavum irukkinran
6|14|vanankalaiyum pumiyaiyum pataitta allahvaiyanri veru evaraiyum en patukavalanaka etuttuk kolvena? Avane (yavarukkum) unavalikkiran; avanukku evaralum unavalikkap patuvatillai" enru (napiye!) Nir kuruviraka innum (allahvukku valipatupavarkalil mutanmaiyanavanaka, irukkumpati nan kattalaiyitappattullen) enru kuruviraka. Innum nir orukkalum inaivaipporil oruvarakivita ventam
6|15|nan en iraivanukku maru ceytal, makattana nalil (erpatum) vetanaiyai nan niccayamaka payappatukiren" enru kuruviraka
6|16|antalil evaroruvar anta vetanaiyai vittum vilakkappatuvaro, niccayamaka (allah) avarmitu kirupai purintuvittan. Itu mikat telivana verriyakum" (enru kuruviraka)
6|17|(Napiye!) Allah umakku etavatoru tunpattai erpatuttivittal avanait tavira (veru yarum) atai nikka mutiyatu. Innum avan oru nanmaiyai untakkivittal, (atai evarum tatukka mutiyatu.) Avan ellap porutkal mitum perarralutaiyavanaka irukkinran
6|18|avane tan atiyarkalai atakkiyalpavan, innum avane purana nanamullavan; (yavarraiyum) nankarintavan
6|19|(napiye!)"Catciyattil mikavum periyatu etu?" Enak kelum; "allahve enakkum unkalukkumitaiye catciyaka irukkinran; inta kur'an enakku vahiyaka arulappattullatu. Itaik kontu unkalaiyum, (itai ataintavarkalaiyum nan accamutti eccarippatarkaka niccayamaka vanakkattirkuriya veru teyvankalum allahvutan iruppataka ninkal catci kuramutiyuma? (Enru avaritam ketpiraka)"illai! Nan (avvaru) catci colla mutiyatu enrum kuruviraka vanakkattirkuriyavan niccayamaka avan oruvan tan; avanukku ninkal inaivaippatiliruntu nan niccayamaka vilakik kontavane" enru kurivitum
6|20|evarum tam kulantaikalai (cantekamillamal arivataip pol, vetan kotukkap perravarkal, (nam tutarakiya ivarai, iraivanutaiya tutar tam) enru nankarivarkal. Evarkal tamakkut tame nastamilaittuk kontarkalo avarkal tam ivarai nampamattarkal
6|21|allah mitu poyyaik karpanai ceykiravanai vita, allatu avanutaiya vacanankalaip poyyakkukiravanai vita aniyayakkaran yar? Niccayamaka aniyayakkararkal verri perave mattarkal
6|22|avarkal anaivaraiyum nam onru cerkkum nalil namakku inaivaittavarkalai nokki, "ninkal (allahvukku inaiyaka vaitta) unkalutaiya antak kuttalikal enke" enru ketpom
6|23|Enkal rappakiya allahvin mitu anaiyaka, nankal inaivaippavarkalaka iruntatillai" enru kuruvatait tavira veru avarkalutaiya patil etuvum iratu
6|24|(napiye!) Avarkal tankalukku etiraka evvaru poy kurik kontarkal enpataip parum; anal (iraivanukku inaiyanavai enru avarkal poyyakak) karpanai ceytatellam (avarkalukku utavitatu) maraintuvitum
6|25|avarkalil cilar um peccaik ket(patu pol pavanai cey)kinranar; nam avarkalutaiya ullankalil atai vilankik kollatu irukkumaru tiraikalaiyum innum avarkal katukalil cevittut tanmaiyum erpatuttinom; innum avarkal ella attatcikalaiyum parttalum avarrai nampamattarkal; innum ivarkal um'mitam vantal um'motu vatatuvarkal; "ivaiyellam munnorkalutaiya kattuk kataikaleyanri verillai" enru innirakarippor kuruvarkal
6|26|melum avarkal (piraraiyum) atai (ketkavitatu) tatukkirarkal; ivarkalum ataivittu otunkik kolkirarkal; avarkal tankalait tankale nacamakkik kolkirarkal; anal avarkal (itaip) purintu kolvatillai
6|27|naraka neruppinmun avarkal niruttappatumpotu (napiye!) Nir avarkalaip parppirayin, "enkal kete! Nankal tirumpa (ulakattirku) anuppappattal (nalamaka irukkume) appolutu nankal enkalin iraivanin attatcikalaip poyppikka mattom; nankal muhminkalaka iruppom" enak kuruvataik kanpir
6|28|eninum, etai ivarkal munpu maraittiruntarkalo atu ivarkalukku velippattu vittatu ivarkal (ulakattirkut) tiruppi anuppappattalum etai vittu avarkal tatukkappattarkalo atarke miluvarkal; niccayamaka avarkal poyyarkale
6|29|Anriyum, "ivvulakattil nam valntiruppatait tavira (appal marumai valvu enru) onrum illai nam (maranattirkup pin marupatiyum) eluppap pata mattom" enrum avarkal kurukinranar
6|30|ivarkal (uyirppikkappattu) ivarkalutaiya iraivanin mun niruttappatumpotu ivarkalai nir kanpirayin (atu camayam iraivan ketpan) itu unmaiyallava? Enru"am! Enkalutaiya rappin mitu anaiyaka (meytan)" enru ivarkal kuruvarkal; appotu, "ninkal nirakarittuk kontirunta karanattal vetanaiyai anupaviyunkal" enru allah kuruvan
6|31|akave, (marumai nalil) allahvaic cantippataip poy enru kuriyavarkal niccayamaka nastam ataintavarkalaki vittanar; avarkalitam marumai nal titirena varumpolutu ulakil nankal alatciyamay iruntatarkaka enkalukku erpatta kai cetame enru kuruvarkal. Melum avarkal tankal (pavac) cumaikalai tankal mutukukalin mel cumapparkal; avarkal cumappatu mikavum kettatu enpatai arintuk kollunkal
6|32|ulaka valkkai vinum vilaiyattumeyanri verillai payapaktiyutaiyavarkalukku niccayamaka marumai vite mikavum melanatakum; ninkal itaip purintu kolla ventama
6|33|(napiye!) Avarkal (um'maip poyyarenak) kuruvatu niccayamaka um'maik kavalaiyil alttukiratu enpatai nam arivom; avarkal um'maip poyyakkavillai anal inta aniyayakkararkal allahvin vacanankalaiyallalava maruttuk kontirukkirarkal
6|34|Umakku munnirunta (nam) tutarkalum poyppikkappattanar; avarkalukku nam utavi varumvarai, tam poyppikkappattataiyum, tunpuruttappattataiyum, avarkal poruttuk kontanar; allahvin vakkukalai yaralum marra mutiyatu (unkalukku munnirunta) tutarkalin ittakaiya ceytikal um'mitam vanteyirukkinrana
6|35|(napiye!) Avarkalin purakkanippu umakku perun kastamaka iruntal, um'mal mutiyumanal pumiyil curankam vaittu allatu vanattile or eni vaittu (ericcenru avarkal viruppappati) or attatciyai avarkalitam kontuvarum; (appolutum avarkal um'mai nirakarittuk kontu tanirupparkal.) Anriyum allah natinal avarkal anaivaraiyum ner valiyil onru certtu vituvan; akave arivillatavarkalil oruvaraka nir akivitaventam
6|36|(cattiyattirku) cevicaypportam niccayamaka um upatecattai erruk kolvarkal; (marravarkal uyirarravarkalaip ponrore!) Irantavarkalai allah uyirppittu eluppuvan; pinnar avanitame avarkal mittappatuvarkal
6|37|(namatu viruppam pol) or attatci avarutaiya iraivanitamiruntu avar mitu irakkappata ventama? Enru avarkal ketkirarkal; (napiye!) Nir kurum; "niccayamaka allah (attakaiya) or attatciyai irakki vaikka vallamaiyutaiyavane eninum avarkalil perumpalor atai arintu kolvatillai
6|38|pumiyil urntu tiriyum piranikalum, tam iru irakkaikalal parakkum paravaikalum unkalaip ponra inameyanri verillai (ivarril) etaiyum (nam pativup) puttakattil nam kurippitamal vittu vitavillai innum avai yavum avarrin iraivanitam onrucerkkappatum
6|39|Nam'mutaiya vacanankalaip poyppippavarkal (kuhpru ennum) irulkalil cevitarkalakavum, umaiyarkalakavum irukkinranar; allah tan natiyavarkalait tavarana valiyil cella vittu vitukiran; innum avan natiyavarai nervaliyil celuttukinran
6|40|(napiye! Avarkalitam) nir kurum; "allahvutaiya vetanai unkalitam vantu vittal, allatu (ninkal ancum) anta (vicaranaik) kalam vantuvittal (atiliruntu unkalaik kapparra) allahvaiyanri (veru yaraiyavatu) ninkal unmaiyalarkalaka iruntal - alaippirkala?" Enpatai (ninkal cintittup) parttirkala
6|41|appatiyalla! - Avanaiye ninkal alaippirkal; appotu avan etarkaka avanai alaittirkalo a(t tunpat)tai tan natinal nikkivituvan, innum (avanutan) inai vaittiruntavarrai ninkal marantu vituvirkal
6|42|(napiye!) Umakku munnar irunta camukattarukkum nam (nam) tutarkalai anuppinom; accamukattarai noyaik kontum varumaiyaik kontum pitittom - avarkal panintu varum poruttu
6|43|nam'mitamiruntu avarkalukku vetanai vantapotu avarkal panintirukka ventama? Atarku maraka avarkalutaiya irutayankal irukivittana avarkal ceytu kontiruntataiye, saittan avarkalukku alakakak kattivittan
6|44|avarkalukku ninaivuttappatta narpotanaikalai avarkal marantuvitta potu, avarkalukku (mutalil) ellap porutkalin vayilkalaiyum nam tirantu vittom - pinnar, avarkalukku kotukkappattataik kontu avarkal makilcciyataintu kontirunta velai (nam vetanaiyaik kontu) avarkalai titirenap pitittuk kontom; appotu avarkal nampikkai ilantavarkalaka akivittanar
6|45|Enave, akkiramam ceytu kontirunta akkuttattar verarukkappattanar; "ellap pukalum ulakankal yavarrukkum iratcakanana allahvukke akum
6|46|allah unkalutaiya cevippulanaiyum, parkkum caktiyaiyum etuttuvittu, unkal irutayankalin mitu muttiraiyittu vituvananal - atai unkalukku allahvaiyanri veru enta iraivan kotuppan? Enru ninkal (cintittup) parttirkala?" Enru (napiye!) Nir ketpiraka, (nam) attatcikalai evvaru vivarikkinrom enpatai (napiye!) Nir kavanippirraka (ivvaru iruntuma); pinnarum avarkal purakkanitte varukinranar
6|47|titirenro, allatu mun eccarikkaiyakavo allahvin vetanai unkalitam vantu vittal (enna nilai erpatum enpatai ninkal cintittirkala?) Accamayam akkiramakkararkal tavira veru yarum alikkappatuvarkala? Enru (napiye!) Nir kelum
6|48|(nanmaiyaik kontu) nanmarayam kuruvorakavum, (timaiyai vittu) eccarikkai ceyvorakavumeyanri nam tutarkalai anuppavillai enave evar nampi, cirtirunti natantarkalo, avarkalukku accamumillai avarkal tukkappatavum mattarkal
6|49|anal evar nam tiruvacanankalaip poyppikkirarkalo avarkalai avarkal ceytu varum pavankalin karanamaka vetanaip pitittuk kollum
6|50|(Napiye!) Nir kurum; "ennitattil allahvin pokkisankal irukkinrana enru nan unkalitam kuravillai. Maraivanavarrai nan ariyamatten; niccayamaka nan oru malakkaka irukkinren enrum nan unkalitam collavillai enakku (vahiyaka) arivikkappattatait tavira (veru etaiyum) nan pinparravillai." Innum nir kurum; "kurutanum parvaiyutaivanum camamavara? Ninkal cintikka ventama
6|51|innum evar tankal iraivan mun (marumaiyil) kontu varappatuvatu parri payappatukirarkalo avarkalukku (ivvetattaik kontu) eccarikkai ceyyum - (pavattiliruntu ninki) avarkal payapaktiyutaiyorakum poruttu; avanait tavira avarkalukkup patukappalippavaro, parintu pecupavaro veru yarum illai
6|52|(nayiye!) Tankal iraivanutaiya tirup poruttattai nati, evar kalaiyilum malaiyilum, avanai(p pirarttittu) alaittuk kontirukkirarkalo avarkalai nir viratti vitatir; avarkalutaiya kelvi kanakkup parri um'mitu poruppillai, um'mutaiya kelvi kanakkup parri avarkal mitum yatoru poruppumillai - enave nir avarkalai viratti vittal, nirum aniyayam ceypavarkalil oruvaraki vituvir
6|53|namakkitaiyil (elaikalakiya) ivarkal mita allah arulpurintu vittan? Enru (celvantarkal) kura ventumenpatarkaka avarkalil cilarai cilaraikkontu nam ivvaru cotittom. Nanri celuttupavarkalai allah mika arintavanillaiya
6|54|Nam vacanankalai nampiyavarkal um'mitam vantal, "salamun alaikkum (unkal mitu cantiyum camatanamum untavataka)" enru (napiye!) Nir kurum, unkal iraivan kirupai ceyvatait tan mitu katamaiyakkik kontan; unkalil evarenum ariyamaiyinal oru timaiyaic ceytu vittu atarkup pin, pavattai vittum tirumpi, tiruttik kontal, niccayamaka avan (allah) mannippavanakavum, mikka karunaiyutaiyavanakavum irukkinran
6|55|kurravalikalin vali (innatenru cantekaminrit) telivakuvatarkaka nam (nam) vacanankalai ivvaru vivarikkinrom
6|56|ninkal allahvaiyanri veru evarkalai(k katavularkalaka) alaikkinrirkalo avarkalai vanankak kutatenru nan niccayamaka tatukkappattu ullen" (enru napiye!) Nir kuruviraka"unkalutaiya mana iccaikalai nan pinparra matten; (nan appatic ceytal) nan niccayamaka vali tavari vituven; melum nan nervali perravarkalilum irukkamatten" enrum (napiye!) Nir kuruviraka
6|57|pinnum nir kurum; "nan ennutaiya rappin telivana attatciyin mite irukkinren; anal ninkalo ataip poyppikkinrirkal. Ninkal etarku avacarappatukinrirkalo a(vvetanaiyana)tu en atikarattil illai atikaram anaittum allahvitameyanri verillai cattiyattaiye avan kurukinran, tirppu valankuvoril avane mikavum melanavanaka irukkiran
6|58|(napiye!) Nir kurum; "ninkal etarku acavarappatukinrirkalo atu en atikarattil iruntirukkumanal, unkalukkum enakkumitaiyeyulla vivakaram utane tirkkappatteyirukkum; melum, allah aniyayam ceyvorai nanku arintavanaka irukkinran
6|59|Avanitame maraivanavarrin tiravukolkal irukkinrana. Avarrai avananri evarum ariyar. Melum karaiyilum katalilum ullavarraiyellam avan arivan; avan ariyamal or ilaiyum utirvatillai. Pumiyin (alattil atarnta) irulkalil kitakkum ciru vittum, pacumaiyanatum, ularntatum (entap porulum) telivana (avanutaiya) pativettil illamalillai
6|60|avan tan iravil unkalai marikkac ceykiran; innum ninkal pakalil ceytavarraiyellam arikiran; mintum unkalaik kurippittatavanai mutippatarkaka pakalil eluppukiran; pinnar unkalutaiya (iruti) mitci avanitame irukkiratu appal ninkal (ivvulakil) ceytu kontiruntatai avan unkalukku arivippan
6|61|avan tan atiyarkalai atakkiyalupavanaka irukkiran; anriyum, unkal mitu patukappalarkalaiyum anuppukiran; unkalil oruvarukku maranam vantuvitumanal, nam amararkal avar atmavai etuttuk kolkirarkal - avarkal (tam katamaiyil) tavaruvatillai
6|62|pinnar avarkal tankalin unmaiyana patukavalanana allahvitam kontuvarappatuvarkal; (appotu tirppu kurum) atikaram avanukke untu enpatai avarkal arintu kollattum, avan kanakku vankuvatil mikavum viraivanavan
6|63|(napiye!) Nir kurum; ninkal karaiyilum katalilum ulla irulkalil (cikkit tavikkum camayattil)"enkalai itaivittuk kapparrivittal, niccayamaka nankal nanri celuttuvoril aki vituvom enru panivakavum, maraivakavum ninkal avanitam pirarttikkinrirkale appotu unkalai kapparrukiravan yar
6|64|Itiliruntum, innum marrellat tunpankaliliruntum unkalaik kapparrupavan allahve pinnar ninkal (avanukku) inai vaikkinrirkale" enru kuruviraka
6|65|(napiye!) Nir kurum; "unkal (talaikku) melirunto allatu unkalutaiya kalkalukkuk kilirunto unkalukkut tunpam erpatumpati ceyyavum; allatu unkalaip pala pirivukalakki unkalil cilar cilarutaiya kotumaiyai anupavikkumpatic ceyyavum avan arralullavanaka irukkinran." Avarkal vilankik kolvatarkaka (nam)vacanankalai evvaru (palavakaikalil telivakki) vivarikkinrom enpatai (napiye!) Nir kavanippiraka
6|66|(napiye! Tirukkur'anakiya) itu murrilum unmaiyaka iruntum, um camukattar itai nirakarikkinranar; enave, "nan unkal mitu poruppalan alla" enru (napiye!) Nir kurivitum
6|67|ovvoru kariyattirkum oru kurippitta kalamuntu; (atanai) cikkarame ninkal arintu kolvirkal
6|68|(napiye!) Nam vacanankalaip parri vin vivatam ceytu kontirupporai nir kantal, avarkal ataivittu veru visayankalil kavanam celuttum varaiyil nir avarkalaip purakkanittu vitum; (ikkattalaiyaivittu) saittan um'mai marakkumpatic ceytuvittal, ninaivu vantatum, anta aniyayakkara kuttattinarutan nir amarntirukka ventam
6|69|(vin vivatattil itupattuk kontirukkum) avarkalutaiya (ceykaikalin) kanakkil payapaktiyutaiyavarkalukku yatoru poruppum illai eninum avarkal payapaktiyutaiyavarkalakum poruttu, avarkalukku nallupatecam ceyvatu poruppakum
6|70|(Napiye!) Yar tankal markkattai vilaiyattakavum verum vetikkaiyakavum etuttuk kontarkalo, innum yarai ivvulaka valkkai emarri vittato avarkalai vittuvitum. Eninum avarkalukku ovvor anmavum tan ceyta ceyalkalin karanamaka apattil cikkikkollum (enum unmaiyai) kur'anaik kontu ninaivuruttum. Anta atmavukku allahvaittavira veru patukavalaro, parintu pecupavaro illai (tankal ceyta pavattirku) itaka (tankalal iyanra) attanaiyum kotuttalum, atu avarkalitamiruntu oppukkollap pata mattatu ivarkal tankal ceyta ceykaikalaleye tankalai nacamakkik kontarkal;, ivarkal nirakarittuk kontirunta karanattal ivarkalukkuk kotikkum nirum tunpuruttum vetanaiyum untu
6|71|(napiye!) Nir kurum; "namakku yatoru nanmaiyum, timaiyum ceyya iyalata allah allatavarraiya nam alaippom? Allah namakku ner vali kattiyapinnarum (nam valitavari) nam pinpurame tiruppappattuvituvoma? Avvarayin oruvanukku nanparkal iruntu avanai, avarkal"enkal itam vantu vitu" ena nervali katti alaittuk kontirukkum potu saittan avanai valitavarac ceytatal pumiyile tattalintu tirikirane avanaip ponru akivituvom." Innum kurum; "niccayamaka allah kattum nervaliye ner valiyakum; akilankalin iraivanukke valipatumaru nankal evappattullom
6|72|tolukaiyai ninkal nilainattunkal; avanukke anci natankal; avanitam tan ninkal onru cerkkappatuvirkal
6|73|Avan tan vanankalaiyum pumiyaiyum unmaiyakave pataittan; avan"akuka!" Enru collum nalil, atu (utane) akivitum. Avanutaiya vakku unmaiyanatu ekkalam (sur) utappatum nalil, atci (atikaram) avanutaiyatakave irukkum; avan maraivanavarraiyum, pakirankamanavarraiyum arintavanaka irukkiran; avane purana nanamutaiyon; (yavarraiyum) nankarinton
6|74|iprahim tam takappanar ajaritam, "vikkirakankalaiya nir teyvankalaka etuttuk kolkirir? Nan um'maiyum um camukattaraiyum, pakirankamana vali kettil iruppatai niccayamaka parkkiren" enru kuriyatai ninaittupparum
6|75|avar urutiyana nampikkaiyutaiyavaray akum poruttu vanankal, pumi ivarrin atciyai iprahimukku ivvaru kanpittom
6|76|akave avarai iravu mutik kontapotu avar oru natcattirattaip parttar; "itutan en iraivan!" Enru kurinar; anal atu marainta potu avar, "nan maraiyak kutiyavarrai necikka matten" enru connar
6|77|pinnar cantiran (pirakacattutan) utayamavataik kantu, avar, "ituve en iraivan" enru kurinar. Anal atu marainta potu avar, "en iraivan enakku nervali kattavillaiyanal, nan niccayamaka vali tavariyavarkal kuttattil (oruvanaka) akivituven" enru kurinar
6|78|pin curiyan (mikka oliyutan) utayamavataik kantapotu"ituve en iraivan; itu ellavarrilum periyatu" enru avar kurinar. Atuvum astamikkave, avar, "en camukattare! Ninkal (antavanukku) inaivaikkum (ovvonraiyum) vittu niccayamaka nan vilaki vitten" enru kurinar
6|79|Vanankalaiyum pumiyaiyum pataittavan pakkame nan urutiyaka en mukattait tiruppik konten; nan musrikkanavanaka - (inaivaip poril oruvanaka) irukka matten" (enru kurinar)
6|80|avarutan avarutaiya kuttattar vivatittarkal; atarkavar"allahvaip parriya ennitam tarkkam ceykirirkal? Avan niccayamaka enakku nervali kattivittan; ninkal avanukku inaiyakkupavarraip parri nan payappatamatten; en iraivan etaiyavatu natinalanri (etuvum nikalntu vitatu); en iraivan (tan) nanattal ellap porutkalaiyum culntirukkinran; itai ninkal cintikka ventama?" Enru kurinar
6|81|unkalukku avan enta attatciyum irakki vaikkamalirukkumpotu ninkal allahvukku inaivaippatu parri payappatavillai - appatiyirukka ninkal (avanukku) inaivaippavarrukku nan eppati payappatuven? Nam irupirivinaril accaminri irukkattakuti utaiyavar yar? Ninkal arintavarkalaka iruntal, (kurunkal enavum kettar)
6|82|evar iman kontu atan pinnar tam'mutaiya imanai (inai vaittal ennum) anitiyaik kontu kalankappatuttavillaiyo, avarkalukke apayamuntu; innum avarkale nervaliyaip perruk kontavarkal
6|83|ivai nam'mutaiya atarankalakum, nam ivarrai iprahimukku avarutaiya kuttattirku etirakak kotuttom; nam virumpuvorukku patavikalai (melum melum) uyarttukirom; niccayamaka um'mutaiya iraivan purana nanamum perarivum ullavan
6|84|Nam avarukku is'hakkaiyum, yahkupaiyum (cantatiyakak) kotuttarulinom, ivarkal anaivaraiyum nam nervaliyil celuttinom; itarku munnar nam nuhaiyum avarutaiya cantatiyiliruntu tavutu, sulaiman, ayyup, yusup, musa, harun akiyoraiyum nervaliyil celuttinom; ippatiye nam nanmai purivorukku narkuli valankukirom
6|85|innum, jakariyya, yahya, isa, ilyas - ivarkal yavarum (ner valicarnta) salihanavarkalil ninrumullavarkale
6|86|innum ismayil, alyasa'u, yunus, lut - ivarkal yavaraiyum ulakattilulla anaivarilum menmaiyakkinom
6|87|ivarkalutaiya mutataiyarkaliliruntum, ivarkalutaiya cantatikaliliruntum, ivarkalutaiya catotararkaliliruntum (palarai) nam terntetuttu, avarkalai ner valiyil celuttinom
6|88|ituve allahvin ner valiyakum, tan atiyarkalil avan yarai virumpukirano, avarkalukku itanmulam nervali kattukiran; (pinnar) avarkal inaivaipparkalanal, avarkal ceytu vantatellam, avarkalai vittu alintuvitum
6|89|ivarkalukkuttan nam vetattaiyum, atikarattaiyum, napittuvattaiyum kotuttom; akave ivarrai ivarkal nirakarittal itanai nirakarikkata oru camutayattinarai itarku nam niccayamaka poruppakkuvom
6|90|ivarkal yavaraiyum allah nervaliyil celuttinan; atalal, ivarkalutaiya nervaliyaiye nirum pinparruviraka"itarkaka nam unkalitam evvita piratipalanaiyum ketkavillai itu (ikkur'an) ulaka makkal yavarukkum nallupatecameyanri verillai" enrun kuruviraka
6|91|Ivarkal allahvai matikka ventiya muraiyil matikkavillai enenil avarkal, "allah enta oru manitar mitum e(nta vetat)taiyum irakkavillai" enru kurukinranar; avarkalitattil nir kurum; "pirakacamanatakavum, manitarkalukku valikattiyakavum musa kontuvantare anta vettai irakkiyavan yar? Atanai ninkal tanittani etukalaka akki, avarril cilavarrai velippatuttukirirkal; perumpalanavarrai maraittum vitukirirkal; (avvetattin mulamakave) ninkalum unkal mutataiyarkalum ariyamal iruntavaikalaiyellam karrukkotukkappattirkal." (Napiye! Melum) nir kuruviraka"allahtan (atai irakkivaittan)" pinpu avarkalait tam vinana (tarkkat)til vilaiyatikkontirukkumaru vittuvituviraka
6|92|inta vetattai - apivirutti niraintatakavum, itarkumun vanta (vetankalai) meyppatuttuvatakavum nam irakki vaittullom; (itaikkontu) nir (nakarankalin tayakiya) makkavil ullavarkalaiyum, atanaic curriyullavarkalaiyum eccarikkai ceyvatarkakavum, (nam itanai arulinom.) Evarkal marumaiyai nampukirarkalo avarkal itai nampuvarkal. Innum avarkal tolukaiyaip penuvarkal
6|93|Allahvin mitu poyk karpanai ceypavan, allatu vahiyin mulam tanakku onrume arivikkappatamalirukka, "enakku vahi vantatu" enru kurupavan; allatu"allah irakkivaitta i(vvetat)taip pol nanum irakkivaippen" enru kurupavan, akiya ivarkalai vitap periya aniyayakkaran yar irukka mutiyum? Inta aniyayakkararkal marana vetanaiyil irukkum potu ninkal avarkalaip parttal, malakkukal tam kaikalai nitti (ivarkalitam)"unkalutaiya uyirkalai veliyerrunkal; inraiya tinam ninkal ilivutarum vetanaiyaik kuliyakak kotukkappatuvirkal. Enenil, ninkal unmaiyallatatai allahvin mitu kurik kontiruntirkal; innum, avanutaiya vacanankalai (nampatu nirakarittup) perumaiyatittuk kontiruntirkal" (enru kuruvatai nir kanpir)
6|94|anriyum (marumaiyil allah ivarkalai nokki), "nam unkalai mutal muraiyakap pataittome atuponru ninkal (etuvumillamal) taniye em'mitam vantuvittirkal; innum; nam unkalukku alittavarraiyellam unkal mutukukalukkup pinnal vittu vittirkal; evarkalai ninkal unkalutaiya kuttalikal enru ennik kontiruntirkalo, unkalukkup parintu pecuvarkal (enru ennik kontiruntirkalo) avarkalai nam unkalutaniruppataik kanavillai, unkalukkitaiye irunta totarpum aruntu vittatu, unkalutaiya nampikkaikal ellam tavarivittana" (enru kuruvan)
6|95|Niccayamaka allahtan, vittukalaiyum, kottaikalaiyum veti(ttu mulai)kkac ceykiran irantavarriliruntu uyirullavarrai velippatuttukiran, uyirullavarriliruntu irantavarraiyum avane velippatuttukiran; avane unkal allah - eppati ninkal ticai tiruppappatukirirkal
6|96|avane polutu vitiyac ceypavan; (ninkal kalaippari) amaitipera avane iravaiyum kalak kanakkinai arivatarkakac curiyanaiyum, cantiranaiyum untakkinan - ivaiyavum vallamaiyil mikaittonum, ellam arintonumakiya (iraivanin) erpatakum
6|97|avane unkalukkaka natcattirankalai untakkinan; avarraik kontu ninkal karaiyilum, katalilum ulla irulkalil ninkal valiyarintu celkirirkal - ariyakkutiya makkalukku niccayamaka (nam) vacanankalai ivvaru vivarikkirom
6|98|unkal anaivaraiyum ore atmaviliruntu untakkippin (unkal tantaiyitam) tanka vaittu, (pinnar karppattil) oppataippavanum avane. Cintittu vilankik kollak kutiya makkalukku niccayamaka nam vacanankalai vivarittullom
6|99|Avane vanattiliruntu malaiyai irakkinan. Ataik kontu ella vakaiyana purpuntukalaiyum nam veliyakkinom; atiliruntu paccai(t talai)kalai velippatuttukirom;;. Atiliruntu nam vittukkalai atarttiyana katirkalaka velippatuttukirom. Peritta marattin palaiyiliruntu valaintu tonkum palakkulaikalum irukkinrana tiratcait tottankalaiyum, (parvaikku) onru polavum (cuvaikku) vela; verakavum ulla matulai, jaittun (olivam) akiyavarraiyum (nam velippatuttiyirukkirom); avai (puttuk) kayppataiyum, pinnar kanintu palamavataiyum ninkal urru nokkuvirkalaka - iman kollum makkalukku niccayamaka ivarril attatcikal amaintullana
6|100|ivvariruntum avarkal jinkalai allahvukku inaiyanavarkalaka akkukirarkal; allahve anta jinkalaiyum pataittan; iruntum arivillata karanattal inaivaippor avanukkup putalvarkalaiyum, putalvikalaiyum karpanai ceytu kontarkal - avano ivarkal ivvaru varnippatiliruntu tuyavanakavum, uyarntavanumaka irukkiran
6|101|avan vanankalaiyum, pumiyaiyum mun matiriyinrip pataittavan. Avanukku manaivi, evarum illatirukka, avanukku evvaru pillai irukka mutiyum? Avane ellap porutkalaiyum pataittan. Innum avan ellap porutkalaiyum nankarintavanaka irukkinran
6|102|avantan allah - unkal iraivan;, avanait tavira veru iraivan illai ellap porutkalin pataippalan avane avan; akave, avanaiye valipatunkal - innum avane ellak kariyankalaiyum kankanippavan
6|103|Parvaikal avanai ataiya mutiya anal avane ellorutaiya (ellap) parvaikalaiyum (culntu) ataikiran. Avan nutpamanavan; telivana nanamutaiyavan
6|104|niccayamaka unkalukku unkal iraivanitamiruntu atarankal vantullana evar avarrai (kavanittu)p parkkiraro atu avarukke nanmaiyakum, evar (avarraip) parkkatu kannai mutikkolkiraro atu avarukke ketakum'nan unkalaik kappavan alla' (enru napiye! Nir kurum)
6|105|nir (pala vetankaliliruntu) kappi atittu irukkirir enru avarkal kuruvatarkakavum ariyakkutiya makkalukku atanai nam telivu patuttuvatarkakavum (namatu) vacanankalai ivvare vilakkukirom
6|106|(napiye!) Um'mutaiya iraivanitamiruntu umakku vahi mulam arivikkappattataiye nir pinparruviraka - avanait tavira (vanakkattirkuriya) iraivan verillai, inai vaipporai nir purakkanittuvitum
6|107|allah natiyiruntal avarkal inai vaittirukkave mattarkal; nam um'mai avarkal mitu kappalaraka erpatuttavillai - innum nir avarkal (kariyankalai nirvakikkum) poruppalarum allar
6|108|avarkal alaikkum allah allatavarrai ninkal tittatirkal; (appatit tittinal) avarkal arivillamal, varampai miri allahvait tittuvarkal - ivvare ovvoru camukattarukkum avarkalutaiya ceyalai nam alakaka akkiyullom - pinpu avarkalutaiya mitci avarkalin iraivanitame irukkiratu. Appotu avarkal ceytatai avarkalukku avan arivippan
6|109|(Nirakarittuk kontirukkum) avarkal, allahvin mitu urutiyana cattiyam ceytu, tankalukku or attatci vantuvitumanal tam niccayamaka ataik kontu iman kolvataka kurukirarkal. (Napiye!) Avarkalitam) nir kurum; attatcikal yavum allahvitame irukkinrana. Anta attatcikal varumpolutu niccayamaka avarkal iman kollamattarkal enpatai unkalukku etu arivittatu
6|110|melum, nam avarkalutaiya ullankalaiyum avarkalutaiya parvaikalaiyum tiruppivituvom - avarkal mutalil itai nampamal iruntatu polave innum avarkal tankalutaiya vali kettileye tattalintu tiriyumaru avarkalai nam vittuvituvom
6|111|niccayamaka nam avarkalitam malakkukalai irakkivaittalum, irantavarkalai avarkalitam pecumpatic ceytalum, innum ellap porutkalaiyum avarkalitam nerukkuner kontuvantu onru certtalum - allah natinalanri avarkal iman kolla mattarkal - avarkalil perumpalor mutarkalakave irukkinranar
6|112|ivvare ovvoru napikkum, manitarilum jinkalilum ulla saittankalai virotikalaka nam akkiyiruntom; avarkalil cilar marravarai emarrum poruttu, alankaramana varttaikalai irakaciyamakac collikkontiruntarkal; (napiye!) Um'mutaiya iraivan natiyiruntal ivvaru avarkal ceytirukka mattarkal - enave avarkalaiyum avarkal kurum poykkarpanaikalaiyum vittuvituviraka
6|113|(saittankalin alankaramana peccai) marumaiyai nampatavarkalin ullankal cevimatuppatarkakavum atai tirupti kolvatarkakavum avarkal ceytu vantataiye totarntu ceyvatarkakavum (ivvaru saittankal mayakkinar)
6|114|(Napiye! Kurum;)"allah allatavanaiya (tirppalikkum) nitipatiyaka nan tetuven? Avantan unkalukku (virivana) vilakkamana vetattai irakkiyullan; evarkalukku nam vetattaik kotuttirukkinromo avarkal niccayamaka itu (kur'an) um'mutaiya iraivanitamiruntu unmaiyaka irakkappattullatu enpatai nanku arivarkal. Enave nir cantekam kolpavarkalil oruvaraki vitatir
6|115|melum um'mutaiya iraivanin varttai unmaiyalum niyayattalum mulumaiyakivittatu - avanutaiya varttaikalai marruvor evarum illai - avan (ellavarraiyum) ketpavanakavum, (yavarraiyum) aripavanakavum irukkinran
6|116|pumiyil ullavarkalil perum palorai nir pinparruviranal avarkal um'mai allahvin pataiyai vittu valiketuttu vituvarkal. (Ataramarra) verum yukankalaittan avarkal pinparrukirarkal - innum avarkal (poyyana) karpanaiyileye mulkikkitakkirarkal
6|117|niccayamaka tannutaiya nalvaliyai vittuttavariyavan yar enpatai um iraivan nanku arivan - avvare nalvaliyil celpavarkal yar enpataiyum avan nanku arivan
6|118|(muhminkale!) Ninkal allahvin vacanankalai nampuvoraka iruppin allahvin peyar kurappattu (arukkappattavarrin mamicattaiye) puciyunkal
6|119|Allahvin peyar kuri (unkalukku anumatikkappattavarril) arukkappattatai ninkal cappitamalirukka enna (tatai) irukkiratu? Ninkal nirppantikkappattalanri cappita unkalukku vilakkappattavai evai enpatai allah vivarittuk kuriyullan - anal perumpalor, ariyamaiyin karanamakat tankalutaiya mana iccaikalin pirakaram (manitarkalai) vali ketukkirarkal; varampu miriccelpavarkalai niccayamaka um iraivan nanku arikiran
6|120|(muhminkale!)"Velippataiyana pavattaiyum, antarankamana pavattaiyum vittuvitunkal. Niccayamaka evarkal pavattaic campatikkinranaro, avarkal campatittavarrukkuk kuli kotukkappatuvarkal
6|121|etanmitu. (Arukkumpotu) allahvin peyar kurappatavillaiyo ataip puciyatirkal - niccayamaka atu pavamakum; niccayamaka saittankal tankal nanparkalai unkalotu (vin) tarkkam ceyyumaru tuntukirarkal - ninkal avarkalukku valipattal, niccayamaka ninkalum musrikkukal (inaivaippor) avirkal
6|122|maranam atainta oruvanai nam uyirppittu eluppinom - innum avanukku or oliyaiyum kotuttom. Ataikkontu avan manitarkalitaiye natamatukiran. Marroruvan irulkalil cikkikkitakkiran; ataivittu avan veliyerave mutiyatu - ivviruvarum camamavara? Ivvaru kahpirkalukku avarkal ceyyakkutiya (pavac)ceyalkal alakakkappattullana
6|123|melum ivvare ovvor urilum kurravalikalin talaivarkalai nam erpatuttiyirukkirom. Atil avarkal culcci ceyvatarkaka, ayinum avarkal tankalukke culcci ceytu kolkirarkal. (Itai) avarkal unaruvatillai
6|124|Avarkalukku etavatu or attatci vantal, avarkal, "allahvin tutarkalukkuk kotukkappattatu pol enkalukkum kotukkappatata varaiyil nankal nampikkai kollave mattom" enru kurukirarkal; allah tanatu tutai enku, amaikka ventumenpatai nanku arivan; kurram ceytu kontirupporukku avarkal ceyyum catiyin karanamaka allahvitam cirumaiyum, kotiya vetanaiyum untu
6|125|allah yarukku nervali katta natukirano avarutaiya nencai islattai errukkolvatarkaka vicalamakkukiran - yarai avan vali ketukka natukirano, avarutaiya nencai, vanattil erupavan nencaip pol irukic curunkumpatic ceykiran - ivvare iman kollatavarkalukku allah tantanaiyai erpatuttukiran
6|126|(napiye!) Ituve um iraivanin nerana valiyakum - cintanaiyulla makkalukku (nam) vacanankalai niccayamaka vivarittirukkinrom
6|127|avarkalukku avarkalutaiya iraivanitam (cantiyum) camatanamumulla vitu(cuvarkkam) untu - avarkal ceyta (nanmaikalin) karanamaka avan avarkalutaiya urra necanakavum irukkiran
6|128|Avarkal yavaraiyum onru cerkkum (marumai) nalil, avan (jinkalai nokki)"o! Jinkalin kuttattare! Ninkal manitarkalil anekarai (valiketuttu) unkalutan certtuk kontirkalallava?" Enru ketpan. Atarku manitarkaliliruntu avarkalutaiya nanparkal; "enkal iraiva! Enkalil cilar cilaraikkontu palan ataintirukkinrom. Ni enkalukku nirnayitta tavanaiyai nankal ataintu vittom" enru kuruvarkal; atarku avan, "narakam tan ninkal tankumitamakum - allah natinalanri ninkal atil enrenrum iruppirkal - niccayamaka umatu iraivan mikka nanamutaiyonakavum, (yavarraiyum) nankarintavanakavum irukkinran
6|129|ivvare aniyayakkararkalil cilarai marrum cilarutan - avarkal ceytu kontirukkum (pavac) ceyalkalin karanattal - nerunkiyavarkalaka akkukirom
6|130|(marumai nalil iraivan jinkalaiyum manitarkalaiyum nokki)"jinkal, manitarkal kuttattare! Unkalukku en vacanankalai (arivittu) otikkattavum, inta nalil (erpatappokum) cantippaip parri unkalukku eccarikkai ceyyavum unkalilirunte unkalitam tutarkal varavillaiya?" (Enru ketpan), atarku avarkal, "nankale enkal (pavattin) mitu catci kurukirom" enru kuruvarkal; itarkukkaranam ulaka valkkai avarkalai mayakkivittatu - avarkal kahpirkalaka iruntataka avarkal tankalukku etirakave catci kuruvarkal
6|131|(ivvaru tutarkalai avan anuppiyatarkuk) karanam yatenil, aniyayam ceypavarkalin urai, atiliruppor eccarikkai illatirukkum nilaiyil avarkal ceytuvitta aniyayattin karanamaka um iraivan alippatillai enpateyakum
6|132|Ovvorukkum avarkal natantu kontatarkut takkavaru uyarnilaikal untu; um iraivan avarkal ceyvataip parri paramukamaka illai
6|133|um iraivan tevaikalarravan; mikka karunaiyutaiyavan - avan natinal unkalaipokki unkalukku piraku, unkalai avan itara makkalin cantatiyiliruntu urpatti ceytatu ponre - tan natiyavarai unkalukku patilaka akki vituvan
6|134|niccayamaka unkalukku vakkalikkappatta(kiyamat)tu vantu vitum. (Atai) ninkal tatuttuvita mutiyatu
6|135|(napiye!) Nir kurum; "ennutaiya kuttattare! Ninkal unkal nilaimaik koppa kariyankalaic ceytu kontirunkal; nanum (kariyankal) ceytu kontiruppavane, appal, ivvulakattin iruti mutivu yarukku nalamaka irukkum enpatai ninkal arintu kolvirkal - niccayamaka aniyayakkararkal verripera mattarkal
6|136|allah untakkiya vilaiccaliliruntum, kalnataikaliliruntum allahvukkena oru pakattai erpatuttinarkal; innum avarkalin ennappati itu allahvukku enrum, itu enkalutaiya inai teyvankalukku enrum colkirarkal - avarkal tankal teyvankalukkenru kurippitta pakattil etuvum allahvukkuc cervatillai allahvukku akiyiruppatu avarkal teyvankalukkuc cerum enrum colkirarkal. Avarkal ceyyum im'mutivu mikavum kettatakum
6|137|Ivvare inai vaipporil perumpalorukku, avarkalutaiya kulantaikalaiye kolai ceyvatai avarkalutaiya teyvankal alakakki vaittullana. Avarkalai nacappatutti, avarkalutaiya markkattaiyum kulappattilakkivittana. Allah natiyiruntal avarkal appatic ceytirukka mattarkal. Enave (napiye!) Nir avarkalaiyum, avarkalutaiya poyyana kurrukkalaiyum vittu vilaki vituviraka
6|138|innum avarkal (tam kalnataikalaik kurippittu)"atu, matu, ottakam; vivacayattil kanum inta vilaiccal akiyavarrai nam virumpupavarkalait tavira veru yarum pucippatu tatukkappattullatu" enru kurukinranar; melum cila kalnataikalaic cavari ceyyavum, cumaikalaic cumantu cellavum payan patuttuvatu tatukkappattullatu enrum; innum cila kalnataikalai arukkumpotu allahvin peyaraik kurakkutatenrum; allahvin mitu poyyakak karpanai ceytu colkirarkal. (Allah) avarkalutaiya poyk kurrukalukkaka avarkalukkuk kuli kotuppan
6|139|melum avarkal, "intak kal nataikalin vayirril irukkum kuttikal enkal ankalukku mattume contam. Avai enkal penkalukkut tatukkappattullana - avai cettup pirantal, avarril avarkalukkum panku untu" enrum kurukirarkal; avarkalutaiya (intap poyyana) kurrukku avan takka kuli kotuppan - niccayamaka avan purana nanamutaiyonum, (yavarraiyum) anintavanumaka irukkinran
6|140|evarkal arivillamal mutattanamaka tam kulantaikalaik kolai ceytarkalo innum tankalukku allah unna anumatittiruntatai allahvin mitu poy kuri (akatenru) tatuttuk kontarkalo, avarkal valikettu vittanar, nervali perravarkalaka illai
6|141|Pantalkalil pataravitappatta kotikalum, pataravitappatata cetikalum, peritta marankalum ulla colaikalaiyum, pucikkattakka vitavitamana kay, kari, taniyankalaiyum, onrupolum vela; verakavum torramalikkum jaittun (olivam) matulai akiyavarraiyum, avane pataittan. Akave avai palanalittal avarrin palaniliruntu puciyunkal. Avarrai aruvatai ceyyum kalattil atarkuriya (katamaiyana) pakattaik kotuttu vitunkal. Vin virayam ceyyatirkal- niccayamaka avan (allah) vin virayam ceypavarkalai necippatillai
6|142|innum kalnataikalil cila cumai cumappatarkum, cila unavukkakavum ullana. Allah unkalukku alittatiliruntu unnunkal - ninkal saittanin aticcuvatukalaip pinparratirkal- niccayamaka avan unkalukku pakirankamana pakaivanavan
6|143|(napiye! Am'makkalitam)"kalnataikalil ettu vakaikal ullana - cem'mari attil (an, pen) iru vakai, vellattil (an, pen) iru vakai, avan (allah) an irantaiyum haramakki vittana? Allatu pettai irantaiyum haramakki vittana? Allatu avviru vakaikalilumulla penkalin karppankalil ullavarraiya (avan tatuttirukkiran?) Ninkal unmai kurupavarkalaka iruntal, (itanai) atarattutan enakku ariviyunkal" enru ketpiraka
6|144|Innum, "ottakaiyil (an, pen) iru vakai, mattilum (pacu, kalai) iru vakaiyuntu - ivviru vakaikalilulla ankalaiya allatu pettaikalaiya allatu ivviru vakaiyilulla pettaikalin karppankalil ullavarraiya (iraivan) tatuttirukkiran. Ivvaru allah kattalaiyitta(takak kurukirirkale, ac)camayam ninkal catciyaka iruntirkala?" Enrum (napiye!) Nir kelum - makkalai vali ketuppatarkaka arivillamal allahvin mitu poyk karpanai ceypavanaivita atika aniyayakkaran yar? Niccayamaka allah ittakaiya aniyayakkarak kuttattinarukku nervali kattamattan
6|145|(napiye!) Nir kurum; "tanaka irantavaikalaiyum vatiyum irattattaiyum panriyin mamicattaiyum tavira unpavarkal pucikkak kutiyavarril etuvum tatukkappattataka enakku arivikkappattatil nan kanavillai" - enenil ivai niccayamaka acuttamaka irukkinrana. Allatu allah allatavarrin peyar colli arukkappattatu pavamayiruppatanal - (atuvum tatukkappattullatu) - anal evarenum nirppantikkapattu, varampai miramalum pavam ceyya ninaikkamalum pucittuvittal - (avarmitu kurramakatu enenil) niccayamaka unkal iraivan mikka mannipponakavum, perun karunaiyutaiyonumakavum irukkinran
6|146|nakattaiyutaiya anaittaiyum yutarkalukku nam haramakkiyiruntom; atu, matu akiyavarril - avarrin mutukukalilo allatu vayirukalilo allatu elumpukalutan kalanto irukkum koluppait tavira marra avarrin koluppaiyum haramakkinom - avarkal akkiramam ceyta karanattinal avarkalukku itanai nam kuliyaka kotuttom - niccayamaka nam unmaiye kurukirom
6|147|(Napiye!) Ivarkal um'maip poyppipparkalanal, "unkalutaiya iraivan vicalamana karunaiyutaiyavantan; (eninum) kurram ceyta kuttattaraivittu avan tantanai tatukkappatamattatu
6|148|(allahvukku inai vaikkum) musrikkukal"allah natiyiruntal, nankalum enkal mutataiyarkalum inai vaittirukka mattom; nankal entap porulaiyum (enkal viruppappati) haramakkiyirukkavum mattom" enru kuruvarkal - ippatittan ivarkalukku mun iruntavarkalum namatu tantanaiyai anupavikkum varai poyppittuk kontiruntarkal; (akave avarkalai nokki,) itarku unkalitam etavatu ataram unta? Iruntal atai emakku velippatuttunkal; (unkalutaiya vinana) ennankalait tavira veretaiyum ninkal pinparravillai ninkal poy vatame purikinrirkal" enru (napiye!) Nir kurum
6|149|nirappamana attatci allah vitameyullatu, avan natiyiruntal unkal yavaraiyum avan nalvaliyil celuttiyiruppan" enru nir kurum
6|150|niccayamaka allah tan itanai haramakkinan ena catci collakkutiya unkal catcikalaik kontu varunkal" enru kurum; avarkal catci kurinal, (avarkal poyyarakaveyiruppar) avarkalutan cerntu nir catci colla ventam - nam vacanankalaip poyppikkinravarkal, marumaiyai nampatavarkal akiyorin vinana mana iccaikalai nir pinparra ventam - enenil avarkal tam tankal iraivanukkup pala teyvankalai inaiyakkukinranar
6|151|Varunkal! Unkal iraivan unkal mitu vilakkiyiruppavarraiyum (eviyiruppavarraiyum) nam otik kanpikkiren; epporulaiyum avanukku inaiyaka vaikkatirkal; perrorkalukku nanmai ceyyunkal; varumaikkup payantu unkal kulantaikalaik kollatirkal - enenil unkalukkum, avarkalukkum name unavalikkinrom; veliptaiyana irakaciyamana manakketana kariyankalai ninkal nerunkatirkal; allah tatuttulla enta or atmavaiyum niyayamanatarku allamal - kolai ceyyatirkal - ivarrai ninkal unarntu kolvatarkaka (iraivan) unkalukku (ivvaru) potikkinran
6|152|anataiyin porulin pakkam avan pirayattai ataiyum varaiyil alakana muraiyilanri ninkal nerunkatirkal; alavaiyum, niruvaiyaiyum nitattaik kontu nirappamakkunkal; nam enta atmavaiyum atan caktikku miri kastappatuttuvatillai. Ninkal pecumpolutu atanal patikkappatupavar nerunkiya uravinaraka irunta potilum - niyayame pecunkal; allahvukku (ninkal kotutta) uruti moliyai niraiverrunkal. Ninkal ninaivu (kurntu natantu) kollum porutte allah unkalukku (ivvaru) potikkiran
6|153|niccayamaka ituve ennutaiya nerana valiyakum; akave itanaiye pinparrunkal - itara valikalai ninkal pinparra ventam - avai unkalai avanutaiya valiyaivittup pirittuvitum; ninkal (ner valiyaip pinparri) payapaktiyutaiyavarkalaka iruppatarku ivvaru avan unkalukku potikkiran
6|154|Nanmai ceypavarkalin mitu (namatu arulaip) purttiyakkum poruttu pinnar musavukku nam oru vetattaik kotuttom - atil ovvoru visayamum telivaka vivarikkappattullatu atu ner valiyakavum arulakavum irukkiratu. Avarkal tankal iraivanai cantippom enru uruti kollum porutte (ataik kotuttom)
6|155|(manitarkale!) Ituvum vetamakum; itanai name irakkivaittullom - (itu) mikka pakkiyam vayntatu akave itanaip pinparrunkal - innum (avanai) anci (pavattai vittu vilaki)k kollunkal. Ninkal (iraivanal) kirupai ceyyappatuvirkal
6|156|namakku mun iru kuttattinar mitu mattume vetam irakkappattatu - akave nankal atanaip patikkavum ketkavum mutiyamal paramukamaki vittom enru ninkal kuratirukkavum
6|157|allatu meyyakave enkal mitu oru vetam arulappattiruntal, niccayamaka nankal avarkalaivita mikka nermaiyaka natantiruppom enru ninkal kuratirukkum poruttum (ivvetattai arulinom); akave unkalutaiya iraivanitamiruntum mikattelivana vetamum, nervaliyum, arulum vantuvittatu - evanoruvan allahvin vacanankalaip purakkanittu, avarraivittu vilakivitukinrano avanaivita atika aniyayakkaran yar? Nam'mutaiya vacanankalai vittuvilakik kolkiravarkalukku, avarkal vilakik konta karanattal kotiya vetanaiyaik kuliyakak kotuppom
6|158|Malakkukal avarkalitam (neril) varuvataiyo allatu um iraivane (avarkalitam) varuvataiyo allatu um iraivanin attatcikalil cila varuvataiyo anri (veretanaiyum) avarkal etirparkkinranara? Um'mutaiya iraivanin attatcikalil cila varum annalil, itarku munnal nampikkai kollamalum, allatu nampikkaik kontiruntum yatoru nanmaiyaiyum campatikkamalumiruntu vittu, annalil avarkal kollum nampikkai evvita palanaiyum avarkalukku alikkatu - akave avarkalai nokki"(anta attatcikalai) ninkalum etirparunkal; namum etirp parkkinrom" enru (napiye!) Nir kurum
6|159|niccayamaka evarkal tankalutaiya markkattai (tam viruppappati palavarakap) pirittu, pala pirivinarkalakap pirintu vittanaro avarkalutan (napiye!) Umakku evvita campantamumillai avarkalutaiya visayamellam allahvitame ullatu - avarkal ceytu kontiruntavarraip parri mutivil avane avarkalukku arivippan
6|160|var oruvar (oru) nanmaiyaic ceykiraro avarukku atupol pattup panku (nanmai) untu; evar oruvar (oru) timaiyaic ceykiraro ataipponra alavutaiya kuliye kotukkappatuvar - avarkal aniyayam ceyyappatavum mattarkal
6|161|(napiye!) Nir kurum; "meyyakave en iraivan enakku nerana pataiyin pal vali kattinan - atu mikka urutiyana markkamakum; iprahimin nermaiyana markkamumakum, avar inaivaipvarkalil oruvaraka irukkavillai
6|162|nir kurum; "meyyaka ennutaiya tolukaiyum, ennutaiya kurpaniyum, ennutaiya valvum, ennutaiya maranamum ellame akilankalin iraivanakiya allahvukke contamakum
6|163|Avanukku yator inaiyumillai - itaik konte nan evappattullen - (avanukku) valippattavarkalil - muslimkalil - nan mutanmaiyanavan (enrum kurum)
6|164|allahvai anri marrevaraiyavatu nan iraivanaka etuttuk kolvena? Ellap porulkalukkum avane iraivanaka irukkinran - pavam ceyyum ovvor atmavum tanakke, kettait tetikkolkiratu or atmavin (pavac)cumaiyai marror atma cumakkatu. Pinnar, ninkal (anaivarum) unkal iraivan pakkame tirumpic cella ventiyatirukkiratu appotu ninkal pinanki vivatam ceytu kontiruntavai parri avan unkalukku arivippan" enru (napiye!) Nir kurum
6|165|avan tan unkalaip pumiyil pintonralkalaka akkinan; avan unkalukkuk kotuttullavarril unkalaic cotippatarkaka, unkalil cilaraic cilaraivitap patavikalil uyarttinan - niccayamaka um iraivan tantippatil viraivanavan. Melum avan niccayamaka mannippavan; mikka karunaiyutayavan
7|1|alihp, lam, mim, sat
7|2|(napiye!) Itan mulam nir eccarikkai ceyvatarkakavum muhminkalukku nallupatecamakavum umakku arulappatta vetamakum(itu). Enave itanal umatu ullattil enta tayakkamum erpata ventam
7|3|(manitarkale!) Unkal iraivanitamiruntu, unkalukku irakkappattataip pinparrunkal; avanaiyanri (verevaraiyum) patukavalar(kalakki kontu avar)kalai pinparratirkal; ninkal corpamakave nallunarvu perukirirkal
7|4|(pavikal valntu vanta) ettanaiyo urkalai nam alittirukkirom; namatu vetanai avarkalai(t titirena) iravilo allatu (kalaipparuvatarkakap) pakalil tunkikkontirukkum poto vantataintatu
7|5|Namatu vetanai avarkalukku erpattapotu, avarkal; "niccayamaka nam aniyayakkararkalaka iruntom" enru connatait tavira veronrum kuravillai
7|6|yarukku (nam) tutarkal anuppappattarkalo avarkalait titanaka vicaranai ceyvom. Innum (nam) tutarkalaiyum titanaka vicarippom
7|7|akave, (puranamaka nam) arintirukkirapati (atu camayam) avarkalitam collik kanpippom; (avarkal ceytatai vittum) niccayamaka nam maraivaka irukkavillai
7|8|anraiya tinam (avaravarin nanmai timaikalai) etaipotuvatu uruti; appotu yarutaiya (nanmaiyin) etai kanattato avarkal tam verriyalarkal
7|9|yarutaiya (nanmaiyin) etai (kuraintu) ilecaka irukkinrato, avarkal nam vacanankalukku maruceyta karanattal, avarkal tamakku tame nastam vilaivittuk kontavarkal avarkal
7|10|(manitarkale!) Niccayamaka nam unkalai pumiyil vacikkac ceytom; atil unkalukku valkkai vacatikalaiyum akkittantom - eninum ninkal nanri celuttuvato mikavum corpameyakum
7|11|niccayamaka name unkalaip pataittom; pinpu unkalukku urukkotuttom. Atanpin, "atamukku sujutu ceyyunkal (ciram paniyunkal)" enru malakkukalitam kurinom; iplisait tavira (marra malakkukal) yavarum (avarukkut) talaivanakkam ceytarkal; avan (mattum) talaivanakkam ceytavarkalil oruvanaka irukkavillai
7|12|nan unakkuk kattalaiyitta potu, ni sajta ceyyatirukka unnait tatuttatu yatu?" Enru allah kettan; "nan avarai (atamai)vita melanavan - ennai ni neruppinal pataittay, avarai kalimannal pataittay" enru (iplis patil) kurinan
7|13|Itiliruntu ni irankivitu, ni perumai kolvatarku inku itamillai, atalal (inkiruntu) ni veliyeru - niccayamaka ni cirumai ataintoril oruvanaki vittay" enru allah kurinan
7|14|(irantavar) eluppappatum nal varai enakku avakacam kotuppayaka" ena avan (iplis) ventinan
7|15|(atarku allah)"niccayamaka ni avakacam kotukkappattavarkalil oruvanavay" enru kurinan
7|16|(atarku iplis)"ni ennai vali kettavanaka (veliyerri) vittatan karanattal, (atamutaiya cantatiyarana) avarkal unnutaiya nerana pataiyil (cellatu tatuppatarkaka avvaliyil) utkarntu kolven" enru kurinan
7|17|pin niccayamaka nan avarkal munnum, avarkal pinnum, avarkal valappakkattilum, avarkal itappakkattilum vantu (avarkalai vali ketuttuk) kontiruppen; atalal ni avarkalil perumpalorai (unakku) nanri celuttuvorkalakak kanamattay" (enrum kurinan)
7|18|atarku iraivan, "ni nintikkappattavanakavum, veruttappattavanakavum inkiruntu veliyeri vitu - avarkalil unnaip pinparruvoraiyum, unkal yavaraiyum kontu niccayamaka narakattai nirappuven" enru kurinan
7|19|(pinpu iraivan atamai nokki;)"atame! Nirum, um manaiviyum cuvarkkattil kutiyiruntu, ninkal iruvarum unkal viruppappirakaram puciyunkal; anal inta marattai (mattum) nerunkatirkal; (appatic ceytal) ninkal iruvarum aniyayam ceytavarkal avirkal" (enru allah kurinan)
7|20|Eninum avviruvarukkum maraintirunta avarkalutaiya (utalai) manattai avarkalukku velippatuttum poruttu saittan avviruvarin ullankalil (tavarana ennankalai) ucalatac ceytan; (avarkalai nokki, "atan kaniyai ninkal pucittal) ninkal iruvarum malakkukalay vituvirkal, allatu (iccuvanapatiyil) enrennum tankivituvirkal enpatarkakaveyanri (veretarkum,) inta marattai vittum unkalai unkal iraivan tatukkavillai" enru kurinan
7|21|niccayamaka nan unkaliruvarukkum narpotanai ceypavanaka irukkiren" enru cattiyam ceytu kurinan
7|22|ivvaru, avan avviruvaraiyum emarri, avarkal (tankal nilaiyiliruntu) kile irankumpatic ceytan - avarkaliruvarum am'marattinai (am'marattin kaniyai)c cuvaittapotu - avarkalutaiya vetkattalankal avarkalukku veliyayirru avarkal cuvanapatiyin ilaikalal tankalai mutikkolla muyanranar; (appotu) avarkalai avarkal iraivan kuppittu; "unkaliruvaraiyum am'marattai vittum nan tatukkavillaiya? Niccayamaka saittan unkalukku pakirankamana pakaivan enru nan unkalukku collavillaiya?" Enru kettan
7|23|atarku avarkal; "enkal iraivane! Enkalukku nankale tinkilaittuk kontom - ni enkalai mannittuk kirupai ceyyavittal, niccayamaka nankal nastamataintavarkalaki vituvom" enru kurinarkal
7|24|(atarku iraivan, "itiliruntu) ninkal irankunkal - unkalil oruvar marravarukkup pakaivarayiruppirkal; unkalukku pumiyil tankumitam irukkiratu atil oru (kurippitta) kalam varai ninkal cukam anupavittalum untu" enru kurinan
7|25|Ankeye ninkal valntiruppirkal; ankeye ninkal maranamataivirkal; (irutiyaka) ninkal ankirunte eluppappatuvirkal" enrum kurinan
7|26|atamutaiya makkale! Meyyakave, nam unkalukku unkalutaiya manattai maraikkavum, unkalukku alankaramakavum, ataiyai alittullom. Ayinum takva (payapakti) enum ataiye (ataivita) melanatu. Itu allahvutaiya (arulin) ataiyalankalil (onraka) ullatakum - (itaik kontu) nallunarvu peruvarkalaka
7|27|atamutaiya makkale! Saittan unkal perror iruvaraiyum, avarkalutaiya manattai avarkal parkkumaru avarkalutaiya ataiyai avarkalai vittum, kalaintu, cuvanapatiyai vittu veliyerriyatu pol avan unkalai (emarric) cotanaikkullakka ventam; niccayamaka avanum, avan kuttattarum unkalaik kavanittuk kontirukkirarkal - ninkal avarkalaip parkka mutiyatavaru meyyakave nam saittankalai nampikkaiyillatavarin nanparkalakki irukkirom
7|28|(nampikkaiyillata) avarkal oru manakketana kariyattaic ceytu vittal, "enkal mutataiyarkalai itan mite kantom; innum allah enkalai ataikkonte evinan" enru colkirarkal. "(Appatiyalla!) Niccayamaka allah manakketana ceyalkalaic ceyyak kattalaiyitamattan - ninkal ariyatatai allahvin mitu poyyakak kurukirirkala?" Enru (napiye!) Nir ketpiraka
7|29|en iraivan, nitattaik konte eviyullan; ovvoru tolukaiyin potum unkal mukankalai avan pakkame nilaippatuttikkollunkal; vanakkattai avanukke tuymaiyakkiyavarkalaka avanai alaiyunkal; unkalai avan tuvakkiyatu polave (avanitam) ninkal miluvirkal" enru nir kurum
7|30|Oru kuttattarai avan ner valiyilakkinan; innoru kuttatarukku valiketu urutiyaki vittatu enenil niccayamaka avarkal allahvai vittu saittankalai patukavalarkalakkik kontarkal - eninum tankal nervali perravarkal enru ennukirarkal
7|31|atamutaiya makkale! Ovvoru masjitilum tolunkalam unkalai ataikalal alakakkik kollunkal; unnunkal, parukunkal; eninum vin virayam ceyyatirkal. Enenil allah alavu katantu (vin) virayam ceypavarkalai necippatillai
7|32|(napiye!) Nir ketpiraka"allah tan atiyarkalukkaka velippatuttiyulla (atai) alakaiyum, unavu vakaikalil tuymaiyanavarraiyum tatuttatu yar?" Innum kurum; "avai ivvulaka valkkaiyil nampikkaiyalarkalukku (anumatikkappattavaiye, eninum marumaiyil) avarkalukku mattume contamanavaiyakavum irukkum" ivvaru nam nam vacanankalai ariyakkutiya makkalukku vivarikkinrom
7|33|en iraivan haram enat tatuttiruppavaiyellam, velippataiyana allatu antarankamana, manakketana ceyalkal, pavankal;, niyayaminri (oruvarukkoruvar) kotumai ceyvatu ataramillamalirukkum pote ninkal allahvukku inaikarpittal, ninkal ariyavarrai allahvin mitu (poyyakak) kuruvatu (akiya ivaiye enru napiye!) Nir kuruviraka
7|34|ovvoru kuttatarukkum (valvukkum, vilvukkum) oru kalakketu untu, avarkalutaiya ketu vantuvittal avarkal orukanap polutenum pintavum mattarkal; muntavum mattarkal
7|35|Atamutaiya makkale! Unkalitam unkalilirunte (nam) tutarkal vantu, en vacanankalai unkalukku vilakkinal, appotu evarkal payapakti kontu (tam valkkaiyil) tiruntik kontarkalo avarkalukku accamumillai avarkal tukkappatavumattarkal
7|36|anal nam vacanankalai poypittu (avarraip purakkanittup) perumaiyatittarvalo avarkal narakavacikaleyavarkal - atil avarkal (enrenrum) tanki vituvarkal
7|37|evan allahvin mitu poykkarpanai ceytu avanutaiya vacanankalaiyum nirakarikkirano, avanaivita mika aniyayakkaran yar? Eninum attakaiyavarkalukku avarkalukku vitikkappatta (unavum, porulkalilulla) panku (ivvulakil) kitaittukkonte irukkum; nam'mutaiya (vana) tutarkal avarkalitam vantu, avar(kalutaiya uyir)kalaik kaipparrum potu (avvana tutarkal)"allahvai vittu evarkalai alaittuk kontu iruntirkalo, avarkal enke?" Enak ketparkal; (atarku)"avarkal enkalai vittuk kanamal (maraintu poy) vittarkal" enru kuri meyyakave tam nirakarippavarkalaka - iruntatakat tankalukku etirakave avarkal catci kuruvarkal
7|38|(Allah) kuruvan; "jinkal, manitarkal kuttattarkaliliruntu unkalukku mun cenravarkalutan ninkalum (naraka) neruppil nulaiyunkal." Ovvoru kuttattarum, narakattil nulaiyumpotellam, (tankalukku mun, anku vantulla) tam inattaraic capipparkal; avarkal yavarum narakattaiyataintu vitta pinnar, pin vantavarkal mun vantavarkalaipparri, "enkal iraivane! Ivarkal tan enkalai vali ketuttarkal; atalal ivarkalukku narakattil iru matanku vetanaiyaik kotu" enru colvarkal. Avan kuruvan; "unkalil ovvoruvarukkum irattippu (vetanai) untu - anal ninkal atai ariyamattirkal
7|39|avarkalil mun vantavarkal, pin vantavarkalai nokki, "enkalaivita unkalukku yatoru menmaiyum kitaiyatu, atalal ninkalakave campatittuk konta (ti) vinaiyin karanamaka ninkalum (irumatanku) vetanaiyai anupaviyunkal" enru kuruvarkal
7|40|evarkal nam vacanankalai poyppittu innum (avarraip purakkanittu) perumaiyatittarkalo niccayamaka avarkalukku vanattin (arul) vayilkal tirakkappata matta - melum uciyin katil ottakam nulaiyum varaiyil avarkal cuvanapatiyil nulaiya mattarkal - ivvare kurram ceypavarkalukku kuli kotuppom
7|41|avarkalukku narakattil (neruppu) virippukalum, (porttik kolvatarku) avarkalukku mele neruppup porvaikalum untu - innum ivvare aniyayam ceypavarkalukku nam kuli kotuppom
7|42|anal, evarkal nampikkai kontu narkarumankal ceykirarkalo - enta or atmavaiyum atan caktikkumiri nam ciramappatutta mattom; avarkal cuvanavacikalaka irupparkal - avarkal atileye enrenrum tankiyirupparkal
7|43|Tavira (ivvulakil oruvar mitu oruvar kontirunta) kurotattaiyum avarkalutaiya itayankaliliruntu nikki vituvom; avarkalukku arukil arukal otikkontirukkum; innum avarkal kuruvarkal; "i(nta pakkiyattaip peruva)tarkuriya nervaliyai enkalukkuk kattiya allahvukke ellappukalum uriyatakum; allah enkalukku ner vali kattiyiravittal, orukkalum nankal nervali ataintirukkamattom - niccayamaka enkal iraivanutaiya tutarkal unmai (markkattai)ye (nam'mitam) kontu vantarkal" (itarku patilaka, "pumiyil) ninkal ceytu kontirunta (nanmaiyana) kariyankalin karanamakave ninkal inta cuvanapatiyin varicukalakkappattu irukkirirkal" enru alaikkappatuvarkal
7|44|cuvarkka vacikal, naraka vacikalai alaittu, "enkalukku enkal iraivan alittirunta vakkurutiyai niccayamakavum, unmaiyakavum perruk kontom; unkalukku unkal iraivan alitta vakkurutiyai ninkal unmaiyil perruk kontirkala?" Enru ketparkal. Atarku avarkal, "am (perruk kontom" enparkal. Appotu avarkalukkitaiye arivippavar oruvar, "akkiramakkararkalin mitu allahvin capam untavataka!" Enru arivippar)
7|45|(enenil) avarkal allahvin (ner)valiyaivittu (manitarkalait) tatuttu, ataik konalakkavum virumpinar; melum avarkal marumaiyaiyum (nampatu) maruttanar
7|46|(Narakavacikal, cuvarkka vacikal akiya) ivarkalukkitaiye oru tirai(yana matil) irukkum; atan cikarankalil aneka manitarkal irupparkal; (naraka vacikal, cuvarkka vacikal) ovvoruvaraiyum avarkalutaiya ataiyalankalaik kontu arintu kolvarkal; avarkal cuvarkka vacikalai alaittu"salamun alaikkum (unkal mitu cantiyum camatanamum untakuka!)" Enru kuruvarkal; avarkal innum cuvarkkattil nulaiyavillai - avarkal (atil nulaiya) avalutan irukkinrarkal
7|47|avarkalutaiya parvaikal narakavacikalin pakkam tiruppappattal, avarkal"enkal iraivane! Enkalai (inta) akkaramakkararkalutane akki vitate" enru kuruvarkal
7|48|cikarankaliliruppavarkal, cila manitarkalai - avarkal ataiyalankalal arintu kontu - avarkalaik kuppittuk kuruvarkal; "ninkal ulakattil cemittu vaittiruntavaiyum, ninkal perumaiyatittuk kontiruntavaiyum, unkalukkup palanalikkavillaiye
7|49|allah ivarkalukku arulpuriya mattan enru ninkal cattiyam ceytu kurikkontiruntirkale avarkal ivarkal tane? (Enru cuvanavacikalaic cuttik kanpittu,) ninkal cuvanapatiyil nulaiyunkal; unkalukku evvita payamumillai ninkal tukkappatavum mattirkal" enrum kuruvarkal
7|50|narakavacikal, cuvarkkavacikalai alaittu, "tanniril koncamenum allatu allah unkalukku alittulla unavil ciritenum enkalukkuk kotunkal" enak ketparkal; atarku avarkal; "niccayamaka allah ivvirantaiyum kahpirkal mitu tatuttu (haram akki) vittan" enru kuruvarkal
7|51|(Enenral) avarkal tankalutaiya markkattai vinakavum, vilaiyattakavum etuttuk kontarkal; innum avarkalai ivvulaka valkkai mayakki vittatu enave avarkal nam vacanankalai nirakarittu inta iruti nalin cantippai marantu vittatu ponru, inru nam avarkalai marantu vitukirom
7|52|niccayamaka nam avarkalukku oru vetattai kotuttom. Atai nam purana nanattaik kontu vilakkiyullom; atu nampikkai kollum makkalukku ner valiyakavum, arulakavum irukkiratu
7|53|ivarkal (tankalukku eccarikkai ceyyappattu vanta) irutiyaiyanri veru etaiyum etirparkkirarkala? Antat tantanai nal vantapolutu, itarkumun atanai murrilum marantirunta ivarkal, "niccayamaka enkal iraivanin tutarkal cattiya(veta)ttaiye kontu vantanar, enkalukkup parintu pecakkutiyavarkal evarum irukkinranara? Avvarayin avarkal enkalukkakap parintu pecattum; allatu nankal (ulakattirkut) tiruppi anuppappatuvoma? Appatiyayin, nankal munceytu kontirunta (tiya)varrai vittu veru (nanmaikalaiye) ceyvom" enru kuruvarkal - niccayamaka avarkal tamakkut tame ilappukku alakkik kontarkal, avarkal karpanai ceytu vantavai avarkalai vittu maraintu vitum
7|54|Niccayamaka unkal iraivanakiya allah tan aru natkalil vanankalaiyum, pumiyaiyum pataittup pin arsin mitu tan atciyai amaittan - avane iravaik kontu pakalai mutukiran; avviravu pakalai veku viraivaka pin totarkiratu innum curiyanaiyum; cantiranaiyum, natcattirankalaiyum tan kattalaikku - atcikkuk - kilpatintavaiyaka(p pataittan); pataippum, atciyum avanukke contamallava? Akilankalukkellam iraivanakiya (avarraip pataittu, paripalittup paripakkuvappatuttum) allahve mikavum pakkiyamutaiyavan
7|55|(akave, muhminkale!) Unkalutaiya iraivanitam panivakavum, antarankamakavum pirarttanai ceyyunkal - varampu miriyavarkavalai niccayamaka avan necippatillai
7|56|(melum,) pumiyil (amaiti untaki) cirtiruttam erpatta pinnar atil kulappam untakkatirkal; accattotum acaiyotum avanai pirarttiyunkal - niccayamaka allahvin arul nanmai ceyvorukku mika camipattil irukkiratu
7|57|avan tan, tannutaiya arul (marik)ku mun, narceytiyaka (kulirnta) karrukalai anuppivaikkiran avai kanatta mekankalaic cumakkalanatum nam avarrai irantu kitakkum (varanta) pumiyin pakkam ottic cenru, atiliruntu malaiyaip poliyac ceykinrom; pinnar ataik kontu ellavitamana kanivakai (vilaiccal)kalaiyum velippatuttukinrom - ivvare nam irantavarkalaiyum eluppuvom. (Enave ivarrai yellam cintittu) ninkal nallunarvu peruvirkalaka
7|58|(Ore vitamana malaiyaik konte) valamana pumi tan iraivan kattalaiyaik kontu (celumaiyakap) payir (paccai)kalai velippatuttukiratu anal ketta kalar nilam corpamana vilaiccalaiye velippatuttukiratu nanri celuttum makkalukku ivvare nam vacanankalai vivarikkinrom
7|59|niccayamaka nam nuhai avarutaiya kuttattaritam anuppi vaittom; avar(tam kuttattaritam), "en kuttattare! Allahvaiye vanankunkal, unkalukku avananri veru nayanillai niccayamaka nan unkalukku vara irukkum makattana oru nalin vetanaipparri ancukiren enru kurinar
7|60|avarutaiya kuttattarilulla talaivarkal, "meyyakave, nankal um'mai pakirankamana valikettil tan titamaka parkkirom" enru kurinarkal
7|61|atarku (nuhu)"en kuttattarkale! Ennitam enta valiketum illai maraka akilankalin iraivanakiya (allahvin) tutanakave nan irukkinren" enru kurinar
7|62|nan en iraivanutaiya tutaiye unkalukku etuttuk kuri; unkalukku narpotanaiyum ceykinren - melum ninkal ariyatavarrai allahvitamiruntu nan arikiren" (enru kurinar)
7|63|unkalai eccarippatarkakavum ninkal anci natappatarkakavum unkalukku arul puriyappata ventumenpatarkakavum unkalaic cernta oru manitar mitu unkal iraivanitamiruntu narpotanai unkalukku varuvataip parri ninkal accariyappatuvirkala
7|64|appotum avarkal avaraip poyyarenave kurinar; enave, nam avaraiyum avarutan iruntavarkalaiyum kappalil (errik) kapparrinom; innum nam vacanankalaip poyyenak kuriyavarkalai (piralayattil) mulkatittom; niccayamaka avarkal (unmai kana mutiya) kuruttuk kuttatarakave iruntanar
7|65|Innum, atu kuttattaritam avarkalutaiya catorar hutai (napiyaka anuppi vaittom;) avar, "en camukattare! Ninkal allahvaiye vanankunkal; avanaiyanri unkalukku veru nayanillai - ninkal (avanukku) anci(p peni) natakka ventama?" Enru kettar
7|66|avarutaiya camukattaril nirakarittavarkalin talaivarkal, (avarai nokki)"niccayamaka nankal um'mai matamaiyil (mulkikkitappavarakave) kankinrom; melum niccayamaka nam um'maip poyyarkalil oruvarakak karutukirom" enru kurinarkal
7|67|atarku avar? "En camukattare! Enta matamaiyum ennitam illai - maraka, akilankalin iraivanakiya - (allahvin) tutan aven" enru kurinar
7|68|nan en iraivanutaiya tutaiye unkalitam etuttuk kurukinren. Melum nan unkalukku nampikkaiyana upateciyakavum irukkinren" (enru kurinar)
7|69|unkalukku accamutti eccarikkai ceyvatarkaka unkalilulla oru manitarukku unkal iraivanitamiruntu narpotanai vantullatu parri ninkal accariyappatukirirkala? Nuhutaiya camukattarukkup pinnar avan unkalaip pumiyil pintonralkalakki vaittu, unkal utalil palattaiyum atikamakkiyatai ninaivu kurunkal - enave allahvin arutkotaikalai ellam ninaittup parunkal; ninkal verri peruvirkal" (enrum kurinar)
7|70|atarku avarkal" enkal mutataiyarkal valipatta teyvankalai vittu vittu; allah oruvanaiye vananka ventum enpatarkakava nir enkalitam vantirukkirir? Nir unmaiyalaraka iruntal, nir accuruttuvatai em'mitam kontuvarum" enru kurinarkal
7|71|Atarku avar, "unkalutaiya iraivanin kopamum, vetanaiyum unkalukku erpattuvittana allah entavor atarattaiyum irakki vaikkata ninkalum unkalutaiya munnorkalum peyar cuttik kontirkale anta peyarkal visayattileya ennitattile ninkal tarkkam ceykirirkal; (enave unkal vetanaiyai) ninkal etirparttuk kontirunkal; niccayamaka nanum unkalotu etirparttuk kontirukkiren" enru kurinar
7|72|akave, nam avaraiyum avarutan iruntavarkalaiyum, nam'mutaiya arulaikkontu kapparrinom; nam vacanankalaip poyyenakkuri, nampikkai kollamal iruntavarkalai nam veraruttu vittom
7|73|samutu' kuttataritam, avarkal cakotararakiya salihai (nam tutaraka anuppi vaittom); avar (avarkalai nokki)"en camukattarkale! Allahvaiye vanankunkal; avananri unkalukku veru nayanillai itarkaka, niccayamaka unkalukku unkal iraivanitamiruntu oru telivana attatciyum vantullatu allahvutaiya inta ottakamanatu unkalukku or attatciyaka vantullatu enave itai allahvin pumiyil (tataiyetuminri) meya vitunkal - atai ettakaiya tinkum kontu tintatirkal, appaticceytal unkalai novinai ceyyum katum vetanai pitittuk kollum" enru kurinar
7|74|innum ninaivu kurunkal; 'atu' kuttattarukkup pin unkalaip pumiyil pin tonralkalakki vaittan; pumiyil unkalai vacikkac ceytan. Atan camavelikalil ninkal malikaikalaik kattiyum, malaikalaik kutaintu vitakalai amaittum kolkirirkal; akave ninkal allahvin inta arutkotaikalai ninaivu kurunkal. Pumiyil kulappam ceypavarkalakak kettu alaiyatirkal" (enruma kurinar)
7|75|Avarutaiya camukattaril, (iman kollamal) perumaiyatittuk kontirunta talaivarkal palahinarkalaka karutappatta iman kontavarkalai nokki; "niccayamaka salih avarutaiya iraivanitamiruntu anuppappatta tutarena ninkal urutiyaka arivirkalo?" Enak kettarkal - atarku avarkal, "niccayamaka nankal avar mulam anuppappatta tutai nampukirom" enru (patil) kurinarkal
7|76|atarku perumaiyatittuk kontiruntavarkal; "ninkal etai nampukinrirkalo, atai niccayamaka nankal nirakarikkinrom" enru kurinarkal
7|77|pinnar, avarkal anta ottakattai aruttu tam iraivanin kattalaiyai mirinar; innum avarkal (salihai nokki); "salihe nir (iraivanin) tutaraka iruntal, nir accaruttuvatai em'mitam kontu varum" enru kurinarkal
7|78|enave, (munnar eccarikkappattavaru) avarkalai pukampam pitittuk kontatu atanal avarkal (kalaiyil) tam vitukalileye irantalintu kitantanar
7|79|appolutu, (salih) avarkalai vittu vilakikkontar; melum"ennutaiya camukattare! Meyyakave nan unkalukku en iraivanutaiya tutai etuttuk kuri, "unkalukku narpotanaiyum ceyten; anal ninkal narpotanaiyalarkalai necippavarkalaka illai" enru kurinar
7|80|melum luttai (avar camukattaritaiye napiyaka anuppinom;) avar tam camukattaritam kurinar; ulakattil evarume unkalukku mun ceytirata manakketana oru ceyalaic ceyyavo munaintirkal
7|81|meyyakave ninkal penkalai vittu vittu, ankalitam kama iccaiyait tanittuk kolla varukirirkal - ninkal varampu mirum camukattarakave irukkinrirkal
7|82|Niccayamaka ivarkal tuymaiyana manitarkalaka irukkirarkal. Ivarkalai unkal uraivittum veliyerri vitunkal enru avarkal kuriyatait tavira (veretuvum) avaratu camutayattin patilaka irukkavillai
7|83|enave, nam avaraiyum, avarutaiya manaiviyaittavira, avar kutumpattaraiyum kapparrinom. Aval alintu povoril oruttiyaka pin tanki vittal
7|84|innum nam avarkal mitu (kal) mariyaip poliyac cey(tu avarkalai alit)tom, akave, kurravalikalin iruti mutivu enna ayirru enru (napiye!) Nir nokkuviraka
7|85|matyan nakaravacikalitam avarkalutai cakotararakiya su'aipai (nam tutaraka anuppivaittom) avar (tam kuttattarai nokki,)"en camukattarkale! Allahvaiye vanankunkal; avananri unkalukku veru nayanillai niccayamaka unkalukku unkal iraivanitamiruntu oru telivana (attatci) vantullatu alavai mulumaiyaka alantu, etaiyaic cariyaka niruttuk kotunkal. Manitarkalukku avarkalukku uriya porutkalai (kotuppatil) kuraittu vitatirkal; pumiyil cir tiruttam erpatta pinnar, atil kulappam untakkatirkal, ninkal muhminkalaka iruntal, ituve unkalukku nanmaiyaka irukkum" enru kurinar
7|86|melum, ninkal ovvoru valiyilum utkarntu kontu, allahvin mitu iman kontavarkalai payamurutti, (avarkalai) allahvin pataiyai vittuttatuttu, atil konalai untu pannatirkal; ninkal corpat tokaiyinaraka iruntirkal; avan unkalai atika tokaiyinarakkinan enpataiyum ninaivu kurunkal - kulappam ceytu kontiruntorin mutivu ennuvayirru enpataik kavanippirkalaka" (enrum kurinar)
7|87|Unkalil oru pirivinar, etanutan nan anuppappattulleno atai nampukirarkal; innum marror pirivinar (atai) nampavillai - allah nam'mitaiye tirppuk kurum varai porumaiyaka irunkal - avane tirppalippavarkalil mikavum melanavan" (enrum kurinar)
7|88|avarutaiya camukattinaril perumai atittuk kontirunta talaivarkal (avarai nokki), "su'aipe! Um'maiyum um'mutan iman kontavarkalaiyum, niccayamaka nankal enkal uraivitte veliyerri vituvom; allatu nir enkal markkattirkut tirumpi vitaventum" enru kurinarkal - atarkavar, "nankal (unkal markkattai) veruppavarkalaka iruntaluma?" Enru kettar
7|89|unkal markkattai vittu; alalah enkalaik kapparri vittapin, unkal markkattirku nankal tirumpinal, niccayamaka nankal allahvin mitu poykkarpanai ceytavarkalaki vituvom; enkal iraivan (tan) nanattal ellap porutkalaiyum culntirukkinran- allahvin mite nankal paripurana nampikkai vaittullom" (enru kuri), "enkal iraiva! Enkalukkum, enkal kuttattarukkumitaiye niyayamana tirppu valankuvayaka - tirppalippavarkalil niye mikavum melanavan" (enrum pirarttittar)
7|90|avarutaiya camukattaril kahpirakayiruntavarkalin talaivarkal (marravarkalai nokki), "ni; nkal su'aipai pin parruvirkalanal niccayamaka ninkal nastamataintavarkalaki vituvirkal" enru kurinar
7|91|akave avarkalai pukampam pitittuk kontatu atanal avarkal (kalaiyil) tam vitukalil, irantalintu kitantanar
7|92|Su'aipai poyppittavarkal tam vitukalil (oru polutum) valntirakavarkalaip pol akivittanar - su'aipai poyppittavarkal - (murrilum) nastamataintavarkalaki vittarkal
7|93|itanal (su'aipu) avarkalai vittu vilakikkontar; melum, "en camukattavarkale! Meyyakave nan unkalukku en iraivanutaiya tutai etuttuk kuri vanten, unkalukku narpotanaiyum ceyten - anal nirakarikkum makkalukkaka nan evvaru kavalaippatuven" enru avar kurinar
7|94|nam napimarkalai anuppi vaitta ovvor urilulla makkalaiyum, (am makkal) panintu natappatarkaka, nam avarkalai varumaiyalum, piniyalum pitikkamal (cotikkamal) iruntatillai
7|95|pinnar nam (avarkalutaiya) tunpa nilaikkup patilaka (vacatikalulla) nalla nilaiyil marriyamaittom. Atil avarkal (celittup palkip) perukiya potu, avarkal; nam'mutaiya mutataiyarkalukkum tan ittakaiya tukkamum cukamum erpattiruntana" enru (alatciyamakak) kurinarkal - akaiyal avarkal unarntu kollata nilaiyil avarkalait titirena (vetanaiyaik kontu) pitittom
7|96|niccayamaka avvurvacikal iman kontu allahvukku anci natantiruntal, nam avarkalukku vanattiliruntum pumiyiliruntum - parakattukalai - pakkiyankalait tirantu vittiruppom; anal avarkal (napimarkalai nampatu) poyppittanar, akave avarkal ceytu kontirunta (pavat)tin karanamaka nam avarkalaip pitittom
7|97|avvurvacikal iravil nittirai ceytu kontirukkum pote, namatu vetanai avarkalai vantu ataiyatu ena payamillamal irukkinrarkala
7|98|Allatu avvur vacikal (kavalaiyillatu) pakalil vilaiyatikkontirukkum pote, namatu vetanai avarkalaiyataiyatu ena payamillamal irukkinrarkala
7|99|allahvin culcciyiliruntu avarkal accam tirntu vittarkala? Nasta valikalana makkalai tavira, veru evarum allahvin culcciyiliruntu accam tirntu irukka mattarkal
7|100|pumiyil (valntu ponavarkalukkup pinnal), atanai varicakap perra ivarkalaiyum, nam natinal, ivarkalutaiya pavankalin karanattal (avvare) tantippom enpatu ivarkalukku telivakavillaiya? Nam ivarkalutaiya itayankalin mitu muttiraiyittu vittom; enave ivarkal (narpotanaikalukkuc) cevicaykka mattarkal
7|101|(napiye!) Ivvurarkalin varalarrai nam umakkuk kurukirom; niccayamaka avarkalin tutarkal avarkalitam telivana attatcikalaik kontu vantarkal, eninum avarkal munnal poyyakkik kontirunta karanattinal nampikkai kolpavarkalaka illai - ivvare allah kahpirkalin itayankal mitu muttiraiyittu vitukiran
7|102|avarkalil perumpalorukku vakkurutiyai (niraiverrum tanmai iruppataka) nam kanavillai - anriyum avarkalil perumparoraip pavikalakave kantom
7|103|avarkalukkup piraku, musavai nam attatcikalutan hpir'avnitattilum avanutaiya talaivarkalitattilum nam anuppivaittom; appotu avarkal avarrai (nirakarittu) aniyayam ceytu vittarkal; ittakaiya kulappakkararkalin mutivu eppatiyiruntatu enpatai kavanippiraka
7|104|hpir'avne! Niccayamaka nan akilankalin iraivanal anuppappatta tutan aven" enru musa kurinar
7|105|Allahvin mitu unmaiyait tavira (veretuvum) kuramaliruppatu enmitu katamaiyakum; unkalutaiya iraivanitamiruntu unkalukkut telivana attatcikalaik kontu vantirukkiren - akave isravelarkalai ennutan anuppivai" (enrum avar kurinar)
7|106|atarku avan, "nir attatcikalaik kontu vantiruppiranal - nir unmaiyalaraka iruppin ataik kontuvarum" enru kurinan
7|107|appotu (musa) tam kaittatiyai erintar - utane atu oru periya pampaki vittatu
7|108|melum avar tam kaiyai veliyil etuttar - utane atu parppavarkalukkup paliccitum venmaiyanataka iruntatu
7|109|hpir'avnin camukattaraic cernta talaivarkal, "ivar niccayamaka tiramaimikka cuniyakkarare!" Enru kurinarkal
7|110|(atarku, hpir'avn), "ivar unkalai, unkalutaiya nattai vittum veliyerra natukirar; enave (itaipparri) ninkal kurum yocanai yatu?" (Enru kettan)
7|111|atarkavarkal, "avarukkum avarutaiya cakotararukkum ciritu tavanaiyaik kotuttu vittu, pala pattinankalukkuc (cuniyakkararkalait) tirattikkontu varuvorai anuppi vaippiraka
7|112|avarkal cenru cuniyattil vallavarkalaiyellam um'mitam kontu varuvarkal" enru kurinarkal
7|113|avvare hpir'avnitattil cuniyakkararkal vantarkal. Avarkal, "nankal (musavai) venruvittal, niccayamaka enkalukku atarkuriya vekumati kitaikkumallava?" En; ru kettarkal
7|114|avan kurinan; "am (unkalukku vekumati kitaikkum). Innum niccayamaka ninkal (enakku) nerukkamanavarkalaki vituvirkal
7|115|musave! Mutalil nir erikirira? Allatu nankal eriyattuma?" Enru (cuniyakkararkal) kettanar
7|116|Atarku (musa), "ninkal (mutalil) eriyunkal" enru kurinar. Avvare avarkal (tam kaittatikalai) erintarkal; makkalin kankalai marutti avarkal titukkitumpatiyana maktana cuniyattai ceytanar
7|117|appolutu nam"musave! (Ippolutu) nir um kaittatiyai eriyum" ena avarukku vahi arivittom; avvaru avar eriyave (atu periya pampaki) avarkal (cuniyattal) karpanai ceyta yavarraiyum vilunki vittatu
7|118|ivvaru unmai urutiyayirru, avarkal ceyta (cuniyankal) yavum vinaki vittana
7|119|ankeye torkatikkappattarkal; atanal avarkal cirumaippattarkal
7|120|anriyum antac cuniyakkararkal ciram panintu
7|121|akilankalin iraivan mitu niccayamaka nankal iman kontom
7|122|avane musavukkum harunukkum iraivanavan" enru kurinarkal
7|123|atarku hpir'avn (avarkalai nokki)"unkalukku nan anumati kotuppatarku munnare ninkal avar mel iman kontu vittirkala? Niccayamaka itu oru culcciyakum - innakaravacikalai atiliruntu veliyerruvatarkaka musavutan cerntu ninkal ceyta culcciyeyakum - itan vilaivai ninkal aticikkiram arintu kolvirkal
7|124|niccayamaka nan unkal kaikalaiyum, kalkalaiyum marukai, marukal vanki unkal yavaraiyum ciluvaiyil araintu (konru) vituven" enra kurinan
7|125|atarku avarkal"(avvarayin) niccayamaka nankal enkal iraivanitam tan tirumpic celvom; (enave itaip parri enkalukkuk kavalaiyillai)" enru kurinarkal
7|126|Enkalukku enkal iraivanitamiruntu entulla attatcikalai nankal nampinom enpatarkakave ni enkalaip pali vankukiray?" Enru kuri"enkal iraivane! Enkal mitu porumaiyaiyum (urutiyaiyum) polivayaka muslimkalaka (unakku murrilum valippattavarkalaka enkalai akki), enka(l atmakka)laik kaipparrik kolvayaka!" (Enap pirartittanar)
7|127|atarku, hpir'avnin camukat talaivarkal (avanai nokki)"musavum avarutaiya camukattarum pumiyil kulappam untakki, um'maiyum um teyvankalaiyum purakkanittu vitumpati nir avarkalai vittu vaippira?" Enru kettarkal. Atarku avan, "(avvaranru!) Nam avarkalutaiya an makkalai vettik konruvittu, (avarkalaic cirumaip patuttuvatarkaka) avarkalutaiya pen makkalai mattum uyirutan valavituvom - niccayamaka nam avarkal mitu purana akikkam perrullom" enru kurinan
7|128|musa tam camukattaritam; "allahvitam utavi tetunkal; innum porumaiyakavum irunkal; niccayamaka (inta) pumi allahvukke contam - tan atiyarkalil, tan natiyavarkalukku avan atai uriyatakki vitukinran - iruti verri, payapaktiyutaiyavarkalukke kitaikkum" enru kurinar
7|129|nir enkalitam varuvatarku munnarum (tunpappattom;) nir vanta pinnarum tunpappatukirom" enru avarkal kurinarkal. Atarkavar kurinar; "unkal iraivan unkalutaiya pakaivarkalai alittu, unkalaip pumiyil pintonralkalakki vaikkakkutum; ninkal evvaru natantu kolkirirkal enpatai avan kavanittuk kontirukkinran
7|130|Pinnar nam hpir'avnutaiya kuttattaraip pancam pitikkac ceytu, vivacayap palankalaik kuraittut tantittom - avarkal nallunarvu peruvatarkaka
7|131|avarkalukku oru nanmai varumanal, "atu namakku (urimaiyaka) varaventiyatu tan" enru kurinarkal; anal avarkalukku oru ketuti erpatumanal, atu musavinalum, avarutaniruppavarkalalum vanta pitaiyenparkal; arintu kollunkal; avarkalutaiya inta turpakkiyamellam allahvitamirunte vantullatu - eninum avarkalil perumpalor itanai arintu kolvatillai
7|132|avarkal musavitam, "nir enkalai vaciyappatutta evvalavu attatcikalaik kontu vanta potilum, nankal um'mai nampakkutiyavarkalaka illai" enru kurinarkal
7|133|akave avarkal mitu, kanamalaiyaiyum, vettukkiliyaiyum, penaiyum, tavalaikalaiyum, irattattaiyum telivana attatcikalaka (onranpin onraka) anuppi vaittom - anal avarkal perumaiyatittu kurram puriyum camukattarakave akiyiruntanar
7|134|tankal mitu vetanai erpatta potellam avarkal"musave! Um iraivan umakku alittirukkum vakkurutiyinpati enkalukkakap pirarttanai ceyviraka! Enkalai vittum iv vetanaiyai nir nikki vittal, niccayamaka nankal um'mitu nampikkai kontu isravelarkalai um'mutan melum niccayamaka anuppi vitukirom" enru kurinarkala
7|135|avarkal ataintuvitakkutiya oru tavanai varai vetanaiyai avarkalai vittum nam nikkiyapotu avarkal maru ceyte vantanar
7|136|akave, avarkal nam attatcikalaip porutpatuttamal; avarraip poyppittuk kontu iruntatal, avarkalaik katalil mulkatittu avarkalitam nam palivankinom
7|137|Enave, evarkal cakti kuraintavarkalakak karutappattarkalo anta isravelarkalaik kilakkilum merkilumulla nilappakutikalin atipatikalakkinom; innum avarrile perum pakkiyankalaiyum alittom. Israyilin makkal porumaiyakavum, urutiyakavum irunta karanattal, avarkal mitu um iraivanutaiya alakiya vakkup paripuranamaki niraiverirru melum hpir'avnum avanutaiya camukattarum untupanniyiruntavarraiyum, kattiyirunta matamalikaikalaiyum nam taraimattamakki vittom
7|138|nam israyilin cantatiyinaraik katalaikkatantu (alaittuc) cenrapotu, tankalukkuriya vikkirakankalai aratanai ceytu kontirunta oru kuttattar aruke (avarkal) cenrarkal. Utane avarkal, "musave! Avarkalitamirukkum katavulkalaip pol namakkum ninkal oru katavulai akkittaruvirkalaka!" Enru ventinar; "niccayamaka ninkal or arivillata kuttattaraka irukkinrirkal" enru musa (avarkalitam) kurinar
7|139|niccayamaka inta makkal itupattirukkum markkam aliyak kutiyatu innum avarkal ceypavai yavum (murrilum) vinanavaiye" (enrum kurinar)
7|140|anriyum, allah allata onraiya nan unkalukku iraivanaka teti vaippen? Avano unkalai ulakattilulla ella makkalaiyumvita menmaiyakki vaittullan" enrum avar kurinar
7|141|Innum ninaivu kurunkal; hpir'avnin kuttattaritamiruntu nam unkalaik kapparrinom; avarkal unkalukkuk kotiya vetanaikalaik kotuttuk kontiruntarkal; avarkal unkal an makkalaik kolai ceytuvittu, (unkalaic cirumaippatuttuvatarkaka) unkal pen makkalai uyirutan valavittarkal; itil unkalukku unakal iraivanitamiruntu oru perum cotanai erpattiruntatu
7|142|musavukku nam muppatu iravukalai vakkalittom; pinnar, melum atai pattu (iravukalaik) kontu purttiyakkinom; ivhvaraka avarutaiya iraivan (vakkalitta) kalakketu narpatu iravukalaka mulamai perratu. Appotu musa tam catotarar harunai nokki, "ninkal ennutaiya camukattarukku, en kalihpavaka iruntu, (avarkalait) tiruttuvirkalaka! Kulappamuntakkupavarin valiyaip pin parratiruppirkalaka!" Enru kurinar
7|143|nam kuritta kalattil (kurippitta itattil) musa vanta potu, avarutaiya iraivan avarutan pecinan; appotu musa"en iraivane! Nan unnaip parkka ventum; enakku unnaik kanpippayaka! Enru ventinar. Atarku avan, "musave! Nir ennai orukkalum parkka mutiyatu, eninum nir inta malaiyaip parttuk kontirum. Atu tan itattil nilaittiruntal, appotu nir ennaip parppir!" Enru kurinan. Akave avarutaiya iraivan am'malai mitu tannutaiya peroliyait torruvitta potu, avan am'malaiyai norukkit tulakki vittan; appotu musa murccaiyakik kile viluntu vittar. Avar telivataintatum, "(iraiva!) Ni mikavum paricattamanavan; nan unnitam mannippu korukiren. Iman kontavarkalil nan mutanmaiyanavanaka irukkiren" enru kurinar
7|144|Atarku avan, "musave! Niccayamaka nan um'mai en tutuvattaik kontum (um'mutan neril) nan peciyataik kontum, (um'mai) manitarkaliliruntu (melanavaraka ikkalai) terntu etuttullen - akave nan umakkuk kotuttatai (urutiyakap) pitittuk kollum; (enakku) nanri celuttupavarkalil (oruvarakavum) iruppiraka" enru kurinan
7|145|melum nam avarukku palakaikalil, ovvoru visayam parriya nallupatecankalaiyum, (kattalaikalaiyum,) ovvonraip parriya vilakkankalaiyum eluti; "avarrai urutiyakap parrip pitippiraka! Innum um'mutaiya camukattarai avarril alakanavarrai etuttuk kollumaru kattalaiyituviraka! Aticikkiram pavikalin tankumitattai nan unkalukku kattuven" (enru kurinan)
7|146|evvita niyayamuminri, pumiyil perumaiyatittu natappavarkalai, en kattalaikalai vittum tiruppi vaittu vituven; avarkal ella attatcikalaiyum kanta potilum avarrai nampa mattarkal; avarkal ner valiyaik kantal atanait (tankalukkuriya) valiyena erruk kolla mattarkal - anal tavarana valiyaik kantal, atanai(t tankalukku ner) valiyena etuttuk kolvarkal; enenil avarkal nam attatcikalaip poyyenak kurinarkal. Innum avarraip purakkanittum iruntarkal
7|147|evarkal nam vacanankalaiyum, (attatcikalaiyum) marumaiyil (nam'maic) cantippataiyum poyyenak kurukinrarkalo avarkalutaiya narkarumankal yavum alintuvitum; avarkal evvaru ceyalpattarkalo atarkuttakunta kuliyait tavira veru etaip pera mutiyum
7|148|Musavin camukattar avar (cenra) pin tankal nakaikalaik kontu oru kalaik kanrin cilaiyai(c ceytu atait teyvamaka) akkik kontarkal; atarku (mattin captattaip pol verum) captamiruntatu niccayamaka atu avarkalitam pecavum mattatu, innum avarkalukku (ner) vali kattavum ceyyatu enpatai avarkal kavanittirukka ventama, avarkal atanaiye (teyvamaka) akkik kontarkal - innum avarkal (tamakkut tame) aniyayam ceytu kontarkal
7|149|avarkal ceytuvitta tavaru parri kaicetap pattu, niccayamaka tankale vali tavari vittatai arintu konta potu, avarkal; "enkal iraivan enkalukkuk kirupai ceytu enkalai mannikka vittal, niccayamaka nankal nastamataintavarkalaki vituvom" enru kurinarkal
7|150|(itanaiyarinta) musa tan camukattaritam kopattutan, vicanattutan tirumpi vanta potu; (avarkalai nokki)"nan illata camayattil ninkal ceyta ikkariyam mikavum kettatu unkal iraivanutaiya kattalai (vetanai)yaik (kontu vara) avacarappatukirirkala?" Enru kurinar; pinnar vetam varaiyap (perrirunta) palakaikalai erintu vittu, tam catotarar (harun) utaiya talai(muti)yaip pitittut tam pakkam iluttar. Appotu (harun)"en tayin makane! Inta makkal ennai palahinappatutti ennai kolai ceyyavum murpattanar. Akave (ennutaiya)"pakaivarkalukku enmulam makilcciyai erpatutti vitatir" innum ennai aniyayak karak kuttattarutan certtuvitatir" enru kurinar
7|151|En iraivane! Ennaiyum en cakotararaiyum mannippayaka! Un rahmattil (narkirupaiyil) - piravecikkac ceyvayaka! Enenil, niye kirupaiyalarkalilellam, mikka kirupaiyalan" enru (pirarttittuk) kurinar
7|152|niccayamaka evarkal kalaik kanrai (iraivanaka) akkik kontarkalo avarkalai, avarkal iraivanitamiruntu kopamum, ivvulaka valkkaiyil ilivum cikkirame vantu cerum;. Poyk karpanai ceypavarkalukku nam ivvare kuli kotuppom
7|153|anal tiya ceyalkal ceytu kontiruntor (manantirunti), tavpa ceytu (pavankaliliruntu vilaki unmaiyaka) nampikkai kontal - niccayamaka atanpin um'mutaiya iraivan mannippavanakavum, mikka kirupai ceypavanakavumirukkinran
7|154|musavai vittum kopam taninta potu, (avar erintu vitta) palakaikalai etuttuk kontar - avarril varaiyapperra kurippukalil tam iraivanukkup payappatupavarkalukku ner valiyum, (irai) kirupaiyum iruntana
7|155|Innum musa nam kurippitta nerattil (tur malaiyil) nam'maic cantippatarkaka, tam camukattariliruntu elupatu ankalait terntetuttar; avarkalaip pukampam parrikkontapotu, avar, "en iraivane! Ni karutiyiruntal, itarku munnare avarkalaiyum ennaiyum ni alittirukkalame! Enkalilulla arivilikal ceyta (kurrat)tirkaka, enkal yavaraiyum ni alittuvitukiraya? Itu unnutaiya cotanaiyeyanri verillai itaikkontu ni natiyavarkalai valitavara vitukiray; innum ni natiyavarkalai ner valiyil natattukiray. Ni tan enkalutaiya patukavalan. Akave enkalukku mannippu alippayaka! Enkalukku kirupai ceyvayaka. Mannippavarkalilellam ni tan mikka menmaiyanavan" enru pirarttittar
7|156|innum ivvulakattilum, marumaiyilum enkalukku (alakiya) nanmaikalaiye vitittarulvayaka! Niccayamaka nankal unnaiye munnokkukirom" (enrum pirarttittar). Atarku iraivan, "ennutaiya arulanatu ellap porulkalilum (virintu, parantu) culntu nirkiratu eninum atanai payapaktiyutan (peni) natapporukkum, (muraiyaka) jakattu kotuttu varuvorukkum nam'mutaiya vacanankalai nampukiravarkalukkum nan vitittarul ceyven" enru kurinan
7|157|Evarkal elutappatikkat teriyata napiyakiya nam tutaraip pinparrukirarkalo - avarkal tankalitamulla tavrattilum injililum ivaraip parri elutap pattiruppataik kanparkal; avar, avarkalai nanmaiyana kariyankal ceyyumaru evuvar; pavamana kariyankaliliruntu vilakkuvar; tuymaiyana akarankalaiye avarkalukku akumakkuvar; kettavarrai avarkalukkut tatuttu vituvar; avarkalutaiya paluvana cumaikalaiyum, avarkal mitu irunta vilankukalaiyum, (katinamana kattalaikalaiyum) irakkivituvar; enave evarkal avarai meyyakave nampi, avaraik kanniyappatutti, avarukku utavi ceytu, avarutan arulappattirukkum olimayamana (vetat)taiyum pin parrukirarkalo, avarkal tam verri peruvarkal
7|158|(napiye!) Nir kuruviraka"manitarkale! Meyyaka nan unkal anaivarukkum allahvin tutaraka irukkiren; vanankal, pumi akiyavarrin atci avanukke uriyatu, avanaittavira (vanakkattirkuriya) nayan veruyarumillai - avane uyirppikkinran; avane maranam ataiyumpatiyum ceykinran - akave, allahvin mitum, elutappatikkatteriya napiyakiya avan tutarin mitum iman kollunkal, avarum allahvin mitum avan vacanankalin mitum iman kolkirar - avaraiye pinparrunkal; ninkal nervali peruvirkal
7|159|unmaiyaik kontu nervali perru atan mulam nitiyum celuttukinravarkalum musavin camutayattil ullanar
7|160|salvavaiyum (melana unavaka) irakkivaittu"nam unkalukku alittulla tuyavarriliruntu puciyunkal" (enru connom; avvaru iruntum avarkal allahvukku maru ceytarkal), avarkal namakku onrum tinkilaikkavilalai tankalukkut tame tinkilaittuk kontarkal
7|161|Innum avarkalai nokki; "ninkal ivvuril vacittirunkal, itil ninkal virumpiya itattilellam (ninkal natiya porutkalaip) pucittuk kollunkal; 'hittatun' (enkalutaiya pavankal mannikkappatuvataka,) enru kuriyavaru (atan) vayilil (panivotu) talaitalttiyavarkalaka nulaiyunkal; nam unkal kurrankalai mannippom. Nanmai ceypavarkalukku nam atikamakave (kuli) kotuppom" enru kurappattapotu
7|162|avarkalil aniyayam ceytavarkal avarkalukku kurappattatai veroru collaka marri vittarkal; enave avarkal aniyayam ceytatin karanamaka avarkal mitu nam vanattiliruntu vetanaiyai irakkinom
7|163|(napiye!) Katarkaraiyilirunta (or) ur makkalaipparri nir avarkalaik kelum - avarkal (tatukkappatta saptu) canikkilamaiyanru varampai miri (min vettaiyati)k kontiruntarkal; enenral avarkalutaiya canikkilamaiyanru (katal) minkal, avarkalukku(t tannirukku mele talaikalai veliyakki)k kontu vantana - anal canikkilamaiyallata natkalil avarkalitam (avvaru veliyakki) varuvatillai - avarkal ceytu kontirunta pavattin karanamaka avarkalai nam ivvaru cotanaik kullakkinom
7|164|(Avvurilirunta nallatiyar cilar arivurai conna potu) avarkalil cilar, "allah evarkalai alikkavo, allatu katinamana vetanaikkullakkavo natiyirukkirano, anta kuttattarkalukku ninkal en upatecam ceykirirkal?" Enru kettarkal; atarku (anta nallatiyarkal); "enkal iraivanitam (nam) poruppiliruntu ninki vituvatarkakavum innum avarkal (oruvelai tankal ceytu varuvatiliruntu) vilakivitalam enpatarkakavum (nankal upatecam ceykirom) enru kurinarkal
7|165|avarkal etu kurittu upatecikkap pattarkalo, atanai avarkal marantu vittapotu, avarkalait timaiyaivittu vilakkik kontiruntavarkalai nam kapparrinom; varampu miri akkiramam ceytu kontiruntavarkalukku, avarkal ceytu vanta pavattin karanamaka katumaiyana vetanaiyaik kotuttom
7|166|tatukkappattirunta varampai avarkal mirivitave, "ninkal ilivatainta kurankukalaki vitunkal" enru avarkalukku nam kurinom
7|167|(napiye!) Avarkalukkuk kotiya vetanai kotukka kutiyavarkalaiye, avarkal mitu atikkam celuttumaru kiyama nal varai nam ceyvomenru unkal iraivan arivittatai (avarkalukku ninaivuttuviraka) - niccayamaka um iraivan tantanaiyalippatil tiviramanavan - anal niccayamaka avan mikavum mannippavanakavum, kirupaiyalanakavum irukkinran
7|168|avarkalai nam pumiyil pala pirivinarakac (citarittiriyumaru) akki vittom; avarkalil nallavarkalumirukkinrarkal. Atuvallata kettavarkalum irukkinrarkal - avarkal (nanmaiyin pal) tirumpum poruttu avarkalai nanmaikalaik kontum, timaikalaik kontum cotittom
7|169|Avarkalukkup pin avarkalutaiya itattai (takutiyarra) oru pirivinar ataintanar; avarkal vetattirkum varicukal anarkal;. Ivvulakin arpap porutkalaip perruk kontu (atarku takuntapati vetattai marri kontarkal). 'Enkalukku mannippu alikkappatum' enrum kurikkolkirarkal. Ituponru veror arpapporul avarkalukku vantu vittal, ataiyum etuttuk kolvarkal, "allahvin mitu unmaiyeyanri veru onrum kuralakatu enru vetattin mulam avarkalitam urutimoli vankap patavillaiya?" (Innum) atilullavai (potanaikalai) avarkal otiyum varukinrarkal; (ataiyellam avarkal porutpatuttuvatillai) payapaktiyutaiyavarkalukku marumaiyin vite melanatakum. Ninkal (nallavitamaka) arintu kolla ventama
7|170|evarkal vetattai urutiyakap parrippitittuk kontu, tolukaiyaiyum nilainiruttukirarkalo (attakaiya) nallorkalin kuliyai nam niccayamaka vinakka mattom
7|171|nam (sinay) malaiyai avarkalukku mel mukattaippol uyarttinom; appotu avarkal atu tankal mitu viluntu vitumo enru enniyapotu, nam avarkalai nokki, "nam unkalukkuk kotutta (vetat)taip palamakap pitittuk kollunkal; atilullavarraic cintiyunkal; ninkal payapaktiyutaiyor akalam" (enru kurinom)
7|172|Um iraivan atamutaiya makkalin mutukukaliliruntu avarkalutaiya cantatikalai veliyakki, avarkalait tankalukke catciyaka vaittu"nan unkalutaiya iraivan allava?" Enru kettatarku, avarkal"mey tan. Nankal catci kurukirom" enru kuriyatai (avarkalukku) ninaivuttuviraka (enenil itu ninaivuttappatatatanal) niccayamaka itanai (marantu) vittup paramukamaka iruntu vittom enru marumai nalil ninkal (yarume) collatirukkavum
7|173|allatu, "inaivaittavarkal ellam enkalukku mun irunta enkal mutataiyarkale nankalo avarkalukkup pin vanta (avarkalutaiya) cantatikal - anta valikettorin ceyalukkaka ni enkalai alittu vitalama?" Enru kuratirukkavume! (Itanai ninaivuttukirom enru napiye! Nir kuruviraka)
7|174|avarkal (pavankaliliruntu) vitupattu (nam'mitam) tirumpuvatarkaka nam (nam) vacanankalai ivvaru vilakkik kurukinrom
7|175|(napiye!) Nir avarkalukku oru manitanutaiya varalarrai otikkattuviraka! Avanukku nam nam attatcikalaik kotuttiruntom; eninum avan avarrai vittu murrilum naluvivittan; appotu avanai saittan pin totarntan - atanal avan vali tavariyavarkalil oruvanaki vittan
7|176|Nam natiyiruntal, nam attatcikalaik kontu avanai uyarttiyiruppom; eninum avan ivvulaka valvai(ye catamena) matittu, tannutaiya iccaikalaiye pinparrinan; avanukku utaranam nayaip ponru, atai nir virattinalum nakkait tonka vitukiratu, allatu atai nir vittu vittalum nakkait tonka vitukiratu - ituve nam vacanankalaip poyyenak kurum kuttattarukkum utaranamakum - akave avarkal cintittu nallunarvu perum poruttu (ittakaiya) varalarukalaik kuruviraka
7|177|nam'mutaiya vacanankalaip poyyenak kuriya makkalin utaranam mikavum kettatakum; avarkal tamakkut tame tinkilaittuk kontarkal
7|178|allah evarukku nervali kattukinrano avar nervaliyai ataintavar avar;. Yarait tavarana valiyil vittu vittano, attakaiyavarkal murrilum nastam ataintavarkale
7|179|niccayamaka nam jinkaliliruntum, manitarkaliliruntum anekarai narakattirkenre pataittullom; avarkalukku irutayankal irukkinrana - anal avarraik kontu avarkal nallunarvu pera mattarkal; avarkalukkuk kankal untu; anal, avarraik kontu avarkal (iraivanin attatcikalaip) parppatillai avarkalukkuk katukal untu. Anal avarraik kontu avarkal (narpotanaiyaik) ketkamattarkal - ittakaiyor kalnataikalaip ponravarkal. Illai! Avarrai vitavum vali ketarkal; ivarkal tam (namvacanankalai) alatciyam ceytavarkalavarkal
7|180|allahvukku alakiya tirunamankal irukkinran avarraik konte ninkal avanaip pirarttiyunkal, avanutaiya tirunamankalai tavaraka payanpatuttuvorkalai (purakkanittu) vittu vitunkal - avarkalutaiya ceyalkalukkaka avarkal (takka) kuli kotukkappatuvarkal
7|181|Nam pataittavarkalil oru kuttattar irukkinrarkal. Avarkal cattiya valiyaik kattukirarkal; ataik kontu nitiyum celuttukirarkal
7|182|evar nam vacanankalaip poyyenak kurukirarkalo avarkalaip patippatiyaka avarkal ariya vannam pitippom
7|183|(ivvulakil) nan avarkalukku avakacam kotukkinren; niccayamaka enatu tittam mikavum urutiyanatu
7|184|avarkal cintikkavillaiya? (Nam tutarakiya) avarkalutaiya tolarukku evvita paittiyamumillai. Avar pakirankamaka accamutti eccarikkai ceypavareyanri verillai
7|185|vanankal, pumi, ivarrin atciyaiyum allah pataittirukkum marrap porulkalaiyum avarkal nottamitavillaiya? Avarkalutaiya (marana) tavanai nerunkiyirukkakkutum enpataiyum (avarkal cintikkavillaiya?) Itarkup pinnar enta visayattait tan avarkal iman kollappokirarkal
7|186|evarkalai allah tavarana valiyil vittu vitukirano avarkalai nerana valiyil celutta evaralum mutiyatu. Avan avarkalai tavarana valiyileye tattaliyumaru vittuvitukiran
7|187|avarkal um'mitam irutit tirppu nal eppolutu varum enru vinavukirarkal; nir kurum; "atan arivu en iraivanitattil tan irukkiratu atu varum nerattai avanait tavira veru evarum velippatutta iyalatu - atu vanankalilum, pumiyilum perum paluvana campavamaka nikalum; titukuraka atu unkalitam varum; atai murrilum arintu kontavaraka um'maik karutiye avarkal um'maik ketkirarkal; atan arivu niccayamaka allahvitame irukkinratu - eninum manitarkalil perum palor atai ariya mattarkal" enru kuruviraka
7|188|(Napiye!) Nir kurum; "allah natinalanri nan enakke yatoru nanmaiyo allatu timaiyo ceytu kolla caktiyillatavan; maraintiruppavarrai nan aripavanaka iruntal nam'maikalai atikamakat tetikkontiruppen; (annilaiyil evvitamana) tinkum ennait tintiyiratu - nampikkai kollum makkalukku nan accamutti eccarikkai ceypavanum, nanmarayam kurupavanumeyanri verillai
7|189|avane, unkalai ore manitariliruntu pataittan, avarutan kuti (inaintu) valvatarkaka avarutaiya tunaiviyai (avarilirunte) pataittan - avan avalai nerunkiya potu aval ilecana karppavatiyanal; pinpu atanaic cumantu natamatik kontiruntal; pinpu atu paluvakave, avarkaliruvarum tam'miruvarin iraivanitam, "(iraivane!) Enkalukku ni nalla (cantatiyaik) kotuttal, niccayamaka nankal iruvarum nanriyullavarkalaka iruppom" enru pirarttittuk kontiruntanar
7|190|avarkalukku (avarkal viruppappati) nalla kulantaiyai avan kotuttavutan, avarkalukku avan kotuttatil avviruvarum avanukku inaikalaik karpikkinranar - ivarkal inai vaippatai vittum allah tuymaiyanavan
7|191|entap porulaiyum pataikka iyalatavarraiya ivarkal (allahvukku) inaiyakkukirarkal? Innum, avarkalo (allahvinaleye) pataikkappattavarkalayirre
7|192|avarkal ivarkalukku ettakaiya utaviyum ceyya caktiyarravarkalaka irukkinranar; (atu mattiramalla) avarkal tamakkut tame utavi ceytu kollavum caktiyarravarkal
7|193|(inta musrikkukalai) ninkal nervalikku alaittalum, unkalai avarkal pinparra mattarkal; ninkal avarkalai alaippatum allatu (alaiyatu) vaymutiyiruppatum unkalukkuc camameyakum
7|194|Niccayamaka allahvaiyanri evarkalai ninkal alaikkinrirkalo, avarkalum unkalaip ponra atimaikale ninkal unmaiyalarkalaka iruntal ninkal avarkalai alaittup parunkal - avarkal unkalukku patil alikkattum
7|195|avarkalukku natakkakkutiya kalkal unta? Allatu avarkalukku pitippatarkuriya kaikal unta? Allatu avarkalukkup parkkak kutiya kankal unta? Allatu avarkalukkuk ketkak kutiya katukal unta? (Napiye!) Nir kurum; "ninkal inai vaittu vanankum (unkal) teyvankalai (ellam) alaittu, enakku(t tinku ceytita) culcci ceytu parunkal - (itil) enakkuc ciritum avakacam kotukkatirkal" enru
7|196|niccayamaka en patukavalan allahve. Avane vetattai irakki vaittan. Avane nallatiyarkalaip patukappavan avan
7|197|avanaiyanri ninkal yarai pirarttikkirirkalo avarkal unkalukku utavi ceyyavum tankalukkut tankale utavi ceytu kollavum cakti pera mattarkal
7|198|ninkal avarkalai ner valiyin pakkam alaippirkalanal, avarkal ketkamattarkal. (Napiye!) Avarkal um'maip parppatu pol umakkut tonrum; anal avarkal (um'maip)parppatillai
7|199|eninum (napiye) mannippaik kaik kolviraka! Nanmaiyaik kataipitikkumaru (makkalai) evuviraka melum arivinarkalaip purakkanittu vitum
7|200|saittan etavatoru (tavarana) ennattai um manattil ucalatac ceytu (tavaru ceyya um'mait) tuntinal, appotu allahvitam patukapput tetuviraka! Meyyakave avan ceviyerpavanakavum, (yavarraiyum nanku) aripavanakavum irukkinran
7|201|Niccayamaka evarkal (allahvukku) ancukirarkalo, avarkalukkul saittaniliruntu tavarana ennam ucalatinal, avarkal (allahvai) ninaikkinrarkal - avarkal titirena vilippataintu (saittanin culcciyaik) kankirarkal
7|202|anal saittankalin catotararkalo avarkalai vali kettileye iluttuc celvarkal - avarkal (pavattin pataiyilana tam muyarciyil) yatoru kuraiyum ceyya mattarkal
7|203|nir (avarkalin viruppappati) avarkalitam or attatciyaik kontu varavittal, "nir inta attatciyai en kontu varavillai?" Enru ketparkal; (nir kurum;) nan pinparruvatellam en iraivanitamiruntu enakku arivikkappatuvataittan; (tirukkur'an akiya) itu unkal iraivanitamiruntu vanta arivoliyakavum, nervaliyakavum, nallarulakavum irukkinratu - nampikkai konta makkalukku
7|204|kur'an otappatumpotu atanai ninkal cevitaltti (kavanamakak) kelunkal; appolutu nicaptamaka irunkal - (itanal) ninkal kirupai ceyyappatuvirkal
7|205|(napiye!) Nir um manatirkul mikka panivotum, accattotum (metuvaka) uratta captaminri kalaiyilum, malaiyilum um iraivanin (tirunamattai) tikru ceytu kontu iruppiraka! (Avanai) marantu vittirupporil oruvaraka nir irukka ventam
7|206|evarkal umatu iraivanitattil (nerunki) irukkirarkaler avarkal niccayamaka perumai kontu avanai vanankamal iruppatillai. Melum avanutaiya (pukalaik kurit) tutittukkontum, avanukkuc ciravanakkam (sajta) ceytu kontum irukkinranar
8|1|Poril kitaitta verripporul(anhpal)kalaip parri um'mitam avarkal ketkirarkal. (Atarku napiye!) Nir kuruviraka anhpal allahvukkum, (avanutaiya) tutarukkum contamanatakum; akave allahvukku ancik kollunkal; unkalitaiye olunkutan natantu kollunkal; ninkal muhminkalaka iruppin allahvukkum, avanutaiya tutarukkum kilpatiyunkal
8|2|unmaiyana muhminkal yar enral, allah(vin tirunamam avarkal mun) kurappattal, avarkalutaiya irutayankal payantu natunkivitum; avanutaiya vacanankal avarkalukku otikkanpikkappattal avarkalutaiya iman (pinnum) atikarikkum; innum tan iraivan mitu avarkal murrilum nampikkai vaipparkal
8|3|avarkal tolukaiyai nilai niruttuvarkal; avarkalukku nam alitta (celvat)tiliruntu nanku celavu ceyvarkal
8|4|ittakaiyavar tam unmaiyana muhminkal avarkal; avarkalutaiya iraivanitam avarkalukku uyar patavikalum, pava mannippum cankaiyana unavum untu
8|5|(napiye!) Um iraivan um'mai um vittaivittu cattiyattaik kontu (patru kalam nokki) veliyerriya potu muhminkalil oru pirivinar (um'mutan vara inakkamillatu) veruttuk kontiruntatu pola
8|6|avarkalukku telivana pinnarum cattiyattil avarkal um'mutan vivatam ceykinranar; avarkal parttuk kontirukkum pote yaro avarkalai maranattinpal iluttuk kontu celvatu ponru (ninaikkinrarkal)
8|7|(Apusuhpyan talaimaiyil varum viyaparak kuttam apu jahlin talaimaiyil varum pataiyinar akiya) iru kuttankalil (etenum) oru kuttattai (verri kollum vayppu) unkalukku untu enru, allah vakkalittatai ninaivu kurunkal. Ayuta panikalaka illata (viyaparak kuttam kitaikka ventumena) ninkal virumpinirkal; (anal) allah tan tiruvakkukalal cattiyattai nilainattavum kahpirkalai verarukkavume natukiran
8|8|melum kurravalikal verutta potilum, allah poyyai alittu hakkai-unmaiyai - nilainattave (natukiran)
8|9|(ninaivu kurunkal;) unkalai iratcikkumaru unkal iraivanin utaviyai natiyapotu"(ani aniyaka unkalaip) pinparri varakkutiya orayiram malakkukalaik kontu niccayamaka unkalukku utavi puriven" enru iraivan unkalukku patilalittan
8|10|unkal irutayankal tiruptiyataivatarkakavum, oru nanmarayamakavum (inta verriyai) allah akkinan; allahvitamirunte tavira utavi illai niccayamaka allah mikaittavanakavum, nanamutaiyavanakavum irukkinran
8|11|(ninaivu kurunkal;) ninkal amaitiyataivatarkaka avan ciriyatoru nittirai unkalai potintu kollumaru ceytan; innum unkalai atan mulam tuymaippatuttuvatarkakavum, saittanin tiya ennankalai unkalaivittu nikkuvatarkakavum, unkal irutayankalaip palappatutti, unkal patankalai urutippatuttuvatarkakavum, avan unkal mitu vaniliruntu malai poliyac ceytan
8|12|(Napiye!) Um iraivan malakkukalai nokki; "niccayamaka nan unkalutan irukkiren; akave, ninkal muhminkalai urutippatuttunakal; nirakaripporin irutayankalil nan tikilai untakki vituven; ninkal avarkal pitarikalin mitu vettunkal; avarkalutaiya viral nunikalaiyum vetti vitunkal" enru (vahi mulam) arivittatai ninaivu kurum
8|13|itarku karanam; niccayamaka avarkal allahvukkum, avanutaiya tutarukkum virotam ceytarkal. Evar allahvukkum, avan tutarukkum virotam ceyvaro - niccayamaka allah katinamakat tantanai ceypavanaka irukkiran
8|14|itai(tantanaiyai)c cuvaiyunkal; niccayamaka kahpirkalukku naraka vetanaiyuntu" enru (nirakaripporukkuk) kurappatum
8|15|nampikkai kontavarkale! Ninkal nirakaripporaip (poril) onru tirantavarkalaka cantittal avarkalukku puramutuku kattatirkal
8|16|(etirikalai) vettuvatarkakavo allatu (tam) kuttattarutan cerntu kolvatarkakavoyanri, annalil evarenum tam puramutukaik kattit tirumpuvaranal, niccayamaka avar allahvin kopattirku ullaki vituvar - avar tankumitam narakame innum atu mikavum ketta tankumitam
8|17|(patru poril) etirikalai vettiyavakal ninkal alla - allah tan avarkalai vettinan; (pakaivarkal mitu mannai) nir erintapotu atanai nir eriyavillai, allahtan erintan; muhminkalai alakana muraiyil cotippatarkakave allah ivvaru ceytan; niccayamaka allah (ellavarraiyum) cevi erpavanakavum, (ellam) aripavanakavum irukkinran
8|18|innum, niccayamaka allah nirakaripporin culcciyai ilivakki (caktiyarratay) akkuvatarkum (ivvaru ceytan)
8|19|(Nirakarippavarkale!) Ninkal verri(yin mulam tirppait) tetik kontiruntal, niccayamaka avverri (muhminkalukku) vantu vittatu iniyenum ninkal (tavarai vittu) vilakik kontal atu unkalukku nalamaka irukkum; ninkal mintum (porukku) vantal nankalum varuvom; unkalutaiya patai evvalavu atikamaka iruntalum, atu unkalukku ettakaiya palanaiyum alikkatu. Meyyakave allah muhminkalotu tan irukkinran (enru muhminkale kuri vitunkal)
8|20|muhminkale! Ninkal allahvukkum avanutaiya tutarukkum kilpatiyunkal; ninkal kettuk kontirukkum nilaiyileye avarai purakkanikkatirkal
8|21|(manappurvamakac) ceviyerkamal iruntukonte, "nankal ceviyurrom" enru (naval mattum) colkinravarkalaip ponru ninkal akivitatirkal
8|22|niccayamaka allahvitattil uyirppiranikalil mikka kevalamanavarkal (unmaiyai) arintu kollac cevitarkalum umaikalum tam
8|23|avarkalitattil etenum nanmai untu ena allah arintiruntal, avan avarkalaic ceviyerkumaru ceytiruppan; (avarkal irukkum nilaiyil) avan avarkalaic ceviyerkac ceytalum avarkal purakkanittu mariyirupparkal
8|24|iman kontavarkale! Allahvum, avan tutarum unkalai unkalukku uyir alikkakkutiya kariyattinpal alaittal ninkal avarkalukku patilaliyunkal; innum, meyyakave allah manitanukkum avan irutayattirkumitaiyeyum atikkam celuttukiran enpataiyum, avanitattileye ninkal onru cerkkap patuvirkal enpataiyum (urutiyaka) arintu kollunkal
8|25|Ninkal vetanaikku payantu kollunkal; atu unkalil aniyayam ceytavarkalai mattumtan kurippakap pitikkum enpatillai - niccayamaka allah tantanai alippatil katumaiyanavan enpataiyum nanku arintu kollunkal
8|26|ninkal pumiyil (makkavil) ciru tokaiyinarakavum, palahinarkalakavum irunta nilaiyil, unkalai (enta nerattilum) manitarkal irancik kontu cenru vituvarkal enru ninkal payappattuk kontirunta potu avan unkalukku (matinavil) pukalitam alittut tan utaviyaik kontu unkalai palappatuttinan - innum paricuttamana akarankalaiyum avan unkalukku alittan; ivarrai ninaivu kurntu (avanukku) ninkal nanri celuttuvirkalaka
8|27|iman kontavarkale! Ninkal allahvukkum, (avanutaiya) tutarukkum mocam ceyyatirkal ninkal arintu konte, unkalitamulla amanitap porutkalilum mocam ceyyatirkal
8|28|niccayamaka unkal celvamum, unkal kulantaikalum (unkalukkuc) cotanaiyaka irukkinrana niccayamaka allahvitattil tan mikavum uyarnta narkuli untu" enpatai ninkal nanku arintu kollunkal
8|29|iman kontavarkale! Ninkal allahvukku anci natantu kolvirkalanal avan unkalukku (nanmai timaiyaip) pirittarintu natakkakkutiya nervali kattuvan; innum unkalai vittum unkal pavankalaip pokki unkalai mannippan; enenil allah makattana arutkotaiyutaiyavan
8|30|(Napiye!) Um'maic ciraippatuttavo, allatu um'maik kolai ceyyavo allatu um'mai (uraivittu) veliyerrivitavo nirakarippor culcciceytatai ninaivu kuruviraka avarkalum culcci ceytu kontiruntanar; allahvum (avarkalukku etirakac) culcci ceytu kontiruntan. Culcci ceyvoril ellam allah mikavum mennaiyutaiyavan
8|31|avarkal mitu nam vacanankal otik kanpikkappattal, avarkal, "nam niccayamaka ivarrai (munnare) kettirukkinrom; nankal natinal itaip pol collivituvom; itu munnorkalin kattukkataikaleyanri verillai" enru colkirarkal
8|32|(innum nirakarippor;)"allahve! Itu unnitamiruntu vanta unmaiyanal, enkal mitu vanattiliruntu kal mari peyyac cey, allatu enkalukku novinaimikka vetanaiyai anuppu!" Enru kurinarkal (ataiyum napiye! Nir ninaivu kurum)
8|33|anal nir avarkalitaiye irukkum varaiyilum allah avarkalai vetanai ceyya mattan; melum avarkal pavamannippaik kettuk kontirukkum potum allah avarkalai vetanai ceypavanaka illai
8|34|(ikkaranankal; illatu) allah avarkalai vetanai ceyyamalirukka (veru karanam) enna irukkiratu? Avarkal (kahpavin) kariyastarkalaka illata nilaiyil anta cankaiyana pallikku (makkal celvatai)t tatukkinranar; atan kariyastarkal payapaktiyutaiyavarkaleyanri (verevarum) irukkamutiyatu eninum avarkalil perum palor (itanai) ariyamattarkal
8|35|appalliyil avarkalutaiya tolukaiyellam cittiyatippatum, kai tattuvatume tavira verillai. (Akave marumaiyil avarkalukkuk kurappatum;)"ninkal nirakarittatin karanamaka (ippotu) vetanaiyaic cuvaiyunkal" (enru)
8|36|Niccayamaka nirakarippavarkal, allahvin pataiyai vittum tatuppatarkaka tankal celvankalai celavu ceykinranar; (ivvare avarkal totarntu) avarrai celavu ceytu kontirupparkal - mutivil (atu) avarkalukke tukkamaka amaintuvitum; pinnar avarkal verri kollappatuvarkal; (irutiyil) nirakarippavarkal narakattil onru cerkkappatuvarkal
8|37|allah nallavarkalaiyum kettavarkalaiyum pirippatarkakavum, kettavarkal oruvar mitu oruvaraka atukkapperru onru cerkkappattapin avarkalai narakattil potuvatarkakavume (ivvaru ceykiran; enave) ivarkaltam nastamataintavarkal
8|38|nirakaripporukku (napiye!) Nir kurum; iniyenum avarkal (visamankalai) vittum vilakik kolvarkalanal, (avarkal) munpu ceyta (kurrankal) avarkalukku mannikkappatum. (Anal avarkal munpolave visamankal ceyya) mintum murpatuvarkalanal, muncenravarkalukkuc ceytatu niccayamaka natanteri irukkiratu. (Atuve ivarkalukkum)
8|39|(muhminkale! Ivarkalutaiya) visamankal murrilum ninki, (allahvin) markkam murrilum allahvukke akamvaraiyil avarkalutan por puriyunkal; anal avarkal (visamankal ceyvatiliruntu) vilakik kontal - niccayamaka allah avarkal ceyvatai urru nokkiyavanakave irukkinran
8|40|avarkal maru ceytal, niccayamaka allah unkalutaiya patukavalan enpatai arintu kollunkal - avan patukappatilum mikac cirantavan; innum utavi ceyvatilum mikavum cirantavan
8|41|(Muhminkale!) Unkalukku(p poril) kitaitta verrip porulkililiruntu niccayamaka aintiloru panku allahvukkum, (avan) tutarukkum; avarkalutaiya pantukkalukkum, anataikalukkum, elaikalukkum, valippokkarkalukkum uriyatakum - meyyakave ninkal allahvin mitu iman kontu, iru pataikal cantittut tirppalitta (patru nalil) nam nam atiyar mitu irakki vaitta utaviyai (allahve alittan enpatai)yum ninkal nampuvirkalanal (melkuriyatu parri) urutiyaka arintu kollunkal - niccayamaka allah anaittup porutkalin mitum perarralutaiyavan
8|42|(patru porkkalattil matina pakkam) pallattakkil ninkalum, (etirikal) turamana kotiyilum, (kuraisi viyaparikalakiya) vakanakkararkal unkal kilppurattilum iruntirkal. Ninkalum avarkalum (cantikkum kalam itam parri) vakkuruti ceytirunta potilum atai niraiverruvatil niccayamakak karuttu verrumai kontiruppirkal; anal ceyyappata ventiya kariyattai allah niraiverruvatarkakavum, alintavarkal takka mukantarattutan alivatarkakavum, tappip pilaittavarkal takka mukantarattaik konte tappikkavum (ivvaru avan ceytan) - niccayamaka allah ceviyerpavanakavum, aripavanakavum irukkinran
8|43|(Napiye!) Um kanavil avarkalai(t tokaiyil) umakkuk kuraivakak kanpittataiyum, avarkalai umakku atikamakak kanpittiruntal, ninkal tairiyam irantu (por natattum) kariyattil ninkal (oruvarukkoruvar pinankit)tarkkam ceytu kontiruntiruppirkal enpataiyum ninaivu kuruviraka! Eninum (appati natantuvitamal unkalai) allah kapparrinan; niccayamaka avan ullankalil ullavarrai aripavan
8|44|ninkalum avarkalum (poril) cantittapotu avan unkalutaiya parvaiyil avarkalutaiya ennikkaiyaik kuraivakak kanpittan; innum unkal (tokaiyai) avarkalutaiya parvaiyil kuraivakak kanpittan - ivvaru avan ceytatu, avan vititta oru kariyattai avan niraiverruvatarkakaveyakum - allahvitame ellak kariyankalum cenru mutivataikinrana
8|45|iman kontavarkale! Ninkal (poril etiriyin) kuttattaraic cantippirkalayin urutiyaka irunkal - allahvai atikamaka tiyanam ceyyunkal - ninkal verriyataivirkal
8|46|innum allahvukkum, avanutaiya tutarukkum kilpatiyunkal - ninkal karuttu verupatu kollatirkal; (avvaru kontal) kolaikalaki vituvirkal; unkal palam kunrivitum; (tunpankalaic cakittuk kontu) ninkal porumaiyaka irunkal - niccayamaka allah porumaiyutaiyavarkalutan irukkinran
8|47|perumaikkakavum, manitarkalukkuk kanpippatarkakavum tankal vitukaliliruntuk kilampi (muslimkalukketiraka patril) makkalai allahvutaiya pataiyai vittut tatuttarkale avarkalaip ponru ninkal akivitatirkal - avarkal ceyvatai allah culntu arintavanaka irukkiran
8|48|Saittan avarkalutaiya (pavac)ceyalkalai avarkalukku alakakak kanpittu, "inru manitarkalil unkalai verri kolvor evarumillai meyyaka nan unkalukku tunaiyaka irukkinren!" Enru kurinan; iru pataikalum nerukku ner cantittapotu avan purankattip pincenru, " meyyaka nan unkalai vittu vilakik konten; ninkal parkka mutiyatatai nan parkkinren; niccayamaka nan allahvukku payappatukiren; allah tantanai kotuppatil katinamanavan" enru kurinan
8|49|nayavancakarkalum tam irutayankalil noy ullavarkalum (muslimkalaic cuttikkatti)'ivarkalai ivarkaluitaiya markkam mayakki (emarri) vittatu' enru kurinarkal - allahvai evar murrilum nampukiraro, niccayamaka allah (caktiyil) mikaittavanakavum, nanamutaiyavanakavum irukkinran (enpatil uruti kolvarkalaka)
8|50|malakkukal nirakaripporin uyirkalaik kaipparrum potu ninkal parppirkalanal, malakkukal avarkalutaiya mukankalilum, mutukukalilum atittuk kuruvarkal; "erikkum naraka vetanaiyaic cuvaiyunkal" enru
8|51|itarku karanam, unkal kaikal munnameye ceytanuppiya (pavac)ceyalkaleyam - niccayamaka allah(tan) atiyarkalukku oru ciritum aniyayam ceyyamattan
8|52|(ivarkalin nilaiyai) hpir'avnin kuttattarkalutaiyatakum, avarkalukku munpu iruntavarkalutaiyavum nilaiyaipponrateyakum; (ivarkalaip polave) avarkalum allahvin attatcikalai nirakarittanar; avakalutaiya pavankalin karanamaka allah avarkalaip pitittuk kontan; niccayamaka allah perarralutaiyon, tantippatil katumaiyanavan
8|53|Enenil, enta oru camutayamum tan ullattilulla (pokkukalai) marrik kollata varaiyil, allah avarkalukku valankiya arutkotaikalai marrivituvatillai - niccayamaka allah (ellavarraiyum) ceviyurupavanakavum, (yavarraiyum) nankaripavanakavum irukkinran
8|54|hpir'avnin kuttattarkalutaiyavum, avarkalukku munpu iruntavarkalutaiyavum nilaimaiyaip ponrateyakum; avarkalum (ivarkalaip polave tam) iraivanin vacanankalaip poyppittarkal - akave nam avarkalai avarkalutaiya pavankalin karanamaka alittom; innum hpir'avnin kuttattarai mulkatittom - avarkal anaivarum aniyayakkararkalaka iruntarkal
8|55|niccayamaka allahvitattil uyirinankalil mikavum kettavarkal, nirakarippavarkal tam - avarkal nampikkai kolla mattarkal
8|56|(napiye!) Ivarkalil nir evarutan utanpatikkai ceytu kontalum, ovvoru tatavaiyum avarkal tam utanpatikkaiyai muritte varukinranar; avarkal (allahvukku) ancuvateyillai
8|57|enave poril nir avarkalmitu vayppaip perru vittal, avarkalukkup pinnal ullavarkalum payantotumpati citaratittu vituviraka - itanal avarkal nallarivu perattum
8|58|(um'mutan utanpatikkai ceytirukkum) entak kuttattarum mocam ceyvarkal ena nir payantal. (Atarkuc) camamakave (avvutanpatikkaiyai) avarkalitam erintuvitum; niccayamaka allah mocam ceypavarkalai necippatillai
8|59|nirakarippavarkal tankal (tantanaiyiliruntu) tappittuk kontataka ennaventam; niccayamaka avarkal (iraiyaccamutaiyorait) torkatikkave mutiyatu
8|60|Avar (nirakarippavar)kalai etirppatarkaka unkalal iyanra alavu palattaiyum, tiramaiyana pork kutiraikalaiyum ayattappatuttik kollunkal; itanal ninkal allahvin etiriyaiyum, unkalutaiya etiriyaiyum accamataiyac ceyyalam; avarkal allata veru cilaraiyum (ninkal accamataiyac ceyyalam); avarkalai ninkal ariya mattirkal - allah avarkalai arivan; allahvutaiya valiyil ninkal etaic celavu ceytalum, (atarkana narkuli) unkalukku puranamakave valankappatum; (atil) unkalukku oru ciritum anitam ceyyappata mattatu
8|61|avarkal camatanattin pakkam cayntu (inanki) vantal, ninkalum atan pakkam cayviraka! Allahvin mite urutiyana nampikkai vaippiraka - niccayamaka avan (ellavarraiyum) ceviyuruvonakavum, nankaripavanakavum irukkinran
8|62|avarkal um'mai emarra enninal - niccayamaka allah umakkup potumanavan - avan tan um'mait tan utaviyaik kontum, muhminkalaik kontum palappatuttinan
8|63|melum, (muhminkalakiya) avarkal ullankalukkitaiyil (anpin) pinaippai untakkinan; pumiyilulla (celvankal) anaittaiyum nir celavu ceyta potilum, avarkal ullankalukkitaiye attakaiya (anpin) pinaippai untakkiyirukka mutiyatu - anal niccayamaka allah avarkalitaiye appinaippai erpatuttiyullan; meyyakave avan mikaittavanakavum, nanamullavanakavum irukkinran
8|64|napiye! Umakkum, muhminkalil um'maip pinparruvorukkum allahve potumanavan
8|65|Napiye! Nir muhminkalai porukku arva muttuviraka unkalil porumaiyutaiyavarkal irupatu per iruntal, irunuru perkalai verri kolvarkal. Innum unkalil nuru per iruntal avarkal kahpirkalil ayiram perai verri kolvarkal; enenil (muhminkalai etirppor) niccayamaka arivillata makkalaka iruppatu tan (karanam)
8|66|niccayamaka unkalil palavinam irukkinratu enpatai arintu, tarcamayam allah (atanai) unkalukku ilakuvakki vittan - enave unkalil porumaiyum (cakipput tanmaiyum) utaiya nuru per iruntal avarkal irunuru per mitu verrik kolvarkal; unkalil (ittataiyor) ayiram per iruntal allahvin uttiravu kontu avarkalil irantayiram per mitu verrik kolvarkal - (enenil) allah porumaiyalarkalutan irukkinran
8|67|(visamankal atanka) pumiyil irattattai ottata varaiyil (virotikalai uyirutan) ciraipitippatu enta napikkum takutiyillai ninkal ivvulakattin (nilaiyilla) porulkalai virumpukirirkal. Allahvo marumaiyil (unkal nalattai) natukiran. Allah (arralil) mikaittonum, nanamutaiyonakavum irukkinran
8|68|allahvitam (unkalutaiya mannippu) erkanave elutappatamaliruntal ninkal (pork kaitikalitam patril ittup panattai) etuttuk kontatan karanamaka unkalai oru periya vetanai pitittirukkum
8|69|akave, etirikalitamiruntu unkalukkup poril kitaitta porulkalai tuymaiyana - halalana-vaiyakak karuti puciyunkal; allahvukke ancunkal. Niccayamaka allah mikka mannipponakavum, kirupaiyutaiyonakavum irukkinran
8|70|Napiye! Unkal vacattil irukkum kaitikalai nokkik kuruviraka"unkalutaiya ullankalil etavatu oru nanmai iruppataka allah arintal, unkalitamiruntu (ittuttokaiyaka) etuttuk kollappattataivita (ivvulakil) melanatai unkalukku avan kotuppan; (marumaiyil) unkal pavankalaiyum mannippan - allah mannipponakavum, kirupai utaiyonakavum irukkinran
8|71|(napiye!) Avarkal umakku mocam ceyya natinal (kavalaippatatir); itarku munnar avarkal allahvukke mocam ceyyak karutinarkal; (atalal tan avarkalaic cirai pitikka) avarkal mitu umakku caktiyai avan alittan. Allah (ellam) aripavanakavum, nanamutaiyavanakavum irukkinran
8|72|niccayamaka evar iman kontu, tam uraivittu veliyeri, tam celvankalaiyum, uyirkalaiyum allahvin pataiyil tiyakam ceytarkalo, avarkalum evar ittakaiyorukkup pukalitam kotuttu utaviyum ceytarkalo, avarkalum; oruvarukkoruvar urra nanparkal avarkal - evar iman kontu (innum tam) uraivittu veliyeravillaiyo, avarkal natuturakkum varaiyil, ninkal avarkalutaiya evvisayattilum poruppaliyalla eninum avarkal markka visayattil unkalitam utavi tetinal, utavi purivatu unkal mitu katamaiyakum - anal unkalitam utanpatikkai ceytu kontirukkum oru camukattirku virotamaka (avarkalukku utavi ceyvatu) kutatu - allah ninkal ceypavarrai nanku kavanittuk konte irukkinran
8|73|Nirakarippavarkalil cilarukkuc cilar patukavalarkalaka irukkinranar. Ninkal itaic ceyyavittal atavatu oruvarukkoruvar patukavalaraka irukkavittal pumiyil kulappamum, perunkalakamum erpattu irukkum
8|74|evarkal iman kontu (tam) uraitturantu allahvin pataiyil por purikinraro a(ttakaiya)varum evar a(ttakaiya)varkalukkup pukalitam kotuttu, utavi ceykinrarkalo avarkalumtan unmaiyana muhminkal avarkal-avarkalukku mannippu untu. Kanniyamana unavum untu
8|75|itan pinnarum, evarkal iman kontu, tam uraitturantu, unkalutan cerntu (mahkkattirkakap) por purikinrarkalo, avarkalum unkalai cerntavarkale. Innum allahvin vetavitippati unkal uravinarkale. Oruvar marroruvarukku mika nerukkamutaiyavarkalum avarkal - niccayamaka allah ellap porutkalaiyum nankarintavanaka irukkinran
9|1|(muhminkale!) Musrikkukalil (inaivaittu vanankupavarkalil) evarkalutan ninkal utanpatikkai ceytullirkalo, avarkalitamiruntu allahvum, avanutaiya tutarum vilakik kontanar
9|2|ninkal nanku matankal (varaiyil) ip pumiyil currit tiriyunkal; niccayamaka ninkal allahvait torkatikka mutiyatavarkal enpataiyum, niccayamaka allah kahpirkalai ilivu patuttuvan enpataiyum ninkal (urutiyaka) arintu kollunkal
9|3|Allahvum, avanutaiya tutarum musrikkukalutan (ceytirunta utanpatikkaiyai) vittum niccayamaka vilakik kontarkal enpatai hajjul akpar (maperum hajjutaiya) nalil manitarkalukku allahvum avanutaiya tutarum velippataiyaka arivikkinranar; enave ninkal (inaivaippatiliruntu manantirunti) vilakik kontal atu unkalukke nalamakum; ninkal (cattiyattai) purakkanittu vittal niccayamaka ninkal allahvait torkatikka mutiyatavarkal enpatai (urutiyaka) arintu kollunkal. (Napiye!) Nirakaripporukku novinai tarum vetanai irukkiratu enru nir nanmarayam kuruviraka
9|4|anal, ninkal utanpatikkai ceytu konta inta musrikkukalil, etaiyum kuraittu vitamalum, unkalukku virotamaka evarukkum utavi ceyyamalum irukkinrarkalo avarkalait tavira avarkalukku avarkalin utanpatikkaiyai avarkalin kalak ketuvaraiyil puranamaka niraiverrunkal - niccayamaka allah payapaktiyutaiyorai necikkinran
9|5|(por vilakkappatta tulkahta, tul'hajju, muharram, rajapu akiya nanku) cankakaimikka matankal kalintu vittal musrikkukalaik kanta itankalil vettunkal, avarkalaip pitiyunkal; avarkalai murrukaiyitunkal, ovvoru patunkumitattilum avarkalaik kurivaittu utkarntirunkal - anal avarkal (manattirunti tam pavankaliliruntu) tavpa ceytu mintu, tolukaiyaiyum kataippitittu (elaivariyakiya) jakattum (muraippatik) kotuttu varuvarkalanal (avarkalai) avarkal valiyil vittuvitunkal - niccayamaka allah mikka mannipponakavum, kirupaiyutaiyavanakavum irukkinran
9|6|(Napiye!) Musrikkukalil yarenum um'mitam pukalitam teti vantal, allahvutaiya vacanankalai avar ceviyerkum varaiyil avarukku apayamalippiraka atan pin avarai avarukkup patukappuk kitaikkum veru itattirku (pattiramaka) anuppuviraka - enenral avarkal niccayamaka ariyata camukattinaraka irukkirarkal
9|7|allahvitattilum, avanutaiya tutaritattilum musrikkukalukku eppati utanpatikkai irukka mutiyum? Anal, ninkal masjitul haram (kahpattullah) mun (evarkalutan) utanpatikkai ceytu kontirkalo, avarkalait tavira avarkal (tam utanpatikkaippati) unkalutan nermaiyaka natantu kollumvarai ninkalum avarkalutan nermaiyaka natantukollunkal - niccayamaka allah payapaktiyutaiyorai necikkinran
9|8|(eninum avarkalutan) eppati (utanpatikkai irukka mutiyum?) Unkal mel avarkal verri kontal unkalitaiye ulla uravin muraiyaiyum, (unkalitaiye irukkum) utanpatikkaiyaiyum avarkal porutpatuttuvateyillai avarkal tam vay(moli)kalaik kontu(tan) unkalait tiruptipatuttukirarkal; anal avarkalin ullankal (atanai) marukkinrana - avarkalil perumpalor pavikalaka irukkinranar
9|9|avarkal allahvin vacanankalaic corpavilaikku virkinranar. Innum avanutaiya pataiyiliruntu (makkalait) tatukkirarkal - niccayamaka avarkal ceytu kontirunta kariyankal mikavum kettavai
9|10|avarkal enta muhminin visayattilum uravaiyum utanpatikkaiyaiyum porutpatutta mattarkal; melum avarkale varampu miriyavarkal avarkal
9|11|Ayinum avarkal tavpa ceytu (manantirunti tam tavarukaliliruntu vilaki) tolukaiyaik kataippatittu, jakattaiyum (muraiyaka) kotuttu varuvarkalanal, avarkal unkalukku markkac catotararkale nam arivulla camukattinarukku (nam) vacanankalai vilakkukirom
9|12|avarkalutaiya utanpatikkaikkuppin, tam cattiyankalutaiya markkattaip parriyum ilittuk kurai colli kontu irupparkalanal, avarkal (merkuriya ceyalkaliliruntu) vilakik kolvatarkaka nirakarippavarkalin talaivarkalutan por puriyunkal; enenil avarkalukku niccayamaka oppantankal (enru etuvum) illai
9|13|tankalutaiya cattiya utanpatikkaikalai murittuk kontu, (nam) tutarai (uraivittu) veliyerravum tittamitta makkalutan ninkal por puriya ventama? Avarkale (vakkuruti miri unkalait takka) mutal muraiyaka tuvankinar; ninkal avarkalukku ancukirirkala? (Appatiyalla!) Ninkal muhminkalaka iruppirkalanal, ninkal ancuvatarku takutiyutaiyavan allah oruvanetan
9|14|ninkal avarkalutan por puriyunkal; unkalutaiya kaikalaik konte allah avarkalukku vetanaiyalittu avarkalai ilivu patutti, avarkalukketiraka avan unkalukku utavi (ceytu avarkal mel verri kollac) ceyvan. Innum muhminkalin itayankalukku arutalum alippan
9|15|avarkalutaiya itayankalilulla kopattaiyum pokki vituvan; tan natiyavarin tavpavai (mannippuk korutalai) erruk kolkiran. Allah (ellam) arintavanakavum, (purana) nanamutaiyavanakavum irukkinran
9|16|(Muhminkale!) Unkalil yar (allahvin pataiyil) por ceytanar enpataiyum; allahvaiyum, avanutaiya tutaraiyum, muhminkalaiyum tavira (veru evaraiyum) antaranka nanparkalaka akkik kollavillai enpataiyum, allah (unkalaic cotittu) ariyata nilaiyil, ninkal vittuvitap patuvirkal enru ninaikkirirkala? Allah ninkal ceypavarrai(yellam nanku) arintavanakave irukkinran
9|17|kuhprin' mitu tankale catci collik kontirukkum, inta musrikkukalukku allahvin masjitukalaip paripalanam ceyya urimaiyillai avarkalutaiya (nar)karumankal (yavum palan taratu) alintuvittana - avarkal enrenrum narakattil tankivituvarkal
9|18|allahvin masjitukalaip paripalanam ceyyakkutiyavarkal, allahvin mitum irutinal mitum iman kontu tolukaiyaik kataippitittu jakkattai (muraiyakak) kotuttu allahvait tavira veretarkum ancatavarkaltam - ittakaiyavarkatam niccayamaka ner vali perravarkalil avarkal
9|19|(iman kollata nilaiyil) hajikalukkut tannir pukattuvoraiyum kahpattullavai (punitappalliyai) nirvakam ceyvoraiyum allahvin mitum irutinal mitum iman kontu, allahvin pataiyil arappor purintorukkuc camamaka akkivittirkala? Allahvin camukattil (ivviruvarum) camamaka mattarkal - aniyayakkararkalai allah nervaliyil celuttamattan
9|20|evarkal iman kontu, tam nattai vittum veliyerit tam celvankalaiyum uyirkalaiyum tiyakam ceytu allahvin pataiyil arappor ceytarkalo, avarkal allahvitam pataviyal makattanavarkal melum avarkaltam verriyalarkal
9|21|Avarkalukku avarkalutaiya iraivan tannutaiya kirupaiyaiyum, tirupporuttattaiyum (alittu) cuvanapatikalaiyum (taruvataka) nanmarayam kurukiran; anku avarkalukku nirantaramana pakkiyankaluntu
9|22|avarril avarkal enrenrum tankuvarkal, niccayamaka allahvitattil (avarkalukku) makattana (nar) kuli untu
9|23|iman kontavarkale! Unkal tantaimarkalum unkal cakotararkalum, imanai vittu kuhprai necipparkalanal, avarkalai ninkal patukappalarkalaka etuttuk kollatirkal. Unkalil yarenum avarkalai patukappalarkalaka etuttuk kontal, avarkal tan aniyayakkararkal avarkal
9|24|(napiye!) Nir kurum; unkalutaiya tantaimarkalum, unkalutaiya pillaikalum, unkalutaiya cakotararkalum, unkalutaiya manaivimarkalum, unkalutaiya kutumpattarkalum, ninkal tirattiya celvankalum, nastam (enke) erpattu vitumo enru ninkal ancukinra (unkal) viyaparamum, ninkal viruppattutan vacikkum vitukalum, allahvaiyum avan tutaraiyum, avanutaiya valiyil arappor purivataiyum vita unkalukku piriyamanavaiyaka irukkumanal, allah avanutaiya kattalaiyai (vetanaiyai)k kontuvaruvatai etirparttu irunkal - allah pavikalai nervaliyil celuttuvatillai
9|25|niccayamaka allah unkalukkup pala porkkalankalil utavi ceytirukkinran; (ninaivu kurunkal;) anal hunain (por natanta) anru. Unkalaip perumakilcci kollac ceyta unkalutaiya atikamana (makkal) tokai unkalukku evvitap palanum alikkavillai, (mikavum) paranta pumi unkalukku (appotu) curukkamakivittatu. Anriyum ninkal purankattip pinvankalanirkal
9|26|Pinnar allah tannutaiya tutar mitum, muhminkal mitum tannutaiya cantiyai irakkiyarulinan; ninkal parkka mutiyap pataikalaiyum irakki vaittan. (Atan mulam) nirakaripporai vetanaik kullakkinan - innum ituve nirakaripporin kuliyakum
9|27|allah itarkup pinnar, tan natiyavarukku (avarkal manantirunti mannippuk korinal) mannippalikkinran; allah mikka mannippavanakavum, kirupai ceypavanakavum irukkinran
9|28|iman kontavarkale! Niccayamaka inai vaittu vanankuvor acuttamanavarkale atalal, avarkalin ivvantirkup pinnar cankai mikunta ip palliyai (kahpattullahvai) avarkal nerunkak kutatu (atanal unkalukku) varumai vantu vitumo enru ninkal payantirkalayin - allah natinal - avan ati cikkiram avan tan arulal unkalaic celvantarkalakki vituvan - niccayamaka allah (ellam) arintavanakavum, nanamutaiyavanakavum irukkinran
9|29|vetam arulapperravarkalil evarkal allahvin mitum, iruti nalin mitum iman kela; lamalum, allahvum, avanutaiya tutarum haram akkiyavarrai haram enak karutamalum, unmai markkattai oppuk kollamalum irukkirarkalo. Avarkal (tam) kaiyal kilppatitalutan jisya (ennum kappam) kattum varaiyil avarkalutan por puriyunkal
9|30|yutarkal (napi) ujairai allahvutaiya makan elru kurukirarkal; kiristavarkal (isa) masihai allahvutaiya makan enru kurukirarkal; itu avarkal vaykalal kurum kurreyakum; ivarkalukku, munnirunta nirakaripporin kurrukku ivarkal ottuppokirarkal; allah avarkalai alippanaka! Enke tiruppappatukirarkal
9|31|Avarkal allahvai vittum tam patirikalaiyum, tam canniyacikalaiyum maryamutaiya makanakiya masihaiyum teyvankalakkik kolkinranar; anal avarkale ore iraivanait tavira (verevaraiyum) vanankakkutatenre kattalaiyitappattullarkal; vanakkattirkuriyavan avananri veru iraivan illai - avan avarkal inaivaippavarrai vittum mikavum paricuttamanavan
9|32|tam vaykalaik konte allahvin oliyai (uti) anaittuvita avarkal virumpukinrarkal - anal kahpirkal verutta potilum allah tan oliyai purttiyakki vaikkamal irukka mattan
9|33|avane tan tutarai ner valiyutanum, cattiya markkattutanum anuppi vaittan - musrikkukal (inai vaippavarkal, im'markkattai) verutta potilum, ella markkankalaiyum itu mikaikkumaru ceyyave (avvaru tan tutaraiyanuppinan)
9|34|iman kontavarkale! Niccayamaka (avarkalutaiya) patirikalilum, canniyacikalilum anekar makkalin cottukkalait tavarana muraiyila; cappitukirarkal; melum allahvin pataiyai vittum (makkalait) tatukkirarkal; innum evarkal ponnaiyum, velliyaiyum cemittu vaittuk kontu avarrai allahvin pataiyil celavitatirukkinrarkalo (napiye!) Avarkalukku novinai ceyyum vetanai untu enru nanmarayam kuruviraka
9|35|(napiye! Avarkalukku nir anta nalai ninaivuttuviraka!) Anta nalil (avarkal cemittu vaitta celvattai) naraka neruppilittuk kaycci, ataik kontu avarkalutaiya nerrikalilum vilappurankalilum, mutukukalilum cutu potappatum - (innum)"itu tan ninkal unkalukkakac cemittu vaittatu - akave ninkal cemittu vaittataic cuvaittup parunkal" (enru kurappatum)
9|36|Niccayamaka allahvitattil allahvutaiya (pativup) puttakattil vanankalaiyum pumiyaiyum pataitta nalilirunte matankalin ennikkai pannirantu akum - avarril nanku (matankal) punitamanavai itu tan nerana markkamakum - akave am'matankalil (por ceytu) unkalukku ninkale tinkilaittuk kollatirkal; inai vaippavarkal unkal anaivarutanum por purivatu pol puriyunkal. Niccayamaka allah payapaktiyutaiyorutaneye irukkinran enpatai arintu kollunkal
9|37|(por ceyyakkutatu enru tatukkappatta im'matankalai avarkal tankal viruppappati) munnum pinnum akkuvatellam kuhprai (nirakarippai)ye atikappatuttukiratu itanal nirakarippavarkale vali ketukkap patukinranar. Enenil oru varutattil a(m'matankalil por puriva)tai anumatikkap pattatakak kolkirarkal;) marroru varutattil atait tatuttu vitukinranar. Itarku karanam (tankal tatuttulla matankalin ennikkaiyai) allah tatuttirukkum matankalin ennikkaikkuc cariyakki, allah tatuttirukkum matankalai tankal akumakkik kolvatarkakattan. Avarkalin (it)ticceyalkal avarkalukku (saittanal) alakakkappattuvittana allah, kahpirkal kuttattai ner valiyil celutta mattan
9|38|iman kontavarkale! Allahvin pataiyil (porukkup purappattuc) cellunkal enru unkalukkuk kurappattal, ninkal pumiyin pakkam cayntu vitukirirkale unkalukku unna nerntu vittatu? Marumaiyaivita ivvulaka valkkaiyaik konte ninkal tiruptiyataintu vittirkala? Marumai(yin valkkai)kku munpu ivvulaka valkkaiyin inpam mikavum arpamanatu
9|39|Ninkal (avvaru purappattuc) cellavillaiyanal, (allah) unkalukku novinai mikka vetanai kotuppan; ninkal allata veru camukattai marri (unkalitattil amaittu) vituvan. Ninkal avanukku yatoru tinkum ceyya mutiyatu - allah ellap porutkal mitum perarral utaiyonaka irukkinran
9|40|(nam tutarakiya) avarukku ninkal utavi ceyya vittal, (avarukku yatoru ilappumillai) nirakarippavarkal avarai urai vittu veliyerriyapotu niccayamaka allah avarukku utavi ceyte irukkinran; kukaiyil iruvaril oruvaraka irunta potu, (nam tutar) tam tolaritam, "kavalaippatatirkal; niccayamaka allah nam'mutan irukkinran" enru kurinar. Appotu avar mitu allah tan cantiyai irakki vaittan; melum ninkal parkka mutiyap pataikalaik kontu avaraip palappatuttinan; nirakaripporin vakkaik kilakkinan; enenil allahvin vakkuttan (eppotum) melonkum - allah mikaittavan, nanamikkavan
9|41|ninkal corpa(mana port talavata)nkalaik kontiruntalum cari, niraiya(p port talavatankalaik) kontiruntalum cari, ninkal purappattu, unkal porutkalaiyum, uyirkalaiyum kontu allahvin pataiyil arappor puriyunkal - ninkal arintavarkalaka iruntal, ituve unkalukku mikavum nallatu
9|42|(Napiye! Porp pirayanam) natuttaramana pirayanamakavum (atil kitaikkum verrip porulkal) elitil (perappatum verrip) porulakavum iruntal avarkal um'maip pinparriyirupparkal. Eninum (pork)kalam turamaka irukkinratu. Nankal cakti perriruntal unkalutan purappattiruppom" enru allahvin mitu anaiyitukirarkal. Avarkal tankalaiye alittuk kolkinranar, niccayamaka avarkal poyyarkal enpatai allah arivan
9|43|(napiye!) Allah um'mai mannit tarulvanaka! Avarkalil unmai connavarkal yar, poyyarkal yar enpatai nir telivaka arivatarkumun en avarkalukku (porukku purappatatirukka) anumatiyalittirkal
9|44|allahvin mitum, iruti nalin mitum iman kontavarkal, tankal porutkalaiyum uyirkalaiyum arppanam ceytu, por puriyamalirukka um'mitam anumati ketkavemattarkal - payapaktiyutaiyavarkalai allah nanku arivan
9|45|(poril kalantukollatirukka) um'mitam anumati ketpavarkal ellam allahvin mitum, irutinal mitum iman kollatavarkaltam; avarkalutaiya irutayankal tankal cantekattileye irukkinrana akave, avarkal tam cantekankalinale (inkumankum) ulalukinranar
9|46|avarkal (porukkup) purappata natiyiruntal, atarku ventiya tayarippukalaic ceytirupparkal; eninum avarkal purappatuvatai allah veruttu, avarkal purappatatavaru tatai ceytuvittan; (poril kalantu kolla mutiyap penkal, mutiyavarkalaippol)"tankupavarkalutan, ninkalum tankivitunkal" enru (avarkalukku) kurappattatu
9|47|Unkalotu avarkal purappattiruntal kulappattait tavira (veretaiyum) unkalukku avarkal atikappatuttiyirukka mattarkal, melum unkalukkitaiye kolmutti irupparkal. Kulappattaiyum unkalukku virumpiyirupparkal. Avarkalin (kurrai) ceviyerpavarkalum unkalil irukkirarkal; allah aniyayakkararkalai arintavanaka irukkiran
9|48|niccayamaka itarku munnarum avarkal kulappattai virumpiyirukkirarkal. Umatu kariyankalai purattiyum irukkirarkal. Mutivil cattiyam vantatu. Avarkal verukkak kutiyavarkalaka ulla nilaiyil allahvutaiya kariyam (markkam) melonkiyatu
9|49|(vittileye tankiyirukka) enakku anumati tarunkal; ennai cotanaikku ullakkatirkal" enru colvorum avarkalitaiye irukkirarkal; avarkal cotanaiyilanro vilntuvittarkal. Melum niccayamaka narakam kahpirkalai (ellap pakkankaliliruntum) curri valaittuk kollum
9|50|umakku etavatu oru nanmai erpattal, atu avarkalukkut tukkattait tarukinratu umakku etavatu tunpam erpattal, avarkal"niccayamaka nankal enkalutaiya kariyattil munnare eccarikkaiyaka iruntu kontom" enru kurivittu mikka makilcciyutan (um'mai vittuc) cenru vitukirarkal
9|51|orupotum allah vitittatait tavira (veru onrum) enkalai anukatu avan tan enkalutaiya patukavalan" enru (napiye!) Nir kurum; muhminkal allahvin mite purana nampikkai vaipparkalaka
9|52|(Napiye!) Nir kuruviraka"(verri allatu vira maranam akiya) iru alakiya nanmaikalil onrait tavira veru etaiyum ninkal enkalukkaka etirparkka mutiyuma?" Anal unkalukko allah tannitattilirunto allatu enkal kaikalinalo vetanaiyai alippan elru nankal etirparkkirom - akave ninkal etirparttirunkal, nankalum unkalotu etirparttirukkinrom
9|53|(napiye!) Nir kurum; "ninkal virupputano, allatu verupputano (tarmattirkuc) celavu ceytalum atu unkalitamiruntu erruk kollappatamattatu - enenil niccayamaka ninkal pavam ceyyum kuttattarakave irukkinrirkal
9|54|avarkalutaiya tanankal erruk kollappatatu enru (allah) tatuttiruppatarkuk karanam yatenil; avarkal allahvaiyum, avan tutaraiyum nirakarittarkal; melum mikac cataintavarkalakaveyanri tolukaikku avarkal varuvatillai. Innum avarkal verupputaneyanri tanankal ceyvatillai
9|55|avarkalutaiya celvankalum, avarkalutaiya makkal (perukkamum) um'mai accariyappatutta ventam; allah avarraik kontu ivvulaka valkkaiyileye avarkalai vetanai ceyyavum, avarkal kahpirkalaka irukkira nilaiyil avarkalutaiya uyirkal pirivataiyum natukiran
9|56|niccayamakat tankalum unkalaic carntavarkale enru allahvinmitu cattiyam ceytu colkinranar; avarkal unkalaic carntavarkal allar; enralum avarkal payanta kuttattinartan
9|57|or otunkum itattaiyo, allatu kukaikalaiyo, allatu oru curankattaiyo avarkal kanparkalayin (um'mai vittu) atan pakkam viraintu otivituvarkal
9|58|(Napiye!) Tanankal visayattil (parapatcam utaiyavar) enru um'maik kurai kurupavarum avarkalil irukkirarkal; anal avarriliruntu avarkalukkum oru panku kotukkappattal tiruptiyataikinrarkal - appati avarriliruntu kotukkappatavillaiyanal, avarkal attiram kolkirarkal
9|59|allahvum avanutaiya turum avarkalukkuk kotuttataik kontu tiruptiyataintu, "allah namakkup potumanavan! Allahvum, avanutaiya tutarum avan arutkotaiyiliruntu namakku melum alipparkal; niccayamaka nam allahvaiye virumpakkutiyavarkal" enru kuriyirupparkalanal (atu avarkalukku nanmaiyaka irukkum)
9|60|(jakat ennum) tanankal tarittirarkalukkum, elaikalukkum, tanattai vacul ceyyum uliyarkalukkum, islattin pal avarkal ullankal irkkappatuvatarkakavum, atimaikalai vitutalai ceyvatarkakavum, katan pattiruppavarkalukkum, allahvin pataiyil (por purivorukkum), valippokkarkalukkume uriyavai. (Itu) allah vititta katamaiyakum - allah (yavum) aripavan, mikka nanamutaiyon
9|61|(inta napiyitam yar etaic connalum) avar kettuk kolpavarakave irukkirar enakkuri napiyaittunpuruttuvorum avarkalil irukkirarkal; (napiye!) Nir kurum; "(napi avvaru) ceviyerpatu unkalukke nanmaiyakum. Avar allahvai nampukirar; muhminkalaiyum nampukirar; anriyum unkalil iman kontavarkal mitu avar karunaiyutaiyorakavum irukkinrar." Enave evarkal allahvin tutarai tunpuruttukirarkalo, avarkalukku novinai tarum vetanaiyuntu
9|62|(Muhminkale!) Unkalait tiruptippatuttuvatarkaka unkalitattil avarkal allahvin mitu cattiyam ceykirarkal; avarkal (unmaiyakave) muhminkalaka iruntal, avarkal tiruptip patutta mikavum takutiyutaiyavarkal allahvum, avanutaiya rasulum tan
9|63|evar allahvukkum avanatu rasulukkum virotam ceykinraro niccayamaka avarukkuttan naraka neruppu irukkiratu enpatai avar arintu kollavilalaiya? Avar atil enrenrum tankiyiruppar - itu perum ilivakum
9|64|munahpikkukal (nayavancakarkal) tam ullankalil maraittu vaittiruppavarrai avarkalukku unarttivitakkutiya or attiyayam irakki vaikkappatumo ena ancukirarkal - (napiye!) Nir kurum; " ninkal parikacam ceytu konte irunkal. Ninkal ancik kontiruppatai niccayamaka allah velippatuttupavanakave irukkinran
9|65|(itaipparri) nir avarkalaik kettal, avarkal, "nankal verumane vivatittuk kontum, vilaiyatikkontumtan iruntom" enru niccayamakak kuruvarkal. "Allahvaiyum, avan vacanankalaiyum, avan tutaraiyuma ninkal parikacittuk kontu iruntirkal?" Enru (napiye!) Nir ketpiraka
9|66|pukal kura ventam, ninkal iman kontapin niccayamaka nirakaripporay vittirkal, nam unkalil oru kuttattarai mannittapotilum, marroru kuttattarai avarkal kurravalikalakave iruppatal nam vetanai ceyvom
9|67|Nayavancakarkalana atavarum, nayavancakarkalana pentirum avarkalil cilar cilaraic cerntavarkal, avarkal pavankalai tunti, nanmaikalai vittum tatupparkal. (Allahvin pataiyil celavu ceyyamal) tam kaikalai mutik kolvarkal; avarkal allahvai marantu vittarkal; akave avan avarkalai marantu vittan - niccayamaka nayavancakarkal pavikale avarkal
9|68|nayavancarkalana atavarukkum, nayavancakarkalana pentirukkum, kahpirkalukkum allah naraka neruppaiye vakkalittullan; atil avarkal nilaiyakat tanki vituvarkal; atuve avarkalukkup potumanatakum; innum allah avarkalaic capittullan - avarkalukku nirantaramana vetanaiyumuntu
9|69|(munahpikkukale! Unkalutaiya nilaimai) unkalukku munniruntavarkalin nilaimaiyai ottirukkiratu avarkal unkalaivita valimai mikkavarkalakavum, celvankalilum, makkalilum mikaittavarkalakavum iruntarkal; (ivvulakil) tankalukkuk kitaitta pakkiyankalaik kontu avarkal cukamataintarkal; unkalukku mun iruntavarkal avarkalukkuriya pakkiyankalal cukam perratu ponru, ninkalum unkalukkuk kitaitta pakkiyankalal cukam perrirkal. Avarkal (vin vivatankalil) mulkikkitantavare ninkalum mulki vittirkal; im'maiyilum, marumaiyilum avarkalutaiya ceyalkal yavum (palanillamal) alintu vittana - avarkaltan nastavalikal
9|70|Ivarkalukku munnirunta nuhvutaiya camutayam, atu, samututaiya camutayam iprahim utaiya camutayam matyan vacikal, talaikilayp purantupona urar akiyavarkalin varalaru avarkalitam varavillaiya? Avarkalukku (nam anuppiya) avarkalukkuriya (irai) tutarkal telivana attatcikalai kontu vantarkal; (tutarkalai nirakarittatinal avarkal alintanar.) Allah avarkalukku oru tinkum ilaikkavillai eninum avarkal tamakkut tame tinkilaittuk kontarkal
9|71|muhminana ankalum muhminana penkalum oruvarukkoruvar urra tunaivarkalaka irukkinranar; avarkal nallataic ceyya tuntukirarkal; tiyatai vittum vilakkukirarkal; tolukaiyaik kataippatikkirarkal; (elai variyakiya) jakattai (muraiyakak) kotuttuvarukirarkal; allahvukkum avan tutarukkum valip patukirarkal; avarkalukku allah cikkirattil karunai purivan - niccayamaka allah mikaittavanakavum, nanamutaiyavanakavum irukkinran
9|72|muhminana ankalum muhminana penkalukkum allah cuvanapatikalai vakkalittullan - avarrin kale arukal otikkontirukkinrana avarril avarkal enrenrum irupparkal. (Anta) nittiya cuvanapatikalil avarkalukku unnata malikaikal untu - allahvin tirupti tan mikapperiyatu - atutan makattana verri
9|73|napiye! Kahpirkalutanum, munahpikkukalutanum nir arappor ceyviraka melum avarkalai kantippaka natattuviraka (marumaiyil) avarkalutaiya pukalitam narakame - tankumitankalilellam atu mikavum kettatu
9|74|Ivarkal niccamayaka'kuhprutaiya' collaic collivittu ataic collave illai enru allahvin mitu cattiyam ceykirarkal; avarkal islam markkattai errukkontapin nirakarittum irukkinranar, (avarkal unkalukkut tinkilaikkak karutit) tankalal ataiya mutiyatataiyum (ataintuvita) muyanranar; allahvum avanutaiya tutarum avanutaiya arutkotaiyinal avarkalaic cimankalakkiyatarkakava (ivvaru) palivanka murpattanar? Enave avarkal (tam tavariliruntu) milvarkalanal, avarkalukku nanmaiyaka irukkum; anal avarkal purakkanittal, allah avarkalai novinai mikka vetanai kontu im'maiyilum, marumaiyilum vetanai ceyvan; avarkalukkup patukavalano, utaviyalano ivvulakil evarum illai
9|75|avarkalil cilar, "allah tan arutkotaiyiliruntu namakku(c celvattai) alittatal meyyakave nam (taralamana tana) tarmankal ceytu, nallatiyarkalakavum akivituvom" enru allahvitam vakkuruti ceytarkal
9|76|(avvare) avan avarkalukkut tan arutkotaiyiliruntu valankiyapotu, atil avarkal ulopittanam ceytu, avarkal purakkanittavarkalaka pin vankivittanar
9|77|enave, avarkal allahvitam ceyta vakkurutikku maru ceytatalum; avarkal poy collik konte iruntatinalum allah, avarkalutaiya ullankalil tannaic cantikkum (iruti) nal varaiyil nayavancakattaip pottuvittan
9|78|avarkalutaiya irakaciya ennankalaiyum, avarkalutaiya antaranka alocanaikalaiyum allah arivan enpataiyum; innum, maraivanavarrai ellam niccayamaka allah nanku aripavanaka irukkinran enpataiyum avarkal ariyavillaiya
9|79|I(m munahpikkana)varkal muhminkalil taralamaka tarmam ceypavarkalaiyum (veru porul etuvumillatatal) tankal ulaippai tanamakak kotuppavarkalaiyum kurai kuri, elanamum ceykirarkal. Ivarkalai allah elanam ceykiran. Ivarkalukku novinai tarum vetanaiyum untu
9|80|enenral ivarkal allahvaiyum, avan tutaraiyum nirakarittarkal - ittakaiya pavikalin kuttattai allah nervaliyil celutta mattan
9|81|(tapuk poril kalantu kollamal) pintankivittavarkal allahvin tutarukku virotamaka(t tam vitukalil) iruntu kontataip parri makilcciyataikinranar; anriyum allahvin pataiyil tankal porutkalaiyum, uyirkalaiyum arppanam ceytu por purivataiyum veruttu (marravarkalai nokki); "inta veppa (kala)ttil ninkal (porukkuc) cellatirkal" enrum avarkal kurukinranar. Avarkalitam"naraka neruppu innum katumaiyana veppamutaiyatu" enru (napiye!) Nir kuruviraka. (Itai) avarkal vilankiyiruntal (pin tankiyirukka mattarkal)
9|82|enave avarkal campatittuk kontiruntatarkuk kuliyakak kuraivakave cirikkattum, atikamaka alattum
9|83|(Napiye!) Um'mai allah avarkalil oru kuttattaritam tirumpi varumaru ceytu (um verriyaiyum, porutkalaiyum parttuvittu maru yuttattirkup) purappattu vara um'mitam anumati korinal, nir avarkalitam"ninkal orukkalum ennutan purappatatirkal; innum ennutan cerntu enna virotiyutanum ninkal por ceyyatirkal. Enenil ninkal mutan muraiyil (porukkup purappatamal tan vitukalil) utkarntiruppatait tan poruttamenakkontirkal - enave (ippolutum tam illankalil) tankiyavarkalutaneye iruntu vitunkal" enru kuruviraka
9|84|avarkalil yaravatu oruvar irantu vittal avarukkaka nir orukkalum (janasa) tolukai tolaventam; innum avar kapril (pirarttanaikkaka) nirka ventam; enenral niccayamaka avarkal allahvaiyum, avan tutaraiyum nirakarittup pavikalakave irantarkal
9|85|innum avarkalutaiya celvankalum, pillaikalum um'mai accariyappatutta ventam; niccayamaka ivarraik kontu avarkalai ivvulakattileye vetanai ceyyavum, avarkal kahpirkalaka irukkum nilaiyileye avarkalin uyir povataiyum allah virumpukiran
9|86|melum, allahvin mitu iman kontu, avanutaiya tutarutan cerntu por puriyunkal" enru etavatu or attiyayam irakkappattal, avarkalil vacatipataitta celvantarkal; "enkalai vittu vitunkal; nankal (porukku varamal) tankiyirupporutan iruntu kolkinrom" enru um'mitam anumati korukinranar
9|87|(Poril kalantukakolla mutiyap penkal, mutiyavarkalaippol) pin tankiyavarkalutan irukkave avarkal virumpukirarkal; avarkalutaiya irutayankalmitu muttiraiyitappattu vittatu. Akave (itan ilivai) avarkal vilankik kolla mattarkal
9|88|eninum, (allahvin) turum, avarutan irukkum muhminkalum, tankal celvankalaiyum, tankal uyirkalaiyum arppanam ceytu por purikirarkal; avarkalukke ella nanmaikalum untu - innum avarkal tam verriyalarkal
9|89|avarkalukku allah cuvanapatikalaic cittam ceytu vaittirukkinran; avarrin kile arukal otikkontirukkinrana. Avarril avarkal ennalum irupparkal. Ituve makattana perum verriyakum
9|90|kirama vacikalil cilar um'mitam pukal collik kontu, (poril kalantu kollamalirukkat) tankalukku anumati alikkappata ventumenru ketka vantanar; innum allahvitamum, avan tutaritamum poyyuraittavarkal (anumati ketkamale vitukalil) utkarntu kontarkal - avarkalil nirakarittavarkalai veku viraivil novinai ceyyum vetanai vantataiyum
9|91|palahinarkalum, noyalikalum, (allahvin valiyil) celavu ceyya vacatiyillatavarkalum, allahvukkum, avanutaiya tutarukkum unmaiyutan irupparkalanal, (ittakaiya) nallorkal mitu enta kurramum illai. Allah mannippavan; kirupaiyullavan
9|92|Porukkuc cellat tankalukku vakanam tevaippattu um'mitam vantavarkalitam"unkalai nan erri vitakkutiya vakanankal ennitam illaiye" enru nir kuriya potu, (porukkakat) tankale celavu ceytu kolla vacatiyillaiye enru ennit tukkattal tankalin kankalil kannir vatittavarkalakat tirumpic cenru vittarkale avarkal mitum (porukkuc cellatatu parri) evvita kurramum illai
9|93|kurram pitikkappata ventiyavarkal (yarenil, tam) celvantarkalaka iruntum, (porukkuc cellatirukka) um'mitam anumatikori, pin tankiyiruppavarkalutan tankalum iruntuvita virumpinarkale avarkal tam; avarkalutaiya irutayankal mitu allah muttiraiyittu vittan - akave avarkal (itan ilivai) ariya mattarkal
9|94|(muhminkale! Poriliruntu verriyotu) ninkal avarkalitam tirumpi potu, (porukku varamaliruntatu parri) unkalitam vantu pukal kurukinranar; "pukal kuratirkal; niccayamaka nankal unkalai nampa mattom; niccayamaka unkalaip parriya ceytikalai enkalukku allah (munnameye) arivittu vittan; cikkirame allahvum, avanutaiya tutarum unkal ceyalkalaik kavanipparkal; maraivanavarraiyum, velippataiyanavarraiyum nankariyum avanitattil pinnar ninkal kontuvarappatuvirkal; appotu avan ninkal ceytu kontiruntataiyellam unkalukku arivippan" enru (napiye!) Nir kurum
9|95|(Poriliruntu verriyutan) avarkalitam ninkal tirumpi varunkal, ninkal avarkalaik(kurram pitikkatu) purakkanittu vittuvita ventumenru allahvin mitu avarkal cattiyam ceyvarkal; akave ninkalum avarkalaip purakkanittuvittu vitunkal - avarkal niccayamaka acuttamanavarkal; avarkalukkup pukalitam narakame atuve avarkal tivinaikkuriya (cariyana) kuliyakum
9|96|avarkalaip parri ninkal tiruptiyataiyum poruttu avarkal unkalitam ivvaru cattiyam ceykirarkal; ninkal avarkalaip parrit tiruptiyataintalum meyyaka allah pavikalana (ik) kuttattaraip parrit tiruptiyataiya mattan
9|97|kattarapikal kuhpirilum (nirakarippilum) nayavancattilum mikavum kotiyavarkal; allah tannutaiya tutar mitu aruliyirukkum vetattin varampukalai avarkal ariyatirukkave takutiyanavarkal. Innum allah (ellam) arintavanakavum; nanamutaiyavanakavum irukkinran
9|98|kiramappurattavarkalil cilar (tarmattirkakac) celavu ceyvatai nastamakak karutupavarkalum irukkirarkal; ninkal (kalac culalil cikkit) tunpam ataiya ventumenrum etirparkrarkal anal avarkal mitutan kettakalam culanru kontu irukkiratu - innum, allah (ellavarraiyum) ketpavanakavum(yavarraiyam) nanku aripavanakavum irukkinran
9|99|Kiramappurattavarkalil allahvin mitum, irutinal nampikkai kolpavarkalum irukkinrarkal; tam (tarmattirkakac) celavu ceyvatu tankalukku allahvin nerukkattaiyum, irai tutarin pirarttanaiyum (tankalukkup) perruttarum ena nampukirarkal; niccayamaka atu avarkalai (allahvin) anmaiyil kontu cerppatutan; ati cikkirattil allah avarkalait tan rahmattil (perarulil) pukuttuvan - niccayamaka allah mannippavanakavum perun kirupaiyalanakavum irukkinran
9|100|innum muhajirkalilum, ansarkalilum, mutalavataka (iman kolvatil) muntikkontavarkalilum pin totarntavarkalum irukkinrarkale avarkal mitu allah tirupti ataikiran; avarkalum avanitam tiruptiyataikinrarkal; anriyum avarkalukkaka, cuvanapatikalaic cittappatuttiyirukkinran, avarrin kiNlu arukal otikkontirukkum, avarkal anke enrenrum tankiyirupparkal - ituve makattana verriyakum
9|101|unkalaic curriyulla kiramappurattavarkalil nayavancakarkalum irukkirarkal; innum matinavil ullavarkalilum nayavancakattil nilaiperruvittavarkalum irukkirarkal - (napiye!) Avarkalai nir ariya mattir, nam avarkalai nankarivom; vekucikkirattil nam avarkalai irumurai vetanai ceyvom - pinnar avarkal katumaiyana vetanaiyinpal tallappatuvarkal
9|102|veru cilar tam kurrankalai oppukkolkinranar; anal avarkal (ariyatu nalla) salihana kariyattaik kettakariyattutan certtu vitukirarkal. Oru velai allah avarkalin (tavpavai erru) mannikkap potum, niccayamaka allah mannippavanakavum, perun kirupaiyalanakavum irukkinran
9|103|(Napiye!) Avarkalutaiya celvattiliruntu tarmattirkanatai etuttuk kontu, atanal avarkalai ullum puramum tuymaiyakkuviraka, innum avarkalukkakap pirarttanai ceyviraka niccayamaka um'mutaiya pirarttanai avarkalukku (cantiyum), arutalum alikkum; allah (yavarraiyum) ceviyuruvonakavum, aripavanakavum irukkinran
9|104|niccayamaka allah tan atiyarkalitamiruntu tavpavai - mannippuk korutalai - oppukkolkiran enpataiyum, (avarkalutaiya) tarmankalai ankikarikkiran enpataiyum avarkal ariyavillaiya? Meyyakave allah tavpavai erru arul puripavan
9|105|(napiye! Avarkalitam;)"nar ceyalkalaic ceyyunkal; titanaka unkal ceyalkalai allahvum avan tutarum, muhminkalum parttuk kontutanirupparkal; melum, irakaciyankalaiyum, parakacinkalaiyum ariyum iraivanitattil ninkal mittappatuvirkal - appolutu, avan ninkal ceytu kontiruntatai unkalukku arivippan" enru kurum
9|106|allahvin uttaravai etirpparkkappatukinra marrum cilarum irukkirarkal. (Allah) avarkalai tantikkalam allatu avarkalai mannikkalam. Allah arintavan; nanam mikkavan
9|107|innum (islam markkattirkut) tinkilaikkavum, kuhprukku (nirakarippukku) utavi ceyyavum, muhminkalitaiye pilavu untupannavum, allahvukkum avanutaiya tutarukkum virotamayp porpurintavarkalukku pukalitamakavum akka oru masjitai munnar niruviyavarkal; "nankal nallataiye yanri (veronrum) virumpavillai" enru niccayamakac cattiyam ceyvarkal - anal avarkal niccayamakap poyyarkal enpatarku allahve catciyam kurukiran
9|108|Akave, (napiye!) Anku nir tolukaikkaka orukkalum nirka ventam - niccayamaka arampa tinattileye payapaktiyin mitu atikolappatta masjitu ullatu atil nir ninru (tolavum, tola vaikkavum) mikavum takutiyanatu ankirukkum manitarkal tuymaiyutaiyoraka iruppataiye virumpukirarkal. Allah tuymaiyutaiyoraiye virumpukiran
9|109|yar melanavar? Payapaktiyutan allahvin tirupporuttattai nati oru kattatattin atippataiyai amaittavara? Allatu (tane carintuvitakkutiya) pumiyai otti atippataiyittu (anta atippataiyil) kattatattai - atuvum carintu potippotiyaka norunki avarutan naraka neruppil viluntu vitum (kattatattai amaittavara?) Allah aniyayakkara makkalai ner valiyil natatta mattan
9|110|avarkal eluppiya avarkalutaiya kattatam (itikkappattatu); avarkal ullankalile oruvatuvaka iruntuk konte irukkum. Avarkalin ullankal tuntu tuntaka akumvarai (atavatu maranikkum varai). Allah nankarintavan; nanamikkavan
9|111|niccayamaka allah muhminkalin uyirkalaiyum, porulkalaiyum niccayamaka avarkalukku cuvanam irukkiratu enra (atippataiyil) vilaikku vankik kontan; avarkal allahvin pataiyil porituvarkal - appotu avarkal (etirikalai), vettukirarkal; (etirikalal) vettavum patukirarkal. Tavrattilum, injililum, kur'anilum itait tittamakkiya nilaiyil vakkalittullan. Allahvai vita vakkurutiyaip puranamaka niraiverrupavar yar? Akave, ninkal avanutan ceytu konta ivvanipattaip parri makilcci ataiyunkal - ituve makattana verriyakum
9|112|Mannippukkori mintavarkal, (avanai) vanankupavarkal, (avanaip) pukalpavarkal, nonpu norpavarkal, rukuh ceypavarkal, sujutu ceypavarkal (tolupavarkal), nanmai ceyya evupavarkal, timaiyai vittuvilakkupavarkal. Allahvin varampukalaip penip patukappavarkal - ittakaiya (unmai) muhminkalukku (napiye!) Nir nanmarayam kuruviraka
9|113|musrikkukal (inaivaippavarkal) tam nerunkiya uravinarkalaka iruppinum, niccayamaka avarkal narakavatikal enru telivakkappatta pin avarkalukkaka mannippukkoruvatu napikkum, iman kontavarkalukkum takutiyanatalla
9|114|iprahim (napi) tam tantaikkaka mannippuk koriyatellam, avar tam tantaikkuc ceytirunta oru vakkurutikkakaveyanri verilalai meyyakave, avar (tantai) allahvukku viroti enpatu telivakiyatum atiliruntu avar vilakik kontar - niccayamaka iprahim porumaiyutaiyavarakavum irakkamullavarakavum iruntar
9|115|entavoru camutayattirkum allah nervali kattiya pin avarkal tavirntu kolla ventiyavaikalai avarkalukku telivupatuttum varai avarkalai avan vali ketuppavanaka illai. Niccayamaka allah ellap porulkalaiyum arintavan
9|116|vanankal, pumi akiyavarrin atci niccayamaka allahvukke uriyatu (avane) uyir kotukkiran; (avane) marikkumpatiyum ceykiran - allahvait tavira unkalukku veru patukavalarum illai, utaviyalarum illai
9|117|Niccayamaka allah napiyaiyum kasta kalattil avaraip pinparriya muhajirkalaiyum, ansarikalaiyum mannittan avarkalil oru pirivinarutaiya nencankal tatumarat tuvankiya pinnar, avarkalai mannit(tu arul purin)tan - niccayamaka avan avarkal mitu mikka karunaiyum, kirupaiyum utaiyavanaka irukkinran
9|118|(allahvin uttaravai etirparttu) vittu vaikkappattirunta muvaraiyum, (allah mannittu vittan;) pumi ivvalavu vicalamaka iruntum, atu avarkalukku nerukkamaki avarkal uyir valvatum kastamaki vittatu - allah(vin pukal) anri avanaivittut tappumitam veru avarkalukku illaiyenpataiyum avarkal unarntu kontarkal - akave, avarkal pavattiliruntu avarkal vilakik kollum poruttu, avarkalai allah mannittan; niccayamaka allah (tavpavai erru) mannippavanakavum, mikka kirupaiyutaiyavanakavum irukkinran
9|119|iman kontavarkale! Allahvukku ancunkal; melum unmaiyalarkalutan ninkalum akivitunkal
9|120|matina vacikalanalum cari, allatu avarkalaic culntirukkum kiramavacikalanalum cari, avarkal allahvin tutaraippirintu pin tankuvatum, allahvin tutarin uyiraivitat tam uyiraiye peritakak karutuvatum takutiyutaiyatalla enenral allahvin pataiyil ivarkalukku erpatum takam, kalaippu (tuyar) paci, kahpirkalai attiramuttumpatiyana itattil kalvaittu atanal pakaivanitamiruntu tunpattaiyataital akiya ivaiyavum ivarkalukku narkarumankalakave pativu ceyyappatukinrana - niccayamaka allah nanmai ceyvorin kuliyai vinakka mattan
9|121|Ivarkal ciriya alavilo allatu periya alavilo, (enta alavu) allahvin valiyil celavu ceytalum, allatu (allahvukkaka) entappallattakkai katantu cenralum, atu avarkalukkaka (narkarumankalay) pativu ceyyappatamal iruppatillai avarkal ceyta kariyankalukku, mikavum alakana kuliyai allah avarkalukkuk kotukkiran
9|122|muhminkal ottu mottamaka purappattuc cellalakatu. Anal avarkalil ovvoru varkkattariliruntum oru ciriya kuttattar canmarkka (nanattaik) karruk kolvatarkakavum, (veriyeri cenra avarkal pinne tankiyavarkalitam) tirumpi vantal avarkalukku accamutti eccarippatarkakavum purappata ventama? Itaik konte avarkal tankalai(t timaiyininrum) patukattuk kolvarkal
9|123|nampikkai kontavarkale! Unkalai atuttirukkum (tollai vilaivikkum) kahpirkalutan por puriyunkal; unkalitam katumaiyai avarkal kanattum - niccayamaka allah payapaktiyutaiyavarkalutan irukkiran. Enpatai arintu kollunkal
9|124|etenum or attiyayam irakkappattal, "itu unkalil yarutaiya imanai (nampikkaiyai) atikappatutti vittatu?" Enru ketpavarkalum avarkalil irukkinranar; yar iman kontirukkirarkalo avarkalutaiya nampikkaiyai itu (meyyakave) atikappatuttivittatu innum avarkal (itu kurittu) makilcci ataikirarkal
9|125|anal, evarkalutaiya nencankalil noy irukkirato, avarkalutaiya (nencankalilulla) acuttattutan melum acuttattaiye (atu) avarkalukku atikappatutti vittatu avarkal kahpirkalaka irukkum nilaiyileye maripparkal
9|126|Ovvor antilum, oru muraiyo, iru muraiyo avarkal cotikkappatukirarkal" enpatai avarkal kanavillaiya? Appatiyiruntum avarkal tavpa ceytu milvatumillai (atu parri) ninaivu kurntu nallunarcci peruvatumillai
9|127|yatoru (putiya) attiyayam irakkappattal avarkal oruvaraiyoruvar nokki' "unkalai yaravatu parttu vittarkalo?" Enru kettuk konte tirumpi(p poy) vitukinranar; allah avarkalutaiya nencankalai (oliyin pakkattiliruntu) tiruppi vittan - (karanamennavenil) avarkal cattiyattai arintu kolla mutiyata makkalaka irukkinranar
9|128|(muhminkale!) Niccayamaka unkalilirunte oru tutar unkalitam vantirukkinrar; ninkal tunpattirkullaki vittal, atu avarukku mikka varuttattaik kotukkinratu anri, un(kal nanmai)kalaiye avar peritum virumpukirar; innum muhminkal mitu mikka karunaiyum kirupaiyum utaiyavaraka irukkinrar
9|129|(napiye! Itan) pinnarum, avarkal (unkalai vittu) vilaki vittal (avarkalai nokki,)"enakku allahve potumanavan. (Valipatuvatarkuriya) nayan avanaiyanri (veruyarum) illai avan mite nan paripurana nampikkai kontullen - avan tan makattana ariyacanattin (arsin) atipati" enru nir kuruviraka
10|1|alihp, lam, ra. Ivai nanam nirainta vetattin vacanankalakum
10|2|Manitarkalai accamutti eccarippatarkakavum, iman kontavarkalukku avarkalutaiya iraivanitam niccayamakap perum patavi kitaikkum enru nanmarayam kuruvatarkakavum, avarkalilirunte nam oru manitarukku vahi arulkirom enpatil makkalukku accariyam erpattu vittata? Kahpirkalo, "niccayamaka ivar pakirankamana cuniyakkarare" enru kurukinranar
10|3|niccayamaka unkal iraivan allahve; avan vanankalaiyum pumiyaiyum aru natkalil pataittan - pinnar tan atciyai arsin mitu amaittan; (ivai campannappatta) anaittuk kariyankalaiyum avane olunkupatuttukinran. Avanutaiya anumatikkup pinnareyanri (avananitam) parintu pecapavar evarumillai. Ittakaiya (matcimai mikka) allahve unkalaip pataittup paripakkuvap patuttupavan, akave avanaiye vanankunkal; (nallunarcci pera ivai parri) ninkal cintikka ventama
10|4|ninkal anaivarum avanitame mintu cella ventiyirukkiratu; allahvin vakkuruti meyyanatu - niccayamaka avantan mutal muraiyakap pataittavan; iman kontu nermaiyana muraiyil narkarumankal ceytavarkalukku kuli valankuvatarkaka pataippinankalai mi; ntum uyirppippan. Yar nirakarittu vittarkalo avarkalukku avarkal nirakaritta karanattinal kotikkum nirum novinait tarum vetanaiyum untu
10|5|Avantan curiyanaic (catarvitum) pirakacamakavum, cantiranai olivullatakavum akkinan. Antukalin ennikkaiyaiyum, kalakkanakkaiyum ninkal arintu kollum poruttu(c cantiranakiya) atarku mari mari varum pala patittarankalai untakkinan; allah unmai(yaka takka karanam) konteyallatu ivarraip pataikkavillai - avan (ivvaru) arivulla makkalukkut tan attatcikalai vivirikkinran
10|6|niccayamaka iravum, pakalum (onran pin onraka) mari varuvatilum, vanankalilum, pumiyilum allah pataittulla (anait)tilum payapaktiyulla makkalukku (nirampa) attatcikal irukkinrana
10|7|niccayamaka evarkal nam'maic cantippatai(c ciritum) nampatu, ivvulaka valkkaiyai (mikavum) virumpi, atil tiruptiyataintu kontum innum evarkal nam vacanankalaip purakkanittuk kontum irukkirarkalo
10|8|avarkal campatitta (timaikalin) karanamaka avarkal tankumitam narakam tan
10|9|niccayamaka evarkal iman kontu narkarumankal ceykirarkalo avarkalukku avarkalutaiya iraivan avarkal iman konta karanattinal ner valikattuvan; inpamayamana cavanapatikalil avarkalukkuk kil natikal otik kontirukkum
10|10|atil avarkal; "(enkal) allahve! Ni maka paricattamanavan" enru kuruvarkal; atil (tam tolarkalaic cantikkum potu) avarkalin mukaman salamun enpatakum. "Ellap pukalum akilankal anaittukkum iraivanakiya allahvukke" enpatu avarkalatu pirarttanaiyin mutivakum irukkum
10|11|Nanmaiyai ataiya makkal avacarappatuvatu ponru allahvum (kurram purinta) makkalukku tinkilaitakka avacarappattal, itarkul niccayamaka avarkalutaiya kalam, avarkalukku mutivu perreyirukkum; eninum nam cantippai(c ciritum) nampatavarkalai, avarkalutaiya vali kettileye tattalintu alaiyumaru (ciritu kalam im'maiyil) nam vittu vaikkirom
10|12|manitanai (etenum oru) tunpam tintumanal avan (oruccayntu) patuttukkonto, allatu utkarntu konto, allatu ninra nilaiyilo (atai nikkumaru) nam'mitame pirarttikkinran, anal nam avanai vittum avanutaiya tunpattai nikki vituvomanal, avan tanakku erpatta tunpattai nikkuvatarku avan nam'mai alaikkakatatu polave (alatciyamakac) cenru vitukiran. Varampu mirupavarkalukku avarkalutaiya ceyalkal (ivvaru) alakakkappattu vitukinrana
10|13|(manitarkale!) Unkalukku munnirunta ettanaiyo talaimuraiyinarkalai, avarkal aniyayam ceyta potu niccayamaka nam alittirukkinrom; avarkalitam avarkalutaiya (irai) tutarkal telivana attatcikalaik kontu vantarkal; eninum avarkal nampavillai - kurram ceyyum makkalukku nam ivvaru kuli kotukkinrom
10|14|ninkal evvaru natantu kolkarirkal enru nam kavanippatarkaka avarkalukkup pinnal pumiyile unkalai nam pintonralkalaka akkinom
10|15|Avarkal mitu telivana nam vacanankal otik kanpikkappattal, nam'mutaiya cantippai nampatavarkal, "itu allata veru oru kur'anai nir kontu varum; allatu itai marrivitum" enru kurukirarkal. Atarku"en manap pokkinpati atai nam marrivita enakku urimaiyillai, en mitu vahiyaka arivikkappatupavarrait tavira veretaiyum nan pinparruvatillai, en iraivanukku nan maru ceytal, makattana nalin vetanaikku (nan alaka ventum enpatai) nan niccayamaka payappatukiren" enru (napiye!) Nir kuruviraka
10|16|(itai nan unaklukku otik kattakkutatu enru) allah natiyiruntal, itanai nan unkalitam otik kanpittirukka matten; melum ataip parri unkalukku avan arivittirukkamattan; niccayamaka nam itarku munnar unkalitaiye ninta kalam vacittirukkiren - itai ninkal vilankik kolla ventama?" Enru (napiye!) Nir kuruviraka
10|17|allahvin mitu poy kurupavan allatu avanutaiya vacanankalaip poyppikka murpatupavan - ivarkalaivita mika aniyayam ceypavar yar? Pavam ceypavarkal niccayamaka verriyataiya mattarkal
10|18|tankalukku (yatoru) nanmaiyo timaiyo ceyya iyalata allah allatavarrai (musrikkukal) vanankukirarkal; innum avarkal, "ivai enkalukku allahvitam manrattam ceypavai" enrum kurukirarkal; atarku nir; "vanankalilo, pumiyilo allah ariyatavai (irukkinrana ena ennik kontu) ninkal avanukku arivikkinrirkala? Avan mikavum paricattamanavan. Avarkal iraivaippavarrai vita mikavum uyarntavan" enru kurum
10|19|Manitarkal yavarum (atiyil) ore inattavarakave anri verullai; pinnar marupattuk kontanar. Umatu iraivanitamiruntu (im'maiyin kuli marumaiyil puranamakak kotukkappatum enra) oru varttai munti erpattirukkavittal avarkal enta visayattil marupattirukkinranaro, ataipparri avarkalitaiye (itarkul) mutivu ceyyappattirukkum
10|20|melum avarkal, ivar mitu ivarutaiya iraivanitamiruntu (nam korum etenum) or attatci irakkappata ventama?" Enru kurukirarkal. Atarku"maraivana visayankal allahvukku mattume (teriyum). Ninkal etirparttirunkal. Niccamaka nanum unkalutan etir parttirukkiren" enru (napiye!) Nir kuruviraka
10|21|manitarkalukku erpatta tunpankalukkuppin, avarkalai (nam rahmattai) kirupaiyai - anupavikkumpati nam ceytal, utane avarkal namatu vacanankalil keli ceyvate avarkalukku (valakkamaka) irukkiratu; "tittamituvatil allahve mikavum tiviramanavan" enru avarkalitam (napiye!) Nir kurum; niccayamaka ninkal culcci ceytu tittamituvatai yellam em tutarkal pativu ceytu kontirukkirarkal
10|22|Avane unkalait taraiyilum, katalilum payanam ceyyavaikkiran; (cila camayam) ninkal kappalil irukkumpotu - catakamana nalla karrinal (kappalilulla) avarkalaik kappalkal (camantu) cellumpotu avarkal makilcciyataikirarkal; pinnar puyal karru vici ellappakkankaliliruntum alaikal motum potu, niccayamaka (alaikalal) culappattom (tappa valiyillaiye)" enru ennukirarkal; accamayattil tuya ullattutan, "ni enkalai itiliruntu kapparri vittal, meyyakave nankal unakku nanri celuttupavarkalaka iruppom" enru allahvitam pirarttikkinrarkal
10|23|avan avarkalaik kapparri vittatum avarkal pumiyin mel niyayamillatu aliccattiyam ceykirarkal; manitarkale! Unkal aliccattiyankellam unkalukke ketakamutiyum; ulaka valkkaiyil cirutu cakam anupavittuk kontirukkirirkal; itan pinnar nam'mitame ninkal tirumpa vara ventiyatirukkiratu. Appotu ninkal ceytu kontiruntatai unkalukku nam arivippom
10|24|Ivvulaka valkkaikku utaranam, nam vanattiliruntu irakkivaikkum niraip ponratu; (atan karanamaka) manitarkalum kalnataikalum unnak kutiyavaikaliliruntu pumiyin payirkal palvelu vakaikalakinranar; mutivil pumi (anta payirkal mulam) tan alankarattai perru kavarcciyatainta polutu atan contakkararkal; (katirai aruvatai ceytu kollakkutiya) caktiyutaiyavarkal enru tankalai ennikkontiruntanar; accamayam iravilo pakalilo atarku nam kattalai vantu (atai nam alittu vittom). Atu muntiya nal (avvitattil) illatatu ponru arukkappattataka atai akkivittom. Ivvare nam cintanai ceyyum makkalukku (nam) attatcikalai vivarikkinrom
10|25|melum allah (unkalai) tarus salamai nokki alaikkinran; avan natiyavarai ner valiyil celuttukiran
10|26|nanmai purintorukku (uriya kuli) nanmaiyum, melum ataivita atikamum kitaikkum; avarkalin mukankalai irulo, ilivo culntu irukkatu, avarkal tam cavanapatikku uriyavarkal - atileye avarkal enrenrum tankiyirupparkal
10|27|anal timaiyaic campatippavarkalukku, (avarkal ceyta) timaikkuk kuliyaka atuponra timaiyakum! Avarkalai ilivu culntu kollum; avarkalai allahvin (tantanaiyai) vittuk kapparrupavar evarumilar; irunta irulaiyutaiya iravin orupakam avarkal mukankalaic culntu carrik kollappattatu pol (avarkalin) mukankal kanappatum. Avarkal naraka neruppukku uriyavarkal. Avarkal ankeye enrenrum irupparkal
10|28|(Innum - vicaranaikkaka) nam avarkal anaivaraiyum onru cerkkum nalil inaivaittavarkalai nokki; "ninkalum, ninkal inaivaittu vanankiyavaiyum unkal itattileye (ciritu tamatittu) irunkal" enru colvom; pinpu avarkalitaiyeyirunta totarpai nikkivituvom - appotu avarkalal inaivaikkappattavaikal" ninkal enkalai vanankaveyillai" enru kurivitum
10|29|namakkum unkalukkumitaiye catciyaka allah potumanavan; ninkal enkalai vanankiyataip parri nankal etuvum ariyom" (enrum avai kurum)
10|30|anku ovvor anmavum tan ceytanuppiya ceyalkalin payankalaic cotittup parttuk kolvar - pinpu avarkal tankal unmai iraivanana allahvin pakkam tirumpak kontu varappatuvarkal - avarkal karpanai ceytu konta teyvankal anaittum avarkalai vittu maraintu vitum
10|31|unkalukku vanattiliruntum, pumiyiliruntum unavalippavan yar? (Unkal) cevippulan mitum, (unkal) parvaikalin mitum caktiyutaiyavan yar? Irantavarriliruntu uyirullavarraiyum, uyirullavarriliruntu irantavarraiyum velippatuttupavan yar? (Akilankalin amaittuk) kariyankalaiyum tittamittuc ceyalpatuttupavan yar?" Enru(napiye!) Nir kelum. Utane avarkal"allah" ena patilalipparkal; "avvarayin avanitam ninkal payapaktiyutan irukka ventama?" Enru nir ketpiraka
10|32|unmaiyakave avan tan unkalaip pataittup patukakkum allah; inta unmaikkup pinnarum (ninkal avanai vanankavittal) atu valikettait tavira verillai; (ipperunmaiyai vittu) ninl enku tiruppappatukirirkal
10|33|Pavam ceypavarkal mitu umatu iraivanin vakku ivvare urutiyaki vittatu. Enenil niccayamaka avarkal iman kolla mattarkal
10|34|unkalal inaiyakkappattavarkalil mutan mutalil cirustikalai pataippavanum piraku avaikalai tirumpap pataippavanum irukkinrarkala, enru (napiye!) Nir ketpirak allahtan mutan mutalil cirustikalai pataikkiran, piraku avaikalai mintum pataikkiran; ninkal enke tiruppappatukirirkal enru kuruviraka
10|35|unkalal inaiyakkappattavarkalil cattiyattin pal valikattupavan unta? Enru ketpirak allahtan cattiyattirku valikattukiran enru kuruviraka. Cattiyattirku valikattupavan pinparrappatatakkavana? Valikattappattaleyanri nervaliyataiya mattane avan pinparrat takkavana? Unkalukku enna nerntu vittatu? Evvaru tirppalikkirirkal
10|36|anal, avarkalil perumpalor (ataramarra) yukankalaiyeyanri (veretaiyum) pinparravillai; niccayamaka (ittakaiya ataramarra) yukankal cattiyattirku etiraka enta oru payanum tara iyalatu. Niccayamaka allah avarkal ceypavarraiyellam nanku aripavanaka irukkinran
10|37|inta kur'an allah allata veru yaralum karpanai ceyyappattatanru; (allahve atai arulinan.) Anriyum, atu munnal arulappatta vetankalai meyppittu avarrilillavarrai vivarippatakavum irukkiratu. (Akave) itu akilankalukkellam (iraivanakiya) rappitamiruntu enpatil cantekameyillai
10|38|Itai (nam tutarakiya) avar karpanai ceytu kontar ena avarkal kurukinrarkala? (Napiye!) Nir kurum; "ninkal (unkal kurril) unmaiyalarkalaka iruntal, itilullataip pol or attiyattaik kontu varunkal; allahvaiyanri unkalal cattiyamanarvakalai (unkalukku utavi ceyya) alaittuk kollunkal!" Enru
10|39|appatiyall avarkal arival arintu kolla iyalatatai atan vilakkam avarkalukku ettata nilaiyil poyyenak kurukirarkal; ivarkalukku mun iruntavarkalum ivvare (tankal arintu kolla mutiyatavarrai) poyppittarkal. Akave anta aniyayakkararkalin mutivu enna ayirru enpatai (napiye!) Nir nokkuviraka
10|40|avarkalil itan mitu iman kontavarkalum irukkinranar; itan mitu iman kollatorum irukkinranar - innum. Unkal iraivan visamam ceypavarkalai nanranaka arikiran
10|41|um'mai avarkal poyppatuttinal enatu ceyal enakku; unkal ceyal unkalukku. Nan ceyvatai vittum ninkal vilakiyavarkal; ninkal ceyvatai vittum nan vilakiyavan enru kuruviraka
10|42|innum um varttaikalaik ketpavarkal (pol pavanai) ceypavarkalum avarkalil irukkinranar - etuvume vilankik kolla iyalac cevitarkalai nir ketkumpatic ceyya mutiyuma
10|43|um'maip parpporum avarkalil irukkirarkal - (etuvum) parkka iyalata kurutarkalai nir nervaliyil celutta mutiyuma
10|44|niccayamaka allah manitarkalukku evvita aniyayamum ceyvatillai - eninum manitarkal tamakkut tame aniyayam ceytu kolkirarkal
10|45|Avan avarkalai onru cerkkum nalil, tankal (oru) pakalil corpa kalame ivvulakil tankiyiruntataka (avarkal ennuvarkal; appotu) tam'mil oruvarai oruvar arintu kolvarkal. Allahvin cantippaip poyppatuttiyavarkal niccayamaka nastam ataintu vittarkal; melum avarkal nervali perrirukkavillai
10|46|(um valnalileye) nam avarkalukku vakkalitta (vetanaikalil) oru pakuti (campavippatai) nam umakkuk kanpittalum, allatu (atarku mannameye) nam um atmavai kaipparrik kontalum - (eppatiyiruppinum) avarkal nam'mitame tirumpi vara ventiyullatu; irutiyil, avarkal ceyvatarkellam allah catciyaka irukkinran
10|47|ovvoru camukattarukkum (namanuppiya irai) tutar untu; avarkalutaiya tutar (avarkalitam) varumpotu avarkalukkitaiyil niyayattutaneye tirppalikkappatum - avarkal (oru ciritum) aniyayam ceyyappatamattarkal
10|48|ninkal unmaiyalaraka iruntal (acca muttappatum vetanai parriya) inta vakkuruti eppotu (amalukku varum)" enru avarkal ketkirarkal
10|49|(napiye!) Nir kurum; "allah natiyatait tavira enakku evvitat timaiyo, nanmaiye, enakke ceytu kolla, nan evvita atikaramum perrirukkavillai; ovvoru camukattinarukkum oru (kurippatta kalat)tavanaiyuntu; avarkalatu tavanai vantu vittal oru nalikai pintavum mattarkal muntavum mattarkal
10|50|(napiye!) Nir kuruvirak"avanutaiya vetanai unkalukku iravilo pakalilo vantuvitumanal - (atait tatuttuvita mutiyuma? Enpatai) kavanittirkala? Kurravalikal etai avacaramakat tetukirarkal
10|51|Atu vantatan pinnara atai ninkal nampuvirkal? (Avvetanai vantatum) ito! Ninkal etu (vara ventum enru avacarappattuk kontiruntirkalo atu vantu vittatu" (enru tan kurappatum)
10|52|anriyum, anta aniyayakkararkalai nokki; "enrenrum nilaittirukkak kutiya ivvetanaiyaic cavaittuk kontirunkal - ninkal campatittatait tavira (veru) kuli kotukkappatuvirkala?" Enru kurappatum
10|53|melum"atu unmai tana?" Enru (napiye! Avarkal) um'mitam vinavukirarkal; "am! En iraivan mitu cattiyamay niccayamaka atu unmaiye. (Atai) ninkal tatuttuvita mutiyatu" enru kuruviraka
10|54|(anta nalin) vetanaiyaik kanumpotukalrrkalra aniyayam ceyta ovvor atmavum, atanitam ulakattilulla porutkal ellame iruntiruntalum avai anaittaiyume (tanakkup) parikaramakak kotuttuvita natum; tan kaicetattaiyum, kalivirakkattaiyum velippatuttum; anal (annalil) avaiyitaiye niyayamakave tirppalikkappatum - (oru ciritum) avarrukku aniyayam ceyyappata mattatu
10|55|vanankalilum, pumiyilum iruppavai anaittum allahvukke contamanavai enpatait titamaka arintu kollunkal; allahvin vakkurutiyum niccayamakave unmaiyanatu enpataiyum arintu kollunkal - eninum avarkalil perumparor (itai) arintu kolvatillai
10|56|avane uyir kotukkinran; innum, (avane) marikkac ceykinran - pinnar avanitame (marumaiyil) tirumpak kontu cellappatavirkal
10|57|Manitarkale! Unkal iraivanitamiruntu unkalukku niccayamaka oru nallupatecamum vantullatu. (Unkal) itayankalilulla noykalukku arumaruntum (vantirukkiratu;) melum (atu) muhminkalukku nervalikattiyakavum, nallarulakavum ullatu
10|58|allahvin arutkotaiyinalum, avanutaiya perunkirupaiyinalume (itu vantullatu, enave) - itil avarkal makilccitaiyattum, avarkal tiratti vaittirukkum (celvankalai) vita itu mikka melanatu" enru (napiye!) Nir kurum
10|59|(napiye!) Nir kurum; "allah unkalukku irakkivaitta akarankalai ninkal kavanittirkala? Avarril cilavarrai haramakavum, cilavarrai halalakavum ninkale akkik kolkarirkal; (ippatit tirmanittuk kolla) allah unkalukku anumati alittullana? Allatu allahvin mitu ninkal poykkarpanai ceykinrirkala
10|60|allahvin mitu poyyana karpanai ceypavarkal, marumai ralaipparri enna ninaikkirarkal? Niccayamaka allah manitarkal mitu perunkirupaiyutaiyavanaka irukkinran. Eninum avarkalil perumpalor nanri celuttuvatillai
10|61|ninkal enta nilaiyil iruntalum, "kur'aniliruntu ninkal etai otinalum, ninkal entak kariyattai ceytalum, ninkal avarril itupattirukkumpotu nam kavanikkamal iruppatillai. Pumiyilo, vanattilo ullavarril or anuvalavum (napiye!) Um iraivanukkut (teriyamal) maraittu vituvatillai. Itai vitac cirayatayinum allatu peritayinum vilakkamana avan puttakattil pativu ceyyappatamal illai
10|62|(muhminkale!) Arintu kollunkal; niccayamaka allahvin neyarkalukku evvita accamum illai; avarkal tukkappatavum mattarkal
10|63|Avarkal iman kontu (allahvitam) payapaktiyutan natantu kolvarkal
10|64|avarkalukku ivvulaka valkkaiyilum, marumaiyilum nanmarayamuntu; allahvin vakku(ruti)kalil evvita marramumillai - ituve makattana porum verri akam
10|65|(napiye!) Avarkalutaiya (virotamana) vecca um'mai cancalappatutta ventam; enenil niccayamaka anaittu (vallanaiyum) kanniyamum allahvukke uriyatu; avane (yavarraiyum) ceviyurupavanakavum, nankaripavanakavum irukkinran
10|66|arintu kollunkal vanankilal iruppavaiyum, pumiyil iruppavaiyum (anaittum) niccayamaka allahvukke uriyana. Allah allata veru (avarkal inai vaikkum teyvankalil) etanaip pinparrukirarkal? Avarkal pin parruvatu verum yukameyanri veronrum illai - innum, avarkal verum karpanai ceypavarkale
10|67|ninkal atil cakam peruvatarkaka iravaiyum, (porutkalaip) parppatarku erravaru pakalaiyum unkalukkaka avane untakkinan; niccayamaka itil (avan vacanankalaic) cevicayttuk (kavanamakak) ketkum makkalukku (nirampa) attatcikal irukkinrana
10|68|allah oru cantatiyai erpatuttik kontan enru avarkal colkirarkal; (avarkalin ikkarpanaiyai vittum) allah mikattuymaiyanavan; avan evvitat tevaiyumillatavan. Vanankalilullavaiyum, pumiyilullavaiyum yavum avanukke uriyan (enave avan cantati erpatuttik kontan enpatarku) unkalitam itarku enta ataramum illai; ninkal ariyatatai allahvin mitu (ivvaru poyyakak) kurukirirkala
10|69|allahvin mitu (ivvaru) poyyai ittuk kattupavarkal niccayamaka verri pera mattarkal" enru (napiye!) Kurivitum
10|70|Ulakattil (avarkal anupavippatu) ciru cakame yakum; pinnar avarkal nam'mitame mintum vara ventiyirukkiratu; appolutu, avarkal nirakarittuk kontiruntatin karanamaka, nam avarkalaik katumaiyana vetanaiyaic cavaikkac ceyvom
10|71|melum (napiye!) Nir avarkalukku nuhvin carittirattai otikkanpippiraka! Avar tam camukattatai nokki, "en camukattare! Nan (unkalitaiye) iruppatum nan (unkalukku) allahvin attatcikalai ninaivuttuvatum unkalukkup paluvaka irukkumanal - nan allahvin mite mulu nampikkai vaittullen; (unkal muyarciyil etenum) kuraivu ceytu vittatakap pinnar unkalukku aiyam erpatatavaru, ninkal inai vaippavarraiyum onru certtuk kontu, ninkal yavarum cerntu unkal kariyattai mutivu ceyyunkal - pinnar (enakketiraka) ninkal tittamituvatai ennil niraiverrunkal; itil ninkal tamatamceyya ventam" enru kurinar
10|72|anal, ninkal (en upatecattaip) purakkanittu vittal, (enakku evvita ilappumillai.) Enenil (itarkaka) nan unkalitam yatoru kuliyum ketkavillai; enakkuriya kuli allahvitameyanri (verevaritattum) illai. Nan avanukku (murrilum valippatta) muslimkalil (oruvanaka) irukkumare nan evappattullen" (enru kurinar)
10|73|Appolutum avarkal avaraip poyyarenave kurinarkal; akave, nam avaraiyum, avarutan iruntavarkalaiyum kappalil (errik) kapparrinom - melum avarkalaip (pumikku) atipatikalakavum akkinom - nam'mutaiya attatcikalaip poyyenak kuriyavarkalai mulkatittom. Accamutti eccarikkai ceyyappat; ta avarkalin mutivu enna ayirru enpatai (napiye!) Nir kavanippiraka
10|74|avarukku pin, ava(rava)r camukattinarukkut tutuvarkalai anuppivaittom; avarkalum telivana attatcikalai a(ccamukatta)varkalitam kontu vantarkal; eninum, munnar iruntavarkal enta (unmaiyaip) poyyenak kurik kontiruntarkalo, (anta unmaiyai) ivarkalum nampavillai - varampu mirum ittakaiyavarkalin nencankal mitu ivhvare nam muttiraiyitukirom
10|75|itan pinnar musavaiyum, harunaiyum hpir'avnitamum, avan talaivarkalitamum nam'mutaiya attatcikalutan anuppinom; anal ivarkalum anavam kontu kurravalikalana makkalakave anarkal
10|76|nam'mitamiruntu avarkalukkuc cattiyam vanta potu, "niccayamaka itu telivana cuniyame yakum" enru kurinarkal
10|77|atarku musar"unkalitam cattiyame vanta potu, ataipparriyo ninkal ivvaru kurukirirkal? Ituva cuniyam? Cuniyakkararkal verri perave mattarkal" enru kurinar
10|78|(atarku) avarkal; enkal mutataiyarkalai etan mitu nankal kantomo atiliruntu enkalait tiruppivitavum, inta pumiyil unkal iruvarukkum perumaiyai untakkik kolvatarkuma ninkal enkalitam vantirkal? Anal nankal unkaliruvar mitum nampikkai kolpavarkalallar" enru kurinarkal
10|79|Hpir'avn (tan kuttattaritam)"tercci perra cuniyakkarar ovvoru varaiyum ennitam kontu varunkal" enak kurinan
10|80|atanpati, cuniyakkararkal vantatum, "ninkal (cuniyam ceyya) eriya virumpuvatai eriyunkal" enru musa avarkalitam kurinar
10|81|avarkal (eriyak kutiya kaittatikalai) erintapotu, musar"ninkal kontu vantavai (anaittum) cuniyame; niccayamaka allah viraivileye ivarrai alittuvituvan - allah visamikalin ceyalai niccayamaka cirpatac ceyyamattan" enru kurinar
10|82|innum, kurravalikal verutta potilum, allah tan vakkukalaik kontu cattiyattai nilai nattiye tiruvan (enrum kurinar)
10|83|hpir'avnum, avanutaiya piramukarkalum tankalait tunpuruttuvarkale enra payattin karanamaka, musavin mitu avarutaiya camukattarin cantatiyinar cilarait tavira (veru) iman kollavillai, enenil, niccayamaka hpir'avn anta pumiyil valimai mikkavanaka iruntan; varampu mirik (kotumai ceypavanakavum) iruntan
10|84|musa (tam camukattavaritam); "en camukattare! Ninkal allahvin mitu iman kolpavarkalaka iruntu, ninkal meyyakave avanai murrilum valipatupavarkalakave (muslimkalaka) iruntal avanaiye puranamaka nampi (unkal kariyankalai oppataittu) vitunkal" enru kurinar
10|85|(atarku) avarkal; "nankal allahvaiye puranamaka nampi (avanitame enkal kariyankalai oppataittu)k kontom (enru kuri) enkal iraivane! Aniyayam ceyyum makkalin cotanaikku enkalai alakkivitate!" Enru pirarttittarkal
10|86|(enkal iraivane!) Inta kahpirkalana makkalitamiruntu un arulinal enkalai ni kapparruvayaka!" (Enrum pirarttittarkal)
10|87|Akave, musavukkum, avarutaiya cakotararukkum; "ninkal iruvarum unkal camukattarukkaka pattinattil vitukalai amaittuk kotunkal; unkalutaiya avvitukalaiye pallikalaka (hkiplavaka) akkik avarril tavaramal tolukaiyai nilainiruttunkal - melum, nampikkai kontavarkalukku narceytikalum kuruviraka!" Enru vahi arivittom
10|88|innum; "enkal iraivane! Niccayamaka ni hpir'avnukkum avanutaiya piramukarkalukkum alankarattaiyum, ivvulaka valkkaiyin celvankalaiyum kotuttirukkiray; enkal iraivane! (Avarraik kontu) avarkal un pataiyai vittu vali ketukkirarkal; enkal iraivane! Avarkalutaiya celvankalai alittu, avarkalutaiya nencankalaiyum katinamakki vituvayaka! Novinai tarum vetanaiyai avarkal parkkatavaraiyil, avarkal iman kollamattarkal" enru musa kurinar
10|89|iraivan kurinan; "unkal iruvarin pirarttanai erruk kollappattatu; enave ninkal urutiyaka irunkal. Ariyatavarkalaka irukkirarkale avarkalin valiyai ninkal iruvarum (orupotumu;) pin parratirkal" enru
10|90|melum, israyilin cantatiyinarai nam katalaik katakka vaittom; appotu, hpir'avnum, avanutaiya pataikalum, (alavu katantu) kotumaiyum, pakaimaiyum kontu avarkalaip pin totarntarkal; (avanai mulkatikka ventiya neram nerunki) avan mulka arampittatum avan; israyilin cantatiyinar enta nayan mitu iman kontullarkalo, avanait tavira veru iraivan illaiyenru nanum iman kolkiren; innum nan avanukke murrum valipatupavarkalil (muslimkalil) oruvanaka irukkinren" enru kurinan
10|91|Inta nerattil tana (ni nampukiray)? Carru mun varaiyil titanaka ni maru ceytu kontiruntay; innum, kulappam ceypavarkalil oruvanakavum iruntay
10|92|eninum unakkup pinnullavarkalukku or attatciyaka inraiya tinam nam um utalaip patukappom; niccayamaka makkalil perumpalor nam attatcikalaipparri alatciyamaka irukkinrarkal" (enru avanitam kurappattatu)
10|93|niccayamaka nam israyilin cantatiyanarai, takunta iruppitattil irutti, nalla unavukalaiyum kotuttu vantom; eninum unmaiyana nanam avarkalitam varum varaiyil avarkal marupatu ceyyavillai niccayamaka um iraivan avarkal eta parri marupatu ceytu kontiruntarkalo a(tu visayat)til iruti nalil avarkalitaiye tirppalippan
10|94|(napiye!) Nam um mitu irakkiyulla i(vvetat)til cantekam kolivirayin, umakku munnar ulla vetattai otukirarkale avarkalitam kettup parppirak niccayamaka um iraivanitamiruntu umakkuc cattiya (veta)m vantullatu - enave cantekam kolpavarkalil nirum oruvaraki vita ventam
10|95|anriyum allahvin vacanankalai poyppipporkalil oruvaraka nirum akivita ventam; avvarayin nastamataivoril nirum oruvaravir
10|96|niccayamaka evarkal mitu (pavikal enru) um iraivanutaiya vakku meyyakivittato, avarkal iman kollave mattarkal
10|97|novinai tarum vetanaiyai avarkal kanum varaiyil avarkalitam ella attatcilum vantalum (avarkal iman kela; la mattarkal)
10|98|Tankalutaiya iman palanalikku maru (nampikkai kontu vetanaiyiliruntu tappittuk konta) yunusutaiya camukattaraippol, marror urar en iman kollamal irukkavillai? Avarkal (yunusutaiya camukattar) iman kontatum im'maiyil ilivupatuttum vetanaiyai avarkalai vittum nam akarrinom; anri, ciritu kalam cakam anupavikkum patiyum vaittom
10|99|melum, um iraivan natiyiruntal, pumiyilulla yavarume iman kontirupparkal; enave, manitarkal yavarum muhminkalaka (nampikkai kontoraka) akivitaventumenru avarkalai nir kattayappatutta mutiyuma
10|100|enta or atmavum, allahvin kattalaiyinri iman kolla mutiyatu - melum (itanai) vilankatavarkal mitu vetanaiyai allah erpatuttukiran
10|101|vanankalilum, pumiyilum iruppavarraik kavanittup parunkal" enru (napiye!) Avarkalitam kuruvirak eninum iman kollata makkalukku (nam) attatcikalum, eccarikkaikalum palanalik matta
10|102|tankalukkumun cenru vittarkale avarkalukku erpatta nalkalaip ponrataiyeyanri, avarkal (veru etanaiyum) etirparkkinranara? (Appatiyanal anta kastakalattai) ninkalum etirpartirunkal - niccayamaka nanum unkalutan etirparttukkontirukkiren" enru (napiye!) Nir kuruviraka
10|103|(avvaru vetanai varunkalattil) nam tutarkalaiyum, iman kontavakalaiyum nam ivvare kapparruvom - (enenil) iman kontavarkalaik kapparruvatu namatu katamaiyakum
10|104|Manitarkale! Ninkal en markkattil cantekam kontiruntal, allahvaiyanri ninkal vanankupavarkalai nan vanankamatten; anal unkalai marikkac ceyyum allahvaiye nan vanankukiren, nan muhminkalil oruvanaka irukkumaru evappattullem" enru (napiye!) Nir kuruviraka
10|105|nermaiyana markkattinpale um mukattai nilaiperac ceyya ventum; musrikkukalil oruvaraka nir akivitaventam
10|106|umakku (evvita) nanmaiyaiyo, timaiyaiyo ceyya iyalata allah allatatai etanaiyum nir pirarttikka ventam; (avvaru) ceyvirayin niccayamaka nir aniyayakkararkalil oruvarakivitavir
10|107|allah oru timaiyai um'mait tintumpati ceytal atai avanait tavira (veru evarum) nikka mutiyatu; avan umakku oru nanmai ceyya nativittal avanatu arulait tatuppavar evarumillai tan atiyarkalil avan natiyavarukke atanai alikkinran - avan mikavum mannippavanakavum, mikka karunaiyutaiyavanakavum ullan
10|108|(napiye!) Nir kuruvirak"manitarkale! Niccayamaka unkal iraivanitamiruntu unkalukku cattiya(veta)m vantuvittatu; enave yar (ataip pinparri) nerana valiyil celkiraro avar tam nanmaikkakave annervaliyil celkinrar; evar (atai erka maruttu) vali tavarinaro, niccayamaka avarka tamakkuk ketana valiyile celkirar; nan (unkalaik kattayappatutti) unkal kariyankalai nirvakikka atikaram perravanallan
10|109|(napiye!) Unkalukku vahi mulam arivikkappattataiye pinparri natantu kolvirak allah tirppalikkum varaiyil porumaiyakavum, urutiyakavum iruppiraka! Avane tirppalippavarkalil mikavum melanavan
11|1|Alihp, lam, ra. (Itu) vetamakum; itan vacanankal (palveru attatcikalal) urutiyakkappattu pinnar telivaka vivarikkappattullana- melum, (ivai yavarraiyum) nankaripavanum, nanam mikkonumakiya(irai)vanitam iruntu(vantu)llana
11|2|ninkal allahvaiyanri (veru etanaiyum) vanankatirkal. "Niccayamaka nan unkalukku accamutti eccarippavanakavum, nanmarayam kurupavanakavum, nan avanitamiruntu (anuppappattu) irukkiren" (enrum)
11|3|ninkal unkal iraivanitam mannippait teti (pavankalai vittu) avanitam tirumpunkal; (ninkal avvaru ceytal) avan oru kuritta tavanaivarai unkalukku valkkai vacatikalai erpatuttuvan; innum, arulutaiya ovvoruvarukkum (marumaiyil) tan arulai (atikamakave) kotuppan;. Anal ninkal (iman kolvataip) purakkanittal, maperum nalin vetanai kurittu niccayamaka unkalukkaka nan payappakiren" (enrum)
11|4|allahvitame ninkal mintu varaventiyullatu; avan ellapporutkalin mitum perarralutaiyavan" (enrum napiye! Nir kuruviraka)
11|5|avarkal tankalai (allahvitamiruntu) maraittuk kolvatarkakakat tankal irutayankalai (maraittu) mutukirarkal! Avarkal tam ataikalal (tam'maip) porttikkontalum, avarkal maraittu vaippataiyum, velippataiyakak kattuvataiyum avan arikiran - enenil niccayamaka avan itayankalin (irakaciyankal) yavarraiyum nankaripavanaka irukkinran" (enpatai arintu kolvirkalaka)
11|6|Innum, unavalikka allah porupperruk kollata enta uyirinamum pumiyil illai; melum avai valum itattaiyum (irukkum) itattaiyum, avai (matintu) atankum itattaiyum avan arikiran. Ivaiyanaittum (lavhul mahhpul ennum) telivana puttakattil (pativaki) irukkinrana
11|7|melum, avantan vanankalaiyum, pumiyaiyum aru natkalil pataittan. Avanutaiya arsu nirin mel iruntatu. Unkalil yar amalil (ceykaiyil) melanavar enpataic cotikkum poruttu (ivarraip pataittan; innum napiye! Avarkalitam)"niccayamaka ninkal maranattirkup pin eluppappatuvirkal" enru nir kurinal, (atarku avarkalilulla nirakarippavarkal) kahpirkal, "itu telivana cuniyattait tavira verillai" enru niccayamakak kuruvarkal
11|8|(kuhprin karanamaka avarkalukku vitikkappata ventiya) vetanaiyai oru kurittakalam varai nam pirpatuttinal"atait tatuttatu yatu?" Enru avarkal niccayamaka (elanamakak) ketparkal. Avarkalukku vetanai varum nalil avarkalai vittum (atu) tatukkappatatu enpataiyum, etai avarkal parikacam ceytu kontiruntarkalo atu avarkalaic culntu kollum enpataiyum avarkal arintu kolla ventama
11|9|nam nam'mitamiruntu narkirupaiyai manitan cuvaikkumpatic ceytu, pinpu atanai avanai vittum nam nikki vittal, niccayamaka avan niracaippattu perum nanri kettavanaki vitukinran
11|10|avanukku erpatta tunpattirkup pin, nam arutkotaikalai avan anupavikkumpatic ceytal, "ennai vittuk ketukal ellam poyvittana" enru niccayamakak kuruvan. Niccayamaka avan perumakilcciyum perumaiyum kolpavanaka irukkinran
11|11|Anal (tunpankalaip) porumaiyutan cakittu evar narkarumankal ceykinrarkalo, avarkalukku mannippum, makattana narkuliyum untu
11|12|(napiye! Nam vacanankalai avarkal cevimatuppatillaiye enac cataintu) vahi mulam umakku arivikkappattavarril cilavarrai vittuvita ennavo, "avar mitu oru pokkisam irakkappata ventama? Allatu avarutan oru malakku vara ventama?" Enru avarkal kuruvatinal um itayam (cancalattal) itunkiyirukkavo kutum. Niccayamaka nir accamutti eccarippavareyanri verillai; allah ella porutkalin mitum poruppalanaka irukkiran
11|13|allatu"i(v vetat)tai avar poyyakak karpanai ceytu kontar" enru avarkal kurukirarkala? "(Appatiyanal) ninkalum itaip ponra karpanai ceyyappatta pattu attiyayankalai kontu varunkal - ninkal unmaiyalarkalaka iruntal! Allahvait tavirttu unkalukku cattiyamana elloraiyume (itarkut tunai ceyya) alaittuk kollunkal" enru (napiye!) Nir kuruviraka
11|14|avarkal unkalukku patilalikka vittal; "arintu kollunkal, niccayamaka itu allahvin nanattaik konte arulappattatu; innum vanakkattirkuriyavan avananri verillai; iniyenum ninkal allahvukku murrilum valipatuvirkala?" (Enru kuravum)
11|15|evarenum ivvulaka valkkaiyaiyum, atan alankarattaiyum (mattume) natinal avarkalutaiya ceyalkalukkuriya (palankalai) ivvulakattileye niraiverruvom; avarril, avarkal kuraivu ceyyappata mattarkal
11|16|ittakaiyorukku marumaiyil naraka neruppait tavira veretuvumillai, (ivvulakil) ivarkal ceyta yavum alintuvittan avarkal ceytu kontiruppavaiyum vinanavaiye
11|17|Evar tan iraivanitamiruntu (perra)telivin mitu irukkiraro melum iraivanitamiruntu oru catciyalar evaritam (pakka palamay) vantirukkiraro melum itarku munnal musavutaiya vetam valikattiyakavum rahmattakavum irukkirato avarkal tan itanai nampuvarkal; anal (ik) kuttatarkalil evar itai nirakarikkiraro avarukku vakkalikkappattulla itam naraka neruppeyakum. Atalal (napiye!) Itaip parri nir cantekattittilirukka ventam - i(vvetamana)tu niccayamaka um iraivanitamiruntu vanta unmaiyakum - eninum manitarkalil perumpalor nampikkai kolvatillai
11|18|allahvin mitu poyyana karpanaiyaic colpavanaivitap perum aniyayakkaran yar? Attakaiyor (marumaiyil) tankal iraivanmun niruttappatuvarkal; "ivarkaltam tankal iraivan mitu poy kuriyavarkal" enru catci kuruvor colvarkal; ittakaiya aniyayakkararkal mitu allahvin capam untakattum
11|19|avarkal (manitarkalai) allahvin pataiyai vittut tatukkinrarkal; melum atil konalaiyum untupanna virumpukirarkal - ivarkal tam marumaiyai nirakarippavarkal avarkal
11|20|ivarkal pumiyil (allah tittamittiruppatait) torkatittu vitamutiyatu, allahvait tavira ivarkalukku veru patukavalarkal illai; ivarkalukku vetanai irattippakkappatum; avarkal (nallavarraik) ketkum caktiyai irantu vittarkal - ivarkal (nervaliyaik) kanavum mattarkal
11|21|ivarkaltam tankalukku tankale nastam vilaivittuk kontarkal; ivarkal karpanai ceytu kontirunta (teyvankal) yavum (tirppu nalil) ivarkalai vittu maraintuvitum
11|22|Niccayamaka ivarkal marumaiyil perum nastamataintavarkalaka irupparkal enpatil (ciritum) cantekamillai
11|23|niccayamaka evarkal nampikkaik kontu narkarumankal ceytu innum tankal iraivanukku murrilum atipanikinrarkalo avarkale cavanapatikkuriyavarkal; anku avarkal enrenrum nilaittirupparkal
11|24|ivviru pirivinarkalukku utaranam; (oru pirivinar) kurutar, cevitar polavum (iniyoru pirivinar nalla) parvaiyullavar, (nalla) ketkum caktiyutaiyavar polavum irukkinranar, ivviru pirivinarum oppuvamaiyil camamavara? Ninkal cintikka ventama
11|25|niccayamaka nam nuhai avarutaiya camukattaritam anuppi vaittom; avar (avarkalai nokki)"niccayamaka nan unkalukku pakirankamaka accamutti eccarikkai ceypavan
11|26|ninkal allahvai anri (verevaraiyum, etanaiyum) vanankatirkal. Niccayamaka nan novinai tarum nalin vetanaiyai unkalukku ancakiren" (enru kurinar)
11|27|avarai nirakaritta avarutaiya camukattin talaivarkal (avarai nokki), "nam um'mai enkalaip ponra oru manitarakave anri (veru vitamakak) kanavillai; enkalukkulle alntu yocanai ceyyata ilivanarkaleyanri (verevarum) um'maip pinparri natappatakavum nam kanavillai; enkalaivita unkalukku enta vitamana menmai iruppatakavum nam kanavillai - maraka unkalai (yellam) poyyarkal enre nankal ennukirom" enru kurinarkal
11|28|(Atarku) avar (makkalai nokki)"en camukattavarkale! Ninkal kavanittirkala? Nan en iraivanitamiruntu (perra) telivin mitu iruntu avanitamiruntu (napittuvam ennum) or arulaiyum avan enakku tantiruntu atu unkalukku (ariyamutiyamal) maraikkappattu vitumanal ninkal atanai veruttuk kontirukkum potu atanai(p pinparrumaru) nan unkalai nirpantikka mutiyuma?" Enru kurinar
11|29|anriyum, en camukattavarkale! Itarkaka (allahvin kattalaiyai etuttuc colvatarkaka) nan unkalitam entap porulaiyum ketkavillai; ennutaiya kuli allahvitameyanri (unkalitam) illai; enave iman kontavarkalai (avarkal nilai eppati iruppinum) nan viratti vitupavan allan; niccayamaka avarkal tam iraivanai (nanmaiyutan) cantippavarkalaka irukkinranar; anal unkalaiye arivilla camukattavarkalakave nan kankiren
11|30|en camukattavarkale! Nan avarkalai virattivittal, allahvi(n tantanaiyi)lirun enakku utavi ceypavar yar? (Itai) ninkal cintikka ventama
11|31|allahvutaiya pokkisankal ennitam irukkinrana enru nan unkalitam kuravillai; maraivanavarrai nan arintavanumallan, niccayamaka nan oru malakku enrum nan kuravillai; evarkalai unkalutaiya kankal ilivaka nokkukinranavo, avarkalukku allah yaroru nanmaiyum alikkamattan enrum nan kuravillai; avarkalin itayankalil ullatai allahve nanku arintavan (ivvunmaikalukku maraka nan etuvum ceytal) niccayamaka nanum aniyayakkararkalil oruvanaki vituven" (enrum kurinar)
11|32|(Atarku) avarkal, "nuhe! Niccayamaka nir enkalutan tarkkam ceytir; atikamakave nir enkalutan tarkkam ceytir. Enave, nir unmaiyalaraka iruntal, enkalukku nir vakkalippatai enkalitam kontu varum" enru kurinarkal
11|33|(atarku) avar, "niccayamaka allah natinal, atai unkalitam kontu varupavan avane avan; atai ninkal tatuttu vitakkutiyavarkalum allar" enru kurinar
11|34|nan unkalukku nallupatecam ceyyakkarutinalum, unkalai valikettileye vittu vaikka allah natiyiruntal, ennutaiya nallupatecam unkalukku (patoru) palanum alikkatu; avantan (unkalaip pataittup paripalikkum) unkalutaiya iraivan; avanitame ninkal mintum kontu varappatuvirkal" (enrum kurinar)
11|35|(napiye! Nir itaik kurum potu;)"itanai ivar ittuk kattic colkirar" enru kurukirarkala? (Atarku) nir kurum; "nan itanai ittuk kattic colliyiruntal, en mite en kurram carum; ninkal ceyyum kurrankaliliruntu nan ninkiyavan aven
11|36|melum, nuhvukku vahi arivikkappattatu; "(munnar) iman kontavarkalait tavira, (ini) um'mutaiya camukattaril niccayamaka evarum nampikkai kollamattar; atalal avarkal ceyvataipparri nir vicarappatatirrka
11|37|nam parvaiyil nam(vahi) arivippukku oppa kappalaik kattum; aniyayam ceytavarkalaip parri(p parintu ini) nir ennitam pecatir; niccayamaka avarkal (piralayattil) mulkatikkappatuvarkal
11|38|Avar kappalaik kattik kontirunta potu, avarutaiya camukattin talaivarkal avar pakkamakac cenrapotellam avaraip parikacittanar; (atarku) avar; "ninkal enkalaip parikacippirkalanal, niccayamaka ninkal parikacippatupolave, (aticikkirattil) nankal unkalaip parikacippom" enru kurinar
11|39|anriyum, evanmitu avanai ilivu patuttum vetanai varumenrum, evanmitu nilaittirukkum vetanai irankum enrum veku viraivil ninkal terintu kolvirkal" (enrum kurinar)
11|40|irutiyaka, nam uttaravu vantu, atuppup ponkave, (nam nuhai nokki;)"uyirp piranikal ovvoru vakaiyiliruntum (an pen konta) ovvoru jotiyai (akkappalil) errik kollum; (mulkatikkappatuvarkal enru evarkalaik kurittu munpe nam) vakku erpattuvittato avarkalait tavir um kutumpattaraiyum, iman kontavarkalaiyum errikkollum" enru nam kurinom; veku corpa makkalait tavira marravarkal avarutan iman kollavillai
11|41|itile ninkal erik kollunkal; itu otuvatum nirpatum allahvin peyaraleye (nikalkinrana). Niccayamaka en iraivan mannippavanakavum kirupaiyutaiyavanakavum irukkinran. Enru kurinar
11|42|pinnar akkappal, malaikalaip ponra alaikalukkitaiye avarkalai camantu kontu cellalayirru; (appotu tam'mai vittu) vilaki nnra tam makanai nokki"ennarumai makane! Enkalotu niyum (kappalil) erikkol; kahpirkalutan (cerntu) irate!" Enru nuh alaittar
11|43|Atarku avan; "ennait tanniriliruntu patukakkak kutiya oru malaiyinmel cenru nan (tappi) vituven" enak kurinan. Inraiya tinam allah yarukku arul purintirukkirano avarait tavira allahvin kattailiyiliruntu kapparrappatupavar evarumillai enru kurinar. Accamayam avarkalitaiye peralai onru eluntu kurukkittatu; avan mulkatikkappattavarkalil oruvanakavi vittan
11|44|pinnar; "pumiye! Ni un nirai vilunki vitu! Vaname! (Malaiyai) niruttikkol" enru collappattatu; nirum kuraikkappattatu; (itarkul nirakarittor niril mulki avarkal) kariyamum mutintu vittatu; (kappal) juti malaimitu tankiyatu - aniyayam ceyta makkalukku (ittakaiya) alivutan enru kurappattatu
11|45|nuh tan iraivanitam"en iraivane! Niccayamaka en makan en kutumpattaic cerntavane; un vakkuruti niccayamaka unmaiyanatu; niti valankuvorkalilellam melana nitipatiyay ni irukkiray" enak kurinar
11|46|a(tarku irai)van kurinan; "nuhe! Unmaiyakave avan um kutumpattaic cerntavan allan; niccayamaka avan olukkamillac ceyalkalaiye ceytu kontiruntan; akave nir ariyata visayattaip parri ennitam ketka ventam; nir ariyatavarkalil oruvaraki vitaventam enru titamaka nan umakku upatecam ceykiren
11|47|en iraiva! Enakku etai parri nanam illaiyo atai unnitattile ketpatai vittum unnitam nan patukappu tetukiren; ni ennai mannittu enakku arul puriyavillaiyanal nasta mataintoril nan akivituven" enru kurinar
11|48|Nuhe! Um mitum um'motu irukkinra makkal mitum namatu patukapputanum apiviruttikalutanum nir irankuvirak innum cilamakkalukku nam cakam anupavikkac ceytu, pinnar nam'mitamiruntu novinai tarum vetanai avarkalai tintum" enru kurappattatu
11|49|(napiye! Umakku) itu maraivana nikalccikalil ullatakum; nam itanai umakku (vahi mulam) arivittom, niro allatu um'mutaiya kuttattinaro itarku mun itanai arintirukkavillai; nirum porumaiyaik kaik kolviraka! Niccayamaka irutiyil (nalla) mutivu payapakti utaiyavarkalukkut tan (kittum)
11|50|atu' camukattaritam, avarkalutaiya cakotarar hutai (nam tutaraka anuppi vaittom); avar connar; "ennutaiya camukattare! Allahvaiye ninkal vanankunkal, avananri (veru) iraivan unkalukku illai; ninkal poyyarkalakave tavira verillai
11|51|en camukattarkale! Itarkaka nan unkalitam oru kuliyum ketkavillai; enakkuriya kuli ellam ennaippataitta allahvitame irukkiratu. Ninkal itai vilankik kolla mattirkala? (Enrum)
11|52|ennutaiya camukattarkale! Ninkal unkalutaiya iraivanitam pilai polukkut tetunkal; innum (tavpa ceytu) avan pakkame milunkal; avan unkal mitu vanattiliruntu totaraka malaiyai anuppuvan; melum unkalutaiya valimaiyutan melum valimai perukac ceyvan - innum ninkal (avanaip) purakkanittuk kurravalikalaki vitatirkal" (enrum eccarittuk kurinar)
11|53|(Atarku) avarkal; "hute! Nir enkalitam evvita attatciyum kontu varavillai; um'mutaiya collukkaka enkal teyvankalai nankal vittu vitupavarkalum allar - nankal um mel (iman) kolkiravarkalum allar" enru (patil) kurinar
11|54|enkalutaiya teyvankalil cilakettaik kontum um'maip pitittuk kontana enpatait tavira nankal (veru etuvum) kuruvatarkillai" (enrum kurinarkal; atarku) avar, "niccayamaka nan allahvaic catciyakkukiren; ninkal inai vaippavarrai vittum niccayamaka nan vilakik konten enpatarku ninkalum catciyay irunkal" enru kurinar
11|55|(akave) avanaiyanri ninkal anaivarum onru cerntu enakkuc culcciyaic ceytu parunkal; (itil) ninkal enakku enta avakacamum kotukka ventam" (enrum kurinar)
11|56|niccayamaka nan, enakkum unkalukku iraivanaka irukkum allahvitame poruppai oppataittu vitten; enta uyirp piraniyayinum atan munnerri uromattai avan pitittavanakave irukkinran; niccayamaka en iraivan nerana valipyalirukkinran
11|57|ninkal (ivvupatecattaip) purakkanippirkalayin enarkaka nan unkalitam anuppap patteno atanai niccayamaka nan unkalitam cerppittuvitten; innum ennutaiya iraivan ninkal allata (veru) oru camukattai unkalukku patilaka vaittuvituvan; avanukku ep porulaiyum kontu ninkal avanukku yatoru tinkum ceyya mutiyatu. Niccayamaka en iraivan yavarraiyum patukappavanaka irukkinran" (enrum kurinar)
11|58|Nam'mutaiya (tantanaikkana) uttaravu vantapotu, hutaiyum avarutan iman kontavarkalaiyum nam rahmattai (kirupaiyaik) kontu kapparrinom - innum katumaiyana vetanaiyai vittum avarkalai iterrinom
11|59|(napiye!) Ito atu kuttattinar - avarkal tankal iraivanin attatcikalai nirakarittu, avanutaiya tutarkalukkum maru ceytarkal. Ovvoru pitivatak kara vamparkalin kattalaiyaiyum pinparrinarkal
11|60|enave, avarkal ivvulakilum, niyayat tirppu nalilum (allahvin) capattinal totarapperranar; arintu kolvirkalaka! Niccayamaka'atu' kuttattar tankal iraivanukku maru ceytarkal; innum arintu kolvirkalaka! Hututaiya camutayamana'atu' kuttattarukku ketutan
11|61|innum, samutu (kuttattinar) pal avarkal cakotarar salihai (nam tutaraka anuppinom). Avar connar; "en camukattare! Allahvaiye ninkal vanankunkal. Avanait tavira unkalukku veru nayan illai. Avane unkalaip pumiyiliruntu untakki, atileye unkalai vacikkavum vaittan. Enave, avanitame pilai porukkat tetunkal; innum tavpa ceytu avan pakkame milunkal. Niccayamaka en iraivan (unkalukku) mika arukil irukkinran; (nam pirarttanaikalai) erpavanakavum irukkinran
11|62|atarku avarkal, "salihe! Itarku munnarellam nir enkalitaiye nampikkaik kuriyavaraka iruntir; enkalutaiya mutataiyarkal etai vanankinarkalo atai vanankuvataivittu enkalai vilakkukinrira? Melum nir enkalai etan pakkam alaikkiriro ataipparri niccayamaka nankal perun cantekattilirukkirom" enru kurinarkal
11|63|En camukattare! Ninkal kavanittirkala? Nan en iraivanitattiliruntu telivana attatciyaip perrirukka, avan tannitamiruntu enakku rahmattum (arulum) valankiyirukka nan avanukku maru ceytal, allahvai vittum enakku utavi ceypavar yar? Ninkalo, enakku ilappait tavira veru etaiyum atikamakki vitamattirkal" enru kurinar
11|64|anriyum, en camukattare! Unkalukku or attatciyaka, ito itu allahvutaiya (oru) pen ottakam; akave, allahvin pumiyil (eteccaiyaka) atai meya vittu vitunkal; enta vitamana tinkum ceyyakkaruti atait tintatirkal; (appati ninkal ceytal) aticikkirattil unkalai vetanai pitittuk kollum" (enru kurinar)
11|65|anal avarkal atanai konru vittarkal; akave avar (am'makkalitam); "ninkal unkalutaiya vitukalil munru nalkalukku cakamanupaviyunkal; (pinnar unkalukku alivu vantuvitum.) Itu poyppikka mutiyata vakkurutiyakum enru kurinar
11|66|namatu kattalai vanta potu salihaiyum avarotu iman kontavarkalaiyum namatu arulal kapparrinom. Melum anraiya nalin iliviliruntum (kapparrinom,) niccayamaka umatu iraivan vallamai mikkavan; mikaittavan
11|67|aniyayam ceytu kontiruntavarkalai (payankaramana) periti mulakkam pitittuk kontatu. Atanal avarkal tankal vitukalileye alintu poyk kitantanar
11|68|(atarkumun) avarkal avarril (oru kalattilum) vacittirukkatataip pol (alikkappattanar). Niccayamaka samutu kuttatinar tankal iraivanai nirakarittanar arintu kolvirkalaka! 'Samutu' (kuttattinar)kku nacamtan
11|69|Niccayamaka nam tutarkal (vanavarkal) iprahimukku narceyti (kontu vantu)'salam' (connarkal; iprahimum"salam" (enru patil) connar; (atan pinnar avarkal unpatarkaka) poritta kanrin (iraicciyaik) kontu varuvatil tamatikkavillai
11|70|anal, avarkalutaiya kaikal atan (unavin) pakkam cellatataik kantu, avar avarkalaip parri aiyappattar, avarkal mitu avarukkup payamum erpattuvittatu; (anal) avarkalo (avaraip parttu)"payappatatir! Niccayamaka nankal luttutaiya camukattarpal anuppappattirukkirom" enru kurinarkal
11|71|appotu, avarutaiya manaiviyum (anku) ninru kontiruntar; innum avar cirittar. Avarukku nam is'hakkaip parriyum, is'hahkkukkup pin yahkupai parriyum nanmarayan kurinom
11|72|atarku avar kurinar; "a kaicetame! Nan mutiyavalakavum, ito en kanavar mutiyavarakavum irukkum nilaiyil nan kulantai peruvena? Niccayamaka itu accariyamana visayamtan
11|73|(atarku) avarkal, "allahvin kattalaiyaip parri accariyappatukirira? Allahvin rahmattum, avanutaiya parakkattum (arulum, pakkiyamum) ivvittilulla unkal mitu untavataka! Niccayamaka avan pukalutaiyavanakavum, makimai vayntavanakavum irukkinran" enru patilalittarkal
11|74|(itu kettu) iprahimai vittup payam ninki, nanmarayam avarukku vantatum luttutaiya camukattaraip parri nam'mitam vatitalanar
11|75|niccayamaka iprahimai cakipput tanmai utaiyavarakavum, (etarkum) iraivan pal mukam tirumpupavarakavum iruntar
11|76|Iprahime! (Am'makkal mitu konta irakkattal itaip parri vatitatu) i(vvisayat)tai nir purakkaniyum; enenil um'mutaiya iraivanin kattalai niccayamaka vantuvittatu - melum, avarkalukkut tavirkkamutiyata vetanai niccayamaka varakkutiyateyakum
11|77|nam tutarkal (vanavarkal) luttitam vantapotu, (tam) makkalukku avar peritum vicanamataintar; (atan karanamaka) ullam carankiyavarak"itu nerukkati mikka nalakum" enru kurinar
11|78|avarutaiya camukattar avaritam viraintoti vantarkal; innum munnirunte avarkal tiya ceyalkale ceytu kontiruntarkal. (Avarkalai nokki lut)"en camukattarkale! Ito ivarkal en putalvikal; ivarkal unkalukku(t tirumanattirku)p paricattamanavarkal; enave ninkal allahvukku ancankal; innum en viruntinar visayattil ennai ninkal avamanap patuttatirkal; nalla manitar oruvar (kuta) unkalil illaiya?" Enru kurinar
11|79|(atarku) avarkal"um'mutaiya putalviyaril enkalukku enta pattiyataiyumillai enpatait titamaka nir arintirukkirir; niccayamaka nankal virumpuvatu enna enpataiyum nir arivir" enru kurinarkal
11|80|atarku avar"unkalait tatukka potumana palam enakku irukkaventume! Allatu (unkalait tatukkap potumana) valimaiyulla ataravinpal nan otunkaventume" enru (vicanattutan) kurinar
11|81|(Viruntinaraka vanta vanavarkal) kurinarkal; "meyyakave nam um'mutaiya iraivanin tutarkalakave irukkinrom; niccayamaka avarkal um'mai vantataiya mutiyatu; enave iravin oru pakuti irukkumpote um kutumpattutan (ivvurai vittuc) cenruvitum! Um'mutaiya manaiviyait tavira, unkalil yarum tirumpiyum parkka ventam. Niccayamaka avarkalukku varakkutiya apattu avalaiyum pitittuk kollum. (Vetanai vara) avarkalukku niccayamaka vakkalikkappatta neram vitiyarkalaiyakum; vitiyarkalai camipittu vitavillaiya
11|82|enave (tantanai parriya) nam kattalai vantuvittapotu, nam (avvurin) atan meltattaik kiltattakki vittom; innum atanmitu catappatta cenkarkalai malaipol poliyavaittom
11|83|akkarkal um iraivanitamiruntu ataiyalam itappattiruntan (avvur) inta aniyayakkararkalukku veku tolaivilum illai
11|84|matyani (nakaratti)lullavarkalukku, avarkalutaiya cakotararakiya su'aipai (nam tutaraka) anuppivaittom. Avar (avarkalitam; "en) camukattavarkale! Allah (oruvanaiye) ninkal vanankunkal. Avanaittavira unkalukku veru nayanillai; alavaiyilum niruvaiyilum ninkal kuraivu ceyyatirkal; ninkal nalla nilaiyaiyiliruppatai (ippolutu) nan kankinren; anal (alavilum, niruvaiyilum ninkal mocam ceytal) niccayamaka unkalaic culntu kollakkutiya vetanai oru nal unkalai vantataiyum enru nan payappatukiren
11|85|(en) camukattavarkale! Alavaiyilum niruvaiyilum, nitiyaik kontu ninkal purtti ceyyunkal. (Makkalukkuk kotukka ventiya) avarkalutaiya porutkalaik kuraittu vitatirkal. Pumiyil visamam ceytukontu (varampu miri) alaiyatirkal
11|86|Ninkal unmai muhminkalaka iruntal, allah mitappatuttuvate unkalukku nanmaiyutaiyatakum; nan unkalaik kankanippavanum allan" enru kurinar
11|87|(atarku) avarkal"su'aipe! Nankal enkal mutataiyar vanankiya teyvankalai vittu vitumarum, nankal enkal porutkalai enkal viruppappatic celavu ceyvatai vittuvitumarum um'mutaiya (markkat) tolukaiya um'mai evukiratu? Niccayamaka nir kirupaiyullavarum nermaiyanavarum tan" enru (elanamaka) kurinarkal
11|88|(atarku) avar kurinar; "(ennutaiya) camukattavarkale! Nan ennutaiya iraivanin telivana attatci mitu iruppataiyum, avan tannitamiruntu enakku alakana akara vacatikalai alittu iruppataiyum ninkal arivirkala? (Akavekarka yar,) nan etai vittu unkalai vilakkukinreno, (ataiye nanum ceytu unkal nalanukku) maru ceyya nan virumpavillai. Ennal iyanra varaiyil (unkalin) cir tiruttattaiyeyanri veretaiyum nan natavillai; melum, nan utavi peruvatu allahvaik kontallatu verillai, avanitame poruppuk kotuttirukkiren; innum avan pale milukiren
11|89|en camukattavarkale! Ennutan ninkal pakaimai kontiruppatu nuhvutaiya camukattavaraiyum, hututaiya camukattavaraiyum, salihu camukattavaraiyum pitittuk kontatu ponra (vetanai) unkalaiyum pitittuk kollumpatic ceytu vita ventam - luttutaiya camukattavarkal unkalukkut tolaivil illai
11|90|akave unkalutaiya iraivanitam ninkal mannippuk kori innum avanitame tavpa ceytu (avan pakkame) milunkal; niccayamaka ennutaiya iraivan mikka kirupaiyutaiyavanakavum, piriyamutaiyavanakavum irukkinran" (enru kurinar)
11|91|(Atarku) avarkal"su'aipe! Nir colpavarril perumpalanatai nankal purintu kolla mutiyavillai; niccayamaka um'mai enkalitaiye palahinarakave nankal kankirom; um kulattar illai enral um'maik kallalerinte nankal (konriruppom); nir enkalil matippukkuriyavarum allar" enru kurinarkal
11|92|(atarku) avar kurinar; "(en) camukattavarkale! Allahvaivita unkalukku ennutaiya kutumpattar atika matipputaiyavarkalay vittarkala? Ninkal avanai mutukukkup pin tallip (purakkanittu) vittirkal. Niccayamaka ennutaiya iraivan ninkal ceyyum ceyalkalai (ellap pakkankalilum) culntu (arintu) kontutanirukkinran
11|93|en camukattavarkale! Ninkal unkalukku icaintavaru ceytu kontirunkal! Nanum (enakku icaintavaru) ceytu kontirukkiren ilivu tarum vetanai yarai vantataiyum enpataiyum, poyyar yar enpataiyum cikkirame ninkal arintu kolvirkal; (annerattai) ninkal etir parttuk kontirunkal; niccayamaka nanum unkalutan etir parttuk kontirukkiren" (enrum kurinar)
11|94|(tantanaikkuriya) nam kattalai vanta potu, su'aipaiyum avarutan iman kontavarkalaiyum namatu rahmattai kontu nam kapparrinom; aniyayam ceytavarkalai (peritiyin) mulakkam pitittuk kontatu; avarkal tam vitukalil iruntavare kalaiyil (irantu) kitantanar
11|95|avvitukalil avarkal (oru kalattalum) valntiratavarkal pol akivittanar. Terintu kollunkal; samutu (kuttattar capakkettinal) nacamanatu ponru, matyanukkum nacamtan
11|96|niccayamaka nam musavai nam vacanankalutan, telivana attatciyutanum, anuppivaittom
11|97|(Avarrutan avar) hpir'avnitamum avanutaiya piramukarkalitamum (vantar). Appotu hpir'avnutaiya kattalaiyai (avanutaiya camukattar) pinparri vantarkal; hpir'avnutaiya kattalaiyo nermaiyanataka irukkavillai
11|98|avan (-hpir'avn) marumai ranil tan camukattarukku mun cenru avarkalai narakattil cerppan; (avarkalaik) kontu poyc cerkkumitam mikavum kettatu
11|99|i(vvulakat)tilum, kiyama nalilum avarkal capattal pintotarappattanar; avarkalukku kitaikkum (inta) canmanam mikavum kettatu
11|100|(napiye! Merkurappatta) ivai (cir) cila uhkalil varalarukal akum; ivarrai nam umakku etutturaittom. Ivarril cila (ippotum) ullan cila (aruvatai ceyyappattavai pol) alipattum poyina
11|101|avarkalukku nam aniyayam ceyyavillai; eninum avarkal tamakkuttame aniyayam ceytu kontarkal. Um iraivanitamiruntu kattalai vanta potu, allahvaiyanri avarkal alaittuk kontirunta avarkalin teyvankal etuvum avarkalukku evvitappalanum alikkavillai; melum avai avarkalukku nastattai tavira (veretaiyum) atikarikkac ceyyavillai
11|102|aniyayam ceyyum u(ra)rai (um iraivan) pitippaneyanal, ippatittan um iraivanutaiya piti irukkum - niccayamaka avanutaiya piti vetanai mikkatakavam mikak katinamanatakavum irukkum
11|103|niccayamaka marumai nalin vetanaiyaip payappatukiravarkalukku itil (takka) attatci irukkiratu; atu manitarkal yavarum onru cerkkappatum nalakum - anriyum avarkal yavarum (iraivan munnilaiyil) kontuvarappatum nalakum
11|104|kurippitta tavanaikkakave tavira atanai nam pirpatuttavillai
11|105|Annal varumpotu avanutaiya anumatiyinri evarum peca iyalatu; innum, avarkalir tupakkiya calikalum iruppar; narpakki calikalum iruppar
11|106|tupappiya calikal (naraka) neruppil (eriyappattu) irupparkal. Atil avarkalukku perunkuccalum, munakkamum(tan) irukkum
11|107|um iraivan natinalanri, vanankalum pumiyum nitikkum kalamellam avarkal a(nnarakat)tileye nilaiperru vituvarkal; niccayamaka um iraivan tan natiyataic ceytu mutippavan
11|108|narpakkiya calikalo cavanapatiyil irupparkal; um iraivan natinalanri, vanankalum pumiyum nilaittirukkum kalamellam avarkal a(ccavanat)tileye nilaiperru vituvarkal - itu mutivurata arut kotaiyakum
11|109|(napiye!) Ivarkal vanankupavai parri nir cantekappata ventam; (ivarkalukku) mun ivarkalutaiya mutataiyar vananki vanta pirakarame tan ivarkalukkum vanankukirarkal; niccayamaka (tantanaikkuriya) ivarkalin pankaik kuraivinri, mulamaiyaka nam ivarkalukkuk kotuppom
11|110|niccayamaka nam musavukku vetattai kotuttom. Atil karuttu verupatu kollappattatu; umatu iraivanitamiruntu munti vit vakku illai enral ivarkal mattiyile mutivu ceyyappattirukkum. Niccayamaka ivarkal itai (kur'anai)p parri cantekattileye irukkinranar
11|111|niccayamaka avarkal ovvoruvarukkum um'mutaiya iraivan avarkalutaiya ceyalkalukku uriya kuliyai mulamaiyakak kotuppan - niccayamaka avan avarkal ceyvatai arintavanaka irukkinran
11|112|nirum um'motu tiruntiyavarum evappattavare urutiyaka iruppirkalak varampu miri vitatirkal. Niccayamaka avan ninkal ceyvatai kavanittavanaka irukkinran
11|113|Innum, yar aniyayam ceykirarkalo avarkalin pakkam ninkal cayntu vitatirkal - appatic ceytal naraka neruppu unkalaip pitittukkollum; allahvai anri unkalaik kapparruvor evarumillai; melum (ninkal avanukketiraka veraravaralum) utavi ceyyappatavum mattirkal
11|114|pakalin (kalai, malai akiya) irumunaikalilum, iravin pakutiyilum ninkal tolukaiyai nilaippatuttuviraka - niccayamaka narceyalkal, ticceyalkalaip pokkivitum - (iraivanai) ninaivu kuruvorukku itu nallupatecamaka irukkum
11|115|(napiye! Ennilaiyilum) porumaiyaik kataippitippiraka! Niccayamaka allah alakiya ceyalkal ceyvorin kuliyai vinakki vitamattan
11|116|unkalukku munnal irunta camutayankalil inta pumiyil kulappankalai tatukkak kutiya arivutaiyor iruntirukkak kutata? Mikak kuraivakave tavira (avvaru irukkavillai.) Avarkalai nam kapparrinom. Yar aniyayam ceytarkalo avarkal tankal cellac cerukkaiye pinparrukirarkal; melum kurravalikalakavum iruntarkal
11|117|(napiye!) Or urarai, avvurar cirtiruntik kontirukkum nilaiyil - aniyayamaka um iraivan alikkappatamattan
11|118|um iraivan natiyiruntal manitarkal anaivaraiyum ore camutayattavaraka akkiyiruppan; (avan appati akkavillai.) Enave, avarkal eppotum petappattuk konte irupparkal
11|119|(avarkalil) um'mutaiya iraivan arul purintavarkalait tavir itarkakave avarkalaip pataittirukkiran; "niccayamaka nan jinkal, manitarkal akiya yavaraikkontum narakattai nirappuven" enra um iraivanutaiya vakkum purttiyakivitum
11|120|(Nam) tutarkalin varalarukaliliruntu (ivai) yavarraiyum um itayattait titappatuttuvatarkaka umakkuk kurinom. Ivarril umakkuc cattiyamum nallupatecamum, muhminkalukku ninaivuttalum vantu irukkinrana
11|121|nampikkai kollatavarkalitam (napiye!) Nir kuruvirak"ninkal unkal pokkil natantu kollunkal. Niccayamaka nankalum (enkal pokkil) ceyalpatukirom
11|122|ninkalum (unkal pokkin mutivai) etir parttuk kontirunkal; nankalum (avvare) etir parttuk kontirukkirom
11|123|vanankalilum, pumiyilum ulla maraiporulkal (irakaciyankal parriya nanam) allahvukke uriyatu; avanitame ellak karumankalum (mutivu kana) milum. Akave avanaiye vanankunkal; avan mite (parancatti) urutiyana nampikkai vaiyunkal - ninkal ceypavai kurittu um iraivan paramukamaka illai
12|1|alihp, lam, ra. Ivai telivana ivvetattin vacanankalakum
12|2|ninkal vilakkik kolvatarkaka, itanai arapi moliyilana kur'an niccayamaka name irakki vaittom
12|3|(napiye!) Nam vahi mulam um mitu inta kur'anai arul ceytatu kontu mika alakana varalarrai umakku nam kurukinrom - itarkumun (itu kurittu) etam ariyatavarkalil (oruvaray) nir iruntir
12|4|yusuhp tam tantaiyaritam; "en arumait tantaiye! Patinoru natcattirankalum, curiyanum, cantiranum - (ivai yavum) enakkuc ciram panivatai meyyakave (kanavil) nan kanten" enru kuriyapolutu
12|5|En arumai makane! Umatu kanavai un cakotararkalitam collik katta ventam; (avvaru ceytal) avarkal, unakku(t tinkilaikka) cati ceyvarkal; enenil (avvaru cati ceyyat tuntum) saittan, niccayamaka manitanukkup pakiranka virotiyaka irukkinran
12|6|ivvaru un iraivan unnait terntetuttu kanavukalin vilakkattai unakkuk karrukkotuttu avanutaiya arulai unmitum, yahkupin cantatiyar mitum nirappamakki vaippan - itarku munnar unnutaiya mutataiyarakiya iprahim, is'hak (akiya) iruvar mitum tan arulai avan nirappamakki vaittatu pol, niccayamaka um iraivan yavarraiyum nankarintonum, mikka nanamutaiyavanumaka irukkinran
12|7|niccayamaka yusuhpitattilum avarkalutaiya cakotararkalitattilum (avarkalaip parri) vicarippavarkalukku pala patippinaikal irukkinrana
12|8|(yusuhputaiya cakotararkal) kurinarkal; "yusuhpum, avarutaiya cakotararum nam tantaikku nam'maivita atikap piriyamullavarkalaka irukkinranar - namo (palamulla) kuttatinaraka irukkinrom; niccayamaka nam tantai pakirankamana tavarileye irukkinrar (enrum)
12|9|yusuhpai' konruvitunkal, allatu avarai (tolaivana) oru nattil erintuvitunkal (appolutu) unkal tantaiyin kavanam unkal pakkame irukkum; itanpin ninkal nalla manitarkalaki vituvirkal" enrum kuriyapolutu
12|10|avarkalil oruvar; "ninkal yusuhpai kolai ceyyatirkal, ninkal avarai (etavatu) ceyte akaventumenral - avarai or alamana kinarril tallivitunkal; (appotu avvali cellum) pirayanikalil cilar avarai etuttuk kollakkutum" enru kurinar
12|11|(Piraku tam tantaiyitam vantu,)"enkal tantaiye! Yusuhputaiya visayattil ninkal en enkalai nampuvatillai? Meyyakave, nankal avarukku nanmaiyai natupavarkalakave irukkinrom
12|12|nalaikku avarai enkalutan anuppi vaiyunkal. (Kattilulla kanikalaip) pucittuk kontum vilaiyatik kontum iruppar; niccayamaka nankal avaraip patukattuk kolvom" enru kurinarkal
12|13|(atarku yahkup,)"ninkal avarai alaittuc celvatu, niccayamaka ennaik kavalaikkul akkukiratu melum, ninkal avarai kavaniyatu, paramukamakayirukkumpotu avarai onay (pitittut) tinruvitumo enru nan payappatukiren" enru kurinar
12|14|(atarku) avarkal, "nankal (palacalikalana) oru kuttamaka iruntum, avarai onay tinru vitumanal, niccayamaka nankal nastavalikalaka akiyiruppom" enru kurinarkal
12|15|(ivvaraka) avarkal avarai alaittuc cenru alamana kinarril tallivita onru certtu mutivu ceyta potu, "nir avarkalin icceyalaiprri avarkalukku (oru kalattil) unarttuvir. Atu camayam avarkal um'mai arintu kolla mattarkal" enru nam yusuhpukku vahi arivittom
12|16|innum, avarkal (anru) polutu cayntatum tankalutaiya tantaiyaritam alutu konte vantarkal
12|17|enkal tantaiye! Nankal yusuhpai enkalutaiya camankalitattil vittuvittu, oti(yati vilaiyatik konte vekuturam) cenru vittom; appotu onay avarai(p pitittut) tinru vittatu - anal nankal unmaiye conna potilum, ninkal enkalai nampave mattirkal!" Enru kurinarkal
12|18|(Melum, tankal kurrai meyppikka) yusuhputaiya cattaiyil poyyana irattattait tatavikkontu vantiruntarkal; "illai, unkal manam oru (tiya) kariyattai unkalukku alakakak kanpittuvittatu enave (enakku innilaiyil alakiya) porumaiyai merkolvate nalamaka irukkum; melum, ninkal kurum visayattil allahve utavi tetappatupavan" enru kurinar
12|19|pinnar (akkinarraruke) oru payanakkuttam vantatu avarkalil tannir kontu varupavarai(t tannirukkaka akkuttattinar) anuppinarkal. Avar tam valiyai(k kinarril) vittar. "Narceyti! Ito or (alakiya) ciruvan!" Enru kurinar - (yusuhpai tukkiyetuttu) avarai oru viyaparap porulaka(k karuti) maraittu vaittuk kontarkal; avarkal ceytatai ellam allah nankarintavanakave irukkinran
12|20|(itarkul avarutaiya cakotararkal otivantu) avarai avarkal (viralvittu) ennakkutiya cila vellik kacukalukku arpamana kirayattirku virruvittarkal. Avar visayattil avarkal parrarravarkalaka iruntarkal
12|21|(yusuhpai) misru nattil vankiyavar tam manaiviyai nokki, "ivar (nam'mitam) tankuvatai cankaiyaka vaittukkol; oruvelai ivar namakku (mikka) nanmaiyaik kontu varalam; allatu ivarai nam (nam cavikara) puttiranaka akkik kollalam" enru kurinar. Ivvaru nam yusuhpukkup pumiyile (takka) vacatiyalittom; innum nam avarukkuk kanavukalukkup palan kuruvataiyum karruk kotuttom; allah tan kariyattil verriyalanaka irukkiran - anal makkalil perumpalor (itanai) arintu kolla mattarkal
12|22|Avar tam valipattai ataintatum, avarukku nam nanattaiyum, kalviyaiyum kotuttom. Ivvare nanmai ceyvorukku nam narkuli valankukirom
12|23|avar entap pennin vittil iruntaro, aval avarmitu viruppankontu, katavukalait talittuk kontu (tan viruppatirku inankumaru)"varum" enru alaittal - (atarku avar maruttu,)"allah (ittiya ceyaliliruntu) ennaik kattarulvanak niccayamaka (un kanavar) en ejamanar, en itattai alakaka (kanniyamaka) vaittirukkirar - aniyayam ceypavarkal niccayamaka verri pera mattarkal" enru connar
12|24|anal avalo avarait titamaka virumpinal; avarum tam iraivanin atarattaik kantiravittal aval mitu viruppam konte iruppar; ivvaru nam avaraivittut timaiyaiyum manakketana ceyalkalaiyum tiruppivittom - enenil niccayamaka avar nam tuymaiyana atiyarkalil oruvaraka iruntar
12|25|(yusuhp avalai vittum tappi ota muyanru) oruvarai oruvar muntik kolla vacalin pakkam otinarkal; aval avarutaiya cattaiyaip pinpurattil kilittu vittal; appotu avalutaiya kanavarai vacal pakkam iruvarum kantanar. Utan (tan kurrattai maraikka)"um manaivikkut tinkilaikka natiya ivarukkuc ciraiyilitappatuvato allatu novinai tarum vetanaiyait taruvato anri veru enna tantanai irukkamutiyum?" Enru kettal
12|26|(itai maruttu yusihp;)"ival tan ennai varpuruttit tannitam alaittal" enru kurinar; (itarkitaiyil) aval kutampattaic cernta oruvar catci(yakap pinvarumaru) kurinar; "ivarutaiya cattai munpurattil kilintiruntal, aval unmai colkiral; ivar poyyaravar
12|27|Anal ivarutaiya cattai pinpuramakak kilintiruntal, aval poy collukiral; avar unmaiyalarkalil ullavar
12|28|(yusuhputaiya) cattai pinpuramakak kilintiruntatai avar kantapotu, niccayamaka itu (penkalakiya) unkal catiyeyakum - niccayamaka unkalutaiya cati makattanate
12|29|(enrum)"yusuhpe! Itanai nir im'mattil vittu vitum. (Penne!) Unatu pavattirkaka mannipput tetik kol; niccayamaka ni tavaru ceytavarkalil oruttiyaka irukkinray" enru: Kurinar
12|30|appattinattil cila penkal; "ajisin manaivi tannitamulla or ilainarait tanakku inankumpati varpuruttiyirukkiral; (avar melulla) acai avalai mayakki vittatu - niccayamaka nam avalai pakirankamana valikettil tan kankirom" enru pecik kontarkal
12|31|ap penkalin peccakkalai (ajisin manaivi) kettapotu (viruntirkakac) caymanankal cittam ceytu ap penkalukku alaippanuppinal; (viruntirku vanta) ap penkalila ovvoruttikkum (palankalai narukkit tinpatarkaka) oru kattiyum kotuttal. "Ip penkal etire cellum" enru (yusuhpitam) kurinal; ap penkal avaraip parttatum (avaralakil mayanki) avarai mika menmaiyakak kantarkal. (Avar alakil mey marantu) tam kaikalaiyum vettikkontanar; "allahve periyavan; ivar manitare allar! Ivar menmaikkuriya oru malakkeyanri verillai" enru kurinarkal
12|32|Atarkaval"ninkal evar campantamaka ennai nintittirlo, avartam ivar; niccayamaka nan avarai en viruppattirku inankumpati varpuruttinen - anal avar (mana urutiyutan) tam'maik kattuk kontar. Iniyum avar nan itum kattalaikkinanki natantu kollavittal ciraiyil tallappatuvar; melum avar cirumai ataintavarkalil oruvarakavum akivituvar" enru connal
12|33|(atarku) avar, "en iraivane! Ivarkal ennai etan pakkam alaikkirarkalo, a(ttiya)tai vitac ciraikkutame enakku atika viruppamutaiyatakum; ivarkalin catiyai vittu ni ennaik kapparravillaiyanal, nan ivarkal pal cayntu (pavattal) arivillatavarkalil oruvanakivituven" enru (pirarttittavaraka) kurinar
12|34|enave avarutaiya iraivan avarutaiya pirarttanaiyai erruk kontan; appenkalutaiya catiyai avarai vittu nikkivittan; niccayamaka avan (yavarraiyum) ketpavanakavum, nankaripavanakavum irukkinran
12|35|(yusuhp kurramarravar enpatarkup pala) attatcikalai avarkal partta pinnarum, oru kalam varai avar ciraiyilitappata ventum enre avarkalukkut tonriyatu
12|36|avarutan irantu valiparkalum ciraiyil pukuntanar; avviruvaril oruvan, "nan tiratcai matu pilivataka niccayamaka oru kanavu kanten" enru kurinan. Marravan, "nan en talaimitu rotti cumappatakavum, atiliruntu paravaikal tinpatakavum kanavu kanten" enru kurinan. (Pin iruvarum"yusuhpe!) Enkalukku ivarrin vilakkattai arivivappiraka meyyaka nankal um'mai (nanamulla muhsinkalil) - nanmai ceypavarkalil oruvarakak kankiron" (enru kurinarkal)
12|37|Atarku avar kurinar; "unkaliruvarukkum alikkakkutiya unavu unkalitam va(ntu ce)ruvatarku munnarum - (ikkanavukalin) palanai ninkaliruvarum ataivatarku munnarum - ivarrin vilakkattai unkaliliruvarukkum kurivitukiren. Itu en iraivan enakkuk karruk kotuttavarriliruntum ullavai allahvin mitu nampikkai kollatavarkalum, marumaiyai nirakarippavarkalumana camukattarin markkattai nan niccayamaka vittu vitten
12|38|nan en mutataiyarkalana iprahim, is'hak, yahkup akiyorin markkattaip pinparrukiren; allahvukku etaiyum nankal inaivaippatu enkalukku takumanatalla, itu enkal mitum (itara) makkal mitum allah purinta arulakum - eninum manitarkalil perumpalor (allahvukku) nanri celuttuvatillai
12|39|ciraiyilirukkum en iru tolarkale! Vela; verana pala teyvankal iruppatu nallata? Allatu (yavaraiyum) atakki alakinra oruvanana allahva
12|40|avanaiyanri ninkal vanankik kontiruppavai yavum ninkal unkal mutataiyarum vaittuk konta (verum karpanaip) peyarkaleyanri verillai avarrukku allah yatoru atarattaiyum irakki vaikkavillai allah oruvanukke anri (verevarkkum) atikaram illai. Avanaiyanri (veru evaraiyum) ninkal vanankak kutatu enru avan (unkalukkuk) kattalaiyittirukkinran. Ituve nerana markkamakum; anal manitarkalil perumpalor itanai arintu kolvatillai
12|41|Ciraiyilirukkum en iru tolarkale! (Unkal kanavukalin palankalavana) unkaliruvaril oruvar tam ejamananukku tiratcai matuvaip pukattik kontiruppar; marravaro ciluvaiyil araiyappattu, avar talaiyiliruntu paravaikal kottit tinnum; ninkaliruvarum vilakkam koriya kariyam (kanavin palan) vitikkappattuvittatu" (enru yusuhp kurinar)
12|42|avviruvaril yar vitutalai ataivar enru enninaro avaritam, "ennaip parri um ejamananitam kuruviraka!" Enrum connar; anal (ciraiyiliruntu vitutavaiyakiya) avar tam ejamananitam (itaip parrik) kuruvatiliruntu saittan avarai marakkatittu vittan; akave avar ciraikkutattil (pinnum) cila antukal irukka ventiyavaranar
12|43|nan. Elu kolutta pacakkalai, elu melinta pacakkal tinpataiyum; elu pacamaiyana katirkalaiyum, veru (elu) kayntu (caviyaki vitta) katirkalaiyum titamaka nan kanavil kanten; piratanikale! Ninkal kanavu vilakkam kurak kutiyavarkalaka iruntal, ennutaiya (ik)kanavin palanai enakku ariviyunkal" enru (tam piratanikalaiyalaittu ekiptu nattu) aracar kurinar
12|44|(ivai) kulappamana kanavukaleyakum, enave nankal (ik) kanavukalukku vilakkan kura arintavarkal allar" enru kurinarkal
12|45|avviruvaril (ciraiyiliruntu) vitutalaiyataintiruntavar, ninta kalattirkup pinnar, (yusuhpai) ninaivu kurntu"ikkanavin vilakkattai nan unkalukku arivippen, ennai (yusuhpitam) anuppi vaiyunkal" enru connar
12|46|(Ciraiyil yusuhpai kanta) avar, "yusuhpe! Unmaiyalare! Elu kolutta pacakkalai, elu melinta pacakkal tinpataiyum; pacumaiyana elu katirkalaiyum veru (elu) kayntu (caviyakivitta) katirkalaiyum (kanavil kantal akkanavukkup palan enna enpatai) enakku arivippiraka makkal arintu kolvatarkaka avarkalitam tirumpip poy(c colla) ventiyirukkiratu" (enru kurinar)
12|47|ninkal totarntu elu antukalukku (nallapatiyaka) vivacayam ceyvirkal; piraku ninkal aruvatai ceyta - (vilaicca)lil, ninkal unpatarku ventiya oru ciriya alavaittavira, atanai atarkuriya katirkalileye vittu vaiyunkal
12|48|pinnum, atarkappal katinamana (pancattaiyutai varutankal) elu varum; ninkal pancamana antukalukkaka pattirappatutti munnameye vaittiruppatil corpa (alavai)t tavira marratai avai (anta panca antukal) tinruvitum
12|49|pinnum, atarkappal orantu varum, atil makkalukku nalla malai peyyum; atil (vilaiyum kanikaliliruntu) avarkal palaracankal pilintu (cakamaka) irupparkal" enru kurinar
12|50|(ivvivaram aracarukku arivikkappattatum) avarai ennitam alaittu varunkal" enru aracar kurinar; (avarutaiya) tutar yusuhpitam vantapotu avar, "nir um ejamanaritam tirumpic cenru, 'tam kaikalai vettikkonta penkalin unmai nilai enna?' Enru avaritam kelum. Niccayamaka en iraivan appenkalin catiyai nanku arintavanaka irukkinranan" enru kurinar
12|51|(Ivvivaram arinta aracar ap penkalai alaittu)"ninkal yusihpai unkal viruppattirku inankumaru alaittapotu unkalukku nerntatu enna?" Enru kettar; (atarku) ap penkal, "allah enkalai kappanaka! Nankal avaritattil yatoru ketutiyaiyum ariyavillai" enru kurinarkal; ajisutaiya manaivi, "ippolutu (ellorukkum) unmai velippattu vittatu. Nan tan ivarai en viruppattirku inankumaru varpuruttinen. Niccamayaka avar unmaiyalarkalil ullavar" enru kurinal
12|52|i(v vicaranaiyai nan virumpiya)tan karanam; "niccayamaka avar (en ejamanar) illata potu avarukku nan turokam ceyyavillai enpatai avar arintu kolvatutan, niccayamaka allah turokikalin catiyai nataipera vituvatillai enpatai arivippatarkakavumeyakum
12|53|anriyum, nan en manataip pavattaivittum paricattamakki vittatakavum (kura) illai, enenil mana iccaiyanatu timaiyait tuntakkutiyataka irukkiratu - en iraivan arulpurintalanri; niccayamaka en iraivan mikka mannippavanakavum, arulananakavum irukkinran" (enrun kurinar)
12|54|innum, aracar kurinar; "avarai ennitam alaittu varunkal; avarai nan en nerunkiya - (alocaka)raka amarttik kolven;" (ivvaru aracaritam yusuhpu vantatum) avaritam veci (avar nanattai nankarinta polutu)"niccayamaka nir inriliruntu nam'mitam perum antastullavarakavum nampikkaikkuriyavarakavum (uyarntu) irukkirir" enru kurinar
12|55|(yusuhp) kurinar; "(inta) pumiyin kalanciyankalukku ennai (atikariyay) akkivituviraka niccayamaka nan (avarraip) patukakka nankarintavan
12|56|Yusuhp tan virumpiya vitattila kariyankal ceytu vara anta nattil yusuhpukku nam ivvare vayppai erpatuttik kotuttom; ivvare nam natiyavarukku namatu arul kitaikkum patic ceykinrom. Nanmai ceypavarkalin kuliyai nam vinakka mattom
12|57|melum, payapaktiyutaiyavarkalaka muhminkalukku marumaiyin kuli mikac cirantataka irukkum
12|58|pinnar yusuhputaiya cakotararkal (misru nattukku) vantu, avaritam nulainta potu yusuhp avarkalai arintu kontar; anal avarkalo avarai ariyatavarkalaka iruntanar
12|59|(yusuhp) avarkalukku ventiya porul (taniyankalaic) cittam ceytu kotutta potu, (avarkalai nokki)"unkal tantai valic cakotaranai (marumurai ninkal inku varumpotu) ennitam alaittu varunkal. Niccayamaka nan unkalukku (taniyankalai nirappamaka) alantu kotuttataiyum, viruntupacaram ceyvatil nan"cirantavan" enpataiyum ninkal parkkavillaiya
12|60|akave, ninkal avarai ennitam alaittu varavittal, ennitamiruntu unkalukku (taniya) alavaiyum (ini) illai ninkal ennai nerunkavum kutatu" enru kurinar
12|61|avaratu tantaiyitattil avar visayamaka nam or upayattai merkolvom. Melum niccayamaka nam atai ceypavarkaltan" enru kurinarkal
12|62|(pinnar yusuhp) tam paniyatkalai nokki, "avarkal kirayamakak kotutta porulai avarkalutaiya muttaikalile vaittu vitunkal; avarkal tam kutampattaritam cenra piraku itai arintal, (nam'mitam ataic cerppikka) avarkal tirumpi varakkutum" enru kurinar
12|63|Avarkal tam tantaiyaritam tirumpiya potu, avarai nokki; "enkal tantaiye! (Nankal nam catotararai alaittuc cellavittal) namakku(t taniyam) alantu kotuppatu tatukkappattuvitum; akave enkalutan enkalutaiya cakotaranaiyum anuppivaiyunkal. Nankal (taniyam) alantu vankik kontu varuvom; niccayamaka nankal ivarai mikavum kavanamaka patukattum varuvom" enru connarkal
12|64|atarku (yahkup; "itarku) munnar ivarutaiya cakotarar visayattil unkalai nampiyatu ponru, ivar visayattilum nan unkalai nampuvata? (Atu mutiyatu.) Patukappavarkalil allahve mikavum melanavan; kirupaiyalarkalil avane elloraiyumvita mikka kirupaiyalanavan" enru kurivittar
12|65|avarkal tankal (caman) muttaikalai avilttapotu, avarkalutaiya kirayapporul (yavum) avarkalitam tiruppap pattiruppataik kantarkal; avarkal, "enkal tantaiye! (Itarku mel) nam etait tetuvom? Ito, nam'mutaiya (kirayap) porulkal nam'mitame tiruppappattuvittana akave nam kutumpattirku (ventiya) taniyankalai nankal vanki varuvom; enkal cakotararaiyum nankal patukattukkolvom; melum, (avarukkaka) or ottakai(c camai) taniyattai atikamakak kontu varuvom; itu (anta mannaraip porutta varai) cataranamana alavutan" enru kurinarkal
12|66|Atarku yahkup"unkal yavaraiyume (etavator apattu) culntu (unkalaic caktiyarravarkalaka akkik) kontalanri, niccayamaka ninkal avarai ennitam kontu varuvirkalenru allahvin mitu ninkal enakkuc cattiyamceytu (vakkuruti) kotuttalanri, nan avarai unkalutan anuppave matten" enru kurinar; avarkal (avvaru) avarukkuc cattiyam ceytu (vakkuruti) kotuttatum avar"nam pecikkontatarku allahve kavalanaka irukkinran" enru kurinar
12|67|(pinnum) avar, "en (arumai) makkale! Ninkal (misrukkul) ore vacal valiyaka nulaiyatirkal; vela; veru vacalkalin valiyaka nulaiyunkal; allahvin vitikalil yatonraiyum nan unkalai vittuttatuttu vita mutiyatu (enenral) atikaramellam allahvukkeyanri (veru evarukkum) illai avan mite nan mulamaiyaka nampikkai kontullen. Enave, mulamaiyaka nampikkai vaippavarkal avan mite mulu nampikkaivaipparkalaka!" Enru kurinar
12|68|(misru cenra) avarkal tam tantai tankalukkuk kattalaiyitta pati nulaintatanal yahkuputaiya manatiliruntu oru nattattai avarkal niraiverri vaittarkale tavira, allahvitamiruntu (varakkutiya) etanaiyum atu avarkalai vittum tatukkakkutiyataka irukkavillai nam avarukku arivittuk kotuttavarril niccayamaka avar arivu(t tercci) perravaraka irukkinrar; eninum manitarkalil perumpalor itai ariyamattarkal
12|69|(Pinnar) avarkal yavarum yusuhpin pal piravecitta potu avar tam cakotara(n punyami)nait tam'mutan amarac ceytu"niccayamaka nam um'mutaiya cakotaran (yusuhp) avarkal (namakkuc) ceytavai parri(yellam) vicarappatatir" enru (irakaciyamakak) kurinar
12|70|pinnar, avarkalutaiya porulkalaic cittam ceytu kotutta potu, tam cakotarar (punyamin) utaiya camaiyil (panankal parukuvatarkana oru por)kuvalaiyai (evarum ariyatu) vaittu vittar; (avarkal purappattuc cellalanatum aracanka) arivippalar oruvar, "o! Ottakak kuttattarkale! Niccayamaka ninkal tirutarkale!" Enru kurinar
12|71|(atarku) avarkal ivarkalai munnokki vantu, "ninkal etanai ilantu vittirkal" enak kettarkal
12|72|nankal aracarutaiya (alavu) marakkalai ilantu vittom; atanai evarkontu vantalum, avarukku or ottakac camai (taniyam canmanamaka) untu; itarku nane poruppali" enru kurinarkal
12|73|(atarku) avarkal, "allahvin mitu cattiyamaka, nankal nattile kulappam untakka varavillai enpatai ninkal niccayamaka arivirkal; nankal tirutarkalumallar" enrarkal
12|74|(atarku) avarkal, "ninkal poyyarkalaka iruntal, atarkuriya tantanai enna?" Enru kettarkal
12|75|atarkuriya tantanaiyavatu, "evarutaiya camaiyil atu kanappatukirato (avarai pitittu vaittuk kolvate) atarkut tantanai; aniyayam ceyvorai ivvare nankal tantikkirom" enru (anta cakotararkal) kurinarkal
12|76|Akave avar tam cakotara(n punyami)nin poti(yaic coti)kku munne, avarkalutaiya kotikalai (cotikka) arampittar; pinpu atanai tam(conta) cakotaranin potiyiliruntu velippatuttinar; ivvaraka yusuhpukkaka nam or upayam ceytu kotuttom; allah natinalanri, avar tam cakotaranai etuttuk kolla aracarin cattappati iyalatiruntar - nam natiyavarkalin patavikalai nam uyarttukinrom; kalvi arivutaiya ovvoruvarukkum melana arinta oruvan irukkave ceykiran
12|77|(appotu) avarkal, "ivan (atait) tirutiyiruntal ivanutaiya cakotaran (yusuhpum) munnal niccayamaka tirutiyirukkiran" enru (tankalukkul) kurikkontarkal; (icceytikalaic ceviyerrum) avarkalitam veliyitatu yusuhp tam manatukkul maraittu vaittuk kontar; avar"ninkal tarattil innum tiyavarkal; (ivar cakotararum tirutiyiruppar enru) ninkal varnikkirirkale atai allah nanraka arivan" enru (tamakkulle) collik kontar
12|78|avarkal (yusuhpai nokki), (innattin atipati) ajise! Niccayamaka ivarukku mutircciyataintulla vayotikat tantai irukkirar. Enave avarutaiya itattil enkalil oruvarai nir etuttuk kollum, niccayamaka nankal um'maip paropakaram ceyvoril oruvarakave kankirom' enru kurinarkal
12|79|atarkavar, 'enkal porurai evaritam nankal kantomo, avaraiyanri (veru oruvarai) nam etuttuk kolvatiliruntu allah kapparruvanaka! (Appatic ceytal) niccamayaka nankal aniyayakkararkalaki vituvom" enru kurinarkal
12|80|Enave avaritam avarkal nampikkai ilantu vitave, avarkal (tamakkul) tanittu alocanai ceytarkal. Avarkalul periyavar connar; niccayamaka unkalutaiya tantai unkalitamiruntu allahvin mitu (anaiyittu) vakkuruti vankiyirukkirar enpataiyum munnar yusuhp campantamaka ninkal perunkurai ceytu vittirkal enpataiyum ninkal ariyavillaiya? Akave, en tantai enakku anumati alikkum varai, allatu allah enakku (itu parri) etavatu tirppuc ceyyum varai nan inta pumiyai vittu oru potum akalave matten; tirppalipporil avan tan mikavum melanavan
12|81|akave, "ninkal unkal tantaiyaritam tirumpic cenru, 'enkalutaiya tantaiye! Unkal makan niccayamaka tirutiyirukkiran; nankal urutiyaka arintatait tavira (veretaiyum) kuravillai melum, nankal maraivanavarrin kavalarkalakavum irukkavillai enru kurunkal
12|82|nankal tankiyirunta ur vacikalaiyum, nankal munnokki(c cerntu) vanta ottakak kuttattinaraiyum ninkal kettuk kollunkal - niccayamaka nankal unmaiye collukinrom' (enrum collunkal" enru kurit tantaiyaritam anuppi vaittar)
12|83|(ur tirumpiyavarkal tam tantaiyitam avvare collavum)"illai! Unkalutaiya manankal (ivvare oru tavarana) visayattaic ceyyumpatit tunti vittirukkinrana ayinum, alakana porumaiye (enakku ukantatakum); allah avarkalanaivaraiyum ennitam kontu vantu cerkkap potumanavan; niccayamaka avan mikavum arintavanakavum, mikka nanamutaiyavanakavum irukkinran" enru kurinar
12|84|Pinnar avarkalai vittut tirumpi"yusuhpaip parri (enakku erpattulla) tukkame!" Enru (viyakulappattuk) kurinar; tukkattal (alutu alutu) avarutaiya irantu kankalum veluttu(p pancataintu) vittana - piraku avar (tam tukkattai) vilunki atakkik kontar
12|85|(itaik kannurra avarutaiya makkal; tantaiye!)"Allahvin mitu cattiyamaka! Ninkal yusuhpai ninaittu (ninaittu alutu, noyurru,) ilaittu matintu pokum varai (avar ennattai vittum) ninka mattirkal" enru kurinarkal
12|86|atarkavar, "ennutaiya cancalattaiyum kavalaiyaiyum allahvitame muraiyitukinren; allahvitamiruntu, ninkal ariyatavarrai nan ariven (enrum)
12|87|en makkale! (Mintum misrukku) ninkal cellunkal! Yusuhpaiyum avarutaiya cakotararaiyum teti vicariyunkal; (nam'mait terrum) allahvin arulaip parri nampikkai ilakkatirkal. Enenral niccayamaka kahpirkalin kuttattait tavira (veruyarum) allahvin arulaipparri nampikkai ilakkamattarkal" enrum kurinar
12|88|avvare avarkal (misraiyataintu) yusuhp munnilaiyil vantu avaritam; "ajise! Enkalaiyum enkal kutumpattilullavarkalaiyum peruntuyar parrikkontatu nankal corpamana porulaiye kontuvantirukkinrom; enkalukku nirappamakat (taniyam) alantu kotunkal; enkalukku (merkontu) tanamakavum kotunkal. Niccayamaka allah tanam ceypavarkalukku narkuli valankukiren" enru kurinarkal
12|89|(atarku avar?)"Ninkal arivinarkalaka irunta potu, yusuhpukkum avar cakotararukkum ninkal enna ceytirkal enpatai ninkal arivirkala?" Enru vinavinar
12|90|(Appotu avarkal)"niccayamaka nir tam yusuhpo? Enru kettarkal; (am!) Nan tam yusuhpu (ito!) Ivar ennutaiya cakotararavar; niccayamaka allah enkal mitu arul purintirukkinran; evar (avanitam payapaktiyutan irukkirarkalo, innum porumaiyum merkontirukkiraro (attataiya) nanmai ceyvor kuliyai niccayamaka allah vinakkivitamattan" enru kurinar
12|91|atarvarkal"allahvin mitu anaiyaka! Nankal umakkut tavaru ilaittavarkalaka iruntum, niccayamaka allah enkalai vita um'mai menmaiyutaiyavarakat terivu ceytirukkinran" enru kurinarkal
12|92|atarvar, "inru unkal mitu evvitak kurraccattum illai allah unkalai mannittarulvanaka! Avane kirupaiyalarkalilellam mikka kirupaiyalanaka irukkinran" enru kurinar
12|93|ennutaiya intac cattaiyai ninkal etuttuk kontu cenru, en tantaiyarin mukattil potunkal; avarukkuk kanparvai vantuvitum; innum unkalutaiya kutumpattar anaivaraiyum ennitam kontu varunkal" (enru kurinar)
12|94|(avarkalutaiya) ottaka vakanankal (misrai vittup) pirinta nerattil, avarkalutaiya tantai, "niccayamaka nan yusuhpin vataiyai nukarkiren; (itan karanamaka) ennai ninkal paittiyakkaran enru ennamal irukka ventume!" Enrar
12|95|(atarkavarkal)"allahvin mitu cattiyamaka! Ninkal unkalutaiya palaiya tavarinaleye irukkinrirkal" enru connarkal
12|96|piraku, nanmarayan kurupavar vantu, (cattaiyai) avar mukattil pottapotu avar mintum parvaiyutaiyoranar; "ninkal ariyatataiyellam allahvitamiruntu niccayamaka nan ariven enru unkalitam kuravillaiya?" Enru (avarkalai nokkik) kurinar
12|97|(Atarku avarkal)"enkalutaiya tantaiye! Enkalutaiya pavankalai mannikkumaru enkalukkaka (iraivanitam) pirarttanai ceyyunkal, niccayamaka nankal tavaru ceytavarkalaka irukkinrom" enru kurinarkal
12|98|nan unkalukkaka en iraivanitam pavamannipput tetuven. Niccayaka avan mannippavanakavum kirupaiyutaiyavanakavum irukkinran enru kurinar
12|99|(pinnar kutumpattutan) avarkal yusuhpitam vantapotu, avar tam tay tantaiyarai (kanniyattutan varaverrut) tam'mutan vaittuk kontar; innum"allah natinal ninkal misrukkul acca marravarkalakap piraveciyunkal" enrum kurinar
12|100|innum, avar tam tay tantaiyarai ariyacanattin mitu uyartti (amartti)nar; avarkal (ellorum) avarukku (mariyatai celuttiyavarkalakac) ciram panintu vilntanar; appotu avar (tam tantaiyai nokki), "en tantaiye! Itu tan ennutaiya muntaiya kanavin vilakkamakum; atanai en iraivan unmaiyakkinan; melum, avan ennaic ciraiccalaiyiliruntu veliyakkiyatutan enakkum en cakotararkalukkumitaiyil saittan pirivinaiyai untu panni vitta pinnar unkalai kiramattiliruntu kontu vantatan mulam avan niccayamaka enakkup perupakaram ceytullan; niccayamaka en iraivan, tan natiyavarrai mika nutpamakac ceykiravan, niccayamaka avan (yavarraiyum) nankarintavan; mikka nanamullavan" enru kurinar
12|101|En iraivane! Niccayamaka ni enakku aracatciyait tantu, kanavukalin vilakkankalaiyum enakku karruttantay; vanankalaiyum pumiyaiyum pataittavane! Im'maiyilum marumaiyilum niye en patukavalan; muslimaka (unakku murrilum valipattavanaka irukkum nilaiyil) ennai ni kaippararik kolvayaka! Innum nallatiyar kuttattil ennaic certtituvayaka!' (Enru avar pirarttittar)
12|102|(napiye!) Itu (nir ariyata) maraivana ceytikalil ullatakum; itanai nam umakku vahi mulam arivittom; avarkal (kutic) cati ceytu nam tittattil avarkal onru cernta polutu nir avarkalutan irukkavillai
12|103|anal nir evvalavu atikamaka virumpinalum (am) manitarkalil perum palor (um'mai napi ena) nampamattarkal
12|104|itarkaka nir avarkalitattil entak kuliyum ketpatillai. Ihtu akilattar anaivarukkum ninaivuttum nallupatecame anri verillai
12|105|innum vanankalilum pumiyilum ettanaiyo attatcikal irukkinrana, anal avarrai avarkal purakkanittavarkalakave avarrinaruke natantu celkinranar
12|106|melum avarkal inaivaipparkalaka irukkira nilaiyilallamal avarkalil perumpalor allahvin mitu nampikkai kolvatillai
12|107|(avarkalaic) culntu kollakkutiya allahvin vetanai avarkalukku vantuvituvataip parriyum allatu avarkal ariyatirukkum potu titirena mutivu kalam vantu vituvataipparriyum avarkal accamarru irukkinrarkala
12|108|(Napiye!) Nir colviraka! "Ituve ennutaiya (neriya) valiyakum; nan allahvin pal (unkalai) alaikkinren; nanum ennaip pinparriyavarkalum telivana nanattin mite irukkinrom; allah mikat tuymaiyanavan; akave, avanukku inaivaipporil nanum oruvanallan
12|109|(napiye!) Umakku munnar (parpala camukankalukkum) nam anuppiya tutarkal (antanta camukankalin) urkalilirunta manitarkaleyanri verillai avarkalukku nam vahi mulam (nam kattalaikalai) arivittom - ivarkal pumiyil pirayanam ceytu ivarkalukku mun iruntavarkalin mutivu eppatiyiruntatu enpataip parkka villaiya? Marumai vitutan payapaktiyutaiyavarkalukku mikavum melanatakum; (itanai) ninkal (cintittu) vilankikkolla ventama
12|110|(nam) tutarkal niccayamaka poyppatuttappattu vittarkal enru enni nampikkai ilantu vitum polutu namatu utavi avarkalukku vantatu nam natiyavarkal kapparrappattanar. Namatu tantanai kurram purinta kuttattaraivittum nikkappatatu
12|111|(niccayamaka) avarkalin varalarukalil arivutaiyorukku (nalla) patippinai irukkiratu itu ittukkattappatta ceytiyaka irukkavillai, maraka itarku mun ulla (vetat)taiyum itu unmaiyakki vaikkiratu. Ovvoru visayattaiyum itu vivarittuk kattuvatakavum, nampikkai konta camukattavarukku nervaliyakavum, rahmattakavum irukkiratu
13|1|alihp, lam, mim, ra. Ivai vetattin vacanankalakavum. Melum (napiye!) Um mitu, um iraivanitamiruntu arulappattulla itu unmaiyakum - eninum manitarkalil perumpalor (itanai) nampuvatillai
13|2|(Ivvetattai aruliya) allah ettakaiyavanenral avan vanankalait tuninriye uyarttiyullan; ninkal avarraip parkkirirkal; pinnar avan arsinmitu amaintan; innum avane curiyanaiyum cantiranaiyum (tan) atikarattirkul vaittirukkinran; (ivai) anaittum kurippitta kalattittappatiye natantu varukinran avane (ellak) kariyattaiyum nirvakikkinran - ninkal unkal iraivanaic cantippatai uruti kollum poruttu, avan (ivvaru tan) vacanankalai vilakkukinran
13|3|melum, avan ettakaiyavan enral avane pumiyai virittu. Atil urutiyana malaikalaiyum, arukalaiyum untakkinan; innum atil ovvoru kanivarkkattiliruntum irantu irantaka jotikalai untakkinan; avane iravaip pakalal mutukiran - niccayamaka ivarril cintikkum makkalukkup pala attatcikal irukkinrana
13|4|innum, pumiyil arukaruke inaintarpol pala pakutikalai (amaittu, avarril) tiratcait tottankalaiyum, vilainilankalaiyum, kilaikal ullatum, kilaikal illatatumana periccai (varkkattai)yum (avane untakkinan; ivaiyanaittirkum) ore tannir kontu tan payccappattalum, avarril cilavarrai veru cilavarrai vita cuvaiyil nam menmaiyakkiyirukkinrom; niccayamaka ivarril unarntariyum makkalukku pala attatacikal irukkinrana
13|5|(Avarkalitam nampikkai illaiye enru napiye!) Nir accariyappatuvirayin avarkal, "niccayamaka nankal (marittu) mannakivitta piraku nam putitaka pataikkappatuvoma?" Enru kuruvatu (itaivita) accariyamanate! Ivarkal tam tankalutaiya iraivanaiye nirakarippavarkal (akave, marumaiyil) ivarkalutaiya kaluttukalil vilankitappatum; ivarkal narakavacikale yavarkal; ivarkal atil enrenrum irupparkal
13|6|(napiye!) Nanmai (varuvatarku) munnar, timaiyaik kontu (varumaru) um'mai ivarkal avacarappatuttukirarkal; niccayamaka ivarkalukku munnarum (vetanai mikka tantanaikal valankappatta utaranamana) nikalccikal natanteyirukkinran niccayamaka um iraivan manitarkalai avarkalin pavankalukkaka mannippavanakavum irukkinran; melum, um iraivan niccayamaka vetanai ceyvatilum katumaiyanavanaka irukkinran
13|7|innum (napiye! Um'maipparri in nirakarippor"avarukku avarutaiya iraivanitamiruntu (nam virumpum) attatci irakkappata ventama?" Enru kurukirarkal; nir accamutti eccarippavare avir, melum, ovvoru camukattavarukkum oru nervali kattiyuntu
13|8|ovvoru pennum (karppattil) camantu kontiruppataiyum, karppappaikal caranki kuraivataiyum, avai virintu atikarippataiyum allah nankarivan; ovvoru porulukkum avanitam alavu irukkinratu
13|9|(ellavarrin) irakaciyattaiyum, parakaciyattaiyum avan nankarintavan; avan mikavum periyavan; mikavum uyarntavan
13|10|Enave, unkalil evarum tam peccai irakaciyamaka vaittuk kontalum, alalatu, atai velippataiyakak kurinalum, (avanukku) camameyakum; iravil maraintiruppavanum, pakalil pakirankamaka natappavanum (ellorum avanukkuc camame)
13|11|manitanukku munnalum, pinnalum totarntu varakkutiya (malakkukal) irukkirarkal. Allahvin kattalaiyal avarkal avanaip patukakkirarkal; enta oru camutayattavarum, tam nilaiyayait tame marrik kollata varaiyil, allah avarkalai niccayamaka marruvatillai innum allah oru camutayattarukkut tivinaiyai natinal, ataittatuppavar evarumillai - avarkalukku avanaittavira tunai ceyvor evarum illai
13|12|avan ettakaiyavenin, accattaiyum (ate nerattil malaikkuriya) ataravaiyum tarakkutiya nilaiyil minnalai avantan unkalukkuk kattukiran; kanatta mekattaiyum avane untakkukiran
13|13|melum iti avan pukalaik kontum, malakkukal avanaiyanciyum (avanai) tasapihu cey(tu tutik)kinranar. Innum avane itikalai vilacceytu, avarraik kontu, tan natiyavarait takkukinran; (ivvariruntum) avarkal allahvaip parri tarkkikkinranar, avano mikunta vallamaiyutaiyavanaka irukkinran
13|14|unmaiyana alaippu (pirarttanai) avanukke uriyatakum; evar avanai anri (marravarkalai) alaikkinrarkalo, avarkal ivarkalukku evvita patilum tara mattarkal; (allah allatavarkalaip pirarttip porin utaranam;) tannir tan vaykku(t tanaka) vantataiya ventumenru, tan irukaikalaiyum virittu entik kontu iruppavanaippol irukkiratu (ivan allatu) atu vayai ataintu vitatu - innum kahpirkalin pirarttanai valikettil iruppate tavira verillai
13|15|Vanankalilum, pumiyilum iruppavaiyellam, virumpiyo virumpamalo allahvukke sujutu cey(tu ciram pani)kinran avarrin nilalkalum kalaiyilum malaiyilum (avvare! Santa ceykinrana)
13|16|(napiye! Avarkalitam;)"vanankalukkum pumikkum iraivan yar?" Enru nir kelum. Avan allahtan enru nire kurum; "(avvarirukka) ninkal avanaiyanri (veru teyvankalai) iratcakarkalaka etuttuk kolkirirkala? Avarkal tankalukke yatoru nanmaiyum timaiyum ceytu kollac caktiyarravarkalay irukkinranar"; melum, kurum; "kurutanum parvai utaiyavanum camamavarkala? Allatu irulkalum, oliyum camamakuma? Allatu avarkal inaiyakkik kontirukkum (teyvankal) allah pataittiruppataip pol etaiyum pataittirukkinranava? (Appatiyiruntal itu yar) pataippu enru avarkalukkuk kulappam erpattirukkalam!" (Avvarillaiye enave napiye! Nir urutiyakak) kurum; "allahve ellap porutkalaiyum pataikkiravan; avan oruvane (anaittaiyum) atakki alpavan" enru
13|17|avantan vanattiliruntu malaiyai irakkinan; appal otaikal avarrin alavukkut takkapati (niraik kontu) otukinrana avvellam nuraiyai mele camantu celkiratu (ivvare) aparanamo allatu (veru) caman ceyyavo (ulokankalai) neruppil vaittu urukkum potum ataip pol nurai untakinratu ivvaru cattiyattirkum, acattiyattirkum allah (uvamai) kurukiran; alukku nurai (palanarrataka iruppatal) alintupoy vitukiratu anal manitarkalukkup palan alikkak kutiyato, pumiyil tanki vitukiratu ivvare allah umamaikalaik kurukiran
13|18|Evar tam iraivanin kattalaikalai erruk kolkirarkalo, avarkalukku (atu) alakiya nanmaiyakum; innum evar avanatu kattalaikalai erruk kolla villaiyo, avarkalukku pumiyilulla porulkal yavum contamaka iruntu, attutan ataipponra (innoru) pakavum iruntu (marumaiyin vetanaiyiliruntu tappittukkolla) avarraiyellam mittup porulakak kotuttuvitave virumpuvarkal; (anal itu palanai alikkatu) avarkalukkuk kelvi kanakku mikavum katinamaka irukkum; avarkal tankum itam narakameyakum; atu mikavum ketta pukalita(mum aku)m
13|19|um iraivanal um mitu niccayamaka irakkappatta (vetat)tai unmaiyana arikiravar kurataraka iruppavaraip polavara? Niccayamaka (ivvetattin mulam) arivutaiyavarkal tam nallupatecam peruvarkal
13|20|avarkal ettakaiyorenral allahvitam ceyta vakkurutiyai mulamaiyaka niraiverruvarkal; innum (tam ceyta) utanpatikkaiyai murittu vitavum mattarkal
13|21|melum, avarkal ettakaiyorenral allah etu certtuvaikkap pataventum enak kattalaiyittano, ataic certtu vaipparkal; innum avarkal tam iraivanukku ancavarkal; melum (marumai nalin) katumaiyana kelvi kanakkaik kurittum payappatuvarkal
13|22|innum, avarkal ettakaiyorenral tankal iraivanin poruttattait teti, porumaiyaik kataippitipparkal; tolukaiyaiyum nilainiruttuvarkal; nam avarkalukku alittatiliruntu irakaciyamakavum, pakirankamakavum (nanmuraiyil) celavu ceyvarkal; nanmaiyaik konte timaiyait tatuttuk kolvarkal. Ittakaiyorukke marumaiyil (cavanapati yennum) nalla vitu irukkiratu
13|23|Nilaiyana (anta) cavanapatikalil ivarkalum, ivarkalutaiya tantaiyaril, ivarkalutaiya manaivimarkalil, ivarkal cantatiyinaril (canmarkkattirku) icaintu yar natantarkalo avarkalum nulaivarkal; malakkukal ovvoru vayil valiyakavum ivarkalitam varuvarkal
13|24|ninkal porumaiyaik kataippitittatarkaka'salamun alaikkum' (unkal mitu salam untavataka!) Unkalutaiya iruti vitu mikavum nallatayirru!" (Enru kuruvarkal)
13|25|evarkal allahvitam alitta vakkurutiyai urutippatuttiya pinnar murittu vitukirarkalo innum, allah certtu vaikka ventumena eviyataip pirittu vitukirarkalo pumiyil hpasatu (visamam) ceykirarkalo - attakaiyorukkuc capantan avarkalukku mikakketta vitum irukkiratu
13|26|allah tan natiyavarukku campattai vicalamakkukiran; (tan natiyavarukku) alavittuk kotukkinran; eninum avarkal ivvulaka valkkaiyil makilcciyataikirarkal - ivvulaka valkkaiyo marumaikku oppitamal mikavum arpameyanri verillai
13|27|ivarukku ivarutaiya iraivanitamiruntu or attatci irakki vaikkappatak kutata" enru nirakarippor kurukirarkal, (napiye!) Nir kurum; "niccayamaka allah tan natiyavarai valiketacceykiran; tan pal evar tirumpukiraro attakaiyorukku ner valikattukiran" enru
13|28|(ner vali perum) avarkal ettakaiyorenral, avarkal tam (murrilum) iman kontavarkal; melum, allahvai ninaivu kurvatal avarkalutaiya itayankal amaiti perukinran allahvai ninaivu kurvatu kontu tan itayankal amaiti perukinrana enpatai arintu kolka
13|29|Evarkal iman kontu narkarumankal purikinrarkalo, avarkalukku (ella) narpakkiyankalum untu; innum alakiya iruppitamum untu
13|30|(napiye!) Nam um'mai ivvare oru kuttattaritam anuppi vaittom; ivarkalukku munnarum pala kuttattinar niccayamakac cenrirukkirarkal; nam um mitu etai vahiyaka arivittomo atai ivarkalukku otikkanpippatarkaka (um'mai anuppinom); anal ivarkalo arrahma(n enum arul mikka iraiva)naiye nirakarikkinranar. Avarkalitam; "avane en iraivan; avanait tavira veru nayan evanumillai avan mite nam mulamaiyaka nampikkai vaittirukkiren. Avanitame (ennutaiya) mitciyum irukkiratu' enru nir kuruviraka
13|31|niccayamaka kur'an - atanaik kontu malaikalai nakarumpatic ceytalum, allatu atanaik kontu pumiyait tuntu tuntakkinalum, allatu atanaik kontu irantavarkal pecampatic ceyyappattalum (kahpirkal vicavacankollave mattarkal), ayinum ellakkariyankalum allahvukke uriyan akave, allah natiyiruntal manitarkal anaivarukkum nervali kattiyiruppan enpatai iman kontavarkal ariyavillaiya? Nirakaripporai, avarkal ceytu kontirukkum (tic) ceyalkal karanamaka etenum oru ketu vantataintu konteyirukkum, allatu avarkalutaiya iruppitankalukkuc camipamakavenum, (akketu) campavittu, (unkala verri kurittu) allahvin vakkuruti niraiveriye tirum - niccayamaka allah (tan) vakkurutiyil maruceyyamattan
13|32|(Napiye!) Niccayamaka umakku munnar (vantu cenra nam) tutarkalum (ivvare) parikacikkap pattanar; akave, nirakarittuk kontiruntorukku nan tavanaiyalittup pinnar avarkalaip pitittuk konten; akave, (avarkalukkuk kotukkappatta) en tantanai evvaru iruntatu? (Enpataic cintipparkalaka)
13|33|ovvor atma campatikkum ovvonraiyum kankanappavan avanallava? Appatiyiruntum; avarkal allahvukku inaikalai erpatuttukinrarkal. (Napiye!) Nir kurum; "avarkalin peyarkalaik kurunkal; allatu pumiyilulla avan ariyatavarrai ninkal avanukku arivikkinrirkala? Allatu (ninkal kuruvatu) verum varttaikal tana?" Enru. Appatiyalla! Nirakarippavarkalukku avarkalutaiya culccikal alakakak kanpikkap pattullana nervaliyiliruntu avarkal tatukkappattum vittanar. Evarai allah valiketukkirano avarai ner valiyil celuttupavar evarumillai
13|34|avarkalukku ivvulaka valkkaiyilum vetanaiyuntu, marumaiyin vetanai mikak katumaiyanatu - allahvitamiruntu avarkalaik kapparruvor evarumillai
13|35|payapaktiyutaiyavarkalukku vakkalikkappatta cavanapatiyin tanmaiyanatu - atan kile nir aruvikal (enrenrum) otik kentirukkum; atan akaramum, atan nilalum nilaiyanavai itu tan payapaktiyutaiyorin mutivakum; kahpirkalin mutivo (naraka) neruppeyakum
13|36|Evarkalukku nam (munnar) vetattai alittomo, avarkal (napiye!) Um mitu irakkappatta (ivvetat)taip parri makilvarkal; eninum itan cila pakutikalai marukkiravarkalum (avarkalutaiya) kuttatil evappattiruppatellam, allah - (oruvanaiye) vananka ventum; avanukku (etanaiyum, evaraiyum) inaivaikkak kutatu enpatu tan; nan (unkalai) avan pakkame alaikkinren; avan pale (en) mitciyum irukkiratu" enru (napiye!) Nir kuruviraka
13|37|(napiye!) Ivvare arapi (moli)yil catta tittankalaik kontataka, i(v vetat)tai nam irakki vaittirukkinrom; enave umakku nanam vanta pinnarum avarkalutaiya (vinana) iccaikalai nir pinparrinal allahvitamiruntu (um'mai iratcikkum urra) utaviyalaro, patukavalaro (evarum) umakkuk kitaikka mattar
13|38|(napiye!) Niccayamaka umakku munnarum, nam tutarkalai anuppi vaittom; avarkalukkum manaiviyaraiyum, cantatikalaiyum nam erpatuttiyiruntom; melum, entat tutarum allahvin anumitiyillamal enta attatciyaiyum kontuvantatillai ovvoru tavanaikkum oru (pativu) etu ullatu
13|39|(eninum,) tan natiyatai (atiliruntu) allah alittu vituvan. (Tan natiyatai atil) nilaittirukkavum ceyvan - avanitattileye um'mul kitap (mulap pativetum) irukkaratu
13|40|(napiye!) Avarkalukku nam vakkalittavarril cilatai (um val nalileye um kannal) nir kanumpatic ceytalum, allatu (atarku munnare) nam um'maik kaipparrik kontalum (ataip parri nir vicarappata ventam); um'mutaiya katamaiyellam (nam'mutaiya kattalaiyai avarkalitam) cerppippatu tan; (avarkalitam) kanakku vankutal nam'mitam irukkiratu
13|41|Pumi (yil avarkalin piti) yai atan ellaiyorankaliliruntu nam (patippatiyakak) kuraittu varukirom enpatai avarkal parkkavillaiya? Melum, allahve tirppalippavan; avan tirppai marrupavan evanumillai! Melum, avan kelvi-kanakkuk ketpatil viraivanavan
13|42|(napiye!) Ivarkalukku munniruntavarkalum (ivvare pala) culccikalaic ceytukontiruntanar; eninum ella culccika(lin mutivuka)lum allahvitame irukkinran ovvor atma campatippataiyum avan nankarivan; melum, (marumaiyil) evarkalukku nalla vitu uriyatu enpatai kahpirkal cikkarattil arintu kolvarkal
13|43|(napiye!) Nir (iraivanal anuppappatta) tutar allar enru kahpirkal colkirarkal; enakkum, unkalukkumitaiye catciyaka irukka allahvum, vetananam yaritamirukkirato avarkalum potumanavarkal" enru nir kurivituviraka
14|1|alihp, lam, ra. (Napiye! Itu) vetamakum; manitarkalai avarkalutaiya iraivanin anumatiyaik kontu irulkaliliruntu veliyerrip pirakacattin pal nir kontuvaruvatarkaka i(v vetat)tai name um'mitu irakkiyirukkinrom; pukalukkuriyavanum, vallamai mikkonumakiya (allahvin) pataiyil (avarkalai nir kontuvaruviraka)
14|2|allah ettakaiyavan enral vanankalil ullavaiyum, pumiyil ullavaiyum avanukke contamakum; innum (itai) nirakaripporukkuk katinamana vetanaiyinal perunketutan
14|3|ivarkal marumaiyaivita ivvulaka valkkaiyaiye (atikamaka) necikkinrarkal; allahvin valiyai vittum (marravarkalaiyum) tatukkinrarkal; atu konalaka (irukka ventumena) virumpukirarkal - ivarkal mikavum turamana valikettileye irukkinrarkal
14|4|Ovvoru tutaraiyum avarutaiya camukattarukku avar vilakkik kuruvatarkaka avarkalutaiya moliyileye (potikkum pati) nam anuppivaittom; allah tan natiyorai valitavarac ceykinran, tan natiyorukku nervaliyaiyum kanpikkinran; avan mikaittavanakavum nanamutaiyavanakavum irukkinran
14|5|niccayamaka, nam musavai nam'mutaiya attatcikalai kontu anuppivaittu, "nir um'mutaiya camukattinarai irulkaliliruntu, veliyerrip pirakacattin pal kontu varum, allahvin arutkotaikalai avarkalukku ninaivuttuviraka" enru kattalaiyittom; niccamayaka itil porumaiyutaiyor, nanri celuttuvor ellorukkum patippinaikal irukkinrana
14|6|musa tam camukattaritam hpir'avnutaiya kuttattaritamiruntu (allah) unkalaik kapparriya potu, allah unkalukkup purinta arul kotaiyai ninaittup parunkal; avarkalo, unkalaik kotiya vetanaiyal tunpuruttiyatutan, unkalutaiya an kulantaikalai arut(tuk kolai cey)tum unkal penmakkalai (mattum) uyirutan vittuk kontum iruntarkal - itil unkal iraivanitamiruntu unkalukku makattana cotanai (erpattu) iruntatu" enru kurinar
14|7|(itarkaka enakku) ninkal nanri celuttinal, unkalukku niccayamaka nan (ennarulai) atikamakkuven; (avvarillatu) ninkal maru ceytirkalanal niccayamaka ennutaiya vetanai mikak katumaiyanataka irukkum" enru unkalukku iraivan arikkai ittataiyum (ninaivu kurunkal)
14|8|Melum musa (tam camukattaritam)"ninkalum, pumiyilulla anaivarum cerntu maru ceyta potilum, (avanukku yatoru nastamum erpatatu) niccayamaka allah tevaiyarronum, pukalutaiyonumaka irukkinran" enrum kurinar
14|9|unkalukku mun cenru pona nuh, atu, samutu ponra camukattarin ceytiyum, avarkalukkup pin vantavarkalutaiya ceytiyum unkalukku varavillaiya? Avarkalai allahvait tavira (veru) evarum ariyar; avarkalitattil (allah anuppiya) avarkalutaiya (irai) tutarkal telivana attatcikalaik kontu vantarkal; tankal kaikalai tankal vaykalin pakkam kontu cenru, "ninkal etaik kontu anuppappattirukkinrirkalo a(t tu)tai niccamayaka nankal nirakarikkinrom anripyum, ninkal enkalai etanpal alaikkirirkalo, ataip parriyum nankal perum cantekattil irukkirom" enru kurinarkal
14|10|atarku, (iraivan anuppiya avarkalutaiya tutarkal"vanankalaiyum pumiyaiyam pataitta allahvaip parriya (unkalukku) cantekam? Avan; unkalutaiya pavankalai mannippatarkaka unkalai alaikkinran, (attutan) oru kurippitta tavanaivarai unkalukku (ulakil) avakacam alikkinran" enru kurinarkal; (appotu) avarkal"ninkal enkalaip ponra manitarkaleyanri (veru) illai enkalutaiya mutataiyarkal vanankik kontiruntavarrai vittum enkalait tatukkava ninkal virumpukirirkal? Appatiyanal, enkalukkut telivana atarankalaik kontu varunkal" enak kurinarkal
14|11|(Atarku) avarkalitam vanta tutarkal avarkalai nokki, "nankal unkalaip ponra manitarkale allamal verillai eninum allah tam atiyarkalil tan natiyavar mitu arul purikiran; allahvin anumatiyinri nankal unkalukku enta or atarattaiyum kontu varuvatarkillai innum urutiyaka nampikkai kontor ellam, allahvin mite urutiyaka nampikkai vaikkattum" enru kurinarkal
14|12|allahvin mite nankal urutiyana nampikkai kollamalirukka enkalukkenna (nerntatu)? Niccamayamaka avantan, (nankal verri perum) valikalaiyum enkalukku kattinan; ninkal enkalukkuk kotukkum tunpattai niccayamaka poruttuk kolvom; urutiyaka nampikkai vaippor allahvin mite urutiyaka nampikkai vaikkattum (enrum kurinarkal)
14|13|nirakarippavarkal avarkalutaiya tutarkalai nokki, "niccayamaka nankal unkalai enkal pumiyiliruntu veliyerri vituvom; allatu ninkal enkal markkattirkut tirumpivita ventum" enru kurinarkal, appotu"niccayamaka nam inta aniyayakkararkalai alittu vituvom" enru avarkalin iraivan avarkalukku arivittan
14|14|niccayamaka nam unkalai avarkalukkup pin ippumiyil kutiyerruvom; itu en munnal (vicaranaikkaka) nirpatai anciyum, en eccarikkaiyai anci natappavarukkum (canmanam) akum" (enrum vahi mulam avarkalutaiya iraivan avarkalukku arivittan)
14|15|akave, a(t tutu)varkal allahvin utaviyai natinarkal; pitivatakkara vampan ovvoruvanum alivai ataintan
14|16|avanukku munnal narakam tan irukkiratu, innum avanukku (tur narramulla) cil nire kutikkak kotukkappatum
14|17|Atai avan (ciramattotu) ciritu ciritaka vilunkuvan; eninum atu avan tontaiyil elitil irankatu ovvoru ticaiyiliruntum avanukku maranam vantu kontirukkum; eninum avan irantu vitupavanum allan; anriyum avan munne (mikak) kotiya vetanaiyum untu
14|18|evarkal tankalutaiya iraivanai nirakarikkirarkalo, avarkalukku utaranamavatu avarkalutaiya ceyalkal campal ponravai puyal karru katinamaka vicam nalil accampalaik karru atittuk kontu poyvittatu. (Avvare) tankal campatitta porulkalil etan mitum avarkalukku atikaram iratu ituve veku turamana valiketakum
14|19|niccayamaka allah vanankalaiyum, pumiyaiyum unmaiyaik konte pataittirukkinran enpatai nir parkkavilalaiya? Avan natinal unkalaip pokkivittu putiyatoru pataippaik kontu varuvan
14|20|innum, itu allahvukkuk katinanatumalla
14|21|anriyum, anaivarum (velippattu marumai nalil) allahvin camukattil nirparkal; appotu, (ivvulakil) palahinamaka iruntavarkal (ivvulakil) perumai atittuk kontiruntavarkalai nokki; "niccayamaka nankal (ulakil) unkalaip pin totarpavarkalaka iruntom; ippotu ninkal allah (valanka irukkum) vetanaiyiliruntu etaiyenum enkalai vittum tatukka mutiyuma?" Enru ketparkal; (atarku) avarkal, "allah enkalukku (etavatu) valiyaik kattinal nankal avvaliyai unkalukkuk kattuvom; (tappikka valiye anri, vetanaiyai anci) nam patarik kalankinalum, allatu porumaiyaka iruntalum namakku onru tan; veru pukalitame namakku illaiye!" Enru (kai cetappattuk) kuruvarkal
14|22|(Marumaiyil ivarkal parrit)tirppuk kurapperratum saittan (ivarkalai nokki)"niccayamaka allah unkalukku unmaiyana vakkurutiyaiye vakkalittiruntan; nanum unkalukku vakkalittirunten - anal nan unkalukkuk kotutta vakkil maru ceytu vitten. Nan unkalai alaitten; appotu ninkal en alaippinai erruk kontirkal enpatait tavira enakku unkal mitu enta atikaramumillai akave ninkal ennai nintikkatirkal; unkalai nan kapparrupavan illai ninkalum ennaik kapparrukiravarkalillai. Ninkal munnal ennai (allahvukku) inaiyakkik kontiruntataiyum, niccayamaka nan nirakarittu vitten - niccayamaka akkiramakkararkalukku novinai mikka vetanai untu" enru kuruvan
14|23|innum, evar iman kontu, narkarumankal ceytirukkirarkalo avarkal cuvanapatikalil pukuttappatuvarkal. Avarrin kile arukal otikkontirukkum; tankal iraivanutaiya anumatiyaik kontu avarkal enrenrum avarril tankiyirupparkal - anku avarkalutaiya kanikkaiyavatu"salamun (cantiyum camatanamum untakuka!") Enpatakum
14|24|(napiye!) Nalvakkiyattirku allah evvaru utaranam kurukiran enpatai nir kavanikkavillaiya? Atu manam mikka oru nanmarattaip ponratu atanutaiya verkal (pumiyil alamakap) patintatakavum, atan kilaikal vanalaviyum irukkum
14|25|atu tannutaiya iraivanin anumatiyaik kontu ovvoru kalattilum tannutaiya kaniyaik kotuttuk konte irukkiratu makkal nallunarvu perum poruttu allah (ittakaiya) utaranankalaik kurukiran
14|26|(Inai vaipporin) ketta vakkiyattirku utaranam ketta maramakum; pumiyin mel pakattiliruntum (atan ver) pitunkappattirukkum; atarku nilaittu narkum tanmaiyumillai
14|27|evarkal iman kolkirarkalo avarkalai ivvulaka valvilum marumaiyilum urutiyana collaik kontu allah uruti patuttukinran - innum, aniyayak kararkalai allah vali tavarac ceytu vitukiran; melum allah, tan etai natukinranano ataic ceykinran
14|28|allah (arul kotaikalai) nihmatkalai(t tam) kuhpraik kontu marrit tankal kuttattaraiyum alivu vittil nulaiyumpati ceytavarkalai (napiye!) Nir parkkavillaiya
14|29|(anta alivu vitana) narakattai avarkal vantataivarkal - innum, atu tankum itankalil mikavum kettatakum
14|30|melum, avarkal allahvin pataiyiliruntu (makkalai) valiketuppatarkaka (poyt teyvankalai) avanukku inaiyakkukinranar. (Napiye! Avarkalai nokki, "ivvulakil ciritu kalam) cukam anupavittuk kollunkal; niccayamaka ninkal (irutiyakac) cerumitam narakamtan" enru nir kurivitum
14|31|iman konta en atiyarkalitam (napiye!)"Kotukkal vankalum, natpum illata (iruti) nal varuvatarku munnatakave, avarkal tolukaiyai muraiyakak kataippitittu olukattum, nam avarkalukku alittavarriliruntu, irakaciyamakavum pakirankamakavum (tana tarumankalil) celavu ceyyattum" enru nir kuruviraka
14|32|Allah ettakaiyavan enral avan tan vanankalaiyum, pumiyaiyum pataittu vanattiliruntu malaiyaiyum poliyac ceytu ataik kontu kanivarkkankalaiyum unkalukku - akaramaka velippatuttit tan kattalaiyinal katalil cellumaru kappalai unkalukku vacappatuttik kotuttum, arukalaiyum unkalukku vacappatuttittantan
14|33|(tavaramal), tam valikalil olunkakac cellumaru curiyanaiyum cantiranaiyum avane unkalukku vacappatuttittantan. Melum, avane iravaiyum pakalaiyum unkalukku vacappatuttit tantan
14|34|(ivaiyanri) ninkal avanitam ketta yavarriliruntum avan unkalukkuk kotuttan; allahvin arutkotaikalai ninkal kanippirkalayin avarrai ninkal enni mutiyatu! Niccayamaka manitan mikka aniyayakkaranakavum, mikka nanri kettavanakavum irukkinran
14|35|ninaivu kurunkal! "En iraivane! Inta urai (makkavai camatanamullatay) accantirntatay akkuvayaka! Ennaiyum, en makkalaiyum cilaikalai nankal vanankuvatiliruntu kapparruvayaka!" Enru iprahim kuriyatai (napiye! Nir avarkalukku ninaivu kurum)
14|36|(en) iraivane! Niccayamaka ivai (cilaikal) makkalil anekarai vali ketuttu vittana enave, evar ennaip pinparrukiraro avar ennaic cerntavaravar. Evar enakku maru ceykiraro (avar ennaic carntavar illai enralum) niccayamaka ni mannippavanakavum, mikka karunaiyutaiyavanakavum irukkinray
14|37|Enkal iraivane! Niccayamaka nan en cantatiyariliruntum, cankaiyana un vittin (kahpavin) aruke, vivacayamillata (ip)pallattakkil, enkal iraivane! - Tolukaiyai avarkal nilai niruttattuvatarkakak kutiyerriyirukkinren; enave makkalil oru tokaiyinarin itayankalai avarkalpal cayntitac ceyvayaka! Innum avarkal nanri celuttum poruttu kanivarkkankaliliruntu avarkalukku ni akaramum alippayaka
14|38|enkal iraivane! Nankal maraittu vaittiruppataiyum, nankal pakirankappatuttuvataiyum niccayamaka ni arikiray! Innum pumiyilo, melum vanattilo ulla entap porulum allahvukku maraintataka illai
14|39|ellap pukalum allahvukke uriyatu avane (ennutaiya) mutumaiyil ismayilaiyum, is'hakkaiyum (putalvarkalaka) enakku alittan; niccayamaka en iraivan pirarttanaiyaik ketpavan
14|40|(en) iraivane! Tolukaiyai nilainiruttuvoraka ennaiyum, ennutaiya cantatiyilulloraiyum akkuvayaka! Enkal iraivane! Ennutaiya pirarttanaiyaiyum erruk kolvayaka
14|41|enkal iraiva! Ennaiyum, en perrorkalaiyum, muhminkalaiyum kelvi kanakkuk ketkum (marumai) nalil mannippayaka" (enru pirarttittar)
14|42|melum akkiramakkararkal ceytu kontiruppataip parri allah paramukamaka irukkiran enru (napiye!) Nir niccayamaka enna ventam; avarkalukku (tantanaiyai) tamatap patuttuvatellam, kankal viraittup parttuk konteyirukkum (anta marumai) nalukkakattan
14|43|(Annalil) tankalutaiya cirankalai (eppakkamum paramal) nimirttiyavarkalakavum, viraintotupavarkalakavum avarkal irupparkal; (nilai kuttiya) avarkalin parvai avarkal pakkam tirumpatu. Innum, avarkalutaiya irutayankal (titukkanka kontu) cuniyamaka irukkum
14|44|enave, attakaiya vetanai avarkalitam varum nalai (napiye!) Nir manitarkalukku accamutti eccarikkai ceyviraka! Appotu aniyayam ceytavarkal; "enkal iraivane! Enkalukkuc carre avakacam kotuppayaka! Unnutaiya alaippai nankal errukkolkirom; (unnutaiya) tutarkalaiyum pin parrukirom" enru colvarkal. (Atarku iraivan,)"unkalukku mutiveyillai enru itarku munnar ninkal cattiyam ceytu kontirukka villaiya?" (Enrum)
14|45|anriyum tamakkut tame tinkilaittuk kontarkale avarkal valvitankalil ninkalum vacittirkal; avarkalai nam enna ceytom enpatum; unkalukku telivakkap pattatu innum nam unkalukku(p palamun) utaranankalaiyum etuttuk kattiyirukkinrom (enrum iraivan kuruvan)
14|46|eninum, avarkal tankal culccikalaic ceytu konteyiruntanar; avarkalutaiya culccikal malaikalaip peyarttu vitakkutiyavaiyaka iruntapotilum, avarkalin culcci(kku uriya tantanai) allahvitam irukkiratu
14|47|akave, allah tan tutarkalukku alitta tan vakkurutiyil maru ceyvan enru (napiye!) Nir enna ventam - niccayamaka allah (yavaraiyum) mikaittavanakavum, palivankupavanakavum irukkinran
14|48|Inta pumi veru pumiyakavum, innum vanankalum marrappatum nalil (avarkal tantikkappatuvarkal.) Melum atakkiyalum ekanakiya allahvin munnilaiyil veliyaki nirparkal
14|49|innum annalil cankilikalal pinaikkappattavarkalakak kurravalikalai nir kanpir
14|50|avarkalutaiya ataikal taral (kil ennaiyinal) aki irukkum; innum avarkalutaiya mukankalai neruppu muti irukkum
14|51|allah ovvor atmavukkum atu campatittatarkana kuli kotuppatarkakave (avarkalai allah ivvaru ceyvan.) Niccayamaka allah kelvi kanakkuk ketpatil mikavum tiviramanavan
14|52|itan mulam avarkal eccarikkap patuvatarkakavum (vanakkattirkuriya) avan ore nayan tan enru avarkal arintu kolvatarkakavum arivutaiyor nallanarvu peruvatarkakavum manitarkalukku itu or arivippakum
15|1|alihp, lam, ra. (Napiye!) Ivai vetattinutaiyavum telivana tirukkur'anutaiyavumana vacanankalakum
15|2|tankalum muslimkalaka iruntirukka ventume, enru kahpirkal (marumaiyil peritum) acaippatuvarkal
15|3|(im'maiyil tam viruppam pol) pucittuk kontum, cukam anupavittuk kontum irukka avarkalai vittu vituviraka avarkalutaiya vinana acaikal (marumaiyiliruntum) avarkalaip parakkakki vittana (itan palanaip pinnar) avarkal nankarintu kolvarkal
15|4|enta ur(vaci)kalaiyum (avarkalutaiya pavankalin karanamaka) avarkalukkenak kurippitta kalattavanaiyilanri nam alittuvituvatumillai
15|5|enta oru camutayamum tanakkuriya tavanaikku muntavum mattarkal; pintavum mattarkal
15|6|(ninaivuttum) vetam arulap patta(takak kurupa)vare! Niccayamaka nir paittiyakkarartan enrum kurukinranar
15|7|Nir unmaiyalaril oruvaraka iruppin nir enkalitattil malakkukalaik kontu vantirukka ventama?" (Enrum kurukinranar)
15|8|nam malakkukalai unmaiyana (takka karanattotu allamal irakkuvatillai ap(pati irakkappatum) potu a(n nirakarippa)varkal avakacam kotukkappata mattarkal
15|9|niccayamaka nam tan (ninaivuttum) ivvetattai (um'mitu) irakki vaittom; niccayamaka name atan patukavalanakavum irukkinrom
15|10|(napiye!) Niccayamaka nam umakku munnal muntiya pala kuttattarukkum nam (tutarkalai) anuppivaittom
15|11|eninum avarkalitam (nam'mutaiya) entat tutar vantalum avarai anta makkal elanam ceyyamal iruntatillai
15|12|ivvare nam kurravalikalin ullankalil i(v visamat)taip pukutti vitukirom
15|13|avarkal i(v vetat)tin mitu iman kolla mattarkal; avarkalukku munniruntavarkalin innatai muraiyum (irutiyil avarkal alivum) nikalnte vantullana
15|14|ivarkalukkaka nam, vanattiliruntu oru vayilait tirantu vittu, avarkal atil (nal muluvatum totarntu) erik kontiruntalum (avarkal iman kolla mattarkal)
15|15|nam parvaikalellam mayakkappattu vittana illai! Nankal cuniyam ceyyappatta oru kuttamaki vittom" enru niccayamakak kuruvarkal
15|16|vanattil kirakankalukkana pataikalai niccayamaka nam amaittu parpporukku avarrai alankaramakavum akkinom
15|17|virattappatta ovvoru saittanai vittum nam avarraip patukattom
15|18|tiruttuttanamaka ottuk ketkum saittanaittavira (appotu) pirakacamana tippantam anta saittanai (virattip) pin parrum
15|19|Pumiyai nam virittu atil urutiyana, (acaiya) malaikalai nilaip patuttinom; ovvoru porulaiyum atarkuriya alivin pati atil nam mulaippittom
15|20|nam atil unkalukkum ninkal evarukku unavalikkiravarkalaka illaiyo avarkalukkum valkkaikkut tevaiyana porutkalai akkiyullom
15|21|ovvoru porulukkumana pokkisankal nam'mitame irukkinrana avarrai nam oru kurippitta alavuppati allamal irakkivaippatillai
15|22|innum karrukalai cul konta mekankalaka name anuppukirom; pinnar vanattiliruntu nam malai polivittu, atanai unkalukku nam pukattukirom - ninkal atanaic cekarittu vaippavarkalum illai
15|23|niccayamaka name uyirum kotukkirom, name marikkavum vaikkinrom; melum, ellavarrirkum varisaka (urimaiyalanaka) name irukkinrom
15|24|unkalil muntiyavarkalaiyum nam niccayamaka arivom; pintiyavarkalaiyum nam niccayamaka arivom
15|25|niccayamaka um'mutaiya iraivan (iruti nalil) avarkalai onru tirattuvan; niccayamaka avan nanam mikkavan; (yavarraiyum) nankaripavan
15|26|ocai tarakkutiya karuppana kali mannal manitanai niccayamaka name pataittom
15|27|(atarku) munnar jinnai (jinkalin mula pitavai) katiya cutulla neruppiliruntu nam pataittom
15|28|(napiye!) Um'mutaiya iraivan malakkukalitam; "ocai tarum karuppana kalimanniliruntu, manitanai niccayamaka nan pataikkappokiren" enrum
15|29|avarai nan cevvaiyaka uruvakki, avaril en aviyiliruntu utiyatum, "avarukku ciram paniyunkal" enrum kuriyatai (ninaivu kurviraka)
15|30|avvare malakkukal - avarkal ellorum - ciram panintarkal
15|31|iplisaittavira - avan ciram panintavarkalutan iruppatai vittum vilakikkontan
15|32|Iplise! Ciram panintavarkalutane niyum ceramal (vilaki) iruntatarkuk karanam enna?" Enru (iraivan) kettan
15|33|atarku iplis, "ocai tarum karuppana kalimanniliruntu, ni pataittulla (oru) manitanukku nan ciram panivatarkillai!" Enru kurinan
15|34|avvarayin, ni inkiruntu veliyerivitu niccayamaka ni virattappattavanaka irukkiray
15|35|melum, niccayamaka niyayat tirppu nal varai un mitu capam untavataka!" Enru (iraivanum) kurinan
15|36|ennutaiya iraivane! Irantavarkal eluppappatum nalvarai enakku avakacam kotuppayaka!" Enru iplis kurinan
15|37|niccayamaka, ni avakacam alikkappattoril oruvanavay
15|38|kurippitta nerattin nal varum varaiyil" enru allah kurinan
15|39|(atarku iplis,)"en iraivane! Ennai ni valikettil vittuvittatal, nan ivvulakil (vali kettaittarum anaittaiyum) avarkalukku alakakat tonrumpati ceytu (atan mulamaka) avarkal anaivaraiyum valiketuttum vituven
15|40|avarkalil antaranka - cuttiyulla (unnarul perra) un nallatiyarkalait tavira" enru kurinan
15|41|(atarku iraivan"antaranka cuttiyulla en nallatiyarkalin) inta vali, ennitam (varuvatarkuriya) nerana valiyakum
15|42|niccayamaka en atiyarkal mitu unakku evvita atikaramum illai - unnaip pinparri valikettavarkalait tavira" enru kurinan
15|43|niccayamaka (unmaip pinparrum) anaivarukkum narakam vakkalikkappatta itamakum
15|44|atarku elu vacalkal untu; avvacalkal ovvonrum pankitappatta (tanittanip) pirivinarukku uriyatakum
15|45|niccayamaka payapaktiyutaiyavarkal cuvanapatikalilum, nirurrukalilum (cukam perru) irupparkal
15|46|(Avarkalai nokki)"cantiyutanum, accamarravarkalakavum ninkal itil nulaiyunkal" (enru kurappatum)
15|47|melum, avarkalutaiya nencankaliliruntu kurotattai nam nikki vituvom; (ellorum) cakotararkalaka oruvaraiyoruvar munnokki ariyacanankalil (anantamaka) amarntirupparkal
15|48|avarril avarkalukku evvita ciramamum erpatatu avarriliruntu avarkal veliyerrappatupavarkalumallar
15|49|(napiye!) En atiyarkalitam arivippiraka"niccayamaka nan mikka mannipponakavum, mikka anputaiyavanakavum irukkinren
15|50|(ayinum) niccayamaka ennutaiya vetanaiyum novinaimikkatakave irukkum" (enrum collum)
15|51|innum, iprahimin viruntinarkalaip parriyum avarkalukku arivippiraka
15|52|avarkal avaritam vantu, "unkalukkuc canti (salamun) untavataka!" Enru conna potu avar, "nam unkalaipparri payappatukirom" enru kurinar
15|53|atarku avarkal, "payappatatir! Nam umakku mikka nanamulla oru makanaip parri nanmarayam kuru(vatarkakave vantiruk)kinrom" enru kurinarkal
15|54|atarkavar, "ennai mutumai vantataintirukkumpota enakku nanmarayan kurukirirkal? Enta atippataiyil ninkal nanmarayan kurukirirkal? Unkal narceyti etaipparriyatu?" Enak kettar
15|55|atarkavarkal, "meyyakave, nankal umakku nanmarayan kurinom; akave nir (atuparri) niracai kontoril oruvaraki vitatir!" Enru kurinarkal
15|56|valikettavarkalait tavira, verevar tam iraivanutaiya arulaipparri niracaik kolvar" enru (iprahim patil) connar
15|57|(allahvin) tutarkale! Unkalutaiya kariyamenna?" Enru (iprahim) kettar
15|58|Atarkavarkal, "kurravalikalana oru kuttattaritam nankal anuppappattullom
15|59|luttin kilaiyarait tavira, avarkalanaivaraiyum niccayamaka nam kapparruvom
15|60|anal avar (lut) utaiya manaiviyait tavira - niccayamaka aval (kahpirkalin kuttattarotu) pintankiyiruppal enru nam nirnayittu vittom" enru (vanavarkal) kurinarkal
15|61|(irutiyil) attutarkal luttutaiya kilaiyaritam vanta potu
15|62|(avarkalai nokki enakku) arimukamillata makkalaka ninkal irukkirirkal" enru (lut) connar
15|63|(atarku avarkal,)"alla, (um kuttatarakiya) ivarkal etaic cantekittarkalo, atai nam um'mitam kontu vantirukkirom
15|64|(urutiyaka nikalavirukkum) unmaiyaiye um'mitam nankal kontu vantirukkinrom; niccayamaka nankal unmaiyalarkalakave irukkirom
15|65|akave iravil oru pakutiyil um'mutaiya kutumpattinarutan natantu cenru vitum; anriyum (avarkalai munnal cella vittu) avarkal pinne nir totarntu cellum. Unkalil evarum tirumpip parkka ventam. Ninkal evappatum itattirku cenru vitunkal enru a(t tutu)varkal kurinarkal
15|66|melum, 'ivarkal yavarum atikalaiyileye niccayamaka verarukkappattu vituvarkal (ennum) akkariyattaiyum nam mutivaka avarukku arivittom
15|67|(luttin viruntinarkalaka valiparkal vantiruppataiyarintu) an nakarattu makkal mikka makilcciyutan vantu cerntarkal
15|68|(lut vantavarkalai nokki;)"niccayamaka ivarkal ennutaiya viruntinarkal. Akave, (avarkal mun) ennai ninkal avamanappatutti vitatirkal
15|69|allahvukku ancunkal. Ennaik kevalappatutti vitatirkal" enrum kurinar
15|70|Atarkavarkal, "ulaka makkalaip parriyellam (enkalitam pecuvatai vittum) nankal um'mait tatukkavillaiya?" Enru kettarkal
15|71|atarkavar, "ito! En putalviyar irukkirarkal. Ninkal (etum) ceyte tira ventumenak karutinal (ivarkalai tirumanam) ceytu kollalam" enru kurinar
15|72|(napiye!) Um uyir mitu cattiyamaka, niccayamaka avarkal tam matimayakkattil tattalintu kontiruntarkal
15|73|akave, polutu utikkum velaiyil, avarkalai periti mulakkam pitittuk kontatu
15|74|pinpu avarkalutaiya urai mel kilakap puratti vittom; innum, avarkal mel cutappatta kalimannalana karkalaip poliyac ceytom
15|75|niccayamaka itil cintanaiyutaiyorukkup pala attatcikal irukkinrana
15|76|niccayamaka avvur (ninkal payanattil) varappokum valiyiltan irukkiratu
15|77|titamaka muhminkalukku itil (takunta) attatci irukkiratu
15|78|innum, atarnta colaikalil vacittirunta (su'aiputaiya) camukattarum akkiramakkararkalaka iruntanar
15|79|enave avarkalitam nam palivankinom; (alinta) ivviru (makkalin) urkalum pakirankamana (pokkuvarattu) valiyil tan irukkinrana
15|80|(ivvare samutu camukattarana) malaipparai vacikalum (nam) tutarkalaip poyyakkik kontiruntanar
15|81|avarkalukku nam nam attatcikalaik kotuttom; avarkal avarraip purakkanittavarkalakave iruntarkal
15|82|accamarrup patukappaka valalam enakkaruti, avarkal malaikalaik kutaintu vitukalai amaittuk kontarkal
15|83|anal, avarkalaiyum atikalaiyil periti mulakkam pitittuk kontatu
15|84|appotu avarkal (tam patukappukkena) amaittuk kontiruntavai etuvum avarkalukku oru palanum alikkavillai
15|85|Nam vanankalaiyum, pumiyaiyum, ivai irantirkumitaiye ullavarraiyum unmaiyaik konte allatu pataikkavillai. (Napiye! Ivarkalutaiya tantanaikkuriya) kalam niccayamaka varuvatakave ullatu atalal (ivarkalin tavarukalai) murrakap purakkanittuvitum
15|86|niccayamaka um'mutaiya iraivan (ellavarraiyum) pataittavanakavum, anaittaiyum arintavanakavum irukkinran
15|87|(napiye!) Niccayamaka nam umakku tirumpat tirumpa otak kutiya (surattul hpattihavin) elu vacanankalaiyum, makattana (inta) kur'anaiyum valankiyirukkinrom
15|88|avarkaliliruntu, cila vakuppinarai ivvulakil evarraik kontu cukam anupavikka nam ceytirukkinromo avarrin pal nir umatu kankalai nittatir; avarkalukkaka nir tukkappatavum ventam; anal um (anpennum) irakkaiyai muhminkal mitu irakkum
15|89|pakirankamaka accamutti eccarippavanaka niccayamaka nan irukkinren" enru nir kuruviraka
15|90|(napiye! Mun vetankalai) palavarakap pirittavarkal mitu munnar nam (vetanaiyai) irakkiyavare
15|91|inta kur'anai palavarakap pirippor mitum (vetanaiyai irakki vaippom)
15|92|um iraivan mitu anaiyaka, niccayamaka nam avarkalanaivaraiyum vicarippom
15|93|avarkal ceytu kontirunta (ellac) ceyalkalaip parriyum, (nam vicarippom)
15|94|atalal umakkuk kattalaiyitap pattiruppatai velippataiyaka avarkalukku arivippiraka inaivaittu vanankupavarkalai purakkanittuvituviraka
15|95|um'mai elanam ceypavarkal campantamaka name umakkup potumaka irukkinrom
15|96|ivarkal ettakaiyor enral allahvutan veru teyvattaiyum (inai) akkik kolkirarkal; (itan palanai ivarkal) pinnar arintu kolvarkal
15|97|(Napiye!) Ivarkal (ilivakap) pecuvatu um nencattai eppati nerukkukiratu enpatai nam arivom
15|98|nir (appeccaip porutpatuttatu) um iraivanaip pukalntu tutippiraka! Sujutu cey(tu ciram pani)vorkalil nirum akivituviraka
15|99|umakku maranam varumvarai umatu iraivanai vanankuviraka
16|1|allahvin kattalai vantu vittatu ataipparri ninkal avacarappatatirkal; avan mikavum tuyavan - avarkal inaivaippavarrai vittum mikka melanavan
16|2|avan malakkukalitam vahiyaik kotuttut tan atiyarkalil tan natiyavar mitu (anuppi vaittu,)"niccayamaka (vanakkattirkuriya) nayan, ennaittavira veruyarumillai akaiyal ninkal enakke ancunkal ena (makkalukku) eccarikkai ceyyunkal" enra kattalaiyutan (malakkukalai) irakki vaikkiran
16|3|avan vanankalaiyum, pumiyaiyum unmaiyaik kontu pataittullan; avarkal inaivaippavarrai vittum avan mikka melanavan
16|4|avan manitanai intiriyattuliyinal pataittan; appatiyiruntum manitan pakirankamana etiriyaka irukkinran
16|5|kal nataikalaiyum avane pataittan; avarril unkalukkuk kata katappu(lla ataiyanikalu)m innum (pala) palankalum irukkinrana avarriliruntu ninkal pucikkavum ceykirirkal
16|6|avarrai ninkal malai nerattil (vittukkut) tirumpi otti varum potum, kalai nerattil (meyccalukkaka) avilttuvitum potum, avarril unkalukku(p polivum) alakumirukkiratu
16|7|melum, mikka kastattutananri ninkal cenrataiya mutiyata urkalukku avai unkalutaiya cumaikalaic cumantu celkinrana - niccayamaka unkalutaiya iraivan mika irakkamutaiyavan; anpu mikkavan
16|8|Innum, kutiraikal, koveru kalutaikal, kalutaikal akiyavarrai ninkal ericcelvatarkakavum, alankaramakavum, (avane pataittullan;) innum, ninkal ariyatavarraiyum avan pataikkiran
16|9|innum ner valikattutal allahvin mite irukkiratu (avanarulai ataiya mutiyata) tavarana (pataikalum) irukkinrana melum, allah natinal unkal anaivaraiyum niccayamaka nervaliyil certtuvituvan
16|10|avane vanattiliruntu malaiyaip poliyac ceykiran; atiliruntu unkalukku aruntum nirum irukkiratu atiliruntu (unkal kalnataikalai) meyppatarkana marankal (marrum purpuntukalum untaki) atil irukkinrana
16|11|atanaik konte, (vivacayap) payirkalaiyum, olivan(jaittun) marattaiyum, peritta marankalaiyum, tiratcaik kotikalaiyum, innum ellavakaik kanivarkkankaliliruntum avan unkalukkaka vilaivikkiran - niccayamaka itil cintikkum makkal kuttattarukku(t takka) attatci irukkiratu
16|12|innum avane iravaiyum, pakalaiyum, curiyanaiyum, cantiranaiyum unka(l nalanka)lukku vacappatuttik kotuttullan; avvare natcattirankalum avan kattalaip patiye vacappatuttappattullana - niccayamaka itilum ayntariyak kutiya makkal kuttattarukku(t takka) attatcikal irukkinrana
16|13|innum, pumiyil avan pataittiruppana pala vitamana nirankalaiyutaiya (ceti kotikal, piranikal, paravaikal, ponra)vaiyumakum; niccayamaka itil (allahvin arul kotaikalai nanriyutan) ninaivu kurum makkalukku(t takka) attatciyullatu
16|14|Ninkal kataliliruntu naya(mum, cuvaiyu)mulla min ponra mamicattai pucippatarkakavum, ninkal anintu kollakkutiya aparanattai atiliruntu ninkal velippatuttavum avan tan atanaiyum (katalaiyum) vacappatuttit tantan; innum atil tanniraip pilantu kontu cellum kappalai ninkal kanukirirkal; (palveru itankalukkuc cenru) avan arutkotaiyai ninkal tetavum, ninkal nanri celuttum poruttum (atai) ivvaru vacappatuttik kotuttan
16|15|unkalutan pumi acaiyatiruppatarkaka avan atan mel urutiyana malaikalai niruttinan; innum ninkal cariyana valiyai ari(ntu cel)vatarkaka avan arukalaiyum pataikalaiyum (amaittan)
16|16|(valikattum) ataiyalankalaiyum (vali kattuvatarkaka avan amaittullan) natcattirankalaik kontum (pirayanikalakiya) avarkal valikalai arintu kolkirarkal
16|17|(anaittaiyum) pataikkirane avan, (etaiyume) pataikkata (ninkal vanankupa)vai polavana? Ninkal (itaiyenum) cintikka ventama
16|18|innum allahvin aru(t kotaika)lai ninkal kanakkittal, avarrai (varaiyarai ceytu) ninkal enni mutiyatu! Niccayamaka allah mikka mannippavanakavum, mikak karunaiyutaiyonakavum irukkinran
16|19|anriyum, allah ninkal maraittu vaittiruppataiyum, ninkal pakirankappatuttuvataiyum arikiran
16|20|allahvaiyanri veru evarkalai avarkal pirarttikkirarkalo, avarkal entap porulaiyum pataikka mattarkal; avar(kalal pirarttikkappatupavar)kalum pataikkappattavarkalavarkal
16|21|avarkal irantavarkale uyirullavarkalallar melum, eppolutu eluppappatuvarkal enpataiyum avarkal ariyamattarkal
16|22|Unkalutaiya nayan ore nayantan; enave, evarkal marumaiyai nampavillaiye, avarkalutaiya nencankal (ivvunmaiyai) nirakarippavaiyaka irukkinrana - melum avarkal (anavan kontu) perumaiyatippavarkalaka irukkirarkal
16|23|cantekaminri allah, avarkal maraittu vaittiruppataiyum; avarkal pakirankappatuttuvataiyum; arivan; (anavan kontu) perumaiyatippavarkalai avan niccayamaka necippatillai
16|24|unkalutaiya iraivan etai irakki vaittan?" Enru (kur'anai kurippittu) avarkalitam ketkappattal, "munnorkalin kattukkataikal" enru avarkal (patil) kurukirarkal
16|25|kiyama nalil avarkal, tankal (pavac) cumaikalai mulumaiyaka cumakkattum; melum arivillamal ivarkal evarkalai vali ketuttarkalo, avarkalutaiya (pavac) cumaikalaiyum (cumakkattum) ivarkal (cumakkum) cumai mikavum kettatallava
16|26|niccayamaka, ivarkalukku munnar iruntarkale avarkalum (ivvare) culccikal ceytarkal; atanal, allah avarkalutaiya kattitattai atippataiyotu peyarttu vittan; akave avarkalukku mele iruntu mukatu avarkal mitu viluntatu avarkal arintu kolla mutiyata purattiliruntu avarkalukku vetanaiyum vantatu
16|27|pinnar, kiyama nalil avan avarkalai ilivu patuttuvan; "evarkalai ninkal enakku inaiya(na teyvankala)kki, avarkalaipparri (muhminkalitam) pinankik kontiruntirkalo, avarkal enke?" Ena (avarkalitam) ketpan; evarkalukkuk kalviyarivu kotukkappattato avarkal; "niccayamaka inru ilivum vetanaiyum kahpirkal mitu tan" enru kuruvarkal
16|28|Avarkal tamakkut tame aniyayam ceypavarkalaka irukkum nilaiyil, malakkukal avarkalutaiya uyirkalaik kaipparruvarkal; appotu avarkal, "nankal entavitamana timaiyum ceyyavillaiye!" Enru (kilpatintavarkalaka malakkukalitam) camatanam koruvarkal; "avvarillai! Niccayamaka allah ninkal ceytu kontiruntavarrai nankarintavan; (enru malakkukal patilalipparkal)
16|29|akave, ninkal narakattin vayilkalil pukuntu, anke enrenrum tankiyirunkal" (enrum malakkukal kuruvarkal; anavan kontu) perumaiyatittuk kontirunta ivarkalin tankumitam mikavum kettatu
16|30|payapaktiyullavarkalitam, "unkalutaiya iraivan etai irakki vaittan?" Enru (kur'anai kurippittu) avarkalitam ketkappattapotu"nanmaiyaiye (arulinan)" enru avarkal (patil) kuruvarkal. Evar alakana nanmai purintarkalo, avarkalukku ivvulakilum alakana nanmaiyuntu innum, marumai vitanatu (avarkalukku mika) melanatakavum irukkum, payapaktiyutaiyavarkalutaiya vitu niccayamaka nerttiyanatu
16|31|enrenrum nilaittirukkak kutiya cuvanapatikalil avarkal nulaivarkal; avarrin kile arukal otikkontirukkum; avarkalukku anke avarkal virumpuvatellam kitaikkum. Ivvare payapaktiyutaiyorukku allah narkuliyalikkiran
16|32|(kuhprai vittum) tuyavarkalaka irukkum nilaiyil malakkukal evarutaiya uyirkalaik kaipparrukirarkalo avarkalitam; "salamun alaikkum' ("unkal mitu canti untavataka); ninkal ceytu kontirunta (nar) karumankalukkaka cuvanapatiyil nulaiyunkal" enru am'malakkukal colvarkal
16|33|(Anal akkiramakkararkalo) tankalitam (uyirkalaik kaipparruvatarkaka) malakkukal varuvataiyo, allatu um iraivanutaiya (vetanai tarum) kattalai varuvataiyo tavira veru etai avarkal etir parkkinranar? Ivarkalukku munniruntorum ivvare (aniyayam) ceytarkal; ivarkalukku allah aniyayam etuvum ceyyavillai anal avarkal tamakkut tame aniyayam ceytu kontarkal
16|34|enave, avarkal ceytu kontirunta timaikale avarkalai vantataintan anriyum etai avarkal parikacam ceytu kontiruntarkalo, atuve avarkalaic culntu kontatu
16|35|allah natiyiruntal avanaiyanri veru entap porulaiyum, nankalo, enkalutaiya tantaiyarkalo vanankiyirukkamattom; innum avanutaiya kattalaiyinri epporulaiyum (akatavai yenru) vilakki vaittirukkavum mattom" enru musrikkukal kurukinranar. Ippatittan ivarkalukku munnar iruntavarkalum ceytarkal; enave (nam) tutarkalukkut (tam tutuvattait) telivaka arivippatait tavira veru etavatu poruppunta? (Illai)
16|36|meyyakave nam ovvoru camukattaritattilum, "allahvaiye ninkal vanankunkal; saittankalai vittum ninkal vilakic cellunkal" enru (potikkumaru) nam tutarkalai anuppi vaittom; enave a(nta camukatta)varkalil allah nervali kattiyorum irukkirarkal; valikete vitikkapperrorum avarkalil irukkirarkal; akave ninkal pumiyil curruppayanam ceytu, poyyarkalin mutivu enna ayirru enpataik kavaniyunkal
16|37|(Napiye!) Avarkal nervali perritaventumenru nir peraval konta potilum, allah yarai valitavara vaittano attakaiyorai nervaliyil cerkka mattan - innum avarkalukku utavi ceyvorum evarumillai
16|38|irantavarkalai allah (uyirppittu) eluppa mattan enru avarkal allahvin mitu piramanamakac cattiyam ceykirarkal. Appatiyalla! (Uyir kotuttu eluppuvatana allahvin) vakku mikka urutiyanatakum; eninum makkalil perumpalor itai arintu kolvatillai
16|39|(ivvulakil) avarkal evvisayattil pinanki(t tarkkittu)k kontiruntarkalo, atai avarkalukkut telivu patuttuvatarkakavum, kahpirkal tam poyyarkalaka iruntarkal enpatai avarkal arintu kolvatarkakavum (allah avarkalai marumaiyil uyirppippan)
16|40|enenil nam etenum oru porulai (untu panna) natinal nam atarkakak kuruvatu, 'untakuka!' Enpatu tan. Utane atu untakivitum
16|41|kotumaippatuttappatta pinnar, evarkal allahvukkaka natu turantu (hijrat) cenrarkalo, avarkalukku, nam niccayamaka alakana tankumitattai ivvulakattil kotuppom. Innum, avarkal arintu kontarkaleyanal marumaiyilulla (nar) kuli (itaivita) mikavum peritu
16|42|ivarkal tam (tunpankalaip porumaiyutan) cakittuk kontu, tam iraivan mitu murrilum carntu mulu nampikkai vaippavarkal
16|43|(napiye!) Innum umakku munnar vahi kotuttu nam avarkalitam anuppi vaitta tutarkal ellorum atavare tavira verellar akave (avarkalai nokki)"ninkal (itanai) arintu kollamaliruntal. (Muntiya) veta nanam perroritam kettarintu kollunkal" (enru kuruviraka)
16|44|Telivana attatcikalaiyum vetankalaiyum (attutarkalukkum kotuttanuppinom; napiye!) Manitarkalukku arulappattatai nir avarkalukku telivupatuttuvatarkakavum avarkal cintippatarkakavum umakku ivvetattai nam arulinom
16|45|timaiyana culccikalaic ceyyum avarkalaip pumi vilunkumpati allah ceyyamattan enro, allatu avarkal ariyap purattiliruntu avarkalai vetanai vantu ataiyatenro avarkal accantirntu irukkinrarkala
16|46|allatu avarkalin pokkuvarattinpote (allah) avarkalaip pitikka mattan (enru accamarravarkalaka irukkirarkala? Allah avvaru ceytal avanai) avarkal iyalamalakka mutiyatu
16|47|allatu. Avarkal ancik kontirukkum polute (allah) avarkalaip pitikkamattan (enru accamarravarkalaka irukkirarkala?) Niccayamaka unkal iraivan irakkamutaiyavan; perun kirupaiyutaiyavan
16|48|allah pataittirukkum porutkalil avarkal etaiyume (urrup) parkkavillaiya? Avarrin nilalkal valamum, itatumaka (sujutu ceytavaiyakac) caykinrana melum avai panintu (kilpatitalutan ivvaru) allah valipatukinrana
16|49|vanankalilullavaiyum, pumiyilullavaiyum - jivaracikalum, malakkukalum allahvukke sujutu ceytu (ciram panintu) vanankukinrana. Avakal (anavan kontu) perumaiyatippatillai
16|50|avarkal tankalukku melaka irukkum (carva vallamaiyutaiya) tankal iraivanai payappatukirarkal; innum tankal evappattatai (appatiye) ceykirarkal
16|51|innum, allah kurukinran; irantu teyvankalai erpatuttikkollatirkal; niccayamaka (vanakkattirkuriya) avan ore nayantan! Ennaiye ninkal ancankal
16|52|Vanankalilum, pumiyilum ullavai(yellam) avanukke (contamanavai) avanukke (enrenrum) valipatu uriyataka irukkiratu (unmai ivvarirukka) allah allatavarraiya ninkal ancakirirkal
16|53|melum, enta nihmat (pakkiyam) unkalitam iruntalum atu allahvitamiruntu ullateyakum; pinnar etavatu oru tunpam unkalait tottu vittal avanitame (atai nikkumaru piralapittu) ninkal muraiyitukirirkal
16|54|pinnar avan unkalitamiruntu attunpattai nikkivittal, utane unkalil oru pirivinar tam iraivanukke inai vaikkinranar
16|55|nam avarkalukku alittullatai (naniriyillatu) nirakarikkum varaiyil - akave (im'maiyil cilakalam) cakittirunkal - pinnar (viraivileye unkal tavarrai) arintu kolvirkal
16|56|innum, avarkal nam avarkalukku alittullatil oru pakattait tam ariyata (poy teyvankalukkaka) kurippittu vaikkirarkal; allahvin mel anaiyaka! Ninkal ittuk kattikkontirunta (ivai) parri niccayamaka ketkappatuvirkal
16|57|melum, avarkal allahvukkup pen makkalai erpatuttukirarkal; avan (ivarkal kuruvatiliruntu) maka paricuttamanavan. Anal avarkal tankalukkaka virumpuvato (an kulantaikal)
16|58|avarkalil oruvanukku pen kulantai pirantullatu enru nanmarayan kurappattal avan mukam karuttu vitukiratu - avan kopamutaiyavanakiran
16|59|etaik kontu nanmarayan kurappattano, (atait tiyatakak karuti) antak ketutikkaka(t tam) camukattarai vittum olintu kolkiran - atai ilivotu vaittuk kolvata? Allatu atai (uyirotu) mannil putaittu vituvata? (Enru kulampukiran) avarkal (ivvarellam) tirmanippatu mikavum kettatallava
16|60|Evarkal marumaiyin mitu iman kollavillaiyo avarkalukke ketta tanmai irukkiratu - allahvukku mika uyarnta tanmai irukkiratu melum avan mikaittavan; nanam mikkavan
16|61|manitarkal ceyyum akkiramankalukkaka allah avarkalai utanukkutan piti(ttut tanti)ppataka iruntal uyirppiranikalil onraiyume pumiyil vittu vaikka mattan; anal, oru kurippitta tavanai varai avarkalai(p pitikkatu) pirpatuttukiran - avarkalutaiya tavanai vantu vittalo oru kanamenum (tantanai peruvatil) avarkal pintavum mattarkal; muntavum mattarkal
16|62|(innum) tankal virumpatavaikalai (pen makkalai) allahvukku untenru (karpanaiyaka) erpatuttukirarkal. Niccayamakat tankalukku (itanal) nanmaiye kittumena avarkalutaiya navukal poyyuraikkinran niccayamaka avarkalukku (naraka) nerupput tan irukkiratu innum, niccayamaka avarkal atil murpatuttappatuvarkal enpatilum cantekamillai
16|63|allahvin mitu cattiyamaka, umakku munnirunta vakupparkalukkum nam (tutarkalai) anuppivaittom - anal saittan avarkalukku avarkalutaiya (tiya) ceyalkalaiye alakakki vaittan - akave inraiya tinam avarkalukkum avane urra tolanaka irukkinran - itanal avarkalukku novinai ceyyum vetanaiyuntu
16|64|(napiye!) Anriyum, avarkal e(v visayat)til tarkkittuk kontiruntarkalo atai nir telivakkuvatarkakave um mitu ivvetattai irakkinom; innum, iman kontulla makkalukku (itu) nerana valiyakavum, rahmattakavum (arulakavum) irukkiratu
16|65|Innum, allah vanattiliruntu malaiyai poliya vaittu, ataik kontu uyirilanta pumiyai uyir perac ceykiran - niccayamaka ceviyerkum makkalukku itil (takka) attatci irukkiratu
16|66|niccayamaka unkalukku (atu, matu, ottakam ponra) kalnataikalilum (takka) patippinai irukkinratu avarrin vayirrilulla canattirkum, irattattirkum itaiyiliruntu kalapparra palai aruntupavarkalukku inimaiyanataka (taralamakap) pukattukirom
16|67|periccai, tiratcai palankaliliruntu matuvaiyum, nalla akarankalaiyum ninkal untakkukirirkal; niccayamaka itilum cintikkum makkalukku or attatci irukkiratu
16|68|um iraivan tenikku atan ullunarvai alittan. "Ni malaikalilum, marankalilum, uyarnta kattatankalilum kutukalai amaittukkol (enrum)
16|69|pin, ni ellavitamana kani(kalin malarkaliliruntum unavarunti un iraivan (kattit tarum) elitana valikalil (un kuttukkul) otunkic cel" (enrum ullunarcci untakkinan). Atan vayirriliruntu palavita nirankalaiyutaiya oru panam (ten) veliyakiratu atil manitarkalukku (pini tirkka valla) cikiccai untu niccayamaka itilum cintittunarum makkalukku or attatci irukkiratu
16|70|innum; unkalaippataittavan allah tan, pinnar avane unkalai marikkac ceyakiran; kalviyarivu perriruntum (pin) etuvume ariyatavarkalaippol akivitak kutiya mikat talarnta vayotikap paruvam varaiyil valntiruppavarkalum unkalil untu - niccayamaka allah nankarintavanakavum, perarral utaiyavanakavum irukkinran
16|71|Allah unkalil cilarai cilaraivita celvattil menmaippatutti irukkiran; ivvaru menmaiyakkappattavarkal; tankalutaiya celvattai tankal valakkarankalukku utpattu(t tam atikkattil) iruppavarkalitam kotuttu, avarkalum ivarkal celvattil camamana urimai ullavarkal enru akkivituvatillai (avvarirukka) allahvin arutkotaiyaiya? Ivarkal marukkinranar
16|72|innum, allah unkalukkaka unkalilirunte manaiviyarai erpatuttiyirukkiran; unkalukku unkal manaiviyariliruntu cantatikalaiyum; peran pettikalaiyum erpatutti, unkalukku nalla porutkaliliruntu akaramum alikkiran; appatiyiruntum, (tame karpanai ceytu konta) poyyanatin mitu iman kontu allahvin arutkotaiyai ivarkal nirakarikkirarkala
16|73|vanankalilo pumiyilo ivarkalukkaka enta unavaiyum kaivacattil vaittirukkatavaikalaiyum (atarku) caktiperatavaikalaiyum allahvai vittuvittu ivarkal vanankukirarkal
16|74|akave ninkal allahvukku utaranankalai kuratirkal; niccayamaka allahtan (yavarraiyum nanku) aripavan; anal ninkal ariya mattirkal
16|75|allah (iruvarai) utaranam kurukiran; piritoruvanukku utamaikkappatta entap porulin mitum (atikara) urimai perata or atimai marroruvano, nam'mitamiruntu avanukku nalla unavu(m marrum) porulkalum kotuttirukkinrom; avanum avarriliruntu irakaciyamakavum pakirankamakavum (nam valiyil) celavu ceykiran. Ivviruvarum camamavara? Al'hamtu lillah (pukal ellam allahvukke) - enralum avarkalil perum palor (itanai) arintu kolvatillai
16|76|Melum, allah iru manitarkalaip parriya (marrum) or utaranam kurukiran; avviruvaril oruvan umai(yana atimai) entap porulin mitu (urimaiyum) caktiyum arravan; tan ejamananukkup perum cumaiyakavum avan irukkinran; enku avanai anuppinalum avan yatoru nanmaiyum kontu vara mattan; marravano, tanum ner valiyiliruntu, (piraraiyum nanmai ceyyumaru) nitiyaik kontu evukiran - ivanukku (muntiyavan) camamavana
16|77|melum, vanankalilum, pumiyilum ulla irakaciyam allahvukke uriyatu akave, (irutit tirppukkuriya) velaiyin visayam imai kotti vilippatu pol allatu (ataivita) camipattil illamalillai; niccayamaka allah ellap porutkalin mitum perarralullavanaka irukkinrana
16|78|unkal matakkalin vayirukaliliruntu ninkal onrume ariyatavarkalaka irunta nilaiyil unkalai allah velippatuttukiran; anriyum unkalukkuc cevippulanaiyum, parvaikalaiyum, itayankalaiyum - ninkal nanri celuttum poruttu - avane amaittan
16|79|vana(mantala)ttin (karru) veliyil (irai kattalaikkuk) kattuppattu parakkum paravaikalai ivarkal parkkavillaiya? Avarrai (akayattil) tanki nirpavan allahvait tavira veru evarumillai niccayamaka itil iman konta makkalukku(t takka) attatcikal irukkinrana
16|80|Allah unkalukku unkal illankalai amaitittalamaka erpatuttiyullan; unkal pirayana natkalilum (uril) ninkal tankum natkalilum (payanpatutta) unkalukku elitaka irukkum (atu, matu, ottakai ponra) kalnataikalin tolkaliliruntum vitukalai unkalukku akkinan. Vellattin uromankal ottakaiyin uromankal, cem'mariyattin uromankal akiyavarriliruntum unkalukku ataikalaiyum kurippitta kalam varai (avarril) cukattaiyum amaittut tantirukkiran
16|81|innum allah tan pataittullavarriliruntu unkalukku nilalkalaiyum erpatuttinan; malaikaliliruntu unkalukku(t tankumitankalaka) kukaikalaiyum erpatuttinan; innum veppattiliruntu unkalaip patukakkakkutiya cattaikalaiyum unkalutaiya poril unkalai patukakkakkutiya kavacankalaiyum unkalukkaka amaittan; ninkal (avanukku) murrilum valippattu natappataka, ivvaru tan arutkotaiyai unkalukkup purttiyakkinan
16|82|eninum ivarkal (um'maip) purakkanittut tirumpivituvarkalayin, (napiye! Atarkakak kavalaippatatir; enenil) um'mitu (katamaiyu)llatellam (irai kattalaikalai avarkalukkut) telivakac cerppippatutan
16|83|allahvin arutkotaikalai avarkal nanraka arikirarkal pinnar atanai avarkal nirakarikkinranar. Avarkalil perumpalor kahpir (nanri kettavar)kalakave irukkinranar
16|84|ovvoru camukattariliruntum oru catciyai nam eluppum (nalai ninaivuttuviraka an)nalil nirakarippavarkalukku(p pukal kuruvatarku) anumati valankappatamattatu (allahvukkup poruttamanatai ceytu, avvelai tantanaikkut tappittuk kollavum) itankotukkappata mattatu
16|85|Akkiramakkararkal (marumaiyil) vetanaiyaik (kankutakap) parkkumpotu, (tam vetanaiyaik kuraikkumaru evvalavu ventinalum) avarkalukku (vetanai) ilecakkavum pata mattatu anriyum (avvetanai peruvatil) avarkal tamatappatutta patavum mattarkal
16|86|innum, inai vaittavarkal tankal inaivaittavarkalai (marumai nalil) parttarkalayin"enkal iraivane! Nankal inaivaittuk kontiruntavarkal ivarkaltan. Unnaiyanri nankal ivarkalait tan alaittuk kontiruntom" enru avarkal kuruvarkal; atarku (antat teyvankal, "nankal teyvankalalla) niccayamaka, ninkal poyyarkalo" ennum collai avarkal mitu vicum
16|87|innum, annalil avarkal allahvukku atipanivarkal; pinnar ivarkal ittuk kattikkontiruntavaiyellam ivarkalai(k kai) vittum maraintu vitum
16|88|evarkal nirakarittuk kontum, allahvin pataiyai vittum tatuttukkontum, iruntarkalo avarkalukku - (pumiyil) kulappam untakkik kontiruntatarkaka - nam vetanaikku mel vetanaiyai atikappatuttikkonte iruppom
16|89|innum, ovvoru camukattilum a(nta camukatta)varkalilirunte avarkalukku etircatciyai avarkalukku etiraka, eluppi annalil, um'mai ivarkalukku (um'mai nirakarikka murpatum im'makkalukku) etirakac catciyaka nam kontu varuvom; melum, ivvetattai ovvoru porulaiyum telivakkukiratakavum, nervali kattiyatakavum, rahmattakavum, muslimkalukku nanmarayamakavum um'mitu nam irakki vaittirukkirom
16|90|Niccayamaka allah niti celuttumarum, nanmai ceyyumarum, uravinarkalukku kotuppataiyum kontu (unkalai) evukiran; anriyum, manakketana kariyankal, pavankal, akkiramankal ceytal akiyavarrai vittum (unkalai) vilakkukinran - ninkala ninaivu kurntu cintippatarkaka, avan unkalukku nallupatecam ceykiran
16|91|innum, ninkal allahvin peyaral ceyyum utanpatikkaiyai niraiverrunkal; allahvai catciyaka vaittuc cattiyam ceytu, atanai urutip patuttiya pinnar, accattiyattai murikkatirkal - niccayamaka allah ninkal ceyvatai nankarivan
16|92|ninkal (cattiyattai murikkum ivvisayattil matiketta) oru pennukku oppaki vitatirkal - aval nulai nurru nanku murukkerriya piraku, tane atait (tarittu) tuntu tuntakki vittal; oru camukattar marroru camukattarai vita atikamanavarkalaka irukkirarkal ennum karanattal ninkal unkal cattiyankalai unkalukkitaiyil emarruvatarku catanankalakkik kollatirkal; niccayamaka allah unkalaic cotippatellam itan mulamakattan. Innum ninkal e(v visayat)til petappattuk kontiruntirkalo, (atanai) avan unkalukku kiyamanalil niccayamakat telivakkuvan
16|93|melum, allah natiyiruntal unkalai ore camutayattavaray akkiyiruppan; enralum tan natiyavarkalai vali kettile vittu vaikkiran - innum tan natiyavarkalai ner valiyil cerppan; ninkal ceytu kontiruntavai parri niccayamaka (marumaiyil) ninkal ketkappatuvirkal
16|94|Ninkal unkal cattiyankalai unkalukkitaiyil (cati, turokam) akiyavarrukkuk karanamaka akkik kollatirkal; (avvaru ceyvatal) nilai perra (unkalutaiya) patam caruki vitum; anriyum, ninkal allahvin pataiyai vittum (makkalait) tatuttukkontirunta karanattal, (im'maiyil perun) tunpattai anupavikka neritum; (marumaiyilum) unkalukkuk katumaiyana vetanaiyum untu
16|95|innum, allahvitam ceytu konta vakkurutiyai arpa vilaikku ninkal virru vitatirkal; ninkal arintavarkalaka iruppin, allahvitam iruppatutan unkalukku mikavum melanataka irukkum
16|96|unkalitam iruppavai ellam tirntuvitum. Allahvitam iruppate (aliyatu enrenrum) nilaittirukkum evarkal porumaiyutan (kastankalaic) cakittuk kolkirarkalo, avarkalukku avarkal ceytu kontiruntavarriliruntu mikavum alakana kuliyai niccayamaka nam kotuppom
16|97|anayinum, pennayinum muhminaka iruntu yar (canmarkkattirku inakkamana) nar ceyalkalaic ceytalum, niccayamaka nam avarkalai (ivvulakil) manamikka tuya valkkaiyil valac ceyvom; innum (marumaiyil) avarkalukku avarkal ceytu kontiruntavarriliruntu mikavum alakana kuliyai niccayamaka nam kotuppom
16|98|melum (napiye!) Nir kur'anai otuvirayin (munnataka) veruttappatta saittanai vittum allahvitam kaval tetikkolviraka
16|99|evarkal iman kontu tan iraivanai murrilum carntirukkirarkalo avarkal mitu niccayamaka (saittanukku) evvita atikaramumillai
16|100|Titanaka avanutaiya atikaramellam, avanaik kariyakarttanakkik kolkiravarkal mitum, avanukku inaivaittarkale avarkal mitumtan (cellum)
16|101|(napiye!) Nam oru vacanattai marroru vacanattin itattil marrinal, (um'mitam)"niccayamaka nir ittukkattupavaraka irukkinrir" enru avarkal kurukirarkal; e(nta nerattil, e)tai irakka ventumenpatai allahve nankarintavan, eninum avarkalil perumpalor (ivvunmaiyai) ariya mattarkal
16|102|(napiye!)"Iman kontorai urutippatuttuvatarkakavum, (iraivanukku murrilum valippattorakiya) muslimkalukku nervali kattiyakavum nanmarayamakavum um'mutaiya iraivanitamiruntu unmaiyaik kontu ruhul kutus (ennum jiprayil) itai irakki vaittar" enru (avarkalitam) nir kuruviraka
16|103|niccayamaka avarukku karruk kotuppavan oru manitane, (iraivanallan)" enru avarkal kuruvatai titamaka nam arivom; evanaic carntu avarkal kurukirarkalo, avanutaiya moli (arapiyallatu) anniya moliyakum; anal, ituvo telivana arapi moliyakum
16|104|niccayamaka evarkal allahvin vacanankalai nampavillaiyo, allah avarkalukku nervali kattamattan; innum avarkalukku novinai ceyyum vetanaiyumuntu
16|105|niccayamaka poyyai ittuk kattuvatellam allahvin vacanankalai nampatavarkal tam; innum avarkal tam poyyarkal
16|106|Evar iman kontapin allahvai nirakarikkiraro avar (mitu allahvin kopam irukkiratu) avarutaiya ullam imanaik kontu amaiti kontirukkum nilaiyil yar nirppantikkappatukiraro avarait tavira - (enave avar mitu kurramillai) anal (nirppantam yatum illamal) evarutaiya nencam kuhpraikkontu virivaki irukkirato ittakaiyor mitu allahvin kopam untakum; innum avarkalukkuk kotiya vetanaiyum untu
16|107|enenral, niccayamaka avarkal marumaiyaivita ivvulaka valkkaiyaiye atikamaka necikkirarkal; melum, niccayamaka allah kahpirkalin kuttattarai nervaliyil celutta mattan
16|108|attakaiyorutaiya itayankal, cevippulan, parvaikal (akiyavarrin) mitu allah muttiraiyittu vittan. Ivarkal tan (tam iruti parri) paramuka alatciyamakayiruppavarkal
16|109|cantekaminri, ivarkal marumaiyil murrilum nastamataivarkal
16|110|innum evarkal (tunpankalukkum) cotanaikalukkum utpatuttappattapin (tam vitukalait turantu) hijrat ceytu (velikkilampinarkalo), pinpu arappor purintarkalo innum porumaiyaik kaiyantarkalo, avarkalukku (utavi ceyya) niccayamaka um'mutaiya iraivan irukkinran; ivarrukkup pinnarum, um'mutaiya iraivan mannippavanakavum, kirupaiyutaiyavanakavum irukkinran
16|111|ovvor atmavum tanakkaka vatata murpatum annalil, ovvor atmavum atu cey(tu van)tatarkuriya kuli mulumaiyakak kotukkappatum avarkal aniyayam ceyyappatavum mattarkal
16|112|Melum, allah or urai (avarkalukku) utaranan kurukiran; atu accamillatum, nim'matiyutanum iruntatu, atan unavu(m marrum valkkai)p porutkal yavum ovvoritattiliruntum eralamaka vantu kontiruntana - anal (avvur) allahvin arut kotaikalukku nanri celuttamal maru ceytatu akave, avvurar ceytu kontirunta (tic) ceyalkalin karanamaka, allah paciyaiyum payattaiyum avarkalukku ataiyaka (anivittu avarrai) anupavikkumaru ceytan
16|113|innum, niccayamaka avarkalitattil avarkalilirunte (irai) tutar vantar anal avarkal avaraip poyppittanar; akave, avarkal aniyayam ceyatavarkalaka irukkira nilaiyil avarkalai vetanai pitittuk kontatu
16|114|(muhminkale!) Allah unkalukku alittullavarriliruntu halalana nallavarraiye ninkal puciyunkal; ninkal avanaiye vanankupavarkalaka iruppin allahvin arutkotaikku nanri celuttunkal
16|115|ninkal pucikkak kutatu enru unkalukku avan vilakkiyiruppavaiyellam; tane cettatum, irattamum, panri iraicciyum, etan mitu allah(vin peyar) allata veru (peyar) uccarikkappattato atuvumeyakum anal evarenum varampai mira ventumenru (ennam) illamalum, pavam ceyyum viruppamillamalum (evaralum allatu paciyin kotumaiyalum) nirppantikkappattal (avar mitu kurramillai); niccayamaka allah mannippavanakavum, kirupaiyutaiyavanakavum irukkinran
16|116|Unkal navukal (cila piranikal parri) poyyaka varnippatu pol, itu halalanatu, itu haramanatu enru allahvin mitu poyyai ittukkattatirkal - niccayamaka, evar allahvin mitu peyyai ittukkattukirarkalo avarkal verriyataiya mattarkal
16|117|(ittakaiya poyyarkal anupavippatellam) corpa inpam tan; (marumaiyilo) avarkalukku novinai ceyyum vetanaiyuntu
16|118|innum yutarkalukku, umakku nam munnare vilakkiyullavarrait tatuttu vittom; (eninum) nam avarkalukkut tinkilaikkavillai anal avarkal tamakkut tame tinkilaittuk kontanar
16|119|piraku, niccayamaka um iraivan evarkal ariyamaiyinal timai ceytu pinpu (avarriliruntu vilaki) tavpa ceytu tankalaic cirtiruttik kolkirarkalo avarkalukku (mannippalippavan) niccayamaka atan pinpum um iraivan pilai poruppavanakavum, kirupaiyutaiyavanakavum irukkinran
16|120|niccayamaka iprahim oru valikattiyakavum allahvukku atipanintavarakavum (nerana pataiyil) carntavarakavum iruntar melum, avar musrikkukalil (inai vaipporil) oruvaraka irukkavillai
16|121|(anriyum) allahvin arutkotaikalukku nanri celuttupavaraka avar iruntar; allah avarait terntetuttuk kontan; innum avarai ner valiyil celuttinan
16|122|melum nam avarukku ivvulakattil alakanavarraiye kotuttom; niccayamaka marumaiyilum avar salihanavarkalil (nallavarkalil oruvaraka) iruppar
16|123|(napiye!) Pinnar"nermaiyalarana iprahimin canmarkkattai nir pinparra ventum" enru nam umakku vahi arivittom; avar musrikkukalil (inai vaipporil) oruvaraka iruntatillai
16|124|Canikkilamai (oyvu nal)" enru erpatuttiya tellam, ataipparri evarkal marupattu(t tarkkittu)k kontiruntarkalo, avarkalukkuttan - niccayamaka um iraivan kiyama nalil avarkal marupattu(t tarkkittu)k kontiruntavai parri avarkalukkitaiye tirppuc ceyvan
16|125|(napiye!) Um iraivanin pataiyil (makkalai) vivekattutanum, alakiya upatecattaik kontum nir alaippiraka! Innum, avarkalitattil mika alakana muraiyil tarkkippiraka! Meyyaka um iraivan, avan valiyaivittut tavariyavarkalaiyum (avan valiyaic carntu) nervali perravarkalaiyum nanku arivan
16|126|(muhminkale!) Ninkal tantippataka iruntal enta alavirku ninkal tantikkappattirkalo atu ponra alavukke ninkalum tantiyunkal, poruttuk kontal, niccayamaka atuve porumaiyalarukku mikka menmaiyanatakum
16|127|(napiye!) Innum nir porumaiyutan iruppiraka eninum allahvin utaviyillamal nir porumaiyutane irukka mutiyatu avarkalukkaka nir (etu parriyum) kavalaippata ventam - avarkal ceyyum culccikalai parri nir (mana) nerukkatiyil akivitaventam
16|128|niccayamaka evar payapaktiyutaiyavaraka irukkirarkalo, avarkalutanum evar narceyal purikinrarkalo avarkalutanum allah irukkiran
17|1|(Allah) mikap paricuttamanavan; avan tan atiyarai paittul haramiliruntu (kahpattullahviliruntu tolaivilirukkum paittul mukattasilulla) masjitul aksavirku oriravil alaittuc cenran; (masjitul aksavin) currellaikalai nam apivirutti ceytirukkinrom; nam'mutaiya attatcikalai avarukkuk kanpippatarkaka (avvaru alaittuc cenrom); niccayamaka avan (yavarraiyum) ceviyuruvonakavum; parpponakavum irukkinran
17|2|innum, nam musavukku vetattaik kotuttom; nam atai israyilin cantatikalukku valikattiyaka akki, 'ennaiyanri veru evaraiyum ninkal patukavalanaka akkik kollatirkal (enak kattalaiyittom)
17|3|nam nuhutan kappalil erri(k kapparri)yavarkalin cantatiyinare! Niccayamaka avar nanri celuttum atiyaraka iruntar
17|4|nam israyilin cantatiyinarukku (munnarivippaka tavrat) vetattil; "niccayamaka ninkal pumiyil irumurai kulappam untakkuvirkal; (allahvukku valipatatu) anavattutan, perum aliccattiyankal ceypavarkalaka natantu kolvirkal" enru arivittom
17|5|enave, avvirantil mutalavatu vakkuruti (niraiverum kalam) vanta potu, unkalukku etiraka (poril) kotiya valimaiyutaiya nam atiyarkalai evi vittom; avarkal unkal vitukalil pukuntu (unkalaiyum. Unkal porulkalaiyum) teti (alittu) vittarkal; (ivvaru mutal) vakkuruti niraiveriyatu
17|6|pinnar avarkal mitu verriyataiyum vayppai unkalpal tiruppinom; eralamana porulkalaiyum, putalvarkalaiyum (tantatu) kontu unkalukku utavi ceytu, unkalait tiralana kuttattinarakavum akkinom
17|7|Ninkal nanmai ceytal unkalukke nanmai ceytu kolkirirkal. Ninkal timai ceytal atuvum unkalukke(timai)yakum, unkal mukankalai cokam ataiyac ceyvatarkakavum paittul mukattasil mutal muraiyaka avarkal nulaintatu pol nulaintu avarkal tankal kaipparrik kontavaikalai murraka alittu vituvatarkakavum (etirikalai) irantam vakkuruti varumpolutu (nam anuppinom)
17|8|(itan pinnarum ninkal tiruntik kontal) unkal iraivan unkal mitu karunai puriyappotum. Anal, ninkal (pavattin pakkame) tirumpuvirkalanal, namum (mun pol tantikkat) tirumpuvom; melum kahpirkalukku jahanna(m enum naraka)ttaic ciraiccalaiyaka akki vaittullom
17|9|niccayamaka inta kur'an murrilum neraka irukkum nal valiyaik kattukiratu anriyum narkarumankal ceytu varum muhminkalukku, niccayamaka mikap perum narkuliyuntu enrum nanmarayan kurukiratu
17|10|melum, evarkal marumai nal mitu nampikkai kollavillaiyo, avarkalukku niccayamaka nam, novinai tarum vetanaiyaic cittappatutti irukkinrom
17|11|manitan. Nanmaiyaka pirarttanai ceyvatu polave (cila camayam) timaikkakavum pirarttikkinran; (enenral) manitan avacarakkaranaka irukkinran
17|12|iravaiyum, pakalaiyum nam irantu attatcikalaka akkinom. Pinnar iravin attatci manki (irulaki)tac ceytom; unkal iraivanutaiya arutkotaiyai ninkal tetikkolvatarkakavum - antukalin ennikkaikalaiyum kanakkukalaiyum ninkal arintu kolvatarkakavum, pakalin attatciyaip pirakacamakkinom - melum nam ovvoru porulaiyum telivaka vivarittirukkirom
17|13|Ovvoru manitanutaiya ceyal kurippaiyum avanutaiya kaluttil nam matti irukkirom; kiyamat nalil avanukkaka or ettai velippatuttuvom - tirakkappatta nilaiyil atanai avan perruk kolvan
17|14|ni un puttakattaip patittup par! Inru unakku etiraka unnutaiya atmave kanakkatikariyaka irukkap potum" (enru appotu nam kuruvom)
17|15|evan nervaliyil celkinrano, avan tannutaiya nanmaikkakave ner valiyil celkiran; evan vali kettil celkinrano, avan tanakke ketu ceytu kontan; (niccayamaka) oruvanutaiya pavaccumaiyai marroruvan cumakkamattan; (nam) tutarai anuppata varaiyil (evaraiyum) nam vetanai ceyvatillai
17|16|nam or urai (atan timaiyin karanamaka) alikka natinal, atilulla (vacatiyana) cukavacikalai (nervaliyaip pinparri valumaru) nam evuvom; anal avarkalo (nam evalukku kattuppatamal) varampu miri natapparkal. Appotu, avvurin mitu, (vetanai parriya nam) vakku unmaiyaki vitukiratu - appal, nam atanai atiyotu alittu vitukirom
17|17|nuhukkuppin ettanai talaimuraiyinarai nam alittirukkinrom? Innum, tan atiyarkalin pavankalai nankarintavanakavum, kurntu nokkupavanakavum iruppatarku um iraivan potumanavan
17|18|evarkal (marumaiyaip purakkanittum viraivil aliyum) ivvalkkaiyai virumpukirarkalo, avarkalil nam natiyavarkalukku nam natuvatai (ivvulakileye) viraintu kotuttu vituvom; pinnaro a(ttakaiya)varukkaka, nam jahanna(m naraka)ttaic cittappatutti vaittirukkirom; atil avar palikkappattavarakavum capikkappattavarakavum nulaivar
17|19|Innum evar marumaiyai nati atarkakat takka pirayacaiyutan, muhminakavum iruntu muyalkinraro, a(ttakaiya)varkalin muyarci (allahvitattil narkulikkuriyataka) erruk kollappatum
17|20|i(m'maiyai virumpupa)varkalukkum, (marumaiyai acikkum) marravarkalukkum umatu iraivanakiya namatu arutkotaiyiliruntu name utavi ceykirom; umatu iraivanin arutkotai (evarukkum) tatukkappattataka illai
17|21|(napiye!) Nam evvaru avarkalil cilaraic cilaraivita (im'maiyil) menmaippatutti irukkirom enpatai nir kavanippiraka! Eninum marumai (valkkai) patavikalilum mikap periyatu, menmaiyilum mikap periyatakum
17|22|allahvutan marror antavanai nir (inai) akka ventam; (appatic ceytal) nir palikkappattavarakavum, utavi arravarakavum amaintu vituvir
17|23|avanaiyanri (veru evaraiyum) nir vanankalakatu enrum, perrorukku nanmai ceyyaventum enrum um'mutaiya iraivan vitittirukkinran; avviruvaril oruvaro allatu avarkal iruvarumo um'mitattil niccayamaka mutumai ataintu vittal, avarkalai uhp (ci) enru (cataintum) colla ventam - avviruvaraiyum (um'mitattiliruntu) viratta ventam - innum avviruvaritamum kanivana kanniyamana peccaiye pecuviraka
17|24|innum, irakkam kontu panivu ennum irakkaiyai avviruvarukkakavum nir talttuviraka melum, "en iraivane! Nan ciru pillaiyaka irunta potu, ennai(pparivotu) avviruvarum valarttatu pol, niyum avarkaliruvarukkum kirupai ceyvayaka!" Enru kurip pirarttippiraka
17|25|(Perrorai natattuvatu parri) unkalutaiya ullankaliliruppatai unkalutaiya iraivane nanku arivan; ninkal salihanavarkalaka (iraivan evalukku icaintu natappavarkalaka) iruntal; (ullantirunti unkalil evar mannippuk korukiraro attakaiya) mannippuk korupavarkalukku (allah) mika mannippavanaka irukkinran
17|26|innum, uravinarukku avarutaiya urimai (pattiyatai)kalaik kotuppiraka melum, elaikalukkum valippokkarkalukkum, (avaravarkalukku uriyataik kotuttu vituviraka!) Vinakap (porulai) viraiyan ceyyatir
17|27|niccayamaka virayan ceypavarkal saittankalin cakotararkalavarkal; saittano tannutaiya iraivanukku nanri kettavanaka irukkinran
17|28|(um'mitam porulillamal atarkaka) nir um'mutaiya iraivanin arulai ataravu vaittu (atai) etirpparttirukkum camayattil (um'mitam evarenum etuvum kettu,) avarkalai nir purakkanikkumpati nerittal, (appotu) avarkalitam kanivana, anpana collaiye colviraka
17|29|(ulopiyaip pol etuvum valankatu) um kaiyai um kaluttil kattap pattatakkik kollatir; anriyum, (anaittaiyum celavalittu um kaiyai) ore virippaka virittu vitatir; atanal nir nintikkappattavarakavum, (kaiyil etuvumillatu) tukkappattavarakavum amaintu vituvir
17|30|niccayamaka um'mutaiya iraivan tan natiyavarukku vicalamaka unavu (campattu)kalai valankukiran; (tan natiyavarukku) alavakavum kotukkiran - niccayamaka avan tan atiyar(kalin irakaciya parakaciyan)kalai nanku arintavanakavum, parppavanakavum irukkinran
17|31|Ninkal varumaikkup payantu unkalutaiya kulantaikalaik kolai ceyyatirkal; avarkalukkum unkalukkum name unavai (valkkai vacatikalaiyum) alikkinrom - avarkalaik kollutal niccayamakap perum pilaiyakum
17|32|ninkal vipaccarattai nerunkatirkal; niccayamaka atu manakketanatakum. Melum, (veru ketukalin pakkam iluttuc cellum) tiya valiyakavum irukkinratu
17|33|(kolaiyai) allah vilakkiyirukka ninkal enta manitanaiyum niyayamana karanaminrik kolai ceytu vitatirkal; evarenum aniyayamakak kolai ceyyappattu vittal, avarutaiya varicukku (patilukku patil ceyyavo allatu mannikkavo) nam atikaram kotuttirukkirom; anal kolaiyi(n mulam patil ceyvati)l varampu katantu vitak kutatu niccayamaka kolaiyuntavarin varicu (nitiyaik kontu) utavi ceyyap pattavaravar
17|34|anataikal pirayamataiyum varai, (avarkalin porupperrirukkum) ninkal, niyayamana muraiyilanri avarkalutaiya porulai nerunkatirkal, innum (ninkal allahvitamo, manitarkalitamo kotutta) vakkurutiyai nirai verrunkal; niccayamaka (av) vakkuruti (parrit tirppu nalil unkalitam) vicarikkappatum
17|35|melum ninkal alantal, alavaip purttiyaka alavunkal; (innum) cariyana taracaik kontu niruttuk kotunkal. Ituve nanmaiyutaiyatakavum, mutivil (palan taruvatil) alakanatumakavum
17|36|etaipparri umakku(t tirkka) nanamillaiyo atai(c ceyyat) totaraventam; niccayamaka (marumaiyil) cevippulanum, parvaiyum, irutayamum ivai ovvonrume (atanatan ceyal parri) kelvi ketkappatum
17|37|Melum, nir pumiyil perumaiyay natakka ventam; (enenral) niccayamaka nir pumiyaip pilantuvita mutiyatu malaiyin ucci(yalavu)kku uyarntu vitavum mutiyatu
17|38|ivaiyanaittin timaiyum um iraivanitattil verukkappattataka irukkiratu
17|39|ivaiyellam um'mutaiya iraivan umakku vahi (mulam) arivittulla nana upatecankalakum. Akave allahvutan veru nayanai (inaiyaka) erpatuttatir; (appatic ceytal) nir nintikkappattavarakavum turattappattavarakavum narakattil eriyappatuvir
17|40|(musrikkukale!) Unkal iraivan unkalukku an makkalai alittu vittu (tanakku mattum) malakkukaliliruntu pen makkalai etuttukkontana? Niccayamaka ninkal mikapperum (poyk) kurraiye kurukirirkal
17|41|innum avarkal (cintittup) patippinaikal peruvatarkaka inta kur'anil tittamaka(p palveru) vilakkankalaik kuriyullom; eninum, (ivai yavum) avarkalukku (unmaiyiliruntu) veruppait tavira (veretaiyum) atikappatuttavillai
17|42|(napiye!) Nir colviraka avarkal kuruvatupol avanutan veru teyvankal iruntal, appotu avai arsutaiyavan (allah ta'alavin) alavil oru valiyait tetikkantu pitittuc (cenru) irukkum enru
17|43|avan mikavum paricattamanavun; innum avarkal kurum kurrukkalai vittu apparpattavanaka irukkinran
17|44|elu vanankalum, pumiyum, avarril ullavarkalum avanait tuti ceytu kontirukkinranar; innum avan pukalaik kontu tuti ceyyata porul (etuvum) illai. Eninum avarrin tuti ceyvatai ninkal unarntu kollamattirkal, niccayamaka avan porumaiyutaiyavanakavum, mika mannippavanakavum irukkinran
17|45|(Napiye!) Nir kur'anai otinal umakkitaiyilum marumaiyin mitu iman kollatavarkalukkitaiyilum maraikkappattulla oru tiraiyai amaittu vitukirom
17|46|innum, avarkal atanai vilankik kolvatai vittum avarkalutaiya irutayankalin mel mutikalaiyum, avarkalutaiya katukalin mitu cevittuttanattaiyum nam amaittu vitukirom; innum kur'anil, um'mutaiya iraivan oruvanai mattum nir kurippitum potu, avarkal veruppataintu tam pinpurankalil (tirumpi virantavarkalakap) pinvanki vitukirarkal
17|47|(napiye!) Avarkal umakkuc cevi cayttal, enna nokkattutan cevi caykkinrarkal enpataiyum avarkal tamakkul irakaciyamaka alocanai ceyyum potu, "cuniyam ceyyappatta oru manitaraiye anri (verevaraiyum) ninkal pinparrivillai" enru (tankalukkul) anta aniyayakkararkal colvataiyum nam nankarivom
17|48|(napiye!) Umakku avarkal ettakai uvamaikalaic colkirarkal enpatai kavanittupparum! Akave, avarkal valikettu vittarkal; (nerana) valikku avarkal caktippera mattarkal
17|49|innum; "(irantu pattu) elumpukalakavum, ukkipponavaikalakavum nankal akivitta piraku, niccayamaka putiya pataippaka nankal eluppappatukiravarkalaka?" Enrum avarkal ketkirarkal
17|50|(napiye!) Nir kurum; "ninkal kallakavo, irumpakavo akunkal
17|51|Allatu mikap peritena unkal nencankalil tonrum veroru pataippay akunkal;" (eppatiyanalum ninkal niccayamaka eluppappatuvirkal). "Enkalai evan (marumuraiyum uyir kotuttu) mittuvan?" Enru avarkal ketparkal. "Unkalai evan mutalil pataittano, avan tan!" Enru (napiye!) Nir kurum; appotu avarkal tankalutaiya ciracukalai um pakkam cayttu, (parikacamaka) atu eppotu (nikalum)? Enru ketparkal. "Atu veku cikkirattilum erpatalam" enru kuruviraka
17|52|unkalai (irutiyil) avan alaikkum nalil, ninkal avan pukalai otiyavarkalaka patil kuruvirkal; (maranattirkup pin) corpa(kala)me tankiyiruntataka ninkal ninaippirkal
17|53|(napiye!) En atiyarkalukku avarkal alakiyataiye colla ventum enru kuruviraka! Niccayamaka saittan avarkalukkitaiyil (tiyatait tunti) visaman ceyvan; niccayamaka saittan manitanukkup pakirankamana pakaivanaka irukkinran
17|54|unkalutaiya iraivan unkalaip parri nankarivan; avan natinal unkalukku kirupai ceyvan; allatu avan natinal unkalai vetanai ceyvan; nam um'mai avarkalukku vakilaka (poruppaliyaka) anuppavillai
17|55|um'mutaiya iraivan vanankalilim pumiyilum ullavarkalaip parri nanku arivan; napimarkalil cilarai veru cilaraivitat tittamaka nam menmaiyakkiyirukrom; innum tavutukku japur (vetattaiyum) kotuttom
17|56|avanaiyanri (veru teyvankal iruppataka) ninkal ennikkontiruppavarkalai alaittupparunkal; avarkal unkalutaiya kastattai nivarttikkavo allatu tiruppivitavo cakti peravillai (enpatai arivirkal)
17|57|(Allahvaiyanri) ivarkal yarai pirarttikkinrarkalo avarkal, en avarkalil mikavum (iraivanukku) nerukkamanavarkal kuta tankal iraivanpal (kontu cella) narkarumankalai ceytu kontum avanatu arulai etirparttum avanatu tantanaikku anciyume irukkinranar. Niccayamaka umatu iraivanin tantanai accappatat takkatakave ullatu
17|58|innum kiyama nalaikku munne (aliccattiyam ceyyum) enta uraraiyum nam alikkamalo, allatu katumaiyana vetanaik kontu vetanai ceyyamalo iruppatillai itu(lavhul mahhpul ennum) ettil varaiyapperre irukkiratu
17|59|(nam'mutaiya attatcikalai evarkalukku) muntiyavarkalum poyppittatait tavira (veru etuvum ivarkal korum) attatcikalai anuppa nam'mait tatukkavillai (itarku mun) nam'samutu' kuttattarukku oru pen ottakattaik kankutana attatciyakak kotuttiruntom; avarkalo (varampu miri) atarku aniyayam ceytanar; (makkalai) accamutti eccarippatarkave anri nam (ittakaiya) attatcikalai anuppuvatillai
17|60|(napiye!) Niccayamaka um'mutaiya ivain manitarkalaic culntu kontirukkinran enru umakkuk kuriyatai (ninaivu kurviraka! Mihrajin potu) nam umakkukkattiya katciyaiyum kur'anil capikkappattum (jakkum) marattaiyum manitarkalukku cotanaiyakave tavira nam akkavillai. Innum nam avarkalai accuruttukinrom; anal, itu avarkalutaiya perum aliccattiyattaiye atikarikkac ceykinratu
17|61|Innum, (ninaivu kurviraka!) Nam malakkukalitam"atamukku ninkal sujutu ceyyunkal" enru kuriya potu, iplisai tavira avarkal sujutu ceytarkal; avano"kali mannal ni pataittavarukka nan sujutu ceyya ventum?" Enru kurinan
17|62|enakku melaka kanniyap patuttiya ivaraip parttaya? Ni enakku kiyama nalvarai avakacam cotuttal, nam ivarutaiya cantatikalil cilarait tavira (marravarkalai) niccayamaka valiketuttu vituven" enru (iplisai) kurinan
17|63|ni poy vitu avarkalil unnaip pinparrupavar iruntal - niccayamaka narakam tan unkal kuliyil nirappamana kuliyaka irukkum
17|64|innum avarkaliliruntu ni evarai (vali carukac ceyya) cakti perrirukkirayo avarkalai un kuppattaik kontu vali carukac cey; unnutaiya kutiraip pataiyaiyum kalatpataiyaiyum kontu avarkalukku etiraka mulakkamitac cey, avarkalutaiya celvankalilum, kulantaikalilum ni kuttaka iruntu kol; avarkalukku(p poyyana) vakkurutikalaiyum kotu!" (Enrum allah kurinan) akave, saittan avarkalukku vakkalippatellam verum emarreyanri verillai
17|65|niccayamaka (muhminana) ennutaiya atiyarkal mitu unakku enta atikaramumillai" (enrum allah kurinan; napiye! Anta en nallatiyarkalaik) kattuk kolla um'mutaiya iraivan potumanavan
17|66|(manitarkale!) Unkal iraivan eppatippattavan enral avanutaiya arut kotaikalai ninkal teti(c campatittu)k kollum poruttuk kappalai avane katalil celuttukiran; niccayamaka avan unkal mitu mikka kirupaiyutaiyavanaka irukkinran
17|67|Innum, katalil unkalai etenum tankatam (tunpam) tintinal, avanaiyanri ninkal (teyvankal ena) evarrai alaittuk kontiruntirkalo, avaiyavum maraintu vitum; eninum (allah) unkalai iterrik karaiyalavil kontu vantu cerkkum polutu ninkal (avanaip) purakkanittu vitukirirkal - innum, manitan maka nanri marappavanakave irukkinran
17|68|(karai cernta) pin avan unkalai pumiyin oru purattil putaiyumpati ceytu vita mattan enro, allatu unkal mitu kalmariyai anuppamattan enro accan tirntu irukkirirkala? Pinnar ninkal unkalaip patukappor evaraiyum kana mattirkal
17|69|allatu, avan mintum oru tatavai akkatalil unkalai milac ceytu, (ellavarraiyum) murittut tallum puyal karrai unkal mitanuppi, ninkal nirakarittatarkaka unkalai mulkatittu vitamattan enrum ninkal accantirntu irukkirirkala? (Appati nerntal en ivvisayattai avvaru ceytom ena) nam'mait totarntu unkalukku(k ketpor) evaraiyum kanamattirkal
17|70|niccayamaka, nam atamutaiya cantatiyaik kanniyappatuttinom; innum, katalilum, karaiyilum avarkalaic cumantu, avarkalukkaka nalla unavu(m marrum) porutkalaiyum alittu, nam pataittulla (pataippukal) palavarraiyum vita avarkalai (takutiyal) menmaip patuttinom
17|71|(napiye!) Nam ella makkalaiyum avaravarkalutaiya talaivarkalutan alaikkum nalai (nir ninaivuttuviraka annalil) evarutaiya (ceyal kurippu) etu avarutaiya valakkaiyil kotukkappatukirato, a(ttakai narperutaiya)varkal tam etukalai (nim'matiyutan) patipparkal; innum, avarkan anuvalavum aniyayam ceyyappata mattarkal
17|72|Yar im'maiyil (nervaliyataiyak) kurutanaka irukkirano avan marumaiyilum (narperraik kanak) kurutantan; innum, avan nervaliyil mikavum tavariyavanavan
17|73|(napiye!) Innum nam umakku vahi mulam arivittome atai vittum, atallatatai nam'mitu nir ittukkattik kurumpati um'mait tiruppivitave avarkal munaintarkal; (avvaru nir ceytiruntal) um'mai tam urra nanparakavum appotu etuttuk kontirupparkal
17|74|melum, nam um'mai (hakkana pataiyil) urutippatutti vaittirukka villaiyenin nir koncam avarkal pakkam cayntu poyiruttal kutum
17|75|(avvaru nir cayntiruntal) nir ivvalnalil iru matanku (vetanaiyum,) maranattil iru matanku (vetanaiyu)m nukarumaru nam ceytiruppom; pinpu, namakku etiraka umakku utaviyalar evaraiyum nir kanamattir
17|76|(napiye!) Um'mai (um'mutaiya) pumiyiliruntu ati peyaracceytu, atai vittum um'mai veliyerrivita munaikirarkal; anal avarkalo umakkuppinnar corpa natkaleyanri (anku) tankiyirukka mattarkal
17|77|titamaka, umakku munnar nam anuppiya nam tutarkalaip poruttum itu valimuraiyaka iruntu vantatu nam'mutaiya (iv)valimuraiyil enta marrattaiyum nir kanamattir
17|78|(napiye!) Curiyan (ucciyil) cayntatiliruntu iravin irul culum varai (luhru, asru, mahrip, isa) tolukaiyai nilai niruttuviraka innum hpajrutaiya tolukaiyaiyum (nilainiruttuviraka); niccayamaka hpajru tolukai canru kuruvatakayirukkiratu
17|79|Innum iravil (oru ciru) pakutiyil umakku upariyana tahajjat tolukaiyait tolutu varuviraka (itan pakkiyattinal) um'mutaiya iraivan, 'makamam mahmuta' ennum (pukal perra) talattil um'mai eluppap potum
17|80|en iraivane! Ennai ciranta muraiyil nulaiyac ceyvayaka! Melum ciranta muraiyil ennai velippatuttuvayaka! Melum unpurattiliruntu enakku utavi ceyyum oru caktiyai akkuvayaka! Enru kuruviraka
17|81|(napiye!) Innum, "cattiyam vantatu acattiyam alintatu. Niccayamaka acattiyamanatu alintu povateyakum' enru kuruviraka
17|82|innum, nam muhminkalukku rahmattakavum, arumaruntakavum ullavarraiye kur'anil (patippatiyaka) irakkivaittom; anal akkiramakkararkalukko ilappait tavira veretaiyum (itu) atikamakkuvatillai
17|83|nam manitanukku arutkotaikalai valankinal avan (nanri celuttamal) purakkanittu(t tolai uyarttip) perumai kolkiran; avanai (etenumoru) tinku totumanal avan niracai kontavanaki vitukiran
17|84|(napiye!) Nir kuruviraka"ovvoruvanum tan valiyileye ceyal patukiran; anal nerana valiyil celpavar yar enpatai unkal iraivan nanku arivan
17|85|(napiye!)"Um'mitam ruhai (atmavaip) parri avarkal ketkirarkal. 'Ruhu' en iraivanutaiya kattalaiyilirunte untanatu innum nanattiliruntu unkalukku alikkappattatu mikac corpameyanri verillai" enak kuruviraka
17|86|(napiye!) Nam natinal umakku nam vahiyaka nam arivittatai (kur'anai) pokkivituvom; pinnar, namakketiraka umakkup porupperkak kutiya evaraiyum nir kanamattir
17|87|Anal um iraivanutaiya rahmattait tavira (ivvaru nikalamal iruppatarku veretuvumillai) niccayamaka um mitu avanutaiya arutkotai mikap peritakave irukkiratu
17|88|inta kur'anai ponra onraik kontuvaruvatarkaka manitarkalum jinkalum onru cerntu (muyanru), avarkalil oru cilar cilarukku utavipuripavarkalaka iruntalum, itu ponra onrai avarkal kontu varamutiyatu" enru (napiye) nir kurum
17|89|niccayamaka, inta kur'anil manitarkalukkaka cakalavitamana utaranankalaiyum (mikavum telivaka) vivarittullom; eninum, manitarkalil mikutiyanavarkal (itai) nirakarikkatirukkavillai
17|90|innum, avarkal kurukirarkal; "nir enkalukkakap pumiyiliruntu oru nir urraip pirittu varumpati ceyyum varaiyil, um mitu nankal nampikkai kolla mattom
17|91|allatu periccai marankalum, tiratcaik kotikalum (nirappi) ulla tottam onru umakku irukka ventum. Atan natuve arukalai nir olittotac ceyya ventum
17|92|allatu nir ennuvatu pol vanam tuntu tuntaka itintu enkal mel vilac ceyyum varai allatu allahvaiyum malakkukalaiyum (namakkumun) nerukku nerakak kontu vantalanri
17|93|allatu oru tankamalikai umakku iruntalanri (um mitu nampikkai kollom) allatu vanattin mitu nir eric cella ventum, (ankiruntu) enkalukkaka nankal patikkak kutiya oru (veta) nulai nir kontu vantu tarum varaiyil, nir (vanattil) eriyataiyum nankal nampa mattom" enru kurukinranar. "En iraivan mikat tuyavan, nan (iraivanutaiya) tutanakiya oru manitane tavira veretuvumaka irukkinrena?" Enru (napiye! Nir patil) kuruviraka
17|94|Manitarkalitam nervali (katti) vanta potu, "oru manitaraiya allah (tan) tutaraka anuppinan" enru kuruvatait tavira avarkal iman kolvatai veretuvum tatukkavillai
17|95|(napiye!) Nir kurum; "pumiyil malakkukale vacittu (iruntu atil) avarkale nim'matiyaka natamatik kontiruntal, niccayamaka nam avarkalitam oru malakkaiye vanattiliruntu (nam) tutaraka irakkiyiruppom" enru
17|96|enakkitaiyilum, unkalukkitaiyilum catciyaka irukka allahve potumanavan; niccayamaka avan tan atiyarkalaip parri nanku arintavanakavum, (yavarraiyum) parppavanakavum irukkinran" enru (napiye!) Nir kuruviraka
17|97|allah yarai nervaliyil celuttukirano, avar tam nervalipperravar avar; innum avan yarai valikettil vitukirano a(ttakaiya)varukku utavi ceyvor avanaiyanri veru evaraiyum nir kanamattir; melum avarkalaik kurutarkalakavum, umaikalakavum, cevitarkalakavum tam mukankalil kuppura varumpati ceytu kiyama nalil onru cerppom; innum avarkal otunkum itam narakameyakum; (naraka neruppu). Anaiyum potellam nam avarkalukku neruppai atikamakkuvom
17|98|avarkal tam vacanankalai nirakarittu, "nam (marittu) elumpukalakavum, ukki mannotu mannakavum akivituvomayin, (mintum) putiyatoru pataippaka eluppappatuvoma?" Enrum collik kontiruntarkale atarkaka avarkalutaiya kuli itu tan
17|99|Niccayamaka vanankalaiyum, pumiyaiyum pataittavanakiya allah avarkalaip ponrataip pataikka arralutaiyavan enpatai avarkal ariyavilalaiya? Innum avarkalukku oru kurippatta tavanaiyaiyum erpatuttiyirukkiran; itil cantekamillai, eninum, akkiramakkararkal (ivvunmaiyai) nirakarikkamal illai
17|100|ennutaiya iraivanin (rahmattu ennum) arul pokkisankalai ninkal contappatuttik kontu iruppirkalanalum, avai celavaki vitumo enra payattinal, ninkal (avarrait) tatuttukkolvirkal - melum, manitan ulopiyakave irukkinran" enru (napiye!) Nir kurum
17|101|niccayamaka nam musavukkut telivana onpatu attatcikalai kotuttiruntom; avar avarkalitam (avarraik kontu) vantapotu (enna natantatu enru) pani israyilkalitam (napiye!) Nir kelum. Hpir'avn avarai nokki'musave! Niccayamaka nan um'mai cuniyam ceyyappattavarakave ennukiren' enru kurinan
17|102|(atarku) musa"vanankalaiyum pumiyaiyum pataitta iraivanait tavira (veru yarum) ivarrait telivana canrukalaka anuppavillai enpatai niccayamaka ni arivay; hpir'avne! Niccayamaka ni alikkappata irukkiray enru (unnaip parri) nan ennukinren" enru kurinar
17|103|akave (hpir'avn) annattai vittu (musavaiyum pani israyilkalaiyum) virattivita natinan; anal, nam avanaiyum avanutaniruntavarkal anaivaraiyum mulkatittom
17|104|itan pinnar nam panu israyilkalukkuc connom, ninkal anta nattil kutiyirunkal; marumaiyin vakkuruti vantal, nam (unkalaiyum, hpir'avnin kuttattaiyum vicaranaikkaka) nam'mitam onru cerppom
17|105|Innum, murrilum cattiyattaik konte nam itanai (kur'anai) irakkivaittom; murrilum cattiyattaik konte itu irankiyatu melum, (napiye!) Nam um'mai nanmarayan kurupavarakavum, accamutti eccarippavarakavumeyanri anuppavillai
17|106|innum, makkalukku nir ciritu ciritaka otik kanpippatarkakave inta kur'anai nam pakuti, pakutiyakap pirittom; innum nam atanaip patippatiyaka irakkivaittom
17|107|(napiye!)"Atanai ninkal nampunkal, allatu nampatirunkal; (atanal namakku kututal, kuraivu etuvumillai.) Niccayamaka itarku munnar evar (veta) nanam kotukkappattiruntarkalo, avarkalitam atu (kur'an) otikkanpikkappattal avarkal sujutu ceytavarkalaka mukankalin mitu (panintu) viluvarkal" enru (napiye!) Nir kurum
17|108|anriyum, "enkal iraivan mikap paricuttamanavan; enkalutaiya iraivanin vakkuruti niraiveri vittatu" enrum avarkal kuruvarkal
17|109|innum avarkal alutavarkalaka mukankal kuppura viluvarkal; innum avarkalutaiya ullaccattaiyum (atu) atikappatuttum
17|110|ninkal (avanai) allah enru alaiyunkal; allatu arrahman enralaiyunkal; eppeyaraik kontu avanai ninkal alaittalum, avanukku(p pala) alakiya tirunamankal irukkinrana" enru (napiye!) Kuruviraka innum, um'mutaiya tolukaiyil atika captamittu otatir; mika metuvakavum otatir. Melum ivvirantirkum itaiyil oru mattiyamana valiyaik kataippitippiraka
17|111|Anriyum, (tanakkuc) cantatiyai etuttuk kollatavanum, (tan) atciyil tanakkuk kuttali evarum illatavanum, entavita palahinattai kontum enta utaviyalanum (tevai) illamalum irukkirane anta nayanukke pukal amaittum" enru (napiye!) Nir kuruviraka innum (avanai) eppolutum perumaip patutta ventiya muraiyil perumaip patuttuviraka
18|1|tan atiyar mitu enta vitamana (muranpatu) konalum illatataka akki ivvetattai irakki vaittane, anta allahvukke pukal anaittum urittakum
18|2|atu urutiyana (valiyaik kanpippa)tu, avanitattiliruntulla katinamana vetanaiyaip parri accamuttuvatarkakavum salihana (nar)ceyalkal ceyyum muhminkalukku - niccayamaka avarkalukku alakiya narkuli(yaka cuvanapati) irukkiratu enru nanmarayan kuruvatarkakavum (kur'anai arulinan)
18|3|atil (atavatu cuvanapatiyil) avarkal enrenrum tanki irupparkal
18|4|allah (tanakkena) oru makanai etuttuk kontan enru colpavarkalai eccarippatarkakavum (itanai irakki vaittan)
18|5|avarkalukko, innum avarkalutaiya mutataiyarkalukko itaip parri evvita arivataramumillai avarkalutaiya vaykaliliruntu purappatum (inta) varttai perum papamanatakum; avarkal kuruvatu poyyeyanri verillai
18|6|(napiye!) Inta (veta) arivippil avarkal nampikkai kollavittal, avarkalukkaka viyakulappattu, nir um'maiye alittuk kolvirkal polum
18|7|manitarkalil alakiya ceyalutaiyavarkal yar enru avarkalaic cotippatarkaka, niccayamaka pumiyilullavarrai atarku alankaramaka nam akkinom
18|8|innum, niccayamaka nam atan mitu ullavarrai (oru nal alittup) purpuntillap palainilamakki vituvom
18|9|(As'hapul kahhpu enra kukaiyiliruntoraip parri) anta kukaiyiliruntorum, casanattaiyutaiyorum nam'mutaiya accariyamana attatcikalil ninrum ullavarkal ena ennukiriro
18|10|anta ilainarkal kukaiyinul tancam pukunta potu avarkal"enkal iraiva! Ni unnitamiruntu enkalukku rahmattai arulvayaka! Innum ni enkalukkaka enkal kariyattai(p palanulla taka)c cirtiruttit taruvayaka!" Enru kurinarkal
18|11|akave nam avarkalai ennappatta pala antukal varai akkukaiyil (tunkumaru) avarkalutaiya katukalin mitu (tiraiyittut) tataiyerpatuttinom
18|12|pinpu, (akkukaiyil tankiyirunta) irupirivinarkalil eppirivinar, tankal (kukaiyil) tankiyirunta kala alavai nanku arintiruntarkal enpataic cotippatarkaka avarkalai nam eluppinom
18|13|(napiye!) Nam umakku avarkalutaiya varalarrai unmaiyaik kontu arivikkirom; niccayamaka avarkal ilainarkal - tankal iraivan mitu iman kontarkal; innum nam avarkalai ner valiyil atikappatuttinom
18|14|avarkal (kotumaikkara aracan munnilaiyil) eluntu ninru"vanankalukkum, pumikkum iraivanakiya avane, enkalutaiya iraivan; ekkalattum avanaiyanri veru evaraiyum nayanenru alaikka mattom; (appatic ceytal kuhpril kontu cerkkum) - varampu miriyataic connavarkal avom" enru avarkal urutiyakak kuriya nilaiyil avarkal itayankalai nam valuppatuttinom
18|15|enkal camukattarakiya avarkal avanaiyanri veru nayanai erruk kontirukkirarkal; avarkal avarrin mitu telivana attatciyaik kontu varaventama? Akave allahvin mitu poyyaka ittuk kattupavanai vita aniyayakkaran yar? (Enrum kurinarkal)
18|16|Avarkalaiyum, avarkal vanankum allah allatavarraiyum vittu vilaki ninkal, kukaiyinpal otunkik kollunkal, unkalutaiya iraivan tannutaiya rahmattiliruntu unkalukku vicalamakak kotuttu, unkal kariyattil unavu piraccanaiyai unkalukku elitakkit taruvan (enru avarkalil or ilainar connar)
18|17|curiyan utayamakum potu (avarkal mitu patamal) atu avarkalutaiya kukaiyin valappuram cayvataiyum, atu astamikkum potu atu avarkalutaiya itappuram celvataiyum nir parppir; avarkal atil oru vicalamana itattil irukkinranar - itu allahvin attatcikalil ullatakum, evarai allah nervaliyil celuttukirano, avare ner valippattavaravar; innum, evanai avan valikettil vitukirano, avanukku ner valikattum utaviyalar evaraiyum nir kanave mattir
18|18|melum, avarkal tunkik kontiruntapotilum, nir avarkalai vilittuk kontiruppavarkalakave ennuvir; avarkalai nam valappuramum itappuramumaka purattukirom; tavira, avarkalutaiya nay tan iru munnankalkalaiyum vacarpatiyil virit(tup patut)tirukkiratu avarkalai nir urrupparttal, avarkalai vittum veruntu otip pinvankuvir; avarkalil ninrum untakum payattaik kontu nirampivituvir
18|19|Innum avarkalitaiye oruvaraiyoruvar kettuk kolvatarkaka nam avarkalai ivvaru eluppinom; avarkaliliruntu colpavar (oruvar)"ninkal evvalavu neram (nittiraiyil) iruntirkal?" Enak kettar; "oru nal allatu oru nalin ciritu pakam tankiyiruntom" enak kurinarkal; (marravarkal)"ninkal (nittiraiyil) irunta kalattai unkal iraivantan nanku arintavan; akave, unkalil oruvarai inta vellik kacutan pattanattirku anuppunkal; avarkal cuttamana akaram etu enpatai nanku kavanittu, atiliruntu akarattai unkalukkakak kontu varattum; melum avar eccarikkaiyaka irukkattum; unkalaip parri evarukkum avar arivittu vita ventam (enranar)
18|20|enenral, niccayamaka avarkal unkalai arintu kontal, unkalaik kallalatittuk konruvituvarkal; allatu tankalutaiya markkattil unkalai mitti vituvarkal; appuram, ninkal orupotum verriyataiya mattirkal" (enrum kurinar)
18|21|innum, niccayamaka allahvin vakkuruti unmaiyanatu enrum, niccayamaka kiyama nalilum cantekamillai enrum appattanavacikal arintu kolvatarkakave, ivvaru avarkalaip parriya (visayat)tai veliyakkinom; (appattanavacikalo)"ivarkal yar enpatai parri tarkkittuk kontatai (napiye! Ninaivu kurum)"ivarkal (irunta itattin) mitu oru kattatattaik kattunkal; ivarkalai(p parri) iraivane nankarivan enranar; i(vvivatat)til evarkalutaiya karuttu mikaittato avarkal; "niccayamaka avarkal mitu oru masjitai amaippom" enru kurinarkal
18|22|(Avarkal) munru per tam; avarkalil nankavatu avarkalutaiya nay enru (cilar) kurukinranar(illai) avarkal aintu per tam; - avarkalil aravatu avarkalutaiya nay" enru maraivanatai ukam ceytu (cilar) kurukirarkal; innum (cilar)"eluper - avarkalil ettavatu avarkalutaiya nay" enru colkirarkal - (napiye!) Avarkalutaiya ennikkaiyai ennutaiya iraivan tan nankarivan; cilarait tavira, marrevarum avarkalaip parri ariya mattarkal" enru kuruviraka! Akave, avarkalaip parri velirankamana visayam tavira (veru etum parriyum) nir tarkkam ceyya ventam; innum avarkalaik kurittu ivarkalil evaritamum nir tirppuk ketkavum ventam
18|23|(napiye!) Innum enta visayattaip parriyum"niccayamaka nam nalai ataic ceypavanaka irukkiren" enru niccayamaka kuratirkal
18|24|insa allah (allah natinal" enru certtuc connal) anri tavira, (itai) nir marantu vitunkal um iraivanai ninaivu patuttik kolvirak innum, "ennutaiya iraivan, ner valiyil itai vita innum nerunkiya (visayat)tai enakku arivikkakkutum" enrum kuruviraka
18|25|avarkal tankal kukaiyil munnuru varutankalutan melum onpatu atikamakki (munnurri onpatu varutankal) tankinarkal
18|26|avarkal (atil) tarippattirunta (kalat)tai allahve nankarintavan; vanankalilum pumiyilum maraivay iruppavai avanukke uriyanavakum; avarrai avane nanraka parppavan; telivayk ketpavan - avanaiyanri avarkalukku utavi ceyvor evarumillai, avan tannutaiya atikarattil veru evaraiyum kuttakkik kolvatumillai" enru (napiye!) Nir kurum
18|27|Innum (napiye!) Um'mutaiya iraivanin vetattiliruntu umakku vahi mulam arulappattatai nir oti varuviraka - avanutaiya varttaikalai marrak kutiyavar evarumillai innum avanaiyanri pukalitam etaiyum nir kanamattir
18|28|(napiye!) Evar tam iraivanutaiya tirupporutttai natiyavarkalaka kalaiyilum, malaiyilum avanaip pirarttanai ceytu kontirukkirarkalo, avarkalutan nirum porumaiyai mer kontiruppiraka! Innum ulaka valkkaiyin alankarattai nati a(ttakaiya)varkalai vittum um iru kankalaiyum tiruppi vitatir; innum, evanutaiya itayattai nam'mai ninaivu kurvatiliruntu nam tiruppi vittomo avanai nir valipatatir; enenil avantan iccaiyaip pin parriyatanal avanutaiya kariyam varampu miriyamaki vittatu
18|29|(napiye!) Innum nir kuruviraka"intac cattiya (vetam) unkal iraivanitamiruntu (vantu)llatu" akave, virumpupavar (atanai) nampi kollattum. Inanum virumpupavar (atanai) nirakarikkattum. Aniyayak kararkalukku (naraka) neruppai niccayamaka nam cittappatuttiyullom; (anneruppin) cuvar avarkalaic culntu kollum; avarkal (tannir kettu) iratcikkat tetinal urukkappatta cempu ponra tanniraik konte iratcikkappatuvarkal. (Avarkalutaiya) mukankalai atu cuttuk karukki vitum; mikak ketana panamakum atu! Innum, irankum talattil atuve mikak kettatakum
18|30|niccayamaka evarkal iman kontu, (salihana) nar karumankalaiyum ceykirarkalo, attakaiya alakiya ceyal ceyvorin (nar) kuliyai nam niccayamaka vinakka mattom
18|31|A(ttakaiya)varkalukku enrenrum tankiyirukkak kutiya cuvanapatikal untu. Avarrin kile arukal otik kontirukkum; avarkalukku anku ponnalakiya katakankal anivikkappatum, suntusu, istaprak ponra paccai nira pumpattataikalai avarkal anintirupparkal; ankulla uyarnta acanankalin mitu cay(ntu makil)ntu irupparkal - (avarkalutaiya) nar kuli mikavum pakkiyamikkatayirru (avarkal) ilaipparumitamum mika alakiyatarru
18|32|(napiye!) Iru manitarkalai avarkalukku utaranamakavum kuruviraka! Avviruvaril oruvarukku nam tiratcait tottankalil irantaik kotuttom; innum peritta marankalaik kontu avvirantaiyum culappattavai akkinom, avvirantirkum itaiyil (taniya) vivacayattaiyum amaittom
18|33|avviru tottankalum avarrin palankalai - epporulaiyum kuraiyatu kotuttuk kontiruntana. Avvirantirkum natuve nam or arraiyum olittotac ceytom
18|34|innum avanukku (veru) kanikalum iruntana appolutu avan tan tolanitam vitantavatam ceytavanaka"nan unmai vitap porulal atikamullavan, atkalilum nan (unnai) mikaittavan" enru kurinan
18|35|(perumaiyinal) tan atmavukkut tinkilaittavanaka tan tottattirkul nulaintan; avan, "inta(t tottam) eppolutavatu alintuvitum enru nan ennavillai" enrum kurik kontan
18|36|(niyayat tirppukkuriya) velai erpatum enrum nan ennavillai. (Appati etum nikalntu) nan en iraivanitam mintum kontu cellappatuvenayin, niccayamaka inkiruppataivita melana itattaiye nan kanpen" enrum kurinan
18|37|Avanutaiya tolan avanutan (itu parrit) tarkkittavanaka"unnai manniliruntum, pin oru tuli intiriyattiliruntum pataittu, pinpu unnaic cariyana manitanaka akkinane avanaiya ni nirakarikkinray?" Enru avanitam kettan
18|38|anal, (nan uruti colkiren;) allah - avantan en iraivanavan; en iraivanukku nan yaraiyum inai vaikkavum matten
18|39|melum, ni un tottattil nulaintapotu'masa allahu; la kuvvatta illa pillah' - allah natiyate natakkum; anaittu caktiyum allahvukkeyanri verillai - enru kuriyirukka ventama? Celvattilum, pillaiyilum nan unnaivitak kuraintavanaka iruppatay ni kanta potilum
18|40|unnutaiya tottattaivita melanatai en iraivan enakkut taravum (un tottattin mitu) vanattiliruntum itikalai anuppi atai atanal malumattaiyana titalaka akki vitavum potum
18|41|allatu atan nir mulutum urincappattataki - atai ni tetikkantu pitikka mutiyatapatiyum akivitalam" enru kurinan
18|42|avanutaiya vilaiporutkal alikkappattana. Atarkaka tan celavu ceytataik kurittu (varuntiyavanaka) iru kaikalaiyum picaintu kontiruntan. A(ttottamana)tu verotu cayntu kitakkinratu. (Itanaip partta) avan"en iraivanukku evaraiyum nan inai vaikkamal iruntirukka ventume!" Enru kurinan
18|43|melum, allahvaiyanri, avanukku utavi ceyyum kuttattar evarum avanukku irukkavillai akave, avan (ivvulakil) evaralum utavi ceyyappattavanaka illai
18|44|anke utaviceytal unmaiyana allahvukke uriyatu, avan kuli valankuvatilum mikka cirantavan; mutivetuppatilum mikka melanavan
18|45|Melum, ivvulaka valkkaikku or utaranam, avarkalukku (napiye!) Nir kuruviraka! "Atu nam vanattiliruntu irakki vaitta niraip polirukkiratu pumiyilulla tavarankal atanutan kalan(tu celit)tan anal avai kayntu, pataraki avarraik karru atittuk kontu poy vitukiratu - melum, ellap porulin mitum allah arralutaiyavanaka irukkinran
18|46|celvamum, pillaikalum ivvulaka valkkaiyin alankarankaleyakum enrum nilaittu nirkak kutiya narkarumankale um'mutaiya iraivanitattil nanmaip palanutaiyavaiyakavum, (avanitattil) nampikkaiyutan ataravu vaikkattakkavaiyakavum irukkinrana
18|47|(napiye!) Oru nal nam malaikalai (avarrin itankalai vittup) peyarttu vituvom; appotu, pumiyai nir vetta veliyakak kanpir; avarkalai onru cerppom, (annalil) nam oruvaraiyum vittu vaikka mattom
18|48|avarkal yavarum um'mutaiya iraivanin camukattil varicaiyakak kontu varappatuvarkal; "nam unkalai mutal tatavai pataittavare tittamaka ippolutum ninkal nam'mitam vantu vittirkal, anal nam unkalukkaka vakkalikkappatta ittakaiya nalai erpatutta mattom enru ninkal ennik kontiruntirkal" (enru collappatum)
18|49|innum (pattolaiyakiya) puttakam (avarkal mun) vaikkappatum; atilullataik kantu kurravalikal mikka accattutan iruppataik kanpir; melum avarkal, "enkal kete! Inta ettirku enna (nerntatu)? Ciriyavaiyo periyavaiyo etaiyum varaiyarukkatu itu vittuvaikkava villaiye!" Enru kuruvarkal; innum, avarkalceyta yavum avarkal mun vaikkappatuvataik kanparkal; anal um'mutaiya iraivan oruvarukkum aniyayam ceyyamattan
18|50|Anriyum, "atamukku sujutu ceyyunkal" enru nam malakkukalitattil kuriyatai (napiye!) Ninaivu kurviraka appotu iplisaittavira, avarkal sujutu ceytarkal; avan (iplis) jin inattaic cerntavanaka iruntan; avan tan iraivanutaiya kattalaiyai miri vittan; akave ninkal ennaiyanri avanaiyum avan cantatiyaraiyum (unkalaip) patukappavarkalaka etuttuk kolvirkala? Avarkalo unkalukkup pakaivarkalaka irukkirarkal; akkiramakkararkal (ivvaru) marrik kontatu mikavum kettatakum
18|51|vanankalaiyum, pumiyaiyum pataippatarko, innum avarkalaiye pataippatarko (avarkalai nan utavikku) aruke vaittuk kollavillai! Vali ketukkum ivarkalai (etilum) nan utaviyalarkalaka erpatuttik kollavumillai
18|52|enakku inaiyanavarkane evarkalai ninkal ennik kontiruntirkalo avarkalai ninkal alaiyunkal enru avan kurakkutiya nalil ivarkal avarkalai alaipparkal. Anal avarkal ivarkalukku patilalikka mattarkal; innum avarkalukkitaiye nacattai nam erpatuttuvom
18|53|innum, kurravalikal; (naraka) neruppaip parpparkal; tankal atil vilappokiravarkale enpatait terintu kolvarkal; atiliruntu tappa marritam etaiyum kana mattarkal
18|54|innum, niccayamaka nam inta kur'anil ovvor utaranattaiyum manitarkalukkaka vilakkiyullom. Eninum manitan atikamakat tarkkam ceypavanakave irukkinran
18|55|Manitarkalitam nervali vanta potu avarkal nampikkai kolvataiyum, tankal iraivanitam pilai porukkat tetuvaraiyum tatai ceyvatellam, mun cenravarkalukku nerntatu ivarkalukkum nertal allatu ivarkalukku etirileye (nam'mutaiya) vetanai varutal akiyavai tavira verillai
18|56|innum, nam tutarkalai nanmaran kurupavarkalakavum, accamutti eccarikkai ceypavarkalakavum allamal anuppavillai eninum kahpirkalo poyyaik kontu cattiyattai alittu vituvatarkakat tarkkam ceykirarkal - ennutaiya attatcikalaiyum, accamutti eccarikkai ceyyappattataiyum parikacamakave etuttuk kolkinranar
18|57|evan tan iraivanutaiya vacanankalaik kontu upatecikkappattum avarraip purakkanittut tanniru karankalum ceyta kurrankalai marantu vitukirano avanai vitap periya akkiramakkaran evan irukkinran? Niccayamaka nam avarkalutaiya irutayankalin mitu, itai vilankik kollatavaru tiraikalaiyum, avarkalutaiya cevikalil cevittuttanattaiyum erpatuttiyirukkirom; atalal nir avarkalai nervaliyin pal alaittalum, avarkal oru potum nervaliyataiya mattarkal
18|58|(napiye!) Um iraivan mikappilai poruppavanakavum, mikka kirupaiyutaiyavanakavum irukkinran; avarkal campatitta (tivinaikalaik) kontu, (utanukkutan) avarkalaip pitippataka iruntal, niccayamaka avarkalukku vetanaiyai tiviramakkiyiruppan; anal avarkalukku oru (kurippitta) tavanai untu appotu avanaiyanri pukalitattaik kanave mattarkal
18|59|melum avvurvacikalai, avarkal akkiramam ceyta potu nam alittom - enenil avarkalai alippatarku(k kurippitta) tavanaiyai nam erpatuttiyiruntom
18|60|Innum musa tam paniyalitam, "iru katalkalum cerum itattai ataiyum varai ninkatu natappen; allatu varutak kanakkil nan poykkontiruppen" enru kuriyatai nir ninaivu patuttuviraka
18|61|avarkal iruvarum avvirantu (katalkalu)kkum itaiye onru cerum itattai atainta potu; avviruvarutaiya minai avviruvarum marantu vittanar; atu katalil tannutaiya valiyaic curankam pol amaittukkontu (nintip poy) vittatu
18|62|avviruvarum, appuram anta itattaik katanta potu, tam paniyalai nokki, "nam'mutaiya kalai akarattaik kontuva inta nam pirayanattil niccayamaka nam kalaippaic cantikkirom" enru (musa) kurinar
18|63|atarku"akkarparaiyil nam tankiya camayattil ninkal parttirkala? Niccayamaka nam minai marantu vitten." Melum, atai (unkalitam) colvatai saittanaiyanri (veru evanum) ennai marakkatikkavillai; melum atu katalukkul tan valiyai accariyamaka amaittuk kontatu!" Enru paniyal kurinar
18|64|(appotu) musa, "nam tetivanta (itam a)tutan" enru kuri, iruvarum tam kalatic cuvatukalaip pinparri (vantavaliye) tirumpic cenrarkal
18|65|(ivvaru) avviruvarum nam atiyarkalil oruvaraik kantarkal; nam avarukku nam'mitamiruntu kirupai aruliyiruntom; innum nam avarukku nam'mitamiruntu kalvi nanattaiyum karruk kotuttiruntom
18|66|unkalukkuk karruk kotukkappatta nanmaiyanavarrai ninkal enakkuk karpikkum poruttu, unkalai nan pin totarattuma? Enru avaritam musa kettar
18|67|(atarkavar,)"niccayamaka nir ennutan porumaiyaka irukka iyalamattir!" Enru kurinar
18|68|(Enenil) etaip parri umakku mulumaiyana nanam illaiyo, atil nir evvaru porumaiyayiruppir!" (Enru kettar)
18|69|(atarku) musa, "insa allah! Nan porumaiyullavanakavum, evvisayattilum umakku maru ceyyatavanakavum nan iruppatai ninkal viraivil kanpirkal" enru (musa) connar
18|70|(atarku avar)"nir ennaippin totarvatayin, enta oru visayattaip parriyum - nanakave ataipparri umakku arivikkum varai - nir ennitam ketkak kutatu" enru connar
18|71|pinnar iruvarum oru marakkalattil erum varaiyil natantu cenranar, (marakkalam katalil cellalanatum;) avar atil or ottaiyaip pottar; "itilullavarkalai mulkatikkava ninkal itil or ottaiyaip pottirkal? Niccayamaka ninkal or (apayakaramana) perun kariyattaic ceytuvittirkal" enru (musa) kurinar
18|72|(atarku avar,)"niccayamaka nir ennutan porumaiyaik kataippitikka mutiyatu enru umakku nan collavillaiya? Enrar
18|73|nan marantu vittataip parri ninkal ennai(k kurram) pitikka ventam; innum en kariyattaic ciramamutaiyataka akki vitatirkal" enru (musa) kurinar
18|74|pinnar (marakkalattiliruntu iranki) iruvarum vali natakkalanarkal; (valiyil) oru paiyanai avviruvarum cantitta potu, avar avanaik konru vittar. (Utane musa)"kolaikkurraminri, paricuttamana jivanaik konruvittirkale? Niccayamaka ninkal peruttak ketana oru kariyattaiye ceytu vittirkal!" Enru (musa) kurinar
18|75|(atarku avar)"niccayamaka nir ennutan porumaiyaka irukka iyalatu enru umakku nam collavillaiya?" Enru kurinar
18|76|Itan pinnar nan enta visayattaip parriyavatu unkalitam ketpenayin ninkal unkal tolanaka vaittuk kolla ventam - niccayamaka ninkal ennitamiruntu takka mannippuk korutalaip perruk kontirkal" enru kurinar
18|77|pinnar avviruvarum vali natantu, iruvarum oru kiramattaritam vantu cerntarkal; tankaliruvarukkum unavu tarumaru anta kiramattaritam kettarkal; anal avviruvarukkum viruntalikka avarkal maruttu vittarkal; appotu anke itintu atiyotu vilum nilaiyiliruntu oru cuvarai avviruvarum kantanar; akave, avar (cariceytu) nimirttu vaittar. (Itaik kanta musa)"ninkal natiyiruntal itarkena oru kuliyai perrirukkalame" enru (musa) kurinar
18|78|itu tan enakkum, umakkumitaiye pirivu(kkuriya neram) akum; etaip parri nir porumaiyaka irukka mutiyavillaiyo, atan vilakkattaiyum (ippolute) umakkut tittamaka arivittu vitukiren" enru avar kurinar
18|79|am'marakkalam katalil velai ceyyum elaikal cilarukkuc contamanatu enave nan atai (ottaiyittu)p palutakka virumpinen; (enenil) avarkalukkup pinnal (kotunkolanana) or aracan iruntan; avan (palutilla) marakkalankalaiyellam palavantamaka etuttuk kolkiran
18|80|(atuttu) anta ciruvanutaiya tay, tantaiyar iruvarum muhminkalaka irukkirarkal; avan (valipanaki) avviruvaraiyum valikettilum, kuhprilum certtu vituvan enru nam payantom
18|81|innum, avviruvarukkum, paricuttattilum (perroritam) anpu celuttuvatilum cirantirukka kutiya (oru makanai) avviruvarutaiya iraivan (kolaiyuntavanukkup) patilaka kotuppatai nam virumpinom
18|82|Ini (nan nimirttu vaitta) anta cuvar antap pattinattilulla anataic ciruvar iruvarukkuriyatu atan atiyil avviruvarukkum contamana putaiyal ullatu avviruvarutaiya tantai (salihana) nalla manitaraka iruntar enave, avviruvarum takka pirayamatainta tam'miruvarin putaiyalaiyum velippatutti (etuttuk) kolla ventum ena um'mutaiya iraivan natinan. (Ivaiyellam) um iraivanutaiya rahmattil ninrum ullavai en viruppu, veruppinpati entak kariyattaiyum ceyyavillai etaip parri nir porumaiyaka irukka mutiyavillaiyo atan vilakkam itu tan" enru kurinar
18|83|(napiye!) Avarkal tulkarnainai parri unkalitam vinavukinranar; "avarutaiya varalarril ciritu unkalukku nan otik kanpikkiren" enru nir kuruviraka
18|84|niccayamaka nam avarukku pumiyil (tam atciyai niruva) vacatikal alittom; innum ovvoru poruliliruntum (takka palanataiyum) valiyaiyum avarukkuk (kanpittuk) kotuttom
18|85|akave (avar) oru valiyaip pin parrinar
18|86|curiyan maraiyum (merkut) ticaivarai avar cenratainta potu, atu oru ceru kalanta niril (mulkuvatupol) maraiyak kantar; innum avar avvitattil oru camukattinaraiyum kantar; "tulkarnaine! Nir ivarkalai(t tantittu) vetanai ceyyalam; allatu avarkalukku alakiyatana nanmai ceyyalam" enru nam kurinom
18|87|(akave am'makkalitam avar) kurinar; "evan oruvan aniyayam ceykirano avanai nam vetanai ceyvom." Pinnar a(ttakaiya)van tan iraivanitattil milvikkappattu, (iraivanum) avanaik katumaiyana vetanaiyaik kontu vetanai ceyvan
18|88|Anal, evan iman kontu (salihana) - nalla - ceyalkalaic ceykirano avanukku alakana narkuli irukkiratu innum nam'mutaiya kattalaikalil ilakuvanatai avanukku nam kuruvom
18|89|pinnar, avar (marrum) oru valiyaip pinparric cenrar
18|90|avar curiyan utayamakum (kilakkut) ticaiyai ettiya potu, atu oru camukattarin mitu utayamaki (avarkal veyilil) iruppataik kantar; avarkalukkum curiyanukkumitaiye nam oru tatuppaiyum erpatuttavillai
18|91|(veppattiliruntu tam'maik kattuk kollata avarkalutaiya nilai) avvarutan iruntatu innum ennenna avarutan iruntatu enpatai nam nankarintirukkirom
18|92|pinnar, avar (veroru) valiyaip pinparric cenrar
18|93|iru malaikalukkitaiye (irunta oritattai) avar ettiyapotu, avvirantirkum appal irunta oru camukattaraik kantar. Avarkal entac collaiyum vilankik kolpavaraka irukkavillai
18|94|avarkal"tulkarnaine! Niccayamaka yahjujum, mahjujum pumiyil hpasatu - kulappam - ceykirarkal; atalal, enkalukkum, avarkalukkumitaiye oru tatuppu(c cuvarai) nir erpatuttit tarum poruttu nankal umakku oru tokaiyait taralama?" Enru kettarkal
18|95|atarkavar; "en iraivan enakku etil (vacatikal) alittirukkirano atu (ninkal kotukka iruppataivita) melanatu akave, (unkal utal) palam kontu enakku ninkal utavi ceyyunkal; nan unkalukkum avarkalukkum itaiye or urutiyana tatuppai erpatutti vitukiren" enru kurinar
18|96|Ninkal irumpup palankalai enakkuk kontu varunkal" (enrar). Piraku avai iru malaikalin (itaiye nirampi) uccikkuc camamakum potu, utunkal enrar; atanai avar neruppaka akkiyatum (pinnar"urukkiya) cempai ennitam kontu varunkal; atan mel urrukiren" (enrar)
18|97|enave, (yahjuj, mahjuj kuttattar) atan mitu eravum cakti peravillai, atil tuvaramitavum avarkal cakti peravillai
18|98|itu en iraivanitamiruntulla oru kirupaiye akum, anal en iraivanutaiya vakkuruti niraiverumpotu, avan itanaiyum tul tulakki vituvan; melum, en iraivanutaiya vakkuruti (murrilum) unmaiyanate" enru kurinar
18|99|innum, annalil avarkalil cilaraic cilarutan (katal) alaikal (motuvataip pol) motumaru nam vittu vituvom; pinnar, sur (ekkalam) utappatum; piraku nam avarkalai onru cerppom
18|100|kahpirkalukku annalil narakattai avarkal mun ore paraparappaka parappi vaippom
18|101|avarkal ettakaiyor (enral) en ninaivai vittum avarkalutaiya kankalil tiraiyitap pattiruntana innum (nallupatecankalaic) cevimatukkavum avarkal caktiyarrup poyinar
18|102|nirakarippavarkal ennaiyanri en atiyarkalai(t tam) patukavalarkalaka etuttuk kollalam enru ennukirarkala? Niccayamaka ikkahpirkal (viruntukku) irankumitamaka narakattaiye cittappatutti vaittirukkinrom
18|103|(tam) ceyalkalil mikap perum nastavalikal yar enpatai nan unkalukku arivikkattuma?" Enru (napiye!) Nir ketpiraka
18|104|yarutaiya muyarci ivvulaka valvil payanarrup poyirukka tankal meyyakave alakana kariyankalaiye ceyvataka ennik kontirukkirarkalo avarkal tan
18|105|Avarkal tankalutaiya iraivanin vacanankalaiyum, avanai (marumaiyil) cantippom enpataiyum nirakarikkirarkal; avarkalutaiya ceyalkal yavum vinakum; marumai nalil avarkalukkaka enta matippaiyum nam erpatutta mattom
18|106|atuve avarkalutaiya kuliyakum - (atu tan) narakam - enenral avarkal (unmaiyai) nirakarittarkal; ennutaiya vacanankalaiyum, en tutarkalaiyum elanamakave etuttuk kontarkal
18|107|niccayamaka evar iman kontu (salihana) - nalla - ceyalkalaic ceykirarkalo avarkal (viruntukku) irankum itamaka hpirtavs ennum tottankal irukkum
18|108|atil avarkal enrenrum tankiyirupparkal; avarkal atiliruntu mari (veritam) cella virumpa mattarkal
18|109|(napiye!) Nir kuruviraka"en iraivanutaiya varttai(kalai elutuvatar)kaka katal (muluvatum) maiyaka akumanalum, en iraivanutaiya varttaikal (eluti) mutippatarkul katal (nir) tirntu vitum; ataip pol (innoru katalaiye) nam utavikkuk kontu vantalum cari
18|110|(napiye!) Nir colviraka"niccayamaka nan unkalaip ponra oru manitane! Niccayamaka unkalutaiya nayan ore nayantan enru enakku vahi arivikkappattirukkiratu evan tannutaiya iraivanaic cantikkalamena ataravu vaikkinrano avan (salihana) nalla ceyalkalaic ceytu, tan iraivanai vanankuvatil verevaraiyum inaiyakkatum iruppanaka
19|1|kahp, ha, ya, ain, sat
19|2|(napiye! Itu) um'mutaiya iraivan tan atiyarakiya jakariyyavukku aruliya rahmattaip parriyatakum
19|3|avar tam iraivanitam talnta kuralil pirarttitta potu (ivvaru rahmattai arulinan)
19|4|(Avar) kurinar; "en iraivane! Niccayamaka en elumpukal palahinamataintu vittana en talaiyum naraiyal (venmaiyay) ilankukiratu. En iraivane! (Ituvaraiyil) nan unnitam ceyta pirarttanaiyil pakkiyam illatavanakap poyvitavillai
19|5|innum, enakkup pinnar (en) uravinarkalaipparri niccayamaka nan ancakiren; melum, en manaiviyo malataka irukkiral; akave, ni un purattiliruntu enakku oru varicai alippayaka
19|6|avar enakku varicakavum iruppar, yahkuputaiya cantatiyinarukku varicakavum iruppar; en iraivane! Avarai (unnal) poruntikkollap pattavarakavum ni akki vaippayaka
19|7|jakariyyave! Yahya enra peyar konta oru putalvanai(t taruvatu) parri niccayamaka nam umakku narceyti kurukirom. Itarku munnar ippeyar kontavarai nam akkavillai" (enru iraivan kurinan)
19|8|(atarku avar)"en iraivane! En manaiviyo malatakavum, mutumaiyin tallata paruvattai nan ataintum irukkum nilaiyil enakku evvaru oru putalvan untakuvan?" Enak kurinar
19|9|(atu) avvare (nataiperum) enru kurinan. Itu enakku mikavum culapamanate! Munnar nir oru porulakavum illatirunta kalattu, nane um'mai pataitten" enru iraivan kurinan
19|10|(atarkavar)"en iraivane! Ni enakku or attatciyai (itarkaka) erpatuttuvayaka!" Enru ventinar; "nir cavukkiyattutan irukkum nilaiyileye munru iravu(pakal)kal nir makkalutan peca mutiyamaliruppir; (atuve) umakku attatciyakum" enru kurinan
19|11|Akave avar mihrapai (tolum itam) vittu veliye tam camukattaritam vantar; pinnar avarkalitam (peca mutiyata nilaiyil cayikkinaiyaka) avar, "kalaiyilum, malaiyilum (allahvait tutittu) taspihi ceyyunkal" enru unarttinar
19|12|(atan pinnar)"yahyave! Nir ivvetattaip palamakap parrip pitittuk kollum" (enak kurinom) innum avar kulantaiyaka irukkum pote avarukku nam nanattai alittom
19|13|anriyum nam nam'mitamiruntu irakka cintanaiyum, paricuttat tanmaiyaiyum (avarukkuk kotuttom) innum avar mikavum payapaktiyutaiyavaraka iruntar
19|14|melum, tam perrorukku nanri ceypavarakavum iruntar; avar perumai atippavarakavo, (allahvukku) maru ceypavarakavo irukkavillai
19|15|akave, avar piranta nalilum, avar irakkum nalilum, (marumaiyil) avar uyir perrelum nalilum avar mitu salam (canti) nilaittirukkum
19|16|(napiye!) Ivvetattil maryamaip parriyum ninaivu kurviraka avar tam kutumpattinarai vittum ninki, kilakkup pakkamulla itattil irukkumpotu
19|17|avar (tam'mai) avarkalitamiruntu (maraittuk kolvatarkaka) oru tiraiyai amaittuk kontar; appotu nam avaritattil nam ruhai (jiprayilai) anuppi vaittom; (maryamitam) cariyana manita uruvil tonrinar
19|18|(appati avaraik kantatum,)"niccayamaka nam um'mai vittum rahmanitam kaval tetukiren; nir payapaktiyutaiyavaraka iruntal (nerunkatir)" enrar
19|19|niccayamaka nan um'mutaiya iraivanin tutan; paricuttamana putalvarai umakku alikka (vantullen") enru kurinar
19|20|Atarku avar (maryam), "enta atavanum ennait tintamalum, nan natattai picakiyavalaka illatirukkum nilaiyilum enakku evvaru putalvan untaka mutiyum?" Enru kurinar
19|21|avvareyakum; 'itu enakku mikavum culapamanate manitarkalukku or attatciyakavum, nam'mitamiruntu oru rahmattakavum nam avarai akkuvom; itu vitikkappatta visayamakum' enru um iraivan kurukiran" enak kurinar
19|22|appal, maryam isavai karukkontar pinnar karppattutan tolaivilulla oritattai cenrataintar
19|23|pinpu (avarukku erpatta) piracava vetanai avarai oru peritta marattinpal kontu vantatu"itarku munpe nan irantu, murrilum marakkap pattavalaki irukkak kutata" enru kuri(ararri)nar
19|24|(appotu jiprayil) avarukkuk kiliruntu"(maryame!) Kavalaippatatirkal! Um'mutaiya iraivan niccayamaka umakku kilaleye oru cinna arrai untakkiyirukkinran" enru alaittu kurinan
19|25|innum, inta pericca marattin kilaiyaip pitittu um arukil iluttuk kulukkum; (koyvatarkup) pakkuvamana palankalai um mitu atu utirkkum
19|26|akave, (avarrai) untu, (arru niraip) paruki kan kulirntu iruppiraka! Pinnar enta manitaraiyenum nir parkka nerittal, 'meyyakave arrahmanukkaka nan nonpiruppataka nerntirukkinren; atalin inraiya tinam enta manitarutanum peca matten" enru kurum
19|27|pinnar (maryam) akkulantaiyaic cumantu kontu tam camukattaritam vantar; avarkal kurinarkal; "maryame! Niccayamaka nir oru viparitamana porulaik kontu vantirukkirir
19|28|Harunin cakotariye! Um tantai ketta manitaraka irukkavillai um tayarum natattai picakiyavaraka irukkavillai" (enru palittuk kurinarkal)
19|29|(anal, tam kulantaiyitame ketkum pati) atan pal cuttik kattinar; "nankal tottilil irukkum kulantaiyutan eppatip pecuvom?" Enru kurinarkal
19|30|niccayamaka nan allahvutaiya atiyanaka irukkinren; avan enakku vetattaik kotuttirukkinran; innum, ennai napiyaka akkiyirukkinran
19|31|innum, nan enkiruntalum, avan ennai muparakkinavanaka (narpakkiyamutaiyavanaka) akkiyirukkinran; melum, nan uyirutan irukkum kalamellam tolukaiyaiyum, jakattaiyum (niraiverra) enakku vasiyat ceytu (kattalaiyittu) irukkinran
19|32|en tayarukku nanri ceypavanaka (ennai eviyirukkinran;) narperu ketta perumaikkaranaka ennai avan akkavillai
19|33|innum, nan piranta nalilum, nan irakkum nalilum (marumaiyil) nan uyir perru elum nalilum en mitu canti nilaittirukkum" enru (akkulantai) kuriyatu
19|34|i(ttakaiya)var tam maryamutaiya putalvar isa (avar) etaik kurittu avarkal cantekam kontirukkirarkalo atuparriya unmaiyana col (ituve akum)
19|35|allahvukku enta oru putalvanaiyum erpatuttik kolla ventiyatillai avan tuyavan; avan oru kariyattait tirmanittal, "akuka!" Enru tan kuruvan; (utane) atu akivitukiratu
19|36|niccayamaka allahve (pataittup paripakkuvappatuttum) ennutaiya iraivanakavum, unkalutaiya iraivanakavum irukkinran; akaiyal, avanaiye ninkal vanankunkal; ituve nerana valiyakum" (enru napiye! Nir kurum)
19|37|Analum, avarkalitaiye irunta kuttattar itu parri(t tankalukkulle) apippiraya petan kontanar. (Cattiyattai) nirakarittuk kontiruppavarkalukku, avarkal yavarum onru cerkkappatum valuppamana nalil ketutan
19|38|avarkal nam'mitattil varum nalil evvalavu telivakak ketparkal, parpparkal! Eninum anta akkiramakkararkal pakirankamana valikettileye inru irukkirarkal
19|39|melum, (napiye!) Tirppu alikkappatum anta kaicetappatakkutiya nalaik kurittu, ninkal avarkalukku accamutti eccarikkai ceyviraka! Eninum avarkal ataipparrik kavalaippatatavarkalakavum, nampatavarkalakavum irukkinrarkal
19|40|niccayamaka name, pumiyaiyum atan mitullavarkalaiyum varicakak kolvom; innum nam'mitame (anaivarum) mitkappatuvarkal
19|41|(napiye!) Ivvetattil iprahimaipparriyum ninaivu kurviraka! Niccayamaka avar mikka unmaiyalarakavum - napiyakavum - iruntar
19|42|en arumait tantaiye! (Yatonraiyum) ketka iyalata, parkka iyalata unkalukku enta tevaiyaiyum purtti ceyya iyalatatumana onrai en ninkal vanankukirirkal?" Enru avar tam tantaiyitam kuriyatai ninaivupatuttum
19|43|en arumait tantaiye! Meyyakave unkalitam vantirata kalvi nanam niccayamaka enakku vantirukkiratu akave, ninkal ennaip pinparrunkal; nan unkalaic cevvaiyana nervaliyil natattukiren
19|44|en arumait tantaiye! Ninkal saittanai vanankatirkal; niccayamaka saittan, arrahmanukku (arul mikka nayanukku) maru ceypavan
19|45|en arumait tantaiye! Niccayamaka arrahmanitamiruntulla vetanaivantu unkalait tottu, ninkal saittanin kuttaliyaki vituvataip parri nan ancukiren" (enrar)
19|46|(Atarku avar)"iprahime! Nir en teyvankalai purakkanikkirira? Nir (itai vittum) vilakik kollavittal um'maik kallerintu kolven; ini nir ennaivittu netunkalattirku vilakip poyvitum" enrar
19|47|(atarku iprahim)"um'mitu salam untavataka! Melum en iraivanitam umakkakap pilai porukkat tetuven; niccayamaka avan en mitu kirupaiyutaiyavanakave irukkinran" enru kurinar
19|48|nan unkalai vittum, allahvaiyanri ninkal pirarttippavarrai vittum vilakik kolkiren; melum nan en iraivanai pirarttittuk konte iruppen; en iraivanaip pirarttippatu kontu nan nirppakkiyavanakamal irukkap potum" (enrar)
19|49|(ivvaru) avar, avarkalai vittum, avarkal vanankik kontirunta allah allatavarrai vittum vilakik kontapotu, is'hakkaiyum, yahkupaiyum avarukku nam nankotaiyalittom; innum (avarkal) ovvoruvaraiyum napiyaka akkinom
19|50|melum nam avarkalukku nam rahmattiliruntum nankotaikalaiyalittom; avarkalukku uyarnta narpeyarai nam erpatuttinom
19|51|(napiye!) Ivvetattil musavaip parriyum ninaivu kurviraka! Niccayamaka avar macillata (tuyavaraka) iruntar. Avar rasulakavum napiyakavum iruntar
19|52|innum, nam avarai tur (sinay) malaiyin valappurattiliruntu kuppittom; melum irakaciyattil peca nam avarai nam'mitam nerunki varac ceytom
19|53|melum, nam'mutaiya rahmattil ninrum avarutaiya cakotarar harunaiyum napiyaka avarukku nankotaiyalittom
19|54|(Napiye!) Ivvetattil ismayilaip parriyum ninaivu kurviraka! Niccayamaka avar vakkurutiyil unmaiyalaraka iruntar; innum avar tutarakavum, napiyakavum iruntar
19|55|avar tam kutumpattinarait tolukaiyaik kataippitikkavum, jakattu kotuttu varumpatiyum evupavaraka iruntar tam iraivanitattil mikavum virumpappattavarakavum avar iruntar
19|56|(napiye!) Ivvetattil itrisaip parriyum ninaivu kurviraka! Niccayamaka avar sittikkaka (mikka cattiyavanaka) napiyaka iruntar
19|57|melum, nam avarai or uyariya itattil uyarttinom
19|58|ivarkal atamutaiya cantatiyilum, nuhvutan (kappalil) nam errik kontavarkali(n cantatiyi)lum, iprahimutaiyavum, israyil (yahkupin) cantatiyilum, innum nam terntetuttu nervaliyil natattiyavarkalilumulla napimarkalavarkal - ivarkal mitu allah arulaip polintan; arrahmanutaiya vacanankal avarkalin mitu otappattal, avarkal alutavarkalakavum, sujutu ceytavarkalakavum viluvarkal
19|59|anal, ivarkalukkup pin (vali ketta) cantatiyinar ivarkalutaiya itattirku vantarkal; avarkal tolukaiyai vinakkinarkal; (ilivana mana)iccaikalaip pinparrinarkal; (marumaiyil) avarkal (narakattin) kettaic cantipparkal
19|60|tavpa ceytu, (pavankaliliruntu vilaki) iman kontu, (salihana) - nalla - ceyalkalaic ceykirarkale avarkalait tavira attakaiya (salihana)varkal; (jannattil) - cuvarkkattil piravecipparkal; (avarkal ataiya ventiya narpayan) etilum avarkalukkuk kuraivu ceyyappata mattatu
19|61|Atnu ennum antac cuvanapatikalai arrahman tan nallatiyarkalukku - avarrai avarkal kana mutiyata pote - vakkalittan; niccayamaka avanutaiya vakkuruti niraiverum
19|62|salam (canti) enpataic (ceviyuruvarkale) tavira accuvanapatikalil avarkal vinana etaiyum ceviyura mattarkal; innum anke avarkalukkuk kalaiyilum, malaiyilum avarkalutaiya unavu irukkiratu
19|63|ittakaiya cuvarkkattirku nam atiyarkalil takva - payapakti - utaiyavarkalai nam varicakkivituvom
19|64|(malakkukal kurukirarkal; napiye!)"Umatu iraivanin kattalaiyillamal nam iranka mattom; enkalukku munniruppatum, enkalukku pinniruppatum, ivvirantirkumitaiyil iruppatu avanukke (contamaka) irukkinrana umatu iraivan oru polutum marappavanallan
19|65|(avane) vanankalukkum, pumikkum, avai irantirkumitaiye ullavarrirkum iraivanaka irukkinran. Akaiyinal ava(n oruva)naiye vanankuviraka! Melum, avanai vanankuvatil (kastankalaiyerrup) porumaiyutan iruppiraka! (Peyaril, vallamaiyil, marrum tanmaikalil allahvukku) nikaranavanai nir arivira
19|66|(eninum) manitan ketkiran; "nan irantu ponal, uyirullavanaka melum eluppappatuvena? Enru
19|67|yatoru porulumaka illatirunta avanai niccayamaka nam munnar pataittom enpatai manitan ninaittup parkka ventama
19|68|akave, (napiye!) Um iraivan mitu cattiyamaka nam avarkalaiyum, (avarkalutaiya) saittankalaiyum niccayamaka (uyirppittu) onru cerppom; pinnar avarkalai(yellam) narakattinaic cula mulantalittavarkalaka ajarakkuvom
19|69|Pinnar, nam ovvoru kuttattiliruntum arrahmanukku maru ceyvatil katinamaka - tiviramaka - iruntavarkal yavarraiyum niccayamaka veru pirippom
19|70|pinnar, a(n narakat)til pukuvatarku avarkalil (tankal pavattal) mutal takutivutaiyavarkal yar enpatai niccayamaka nam arivom
19|71|melum, atanaik katakkamal unkalil yarum (poka) mutiyatu itu um'mutaiya iraivanin mutivana tirmanamakum
19|72|atan pinnar, takvavutan - payapaktiyutan iruntarkale avarkalai nam iterruvom; anal, aniyayam ceytavarkalai a(n narakat)til mulantalittavarkalaka vittu vituvom
19|73|innum nam'mutaiya telivana vacanankal avarkalmun otapperumpotu muhminkalitattil, (avarrai) nirakarikka muyalum kahpirkal; "nam iru vakupparil ippolutu yarutaiya vitu melanatakavum, yarutai capai mika alakanatakavum irukkiratu?" Enru ketkinranar
19|74|innum, ivarkalaivita mikka alakana talavatankalaiyum, torrattaiyum perrirunta ettanaiyo talaimuraikalai ivarkalukku mun nam alittirukkirom
19|75|yar valikettil irukkirarkalo avarkal vakkalikkappatta (ivvulaka) vetanaiyai allatu marumaiyai kanumvarai arrahmana avarkalukku avakacam kotukkiran; (avvaru kanum potu) evarutaiya vitu kettatu evarutaiya kuttam palahinamanatu enpatai tittamaka avarkal arintu kolvarkal" enru (napiye!) Nir kuruviraka
19|76|melum, evar nervaliyil celkirarkalo avarkalai allah melum melum nervaliyil celuttukiran; innum nilaittirukkak kutiya narkarumankal um'mutaiya iraivanitattile ciranta kuliyakavum ciranta tankumitamakavum amaiyum
19|77|Nam'mutaiya vacanankalai nirakarittuk kontu, (marumaiyilum) nan niccayamaka, celvamum, pillaiyum kotukkappatuven" enru kurinane avanai (napiye!) Nir parttira
19|78|(pinnar natakkavirukkum) maraivana visayattai avan ettip parttut terintu kontana allatu arrahmanitattiliruntu urutimoli (etenum) perrirukkirana
19|79|appatiyalla! Avan colvatai nam eluti varuvom; innum nam avanutaiya vetanaiyai melum melum atikamakkuvom
19|80|innum (tan cottukkal enru avan perumaiyatittup) pecik kontiruppavarraiyum nam anantaran kolvom; (ivarraiyellam vittu) avan nam'mitattil tannantaniyakave varuvan
19|81|(musrikkukal) tankalukkaka (allahvitam manratuvatarku) vallamaiyutaiyavaiyenru allahvaiyanri (veru) teyvankalai etuttuk kontullarkal
19|82|appatiyalla! Tankalai ivarkal vanankiyataiyum nirakarittu ivarkalukku virotamaka marivituvir
19|83|kahpirkalai (vali kettil cellumpatit) tuntik kontiruppatarkakave niccayamaka saittankalai nam anuppiyirukkirom enpatai nir parkka villaiya
19|84|enave avarkalukkaka nir avacarappatatir! Avarkalukku (vetanaikkuriya tavanaiyin) kanakkai nam kanakkittuk kontutanikkirom
19|85|arrahmanakiya nam'mitattil payapaktiyutaiyavarkalai nam kuttamaka onru cerkkum nalil
19|86|kurravalikalai (avarkal) takam tirttuk kolvatarkaka narakai nokki nam virattuvom
19|87|arrahmanitam utanpatikkai ceytu kontorait tavira, evarum sahpa'attirku - manrattattirku - atikaram pera mattarkal
19|88|innum, "arrahman (tanakkena) oru kumaranai etuttuk kontullan" enru avarkal kurukirarkal
19|89|Niccayamaka ninkal apantamana (oru kurraik) kontu vantirukkirirkal
19|90|ivarkalin intak kurrinal vanankal vetittu pumi pilantu malaikal citaruntu vitum potilum
19|91|avarkal arrahmanukku oru kumaran untenru tavacceyvatinal
19|92|oru kumaranai etuttuk kolvatu allahvukkut tevaiyillatatu
19|93|enenral vanankalilum, pumiyilum ulla ovvoruvarum arrahmanitam atimaiyay varupavareyanri verillai
19|94|niccayamaka avarraiyellam avan culntarikiran; innum avarrait tulliyamakak kanakkittu vaittirukkiran
19|95|kiyama nalil avarkalil ovvoruvarum tanittaniyaka avanitam varuvar
19|96|niccayamaka evarkal iman kontu (salihana-) nalla ceyalkalaic ceykinrarkalo avarkalukku arrahman (yavarin) necattai erpatuttuvan
19|97|(napiye!) Nam i(v vetat)tai um'mutaiya moliyil (aruli) elitakkiyatellam, itaik kontu nir - payapaktiyutaiyavarkalukku nanmarayan kuravum, murantaka vatam ceyyum makkalukku itaik kontu accamutti eccarikkai ceyvatarkumeyakum
19|98|avarkalukku munnar, ettanaiyo talaimuraiyinarai nam alittirukkirom; avarkalil oruvaraiyenum nir parkkirira? Allatu avarkalutaiya ilecana captattai nir ketkirira
20|1|taha
20|2|(napiye!) Nir tunpappatuvatarkaka nam inta kur'anai um'mitu irakkavillai
20|3|(allahvukku) ancuvorukku nallupatecame anri (verillai)
20|4|pumiyaiyum, uyarvana vanankalaiyum pataittavanitamiruntu atu irakki arulap perratu
20|5|arrahman arsin mitu amaintan
20|6|vanankalilullavaiyum, pumiyilullavaiyum, ivvirantirkum itaiye ullavaiyum, mannukku atiyil ullavaiyum avanukke uriyana
20|7|(Napiye!) Nir urakkac connalum niccayamaka avan irakaciyattaiyum (atai vita) maraivanataiyum arikiran
20|8|allah - avanait tavira vanakkattirkuriya nayan verillai, avanukku alakiya tiru namankal irukkinrana
20|9|innum (napiye!) Musavin varalaru um'mitam vantata
20|10|avar neruppaik kantu tam kutumpattaritam"ninkal (inku ciritu) tankunkal; niccayamaka nan neruppaik kanten; oru velai atiliruntu unkalukku or eri kolliyaik kontu varavo, allatu nam cella ventiya pataiyai an neruppi(n utaviyi)nal kantu pitikkavo ceyyalam" enru (kurinar)
20|11|avar (neruppin) aruke vanta potu"musave!" Enru alaikkap pattar
20|12|niccayamaka nam tan um'mutaiya iraivan, nir um kalanikal irantaiyum kalarrivitum! Niccayamaka nir'tuva' ennum punitamana pallattakkil irukkirir
20|13|innum"nam um'mai (en tutaraka)t terntetutten, atalal vahiyin vayilaka (umakku) arivikkap patuvatarku nir ceviyerpiraka
20|14|niccayamaka nam tan allah! Ennait tavira veru nayan illai, akave, ennaiye nir vanankum, ennai tiyanikkum poruttu tolukaiyai nilainiruttuviraka
20|15|ovvor atmavum tan ceytatarkut takkapati piratipalankal alikkappatum poruttu (niyayat tirppukkuriya) velai niccayamaka varavirukkiratu, ayinum atai maraittu vaikka natukiren
20|16|akave, atanai nampatu, tan (mana) iccaiyaip pinparrupavan titanaka ataivittum um'mait tiruppivita ventam. Avvarayin, nir alintupovir
20|17|musave! Um'mutaiya valatu kaiyil iruppatu enna?" (Enrum allah kettan)
20|18|(Atarkavar)"itu ennutaiya kaittati, itan mitu nan cayntu kolven, itaik kontu en atukalukku ilaikal parippen, innum itil enakku veru tevaikalum niraiverukinrana" enru kurinar
20|19|atarku (iraivan)"musave! Atai nir kile eriyum" enran
20|20|avvare avar atanaik kile erintar, appotu atu urntu cellum oru pampayirru
20|21|(iraivan) kurinan: "Ataip pitiyum, payappatatir; utane nam atai atan palaiya nilaikke mittuvom
20|22|innum, um kaiyai um vilappuramaka pukutti (veliyil) etum, atu oli mikkatay macarra venmaiyaka velivarum, itu marror attatciyakum
20|23|(ivvaru) nam'mutaiya periya attatcikaliliruntu (cilavarrai) umakkuk kanpikkirom
20|24|hpir'avnitam nir celviraka! Niccayamaka avan (varampu) miri vittan" (enrum allah kurinan)
20|25|(atarku musa) kurinar: "Iraivane! Enakkaka en nencattai ni (urutippatutti) virivakki taruvayaka
20|26|en kariyattai enakku ni elitakkiyum vaippayaka
20|27|en navilulla (tikkuvay) muticcaiyum avilppayaka
20|28|en collai avarkal vilankik kolvatarkaka
20|29|en kutumpattiliruntu enakku (utavi ceyya) or utaviyalaraiyum erpatuttit taruvayaka
20|30|en cakotarar harunai (avvaru erpatuttit taruvayaka)
20|31|avaraik kontu en mutukai valuppatuttuvayaka
20|32|en kariyattil avaraik kuttakki vaippayaka
20|33|nankal unnai atikamatikam (taspihu ceytu) tutippatarkakavum
20|34|unnai atikamatikam ninaivu kurvatarkakavum (ivarraiyellam arulvayaka)
20|35|niccayamaka, ni enkalai nokkiyavanakave irukkiray" (enrar)
20|36|musave! Nir kettavai, niccayamaka umakkuk kotukkappattirukkinrana" enru (allah) kurinan
20|37|Melum, munnar marroru muraiyum niccayamaka nam um'mitu perarul purintullom
20|38|um tayarukku arivikka ventiyatai arivitta nerattai (ninaivu kurviraka)
20|39|avarai (kulantaiyai)p pelaiyil vaittu (appelaiyai nil) natiyil pottuvitum; pinnar anta nati ataik karaiyile konarntu erintu vitum, anke enakku pakaivanum, avarukkup pakaivanumakiya (oru)van avarai etuttukkolvan" (enap panittom). Melum, "(musave!) Nir en kan munne valarkkappatuvatarkaka um mitu anpaip polinten
20|40|(pelai kantetukkappatta pin) um cakotari natantu vantu, 'ivarai valarkkum poruppai erruk kollak kutiya oruvarai unkalukku nan arivikkattuma?' Enru kettal, akave nam um tayaritam, avarutaiya kan kulircciyataiyum poruttum, avar tukkam ataiyamal irukkum poruttum um'mai (avarpal) mittinom, pinnar nir oru manitanaik konru vittir, appolutum nam um'mai akkavalaiyiliruntu vituvittom, melum um'maip pala cotanaikalaik kontu cotittom. Appal nir pala antukalaka matiyan vacikalitaiye tankiyintir; musave! Piraku nir (nam tutukkuriya) takka paruvattai ataintir
20|41|innum, "enakkakave nan um'mait (tutarakat) terintetuttullen
20|42|akave, nirum um cakotararum ennutaiya attatcikalutan celvirkalaka! Melum ennait tiyanippatil (ninkaliruvarum) calaikkatirkal
20|43|ninkal iruvarum hpir'avnitam cellunkal; niccayamaka avan varampu mirivittan
20|44|ninkal iruvarum avanitam (cantamaka) menmaiyana collal collunkal, atanal, avan nallupatecam peralam, allatu accam kollalam
20|45|Enkal iraivane! Avan enkalukkut tinkilaikkat tivirappatavo allatu varampu miravo ceyyalam enru nankal payappatukirom" enru (musavum, harunum) kurinarkal
20|46|(atarku allah)"ninkaliruvarum anca ventam; niccayamaka nan (yavarraiyum) ceviyerpavanakavum, parppavanakavum unkaliruvarutanum irukkiren" enru kurinan
20|47|akave, ninkal iruvarum avanitam cenru: 'Nankaliruvarum unnutaiya iraivanin tutarkal, panu israyilkalai enkalutan anuppi vitu, melum avarkalai vetanai patuttate, titanaka, nankal un iraivanitamiruntu or attatciyai unakkuk kontu vantirukkirom, innum evar ner valiyaip pinparrukiraro avar mitu (canti) salam untavataka' enru collunkal" (enru allah kattalaiyittan)
20|48|evan (nankal kontu vantiruppatai) poyppittu, purakkanikkirano avan mitu niccayamaka vetanai erpatum ena enkalukku urutiyaka arivikkappattullatu" (enru ninkal iruvarum avanukkuk kurunkal)
20|49|(itarku hpir'avn)"musave! Unkaliruvarutaiya iraivan yar?" Enru kettan
20|50|ovvoru porulukkum atarkana amaippai valanki pinnar valikattiyirukkirane avantan enkal iraivan" enru kurinar
20|51|appatiyenral mun cenra talaimuraikalin nilaimai enna?" Enru kettan
20|52|itu parriya arivu ennutaiya iraivanitam (pativup) puttakattil irukkiratu en iraivan tavaruvatumillai marappatumillai" enru (musa patil) connar
20|53|(Avane) unkalukkaka ippumiyai oru virippaka amaittan; innum atil unkalukkup pataikalai ilecakkinan; melum vanattiliruntu niraiyum irakkinan; im malai niraik kontu nam pala vitamana tavara varkkankalai joti jotiyaka velippatuttukirom" (enru iraivan kurukiran)
20|54|(avarriliruntu) ninkalum pucittu unkal kalnataikalaiyum meya vitunkal; niccayamaka itil arivutaiyorukkut (takka) attatcikal irukkinrana
20|55|ip pumiyiliruntu nam unkalaip pataittom; atanulleye nam unkalai mittuvom; innum, atilirunte nam unkalai irantam muraiyakavum velippatuttuvom
20|56|nam nam'mutaiya attatcikalaiyellam hpir'avnukkuk kanpittom; anal avan (avarraiyellam) poyyenak kuri, nampikkai kolla maruttu vittan
20|57|musave! Nir um cuniyattaik kontu, enkalai enkal nattai vittu veliyerruvatarkakava nam'mitam vantir?" Enru kurinan
20|58|avvarayin itaip ponra cuniyattai nankalum umakkut titanakac ceytu kanpippom; akave, nankalo allatu niro marram ceyya mutiyatapati namakkum umakkumitaiye oru varttaip pattai (ellorukkum vantu kanak kutiya) oru cariyana talattil erpatuttum (enran)
20|59|yavmuj sinat" (pantikai nale) unkalutaiya tavanaiyakavum, makkal yavarum onru cerapperum luha (mur pakal) neramum aka irukkattum" enru connar
20|60|avvare hpir'avn tirumpic cenru, (cuniyattirkana) culccikkararkalai onru tirattik kontu, mi; ntum vantan
20|61|(Appolutu) musa cuniyak kararkalitam"unkalukkuk ketutan! Allahvin mitu poyyai ittuk kattatirkal, (avvaru ceytal) avan vetanaiyinal unkalai alittu vituvan; evan poyyai ittuk kattukirano, titanaka avan (narperu kettu) alintu vittan" enru kurinar
20|62|cuniyakkararkal tamakkulle tankal kariyattaik kurittu(t tankalitaiye) vivatittu, (avvivatattai) irakaciya alocanaiyakavum vaittuk kontanar
20|63|(cuniyakkararkal makkalai nokki;)"niccayamaka ivviruvarum cuniyakkararkale! Tam'miruvarutaiya cuniyattaik kontu unkalai unkalutaiya nattai vittu veliyerravum, cirappana unkalutaiya (markkap) pataiyaip pokkivitavume ivviruvarum virumpukirarkal
20|64|akave unkal tittattai oru cerat tirmanittuk kontu ani aniyaka varunkal; inraiya tinam evarutaiya (kai) melonkukirato, niccayamaka avartam verriyataivar" (enrun kurinar)
20|65|musave! Nir erikinrira? Erikiravarkalil nankal mutalavataka irukkattuma?" Enru (cuniyakkarar) kettanar
20|66|atarkavar; "avvaranru! Ninkale (mutalil) eriyunkal" enru (musa) kurinar. (Avarkal eriyave) avarkalutaiya kayirukalum avarkalutaiya tatikalum avarkal cuniyattal (pampukalaka) niccayamaka nelintotuvatu pol avarukkut tonriyatu
20|67|appotu, musa tam manatil accam kontar
20|68|(musave!) Nir payappatatir! Niccayamaka nir tam melonki nirpir!" Enru nam connom
20|69|Innum, um valatu kaiyil iruppatai nir kile eriyum; avarkal ceyta (cuniyankal ya)varraiyum atu vilunki vitum; avarkal ceytatu cuniyakkaranin culcciye akum; akave cuniyakkaran enku cenralum verri pera mattan" (enrum kurinom)
20|70|(musa verri perratum) cuniyakkararkal sujutu ceytavarkalaka vilttappattu - "harunutaiya musavutaiya iraivan mite nankal iman kolkirom" enru kurinarkal
20|71|nan unkalai anumatikkum munnare ninkal avar mel iman kontu vittirkala? Niccayamaka avar unkalukkuc cuniyattaik karruk kotutta talaivar (pol tonrukiratu); enave, nan unkalai maru kai, maru kal vanki, peritta marakkattaikalil unkalaik kaluverruven; melum vetanai kotuppatil nam'mil katumaiyanavar yar, atil nilaiyaka iruppavarum yar enpatai niccayamaka ninkal arintu kolvirkal" enru (hpir'avn) kurinan
20|72|(manantiruntiya avarkal hpir'avnitam)"enkalukku vantulla telivana attatcikalai vitavum, enkalaip pataittavanai vitavum unnai (melanavanaka) nankal etuttuk kolla mattom; akave enna tirppuc ceyya ni irukkirayo avvare tirppuc ceytukol; ni tirppuc ceyvatellam ivvulaka valkkaiyil tan" enru kurinar
20|73|enkalin tavarukalaiyum, enkalai ni kattayap patuttinal (nankal ceyya nernta) cuniyattaiyum, enkalukku mannippatarkaka enkal iraivan mitu niccayamaka nankal iman kontom; melum, allah tan mikka melanavanakavum, (enrum) nilaittiruppavanakavum irukkinran" (enru kurinarkal)
20|74|Niccayamaka evan tan iraivanitattil kurravaliyaka varukirano, avanukku narakam niccayamaka irukkiratu. Atil avan marikkavum mattan. Valavum mattan
20|75|anal, evarkal muhminaka, salihana (nalla) ceyalkalaic ceytavarkalaka avanitam varukirarkalo, avarkalukku melana patavikal untu
20|76|(attakaiyavarkku) enrenrum nilaittirukkum cuvanapatikal untu avarrin kile arukal otik kontirukkum; avarril avar enrenrum vacippar ituve (pavankal ninkit) tuymaiyanavarkalin (nar) kuliyakum
20|77|innum; "nir en atiyarkalutan iravotiravakap payanam ceytu, avarkalukkaka katalil ularnta pataiyai untakkik kolviraka! (Hpir'avn um'maip) pitittuvituvan enru payappatamalum, (katalil mulki vituvom enru) ancamalum iruppiraka!" Enru musavukku nam tittamaka vahi arivittom
20|78|melum hpir'avn tan cenaikalutan avarkalaip pin totarntan; anal katal avarkalai murraka mulkatittu vittatu
20|79|hpir'avn tan camukattarai vali ketuttan; nerana pataiyai (avarkalukkuk) kattavumillai
20|80|israyilin cantatiyinare! Nam tittamaka unkalai unkal pakaivanitamiruntu iratcittom; melum, tur(sinay) malaiyin) valappakkattil nam (tavrat vetattai arulvataka) unkalukku vakkurutiyalittom; innum'mannu salvavai' (unavaka) unkal mitu nam irakki vaittom
20|81|nam unkalukku alittulla tuymaiyanavarriliruntu unnunkal; (atarku nanri celuttamal) aliccattiyam ceyyatirkal; (appati ceyvirkalanal) unkal mitu en kopam iranki vitum; melum, evan mitu en kopam irankukirato, avan niccayamaka vilvan
20|82|Evan pavamannipput teti iman kontu narceyalkalaiyum ceytu appal nervaliyum ataikirano avanukku niccayamaka nan mikavum mannippavanaka irukkinren" (enru kurinom)
20|83|musave! Um camukattarai vittu um'mai ivvalavu cikkiram viraintu varacceytatu yatu?" (Enru tur sinay malaikku avarkal vanta potu allah kettan)
20|84|(atarkavar)"avarkalum en aticcuvattin mite varukinranar; innum (en) iraivane! Ni ennaip parrittiruptip patuvatarkaka, nan unnitattil viraintu vanten" enru kurinan
20|85|niccayamaka, (nir inku vanta) pinnar um'mutaiya camukattaraic cotittom; innum avarkalai'samiri' valiketuttu vittan" enru (allah) kurinan
20|86|akave, musa kopamum vicanamum kontavarayt tam camukattaritam tirumpi vantu"ennutaiya camukattavarkale! Unkal iraivan unkalukku or alakiya vakkuruti kotukkavillaiya? Enave anta vakkuruti(k kalam) atikamaki vittata? Allatu unkal mitu unkal iraivanutaiya kopam iranka ventumenru virumpi ninkal enakkuk kotutta vakkurutikku maru ceytirkala?" (Enrar)
20|87|unkalukkuk kotuttirunta vakkurutikku enkal caktiyaik kontu nankal maru ceyyavillai anal nankal camukattarin alankara (aparana)n kaliliruntu cila cumaikal (kontu) cumattappattom; piraku, nankal avarrai(k kalarri neruppil) erintom; avvare samiriyum erintan" enru avarkal kurinarkal
20|88|Pinnar avan avarkalukkaka oru kalaikkanrai (uruvakki) velippatuttinan; atarku mattin captamum iruntatu. (Itaik kanta) cilar"itu tan unkalutaiya nayan; innum (ituve) musavin nayanumakum; anal avar itai marantu vittar" enru connarkal
20|89|avarkalukku atu marupati etuvum collavillai enpataiyum; avarkalukkaka nanmaiyaiyo, timaiyaiyo ceyyac caktiyarratu enpataiyum avarkal parkka villaiya
20|90|itarku munnare harun avarkalai nokki, "en camukattare! Niccayamaka itaik kontu ninkal cotikkapttirukkirirkal, niccayamaka unkalutaiya iraivan'arrahmane' avan; enave, ennaip pinparrunkal. Innum en kattalaikkuk kilppatiyunkal" enru kurinar
20|91|musa enkalitam tirumpi varum varaiyil, nankal itan aratanaiyai nirutta mattom" enru avarkal kurinar
20|92|(musa tirumpiyatum tam cakotararitam)"harune! Ivarkal vali ketukirarkal enru ninkal kanta potu (avarkalukku potanai ceytu tiruttuvatil ninrum) unkalait tatai ceytatu yatu? Enru kettar
20|93|ninkal ennaip pinparriyirukka ventama? (Avvaru ceyvatai enna tatuttatu?) Ninkal en kattalaiyai mirinirkala
20|94|(itarku harun;)"en tayin makane! En tatiyaiyo en talai (muti)yaiyo piti(ttilu)kkatirkal; 'pani israyilitaiye ninkal pirivinaiyai untakki vittirkal; en varttaikkaka ninkal kattirukkavillai!' Enru nir kuruviro ena niccayamaka nan ancinen" enru kurinar
20|95|samiriyye! Un visayamenna?" Enru musa avanitam kettar
20|96|Avarkal kanata onrai nan kanten; akave, nan anta tutar kalatiyiliruntu oru piti (mannakap) pitittu, atai erinten; avvitam (ceyvatai) en manam enakku alaka(na ceyala)ka akkirru" ena (samiri patil) connan
20|97|ni inkiruntu poy vitu niccayamaka inta valkkaiyil (evaraik kantalum, ennait)"tintatirkal" enru col(lit tiri)vatu tan unakkullatu, (marumaiyil) niccayamaka unakku vakkalikkappatta vetanaiyum untu atai vittum ni tappamattay; melum; ni taripattu aratanai ceytu kontiruntaye anta"nayanaip" par; niccayamaka atanaic cutterittup pinnar (campalakki) ataik katalil parattivituvom" enrar
20|98|unkalutaiya nayan allah oruvantan; avanait tavira (vanakkattirkuriya) nayan verillai ellap porutkalilum nanattal vicalamanavan" enrum kurinar
20|99|(napiye!) Ivvare mun cenru ponavarkalin varalarrai nam umakkuk kurukirom; melum tittamaka nam'mitamiruntu ninaivuttum nallupatecattai (ittiruk kur'anai) nam umakkuk kotuttirukkirom
20|100|evan atanaip purakkanikkinrano, avan kiyama nalil (pavac) cumaiyaic cumappan
20|101|a(ppatic cumappa)varkal atil ennalum (ataic cumantavare) irupparkal; kiyama nalil iccumai avarkalukku mikavum kettatu
20|102|sur (ekkalam) utappatum nal atu kurravalikalai, (payattinal) nilam putta kannutaiyorak nam annalil onru cerppom
20|103|ninkal pattu (natkalu)kku mel (pumiyil) tankiyatillai" enru avarkal tankalukkitaiyil irakaciyam pecik kolvarkal
20|104|oru naleyanri (atikamaka) ninkal tankavillai" enru avarkalil nalvaliyil cenravarkal kuruvataiyum nam nankarivom
20|105|(Napiye!) Innum um'mitam malaikalaipparri avarkal ketkirarkal. "Avaikalai en iraivan tul tulakki (manalkalaip pol parappi)vituvan" enru nir kuruviraka
20|106|pinpu, avarraic camaveliyakki vituvan
20|107|atil nir metu pallattai kanamattir
20|108|annalil avarkal (sur mulam) alaippavaraiye pinparric celvarkal; atil ettakaiya konalum irukkatu innum (av velai) arrahmanukku (anci) ellac captankalum otunki vitum. Kalkal (metuvaka atiyetuttu vaikkum) captattait tavira (veretaiyum) nir ketkamattir
20|109|annalil arrahman evarai anumatittu, evarutaiya peccai uvantu kolkirano, avarkalait tavira veru evarutaiya sahpa'attum (parinturaiyum) palanalikkatu
20|110|avarkalukku munniruppataiyum, avarkalukkup pinnal iruppataiyum avan nankarivan; anal avarkal atai(t tankal) kalviyarivu kontu culntariya mattarkal
20|111|innum, nilaittavanakiya nittiya jivanana (allahvukku) yavarutaiya mukankalum panintu talntuvitum; akave evan akkiramattaic cumantu kontano, avan narperilantavanaki vituvan
20|112|evar muhminaka iruntu, salihana narceyalkalaic ceykiraro avar tamakku aniyayam ceyyappatumenro, (tamakkuriya) narkuli kuraintuvitumenro payappatamattarkal
20|113|melum, ivvitamakave inta kur'anai arapi moliyil nam irakki vaittom; avarkal payapaktiyutaiyavarkalaka akum poruttu, allatu nallupatecattai avarkalukku ninaivuttum poruttu, itil avarkalukku eccarikkaiyai vivarittirukkinrom
20|114|Akave, unmai aracanakiya allahve mika uyarntavan; innum (napiye!) Umakku (kur'anin) vahi arivikkappattu atu mutivatarku munnatakave kur'anai ota nir avacarappatatir; "iraiva! Kalvi nanattai enakku atikappatuttuvayaka!" Enrum nir pirarttanai ceyviraka
20|115|munnar, nam atamukku niccayamaka kattalaiyittiruntom; anal (atanai) avar marantu vittar (akkattalaipati natakkum) urutippattai nam avaritam kanavillai
20|116|ninkal atamukku sujutu ceyyunkal" enru nam vanavarkalitam kuriya potu, iplisai tavira, avarkal sujutu ceytarkal. Avan (avvaru ceyyatu) vilakik kontan
20|117|appolutu"atame! Niccayamaka ivan umakkum, um'mutaiya manaivikkum pakaivanavan; atalal, unkaliruvaraiyum iccuvanapatiyiliruntu tittamaka veliyerra (itan) taraventam; inrel nir perum innalukkullavir
20|118|niccayamaka nir i(c cuvarkkat)til paciyakavo nirvanamakavo irukkamattir
20|119|innum itil nir takikkavum, veyilil (kastap)patavum mattir (enru kurinom)
20|120|anal, saittan avarukku (ucalattattaiyum) kulappattaiyum untakki"atame! Nittiya valvalikkum marattaiyum, alivillata aracankattaiyum umakku nan arivittut tarava?" Enru kettan
20|121|pinnar (iplisin acai varttaippati) avviruvarum a(m marat)tininru pucittanar utane avviruvarin vetkat talankalum veliyayina akave avviruvarum cuvarkkattuc colaiyin ilaiyaik kontu avarrai maraittuk kollalanarkal; ivvaru atam tam'mutaiya iraivanukku maru ceytu, atanal vali picaki vittar
20|122|pinnar avaratu iraivan avarait terntetuttu avarai mannittu nervaliyum kattinan
20|123|Itiliruntu ninkal iruvarum cekaramaka inkiruntu veliyeri vitunkal. Unka(l cantatika)lil cilarukkuc cilar pakaivarkalakaveyirupparkal; appolutu niccayamaka ennitamiruntu unkalukku nervali varum; evar ennutaiya nervaliyaip pin parri natakkiraro avar vali tavaravum mattar, narperilakkavum mattar
20|124|evan ennutaiya upatecattaip purakkanikkirano, niccayamaka avanukku nerukkatiyana valkkaiye irukkum; melum, nam avanai kiyama nalil kurutanave eluppuvom" enru kurinan
20|125|(appotu avan)"en iraivane! Nan parvaiyutaiyavanaka iruntene! Ennai en kurutanaka eluppinay?" Enru kuruvan
20|126|(atarku iraivan,)"ivvitamtan irukkum; nam'mutaiya vacanankal unnitam vantana avarrai ni marantuvittay; avvare inraiya tinam niyum marakkappattu vittay" enru kuruvan
20|127|akave, evan tan iraivanutaiya vacanankalin mel nampikkai kollamal, varampu miri natakkinrano avanukku ivvarutan nam kuli kotuppom; melum marumaiyin vetanai mikavum katinamanatum nilaiyanatumakum
20|128|ivarkalukku mun nam ettanaiyo talaimuraiyinarai alittirukkirom enpatu avarkalukku(p patippinaiyait tantu) ner vali kattavillaiya? (Alintu pona) avarkal kutiyirunta itankalil tane ivarkal natakkirarkal; niccayamaka atil arivutaiyorukku attatcikal ullana
20|129|umatu iraivanitamiruntu oru vakkum (tantanaikkana) kurippitta oru tavanaiyum muntira vittal atu (vetanai) erpattu irukkum
20|130|Akave (napiye!) Avarkal colvatai(yellam) nir poruttuk kolviraka innum curiyan utippatarku munnum, atu ataivatarku munnum, iravin nerankalilum um'mutaiya iraivanin pukalait tutittut toluviraka melum innum pakalin (iru) munaikalilum ivvare tuti ceytu toluviraka itanal (nanmaikalataintu) nir tirupti peralam
20|131|innum, avarkalil cila pirivinar inpamanupavikka nam kotuttirukkum (valkkai vacatikalin) pakkam umatu kankalai nittatir; (ivaiyellam) avarkalaic cotippatarkakave nam kotuttulla ulaka valkkaiyin alankarankalakum. Umatu iraivan (marumaiyil umakku) valankaviruppatu cirantatum nilaiyanatum akum
20|132|(napiye!) Um kutumpattinarait tolutu varumaru nir evuviraka! (Tolukaiyin mitu) nir porumaiyum, urutiyum kontiruppiraka! Nam um'mitam unavu ketkavillai anal umakku unavai nam kotukkirom; irutiyakac ciranta nilai payapakti(yutaiyoru)kkut tan
20|133|tam iraivanitamiruntu or attatciyai en avar nam'mitam kontu varavillai?" Enru (nirakarippor) ketkinranar; muntaiya vetankalil ulla telivana attatcikal avarkalukku varavillaiya
20|134|innum (nam tutar) varuvatarku mun, nam ivarkalai vetanai ceytu alittiruntal, avarkal, "enkal iraiva! Ni enkalukku oru tutarai anuppiyirukka ventama? Avvarayin nankal cirumaippatuvatarkum, kevalappatuvatarkum mun un vacanankalaip pinparriyiruppome" enru kuruvarkal
20|135|(Napiye! "Iruti nalai) anaivarum etirparttirupparkale! Akave ninkalum etirparttirunkal, nerana valiyai utaiyavar yar? Ner vali ataintu vittavarkal yar? Enpataiyum titamaka ninkal arintu kolvirkal" enru nir kuruviraka
21|1|manitarkalukku avarkalutaiya kanakku vicaranai (nal) nerunki vittatu anal avarkalo (atanaip) purakkanittup paramukamaka irukkirarkal
21|2|avarkalukku avarkalutaiya iraivanitamiruntu putiya ninaivuttutal varumpotu avarkal vilaiyatiyavarkalaka atai cevi matukkirarkale tavira verillai
21|3|avarkalutaiya ullankal alatciyamaka irukkinrana innum ittakaiya aniyayakkararkal tam'mitaiye irakaciyamaka"ivar unkalaip ponra oru manitare anri verillai ninkal nanku parttuk konte (avarutaiya) cuniyattinpal varukirirkala?" Enru kurikkolkinranar
21|4|ennutaiya iraivan vanankalilum pumiyilum (pecappatum) collaiyellam nankaripavan; avan (yavarraiyum) ceviyerpavanakavum aripavanakavum irukkinran" enru avar kurinar
21|5|appatiyalla! "Ivai kalappatamana kanavukal" illai, "atanai ivare karpanai ceytu kontar" illai, "ivar oru kavinartam" (enru kahpirkal palavarakak kulampik kuruvatutan) muntaiya (napimarkalukku) anuppappattatu pol ivarum or attatciyai nam'mitam kontu varattum" enrum kurukinranar
21|6|ivarkalukku munnar nam alittu vitta enta u(ra)rum iman kollavillai avvarirukka ivarkal iman kolvarkala
21|7|(Napiye!) Umakku munnarum manitarkalaiye anri (verevaraiyum) nam'mutaiya tutarkalaka nam anuppavillai avarkalukke nam vahi arivittom. Enave"(itanai) ninkal ariyatavarkalaka iruntal (ninaivupatuttum) vetankalutaiyoritam kettut (terintu) kollunkal" (enru napiye! Avarkalitam kurum)
21|8|anriyum nam avarkalukku unavu aruntata utalai amaikkavillai melum, (pumiyil) nirantaramanavarkalakavum avarkalirukkavillai
21|9|pinnar, (nam) vakkurutiyai avarkalukku nam niraiverrinom; avvaru nam avarkalaiyum, nam natiyavarkalaiyum kapparrinom; anal varampu miriyavarkalai nam alittom
21|10|unkalukku niccayamaka nam oru vetattai aruliyirukkinrom; atil unkalin kanniyam irukkinratu. Ninkal ariya mattirkala
21|11|melum, aniyayakkara(rkal valnta) urkal ettanaiyaiyo nam alittom; atarkup pin (anku) veru camukattai untakkinom
21|12|akave, avarkal namatu vetanai (varuvatai) unarntapotu, avarkal ankiruntu viraintotalanarkal
21|13|viraintu otatirkal, ninkal anupavitta cuka pokankalukkum, unkal vitukalukkum tirumpi varunkal; (avai parri) ninkal kelvi ketkappatuvatarkaka" (enru avarkalukku arivikkappattatu)
21|14|(itarku avarkal)"enkal kete! Nankal niccayamaka aniyayakkararkalaka iruntom" enru varuntik kurinarkal
21|15|aruvatai ceyyappatta vayalin aritalkal erintalivatu ponru avarkalai nam akkum varai avarkalutaiya ikkuppatu oyavillai
21|16|melum, vanaiyum, pumiyaiyum avarrukku itaiye iruppavarraiyum vilaiyattukkana nilaiyil nam pataikkavillai
21|17|Vin vilaiyattukkena (etanaiyum) nam etuttukkolla nati, (avvaru) nam ceyvataka iruntal nam'mitatti(l ulla namakku takutiyanavarri)lirunte atanai nam etuttiruppom
21|18|avvarillai! Nam cattiyattai kontu, acattiyattin mitu vicukirom; atanal, (cattiyam acattiyattin ciracaic) citaratittuvitukiratu pinnar (acattiyam) alintate poyvitukiratu. Akave, ninkal (karpanaiyaka ittukkatti) varnippatellam unkalukku ketutan
21|19|vanankalilum pumiyilum ullorellam avanukke uriyoravarkal; melum avanitam iruppavarkal avanukku vanankuvatai vittup perumaiyatikka mattarkal; corvataiyavumattarkal
21|20|itaivitamal avarkal iravilum, pakalilum avanait tutittuk konte irukkirarkal
21|21|pumiyil ullavarriliruntu ivarkal teyvankalai etuttuk kontirukkinrarkale! Avai (irantorai) uyir kotuttu eluppuma
21|22|(van, pumi akiya) ivarril allahvaiyanri veru teyvankal iruntiruntal, niccayamaka ivaiyirantum alinte poyirukkum, arsutaiya iraivanam allah, avarkal varnikkum (ittakaiya) tanmaikaliliruntu mikavum tuymaiyanavan
21|23|avan ceypavai parri evarum avanaik ketka mutiyatu anal, avarkal tam (avarkal ceyyum ceyalkal parri) ketkappatuvarkal
21|24|allatu, avarkal allahvaiyanri (veru) teyvankalai etuttuk kontirukkirarkala? "Appatiyayin, unkal attatciyai ninkal kontu varunkal; ito ennutan iruppavarkalin vetamum, enakku munpu iruntavarkalin vetamum irukkinrana" enru napiye! Nir kurum; anal avarkalil perumpalor cattiyattai arintu kollavillai akave avarkal (ataip) purakkanikkirarkal
21|25|(Napiye!) Umakku munnar nam anuppiya ovvoru tutaritamum; "niccayamaka (vanakkattirkuriya) nayan ennait tavira veru evarumillai enave, ennaiye ninkal vanankunkal" enru nam vahi arivikkamalillai
21|26|avarkal; "arrahman oru kumaranait tanakkena etuttuk kontirukkinran" enru kurukirarkal; (anal) avano mikavum tuyavan! Appatiyalla (allahvin kumararkal enru ivarkal kuruvorellorum allahvin) kanniyamikka atiyarkale avarkal
21|27|avarkal (enka oru peccaiyum) avanai muntip peca mattarkal; avarkal avan kattalaip patiye (etaiyum) ceykirarkal
21|28|avarkalukku munnal iruppavarraiyum, avarkalukkup pinnal iruppavarraiyum avan nankarivan; innum evarai avan porunti erruk kolkirano a(t takaiya)varukkanri - avarkal parintu peca mattarkal. Innum avarkal avan pal ulla accattal natunkupavarkalakavum irukkinrarkal
21|29|innum, avarkalil evarenum"avananri niccayamaka nanum nayantan" enru kuruvareyanal, a(ttakaiya)varukku - nam narakattaiye kuliyakak kotuppom - ivvare nam aniyayakkararkalukkuk kuli kotuppom
21|30|niccayamaka vanankalum, pumiyum (mutalil) inaintiruntana enpataiyum, ivarrai name pirit(tamait)tom enpataiyum, uyirulla ovvonraiyum nam tanniriliruntu pataittom enpataiyum kahpirkal parkkavillaiya? (Ivarraip parttum) avarkal nampikkai kolla villaiya
21|31|innum; ippumi (manitarkalutan) ati cayamalirukkum poruttu, nam atil nilaiyana malaikalai amaittom; avarkal nerana valiyil cellum poruttu, nam vicalamana pataikalaiyum amaittom
21|32|Innum vanattai nam patukappana vitanamaka amaittom -eninum avarkal avarrilulla attatcikalaip purakkanittu vitukirarkal
21|33|innum avane iravaiyum, pakalaiyum; curiyanaiyum, cantiranaiyum pataittan; (vanil tattamakkuriya) vattavaraikkul ovvonrum nintukinrana
21|34|(napiye!) Umakku munnar enta manitanukkum (avan) enrennum irukkakkutiya nittiya valvai nam (inku) kotukkavillai akave nir marittal avarkal mattum enarenrum valap pokirarkala
21|35|ovvor atmavum maranattaic cuvaippatakave irukkiratu paritcaikkaka ketutiyaiyum, nanmaiyaiyum kontu nam unkalaic cotikkirom. Pinnar, nam'mitame ninkal mitkappatuvirkal
21|36|innum (napiye!) Kahpirkal um'maip parttal, "unkal teyvankalaip parrik (kurai) kurupavar ivartana?" - Enru (tankalukkul pecik kontu) um'maip parikacam ceyyamal iruppatillai melum avarkal rahmanutaiya ninaivai nirakarikkinranar
21|37|manitan avacarakkaranakave pataikkappattirukkinran; viraivil (vetanaikkana) en attatcikalai unkalukkuk kanpippen; akave ninkal avacarappatatirkal
21|38|ninkal unmaiyalarkalakayiruppin, inta (vetanaikkana) vakkuruti eppolutu (niraiverrappatum)?" Enru avarkal ketkirarkal
21|39|tam mukankalaiyum, tam mutukukalaiyum (naraka) neruppait tatuttuk kolla mutiyamalum, (evaralum) utavi ceyyappatamalum irupparkale anta nerattai kahpirkal arintu kolvarkalanal! (Iruti neram parrik kettuk kontirukka mattarkal)
21|40|Avvaralla! Atu avarkalitam titirena vantu, avarkalait tattaliyac ceytu vitum. Atait tatuttuk kolla avarkalal iyalatu avarkalukkuc ciritum avakacam kotukkappata mattatu
21|41|innum, (napiye!) Niccayamaka umakku munnar vanta tutarkalum (ivvare) parikacikkappa pattarkal - anal avarkal parikacam ceytu kontirunta (vetanaiyana)tu avarkalai culnatu kontatu
21|42|unkalai, iravilum, pakalilum arrahmanutaiya (vetanaiyiliruntu) patukakkakkutiyavar evar?" Enru (napiye!) Nir kelum; anal, avarkal tankal iraivanai ninaippataiye purakkanippavarkal
21|43|allatu, (nam'mutaiya vetanaiyiliruntu) nam'maiyanri avarkalaik kapparrum teyvankal avarkalukku irukkinranava? Avarkal tamakkuttame utaviceyya caktiyarravarkal. Melum avarkal nam'mitamiruntu kapparrappatupavarkalum allar
21|44|eninum, ivarkalaiyum ivarkalutaiya mutataiyaraiyum, avarkalutaiya ayut kalam valarntonkum varai cukankalai anupavikkac ceytom. Nam (ivarkalitamulla) pumiyai atan arukukaliliruntu kuraittu kontu varukirom enpatai ivarkal kanavillaiya? Ivarkala mikaittu verrik kolpavarkal
21|45|niccayamaka nan unkalukku eccarikkai ceyvatellam vahi mulam enakku arivikkappattataik kontetan" enru (napiye!) Nir kurum; eninum, cevitarkal accamutti eccarikkappatum potu, (avarkal nervali perum) anta alaippaic cevimatukka mattarkal
21|46|um'mutaiya iraivanitamiruntulla vetanaiyiliruntu oru muccu avarkalait tintumanalum, "enkalukkuk ketu tan! Tittamaka nankal aniyayakkararkalakave iruntom" enru avarkal niccayamaka ku(rik kata)ruvarkal
21|47|Enave enta or atmavum oru ciritum aniyayam ceyyappatamattatu melum (nanmai, timaiyil) oru katuku alavu etaiyiruppinum, atanaiyum nam (kanakkil) kontu varuvom. Avvare kanakketukka name potum
21|48|innum, nam musavukkum harunukkum (nanmai timaikalaip) pirittarivikkum vetattai niccayamaka nam kotuttom; (atu) payapaktiyutaiyavarkalukku or oliyakavum, ninaivuttum narpotanaiyakavum iruntatu
21|49|avarkal tankal iraivanai antarankattilum ancuvarkal; innum anta (iruti) velaiyaik kurittup payantu kontum irupparkal
21|50|innum itu (kur'an) nam arul ceyta pakkiyam mikka punitamana upatecamakum. Itanaiya ninkal purakkanikkirirkal
21|51|innum, nam munnare iprahimukku avarukkut takunta nermaiyana valiyait titanaka kotuttom - avaraip parri nam arintiruntom
21|52|avar tam tantaiyitamum, tam camukattaritamum"ninkal valipatum inta uruvankal enna?" Enru ketta potu
21|53|avarkal, "enkal mutataiyavarkal ivarrai vanankik kontiruntatai nankal kantom enru kurinarkal
21|54|(atarku) avar, "niccayamaka ninkalum, unkalutaiya mutataiyavarum - pakirankamana vali kettil tan iruntu varukirirkal enru kurinar
21|55|(atarku) avarkal"nir enkalitam unmaiyaik kontu vantirukkirira? Allatu vilaiyatupavarkalil oruvaraka irukkinrira?" Enru kettarkal
21|56|appatiyalla. Unkalutaiya iraivan vanankalukkum pumikkum iraivanavan. Avane avarraip pataittavan; itarkuc catciyam kurupavarkalil nanum oruvanaka irukkinren" enru (iprahim) kurinar
21|57|Innum; ninkal tirumpic cenra pinnar, allahvin mitu cattiyamaka unkal cilaikalukku oru cati ceyven!" (Enrum kurinar)
21|58|avvare avar, avarril periyatait tavira (marra) ellavarraiyum tuntu tuntakkinar; avarkal atanpal tirumpuvatarkaka (atai vittu vittar)
21|59|enkal teyvankalukku ivvaru (tinku) ceytatu yar? Niccayamaka avan akkiramakkararkalil oruvanaka iruppan" enru kurinarkal
21|60|atarku (avarkalil cilar)"ilainar oruvar ivarraip parri (avaturakak) kurippittu vantatai nankal kelvippattirukkirom, avarukku iprahim enru peyar collappatukiratu" enru kurinarkal
21|61|appatiyanal avarai makkal kan munne kontu varunkal; avarkal catciyam kurum poruttu" enru connarkal
21|62|iprahime! Enkal teyvankalai ivvaru ceytavar nir tamo?" Enru (avar vantatum) kettanar
21|63|atarku avar"appatiyalla! Ivarril periya cilai ito irukkirate, itu tan ceytirukkum; enave, ivai pecakkutiyavaiyaka iruppin, ivarraiye ninkal kelunkal" enru kurinar
21|64|(itarku patil kurat teriyata) avarkal tankalukkul tirumpi, (oruvarukkoruvar)"niccayamaka ninkal tam (ivarrai teyvankalaka nampi) aniyayam ceytu vittirkal" enru pecik kontarkal
21|65|piraku avarkal (avamanattutan) tankal talaikalait tonkap pottuk kollumaru ceyyappattarkal; "ivai peca matta enpatait tan nir niccayamaka arivire!" (Enru kurinar)
21|66|(appatiyayin) allahvaiyanri unkalukku enta nanmaiyum ceyyata unkalukku tinkum alikkatavarraiya vanankukirirkal" enru kettar
21|67|Cicci! Unkalukkum, ninkal vanankum allah allatavarrukkum ketu tan; ninkal itanai arintu kollavillaiya?" (Enru iprahim kurinar)
21|68|(itarku) avarkal ninkal (ivarai etavatu ceyya natinal ivarai (neruppilittu) eriyunkal; (ivvaru ceytu) unkal teyvankalukku utavi ceyyunkal" enru kurinarkal
21|69|(iprahim tikkitankil eriyappattavutan)"neruppe! Iprahim mitu ni kulircciyakavum, cukamalikkak kutiyatakavum, akivitu!" Enru nam kurinom
21|70|melum, avarkal avarukkuc cati ceyya natinarkal, anal nam avarkalaiye nastavalikalay akkinom
21|71|innum, nam avaraiyum (avarutaiya cakotarar makan) luttaiyum akilattarukkellam parakkattana - pakkiyamulla - pumiyaka nam akkiyulla (paittul mukattasil) iterram perac ceytom
21|72|innum nam avarukku is'hakkaiyum, melatikamaka yahkupaiyum alittom; ivarkal ovvoruvaraiyum (salihana) nallatiyarkalakkinom
21|73|innum nam kattalaiyaik kontu (makkalukku) nervali kattum imamkalaka - talaivarkalaka - nam avarkalai akkinom; melum, nanmaiyutaiya ceyalkalaik puriyumarum, tolukaiyaik kataippitikkumarum, jakattai kotuttu varumarum, nam avarkalukku vahi mulam arivittom - avarkal nam'maiye vanankupavarkalaka iruntanar
21|74|innum, luttaiyum (napiyakki) - nam avarukku nanattaiyum, kalviyaiyum kotuttom; aruvaruppana ceyalkalaic ceytu kontirun(tavarkalin) urai vittum avarai nam kapparrinom; niccayamaka avarkal mikavum ketta camukattinarakavum, perum pavikalakavum iruntanar
21|75|Innum, avarai nam'mutaiya kirupaiyil nam pukuttik kontom; niccayamaka avar (salihana) nallatiyarkalil ullavarakave iruntar
21|76|innum, nuh - avar munne pirarttittapotu, avarukku (avarutaiya pirarttanaiyai erru)) patil kurinom; avaraiyum, avarutaiya kutumpattaraiyum mikap periya tunpattiliruntum nam iterrinom
21|77|innum nam'mutaiya attatcikalaip poyppikka murpattarkale anta camukattaritamiruntu avarukku utavi ceytom. Niccayamaka avarkal mikak ketta camukattarakave iruntanar - atalal avarkal anaivaraiyum nam mulkatittom
21|78|innum tavutum, sulaimanum (parri ninaivu kurviraka!) Velanmai nilattil avarkalutaiya camukattarin atukal iravil iranki meynta potu, ataip parri avviruvarum tirppuc ceyta potu, avarkalutaiya tirppai nam kavanittuk kontiruntom
21|79|appotu, nam sulaimanukku atai (tirppin niyayattai) vilanka vaittom; melum, avviruvarukkum nanattaiyum (nar)kalviyaiyum kotuttom; innum nam tavutukku malaikalaiyum paravaikalaiyum vacappatuttik kotuttom; avai (tavututan) taspih ceytu kontiruntana - ivarrai yellam name ceytom
21|80|innum ninkal peritum potu unkalaip patukattuk kolvatarkana kavacankal ceyvatai, avarukku nam karruk kotuttom - enave (ivarrukkellam) ninkal nanri celuttukiravarkalaka irukkirirkala
21|81|Innum sulaimanukkuk katumaiyaka vicum karraiyum (nam vacappatuttik kotuttom) atu, avarutaiya evalin pati, nam enta pumiyai pakkiyamutaiyatakkinomo (anta pumikkum avarai etuttuc) cenratu ivvaru, ovvoru porulaiyum parri nam arintorakave irukkinrom
21|82|innum, saittankaliliruntum avarukkakak (katalil) mulki varak kutiyavarkalai (nam vacappatuttik kotuttom; itu tavira) marri velaikalaiyum (anta saittankal) ceyyum; anriyum name avarraik kankanittu vantom
21|83|innum, aiyup tam iraivanitam"niccayamaka ennai (noyinalana) tunpam tintiyirukkiratu (iraivane!) Kirupai ceypavarkalilellam niye mikak kirupai ceypavanaka irukkinray" enru pirarttit potu
21|84|nam avarutaiya pirarttanaiyai erruk kontom; avarukku erpattirunta tunpattaiyum nikki vittom; avarutaiya kutumpattaiyum, pinnum ataip ponra oru tokaiyinaraiyum (avarukkuk kutumpamakak) kotuttom - itu nam'mitattiliruntulla kirupaiyakavum apitinkalukku (vanankupavarkalukku) ninaivuttutalakavum irukkiratu
21|85|innum; ismayilaiyum, itrisaiyum, tulkihplaiyum (napiye! Nir ninaivu kurviraka) avarkal yavarum porumaiyalarkalil ninrumullavarkale
21|86|ivarkal (elloraiyum) nam nam kirupaiyil pukuttik kontom, niccayamaka ivarkal (salihinkalana) nallatiyarkalil ninrumullavarkale
21|87|Innum (ninaivu kurviraka); tunnun (yunus tam camukattavarai vittum) kopamaka veliyeriya potu, (pavikal camukattai vittum veliyeri vitta patiyal) avarai nam nerukkatiyil akkamattom enru ennik kontar enave avar (min vayirrin) alnta iruliliruntu"unnait tavira vanakkattirkuriya nayan yarumillai; ni mikavum tuymaiyanavan; niccayamaka nan aniyayakkararkalil oruvanaki vitten" enru pirarttittar
21|88|enave, nam avarutaiya pirarttanaiyai erruk kontom; avarait tukkattiliruntum vituvittom. Ivvare muhminkalaiyum vituvippom
21|89|innum jakariya tam iraivanitam"en iraiva! Ni ennai (cantatiyillamal) orraiyaka vittu vitate! Niyo anantarankolvoril mikavum melanavan" enru pirarttit potu
21|90|nam avarutaiya pirarttanaiyai erruk kontom; avarukkaka avarutaiya manaiviyai (malattut tanattai nikki) cukappatutti, avarukku yahyavaiyum alittom; niccayamaka ivarkal yavarum nanmaikal ceyvatil viraipavarkalaka iruntarkal - innum, avarkal nam'mai acai kontum, payattotum pirarttittarkal. Melum, avarkal nam'mitam ullaccam kontavarkalaka iruntarkal
21|91|innum tam karpaik kattuk konta (maryam enpa)varaip parri (napiye! Ninaivu kurum) eninum, nam anmaviliruntu nam avaril uti avaraiyum, avar putalvaraiyum akilattarukku or attatciyakavum akkinom
21|92|niccayamaka unkal'um'mattu' - camutayam - (verrumai etumilla) ore camutayam tan; melum nane unkal iraivan. Akaiyal, ennaiye ninkal vanankunkal
21|93|(Pinnar) avarkal tankalukkitaiye tankal (markka) kariyankalil pilavupattanar. Anaivarum nam'mitame milpavarkal
21|94|enave, evar muhminaka, nalla amalkalai ceykiraro avarutaiya muyarci vinaki vitatu. Niccayamaka name atai (avarukkaka)p pativu ceytu vaikkirom
21|95|nam evvurarkalai alittu vittomo avarkal (tirumpavum ivvulakam varuvatu) tatukkappattullatu niccayamaka avarkal tirumpa mattarkal
21|96|yahjuju, mahjuju (kuttattar)kku vali tirakkappatum potu, avarkal ovvoru mettiliruntum irankip paravuvarkal
21|97|(iruti nalaip parriya) unmaiyana vakkuruti nerunkinal, (ataikkanum) kahpirkalin kankal tirantapatiye nilaikutti ninru vitum; (anriyum avarkal;)"enkalukku ketu tan! Niccayamaka nankal itai utacinappatuttiyavarkalakave iruntuvittom; - atu mattumillai - nam aniyayam ceytavarkalakavum iruntu vittom" (enru kuruvarkal)
21|98|niccayamaka ninkalum, allahvai anri ninkal vanankiyavaiyum narakattirku virakukale! Ninkal (yavarum) narakattirku vantu cerpavarkale! (Enru avarkalukkuc collappatum)
21|99|ivai teyvankalaka iruntiruntal, (an narakattirku) vantu cerntirukka matta innum anaivarum atil nirantaramayiruppar
21|100|atil avarkalukku vetanai munakkam irukkiratu. Melum avarkal atile (etanaiyum) ceviyuramattarkal
21|101|niccayamaka, evarkalukku nam'mitamiruntu (marumaip perrukkana) nanmaikal mun cenrirukkirato, avarkal a(n narakat)tiliruntu veku tolaivil irupparkal
21|102|(ittakaiya cuvarkkavacikal narakin) kuccalaik ketkamattarkal; tam virumpum inpattileye avarkal enrenrum nilaittirupparkal
21|103|(Annalil erpatum) perum tikil avarkalai varuttatu, malakkukal avarkalaic cantittu"unkalukku vakkalikkappatta nal itutan" (enru kuruvarkal)
21|104|elutappatta etukalaic caruttuvataip pol vanattai nam curuttivitum annalai (napiye! Ninaivuttuviraka!); Mutalil pataippukalaip pataittatu ponre, (annalil) atanai mittuvom; itu nam mitu vakkurutiyakum; niccayamaka nam itanai ceyvom
21|105|niccayamaka nam japur vetattil, (muntiya vetattaip parri) ninaivuttiya pin; "niccayamaka pumiyai (salihana) ennutaiya nallatiyarkal varicaka ataivarkal enru elutiyirukkirom
21|106|vanankum makkalukku itil (ikkur'anil) niccayamakap potumana (valikattutal) irukkiratu
21|107|(napiye!) Nam um'mai akilattarukku ellam rahmattaka - or arut kotaiyakaveyanri anuppavillai
21|108|enakku vahi arivikkappattiruppatellam; 'unkal nayan ore nayan tan' enpatutan; akave ninkal avanukku valippattu natappirkala?" (Enru napiye!) Nir ketpiraka
21|109|anal, avarkal purakkanittu vituvarkalayin"nan unkal (ellorukkum) camamaka arivittuvitten; innum, unkalukku vakkalikkap patta (vetanaiyana)tu camipattilirukkirata allatu turattil irukkirata enpatai nan ariyamatten" enru (napiye!) Nir collivituviraka
21|110|velippataiyaka (ninkal pecum) peccaiyum avan niccayamaka arikiran; ninkal (irutayattil) maraittu vaippataiyum avan (niccayamaka) arikiran (enrum)
21|111|inta tamatam unkalukku cotanaiyakavum kurippatta kalam varai cukam anupavippatarkakavum irukkuma enpatai nan ariyamatten
21|112|En iraiva! Cattiyat tirppu valankuvayaka! Enru kurinar. Enkal iraivano alavarra arulalan. Ninkal varnippatarku etiraka utavi tetappatupavan
22|1|manitarkale! Ninkal unkalutaiya iraivanai payantu kollunkal; niccayamaka (kiyamattu nalakiya) avvelaiyin atircci, makattan perum nikalcciyakum
22|2|annalil, paluttik kontirukkum ovvoru tayum tan uttum kulantaiyai marantu vituvataiyum, ovvoru karppiniyum tan cumaiyai inru vituvataiyum ninkal kanpirkal; melum, manitarkalai mati mayankiyavarkalaka irukka kanpir; eninum (atu matuvinal erpatta) mati mayakkamalla anal allahvin vetanai mikak katumaiyanatakum
22|3|innum, ettakaiya kalvi nanamum illamal allahvaip parrit tarkkam ceykiravarkalum, manamurantay etirkkum ovvoru saittanaiyum pinparrukiravarkalum manitarkalil irukkirarkal
22|4|avanai (saittanai)p parri elutap pattullatu evar avanai nanpanaka etuttuk kolkiraro avarai niccayamaka avan vali ketuttu eri narakin vetanaiyin pal avarukku vali kattukiran
22|5|Manitarkale! (Irutit tirppukkaka ninkal) mintum eluppappatuvatu parri cantekattil iruntirkalanal, (arintu kollunkal;) nam niccayamaka unkalai (mutalil) manniliruntum pinnar intiriyattiliruntum, pinpu alakkiliruntum; pinpu uruvakkappattatum, uruvakkappatatatumana tacaik kattiyiliruntum pataittom; unkalukku vilakkuvatarkakave (itanai vivarikkirom); melum, nam natiyavarrai oru kurippitta kalam varai karuppappaiyil tankac ceykirom; pinpu unkalai kulantaiyaka velippatuttukirom. Pinpu ninkal unkal valipattai ataiyumpatic ceykirom. Anriyum, (itanitaiyil) unkalil cilar marippavarkalum irukkirarkal; (jivittu) arivu perra pinnar onrume ariyatavarkalaip pol akivitak kutiya talarnta vayatu varai vittuvaikkappatupavarkalum irukkirarkal; innum, ninkala (taricayk kitakkum) varanta pumiyaip parkkinrirkal; atan mitu nam (malai) niraip peyyac ceyvomanal atu pacamaiyaki, valarntu, alakana (joti jotiyakap) palvakaip purpuntukalai mulaippikkiratu
22|6|itu enenil, niccayamaka allah avane unmaiyanavan - (nilaiyanavan) niccayamaka avane marittorai uyirppikkinran - innum, niccayamaka avantan ellap porutkalin mitum perarralullavan enpatanal
22|7|(kiyama nalukkuriya) avvelai niccayamaka varum; itil cantekame illai kaprukalil irupporai, niccayamaka allah (uyir kotuttu) eluppuvan
22|8|innum; kalvi nanamo, ner vali kattiyo, pirakacamana veta (atara)mo illamal, allahvaik kurittut tarkkam ceypavanum manitarkalil irukkinran
22|9|(Avan) allahvin pataiyai vittum manitarkalai vali ketuppatarkaka anavattotu (ivvaru tarkkam) ceykiran; avanukku ivvulakilum ilivu irukkiratu kiyama nalil nam avanai erinarakin vetanaiyaiyum cuvaikka ceyvom
22|10|unnutaiya iru karankalum munnare anuppiyullatarkaka iru (kuliyaka) irukkiratu; niccayamaka allah atiyarkalukku oru ciritum aniyayam ceypavanallan" (enru annalil avarkalitam kurappatum)
22|11|innum; manitarkalil (or urutiyum illamal) orattil ninru kontu allahvai vanankukiravanum irukkiran - avanukku oru nanmai erpatumayin ataik kontu avan tiruptiyataintu kolkiran; anal avanukku oru cotanai erpatumayin, avan (tan mukattai) allahvai vittum tiruppik kolkiran; ittakaiyavan im'maiyilum marumaiyilum nastamataikiran -itutan telivana nastamakum
22|12|avan, allahvaiyanri, tanakkut tinkilaikka mutiyatataiyum, innum tanakku nanmaiyum ceyyatataiyume pirarttikkiran - itutan netiya valiketakum
22|13|evanatu timai, avanatu nanmaiyai vita mika nerunkiyirukkirato avanaiye avan pirarttikkiran - titamaka (avan tetum) patukavalanum kettavan; (appatukavalanai anti nirpavanum) ketta tolane
22|14|niccayamaka, allah iman kontu (salihana) - narceyal ceypavarkalai cavanapatikalil piravecikkac ceykiran; avarrin kile arakal otik kontirukkum - niccayamaka allah, tan natuvataic ceykiran
22|15|Evan (nam tutar mel poramai kontu) allah avarukku ivvulakilum marumaiyilumu; utavi ceyyamattan enru ennukirano, avan oru kayirrai vanattin alavukku nittip pinnar (napikkuk kitaittu varum iraiyarulait) tuntikka (murpata)ttume! Inta vali tannai attira muttac ceytataip pokkukirata enru parkkattum
22|16|innum, ite vitamaka nam (kur'anai) telivana vacanankalaka irakkiyirukkinrom; melum, niccayamaka allah tanam natiyavarkalai (itan mulam) nervaliyil cerppan
22|17|titanaka, iman kontarkale avarkalukkum; yutarkalakavum, sapiyinkalakavum, kiristavarkalakavum, majusikalakavum anarkale avarkalukkum, inaivaipporay iruntarkale avarkalukkum itaiyil (yar nervaliyil iruntarkal enpatu parri) niccayamaka allah kiyama nalil tirppuk kuruvan; niccayamaka allah ovvoru porulin mitum catciyamaka irukkiran
22|18|vanankalilullavakalum, pumiyilullavarkalum, curiyanum, cantiranum, natcattirankalum, malaikalum, marankalum, piranikalum, manitarkalil perumpalanavarkalum niccayamaka alalahvukku sujutu cey(tu vananku)kinrana enpatai nir parkkavillaiya? Innum anekar mitu vetanai vitikkappattu vittatu anriyum, evanai allah ilivupatuttukinrano avanai kanniyappatuttupavan evanumillai niccayamaka allah tan natiyataic ceykiran
22|19|(muhminkalum, muhminkalallatavarumana) iru tarapparum tam iraivanaip parrit tarkkikkinranar; anal evar (iraivanai) nirakarikkirahkalo avarkalukku neruppiliruntu ataikal tayarikkappatum; kotikkum nir avarkal taraikalin mel urrappatum
22|20|Ataik kontu avarkalutaiya vayirukalilullavaiyum, tolkalum urukkappatum
22|21|innum avarkalukku irumpinalana tantankalum untu
22|22|(inta) tukkattinal avarkal a(n narakat)tai vittu veliyera virumpum petellam, atanulle tiruppappattu, "erikkum vetanaiyaic cavaiyunkal" (enru collappatum)
22|23|iman kontu yar (salihana) - nar ceyalkal ceykirarkalo avarkalai niccayamaka allah cavanapatikalile pukuttuvan; avarrin kile arakal otikkonteyirukkum; anke ponnalana katakankaliliruntum, muttiliruntum aparanankal anivikkappatuvarkal; anku avarkalutaiya ataikalum pattaka irukkum
22|24|enenil avarkal (kalima taiyipa enum) paricattamana collin pakkam (im'maiyil) valikattappattiruntarkal; innum pukalukkuriya (irai)vanin pataiyin pakkamum avarkal celuttappattiruntarkal
22|25|niccayamaka evar nirakarittuk kontum ullurvacikalum veliyurvacikalum camamaka irukkum nilaiyil (mulu) manita camutayattirkum etanai (punitattalamaka) nam akkiyirukkiromo anta masjitul haramai vittum, melum allahvutaiya pataiyai vittum, tatuttuk kontum iruntarkalo avarkalukkum melum yar atile (masjitul haramil) aniyayam ceyvatan mulam varampu mira virumpukirano avanukkum novinai tarum vetanaiyiliruntu cuvaikkumpati nam ceyvom
22|26|nam iprahimukkup punita alayattin itattai nirnayittu"nir enakku evaraiyum inaivaikkatir; ennutai (inta) alayattaic curri varuvorukkum, atil rukuh, sujutu cey(tu tolu)vorukkum, atait tuymaiyakki vaippiraka" enru colliyatai (napiye! Ninaivu kuruviraka)
22|27|Hajjai parri makkalukku arivippiraka! Avarkal natantum veku tolaiviliruntu varum melinta ottakankalin mitum um'mitam varuvarkal (enak kurinom)
22|28|tankalukkuriya pavankalai ataivatarkakavum; kurippitta natkalil allah avarkalukku alittulla (atu, matu, ottakam ponra) narkal piranikal mitu avan peyaraic col(li kuhpan kotup)pavarkalakavum (varuvarkal); enave atiliruntu ninkalum unnunkal; kastappatum elaikalukkum unnak kotunkal
22|29|pinnar avarkal (talaimuti irakki, nakam vetti, kulittut) tam alukkukalai nikki, tankal nerccaikalai niraiverri (antap punitamana) purvika alayattai"tavahpum" ceyya ventum
22|30|ituve (muraiyakum.) Melum allahvin punitamana kattalaikalai yar menmaippatuttukiraro atu avarukku, avarutaiya iraivanitattil cirantatakum; innum narkal piranikalil unkalukku (akatavaiyena) otappattatait tavira (marravai) unkalukku anumatikkappattullana akave vikkirakankalin acucattattiliruntu ninkal vilakik kollunkal. Anriyum poyyana collaiyum ninkal vilakik kollunkal
22|31|allahvukkum etaiyum inaivaikkatu avanukku murrilum valippattavarkalaka irunkal; innum evan allahvukku inai vaikkirano, avan vanattiliruntu viluntu paravaikal avanai vari etuttuc cenratu polum allatu perun karratittu, avanai veku tolaivilulla oritattirku atittuk kontu cenratu polum akivituvan
22|32|itutan (iraivan vakuttatakum,) evar allahvin cinnankalai menmai patuttukiraro niccayamaka atu ullaccattal (erpattatu) akum
22|33|(Kurpanikku enru nirnayikkapperra) piranikalil oru kurippitta tavanai varaiyil unkalukku palanataiya (anumati) untu. Atan pinnar (uriya kalam vantatum) avarrin (kuhpanikkana) itam antap puratana alayattin pal irukkiratu
22|34|innum kalnatai(ppirani)kaliliruntu allah avarkalukku unavakkiyulla (atu, matu, ottakam ponra)varrin mitu avarkal allahvin peyaraik kurum patic ceyvatarkave kuhpan kotuppatai ovvoru vakupparukkum (katamaiyaka) akkiyirukkirom; akave unkal nayan ore nayantan; enave ava(n oruva)nukke ninkala murrilum valippatunkal; (napiye!) Ullaccam utaiyavarkalukku nir nanmarayan kuruviruhka
22|35|avarkal ettakaiyor enral allah(vin tiru namam) kurapperral, avarkalutaiya itayankal accattal natunkum; anriyum tankalukku erpatum tunpankalaip porumaiyutan cakittuk kolvorakavum, tolukaiyaic carivarak kataippitipporakavum, nam avarkalukku alittavarriliruntu (iravainin pataiyil) celavu ceyvorakavum irupparkla
22|36|Innum (kuhpanikkana) ottakankal; avarrai unkalukkaka allahvin ataiyalankaliliruntum nam akkiyirukkirom; unkalukku avarril mikka nanmai ullatu enave (avai uriya muraiyil) nirkum potu avarrin mitu allahvin peyaraic col(li kuhpan cey)virkalak piraku, avai tankal pakkankalin mitu cayntu kile vilun(tu uyir nit)ta vin avarriliruntu ninkalum unnunkal; (varumaiyilum kaiyentamal iruppataik kontu) tiruptiyay irupporukkum, irapporukkum unnak kotunkal ivvitamakave, ninkal nanri celuttum poruttu avarrai unkalukku vacappatuttik kotuttirukkirom
22|37|(eninum), kuhpaniyin mamicankalo, avarrin utirankalo allahvai oru potum ataivatillai anal unkalutaiya takva (payapakti) tan avanai ataiyum; allah unkalukku nervali kanpittatarkaka avanai ninkal perumaip patuttum poruttu ivvaraka avarrai unkalukku vacappatuttik kotuttirukkiran; akave nanmai ceyvorukku nir nanmarayan kuruviraka
22|38|niccayamaka, allah iman kontavarkalai (musrikkukalin timaikaliliruntu) patukattuk kolkiran nampikkai mocam ceypavarkalaiyum, nanri ketta mocakkarar evaraiyum niccayamaka allah necippatillai
22|39|por totukkappattorukku avarkal aniyayam ceyyappattirukkinrarkal enpatanal (avvaru por totutta kahpirkalai etirttup porituvatarku) anumati alikkappattirukkiratu niccayamaka avarkalukku utavi ceyya allah perarralutaiyavan
22|40|Ivarkal (ettakaiyorenral) niyayaminrit tam vitukalai vittu veliyerrappattarkal; 'enkalutaiya iraivan oruvantan' enru avarkal kuriyatait tavira (veretuvum avarkal collavillai); manitarkalil cilaraic cilaraik kontu allah tatukkatiruppin aciramankalum ciristavak koyilkalum, yutarkalin alayankalum, allahvin tiru namam tiyanikkappatum masjitukalum alikkappattu poyirukkum; allahvukku evan utavi ceykirano, avanukku titanaka allahvum utavi ceyvan. Niccayamaka allah valimai mikkonum, (yavaraiyum) mikaittonumaka irukkinran
22|41|anriyum, ivarkal (ettakaiyorenral) ivarkalukku nam pumiyil itampatakkik kotuttal, ivarkal tolukaiyai muraiyakak kataippitipparkal; jakattum kotupparkal; nanmaiyana kariyankalaic ceyyavum evuvarkal; timaiyai vittum vilakkuvarkal melum, cakala kariyankalin mutivum allahvitame irukkiratu
22|42|(napiye!) Ivarkal um'maip poyyaka murpattal (atarkaka vicanappatatir; enenil) niccayamaka ivarkalukku munnal nuhutaiya camukattinarum; atu, samutu (camukattinarum tattam napimarkalaip poyppikkave murpattarkal)
22|43|(ivvare) iprahimutaiya camuttatinarum luttutaiya camukattinarum (poyppikve murpattarkal)
22|44|(ivvare) matyan vacikalum (murpattanar) innum musavaiyum poyppikve murpattanar eninum nan kahpirkalukku avakacam kotuttup pinnar avarkalai nan pitittuk konten; en tantanai eppatiyiruntatu? (Enpatai kavanippiraka)
22|45|Aniyayam ceyta ettanaiyo u(ra)rkalai nam alittirukkirom - avarrin mukatukal mitu avai viluntu kitakkinrana ettanaiyo kinarukal palataintu kitakkinrana ettanaiyo valuvana malikaikal (palpattuk kitakkinrana)
22|46|avarkal pumiyil pirayanam ceytu (ivarraip) parkkavillaiya? (Avvaru parttiruntal) avarkalukku vilankik kollakkutiya ullankalum, (nallavarraic) ceviyerkum katukalum untakiyirukkum, niccayamaka (purak) kankal kuratakavillai eninum, nencakkul irukkum itayankal (akak kankal) tam kurutakinrana
22|47|(napiye! Innum varavillaiye enru) vetanaiyai avarkal avacaramaka tetukirarkal; allah tan vakkurutikku maru ceyvateyillai melum um'mutaiya iraivanitam oru nal enpatu, ninkal kanakkitukira ayiram antukalaip polakum
22|48|aniyayankal ceytu kontirunta ettanaiyo urkalukku nan avakacam kotutten; pinnar avarraip pitittuk konten; melum (yavum) ennitame mintum varaventum
22|49|manitarkale! Nan unkalukkut telivaka eccarippavanakave irukkinren" enru (napiye!) Nir kuruviraka
22|50|enave, evarkal iman kontu (salihana) nalla ceyalkalaic ceykirarkalo avarkalukku mannippum, kanniyamana unavum untu
22|51|anal, evarkal nam'mutaiya vacanankalai torkatikka muyalkinrarkalo avarkal narakavacikale
22|52|(Napiye!) Umakku munnar nam anuppi vaitta ovvoru tutarum, napiyum, (otavo, nanmaiyaiyo) natumpotu, avarkalutaiya anta nattattil saittan kulappattai eriyatiruntatillai eninum saittan erinta kulappattai allah nikkiyap pinnar avan tannutaiya vacanankalai urutippatuttukiran melum, allah yavarraiyum arintavanakavum, nanam mikkonakavum irukkinran
22|53|saittan (manankalil) eriyum kulappattai, tankalutaiya irutayankalil noy irukkirate avarkalukkum, tankalutaiya irutayankal katinamaka irukkinranave avarkalukkum oru cotanaiyaka akkuvatarke (avvaru ceytan) anriyum, niccayamaka. Aniyayam ceypavarkal, ninta (etirppilum) pakaiyilum tan titanaka irukkirarkal
22|54|(anal) evarukku kalvi nanam alikkappattirukankinrato avarkal, niccayamaka i(v vetamana)tu um'mutaiya iraivanitamiruntulla unmai enru arintu atan mitu iman kolvatarkakavum (avvaru ceytan, atan payanaka) avarkalutaiya irutayankal avan mun murrilum valippattup panikinrana melum; titanaka allah iman kontavarkalai nerana valiyil celuttupavanaka irukkinran
22|55|nirakarittavarkal marumai nal titirena avarkalitam varum varai allatu malattu nalin vetanai avarkalitam varum varai atuparri cantekattileye irukkirarkal
22|56|annalil ella atikaramum allahvukkut tan. Avan avarkalukkitaiyil tirppu valankuvan; akave iman kontu salihana (nalla) ceyalkalaic ceypavarkal pakkiyam mikka cavanapatikalil irupparkal
22|57|(anal) evarkal nirakarittu nam vacanankalaip poyppikka murpattarkalo, avarkalukkuttan ilivu mikka vetanai untu
22|58|Innum, evarkal allahvutaiya pataiyil (tam iruppitankalai vittu) hijrat ceytu pinnar kollappatto allatu iranto vitukirarkalo, avarkalukku allah alakiya unavai niccayamaka alikkinran; (enenil) unavalippavarkalilellam niccayamaka allahve mikka melanavan
22|59|niccayamaka avan avarkal virumpum itattil avarkalai piravecikkac ceyvan; melum; niccayamaka allah mika arintavan, mikka porumaiyutaiyavan
22|60|atu (appatiye akum) evan tan tunpuruttappatum alave (tunpuruttiyavanai) tantittu atan pin avan mitu kotumai ceyyappatumanal niccayamaka allah avanukku utavi ceyvan. Niccayamaka allah mikka mannippavan; pilai poruppavan
22|61|atu(enenral) niccayamaka allah iravaip pakalil pukuttukinran; pakalai iravil pukuttukiran; innum; niccayamaka allah (ellavarraiyum) ketpavanakavum, parppavanakavum irukkinran
22|62|itu (enenil); niccayamaka allahtan unmai (iraivan) marrum avanaiyanri (veru) etai avarkal pirarttikkirarkalo - atu poyyakum; innum; niccayamaka allah - avane uyarntavan, mikavum periyavan
22|63|niccayamaka allah vanattiliruntu (malai) nirai irakkukiran; atanal pumi pacumaiyaki vitukiratu enpatai nir parkkavillaiya? Niccayamaka allah kirupaiyutaiyavan; nankarintavan
22|64|vanankalil ullavaiyum, pumiyil ullavaiyum avanukke uriyavanavakum; niccayamaka allah tevaikal arravanakavum pukal mikkonakavum irukkiran
22|65|(Napiye) nir parkkavillaiya? Niccayamaka allah ippumiyilullavarraiyum, avan kattalaiyal katalil cellum kappalkalaiyum unkalukku vacappatuttit tantirukkinran, tan anumatiyinri pumiyin mitu vanam viluntu vitatavaru avan tatuttum kontirukkiran. Niccayamaka allah manitarkal mitu mikka irakkamum, anpum ullavan
22|66|innum; avantan unkalai valac ceykiran; piraku avane maranam ataiyac ceykiran. Atan pinnar avane unkalai uyirppippavan (eninum) niccayamaka manitan nanrikettavanaka irukkiran
22|67|(napiye!) Ovvoru kuttattarukkum vanakka valipattu muraiyai erpatuttinom; atanai avarkal pinparrinar; enave ikkariyattil avarkal titanaka um'mitam pinanka ventam; innum; nir (avarkalai) um'mutaiya iraivan pakkam alaippiraka! Niccayamaka nir nervaliyil irukkinrir
22|68|(napiye!) Pinnum avarkal um'mitam tarkkam ceytal; "ninkal ceyvatai allahve nankarintavan" enru (avarkalitam) kuruviraka
22|69|ninkal e(v visayat)til muranpattuk kontirukkirirkalo, ataipparri allah kiyama nalil unkalukkitaiye tirppalippan
22|70|niccayamaka allah vanattilum, pumiyilum ullavarrai nankarikiran enpatai nir ariyavillaiya? Niccayamaka ivai(yellam) oru puttakattil (pativu ceyyappattu) irukkinrana. Niccayamaka itu allahvukku mikavum culapamanatu
22|71|melum; ivarkal allah allatatai vanankukinranar; itarku avan enta vitamana attatciyaiyum irakkavillai itaipparri i(vvaru vanankupa)varkalukku evvitak kalviyataramum illai enave, ittakaiya aniyayakkararkalukku utavi ceyvor illai
22|72|Innum avarkal mitu nam'mutaiya telivana vacanankal otik kanpikkappattal, kahpirkalutaiya mukankalil veruppai nir arivir; avarkalitam nam vacanankalai otik kattupavarkalai avarkal takkavum murpatuvarkal. "Innum koturamanatai nan unkalukku arivikkattuma? (Atutan naraka) nerup; pu atanai allah kahpirkalukku vakkalikkiran; melum; atu milum itankalilellam mikavum kettatu" enru (napiye!) Nir kuruviraka
22|73|manitarkale! Or utaranam collappatukiratu. Enave cevitalttik kelunkal. Niccayamaka allahvaiyanri (veru) evarkalai ninkal pirarttikkinrirkalo, avarkalellam onru cerntalum or iyaikkutap pataikka mutiyatu innum, avarkalitamiruntu oru porulai etuttuk kontu ponal avarkalal atanai anta iyitattiliruntu tirumpak kaipparravum mutiyatu tetuvonum, tetappatuvonum palahinarkale
22|74|avarkal allahvaik kanniyappatutta ventiyavaru kannayappatuttavillai niccayamaka allah vallamai mikkavan; (yavaraiyum) mikaittavan
22|75|allah malakkukaliliruntum, manitarkaliliruntum tutarkalai terntetuttuk kolkiran! Niccayamaka allah (ellavarraiyum) ceviyerpavan; parppavan
22|76|avarkalukku mun (cenru) iruppataiyum, avarkalukkup pin (vara) iruppataiyum avan nankarikiran. Innum allahvitame ellak kariyankalum (tirvukkaka) mitkappatum
22|77|iman kontavarkale! Ninkal rukuh ceyyunkal; innum sajtavum ceyyunkal; innum unkal iraivanai vanankunkal; melum; ninkal verri perum poruttu, nanmaiye ceyyunkal
22|78|Innum ninkal allahvin pataiyil avanukkaka porata ventiya muraippati poratunkal; avan unkalait terntetuttuk kontan; inta tinil (markkattil) avan unkalukku enta ciramattaiyum erpatuttavillai itu tan unkal pitavakiya iprahimutaiya markkamakum; avantam itarku munnar unkalukku muslimkal enap peyarittan. I(vvetat)tilum (avvare kurap perrullatu); itarku nam'mutaiya ittutar unkalukkuc catciyaka irukkirar; enave ninkal tolukaiyai nilai niruttunkal innum jakattaik kotuttu varunkal, allahvaip parrik kollunkal, avantan unkal patukavalan;. Patukavalarkalilellam avane mikka nallavan, mikac ciranta utaviyalan
23|1|iman kontavarkal niccayamaka verri perru vittanar
23|2|avarkal ettakaiyayorenral, tankal tolukaiyil ullaccattotu irupparkal
23|3|innum, avarkal vinana (peccu, ceyal akiya)varrai vittu vilakiyirupparkal
23|4|jakattaiyum tavaratu kotuttu varuvarkal
23|5|melum, avarkal tankalutaiya vetkat talankalaik kattuk kolvarkal
23|6|anal, avarkal tankal manaivikalitamo allatu tankal valakkaram contamakkik kontavarkalitamo tavira - (ivarkalitam uravu kolvatu kontum) niccayamaka avarkal palikkappatamattarkal
23|7|anal, itarku appal (veru valikalai) evar natukiraro a(ttakaiya)varkal tam varampu miriyavarkalavarkal
23|8|innum, avarkal tankal (itam oppataikkappatta) amanip porutkalaiyum, tankal vakkurutikalaiyum kapparruvarkal
23|9|melum avarkal tam tolukaikalai(k kuritta kalattil muraiyotu) penuvarkal
23|10|ittakaiyor tam (cavarkkattin) varicutararkal
23|11|Ivarkal hpirtavs (ennum cuvanapatiyai) anantaran kontu atil ivarkal enrenrum tankiyirupparkal
23|12|niccayamaka nam (ati) manitaraik kali manniliruntulla cattinal pataittom
23|13|pinnar nam (manitanaip pataippatarkaka) avanai oru patukappana itattil intiriyat tuliyakki vaittom
23|14|pinnar anta intiriyat tuliyai alak enra nilaiyil akkinom; pinnar anta alakkai oru tacaip pintamakkinom; pinnar attacaippintattai elumpukalakavum akkinom; pinnar, avvelumpukalukku mamicattai anivittom; pinnar nam atanai veru oru pataippaka (manitanakac) ceytom. (Ivvaru pataittavanana) allah perum pakkiyamutaiyavan (pataippalarkalil ellam) mika alakana pataippalan
23|15|piraku, niccayamaka ninkal maranippavarkalaka irukkirirkal
23|16|piraku, kiyama nalanru, niccayamaka ninkal eluppappatuvirkal
23|17|anriyum, unkalukku mele elu pataikalait titanaka nam pataittirukkirom - (namatu) pataippaik kurittu nam eppolutu paramukamaka irukkavillai
23|18|melum, vanattiliruntu nam tittamana alavil (malai) nirai irakki, appal atanaip pumiyil tanka vaikkirom; niccayamaka atanaip pokkivitavum nam caktiyutaiyom
23|19|atanaik kontu, nam unkalukku periccai tiratcai tottankalai untakkiyirukkinrom; avarril unkalukku eralamana kanivakaikal irukkinran avarriliruntu ninkal pucikkirirkal
23|20|innum tur sinay malaikkaruke urpattiyakum marattaiyum (unkalukkaka nam untakkinom) atu enneyai urpatti ceykiratu. Melum (rotti ponravarrai) cappivorukku tottu cappitum porulakavum (atu amaintullatu)
23|21|Niccayamaka unkalukku (atu, matu, ottakam mutaliya) piranikalil oru patippinai irukkiratu. Avarrin vayirukaliliruntu (curakkum palai) nam unkalukku pukattukirom; innum avarril unkalukku aneka payankal irukkinrana avarri(n mamicatti)liruntu ninkal pucikkinrirkal
23|22|melum avarrin mitum, kappalkalilum ninkal cumakkappatukinrirkal
23|23|innum; niccayamaka, nam nuhai avarutaiya camukattaritattil anuppinom; appotu avar (tam camukattaritam)"en camukattavarkale! Ninkal allahvai vanankunkal avananri unkalukku (veru) nayan illai, ninkal (avanukku) anca ventama?" Enru kurinar
23|24|anal, avarutaiya camukattaril kahpirkalay irunta talaivarkal; "ivar unkalaip ponra manitareyanri verillai ivar unkalai vita cirappup pera virumpukirar; melum, allah natiyiruntal avan malakkukalai(t tutarkalaka) anuppiyiruppan. Munnirunta nam mutataiyaritam i(ttakaiya visayat)tai nam kelvippattateyillai" enru kurinarkal
23|25|ivar oru paittiyakkara manitareyanri verillai enave ivarutan ninkal ciritu kalam poruttiruntu parunkal" (enavum kurinar)
23|26|en iraiva! Ivarkal ennai poyppippatin karanamaka ni enakku utavi purivayaka!" Enru kurinar
23|27|Atarku, "nir nam kan mun nam'mutaiya vahiyarivippinpatiyum kappalaic ceyviraka! Piraku nam'mutaiya kattalai vantu, atuppuk kotikkum potu, ovvonrilum an, pen irantirantu cernta jataiyaiyum, um'mutaiya kutampattinaril evar mitu nam (tantanai parriya) vakku erpattuvittato avarait tavira, (marravarkalaiyum) atil errik kollum; innum aniyayam ceytarkale avarkalaip parri nir ennitam parintu peca ventam - niccayamaka avarkal mulkatikkappatuvarkal" enru avarukku nam arivittom
23|28|nirum, um'mutan iruppavarkalum kappalil amarntatum; "aniyayakkararana camukattarai vittum enkalaik kapparriya allahvukke ellap pukalum" enru kuruviraka
23|29|melum"iraivane! Ni mikavum pakkiyam ulla irankum talattil ennai irakki vaippayaka! Niye (pattaramaka) irakki vaippavarkalil mikka melanavan" enru pirarttippiraka! (Enavum arivittom)
23|30|niccayamaka ivarril (pala) attatcikal irukkinran nam (ivvare manitarkalaic) cotippavaraka irukkinrom
23|31|pinnar, (piralayattil mulkivitta) ivarkalai atuttu veroru talaimuraiyinarai untakkinom
23|32|avarkalilirunte oru tutaraiyum avarkalitaiye nam anuppinom. "Allahvaiye vanankunkal; avananri, unkalukku (veru) nayan illai ninkal (avanukku) anca ventama?" (Enrum avar kurinar)
23|33|Anal, avarutaiya camukattaril kahpirkalay irunta talaivarkalum innum iruti tirppu nalai cantippataip poyppatutta murpattarkale avarkalum, nam avarkalukku ivvulaka valkkaiyil vicalamana (cakanupavankalaik) kotuttiruntome avarkalum, (tam camukattaritam)"ivar unkalaip ponra oru manitareyanri verillai ninkal unpataiye avarum unkirar; ninkal kutippataiye avarum kutikkirar
23|34|enave unkalaip ponra oru manitarukku ninkal kattuppattal niccayamaka ninkal nastavalikale
23|35|niccayamaka ninkal marittu mannakavum elumpukalakavum ana pinnar niccayamaka ninkal (mintum) velippatuttappatuvirkal enru avar unkalukku vakkuruti alikkirara
23|36|(appatiyayin) unkalukku vakkurutiyalikkappattatu, veku tolaivu, veku tolaivu (akave irukkiratu)
23|37|namatu ivvulaka valkkaiyait tavira (namakku) veru valkkai illai, nam irappom; (ippotu) nam uyirutan irukkirom; anal, mintum nam (uyir kotukkapperru) eluppaptap pokiravarkal alla
23|38|ivar allahvin mitu poyyaka ittuk kattum manitareyanri verillai enave ivarai nam nampamattom" enru (kurinar)
23|39|en iraiva! Ennai ivarkal poyppatuttukinra karanattinal enakku ni utavi purivayaka!" Enru kurinar
23|40|ciritu kalattil avarkal niccayamakak kaicetappattavarkalaki vituvarkal" enru kurinar
23|41|appal, (iti mulakkam ponra) oru captam niyayamana muraiyil avarkalaip pitittukkontatu nam avarkalai kulankalaka akkivittom; enave aniyayakkara camukattar (irai rahmattiliruntum) tolaivilo akivittarkal
23|42|appal, nam avarkalukkup pin veru talaimuraiyinarkalaiyum untakkinom
23|43|Enta oru camutayamum atarkuriya tavanaiyai muntavum mattarkal; pintavum mattarkal
23|44|pinnarum nam nam'mutaiya tutarkalait totarcciyaka anuppi vaittom. Oru camutayattitam atan tutar vanta potellam, avarkal avaraip poyyakka murpattarkal; akave nam accamukattaraiyum (alivil) oruvarukkup pin oruvarakakki nam avarkalai(p pin varuvor pecam palan)kataikalakac ceytom. Enave, nampikkai kollata makkalukku (allahvin rahmat) netuntolaiveyakum
23|45|pinnar, nam musavaiyum, avarutaiya cakotarar harunaiyum, nam'mutaiya attatcikalutanum, telivana canrukalutanum anuppinom
23|46|hpir'avnitattilum, avanutaiya piramukarkalitattilum avarkal anavankontu perumaiyatikkum camukattaraka iruntarkal
23|47|enave"nam'maip ponra ivviru manitarkal mituma nam iman kolvatu? (Atilum) ivviruvarin camukattarum namakku atipanintu (tontuliyam ceytu) kontirukkum nilaiyil!" Enak kurinar
23|48|akave ivviruvaraiyum avarkal poyppikka murpattarkal; (atan vilaivay) avarkal alintorayinar
23|49|(tavira) avarkal nervali peruvatarkaka nam musavukku niccayamaka vetattaiyum kotuttom
23|50|melum, maryamutaiya makanaiyum avarutaiya tayaraiyum or attatciyakkinom; anriyum avviruvarukkum, vacatiyana nirurrukal nirampiyatum, tankuvatarku vacatiyullatumana mettup pankana nallitattaik kotuttom
23|51|(nam tutarkal ovvoruvaritattilum;)"tutarkale! Nalla porulkalilirunte ninkal unnunkal; (salihana) nallamalkalai ceyyunkal; niccayamaka ninkal ceypavarrai nan nanku aripavan (enrum)
23|52|Innum, niccayamaka (canmarkkamana) unkal camutayam (muluvatum) ore camutayam tan; melum, nane unkalutaiya iraivanaka irukkinren; enave ninkal enakke ancankal" (enrum kurinom)
23|53|anal, a(ccamutayatta)varkalo tam markka kariyattil citaruntu, tamakkitaiye pala pirivukalay pirintu, ovvoru pirivinarum tam'mitam iruppataik konte makilcciyataipavarkalay irukkinranar
23|54|enave, avarkalai oru kalam varai tam ariyamaiyileye alntirukka vittuvitum
23|55|avarkalukku nam celvattaiyum cantatikalaiyum atikamakak kotuttiruppatu parri avarkal enna ennikkontarkal
23|56|avarkalukku nanmaikalil nam viraintu valankukirom enru avarkal ennik kontarkala? Avvaralla avarkal (itai) unarvatillai
23|57|niccayamaka, evakal tam iraivanitam ancupavarkalaka irukkirarkalo avarkalum
23|58|innum evarkal tam iraivanutaiya vacanankal mitu nampikkai kolkirarkalo avarkalum
23|59|innum evarkal tam iraivanukku (etaiyum) inaiyakkatirukkirarkalo avarkalum
23|60|innum evarkal tam iraivanitam tankal tirumpic cellaventiyavarkal enru ancum nencattinaray (nam kotuttatiliruntu) tankalal iyanra mattum (allahvin pataiyil) kotukkirarkalo avarkalum
23|61|i(ttakaiya)varkal tam nanmaikalin pakkam viraikinranar; innum avarrai (niraiverri vaippatil) muntupavarkalakavum irupparkal
23|62|nam enta atmavaiyum, atan caktikku erravaru allamal (atikam ceyyumaru) nirppantikka mattom; melum unmaiyai pecum oru (pativup) puttakam nam'mitam irukkiratu innum avarkalukku (oru ciritum) aniyayam ceyyappata mattatu
23|63|Anal avarkalutaiya itayankal itaik kurittu ariyamaiyileye (alntu) kitakkinrana innum, avarkalukku ituvanri (veru tiya) kariyankalum untu. Atanai avarkal ceytu varukirarkal
23|64|(ivvulaka) cukanupavankalil mulkik kitapporai nam vetanaiyaik kontu pitikkumpotu, utavikkaka avarkal apayak kural eluppuvarkal
23|65|inru ninkal utavikkaka apayak kuralai eluppatirkal; niccayamaka, ninkal nam'mitamiruntu utavi ceyyappata mattirkal
23|66|ennutaiya vacanankal niccayamaka unkalukku otik kanpikkappattana anal ninkal purankattic cenru kontiruntirkal
23|67|anavan kontavarkalaka irakkalattil kuti kur'anai parri kattukkataikal pol vin varttaiyatiyavarkalaka (ataip purakkanittirkal enru avarkalitam kurappatum)
23|68|(kur'anin) collaip parri avarkal cintittup parkkavillaiya? Allatu tam munnavarkalana mutataiyarukku varata onru avarkalukku vantuvittata
23|69|allatu avarkal tankalutaiya (irutit) tutaraic carivara arintu kollatu avarai nirakarikkiravarkalay irukkinrarkala
23|70|allatu, "avarukkup paittiyam pitittirukkiratu" enru avarkal kurukirarkala? Illai avar unmaiyaik konte avarkalitam vantullar, eninum avarkalil perumpalor anta unmaiyaiye verukkirarkal
23|71|innum anta unmai avarkalutaiya iccaikalaip pinparri irukkumayin niccayamaka vanankalum, pumiyum avarrilullavaikalum cirkettup poyirukkum; atanal, avarkalukku nam ninaivuttum nallupatecamana tikrai kur'anai alittom. Eninum avarkal tankalitam vanta tikrai kur'anai purakkanikkinranar
23|72|Allatu nir avarkalitam kuli etum ketkirira? (Illai! Enenil) um'mutaiya iraivan kotukkum kuliye mikavum melanatu innum alippavarkalil avane mikka melanavan
23|73|melum, niccayamaka nir avarkalai sirattum mustakim (nerana valiyin) pakkame alaikkinrir
23|74|innum evar marumaiyai nampavillaiyo, niccayamaka avar anta (ner) valiyai vittu vilakiyavar avar
23|75|anal a(ttakaiya)varkal mitu kirupai kontu, avarkalukku erpatta tunpattai nikkivituvomanal, avarkal tattalintavarkalaka tankal valikettileye avarkal nitikkinranar
23|76|titanaka nam avarkalai vetanaiyaik kontu pitittirukkirom; anal, avarkal tankal iraivanukkup paniyavumillai talntu pirar; ttikkavumillai
23|77|etuvaraiyilenin, nam avarkal mitu katum vetanaiyin vayilait tirantu vituvomanal, avarkal atanal nampikkai ilantuvitukirarkal
23|78|innum avane unkalukkuc cevippulanaiyum, parvaikalaiyum, itayankalaiyum pataittavan; mikak kuraivakave avanukku ninkal nanri celuttukirirkal
23|79|melum, avantan unkalai ippumiyil palkip perukac ceytan; innum, avanitattileye ninkal onru tirattappatuvirkal
23|80|avane uyir kotukkiran; innum avane maranikkac ceykiran; marrum, iravum pakalum mari mari varuvatum avanukkuriyate! (Ivarrai) ninkal vilankik kollamattirkala
23|81|maraka, munniruntavarkal kuriyataip polave, ivarkalum kurukirarkal
23|82|nankal marittu mannakavum elumpukalakavum akivittaluma nankal niccayamaka eluppappatuvom?" Enru avarkal kurinarkal
23|83|Meyyakave munnar nankal (atavatu) namum, em mutataiyarum ivvare vakkalikkappattirukkirom; anal itu munnullavarkalin kattuk kataikale anri verillai" (enrum kurikinranar)
23|84|ninkal arintiruntal, ip pumiyum itilullavarkalum yarukku(c contam? Enru (napiye!) Nir ketpiraka
23|85|allahvukke" enru avarkal kuruvarkal; "(avvarayin itai ninaivirkontu) ninkal nallunarvu peramattirkala?" Enru kuruviraka
23|86|elu vanankalukku iraivanum makattana arsukku iraivanum yar?" Enrum ketpiraka
23|87|allahvukke" enru avarkal colvarkal; "(avvarayin) ninkal avanukku anci irukkamattirkala?" Enru kuruviraka
23|88|ellap porutkalin atciyum yar kaiyil irukkiratu? Yar ellavarraiyum patukappavanaka anal avanukku etiraka evarum patukakkappata mutiyate avan yar? Ninkal arivirkalayin (collunkal)" enru ketpiraka
23|89|atarkavarkal"(itu) allahvukke (uriyatu)" enru kuruvarkal. ("Unmai terintum) ninkal en mati mayankukirirkal?" Enru ketpiraka
23|90|eninum, nam avarkalitam unmaiyai kontuvantom; anal niccayamaka avarkalo poyyarkalakave irukkirarkal
23|91|allah tanakkena oru makanai etuttuk kollavillai. Avanutan (veru) nayanumillai avvarayin (avarkal karpanai ceyyum) ovvor nayanum tan pataittavarrai(t tannutan certtu)k kontu poy cilar cilaraivita mikaipparkal. (Ivvarellam) ivarkal varnippatai vittum allah mikavum tuyavan
23|92|avan maraivanataiyum pakirankamanataiyum nankaripavan; enave avarkal (avanukku) inai vaippavarrai vittum avan mikavum uyarntavan
23|93|(Napiye!) Nir kuruviraka"en iraivane! Avarkalukku vakkalikkappattatai (vetanaiyai) ni enakku kanpippatayin
23|94|en iraivane! Appotu ennai anta aniyayakkararkalin camukattutan ennaic certtu vaikkatiruppayaka" enru
23|95|innum, niccayamaka, avarkalukku vakkalippatai (vetanaiyai) umakkuk kanpikka arralutaiyom nam
23|96|(napiye!) Nir alakiya nanmaiyaik kontu timaiyait tatuttuk kolviraka! Avarkal varnippatai nam nankarivom
23|97|innum; nir kuruviraka! "En iraivane! Saittanin tuntutalkaliliruntu nan unnaik kontu kaval tetukiren" (enrum)
23|98|innum avai ennitam nerunkamalirukkavum en iraivane! Unnitam kaval tetukiren' (enru kuruviraka)
23|99|avarkalil oruvanukku maranam varumpotu, avan; "en iraivane! Ennait tirumpa (ulakukkut) tiruppi anuppuvayaka!" Enru kuruvan
23|100|nan vittuvantatil nalla kariyankalaic ceyvatarkaka" (enrum kuruvan). Avvarillai! Avan kuruvatu verum varttaiye(yanri verillai) avarkal eluppappatum nalvaraiyum avarkal munne oru tiraiyirukkiratu
23|101|enave sur (ekkalam) utappattu vittal, annalil avarkalukkitaiye pantuttuvankal irukkatu oruvarukkoruvar vicarittuk kollavum mattarkal
23|102|evarutaiya (nanmaikalin) etaikal kanamaka irukkinranavo avarkal tam verriyalarkal
23|103|anal, evarutaiya (nanmaikalin) etaikal ilecaka irukkinranavo, avarkal tam tankalaiye nastappatuttik kontavarkal; avarkal tam narakattil nirantaramanavarkal
23|104|(naraka) neruppu avarkalutaiya mukankalai karikkum; innum atil avarkal utatu curuntu (mukam vikaramanavarkalaka) irupparkal
23|105|Ennutaiya vacanankal unkalukku otik kanpikkappatavillaiya? Appotu ninkal avarraip poyppikkalanirkal" (enru kurappatum)
23|106|enkal iraivane! Enkalai enkalutaiya turpakkiyam mikaittuvittatu nankal valitavariya kuttattinar akivittom" enru avarkal kuruvarkal
23|107|enkal iraivane! Ni enkalai i(n narakat)tai vittu veliyerruvayaka tirumpavum (nankal pavam ceyya) murpattal niccayamaka nankal aniyayakkararkal!" (Enrum kuruvar)
23|108|(atarkavan)"atileye ilintu kitankal; ennutan pecatirkal!" Enru kuruvan
23|109|niccayamaka ennutaiya atiyarkalil oru pirivinar"enkal iraiva! Nankal un mitu iman kolkirom; ni enkal kurrankalai mannittu, enkal mitu kirupai ceyvayaka! Kirupaiyalarkalilellam ni mikavum melanavan" enru pirarttippavarkalaka iruntanar
23|110|appotu ninkal avarkalaip parikacattirku uriyavarkalaka akkik kontirkal, etu varaiyenin en ninaive unkalukku marakkalayirru innum avarkalaip parri ninkal elanamaka nakaittuk kontum iruntirkal
23|111|niccayamaka, avarkal porumaiyay iruntatarkaka avarkalukku nan (atarkuriya) narkuliyaik kotuttirukkinren; niccayamaka avarkale verriyalarkal
23|112|antukalin ennikkaiyil ninkal pumiyil evvalavu (kalam) iruntirkal?" Enru ketpan
23|113|oru nal allatu oru nalin ciritu pakam nankal tankiyiruntiruppom. (Itaipparrik) kanippavarkalitam ni ketpayaka!" Enru avarkal kuruvarkal
23|114|oru corpa kalam tavira (pumiyil atikam) ninkal tankavillai. Ninkal (itai) arintiruntal!" Enru (iraivan) kuruvan
23|115|Nam unkalaip pataittatellam vinukkaka enrum, ninkal nam'mitattil niccayamaka mittappata mattirkal enrum ennik kontirkala?" (Enrum iraivan ketpan)
23|116|akave, unmaiyil aracanana allah, mika uyarntavan; avanait tavira nayanillai. Kanniyamikka arsin iraivan avane
23|117|melum, evan allahvutan veru nayanaip pirarttikkirano avanukku atarkaka evvita ataramum illai avanutaiya kanakku avanutaiya iraivanitamtan irukkiratu niccayamaka kahpirkal verri ataiya mattarkal
23|118|innum, "en iraivane! Ni ennai mannittuk kirupai ceyvayaka! Ni tan kirupaiyalarkalilellam mikka melanavan" enru (napiye!) Nir pirarttippiraka
24|1|(itu tirukkur'anin) or attiyayamakum; itanai name arulac ceytu, atilullavarrai vitiyakkinom; ninkal nallupatecam peruvatarkaka itil nam telivana vacanankalai arul ceytom
24|2|vipacariyum, vipacaranum iv viruvaril ovvoruvaraiyum nuru kacaiyati atiyunkal; meyyakave, ninkal allahvin mitum, iruti nal mitum iman kontavarkalaka iruntal. Allahvin cattat(tai niraiverruva)til, avviruvar mitum unkalukku irakkam erpata ventam; innum avviruvarin vetanaiyaiyum muhminkalil oru kuttattar (neril) parkkattum
24|3|vipacaran, vipacariyaiyo allatu inai vaittu vanankupavailaiyo anri veru entap pennaiyum vivakam ceyya mattan; vipacari, vipacaranaiyo allatu inai vaittu vanankupavanaiyo anri (veruyaraiyum) vivakam ceyya mattal itu muhminkalukku vilakkappattirukkiratu
24|4|Evarkal karpulla penkal mitu avaturu kuri (atai nirupikka) nanku catcikalaik kontu varavillaiyo, avarkalai ninkal enpatu kacaiyati atiyunkal; pinnar avarkalatu catciyattai ekkalattilum erruk kollatirkal niccayamaka avarkaltan tiyavarkal
24|5|eninum (ivarkalil) evar itarkup pinnar tavpa ceytu kontu (tankalait) tiruttik kolkirarkalo niccayamaka allah mannippavanakavum, kirupai ceypavanakavum irukkinran
24|6|evarkal tam manaivimarkalai avaturu kuri (atai nirupikkat) tankalaiyanri avarkalitam veru catcikal illamaliruntal avan, niccayamaka tam unmaiye kuruvataka allahvinmitu nanku murai cattiyam ceytu kuri
24|7|aintavatu murai, "(itil) tan poy colvataka iruntal, niccayamaka allahvutaiya capam tanmitu untakattum" enrum (avan kura ventum)
24|8|innum (avanutaiya manaivi kurrattai maruttu) tan mitulla tantanaiyai vilakka, "niccayamaka avan poyyarkalil ninrumullavan" enru allahvin mitu cattiyam ceytu nanku murai kuri
24|9|aintavatu murai, "avan unmaiyalarkalilullavananal niccayamaka allahvutaiya kopam tanmitu untavataka enrum (aval kura ventum)
24|10|innum unkal mitu allahvutaiya nallarulum, avanutaiya rahmattum illatu poyiruppin, (unkalukku alivu untayirukkum;) niccayamaka allah tavpavai erruk kolpavanakavum nanamutaiyonakavum irukkinran
24|11|Evarkal pali cumattinarkalo, niccayamaka avarkalum unkalil oru kuttattinare! Anal atu unkalukkut tinku enru ninkal enna ventam. Atu unkalukku nanmaiyakum. (Pali cumattiyavarkal) ovvoru manitanukkum avan campatitta pavam (atarkoppa tantanai) irukkiratu melum, a(ppali camattiya)varkalil perum panketuttuk kontavanukkuk katinamana vetanaiyuntu
24|12|muhminana ankalum, muhminana penkalumakiya ninkal itanaik kelviyurrapotu, tankalaip (ponra muhminanavarkalaip) parri nallennan kontu, "itu pakirankamana vin paliyeyakum" enru kuriyirukka ventama
24|13|a(ppali cumattiya)varkal atarku nanku catcikalaik kontu vara ventama, enave avarkal catcikalaik kontu varavillaiyenil, avarkal tam allahvitattil poyyarkalaka irukkirarkal
24|14|innum, unkal mitu im'maiyilum, marumaiyilum allahvin arulum, avanutaiya rahmattum illatiruntal, ninkal ic carccaiyil itupattiruntamaikkaka katinamana vetanai niccayamaka unkalait tintiyirukkum
24|15|ippaliyai (oruvaritamiruntu oruvaraka) unkal navukalal etuttu(c colli)k kontu, unkaluku; kut (tittamaka) arivillata onraip parri unkal vaykalal kurit tirikinrirkal; innum itai ninkal ilecanatakavum enni vittirkal. Anal atu allahvitattil mikapperiya (pavamana)taka irukkum
24|16|innum itai ninkal ceviyerra potu, "itaip parri nam pecuvatu namakku(t takuti) illai (nayane!) Niye tuyavan; itu perum paliyakum" enru ninkal kuriyirukkalakata
24|17|Ninkal (titamaka) muhminkalakayiruppin ninkal itu ponra (pali cumattuva)tin pal milalakatu enru allah unkalukku potikkiran
24|18|innum, allah (tan) vacanankalai unkalukku (nanku vivarittuk kurukiran; melum allah (yavum) arintavan; vivekam mikkon
24|19|evarkal iman kontulloritaiye ittakaiya manakketana visayankal parava ventumenap piriyappatukirarkalo, avarkalukku niccayamaka im'maiyilum marumaiyilum novinai ceyyum vetanaiyuntu allah (yavarraiyum) arikiran. Ninkal ariyamattirkal
24|20|innum, unkal mitu allahvin arulum, avanutaiya rahmattum illatiruntal (unkalai vetanai tintiyirukkum.) Melum, niccayamaka allah irakkamutaiyavanakavum, anputaiyayonakavum irukkinran
24|21|iman kontavarkale! Saittanutaiya aticcuvatukalai ninkal pinparratirkal; innum evan saittanutaiya aticcuvatukalaip pinparrukirano avanai, saittan manak ketanavarraiyum, verukkattakkavarraiyum, (ceyya) niccayamaka evuvan; anriyum, unkal mitu allahvin arulum, avanutaiya rahmattum illatiruntal, unkalil evarum ekkalattilum (tavpa ceytu) tuymaiyayataintirukka mutiyatu - eninum tan natiyavarkalai allah tuymaip patuttukiran - melum allah (yavarraiyum) ceviyuruvonakavum, nankarivonakavum irukkinran
24|22|Innum, unkalil (iraivanin) kotai arulap perravarkalum, takka vacati utaiyavarkalum, uravinarkalukkum elaikalukkum, (tam'mitankalai vittu) allahvin pataiyil hijrat ceytavarkalukkum (etuvum) kotukka mutiyatu enru cattiyam ceyya ventam; (avarkal tavaru ceytiruppin) atai mannittu (ataip) porutpatuttamal irukkavum; allah unkalai mannikka ventum enru ninkal virumpa mattirkala? Melum allah (pilai poruppavan) mika mannippavan; anpu mikkavan
24|23|evarkal muhminana olukkamulla, petai penkal mitu avaturu ceykirarkalo, avarkal niccayamaka im'maiyilum, marumaiyilum capikkappattavarkal; innum avarkalukkuk katumaiyana vetanaiyumuntu
24|24|annalil avarkalutaiya navukalum, avarkalutaiya kaikalum, avarkalutaiya kalkalum avarkalukketiraka, avarkal ceytatai parri catciyam kurum
24|25|annalil allah avarkalukkuriya niyayamana kuliyai, avarkalukkup puranamakak kotuppan; innum allah tan"pirattiyatcamana unmai(yalan) enpatai avarkal arintu kolvarkal
24|26|ketta penkal ketta ankalukkum ketta ankal ketta penkalukkum innum, nalla tuymaiyutaiya penkal, nalla tuymaiyana ankalukkum nalla tuymaiyana ankal nalla tuymaiyana penkaluku; kum (takutiyanavarkal.) Avarkal kuruvatai vittum ivarkale tuymaiyanavarkal. Ivarkalukku mannippum, kanniyamana unavumuntu
24|27|Iman kontavarkale! Unkal vitukalallata (veru) vitukalil, a(vvittilulla)varkalitam anumati perru, avarkalukku salam collatavarai (avarrinul) piravecikkatirkal - (avvaru natappatuve) unkalukku nanmaiyakum; ninkal narpotanai peruvatarku (itu unkalukkuk kurappatukiratu)
24|28|atil ninkal evaraiyum kanavittal, unkalukku anumati kotukkappatum varaiyil atil piravecikkatirkal; anriyum, 'tirumpip poy vitunkal' enru unkalukkuc collappattal, avvare tirumpi vitunkal - atuve unkalukku mikavum paricuttamanatakum; melum, allah ninkal ceyvatai nankaripavan
24|29|(evarum) vacikkata vitukalil unkalutaiya porutkal iruntu, avarril ninkal piravecippatu unkal mitu kurramakatu. Allah ninkal pakirankamaka ceyvataiyum, ninkal maraittu vaippataiyum nankarivan
24|30|(napiye!) Muhminkalana atavarkalukku nir kuruviraka avarkal tankal parvaikalait talttik kolla ventum; tankal vetkat talankalaip penikkattuk kolla ventum; atu avarkalukku mikap paricuttamanatakum; niccayamaka allah avarkal ceypavarrai nanku terintavan
24|31|Innum; muhminana penkalukkum nir kuruviraka avarkal tankal parvaikalait talttik kolla ventum; tankal vetkat talankalaip penikkattuk kolla ventum; tankal alakalankarattai atininru (cataranamaka veliyil) teriyak kutiyatait tavira (veru etaiyum) velik kattalakatu innum tankal munranaikalal avarkal tankal marpukalai maraittuk kolla ventum; melum, (muhminana penkal) tam kanavarkal, allatu tam tantaiyarkal, allatu tam kanavarkalin tantaiyarkal allatu tam putalvarkal allatu tam kanavarkalin putalvarkal, allatu tam cakotararkal allatu tam cakotararkalin putalvarkal, allatu tam cakotarikalin putalvarkal, allatu tankal penkal, allatu tam valakkarankal contamakkik kontavarkal, allatu atavarkalil tam'mai anti valum (penkalai virumpa mutiyata alavu vayatanavarkal) penkalin maraivana ankankalaip parri arintu kollata ciruvarkal akiya ivarkalait tavira, (veru ankalukkut) tankalutaiya alakalankarattai velippatuttak kutatu melum, tankal maraittu vaikkum alakalankarattiliruntu velippatumaru tankal kalkalai (pumiyil) tatti natakka ventam; melum, muhminkale! (Itil unkalitam etenum tavaru nerittiruppin,) ninkal tavpa ceytu (pilai porukkat teti), ninkal verri perum poruttu, ninkal anaivarum allahvin pakkam tirumpunkal
24|32|Innum, unkalil valkkait tunai illa (atavar, penti)rukkum, avvare (valkkait tunaiyilla) salihana unkal (an, pen) atimaikalukkum vivakam ceytu vaiyunkal; avarkal elaikalaka iruntal, allah tan nallarulaik kontu avarkalaic cimankalakki vaippan; melum allah (kotaiyil) vicalamanavan. (Yavarraiyum) nankarintavan
24|33|vivakam ceyvatarku (uriya vacatikalaip) perruk kollatavarkal - avarkalai allah tam nallarulinal cimankalakkum varai - avarkal olukkam penattum. Innum unkal valakkarankal contamakkik kontavarkalil (atimaikalil uriya tokaiyaik kotutto allatu muraiyaka campatittut taruvataka vakkuk kotutto) evarenum (cutantiramavatarkana) urimaip pattiram virumpinal - atarkuriya nanmaiyana takutiyai ninkal avvatimaiyitam (iruppatu parri) arivirkalayin, avarkalukku urimai pattiram elutik kotunkal. Innum atarkana porulai allah unkalukku tantirukkum poruliliruntu avarkalukkuk kotuppirkalaka melum, tankal karpaip penik kolla virumpum unkal atimaip penkalai - arpamana ulaka valkkai vacatikalait tetiyavarkalaka - vipacarattirku (avarkalai) nirppantikkatirkal; appati evanenum antap penkalai nirppantittal avarkal nirppantikkappatta pin niccayamaka allah mannippavanakavum kirupaiyutaiyavanakavum irukkiran
24|34|innum niccayamaka unkalukkut telivakkum vacanankalaiyum, unkalukku mun cenru ponavarkalin utaranattaiyum, payapaktiyutaiyorukku nallupatecattaiyum nam irakki vaittirukkinrom
24|35|Allah vanankal pumikku oli (erpatuttupavan) avan (erpatuttum) olikku uvamai vilakku vaikkappattulla matam ponratakum. Avvilakku oru kannati(k kuvi)yil irukkiratu ak kannati olivicam natcattirattaip ponratakum. Atu pakkiyam perra jaittun maratti(n enneyi)nal erikkap patukiratu. Atu kiltticaiyai cerntatumanru melticaiyai cerntatumanru. Atanai nerupput tintavitinum, atan enney oli vica murpatum, (ivai ellam cerntu) olikku mel oliyakum. Allah tan natiyavarai tannutaiya oli (ennum cattiyappatai)yin pal natattic celkiran. Manitarkalukku ittakaiya uvamaikalai allah telivupatuttukiran. Allah yavarraiyum nanku aripavan
24|36|irai illankalil avanatu peyar kurappataventumenrum (avarrin kanniyam) uyarttappataventumenrum allah kattalaiyitukiran. Avarril kalaiyilum malaiyilum (muhminkal) avanai tuti ceytu kontirupparkal
24|37|(avvaru tuti ceyyum) manitarkalai allahvai tiyanippatai vittum, tolukaiyai muraiyaka niraiverruvatai vittum jakat kotuppatai vittum avarkalutaiya vanipamo kotukkal vankalkalo paramukamakkamatta. Itayankalum, parvaikalum kalankit tatumarramataiyume anta (iruti) nalai avarkal ancuvarkal
24|38|avarkal ceyta (narceyalkalukku) mika alakanatai avarkalukku allah kuliyakak kotuppatarkakavum, avanutaiya nallarulaik kontu (avan kotuppatai) melum avan atikappatuttuvatarkakavum (payapaktiyutan irupparkal.) Melum allah tan natiyavarkalukkuk kanakkinrik kotukkiran
24|39|Anriyum, evarkal kahpiraka irukkirarkalo, avarkalutaiya ceyalkal palaivanattil (torramalikkum) kanal niraip polakum; takittavan atait tannirenre ennukiran - (etu varaiyenil) atarku (arukil) avan varum polutu oru porulaiyum (anke) kanamattane (atu varai) anal, anku avan allah (avanukku vitittirukkum muti)vai(ye) kankinran; (atan pati allah) avan kanakkait tirkkiran; melum, allah kanakkut tirppatil turitamanavan
24|40|allatu (avarkalin nilai) alkatalil (erpatum) pala irulkalaip ponratakum; atanai or alai mutukiratu. Atarku mel marror alai atarkum mel mekam. (Ippati) pala irulkal. Cila cilavarrukku mel irukkinrana. (Appolutu) avan tan kaiyai veliye nittinal avanal ataip parkka mutiyatu evanukku allah oliyai erpatuttavillaiyo avanukku enta oliyumillai
24|41|(napiye!) Nir parkkavillaiya? Vanankalilum pumiyilum ullavaiyum, paravaikal (vinnil tankal) irakkaikalai virit(tup paran)ta vannamaka niccayamaka allahvait taspihu cey(tu tutik)kinrana ovvonrum tan tolukaiyaiyum, (allahvai) taspihu ceyyum valiyaiyum tittamaka arinte irukkiratu - allahvum avai ceypavarrai nankarintirukkiran
24|42|innum vanankalutaiyavum pumiyinutaiyavum atci allahvitame irukkiratu allahvin pakkame (yavarum) mintu cella ventiyirukkiratu
24|43|(Napiye!) Nir parkkavillaiya? Niccayamaka allah mekattai metuvaka iluttu, pinnar avarrai onraka inaiyacceytu, atan pin atai (onrin mitu onru certtu) atarttiyakkukiran; appal atan natuveyiruntu malai veliyavataip parkkirir; innum avan vanattil malaika(laip ponra meka kuttanka)liliruntu panikkattiyaiyum irakki vaikkinran; atait tan natiyavarkal mitu vilumpatic ceykiran - tan natiyavarkalai vittum atai vilakkiyum vitukiran - atan minnoli parvaikalaip parikka nerunkukiratu
24|44|iravaiyum pakalaiyum allahve mari mari varac ceykiran; niccayamaka cintanaiyutaiyavarkalukku itil (takka) patippinai irukkiratu
24|45|melum, ella uyirp piranikalaiyum allah niriliruntu pataittullan; avarril tan vayirrin mitu natappavaiyum untu avarril iru kalkalal natappavaiyum untu avarril nanku (kal)kalai kontu natappavaiyum untu tan natiyatai allah pataikkiran; niccayamaka allah ellavarrin mitum perarralutaiyavanaka irukkinran
24|46|niccayamaka nam telivupatuttum vacanankalaiye irakkiyirukkirom; melum tan natiyorai allah nervalip patuttukiran
24|47|allahvin mitum, (it)tutar mitum nankal iman kontom; (avarkalukkuk) kilpatikirom" enru collukirarkal. (Anal atan) pinnar avarkaliliruntu oru pirivar purakkanittu vitukinranar - enave, ivarkal (unmaiyil) muhminkal allar
24|48|melum tam'mitaiye (vivakaram erpattu, atuparriya) tirppup pera allahvitamum, avan tutaritamum (varumpati) alaikkappattal, avarkalil oru pirivar (avvalaippaip) purakkanikkirarkal
24|49|Anal, avarkalin pakkam - unmai (niyayam) irukkumanal, vali pattavarkalaka avaritam varukirarkal
24|50|avarkalutaiya irutayankalil noy irukkirata? Allatu (avaraip parri) avarkal cantekappatukirarkala? Allatu allahvum avanutaiya tutarum tankalukku aniyayam ceyvarkal enru ancukirarkala? Alla! Avarkale aniyayak kararkal
24|51|muhminkalitam avarkalukkitaiye (erpatum vivakarankalil) tirppuk kuruvatarkaka allahvitamum avanutaiya tutaritamum (varumpati) alaikkappattal, avarkal col(vatu) ellam"nankal ceviyerrom, (atarkuk) kilpatintom" enpatu tan; i(ttakaiya)varkal tam verriyataintavarkal
24|52|innum evarkal allahvukkum avanutaiya tutarukkum kilpatintu allahvukku payapakti kolkirarkalo avarkal tam verri perravarkal
24|53|innum (napiye! Nayavancakarkalukku) nir kattalaiyittal, niccayamakap (porukkup) purappatuvataka allahvin mitu urutiyakac cattiyam ceytu kurukirarkal; (avarkalai nokki)"ninkal cattiyam ceyyatirkal. (Unkal) kilpatital terintu tan niccayamaka allah ninkal ceypavarrai nankaripavan" enru kuruviraka
24|54|allahvukku ninkal kilpatiyunkal; innum (avanutaiya) rasulukkum kilpapatiyunkal" enru (napiye!) Nir kuruviraka anal ninkal purakkanittal avar mitulla katamaiyellam tam mitu cumattappatta (tutuc ceytiyai unkalitam arippa)tutan;. Innum unkal mitu ulla (katamaiyana)tu tan. Enave, ninkal avarukkuk kilpatintu natantal ninkal nervali peruvirkal; innum (nam tutait) telivaka etutturaippatait tavira (veretuvum nam) tutarmitu katamaiyillai
24|55|Unkalil evar iman kontu (salihana) - narceyalkal purikirarkalo avarkalai, avarkalukku munniruntorai(p pumikku) atciyalarkalakkiyatu pol pumikku niccayamaka atciyalarkalakki vaippatakavum, innum avan avarkalukkaka poruntik konta markkattil avarkalai niccayamaka nilaippatuttuvatakavum, avarkalutaiya accattait tittamaka amaitiyaik kontu marri vituvatakavum, allah vakkalittirukkiran; "avarkal ennotu (etaiyum, evaraiyum) inaivaikkatu, avarkal ennaiye vanankuvarkal;" itan pinnar (unkalil) evar maru cey(tu nirakarik)kiraro avarkal pavikaltam
24|56|(muhminkale!) Ninkal kirupai ceyyappatum poruttu, ninkal tolukaiyai nilainiruttunkal; innum jakattaik kotunkal; melum, (allahvin) tutarukkuk kilpatiyunkal
24|57|nirakarippavarkal pumiyil (unkalai) muriyatittu vituvarkal enru (napiye!) Niccayamaka nir ennaventam. Innum avarkal otunkumitam (naraka) nerupputtan; titamaka atu mikak ketta cerum itamakum
24|58|Iman kontavarkale! Unkal valakkarankal contamakkik kontavar (atimai)kalum, unkalilulla paruvam ataiyac ciruvarkalum (unkal mun vara ninaittal) munru nerankalil unkalitam anumati kora ventum; hpajru tolukaikku munnarum, ninkal (mel miccamana unkal utaikalaik kalaintirukkum'luhar' nerattilum, isat tolukaikkup pinnarum-aka im'munru nerankalum unkalukkaka (amaiyap perrulla) munru antaranka velaikalakum - ivarrait tavira (marra nerankalil melkuriya atimaikalum, kulantaikalum anumatiyinriye unkal mun varuvatu) unkal mitum avarkal mitum kurramillai ivarkal atikkati unkalitamum unkalil oruvar marravaritam varaventiyavarkal enpatinal; ivvaru, allah tan vacanankalai unkalukku vivarikkinran; melum allah (yavarraiyum) nankarintavan; nanam mikkavan
24|59|innum unkalilulla kulantaikal pirayam ataintuvittal avarkalum, tankalukku (vayatil) muttavarkal anumati ketpatu pol anumati ketka ventum; ivvare allah tannutaiya vacanankalai unkalukku vivarikkinran; allah (yavarraiyum) arintavan; nanam'mikkavan
24|60|melum, penkalil vivakattai nata mutiyata (mutirntu) vayatai ataintu vitta penkal, tankal alakalankarattai(p pirarukku) veliyakkatavarkalana nilaiyil, tankal melataikalaik kalarriyiruppatu, avarkal mitu kurramillai anal (itanaiyum avarkal tavirttu) olunkaip penikkolvatu avarkalukku mikavum nalamaka irukkum. Allah (yavarraiyum) ceviyerpavan; nankaripavan
24|61|(Muhminkale! Unkalutan cerntu unavaruntuvatil) kurutar mitum kurramillai mutavar mitum kurramillai, noyaliyin mitum kurramillai unkal mitum kurramillai ninkal unkal conta vitukalilo allatu unkal tantaimar vitukalilo, allatu unkal taymar vitukalilo, allatu unkal cakotarar vitukalilo, allatu unkal cakotarikal vitukalilo, allatu unkal tantaiyin cakotarar vitukalilo, allatu unkal tantaiyin cakotarikal vitukalilo, allatu unkal tayin cakotararkal vitukalilo, allatu unkal tayarin cakotarikal vitukalilo, allatu e(nta vittutaiya)tin cavikal unkal vacam irukkinrato (atilum) allatu unkal tolarin vitukalilo, ninkal cernto allatu tanittaniyakavo pucippatu unkal mitu kurramakatu anal ninkal enta vittil piravecittalum allahvitamiruntu unkalukkuk kitaittirukkum muparakkana - pakkiyam mikka - paricuttamana ("as'salamu alaikkum" ennum) nalvakkiyattai ninkal unkalukkul kurikkollunkal - ninkal arintu kolvatarkaka, ivvaru allah unkalukku(t tan) vacanankalai vivarikkiran
24|62|Allahvin mitum, avanutaiya tutar mitum iman kontavarkale! (Unmai) muhminkalavarkal, melum, avarkal oru potuvana kariyam parri avarutan (alocikkak kuti) irukkum potu avarutaiya anumatiyinri (ankiruntu) cellamattarkal; (napiye!) Um'mitattil (avvaru) anumati perruc celpavarkale niccayamaka allahvin mitum avan tutar mitum meyyakave iman kontavarkal, akave tankal kariyankal cilavarrukkaka avarkal um'mitam anumati kettal, avarkalil nir virumpiyavarukku anumati kotuppiraka innum avarkalukkaka allahvitam nir mannippuk koruviraka niccayamaka allah mikka mannippavan; kirupaiyutaiyavan
24|63|(muhminkale!) Unkalil oruvar marroruvarai alaippatupol unkalukkitaiyil (allahvutaiya) tutarin alaippai akkatirkal. Unkaliliruntu (avarutaiya capaiyiliruntu) evar maraivaka naluvi vitukirarkalo avarkalai titamaka allah (nanku) arivan - akave evar avarutaiya kattalaikku maru ceykirarkalo avarkal tankalai cotanai pitittuk kolvataiyo, allatu tankalai novinai tarum vetanai pitittuk kolvataiyo ancik kollattum
24|64|vanankalilum, pumiyilum ulla yavum niccayamaka allahvukke contam enpatai arintu kolvirkalaka! Ninkal enta nilaiyil irukkinrirkalo atai avan (nanku) arivan; melum avanitattil avarkal mittappatum an nalil avan, avarkal (im'maiyil) enna ceytu kontiruntarkal enpataiyum avarkalukku arivippan - melum, allah ellap porulkal parriyum nankaripavan
25|1|Ulakattar yavaraiyum accamutti eccarikkai ceyvatarkaka (cattiyattaiyum, acattiyattaiyum telivakap) pirittarivikkum ivvetattait tan atiyar mitu irakkiyavan mikka pakkiyamutaiyavan
25|2|(anta nayan) ettakaiyavan enral vanankal, pumi (akiyavarrin) atci avanukke uriyatu avan (tanakkena) oru makanai etuttuk kollavillai avanutaiya atciyil avanukku kuttali evarumillai avane ellap porutkalaiyum pataittu, avarrai atanatan alavup pati amaittan
25|3|(eninum musrikkukal) avanaiyanri (veru) teyvankalai erpatuttik kontirukkirarkal - avarkal entap porulaiyum pataikkamattarkal; (enenil) avarkale pataikkappattavarkal. Innum avarkal; tankalukku nanmai ye; tu kollavo timaiyai tatuttuk kollavo caktipera mattarkal; melum avarkal uyirppikkavo, marikkac ceyyavo, mintum uyir kotuttu eluppavo, iyalatavarkalakavum irukkinranar
25|4|innum; itu (al kur'an) poyyeyanri veru illai itai ivare ittukkattik kontar innum marra makkal kuttattarum itil avarukku utavipurintullarkal" enrum nirakarippavarkal kurukinranar anal (ippatik kuruvatan mulam) titanaka avarkale or aniyayattaiyum, poyyaiyum kontu vantullarkal
25|5|innum avarkal kurukirarkal; "innum avai munnorkalin kattuk kataikale avarrai ivare elutuvittuk kontirukkirar - akave avai avar munne kalaiyilum malaiyilum otik kanpikkappatukinrana
25|6|(napiye!)"Vanankalilum, pumiyilumulla irakaciyankalai arintavan evano avane atai irakki vaittan; niccayamaka avan mika mannippavanakavum, mikka kirupai ceyvonakavum irukkinran" enru kuruviraka
25|7|Melum avarkal kurukirarkal; "inta rasulukku enna? Ivar (marravarkalaip polave) unavu unkirar katai vitikalil natakkirar. Ivarutan cerntu accamutti eccarippatarkaka, oru malakku (vanavar) anuppappattirukka ventama
25|8|allatu ivarukku oru putaiyal alikkappattirukka ventama? Allatu atiliruntu unpatarku (oru palat)tottam untakiyirukka ventama?" (Enrum kurukinranar) anriyum, inta aniyayak kararkal; (muhminkalai nokki)"cuniyam ceyyappatta oru manitaraiyeyanri, verevaraiyum ninkal pinparravillai" enrum kurukirarkal
25|9|(napiye!) Umakkaka avarkal ettakaiya uvamanankalai etuttuk kurukirarkal enpatai nir parum! Avarkal vali kettup poyvittarkal - akave avarkal (nerana) markkattaik kana cakti peramattarkal
25|10|(napiye!) Innirakarippor colvataivita) melana cuvana(t totta)nkalai avan natinal umakkaka untakkuvane (anta nayan) pakkiyam mikkavan; avarrin kile arukal cata otikkontirukkum - innum umakkaka (anku) malikaikalaiyum avan untakkuvan
25|11|eninum avarkal (iruti vicaranak) kalattaiye poyppikka murpatukinranar anal nam antakkalattaip poyppikka murpatupavanukku (naraka) neruppaic cittam ceytirukkirom
25|12|(annarakam) ivarkalai veku tolaivil kanumpote atarke urittana kontalippaiyum, periraiccalaiyum avarkal ketparkal
25|13|melum a(nnarakat)tin oru nerukkamana itattil avarkal (cankiliyal) katti eriyappattal, (avvetanaiyai tankamattamal, ataivita) alive mel ena anke ventiyalaipparkal
25|14|Inta nalil ninkal or alivai alaikkatirkal; innum pala alivukalai ventiyalaiyunkal" (enru avarkalitam kurappatum)
25|15|a(ttakaiya narakamana)tu nallata? Allatu payapaktiyutaiyavarkalukku vakkalikkappattulla nittiya cuvarkkam nallata? Atu avarkalukku narkuliyakavum, avarkal poyc cerumitamakavum irukkum" enru (avarkalim napiye!) Nir kurum
25|16|atil avarkalukku virumpiyatellam kitaikkum; (atil) avarkal nirantaramakat tankuvarkal - ituve umatu iraivanitam ventip perakkutiya vakkurutiyaka irukkum
25|17|avarkalaiyum allahvaiyanri avarkal vananki kontiruntavarraiyum avan onru cerkkum nalil; (atteyvankalai nokki)"ennutaiya inta atiyarkalai ninkal vali ketuttirkala? Allatu avarkal tamakave vali kettup ponarkala?" Enru (iraivan) ketpan
25|18|(atarku) avarkal"iraiva! Ni tuyavan. Unnaiyanri nankal patu kavalarkalai erpatuttik kolla enkalukkut tevaiyillaiye! Eninum ni ivarkalaiyum ivarkalutaiya mutataiyarkalaiyum cukam anupavikkac ceytay; avarkalo un ninaippai marantarkal; melum alintu pokum kuttattaranarkal" enru kuruvar
25|19|ninkal colliyataiyellam titanaka ivarkal poyyakkivittanar akave (ippotu vetanaiyait) tatuttuk kollavo, utavi perruk kollavo ninkal cakti peramattirkal; melum unkalil evan aniyayam ceytu kontiruntano, avanai nam periyatoru vetanaiyaic cuvaikkacceyvom" (enru iraivan kuruvan)
25|20|(Napiye!) Innum umakku munnar nam anuppiya tutarkalellam niccayamaka unavaruntupavarkalakavum, katai vitikalil natamatupavarkalakavumtam iruntarkal; melum, nam unkalil cilarai marrum cilarukkuc cotanaiyakki irukkirom - akave ninkal porumaiyutan iruppirkala? Um'mutaiya iraivan (yavarraiyum) urru nokkiyavanakave irukkinran
25|21|melum (marumaiyil) nam cantippai nampatu irukkirarkale avarkal; "enkalitam en malakkukal anuppappatavillai? Allatu en nam nam'mutaiya iraivanaik kana mutiyavillai?" Enru kurukirarkal. Titamaka avarkal perumaiyatittuk kontirukkirarkal; melum, mikavum varampu katantu cenru vittanar
25|22|avarkal malakkukalaik kanum nalil, akkurravalikalukku narceyti etuvum anraiya tinam iratu (narpakkiyam) murraka (unkalukku) tatukkappattu vittatu enru anta malakkukal kuruvarkal
25|23|innum; nam avarkal (im'maiyil) ceyta ceyalkalin pakkam munnokki avarrai (nanmai etuvum illatu) parattappatta pulutiyaka akkivituvom
25|24|annalil cuvarkka vacikal tankumitattal melanavarkalakakavum, cakamanupavikkum itattal alakanavarkalakavum irupparkal
25|25|innum vanam mekattal pilantu pokum nalil; malakkukal (aniyaniyay kile) irakkappatuvarkal
25|26|annalil unmaiyana atci arrahmanukkuttan; melum kahpirkaluku; ku katumaiyana nalakavum irukkum
25|27|annalil aniyayakkaran tanniru kaikalaiyum katittukkontu; "attutarutan nanum - (nerana) valiyai etuttuk kontirukka ventama?" Enak kuruvan
25|28|enakku vanta kete! (Ennai vali ketutta) oruvanai nanpanaka akkik kollatu iruntirukka ventama
25|29|Niccayamaka, ennitam nallupatecam vanta pinnarum atiliruntu avan ennai vali ketuttane! Melum saittan manitanukku mikavum cati ceypavanaka irukkiran!" (Enru pulampuvan)
25|30|ennutaiya iraiva niccayamaka en camukattar inta kur'anai murrilum purakkanittu otukkivittarkal" enru (nam) tutar kuruvar
25|31|melum, ivvare nam ovvoru napikkum kurravalikaliliruntu pakaivarai untakkinom; innum, um'mutaiya iraivan (umakku) nervali kattiyakavum utavipuripavanakavum irukkap potumanavan
25|32|innum; "ivarukku inta kur'an (mottamaka) en ore tatavaiyil mulutum irakkappatavillai?" Enru nirakarippor ketkirarkal; itaik kontu um itayattai urutippatuttuvatarkaka itanai patippatiyaka nam irakkinom
25|33|avarkal um'mitam evvitamana uvamanattaik kontu vantalum, (atai vitavum) unmaiyanatum, alakanatumana oru vilakkattai nam umakkuk kotukkamal illai
25|34|evarkal narakattirkut tankal mukam kuppura (iluttuc cellap perru) onru cerkkap patuvarkalo, avarkal tankumitattal mikavum kettavarkal; pataiyal peritum vali kettavarkal
25|35|melum niccayamaka nam musavukku (tavrat) vetattaik kotuttom - innum avarutan avarutaiya cakotarar harunai utaviyalarakavum erpatuttinom
25|36|akave nam, "ninkal iruvarum nam attatcikalaip poyppittarkale akkuttattaritam cellunkal" enru kurinom. Pinnar, a(vvaru poyppitta)varkalai murrum alittom
25|37|Innum; nuhin camuttavar avarkal (nam) tutarkalaip poyyakkiya potu, nam avarkalai mulkatittom; avarkalai manitarkalukku or attatciyakavum akkivaittom; melum aniyayak kararkalukku novinai ceyyum vetanaiyai nam cittappatutti irukkirom
25|38|innum'atu' 'samutu' (kuttattaraiyum), ras (kinaru) vacikalaiyum, ivarkalukkitaiyil innum aneka talaimuraiyinaraiyum (nam tantittom)
25|39|avarkal ovvoruvarukkum nam telivana canrukalai telivupatuttinom. Melum (avarkal avaikalai nirakarittatinal) avarkal anaivaraiyum murraka alittom
25|40|innum; niccayamaka i(nnirakarippa)varkal oru timaiyana (kal) mari polivikkappatta urukkuc cenrirukkirarkal - atanaiyum ivarkal parkkavillaiya? Eninum (maranattirkup pin uyir kotuttu) eluppappatuvatai ivarkal nampaveyillai
25|41|ivaraittana allah tutaraka anuppiyirukkiran" (enru kuri) um'mai avarkal kanum polutu um'maik kelikkuriyavaraka avarkal karutukinranar
25|42|nam (nam teyvankalin mitu) urutiyaka illatiruntal, nam'mutaiya teyvankalai vittum tiruppi nam'mai ivar vali ketutteyiruppar" (enrum avarkal kurukinranar (marumaiyin) vetanaiyai avarkal kanumpolutu, pataiyal mika valikettavarkal yar enpatai nankarintu kolvarkal
25|43|tan (ilivana) iccaiyaiye tan teyvamaka etuttuk kontavanai (napiye!) Nir parttira? A(ttakaiya)vanukku nir patukavalaraka iruppira
25|44|Allatu, niccayamaka avarkalil perumpalor (um upatecattaik) ketkirarkal; allatu arintunarkirarkal enru nir ninaikkinrira? Avarkal kalnataikalaip ponravarkaleyanri verillai (avarrai vitavum) avarkal, mikavum vali kettavarkal
25|45|(napiye!) Um'mutaiya iraivan nilalai eppati nittukinran enpatai nir parkkavillaiya? Melum avan natinal atanai (ore nilaiyil) acaivarrirukkac ceyya mutiyum. (Napiye!) Pinnar curiyanai - namtam nilalukku ataramaka akkinom
25|46|piraku, nam atanaic cirukac ciruka (kuraittu) nam'mitam kaipparrik kolkirom
25|47|avantan unkalukku iravai ataiyakavum, nittiraiyai ilaipparutalakavum akkiyirukkinran; innum, avane pakalai ulaippirku erravaru akkiyirukkiran
25|48|innum, avantan tannutaiya kirupai (malai)kku munne karrukalai nanmarayamaka anuppi vaikkinran; melum, (napiye!) Name vanattiliruntu tuymaiyana niraiyum irakki vaikkirom
25|49|irantu pona pumikku atanal uyir alikkirom; nam pataittullavarriliruntu kal nataikalukkum, eralamana manitarkalukkum atai parukumpatic ceykirom
25|50|avarkal patippinai peruvatarkaka avarkalukku itanai (kur'anai) nam telivu patuttukirom. Manitarkalil perumpalor nirakaripporakave irukkinranar
25|51|melum, nam natiyiruntal, ovvoru urilum, accamutti eccarikkum oruvarai nam anuppiyiruppom
25|52|akave, (napiye!) Nir inta kahpirkalukku valipatatir itan mulam (kur'an mulam) avarkalutan perum porattattai merkolviraka
25|53|Avantan iru katalkalaiyum onru certtan.; Onru, mikka inimaiyum cuvaiyumullatu marronru uppum kacappumanatu - ivvirantirkumitaiye varampaiyum, mira mutiyata oru tataiyaiyum erpatuttiyirukkiran
25|54|innum avantan manitanai niriliruntu pataittu, pinnar avanukku vamcattaiyum, campantankalaiyum erpatuttukiran; melum um'mutaiya iraivan perarralullavan
25|55|ivvariruntum, avarkal allahvai anri tankalukku nanmai ceyyavo, timaiyai ceyyavo iyalatavarrai vanankukinranar nirakarippavan tan iraivanukku etiraka (tiya caktikalukku) utavi ceypavanakave irukkiran
25|56|innum (napiye!) Nam um'mai nanmarayan kurupavarakavum, accamutti eccarikkai ceypavarakavume allamal anuppavillai
25|57|atarkaka nan unkalitam entak kuliyaiyum ketkavillai - viruppamullavar tam iraivanitattu(c cella) ner valiyai erpatuttik kollattum enpatait tavira" enru (napiye!) Nir kurum
25|58|enave marikkamattane anta nittiya jiva(nakiya allahvi)n mite murrilum nampikkai vaippiraka. Innum avan pukalaik kontu (avanait) tuti ceytu kontiruppiraka innum avan tan atiyarkalin pavankalai arintavanaka iruppate potumanatakum
25|59|avane vanankalaiyum, pumiyaiyum, avarrirkitaiyilullavarraiyum aru natkalil pataittan;. Pinnar avan arsin mitu amaintan. (Avan tan arul mikka) arrahman; akave, arintavarkalitam avanaip parrik ketpiraka
25|60|Innum arrahmanukku ninkal sajta ceyyunkal' enru avarkalukkuk kurappattal"arrahman enpavan yar? Nir kattalaiyitak kutiyavanukku nankal sajta ceyvoma?" Enru ketkirarkal; innum, itu avarkalukku veruppaiye atikappatuttivittatu
25|61|vana (mantala)ttil kolankal culanru varum pataikalai untakki, avarritaiye oru vilakkai (curiyanai)yum; olivana cantiranaiyum untakkinane avan pakkiyamullavan
25|62|innum cintikka virumpupavarukku, allatu nanri celutta virumpupavarukku avantan iravaiyum, pakalaiyum atuttatuttu varumaru akkinan
25|63|innum arrahmanutaiya atiyarkal (yarenral) avarkaltam pumiyil panivutan natappavarkal; mutarkal avarkalutan peci(vata)ta murpattal"salam" (cantiyuntakattum enru) colli (vilakip poy) vituvarkal
25|64|innum, avarkal tankal iraivanai sajta ceytavarkalakavum, ninravarkalakavum valipatu ceytu iravilirupparkale avarkal
25|65|enkal iraivane! Enkalaivittum narakattin vetanaiyait tiruppuvayaka niccayamaka atan vetanai nirantaramanatakum" enru kuruvarkal
25|66|niccayamaka atu valvatarkum vacippatarkum mikak ketta itamakum
25|67|innum, avarkal celavu ceytal vin viraiyam ceyyamattarkal; (ulopittanamakak) kuraikkavum mattarkal - eninum, irantukkum mattiya nilaiyaka irupparkal
25|68|anriyum, avarkal allahvutan veru nayanaip pirarttikkamattarkal; innum, allahvinal vilakkap patta enta manitaraiyum avarkal niyayaminrik kollamattarkal, vipacaramum ceyya mattarkal - akave, evar ivarraic ceykiraro, avar tantanai ataiya neritum
25|69|Kiyama nalil avarutaiya vetanai irattippakkappatum; innum atil ilivakkappattavaraka enrenrum tankivituvar
25|70|anal (avarkalil evar) tavpa ceytu imanun kontu, salihana (nar) ceykaikal ceykirarkalo - avarkalutaiya pavankalai allah nanmaiyaka marrivituvan. Melum, allah mikka mannipponakavum, mikka kirupaiyutaiyonakavum irukkinran
25|71|innum, evar tavpa ceytu salihana (nar) ceykaikal ceykinraro, avar niccayamaka allahvitam pava mannipput tetiyavaravar
25|72|anriyum, avarkal poy catci collamattarkal; melum, avarkal vinana kariya(m natakkum ita)ttin pakkam celvarkalayin kanniyamanavaraka (otunkic) cenruvituvarkal
25|73|innum avarkal, tankal iraivanutaiya vacanankalaik kontu ninaivuttappattal, cevitarkalaiyum, kurutarkalaiyum pol avarrin mitu vilamattarkal. (Cintanaiyutan cevi caypparkal)
25|74|melum avarkal; "enkal iraiva! Enkal manaiviyaritamum, enkal cantatiyaritamum iruntu enkalukkuk kankalin kulircciyai alippayaka! Innum payapaktiyutaiyavarkalukku enkalai imamaka (valikattiyaka) akkiyarulvayaka! Enru pirarttanai ceyvarkal
25|75|porumaiyutanirunta karanattal, ivarkalukku(c cuvanapatiyili) unnatamana malikai narkuliyaka alikkappatum; valttum, salamum kontu avarkal etirkontalaikkap patuvarkal
25|76|atil avarkal enrenrum tankivituvarkal; atu valvatarkum vacippatarkum alakiya itamakum
25|77|(Napiye!) Colviraka"unkalutaiya pirarttanai illavittal, ennutaiya iraivan unkalaip porutpatutti irukka mattan anal ninkalo (cattiyattai) nirakarittuk konte irukkirirkal. Enave, atan vetanai pinnar unkalaik kantippakap pititte tirum
26|1|ta, sim, mim
26|2|ivai, telivana vetattin vacanankalakavum
26|3|(napiye!) Avarkal muhminkalakamal iruppatarkaka (tukkattal) um'mai nire alittukkolvir polum
26|4|nam natinal, avarkalutaiya kaluttukkal panintu kunintu varumpati ceyyak kutiya attatciyai vanattiliruntu avarkal mitu nam irakkiyiruppom
26|5|innum, arrahmanitamiruntu putiya ninaivuruttal varumpotellam, atanai avarkal purakkanikkamaliruppatillai
26|6|titanaka avarkal (ivvetattaiyum) poyppikka murpatukirarkal; eninum, avarkal etanai parikacittuk kontirukkirarkalo, atan (unmaiyana) ceytikal avarkalitam cikkirame vantu cerum
26|7|avarkal pumiyaip parkkavillaiya? - Atil matippu mikka ettanaiyo vakai (maram, ceti, koti) yavarraiyum joti jotiyaka nam mulaippittirukkinrom
26|8|niccayamaka itil attatci irukkiratu. Eninum avarkalil perumpalor nampikkai kolvoraka illai
26|9|anriyum (napiye!) Niccayamaka um'mutaiya iraivan mikaittavan; mikka kirupai utaiyavan
26|10|um iraivan musavitam"aniyayakkara camukattitam celka" enru kuriya camayattai (ninaivu kurviraka)
26|11|hpir'avnin camuttaritam; avarkal (allahvukku) anca mattarkala
26|12|(itarku avar)"en iraiva! Avarkal ennai poypippatai niccayamaka nan payappatukiren" enru kurinar
26|13|En nencu nerukkatikkullakivitum. (Telivay pecamutiyum pati) en navum acaiyatu akave (ennutan) harunaiyum anuppuvayaka
26|14|melum, avarkalukku en mitu oru kurraccattum irukkiratu enave, avarkal ennaik konruvituvarkal enru payappatukiren" (enrum kurinar)
26|15|(atarku iraivan) avvaralla! Ninkal iruvarum nam attatcikalutan cellunkal - niccayamaka nam unkalutan (yavarraiyum) ceviyerporaka irukkinrom" enak kurinan
26|16|atalin ninkal iruvarum hpir'avnitam cellunkal; avanitam kurunkal; "niccayamaka nankaliruvarum akilattarutaiya iraivanin tutarkal
26|17|enkalutan panu israyilkalai anuppivitu!" (Enavum kurunkal)
26|18|(hpir'avn) kurinan; nir kulantaiyaka iruntapotu nam um'mai enkalitam vaittu valarkkavillaiya? Innum, um vayatil pala antukal enkalitattil nir tankiyirukkavillaiya? (Enak kurinan)
26|19|akave, nir ceyta (kutata kolaic) ceyalaiyum ceytuvittir; melum, nir nanri marantavarakavum akivittir" (enrum kurinan)
26|20|(musa) kurinar; "nan tavariyavarkalil (oruvanaka) irunta nilaiyil ataic ceytuvitten
26|21|akave, nan appotu unkalaip parri payantapotu, unkalai vittu(t tappi) otinen; piraku en iraivan enakku nanattai alittu, (avanutaiya) tutarkalil ennai (oruvanaka) akkiyirukkiran
26|22|panu israyilkalai atimaiyaka vaittuk kontirukkum nilaiyil itu ni enakkuc collik kanpikkak kutiya pakkiyamakuma
26|23|atarku hpir'avn; "akilattarukku iraivan yar?" Enru kettan
26|24|Atarku (musa)"ninkal uruti kontavarkalaka iruppin, vanankalukkum, pumikkum ivvirantukkumitaiye ullavarrukkum iraivane (akilattarin iraivan avan)" enru kurinar
26|25|tannai curriyiruntavarkalai nokki"ninkal (ivar colvataic) cevimatukkirirkal allava?" Enru (hpir'avn) kettan
26|26|(appolutu musa)"unkalukkum iraivan; unkal munnavarkalana mutataiyarukkum (avane) iraivan avan" enak kurinar
26|27|(atarku hpir'avn;)"niccayamaka unkalitam anuppappattirukkirare unkalutaiya tutar (avar) oru paittiyakkarare avar" enak kurinan
26|28|(atarku musa)"ninkal unarntu kolpavarkalaka iruppirkalayin, avane kilakkirkum, merkirkum, innum ivvirantirkumitaiye iruppavarrirkum iraivan avan" enak kurinar
26|29|(atarku hpir'avn;)"nir ennai anri veru nayanai erpatuttik kolvirayin niccayamaka um'maic ciraippattoril oruvaraka nan akkivituven" enak kurinan
26|30|(atarku avar)"nan unakkut telivana (attatcip) porulai kontu vantaluma?" Enak kettar
26|31|nir unmaiyalaraka iruppin atai nir kontu varum" ena (hpir'avn) patil kurinan
26|32|akave avar tam tatiyaik kile erintar; atu telivanatoru malaippampaki vittatu
26|33|innum avar tam kaiyai veliyil etuttar; utane atu parppavarkalukku paliccitum venmaiyanataka iruntatu
26|34|(hpir'avn) tannaic culntu ninra talaivarkalai nokki"ivar niccayamaka tiramai mikka cuniyakkarare!" Enru kurinan
26|35|ivar tam cuniyattaik kontu unkalai unkal nattai vittum veliyerra natukirar; enave itaip parri ninkal kurum yocanai enna?" (Enru kettan)
26|36|Atarkavarkal"avarukkum, avarutaiya cakotararukkum ciritu tavanai kotuttu vittu pala pattinankalukku(c cuniyakkararkalait)tirattik kontu varuvorai anuppi vaippiraka
26|37|(avarkal cenru) cuniyattil maka vallavarkalaiyellam um'mitam kontu varuvarkal" enru kurinarkal
26|38|cuniyakkararkal kurippitta nalil kurippitta velaiyil onru tirattappattarkal
26|39|innum makkalitam"(kuritta nerattil) ninkal ellorum vantu kutupavarkala?" Enru ketkappattatu
26|40|enenral, cuniyakkararkal verri ataintal, nam avarkalaip pin parrik kutum (enrum kurappattatu)
26|41|akave cuniyakkararkal vantavutan, avarkal hpir'avnai nokki, "tinnamaka - nankal - (musavai) venru vittal, niccayamaka enkalukku (atarkuriya) vekumati kitaikkumallala?" Enru kettarkal
26|42|am! (Unkalukku vekumati kitaikkum) innum niccayamaka ninkal enakku nerukkamanavarkalaki vituvirkal" enru avan kurinan
26|43|musa avarkalai nokki, ninkal eriyak kutiyatai eriyunkal" enru kurinar
26|44|akave, avarkal tankal kayirukalaiyum, tatikalaiyum erintu, hpir'avnutaiya cirappin mitu anaiyaka, name verriyataivom" enru kurinarkal
26|45|piraku musa tam kait tatiyaik kile erintar; utan atu (perum pampaki) avarkalutaiya poy(p pampu)kalai vilunki vittatu
26|46|(itaipparttavutan) cuniyakkararkal sajtavil viluntanar
26|47|akilankalellavarrin iraivan mitu nankal iman kontom
26|48|avane, musavukkum harunukkum iraivanavan.' Enru kurinar
26|49|(Atarku hpir'avn avarkalai nokki) unkalukku nan anumati kotuppatarku munnare ninkal avaritam iman kontu vittirkala? Niccayamaka ivar unkalaivitap periyavaraka avar irukkirar akave veku cikkiram ninkal (itan vilaivait) terintu kolvirkal. Niccayamaka nan maru kai, maru kal vanki unkal yavaraiyum ciluvaiyil araintu (konru) vituven enak kurinan
26|50|(avvarayin atanal enkalukku) entak ketutiyumillai niccayamaka nankal enkal iraivanitam tam tirumpic celvom" enak kurinarkal
26|51|(anriyum) muhminanavarkalil nankal mutalamavarkalaka iruppatinal enkal iraivan enkal kurrankalai enkalukku mannittu vituvan" enru, nankal ataravu vaikkinrom (enrum kurinarkal)
26|52|melum, "nir en atiyarkalai alaittuk kontu, iravotu iravakac cenru vitum; niccayamaka ninkal pin totarappatuvirkal" enru nam musavukku vahi arivittom
26|53|(avvaru avarkal cenratum) hpir'avn (atkalait) tirattupavarkalaip pattanankalukku anuppi vaittan
26|54|niccayamaka ivarkal mikavum corpat tokaiyinar tan
26|55|niccayamaka ivarkal nam'mai(p perun) kopattirkullakki vittanar
26|56|niccayamaka nam anaivarum eccarikkaiyutane irukkirom
26|57|appotu nam, avarkalait tottankalai vittum, nirurrukkalai vittum veliyerri vittom
26|58|innum, (avarkalutaiya) pokkisankalai vittum, kanniyamana vitukalai vittum (avarkalai veliyerrinom)
26|59|avvaru tan (avarkalai natattinom) attutan panu israyilkalai avarrukku varicukalakavum nam akkinom
26|60|piraku, curiyan utikkum nerattil (hpir'avnin kuttattar) ivarkalaip pin totarntarkal
26|61|Ivviru kuttattinarum oruvaraiyoruvar kantapotu"niccayamaka nam pitipattom" enru musavin tolarkal kurinar
26|62|atarku (musa), "orukkalum illai! Niccayamaka en iraivan ennutan irukkiran. Enakku cikkirame avan vali kattuvan" enru kurinar
26|63|um kaittatiyinal intak katalai nir atiyum" enru musavukku vahi arivittom. (Avvaru atittatum katal) pilantatu (pilavunta) ovvoru pakutiyum perum malai ponru akivittatu
26|64|(pin totarntu vanta) marravarkalaiyum nam nerunkac ceytom
26|65|melum, nam musavaiyum, avarutan irunta anaivaraiyum kapparrinom
26|66|piraku, marravarkalai (hpir'avnin kuttattarai) nam mulkatittu vittom
26|67|niccayamaka itile attatci irukkiratu eninum avarkalil perum palor nampikkai kolpavarkalaka illai
26|68|(napiye!) Niccayamaka um'mutaiya iraivan (yavaraiyum) mikaittavanakavum, kirupaiyutaiyavanakavum irukkiran
26|69|innum, nir ivarkalukku iprahimin caritaiyaiyum otik kanpippiraka
26|70|avar tam tantaiyaiyum, tam camukattavaraiyum nokki"ninkal etai vanankukirirkal?" Enru kettapotu
26|71|avarkal; "nankal cilaikalai vanankukirom; nam avarrin vanakkattileye nilaittirukkirom" enru kurinarkal
26|72|(atarku iprahim) kurinar"ninkal avarrai alaikkum potu, (avai katukotuttuk) ketkinranava
26|73|allatu avai unkalukku nanmai ceykinranava allatu timai ceykinranava? (Enavum kettar)
26|74|(appotu avarkal)"illai! Enkal mutataiyar ivvare (valipatu) ceyya nankal kantom" enru kurinarkal
26|75|avvarayin, "ninkal etai vanankik kontiruntirkal? Enpatai ninkal parttirkala?" Enru kurinar
26|76|Ninkalum, unkal muntiya mutataiyarkalum (etai vanankinirkal enru kavaniyunkal)
26|77|niccayamaka ivai enakku virotikale - akilankalin iraivanait tavira (avane kappavan)
26|78|avane ennaip pataittan; pinnum, avane enakku nervali kanpikkiran
26|79|avane enakku unavalikkinran; avane enakkuk kutippattukiran
26|80|nan noyurra kalattil, avane ennaik kunappatuttukiran
26|81|melum avane ennai marikkac ceykiran; piraku avane ennai uyirppippan
26|82|niyayat tirppu nalanru, enakkaka en kurrankalai mannippavan avane enru nan ataravu vaikkinren
26|83|iraivane! Ni enakku nanattai alippayaka. Melum, salihanavarkalutan (nallavarkalutan) ennaic certtu vaippayaka
26|84|innum, pin varupavarkalil enakku ni narpeyarai erpatuttuvayaka
26|85|innum, pakkiyam nirainta cuvanapatiyin varisukkararkalil (oruvanaka) ennai akki vaippayaka
26|86|en tantaiyaraiyum mannippayaka! Niccayamaka, avar vali kettavarkalil (oruvaraka) irukkirar
26|87|innum (manitarkal uyir kotuttu) eluppappatum nalil ennai ni ilivuk kullakkatiruppayaka
26|88|annalil celvamum, pillaikalum (yatoru) payanumalikka matta
26|89|evaroruvar paricutta irutayattai allahvitam kontu varukiraro avar (kanniyam ataivar)
26|90|payapaktiyutaiyavarkalukku arukil cuvanapati kontu varappatum
26|91|vali tavariyavarkalukku etire narakam kontu varappatum
26|92|innum, avarkalitam kurappatum; "ninkal vananki vali pattavai enke?" Enru
26|93|allahvaiyanri (marravarrai vanankinirkale! Ippotu) avai unkalukku utavi ceyyuma? Allatu tankalukkut tankalenum utavi ceytu kolluma
26|94|Pinnar, avai mukankuppura a(n narakat)til tallappatum - avaiyum (avarrai) vananki vali tavarip ponavarkalum
26|95|iplisin cenaikalum - akiya ellorum (avvaru tallappatuvarkal)
26|96|atil avarkal tankalukkul tarkkittuk kontu kuruvarkal
26|97|allahvin mitu anaiyaka, nam velippataiyana valikettileye iruntom
26|98|unkalai nankal akilankalukkellam iraivanaka iruppavanutan caricamamana mullavaiyaka akki vaittome (appotu)
26|99|intak kurravalikal tam enkalai vali ketuttavarkal
26|100|akave, enkalukkakap parintu pecuvor (inru) evarumillai
26|101|anutapamulla urra nanpanum illai
26|102|nankal (ulakattukku) mintu cella vali kitaikkumayin, niccayamaka nankal muhminkalaki vituvome! (Enrum kuruvarkal)
26|103|niccayamaka itile or attatci irukkiratu - eninum avarkalil perumpalor nampikkai kolvatillai
26|104|melum, niccayamaka umatu iraivan (yavaraiyum) mikaittonakavum, kirupai utaiyonakavum irukkiran
26|105|nuhutaiya camukattarum, (irai) tutarkalaip poyppittarkal
26|106|avarkalutaiya cakotarar nuh avarkalitam kuriyapotu"ninkal (allahvukku) anca mattirkala
26|107|niccayamaka nan unkalukku (iraivanal) anuppap perra nampikkaikkuriya tutan aven
26|108|akave, allahvukku ancankal; enakku valipatunkal
26|109|itarkaka, nan unkalitam kuli etuvum ketkavillai. Niccayamaka enakkuriya kuli akilankalin iraivanitam irukkiratu
26|110|akave, allahvukku ancunkal; enakkum valipatunkal (enru nuh kuriyapotu)
26|111|avarkal; "talntavarkal um'maip pinparrumpotu, um mitu nankal iman kolvoma," enru kurinarkal
26|112|Avar kurinar; avarkal enna ceytu kontirukkirarkal enpataip parri nan ariyamatten
26|113|ninkal ariykakutiyavarkalaka iruppin, avarkalutaiya kelvi kanakku (parriya vicaranai) ennutaiya iraivanitam tan irukkiratu
26|114|muhminkalai nan viratti vitupavan allan
26|115|nan pakirankamaka accamutti eccarippavaneyanri verillai
26|116|atarkavarkal kurinarkal; "nuhe! Nir (um piraccarattai vittum) vilakik kollavittal, niccayamaka nir kallalerintu kollappatuvir" enru kurinarkal
26|117|avar kurinar; "en iraivane! Ennutaiya camukattarkal niccayamaka ennaip poyyakki vittarkal
26|118|akave, ni enakkum, avarkalukku mitaiye tirppuc ceytu, ennaiyum, ennutanirukkum muhminkalaiyum iratcippayaka!" (Enru pirarttittar)
26|119|akave, nam avaraiyum avarutaniruntavarkalaiyum niraintirunta kappalil iratcittom
26|120|atan piraku, enciyiruntavarkalai nam mulkatittom
26|121|niccayamaka itile or attatci irukkiratu; eninum avarkalil perum palor iman kolvatillai
26|122|niccayamaka um'mutaiya iraivan (yavaraiyum) mikaippavanakavum, kirupaiyutaiyavanakavum irukkinran
26|123|atu (kuttattinarum, irai) tutarkalaip poyppittanar
26|124|avarkalitam avarkalutaiya cakotarar hutu"ninkal (iraivanai) anca mattirkala?" Enru kuriyapotu
26|125|niccayamaka nan unkalukku nampikkaikkuriya (irai) tutan aven
26|126|melum, itarkaka nan unkalitam yatoru kuliyum ketkavillai niccayamaka enakkuriya kuli akilankalin iraivanitame irukkiratu
26|127|ninkal ovvor uyaramana itattilum vinaka cinnankalai nirmanikkinrirkala
26|128|Innum, ninkal nirantaramaka iruppom enru, (alakiya velaippatukal mikka) malikaikalai amaittuk kolkinrirkala
26|129|innum, ninkal (evaraiyum etun kurrankalukkakap) pitittal mikavum kotiyavarkal pol pitikkinrirkal
26|130|enave, ninkal allahvukku ancankal; enakkum valippatunkal
26|131|melum, ninkal arintirukkum (pakkiyamana porulkalaiyellam kontu) unkalukku utaviyalittavanai ancunkal
26|132|avan unkalukku (atu, matu, ottakai ponra) kalnataikalaiyum, pillaikalaiyum kontu utaviyalittan
26|133|innum tottankalaiyum, nirurrukkalaiyum (kontu utaviyalittan)
26|134|niccayamaka nan unkal mitu makattana nalin vetanaip parri ancukiren" (enak kurinar)
26|135|(itarku) avarkal; "nir enkalukku upatecam ceytalum allatu nir enkalukku upatecam ceypavaraka illatiruppinum (irantume) enkalukku camamtan" enak kurinarkal
26|136|itu munnavarkalin valakkameyanri (veru) illai
26|137|melum, nankal vetanai ceyyap patavum mattom
26|138|(ivvaru kuri) avarkal avaraip poyppittarkal; atalin nam avarkalai alittom; niccayamaka itile or attatci irukkiratu eninum avarkalil perumpalor nampikkai kolvatillai
26|139|niccayamaka um'mutaiya iraivan (yavaraiyum) mikaippavanakavum, kirupaiyullavanakavum irukkinran
26|140|samutu (kuttattarum irai) tutarkalaip poyppittanar
26|141|avarkalitam avarkalutaiya cakotarar salih; "ninkal (iraivanai) anca mattirkala?" Enak kuriyapotu
26|142|niccayamaka nan unkalukku nampikkaikkuriya (irai) tutan aven
26|143|akave, ninkal allahvukku ancunkal; enakkum valippatunkal
26|144|Melum, itarkaka nan unkalitam yatoru kuliyum ketkavillai niccayamaka enakkuriya kuli akilankalin iraivanitame irukkiratu
26|145|inkulla (cukapokat)til, ninkal accantirntavarkalaka vittu vaikkappatuvirkala
26|146|tottankalilum, nirurrukkalilum
26|147|velanmaikalilum, mirutuvana kulaikalaiyutaiya pericca marankalilum
26|148|melum, anavam kontavarkalaka ninkal malaikalaik kutaintu vitukalai amaittuk kolkirirkale! (Ivarrilellam accantirntavarkalaka vittuvaikkappatuvirkala)
26|149|akave, ninkal allahvukku ancankal; enakkum valippatunkal
26|150|innum, ninkal, varampu miriyorin kattalaikku valippatatirkal
26|151|avarkal pumiyil kulappam untakkuvarkal; nanmai ceyya mattarkal" enrun kurinar
26|152|atarku avarkal; "niccayamaka nir mikutam cuniyam ceyyappattavaraka irukkinrir" enru connarkal
26|153|nirum enkalaip ponra oru manitareyanri (veru) illai enave, nir unmai colpavaraka iruntal or attatciyaik kontu varum" (enranar)
26|154|avar connar; "ito (attatciyaka) oru pen ottakam! (Kinarriliruntu) atarku (oru nal) tannir kutippuntu unkalukkum kurippatappatta oru nalil tannir aruntum murai varum
26|155|innum, a(vvottakat)tai evvitat tinkaik kontum ninkal tintatirkal; avvitamaka(ka etuvum ceyvirkala)yin, katinamana oru nalin vetanai unkalaip pitittuk kollum
26|156|avarkal atan kal narampatai; tuntittu (konru) vittanar. Atanal avarkal kaicetappattavarkalakave akivittarkal
26|157|akave, vetanai avarkalaip pitittuk kontatu - niccayamaka itile or attatci irukkiratu - eninum, avarkalil perumpalor nampikkai kolvatillai
26|158|Melum, niccayamaka um'mutaiya iraivan (yavaraiyum) mikaippavanakavum, kirupaiyullavanakavum irukkinran
26|159|luttutaiya camukattarum (irai) tutarkalaip poyppittanar
26|160|avarkalitam avarkalutaiya cakotarar lut; "ninkal (iraivanai) anca mattirkala?" Enru kuriyapotu
26|161|niccayamaka, nan unkalukku nampikkaikkuriya (irai) tutanaven
26|162|akave, ninkal allahvukku ancunkal; enakkum valippatunkal
26|163|melum, itarkaka nan unkalitam yatoru kuliyum ketkavilalai. Niccayamaka enakkuriya kuli akilankalin iraivanitame irukkiratu
26|164|ulakattarkalil ninkal atavarkalitam (ketta nokkotu) nerunkukinrirkala
26|165|innum, unkal iraivan unkalukkakap pataittulla unkal manaivimarkalai vittu vitukirirkal; illai, ninkal varampu katanta camukattaraka irukkinrirkal
26|166|atarkavarkal; "lutte (ippeccaiyellam vittu) nir vilakik kollavittal, niccayamaka nir (inkiruntu) veliyerrappatuvir" enak kurinar
26|167|avar kurinar; "niccayamaka nan unkal ceyalkalaik katumaiyaka veruppavanaka irukkiren
26|168|en iraivane! Ennaiyum, en kutumpattaraiyum ivarkal ceytu kontirukkira (tiya)varriliruntu kappayaka!" (Enap pirarttittar)
26|169|avvare, nam avaraiyum, avar kutumpattaraiyum yavaraiyum kattuk kontom
26|170|(alintu povoril oruttiyaka) pin tankivitta kilaviyait tavira
26|171|pinnar nam marravarkalai alittu vittom
26|172|innum, nam avarkal mitu (kal) mari poliyac ceytom. Accamutti eccarikkappatta (anal ataip purakkanit)tavarkal mitu (akkal) mari mikavum kettataka iruntatu
26|173|niccayamaka itile or attatci irukkiratu eninum avarkalil perumpalor nampikkai kolvatillai
26|174|Melum, niccayamaka um'mutaiya iraivan (yavaraiyum) mikaippavanakavum, kirupai utaiyavanakavum irukkinran
26|175|toppu vacikalum (irai) tutarkalaip poyp patuttinarkal
26|176|su'aip avarkalitam; "ninkal (iraivanukku) anca mattirkala?" Enak kuriyapotu
26|177|niccayamaka nan unkalukku nampikkaikkuriya (irai) tutanaven
26|178|akave, allahvukku ancankal; enakkum valippatunkal
26|179|melum, itarkaka nan unkalitam yatoru kuliyum ketkavillai niccayamaka enakkuriya kuli akilankalin iraivanitame irukkiratu
26|180|alavaiyai niraivaka alavunkal; (alavaiyaik) kuraippavarkalaka iratirkal
26|181|nerana taracaik kontu niruttuk kotunkal
26|182|manitarkalukku kotukka ventiya porutkalai ninkal kuraittu vitatirkal - melum, ninkal pumiyil kulappam ceypavarkalaka alaiyatirkal
26|183|anriyum, unkalaiyum, unkalukku munnalirunta pataippukalaiyum pataitta avanukke ancankal" (enak kurinar)
26|184|avarkal connarkal; "niccayamaka nir mikutam cuniyam ceyyappattavaraka irukkinrir
26|185|nir enkalaip ponra oru manitare anri (veru) illai um'maip poyyarkalil oruvarakave niccayamaka nankal ennukirom
26|186|enave, nir unmai colpavaraka iruntal, vanattiliruntu oru tuntai enkal mitu vilumpatic ceyyum
26|187|ninkal ceytu kontiruppatai en iraivan nankarivan" enru avar kurinar
26|188|pinnarum, avarkal avaraip poyppittanar akave, (atarntirunta) mekattutaiya nalin vetanai avarkalaip pitittuk kontatu niccayamaka atu katinamana nalin vetanaiyakave iruntatu
26|189|niccayamaka itile or attatci irukkiratu eninum avarkalil perumpalor nampikkai kolvatillai
26|190|Melum, niccayamaka um iraivan (yavaraiyum) mikaippavanakavum, kirupaiyutaiyavanakavum irukkinran
26|191|melum, niccayamaka i(nta vetamana)tu akilankalin iraivanal irakki vaikkapperratu
26|192|ruhul amin (enum jiprayil) itaik kontu irankinar
26|193|(napiye!) Accamutti eccarippavaraka nir iruppatarkaka (itai) um itayattin mitu (ivvetattai irakkinar)
26|194|telivana arapi moliyil
26|195|niccayamaka itu munnorkalin vetankalilum (arivikkappattu) irukkiratu
26|196|panu israyilkalil ulla arinarkal itai(p parri nanku) arintiruppate avarkalukku attatciyallava
26|197|innum, nam itanai arapi (moli) allatavarkalil oruvar mitu irakki vaittiruppomayin
26|198|avarum itai avarkalukku otik katti irupparayin avarkal itan mitu nampikkai kontoraka irukka mattarkal
26|199|ivvare, nam kurravalikalin itayankalilum itanai pukuttukirom
26|200|novinai ceyyum vetanaiyaik kanum varai, avarkal atil nampikkai kolla mattarkal
26|201|enave, avarkal arintu kollata nilaiyil, a(v vetanaiyana)tu titirena avarkalitam varum
26|202|appolutu avarkal; "enkalukku(c ciritu) avakacam kotukkappatuma?" Enru ketparkal
26|203|namatu vetanaikkakava avarkal avacarappatukirarkal
26|204|nir parttira? Nam avarkalai(p pala)antukal varai (ivvulakil) cukittuk kontirukkac ceytalum
26|205|pinnar avarkalukku vakkalikkappatta (vetanaiyana)tu avarkalukku vantu vittal
26|206|pinnar avarkalukku vakkalikkappatta (vetanaiyana)tu avarkalukku vantu vittal
26|207|avarkal (ivvulakil) cukittuk kontiruntatu avarkalukkup payantaratu
26|208|innum enta uraiyum atanai eccarippavarkal illamal nam alittatillai
26|209|Napaka muttuvatarkakave (napimarkal vantarkal) - nam aniyayam ceypavaraka irukkavillai
26|210|innum, saittankal i(v vetat)taik kontu irankavillai
26|211|melum, atu avarkalukku takutiyumalla (atarku) avarkal cakti peravum mattarkal
26|212|niccayamaka saittankal (itaik) ketpatiliruntum otukkappattullarkal
26|213|atalin allahvutan vereru nayanai alaikkatir; avvaru (ceyvir) ayin, vetanai ceyyappatupavarkalil oruvaraka nir akivituvir
26|214|innum, um'mutaiya nerunkiya uravinarkalukku accamutti eccarikkai ceyviraka
26|215|melum, um'maip pinparri natakkum muhminkalitattil tol taltti (k kanivutan) natantukkolviraka
26|216|anal, avarkal umakku maru ceyvarkalayin; "ninkal ceyvatai vittum nan vilakik konten" enru kurivituviraka
26|217|innum, (yavaraiyum) mikaittavanum, kirupai mikkavanum akiya (irai)vanitame mulu nampikkai vaippiraka
26|218|avan, nir (tanittu vanankuvatarkaka) nirkumpotu, um'maip parkkiran
26|219|innum, sajta ceyvorutan nir iyankuvataiyum (avan parkkiran)
26|220|niccayamaka avan (yavarraiyum) ceviyerpavan, mika aripavan
26|221|evarkal mitu saittankal irankukirarkal enpatai nan umakku arivikkattuma
26|222|perum poyyanana ovvoru paviyin mitum avarkal irankukirarkal
26|223|tankal kelvippattataiyellam (saittankalai avarkalin katukalil) potukirarkal; innum avarkalil perum palor poyyarkale
26|224|innum pulavarkal (ettakaiyorenral) avarkalai valiketarkal tam pinparrukirarkal
26|225|niccayamaka avarkal ovvoru pallattakkilum (pataiyilum) alaintu tirivatai (napiye!) Nir parkkavillaiya
26|226|Innum niccayamaka, tankal ceyyatataic (ceytataka) avarkal collukirarkal
26|227|anal, evarkal iman kontu, (salihana) narceyalkal ceytu allahvai atikamaka tiyanam ceytu (tankalukku) aniyayam ceyyappatta pinnar (atarkaka) palitirttuk kontarkalo avarkalait tavira (marravarkal kurravalikaltam) aniyayam ceytavarkal, tankal enku tirumpac cellaventu menpataiyum tittamaka(p pinnar) arintu kolvarkal
27|1|ta, sin. Ivai kur'anutaiya telivana vetattutaiya - vacanankalakum
27|2|(itu) muhminkalukku nervali kattiyakavum, nanmarayamakavum irukkiratu
27|3|(avarkal ettakaiyorenral) avarkal tolukaiyai nilai niruttuvarkal; innum, jakattaik kotupparkal; anriyum, avarkal marumai valvin mitu tita nampikkai kolvarkal
27|4|niccayamaka evarkal marumai valvil nampikkai kollavillaiyo, avarkalukku nam avarkalutaiya ceyalkalai alakaka(t tonrumaru) ceytom; enave avarkal tattalintu tirikirarkal
27|5|attakaiyavarkalukkut tiya vetanai untu marumai valvil avarkal perum nastamataiyavarkalaka irupparkal
27|6|(napiye!) Niccayamaka mikka nanamutaiya (yavarraiyum) nankarintavanitamiruntu inta kur'an umakkuk kotukkap pattullatu
27|7|musa tam kutumpattarai nokki; "niccayamaka nan neruppaik kankiren; unkalukku nan atiliruntu (nam cella ventiya vali parriya) ceytiyaik kontu varukiren, allatu ninkal kulirkayum poruttu (unkalukku atiliruntu) neruppuk kankaik kontu varukiren" enru kuriyatai (napiye!) Ninaivu kurviraka
27|8|Avar atanitam vanta potu"neruppil iruppavar mitum, atanaic culntiruppavar mitum perum pakkayam alikkap perrullatu melum akilankalukkellam iraivanakiya allah mikavum paricuttamanavan" enru alaikkappattar
27|9|musave! Niccayamaka nane allah! (Yavaraiyum) mikaittavan; nanam mikkon
27|10|um kaittatiyaik kile eriyum;" (avvare avar atai eriyavum) atu pampupol nelintatai avar kanta polutu, tirumpip parkkatu (atanai vittu) otalanar"musave! Payappatatir! Niccayamaka (en) tutarkal ennitattil payappata mattarkal
27|11|ayinum, tinkilaittavarait tavira a(ttakaiya)varum (tam ceyta) timaiyai (unarntu atai) nanmaiyanataka marrik kontal, niccayamaka nan mika mannippavanakavum, mikka kirupaiyutaiyavanakavum irukkinren
27|12|innum um'mutaiya kaiyai umatu (marpupakkamaka) cattaip paiyil nulaiyappiraka!' Atu oli mikkatay macarra venmaiyaka velivarum. (Ivviru attatcikalum) hpir'avnukkum, avanutaiya camukattarukkum (nir kanpikka ventiya) onpatu attatcikalil ullavaiyakum; niccayamaka avarkal pavam ceyyum camukattaraka irukkinranar
27|13|ivvaru, nam'mutaiya pirakacamana attatcikal avarkalitam vanta potu, avarkal"itu pakirankamana cuniyameyakum" enru kurinarkal
27|14|avarkalutaiya ullankal avarrai (unmaiyena) uruti konta potilum, aniyayamakavum, perumai kontavarkalakavum avarkal avarrai maruttarkal. Anal, inta visamikalin mutivu ennavayirru enpatai nir kavanippiraka
27|15|Tavutukkum, sulaimanukkum niccayamaka nam kalvi nanattaik kotuttom; atarku avviruvarum; "pukal anaittum allahvukke uriyatu avan tan, muhminkalana tan nallatiyarkalil anekaraivita nam'mai menmaiyakkinan" enru kurinarkal
27|16|pinnar, sulaiman tavutin varicanar avar kurinar; "manitarkale! Paravaikalin moli enkalukkuk karruk kotukkappattirukkiratu melum, nankal ella vitap porulkaliliruntum (eralamaka) alikkappattullom; niccayamaka itu telivana arul kotaiyakum
27|17|melum sulaimanukku jinkal manitarkal paravaikal akiyavarriliruntu avaratu pataikal tirattappattu, avai (tanit taniyakap) pirikkappattullana
27|18|irutiyaka, erumpukal nirainta itattirku avarkal vanta potu or erumpu (marra erumpukalai nokki)"erumpukale! Ninkal unkal purrukalukkul nulaintu kollunkal; sulaimanum avarutaiya cenaikalum, avarkal ariyatirukkum nilaiyil unkalai nacukki vitatirukkum poruttu (avvaru ceyyunkal)" enru kurirru
27|19|appotu atan collaik kettu, avar punnakai kontu cirittar. Innum, "en iraiva! Ni en mitum, en perror mitum purintulla un arutkotaikalukkaka, nan nanri celuttavum, ni poruntik kollum vitattil nan nanmaikal ceyyavum, enakku arul ceyvayaka! Innum um kirupaiyaik kontu ennai unnutaiya nallatiyarkalil certtarulvayaka!" Enru pirarttittar
27|20|avar paravaikalai(p parriyum) paricilanai ceytu"nan (inke) hutu hutu(p paravaiyaik) kanavillaiye enna karanam? Allatu atu maraintavarril ninrum aki vittato?" Enru kurinar
27|21|Nan niccayamaka ataik katumaiyana vetanaiyaik kontu vetanai ceyven; allatu atanai niccayamaka aruttu vituven; allatu (varatatarku) atu ennitam telivana atarattaik kontu vara ventum" enrum kurinar
27|22|(ivvaru kuri) ciritu neram tamatittar atarkul (hutu hutu vantu) kurirru"tankal ariyata oru visayattai nan arintu konten. 'Sapa'viliruntu um'mitam urutiyana ceytiyaik kontu vantirukkiren
27|23|niccayamaka a(t tecatta)varkalai oru pen atci purivatai nan kanten; innum, avalukku (tevaiyana) ovvoru porulum kotukkappattullatu makattana or ariyacanamum avalukku irukkiratu
27|24|avalum, avalutaiya camukattarkalum allahvaiyanri, curiyanukku sujutu ceyvatai nan kanten; avarkalutaiya (ittavarana) ceyalkalai avarkalukku saittan alakakak kanpittu, avarkalai nerana valiyiliruntu tatuttullan; akave avarkal nervali peravillai
27|25|vanankalilum, pumiyilum, maraintiruppavarrai veliyakkukiravanum; innum ninkal maraippataiyum, ninkal veliyakkuvataiyum aripavanumakiya allahvukku avarkal sujutu ceytu vananka ventama
27|26|allah - avanaiyanri vanakkattirkuriya nayan (veru) illai. (Avan) makattana arsukku uriya iraivan" (enru hutu hutu kurirru)
27|27|(atarku sulaiman;)"ni unmai kurukiraya allatu poyyarkalil ni irukkiraya enpatai nam viraivileye kantu kolvom" enru kurinar
27|28|ennutaiya intak katitattaik kontu cel; avarkalitam itaip pottu vitu pinnar avarkalai vittup pin vanki: Avarkal enna mutivu ceykirarkal enpataik kavani" (enru kurinar)
27|29|(Avvare hutu hutu ceytatum araci) connal: "Piramukarkale! (Mikka) kanniyamulla oru katitam ennitam potappattullatu
27|30|niccayamaka itu sulaimanitamiruntu vantullatu innum niccayamaka itu'pismillahir rahmanir rahim' enru (tuvanki) irukkiratu
27|31|ninkal ennitam perumaiyatikkatirkal. (Iraivanukku) murrilum valippattavarkalaka ennitam varunkal" (enrum elutappattirukkiratu)
27|32|enave piramukarkale! "Ennutaiya (inta) visayattil alocanai kuruvirkalaka! Ni; nkal ennitam neritaiyakak karuttuc collatavarai nan enta kariyattaiyum mutivu ceypavalalla" enru kurinal
27|33|nankal perum palacalikalakavum, katinamaka por ceyyakkutiyavarkalakavum irukkirom; (ayinum) mutivu unkalaip poruttatu, enna mutivu etukkirirkal enpatai cintittuk kollunkal" enru avarkal connarkal
27|34|aval kurinal; "aracarkal oru nakarattul (pataiyetuttu) nulaivarkalanal, niccayamaka atanai alittu vitukirarkal; atilulla kanniyamullavarkalai, cirumaip patutti vitukirarkal; avvaru tan ivarkalum ceyvarkal
27|35|akave, niccayamaka nan avarkalukku or anpalippai anuppi, (ataik kontu cellum) tutarkal enna kontu varukirarkal enpataip parkkap pokiren
27|36|avvare (tutarkal) sulaimanitam vantapotu avar connar; "ninkal enakkup porulaik kontu utavi cey(ya ninaik)kirirkala? Allah enakkuk kotuttiruppatu, unkalukku avan kotuttiruppatai vita melanatakum; eninum, unkal anpalippaik kontu ninkal tan makilcci ataikirirkal
27|37|Avarkalitame tirumpic celka niccamayaka nam avarkalal etirkka mutiyata (palamulla) oru perum pataiyaik kontu avarkalitam varuvom; nam avarkalaic cirumaip patutti, avvuriliruntu veliyerrivituvom, melum avarkal ilintavarkalavarkal" (enru sulaiman kurinar)
27|38|piramukarkale! Avarkal ennitam valipattavarkalaka varumun, unkalil yar avalutaiya ariyacanattai ennitam kontuvarupavar?" Enru (sulaiman avarkalitam) kettar
27|39|jinkalil (palam poruntiya or) ihprit kurirru: Ninkal unkal itattiliruntu eluntiruppatarku mun atai nan unkalitam kontu vantu vituven; niccayamaka nan atarku caktiyullavanakavum, nampikkaikku uriyavanakavum irukkiren
27|40|iraivetattin nanattaip perrirunta oruvar: "Unkalutaiya kannai mutittirappatarkul, atai unkalitam kontu vantu vitukiren" enru kurinar; (avar connavare) atu tam'mitam vaikkappattiruppataik kantatum; "itu ennutaiya iraivanin arut kotaiyakum nan nanriyaritalutan irukkinrena, allatu maru ceykirena enru (iraivan) ennaic cotippatarkakavum; evan oruvan (iraivanukku) nanri celuttukinrano avan nanri celuttuvatu avanukke (nanmai)yavum; melum, evan (nanri marantu) maru ceykirano (atu avanukke ilappakum; enenil) en iraivan, (evaritattum) tevaip patatavanakavum, mikavum kanniyam mikkavanakavum irukkinran" enru (sulaiman) kurinar
27|41|(Innum avar) kurinar; "(aval kantu arintu kolla mutiyatapati) avalutaiya ariyacana(ttin kola)ttai marri vitunkal; aval atai arintu kolkirala, allatu arintu kolla mutiyatavarkalil oruttiyaka irukkirala enpatai nam kavanippom
27|42|akave, aval vanta polutu, "unnutaiya ariyacanam itu ponrata?" Enru ketkappattatu. Atarku aval; "niccayamaka itu ataip polave irukkiratu" enru kurinal; intap penmanikku munpe nankal nanam kotukkappattu vittom, nankal muslimkalakavum irukkirom (enru sulaiman kurinar)
27|43|allahvaiyanri (marravarkalai) aval vanankik kontiruntatutan avalait tatuttuk kontiruntatu niccayamaka aval kahpirkalin camukattilullavalaka iruntal
27|44|avalitam; "inta malikaiyil piravecippiraka!" Enru collappattatu appotu aval (am malikaiyin taraiyaip parttu) atait tannirt tatakam enru ennivittal; enave (tan atai nanaintu pokamalirukka atait;) tan iru kentaik kalkalukkum mel uyarttinal, (itaik kannurra sulaiman), "atu niccayamakap palinkukalal palapalappakak kattappatta malikaitan!" Enru kurinar. (Atarku aval)"iraivane! Niccayamaka, enakku nane aniyayam ceytu konten; akilankalukkellam iraivanana allahvukku, sulaimanutan nanum murrilum valipattu) muslimakiren" enak kurinal
27|45|tavira, nam niccayamaka samutu camukattaritam, avarkalutaiya cakotarar salihai"ninkal allahvaiye vanankunkal" (enru potikkumaru) anuppinom; anal avarkal iru pirivinarakap pirintu tam'mitaiye caccaravu ceytu kollalanarkal
27|46|(Appotu avar)"ennutaiya camukattare! Nanmaikku munnal, timaikkaka ninkal en avacarappatukirirkal, ninkal kirupai ceyyappatum poruttu allahvitam tavpa (ceytu mannippuk) ketkapmattirkala?" Enak kurinar
27|47|atarkavarkal; "um'maiyum, um'mutan iruppavarkalaiyum nankal turccakunamakak kankirom" enru connarkal; avar kurinar; "unkal turccakunam allahvitam irukkiratu eninum, ninkal cotanaikkullakkappatum camukattaraka irukkirirkal
27|48|innum, annakaril onpatu manitarkal iruntarkal; avarkal nanmai etuvum ceyyatu pumiyil kulappam ceytu kontu tirintarkal
27|49|avarkal; "nam avaraiyum (salihaiyum), avarutaiya kutumpattaraiyum iravotiravaka tittamaka alittu vituvom; (itanai yaritamum colvatillai) enru nam allahvin mitu cattiyam ceytu kolvomaka!" Piraku avarutaiya varistaritam (avarkal palikkuppali vanka vantal)"unkal kutumpattar alikkappattatai nankal kanaveyillai niccayamaka nankal unmaiyalarkal" enru tittamakak kurivitalam (enac cati ceytarkal)
27|50|(ivvaru) avarkal culcci ceytarkal; anal avarkal ariyatavaru namum culcci ceytom
27|51|akave, avarkalutaiya culcciyin mutivu enna ayirru enpatai (napiye!) Nir kavanippiraka! (Mutivu) avarkalaiyum, avarkalutaiya camukattar elloraiyum nam alittom
27|52|akave, avarkal aniyayam ceytu vanta karanattal (ato alintu pona) avarkalutaiya vitukal ato palataintu kitakkinrana niccayamaka itile, ariyak kutiya camukattarukku attatci irukkiratu
27|53|melum, iman kontu, (allahvitam) payapaktiyutaiyavarkalaka iruntavarkalai nam kapparrinom
27|54|Luttaiyum (ninaivu kurviraka!) Avar tam camukattaritam; "ninkal parttuk konte manakketana ceyalaic ceykinrirkala?" Enru kurinar
27|55|ninkal penkalai vittu vittu, mokan kontavarkalaka ankalai nerunkukirirkala? Ninkal murrilum arivillata makkalaka irukkirirkal" (enrum kurinar)
27|56|atarkavarutaiya camutayattavar (tam inattaritam)"luttutaiya kutumpattarai unkal uraivittu ninkal veliyerri vitunkal. Niccayamaka avarkal mikavum paricuttamana manitarkale!" Enru (parikacamakak) kurinarkale tavira veroru patilum avarkalitamillai
27|57|anal, nam avaraiyum avarutaiya kutumpattaraiyum patukattuk kontom avarutaiya manaiviyait tavira (iman kollamal) pintanki (alintu) vittavarkalil oruttiyaka avalai tirmanittom
27|58|innum, nam avarkal mitu (kal) malai poliyac ceytom; enave, eccarikkappatta avarkal mitu peyta am'malai mikavum kettatu
27|59|(napiye!) Nir kuruviraka"ellap pukalum allahvukke uriyatu innum avan terntetuttuk konta avanutaiya atiyarkal mitu salam untavataka! Allah melanavana? Allatu avarkal (avanukku) inaiyakkupavai (melanavai)ya
27|60|anriyum, vanankalaiyum pumiyaiyum pataittu, unkalukku vanattiliruntu malaiyai irakki vaippavan yar? Pinnar ataik kontu celippana tottankalai nam mulaikkac ceykirom. Atan marankalai mulaikkac ceyvatu unkalal mutiyatu. (Avvarirukka) allahvutan (veru) nayan irukkinrana? Illai! Ayinum avarkal (tam karpanai teyvankalai allahvukku) camamakkum makkalakave irukkirarkal
27|61|Intap pumiyai vacikkat takka itamaka akkiyavanum, atanitaiye arukalai untakkiyavanum; atarkaka (atan mitu acaiya) malaikalai untakkiyavanum iru katalkalukkitaiye tatuppai untakkiyavanum yar? Allahvutan (veru) nayan irukkinrana? Illai! (Eninum) avarkalil perumpalor ariyatavarkalaka irukkinranar
27|62|kastattirkullanavan avanai alaittal avanukku patil kotuttu, avan tunpattai nikkupavanum, unkalai ippumiyil pintonralkalaka akkiyavanum yar? Allahvutan (veru) nayan irukkinrana? (Illai) eninum (ivaiyellam parri) ninkal cintittup parppatu mikak kuraiveyakum
27|63|karaiyilum katalilumulla irulkalil unkalai nerana valiyil celuttupavan yar? Melum, tannutaiya'rahmat' ennum arul marikku munne nanmarayam (kuruvana) aka karrukalai anuppi vaippavan yar? Allahvutan (veru) nayan irukkinrana? - Avarkal inai vaippavarraivita allah mikavum uyarvanavan
27|64|mutan mutalil pataippait tuvankupavanum, pinnar atanai mintum untakki vaippavanum yah? Vanattiliruntum, pumiyiliruntum unkalukku akaram alippavan yar? Allahvutan (veru) nayan irukkinrana? (Napiye!) Nir kuruviraka"ninkal unmaiyalarkalaka iruntal, unkalutaiya atarankalaik kontu varunkal
27|65|(innum) nir kuruvirak"allahvait tavirttu, vanankalilum, pumiyilum iruppavar evarum maraivayiruppatai ariya mattar; innum; (marittor irutiyil) eppotu eluppappatuvarkal enpataiyum avarkal ariyamattarkal
27|66|Anal marumaiyaip parriya avarkalutaiya arivo mikak kilnilaiyile ullatu avarkal atil (pinnum) cantekattileye irukkinranar atu mattuma? Ataipparri avarkal kurutarkalakave irukkinranar
27|67|melum, nirakarippavarkal kurukirarkal; "nankalum enkal mutataiyarum (marittu) mannakip pona pinnar, mintum veliye kontu varappatuvoma
27|68|niccayamaka, i(nta accaruttalana)tu enkalukkum enkalukku mun cenru pona enkal mutataiyarukkum vakkalikkappattate varukiratu itu munnorkalin kattukkataikaleyanri verillai" (enrun kurukinranar)
27|69|pumiyil pirayanam ceytu, kurravalikalin mutivu ennavayirru enru parunkal" enru (avarkalitam napiye!) Nir kuruviraka
27|70|avarkalukkaka nir kavalaippatatir; melum, avarkal ceyyum culcciyaip parriyum nir cankatattil aka ventam
27|71|innum; "ninkal unmai kurupavarkalaka iruntal (vetanai parriya) inta vakkuruti eppolutu (niraiverum?)" Enrum avarkal ketkirarkal
27|72|ninkal avacarappatupavarril cila ippolute unkalukku vantu cerakkutum" enru (napiye!) Nir kurivituviraka
27|73|innum niccayamaka um iraivan manitarkal mitu mikka kirupaiyutaiyavanakave irukkinran; anal avarkalil perumpalor nanri celuttuvatillai
27|74|melum; avarkalin irutayankal maraittu vaittiruppataiyum, avarkal velippatuttuvataiyum niccayamaka um iraivan nankarivan
27|75|vanattilum, pumiyilum maraintullavarril ninrum etuvum (lavhul mahhpul ennum) telivana kurippettil pativu ceyyappatamal illai
27|76|niccayamaka inta kur'an panu israyilkalukku avarkal karuttu verupatu kontiruntatil perumpalanatai vivarittuk kurukiratu
27|77|Melum; niccayamaka itu muhminkalukku nervaliyakavum, rahmattaka (nallarulaka)vum irukkiratu
27|78|niccayamaka um iraivan (irutiyil) tan kattalaiyaik kontu avarkalukkitaiye tirppalippan - melum, avantan mikaittavan; nankarintavan
27|79|enave, (napiye!) Allahvin mite (murrilum) nampikkai vaippiraka niccayamaka nir telivana unmaiyin mitu irukkinrir
27|80|niccayamaka nir marittoraik ketkum patic ceyya mutiyatu - avvare cevitarkalaiyum - avarkal purankattit tirumpi vitumpotu - (um) alaippaik ketkum patic ceyya mutiyatu
27|81|innum; nir kurutarkalaiyum avarkalutaiya valikettiliruntu (akarri) ner valiyil celutta mutiyatu - evarkal nam vacanankalai nampukirarkalo avarkalait tan (avarraik) ketkumpati nir ceyya mutiyum; enenil avarkal (avarrai) murrilum errukkolvar
27|82|avarkal mitu (vetanaiyutaiya) vakku nerunkum potu, avarkalukkaka oru piraniyai pumiyiliruntu nam veliyakkuvom; atu, niccayamaka manitarkal (yar, yar) nam vacanankalin mitu uruti kollavillaiyenru avarkalukkuc collik kanpikkum
27|83|(avarkalilulla) ovvoru camutayattarilum nam vacanankalaip poyppittavarkalai(p pirittu) oru pataiyaka nam cekarikkum nalai (napiye! Nir ninaivuttuviraka)
27|84|avarkal yavarum vantatum; "ninkal en vacanankalaic culntariyata nilaiyil avarraip poyppittuk kontiruntirkala? Ninkal enna ceytu kontiruntirkal?" Enru ketpan
27|85|anriyum, avarkal ceytu vanta akkiramattin karanattinal avarkal mitu (vetanai parriya) vakku erpattu vittatu akave, avarkal pecamattarkal
27|86|Niccayamaka name iravai atil avarkal oyntiruppatarkakavum, pakalai (avarkalukku) veliccamakavum akkinom enpatai avarkal parkkavillaiya? Nampikkai konta makkalukku niccayamaka itil attatcikal irukkinrana
27|87|innum sur (ekkalam) utappatum nalai (napiye! Nir ninaivuttuviraka annalil) allah natiyavarkalait tavira, vanankalil irupvarkalum, pumiyil iruppavarkalum tikilataintu vituvarkal; avvanaivarum panintavarkalaka avanitam varuvarkal
27|88|innum nir malaikalaip parttu avai mikavum urutiyaka iruppataka ennukirir; (eninum annalil) avai mekankalaip pol parantotum; ovvoru porulaiyum urutiyakkiya allahvin ceyaltiranaleye (avvaru nikalum.) Niccayamaka, avan ninkal ceyvatai nanku aripavan
27|89|(annalil) evar nanmaiyaik kontu varukiraro, avarukku ataivita melanatu untu - melum avarkal annalin titukkattai vittum accan tirntu irupparkal
27|90|innum; evar timaiyaik kontu varukiraro avarkalutaiya mukankal kuppura (naraka) neruppil tallappatum; "ninkal ceytu kontiruntavarrukku anri (veru) ninkal kuli kotukkappatuvirkala?" (Enru kurappatum)
27|91|inta urai evan kanniyap patuttiyullano anta iraivanai vanankumaru nan kattalaiyitap pattullen. Ellap porutkalum avanukke uriyana anriyum avanukke murrilum valipattavanaka irukkumpatiyum nahn evappattullen" (enru napiye! Nir kuruviraka)
27|92|Innum; kur'anai oti varavum (nan evappattullen); akave evar nervaliyai ataikiraro - avar nervaliyataivatu avar nanmaikkeyakum; anriyum evar vali ketukiraro (avarukkuk) kuruviraka"niccayamaka nan accamutti eccarikkai ceypavantan
27|93|innum kuruviraka"ellap pukalum allah oruvanukke! Avan cikkirattil unkalukkut tan attatcikalaik kanpippan; appotu avarrai ninkal arintu kolvirkal" melum um'mutaiya iraivan ninkal ceyvatai vittum paramukamaka illai
28|1|ta, sim. Mim
28|2|ivai telivana vetattin vacanankalakum
28|3|nampikkai kollum makkalukkaka nam musavutaiyavum hpir'avnutaiyavum varalarriliruntu unmaiyaik kontu, umakku otik kanpikkinrom
28|4|niccayamaka hpir'avn ippumiyil perumaiyatittuk kontu, anta pumiyilullavarkalaip (pala) pirivinarkalakki, avarkaliliruntu oru kuttattarai palahinappatuttinan; avarkalutaiya an kulantaikalai arut(tuk kolai cey)tu pen kulantaikalai uyirutan vittum vaittan; niccayamaka avan kulappam ceyvoril oruvanaka iruntan
28|5|ayinum (misru) pumiyil palahinap patuttappattorukku nam upakaram ceyyavum, avarkalait talaivarkalakkivitavum avarkalai (nattukku) varicakalakkavum natinom
28|6|innum, appumiyil avarkalai nilaippatutti hpir'avnum, hamanum, avviruvarin pataikalum ivarkalaipparri e(v visayat)til payantu kontiruntarkalo ataik kanpikkavum (natinom)
28|7|Nam musavin tayarukku; "avarukku (un kulantaikkup) paluttuvayaka avar mitu (etam apattu varum enru) ni payappatuvayanal, avarai arril erintu vitu - appal (avarukkaka) ni payappatavum ventam, tukkappatavum ventam; niccayamaka nam avarai unnitam mila vaippom; innum, avarai (nam) tutarkalil oruvarakki vaippom" enru vahi arivittom
28|8|(natiyil mitantu vanta) avarai hpir'avnutaiya kutumpattinar etuttuk kontarkal; (pirkalattil avar) avarkalukku virotiyakavum tukkantarupavarakavum avatarkaka! Niccayamaka hpir'avnum, hamanum, avviruvarin pataikalum tavarilaippavarkalakave iruntanar
28|9|innum; (kulantaiyaik kanta) hpir'avnin manaivi ("ikkulantai) enakkum unkalukkum kan kulircciyaka irukkiratu - itai ninkal konru vitatirkal; namakku ivar payan alikkakkutum; allatu nam ivarai nam putalvarakkik kollalam" enru connar; innum avarkal (itan vilaivu ennavakum enpatai) unarntu kollavillai
28|10|musavin tayutaiya irutayam (tukkattal) verumaiyaki vittatu muhminkalil ninrumullavalay iruppatarkaka nam aval ullattai urutippatuttatu iruntiruntal, aval (musa arril vitappattatai) velippatutta mutukiyiruppal
28|11|innum musavin cakotariyitam; "avarai ni pin totarntu cel" enrum (tay) kurinal. (Avvare cenru hpir'avnin) atkal kana mutiyatapati aval turattiliruntu avatai kavanittu vantal
28|12|Nam munnatakave avarai(c cevilittaykalin) palaruntuvatai tatuttu vittom; (avarutaiya cakotari vantu) kurinal; "unkalukkaka porup perru avarai(p palutti) valarkkak kutiya oru vittinarai nan unkalukku arivikkattuma? Melum avarkal avar nanmaiyai natupavaraka irupparkal
28|13|ivvaru avarutaiya tayarin kankulircciyataiyavum, aval tukkappatatirukkavum, niccayamaka allahvin vakkuruti unmaiyanatu enpatai aval arintu kolvatarkakavum nam avarai avar tayaritatte tirumpac certtom - eninum, avarkalil perumpalor (itai) ariya mattarkal
28|14|innum, avar valipamataintu, (pakkuva) nilai perrapotu, nam avarukku nanattaiyum kalviyaim alittom - ivvare nallorukku nam (nar) kuli valankukirom
28|15|(oru nal musa) makkal ayarntu (tukkattil paramukamaka) irunta potu, nakarattil nulaintar anku iruntu manitarkal cantaiyittuk kontiyiruntataik kantar; oruvan avar kuttattaic cerntavan; marroruvan avar pakaivan kuttattaic cerntavan; pakaivanukketiraka utavi ceyyumaru avar kuttattan korinan - musa a(p pakai)vanai oru kuttuk kuttinar; avanai mutittar; (itaik kanta musa); "itu saittanutaiya velai niccayamaka avan vali ketukkakkutiya pakirankamana virotiyavan" enru kurinar
28|16|en iraiva! Niccayamaka nan en atmavukke aniyayam ceytu vitten; akave, ni ennai mannippayaka!" Enru pirarttittar appotu avan avarai mannittan - niccayamaka avan, mikavum mannippavanakavum, kirupai mikkavanakavum irukkinran
28|17|En iraiva! En mitu ni arulpurintatan karanamaka, nan ini oru potum kurravalikalukku utavi ceypavanaka irukka matten" enru kurinar
28|18|melum, (tamakku enna natakkumo enru marunal) kalaiyil payattutan kavanittuk kontu nakarattil iruntapotu, mun tinam avaritam utavi keriyavan (mintum) avarai (utavikkaka) kuccalittu alaittan atarku, musar"niccayamaka ni pakirankamana kalakakkaranaka irukkiray' enru avanitam kurinar
28|19|pinnar, musa tam'miruvarukkum pakaivanaka iruntavanaip pitikka, natiyapotu, avar inattan (tannaiye avar pitikka) varukirar enru enni)"musave! Nerru oru manitanai nir kolai ceytatu pol, ennaiyum kolai ceyya natukirira? Ippumiyil akkiramam ceypavarakave irukka nir natukirir. Melum, inakkam erpatuttuvoril (oruvaraka) irukka nir natavillai" enru kurinan
28|20|pinnar, nakarattin oru kotiyiliruntu (nan) manitar oruvar oti vantu, "musave! Niccayamaka (innakarp) piramukarkal onru kuti um'maik konru vita ventume alocanai ceykirarkal; akave nir (inkiruntu) veliyeri vituviraka! Niccayamaka nan um nanmaiyai natupavarkalil oruvanaven" enru kurinar
28|21|akave, avar payattutanum, kavanamakavum a(n nakarat)tai vittuk kilampi vittar; "en iraiva! Inta akkiramakkara camukattarai vittum ni ennaik kapparruvayaka!" Enru pirarttittar
28|22|pinnar, avar matyan (nattin) pakkam cenra potu, 'en iraivan ennai nerana pataiyil celuttak kutum' enru kurinar
28|23|Innum, avar matyan nattut tannir(t turaiyin) aruke vantapotu, avvitattil oru kuttattinar (tam kal nataikalukkut) tannir pukattik kontiruntataik kantar; avarkalait tavira, penkal iruvar (tankal atukalukkut tannir pukattatu) otunki ninrataik kantar; "unkaliruvarin visayam enna?" Enru (appenkalitam) avar kettar; atarku"im'meyppavarkal (tannir pukattik vittu) vilakum varai nankal enkal (atukalukkut) tannir pukatta mutiyatu - melum enkal tantai mikavum vayatu mutirntavar" enru avviruvarum kurinarkal
28|24|akaiyal, avviruvarukkumaka avar (attu mantaikkut) tannir pukattinar; piraku avar (oru mara) nilalil otunki; "en iraiva! Ni enakku irakkiyarulum nallavarrinpal niccayamaka nan tevaiyullavanaka irukkinren" enru kurinar
28|25|(ciritu nerattirkup) piraku avviru penkalil oruvar nanattutan natantu musavin mun vantu"enkalukkaka ninkal tannir pukattiyatarkana kuliyai unkalukku valankuvatarkaka enkal tantai unkalai alaikkirar" enru kurinar; ivvaraka musa avaritam vantapotu tam varalarrai etuttuc connar; atarkavar; "payappatatir! Akkiramakkara camukattarai vittum nir tappittuvittir" enru kurinar
28|26|avviru penkalil oruvar kurinar; "en arumait tantaiye! Ninkal ivaraik kulikku amarttik kollunkal; ninkal kulikku amarttupavarkalil niccayamaka ivar mikavum melanavar palamullavar; nampikkaiyanavar
28|27|(Appotu avar musavitam) kurinar; "nir enakku ettu antukal velai ceyyaventum enra nipantanaiyin mitu, ennutaiya ivviru penkalil oruvarai umakku manamutittuk kotukka niccayamaka nan natukiren - ayinum, nir pattu (antukal) purtti ceytal, atu um viruppam; nan umakku ciramattai kotukka virumpavillai. Insa allah, ennai nallavarkalil ullavaraka kanpir
28|28|(atarku musa) kurinar"ituve enakkum unkalukkimitaiye (oppantamakum), ivviru tavanaikalil nan etai niraiverrinalum en mitu kurramillai - nam pecik kolvatarku allahve catciyaka irukkiran
28|29|akave musa (tam) tavanaiyai mutittukkontu, tam kutumpattutan payanam ceytu kontirunta potu'tur' (malaiyin) pakkattil oru neruppaik kantar; avar tam kutumpattaritam"ninkal (inku ciritu) tankunkal; niccayamaka, nan oru neruppaik kankinren. Nan unkalukku atiliruntu oru ceytiyaiyo, allatu ninkal kulir kayum poruttu, oru neruppuk kankaiyo kontu varukiren" enru kurinar
28|30|avar neruppin aruke vanta potu, (ankulla) pakkiyam perra ap pallattakkilulla otaiyin valappakkattil (oru) marattiliruntu"musave! Niccayamaka nane akilattarukkellam iraivanakiya allah!" Enru kuppitappattar
28|31|um kaittatiyaik kile eriyum" enrum (kattalaiyitappattar. Avvaru erintatum) atu pampaip ponru nelivataik kantu, avar tirumpip parkkamal pin vanki otinar; (appolutu); "musave! Munnokki varum! Innum, ancatir; nir ataikkalam perravarkalil ullavar
28|32|Um kaiyai um cattaikkul pukuttum; atu oli mikkatay, macarra venmaiyaka velivarum; innum, nir accappatunkalai um'mutaiya kaikalai um vilavil certtuk kollunkal - ivvirantum hpir'avnukkum, avanutaiya piratanikalukkum uriya, um iraivanal alikkappatta iru attatcikalakum; niccayamaka avarkal pavam ceyyum camukattarakave irukkinrarkal" (enrum avarukku kurappattatu)
28|33|(atarku avar); "en iraiva! Niccayamaka, nan avarkalil oruvanaik konru vitten; akaiyal avarkal ennaik kolai ceytu vituvarkal enru payappatukiren" enru kurinar
28|34|innum; "en cakotarar harun - avar ennai vitap peccil mikka telivanavar; akave ennutan utaviyay ni avarai anuppi vaippayaka! Ennai avar meyppippar. Niccayamaka, avarkal ennaip poyppipparkal enru nan payappatukiren" (enrun kurinar)
28|35|(allah) kurinan; "nam um kaiyai um cakotaraik kontu valuppatuttuvom; nam unkal iruvarukkume verriyalippom; akave, avarkal unkaliruvaraiyum nerunkavum mutiyatu nam'mutaiya attatcikalaik kontu, ninkaliruvarum, unkalaip pinparruvorum mikaittu vituvirkal
28|36|akave, musa avarkalitam nam'mutaiya telivana attatcikalutan vantapotu, avarkal; "itu ittuk kattappatta cuniyame anri verillai innum nam'mutaiya munnorkalana nam mutataiyarkalitattilum itaik kelvippattatillai" enru kurinarkal
28|37|(appotu musa) kurinar; "avanitamiruntu nervaliyutan varupavar yarenrum; iruti(yaka cuvana) vitu yarukkaka ullatu enpataiyum en iraivan nankarivan. Niccayamaka akkiramam ceyvor verri pera mattarkal
28|38|Innum hpir'avn connan; "piramukarkale! Ennaittavira unkalukku vereru nayan irukkinran enpataka nan ariyavillai. Atalin, hamane! Kaliman mitu enakkakat tiyaimutti (cenkarkal ceytu) piraku enakkaka or (uyaramana) malikaiyaik kattuvayaka! (Atan mel eri) nan musavin iraivanaip parkka ventum - melum niccayamaka nan ivarai poyyarkalil ninrumullavar" enre karutukinren
28|39|melum avanum avanutaiya pataikalum pumiyil niyayaminrip perumai atittuk kontanar, melum avarkal nam'mitam niccayamakat tirumpakkontu varappata mattarkal enrum ennik kontarkal
28|40|akaiyal, nam avanaiyum avan pataikalaiyum pitittom; piraku avarkalaik katalil (mulki vitumaru) erintu vittom; akave, akkiramakkararkalin mutivu enna ayirrenru (napiye!) Nir kavanittuk kollum
28|41|melum, (makkalai naraka) neruppirku alaittuc cellum talaivarkalakave nam avarkalai akkiyiruntom; innum, kiyama nalanru avarkal utavi ceyyappatamattarkal
28|42|innum, ivvulakil avarkalaic capam totarumaru nam ceytom; kiyama nalil avarkal ikalappattavarkalakave irupparkal
28|43|innum, muntaiya talaimuraiyarkalai nam alittapin titanaka musavukku(t tavrat) vetattaik kotuttom - manitar (cintittu) upatecam perum poruttu avarkalukku nanappirakacankalakavum, nervali kattiyakavum arut kotaiyakavum (atu iruntatu)
28|44|melum, nam musavukkuk kattalaikalaik katamaiyakkiya camayam nir (tur malaikku) merkut ticaiyil irukkavillai (annikalvaip) parppavarkalil oruvarakavum nir irukkavillai
28|45|Eninum (avarkalukkup pin) nam aneka talaimuraiyinarkalai untakkinom; avarkalmitu kalankal pala katantu vittana anriyum nir matyan vacikalitam vacikkavumillai avarkalukku nam vacanankalai nir otik kanpikkavumillai eninum nam tutarkalai anuppi vaipporakave iruntom
28|46|innum nam (musavai) alaittapotu, nir tur malaiyin pakkattil irukkavumillai eninum enta makkalukku, umakku munnal accamutti eccarikkai ceypavar anuppappatavillaiyo, avarkal nallupatecam perum poruttu avarkalai accamutti eccarippatarkaka umakku um iraivanitamiruntu arutkotaiyaka (ivaik kurappatukiratu)
28|47|avarkalutaiya kaikal ceytu murpatuttiya(ti)vinai karanamaka, avarkalukku etenum cotanai varumpotu avarkal; "enkal iraiva! Ni enkalukkut tutar oruvarai anuppivaittirukka ventama? Appotu nankal un vacanankalai pinparri nankalum muhminkalil ullavarkalakiyiruppome!" Enru kuratirukkum poruttum (um'mai avarkalitaiye tutaraka anuppinom)
28|48|eninum (ippolutu) nam'mitamiruntu cattiya(markka)m avarkalitam vanta potu, "musavukkuk kotukkappattatu ponru ivarukku en kotukkappatavillai" enru ketkirarkal; itarku munnar, musavukkuk kotukkappattataiyum avar(kalin mutataiyar)kal nirakarikka villaiya? Innum avarkal kurukirarkal; (tiruk kur'anum, tavrattum)"onraiyonru urutippatuttum irantu cuniya(mantira)nkale!" Enru innum avarkal kurukirarkal; "niccayamaka nankal (ivai) anaittaiyum nirakarikkirom" enru
28|49|Akave, "ninkal unmaiyalarkalaka iruntal, ivvirantaiyum vita nervalikkattak kutiya vetattai allahvitamiruntu ninkal kontu varunkal; nanum ataippinparrukiren" enru (napiye!) Nir kurum
28|50|umakku avarkal patil kuravitil, niccayamaka avarkal tam mana iccaikalaiye pinparrukirarkal enru nir arintu kollum; innum allahvitamiruntu nervali kattiyinrit tan mana iccaiyaip pinparrupavanaivita, mika vali kettavan evan irukkinran; niccayamaka allah akkiramakkara camukattarukku nervali katta mattan
28|51|innum, avarkal nallupatecam peruvatarkaka nam avarkalukku (avvappotu veta) vakkai anuppik konte iruntom
28|52|itarku munnar; evarkalukku nam vetattaik kotuttirukkiromo avarkalum itan mitu nampikkai kolkirarkal
28|53|melum (itu) avarkalukku otik kanpikkappattal, avarkal; "nankal itai nampukirom; niccayamaka itu nam'mutaiya iraivanitamiruntu vantulla cattiya (vacana)makum, itarku munnare nankal (iraivanukku murrilum valipatta) muslimkalakave iruntom" enru kurukirarkal
28|54|ivarkal porumaiyai merkontamaikkaka irumarai narkuli alikkappatuvarkal; melum, ivarkal nanmaiyaik kontu timaiyait tatuttuk kolvarkal; nam avarkalukkuk kotuttavarriliruntu (tanam tarumankalil) celavum ceyvarkal
28|55|anriyum, ivarkal vinanataic ceviyurral, ataip purakkanittu"enkalukku enkal amalkal; unkalukku unkal amalkal; salamun alaikkum (unkalukkuc canti untakuka!) Ariyamaikkararkalai nankal virumpuvatillai" enru kuruvarkal
28|56|(Napiye!) Nir necippavarkalai(yellam) niccayamaka nervaliyil celuttivita um'mal mutiyatu anal, allah tan natiyavarkalai nervaliyil celuttukiran - melum nervali perravarkalai avan nankarikiran
28|57|innum avarkal; "nankal um'mutan cerntu inner valiyai (kur'anai) pinparruvomanal enkal nattaivittu vankal tukki eriyappatuvom" enru kurukirarkal; nam avarkalaic cankaiyana itattil patukappaka vacikkumpati vaikkavillaiya? Avvitattil ovvoru vakaik kanivarkkamum nam'mitamiruntulla unavakak kontuvarappatukiratu eninum avarkalil perumpalor itai ariya mattarkal
28|58|tankalutaiya valkkai vacatikalin cerukkinal (aliccattiyam ceytu kontirunta) ettanaiyo u(ra)rkalai nam alittirukkirom; ivai yavum avarkal valnta itankaleyakum; avarkalukkup pin corpamana neram tavira anku evarum vacikka villai melum name (avarkalukku) varicukalakkinom
28|59|(napiye!) Nam vacanankalai avarkalukku otik kanpikkum tutar oruvarai avarkalutaiya talainakarukku anuppi vaikkata varaiyil enta urkalaiyum um'mutaiya iraivan alippavanaka illai melum, enta uraiyum atan makkal akkiramak kararkalaka illata varaiyil nam alipporakavum illai
28|60|melum, unkalukku kotukkap pattiruppavaiyellam (arpamakiya) ivvulaka valkkaiyin cukamum, atanutaiya alankaramum tan; anal allahvitattil iruppavai mikavum melanavaiyakavum nilaiyanavaiyakavum irukkinrana (itai) ninkal arintu kolla mattirkala
28|61|Evanukku nam alakana vakkaka vakkurutiyalittu atai avanum ataiyappokirano a(ttakaiya)van, evanukku nam ivvulaka valkkaiyin (arpa) cukankalai mattum kotuttup pinnar kiyama nalil (tantanai peruvatarkaka nam'mun) kontu varappatuvano avanaip polavana
28|62|innum, (allah) avarkalai alaikkum nalil; "enakku inaiyanavarkal enru. Ninkal ennikkontiruntirkale avarkal enke" enru ketpan
28|63|evar mitu (allahvin tantanai parriya) vakku urutiyaki vittato avarkal, "enkal iraiva! Nankal evarkalai valiketuttomo avarkal ivarkal tam. Nankal valikettatu ponre, ivarkalaiyum nankal valiketuttom - unnitam nankal (avarkalai vittum) vilakik kolkirom avarkal enkalai vanankik kontirukkavillai" enru kuruvarkal
28|64|unkal inai (teyvan)kalai alaiyunkal" enru (avarkalukkuc) collappatum. Avarkalai ivarkal alaipparkal; anal avarkal ivarkalukku patilalikkamattarkal; melum, avarkal vetanaiyai kanparkal avarkal nervaliyil cenriruntal (innilaikku alakiyirukka mattarkal)
28|65|melum, (allah vicaranaikkaka) avarkalaik kuppitum nalil, (unkalai nervalikku alaitta nam) tutarkalukku enna patil kotuttirkal?" Enrum ketpan
28|66|anal annalil avarkalukku ella visayankalum mutalaki pokum, akave, avarkal oruvaraiyeruvar kettuk kollavum mattarkal
28|67|anal, evar tavpa ceytu nannampikkai kontu, nalla amalkal ceykirarkalo avarkal cittiyataintoril akuvarkal
28|68|Melum, um'mutaiya iraivan, tan natiyataip pataikkiran; (tutarakat tan natiyorait) terntetuttuk kolkiran. (Enave ittaku) terntetuttal ivarkalu(kku urimaiyu)taiyatalla allah mikat tuymaiyanavan; ivarkal inai vaippatai vittum avan mikavum uyarntavan
28|69|melum, um'mutaiya iraivan avarkalutaiya irutayankal maraittu vaippataiyum avarkal velippatuttuvataiyum nankarikiran
28|70|melum; avane allah! Avanai anri (veru) nayan illai. Im'maiyilum, marumaiyilum ellap pukalum avanukke uriyatu tirppuk kurum atikaramum avanukke uriyatu atalin avanitattileye ninkal tirumpik kontu varappatuvirkal
28|71|(napiye!) Nir kuruviraka"kiyamanal varai allah unkal mitu iravai nirantaramaka irukkumpatic ceytu vittal, unkalukku(p pakalin) veliccattaik kontuvarak kutiyavan allahvai anri nayan unta enpatai ninkal (cintittup) parttirkala? (Ivvunmaiyai) ninkal ceviyerka ventama
28|72|kiyamanal varai unkal mitu allah pakalai nirantaramaka irukkumpatic ceytu vittal, ninkal atil oyvu perum poruttu unkalukku iravaik kontu varakkutiyavan allahvaiyanri nayan unta enpatai ninkal (cintittup) parttirkala? (Ivvunmaiyai) ninkal nokka ventama?" Enru kuruviraka
28|73|innum, avan tan rahmattinal unkalukku iravaiyum pakalaiyum untakkinan; (iravu) ninkal atil oyvu perum poruttu, (pakal) ninkal atil avan arulait tetum poruttum, (untakkinan. Itarkaka avanukku) nanri celuttuvirkalaka
28|74|Innum (allah) avarkalai alaikkum nalil; "enakku inaiyanavarkal enru ninkal enniyiruntirkale avarkal enke?" Enru ketpan
28|75|innum, nam ovvoru camutayattiliruntum oru catciyai vaittuk kontu (musrikkukalai nokki)"unkal atarattaik kontu varunkal" enru kuruvom; appolutu avarkal cattiyamenpatu allahvukNku contamenrum, avarkal ittukkattiyavai yellam avarkalai vittum maraintuvitum enrum arintu kolvarkal
28|76|niccayamaka, karun musavin camukattaic cerntavanaka iruntan; eninum avarkal mitu avan attuliyam ceytan; avanukku nam eralamana pokkisankalaik kotuttiruntom - niccayamaka avarrin cavikal palamulla oru kuttattarukkum paluvaka iruntana appolutu avanutaiya kuttattar avanitam; "ni (itanal perumaikontu) anavam kollate! Allah, niccayamaka (avvaru) anavam kolpavarkalai necikkamattan" enru kurinarkal
28|77|melum, allah unakkuk kotutta (celvat)tiliru; natu marumai vittaittetik kol; eninum, ivvulakattil un nasipai (unakku vitittiruppataiyum) marantu vitate! Allah unakku nallataic ceytiruppataip pol, niyum nallatai cey! Innum, pumiyil kulappam ceyya virumpate niccayamaka allah kulappam ceypavarkalai necippatillai" (enrum kurinarkal)
28|78|(Atarku avan) kurinan; "enakkulla arivin karanattal tan itanai nan kotukkappattirukkiren!" Ivanukku mun ivanai vita mikka valimaiyutaiyavarkalum, ivanai vita atikap porul cekarittu vaittiruntavarkalamana (ettanaiyo) talaimuraiyinarkalai allah alittirukkinran enpatai ivan ariyavillaiya? Anal kurravalikal avarkal ceyta pavankal parri (utanukkutan) kelvi kanakkuk ketkappata mattarkal
28|79|appal, avan (karvattutanum, ulaka) alankarattutan tan camukattaritaiye cenran; (appotu) ivvulaka valkkaiyai evar virumpukirarkalo avarkal; "a! Karunukku kotukkappatatataip ponru namakkum irukkakkutata? Niccayamaka, avan makattana pakkiyamutaiyavan"' enru kurinarkal
28|80|kalvi nanam perravarkalo"unkalukkenna ketu! Iman kontu, nalla amalkalai ceypavarkalukku allah alikkum vekumati itaivita menmaiyanatu eninum, ataip porumaiyalarait tavira, (veru) evarum ataiya mattarkal" enru kurinarkal
28|81|akave, nam karunaiyum avan vittaiyum pumiyil aluntac ceytom; allahvaiyanri avanukku utavi ceykira kuttattar evarumillai innum avan tannaittane kapparrik kollavum mutiyavillai
28|82|mun tinam avanutaiya (celva) nilaiyai virumpiyavarkalellam, "accariyam tan! Allah tan atiyarkalil, tan natiyavarkalukku akara vacatikalaip perukkukiran, curukkiyum vitukiran; allah namakku kirupai ceyyavillaiyayin avan nam'maiyum (pumiyil) aluntac ceytiruppan; accariyam tan! Niccayamaka kahpirkal cittiyataiya mattarkal" enru kurinarkal
28|83|Anta marumaiyin vittai, ippumiyil (tankalaip) perumaippatuttik kollavum, kulappattai untakkavum virumpatiruppavarkalukke nam contamakki vaippom; enenil, payapaktiyutaiyavarkalukke (melana) mutivu untu
28|84|evarenum nanmaiyaik kontu vantal avarukku ataivita melanatu untu evan timaiyai ceykirano timai ceyvor avarkal ceytatarkuc camamana kuliyaiye peruvarkal
28|85|(napiye!) Niccayamaka evan inta kur'anai um'mitu vitiyakkinano, avan niccayamaka um'mait tirumpik kontu vantu (makkavennum) am'milum talattil cerppippan; en iraivan nervaliyaik kontu vantiruppavar yar, velippataiyana valikettil iruppavar yar enpatai nankarintavan" enru nir kuruviraka
28|86|innum, um'mutaiya iraivanitamulla rahmattinalanri ivvetam umakkuk kotukkappatum enru nir etirparkkavillai. Enave nirakarippavarkalukku utaviyalaraka niccayamaka nir irukkatir
28|87|innum, allahvin vacanankal umakku arulappattatan pin, etuvum um'mai avarrai vittum niccamayakat tiruppi vitatirukkattum; melum nir um'mutaiya iraivan pal (avarkalai) alaitte varuviraka niccayamaka nir inaivaipporil oruvaraki vitaventam
28|88|allahvutan veru enta nayanaiyum alaikkatir; avanaittavira veru nayan illai, avanait tavira ellap porutkalum alintu vitupavaiyeyakum; avanukke ella atikaramum uriyatu innum avanitame ninkal (yavarum) tirumpak kontu varappatuvirkal
29|1|alihp, lam, mim
29|2|nankal iman kontirukkinrom" enru kuruvatanal (mattum) avarkal cotikkappatamal vittu vitappatuvarkal enru manitarkal ennik kontarkala
29|3|Niccayamaka avarkalukku munniruntarkale avarkalaiyum nam cotittirukkinrom - akave unmaiyuraippavarkalai niccayamaka allah arivan; innum poyyarkalaiyum avan niccayamaka arivan
29|4|allatu timai ceykirarkale avarkal nam'maivittum tankal tappik kolvarkal enru ennik kontarkala? Avarkal (avvaru) tirmanittuk kontatu mikavum kettatu
29|5|evar allahvaic cantippom enru nampukirarkalo avarkal (atarkaka nalla amalkalaic ceytu kollatatum) enenil allah (atarkakak kurittulla) tavanai niccamayaka varuvataka irukkiratu avan (yavarraiyum) ceviyerpavanakavum, nanku aripavanakavum irukkinran
29|6|innum, evar (allahvin pataiyil) ulaikkiraro avar niccayamakat tamakkakave ulaikkirar niccayamaka allah akilattar (utavi etuvum) tevaippatatavan
29|7|akave, evarkal iman kontu nalla amalkal ceykirarkalo avarkalutaiya tinkukalai avarkalai vittum niccayamaka nikki vituvom; innum, avarkal ceyta nanmaikalukku avarraivita mikaka alakana kuliyai, niccayamaka nam avarkalukku kotuppom
29|8|tan tay tantaiyarukku nanmai ceyyumpatiyaka nam manitanukku vasiyyattu ceytirukkirom; eninum, (manitane!) Unakku arivu illata onrai enakku inaiyakkumpati avviruvarum unnai varpuruttinal, ni avviruvarukkum kilpatiya ventam; ennitame unkal anaivarin milutalum irukkiratu ninkal ceytu kontiruntavai parri appotu nan unkalukku arivippen
29|9|anriyum evar iman kontu, narkarumankalaic ceykirarkalo avarkalai nallatiyarkalutan niccayamaka nam certtu vituvom
29|10|Melum, manitarkalil cilar"nankal allahvin mitu nampikkaik kontullom" enru colkirarkal; eninum, avarkalukku allahvin pataiyil tunpam untanal, manitarkalal erpatum anta imcaiyai allahvin vetanaipol karuti (um'mai vittum ninkal munaintu) vitukirarkal; anal um iraivanitattiliruntu utavi varumpotu"niccayamaka nankal unkalutane tan iruntom" enru kurukirarkal. Allah akilattarin itayankalil iruppavarrai nankarintavanaka illaiya
29|11|anriyum, nampikkai kontavarkalai niccayamaka allah nankarivan; nayavancakarkalaiyum, avan niccayamaka nankarivan
29|12|nirakarippavarkal nampikkai kontavarkalitam; "ninkal enkal valiyai (markkattaip) pinparrunkal; unkal kurrankalai nankal cumantu kolkirom" enru kurukirarkal; anal, avarkal tam kurrankaliliruntum etaiyum cumappavarkalaka (tankupavarkalaka) illaiye! Enave (unkal kurrankalai cumappatarkakac collum) avarkal niccayamaka poyyarkale
29|13|anal niccayamaka avarkal tankalutaiya (paluvana pavac) cumaikalaiyum, tam (paluvana pavac) cumaikalutan (avarkal valiketuttorin paluvana pavac) cumaikalaiyum cumapparkal; kiyama nalanru avarkal ittukkattik kontiruntavai parri niccayamaka vicarikkappatuvarkal
29|14|melum; titanaka nam nuhai avarutaiya camukattaritam anuppinom; aka, avarkal mattiyil avar aimpatu kuraiya ayiram antukal tankiyiruntar; anal avarkal aniyayakkararkalaka iruntamaiyal avarkalaip piralayam pitittuk kontatu
29|15|(appotu) nam avaraiyum, (avarutan) kappalil iruntoraiyum kapparrinom; melum, atai ulaka makkalukku or attatciyakavum akkinom
29|16|Innum iprahimaiyum (tutaraka nam anuppinom); avar tam camukattaritam; "allahvai ninkal vanankunkal; avanitam payapaktiyutan irunkal; ninkal arintavarkalaka iruntal, ituve unkalukku nanmaiyutaiyataka irukkum" enru kuriya velaiyai (napiye! Ninaivuttuviraka)
29|17|allahvaiyanri, cilaikalai vanankukirirkal - melum, ninkal poyyaic cirustittuk kontirkal; niccayamaka, allahvait tavira ninkal vananki varum ivai unkalukku akara vacatikal alikkac caktiyarravai atalal, ninkal allahvitame akara vacatikalait tetunkal; avanaiye vanankunkal; avanukke nanri celuttunkal; avanitattileye ni; nkal tirumpak kontuvarappatuvirkal
29|18|innum ninkal poyppikka murpattal (talarntu povatillai - enenil) unkalukku munnirunta camutayattavarum (avarkalukku anuppappatta tutarkalai ivvare) poyppikka murpattarkal; akave, (irai) tutarin katamai (tam tutai) pakirankamaka etutturaippatanri (veru) illai
29|19|allah evvaru mutalil pataippait tuvankip piraku (atanai evvaru) tanpal mittukiran enpatai avarkal parkkavillaiya? Niccayamaka itu allahvukku mikavum culapam
29|20|pumiyil ninkal pirayanam ceytu, allah evvaru (muntiya) pataippait tuvankip pinnar pintiya pataippai evvaru untu pannukiran enpataip parunkal; niccayamaka allah ellap porutkal mitum perarralullavan" enru (napiye!) Nir kuruviraka
29|21|tan natiyavarai avan vetanai ceykiran; innum tan natiyavarukkuk kirupai ceykiran - (irutiyil) avanitame ninkal mittappatuvirkal
29|22|Pumiyilo, vanattilo ninkal (avanai) iyalamal akkupavarkalallar. Melum, unkalukku allahvaiyanri (veru) patukavalano, utaviyalano illai
29|23|innum, evar allahvin vacanankalaiyum, avanaic cantippataiyum nirakarittarkalo, avarkal tam en rahmattai vittu niracaiyanavarkal; melum, i(ttakaiya)varkalukku novinai ceyyum vetanai untu
29|24|itarku avarutaiya camukattarin patilellam"avaraik konru vitunkal allatu neruppilittup pocukkunkal" enru kuriyatait tavira verillai anal, allah avarai (anta) neruppiliruntu iterrinan; niccayamaka itil, iman konta camukattorukku takka attatcikal irukkinrana
29|25|melum (iprahim) connar; "ulaka valkakaiyil allahvaiyanri (cilarai) vanakkattirkuriyavarkalaka ninkal akkik kontatu (avarkal mitu) unkalitaiyeyulla necattin karanattinaltan; pinnar kiyama nalanru unkalil cilar cilarai nirakaripparkal; unkalil cilar cilarai capittuk kolvar; (irutiyil), ninkal otunkuntalam (naraka) nerupputtan; (anku) unkalukku utaviyalar evarumillai
29|26|(itan pinnarum) lut (mattume) avar mitu iman kontar; (avaritam iprahim); "niccayamaka nan en iraivanai nati (ivvurai vittu) hijrat ceykiren; niccayamaka avan (yavaraiyum) mikaittavan; nanam mikkavan" enru kurinar
29|27|melum, avarukku is'hakkaiyum, yahkupaiyum alittom; innum avarutaiya cantatiyale, napittuvattaiyum, vetattaiyum erpatuttinom; avarukku avarutaiya kuliyai ivvulakattilum kotuttom; niccayamaka marumaiyil avar nallavarkalil oruvaravar
29|28|Melum, luttai (avar camukattaritaiye napiyaka anuppi vaittom); avar tam camukattaritam kurinar; "niccayamaka ninkal ulakattaril evarume unkalukku mun ceytirata manakketana oru ceyalai ceyya munaintu vittirkal
29|29|ninkal ankalitam (mokam kontu) varukirirkala? Vali mari(ttup pirayanikalaik kollaiyati)kkavum ceykinrirkal; unkalutaiya capaiyilum verukkattakkavarraic ceykinrirkal" enru kurinar; atarku avarutaiya camukattarin patil; "nir unmaiyalaril (oruvaraka) iruppin enkal mitu allahvin vetanaiyaik kontu varuviruhka" enpatu tavira veru etuvumillai
29|30|appotu avar; "en iraivane! Kulappam ceyyum irta camukattarukku etiraka enakku ni utavi purivayaka!" Enru (pirarttittuk) kurinar
29|31|nam tutar(kalakiya malakku)kal iprahimitam nanmarayattutan vantapotu, "niccayamaka nankal ivvurarai alikkiravarkal; enenil niccayamaka ivvurar aniyayakkararkalaka irukkinranar" enak kurinarkal
29|32|niccayamaka avvuril luttum irukkirare" enru (iprahim) kurinar; (atarku) avarkal atil iruppavarkal yar enpatai nankal nankarivom; enave nankal avaraiyum; avarutaiya manaiviyait tavira, avar kutumpattaraiyum niccayamakak kapparruvom; aval (alintu povoril oruttiyaka) tanki vituval enru connarkal
29|33|Innum nam tutarkal luttitam vanta potu avarkalin karanamaka avar kavalai kontar. Melum avarkalal (varukaiyal) cankatappattar; avarkal'nir payappataventam, kavalaiyum pataventam' enru kurinarkal. Niccayamaka nam um'maiyum un manaiviyait tavira um kutumpattinaraiyum kapparruvom; aval (um'manaivi alintu povoril oruttiyaka) pin tanki vituval
29|34|niccayamaka, nankal ivvurar mitu, ivarkal ceytu kontirukkum pavattin karanamaka, vanattiliruntu vetanaiyai irakkukiravarkal avom
29|35|(avvare avvurar, alintanar) arivulla camukattarukku itiliruntum nam oru telivana attatciyai vittu vaittullom
29|36|melum, matyan (urarukku) avarkal cakotararakiya su'aipai (anuppi vaittom); akave avar; "en camukattare! Allahvaiye vanankunkal; iruti nalai (nampi) etirparunkal, melum, pumiyil kulappam ceyvoraka, (visamikalakat) tiriyatirkal" enru kurinar
29|37|eninum avarkal avaraip poyppittarkal; atalal avarkalaip pukampam pitittuk kontatu akave, avarkal tam vitukalil atikalaiyil (marittu) mukankuppura viluntu kitantarkal
29|38|ivvare, atu, samutu (camukattaraiyum alittom); anriyum avarkal vacitta itankaliliruntu (oru cila cinnankal) unkalukkut telivaka tenpatukinrana enenil saittan avarkalutaiya (tic)ceyalkalai avarkalukku alakakak kanpittu avarkal nallarivu pataittavarkalaka iruntum, avarkalai nervaliyil (poka vitatu) tatuttu vittan
29|39|Innum hkarunaiyum, hpir'avnnaiyum, hamanaiyum (alittom); titanaka, avarkalitam musa telivana attatcikalutan vantar; eninum, (avarrai nirakarittu) avarkal pumiyil perumaiyatittu ninrarkal. Anal avarkal (aliviliruntu) tappittarkalillai
29|40|ivvaru, nam ovvoruvaraiyum avaravar ceyta pavattin karanamakap pitittom; avarkalil cilar mitu katumpuyal mulamaka kalmariyai anuppinom; avarkalil cilarai periti mulakkam pitittuk kontatu avarkalil cilaraip pumiyinul aluntac ceytom; avarkalil cilarai mulkatittom; anal allah avarkalukku aniyayam ceyvatarkaka irukka villai avarkal tamakkut tame aniyayam ceytu kontarkal
29|41|allah allatavarrai(t tankalukkup) patukavalarkalaka etuttuk kolpavarkalukku utaranam cilantip pucciyin utaranam ponratu atu (tanakkaka) oru vittaik kattiyatu anal niccayamaka vitukalilellam mikavum palahinamanatu cilantippucciyin viteyakum - itai avarkal arintu kontirupparkalayin (tankal inaiyaka etuttuk kontavarrin palahinattai arivarkal)
29|42|niccayamaka allahvaiyanri avarkal etai (nayanena) alaikkirarkalo, atai avan arikiran - innum avan (yavaraiyum) mikaittavan; nanam mikkavan
29|43|ivvutaranankalai nam manitarkalukkaka vilakki vaikkirom - anal ivarrai cintittarivor tavira verevarum unarntu kolla mattarkal
29|44|vanankalaiyum, pumiyaiyum allah unmaiyaik konte pataittullan - niccayamaka itil muhminkalukku attatci irukkiratu
29|45|(Napiye!) Ivvetattiliruntu umakku arivikkappattatai nir etuttotuviraka innum tolukaiyai nilai niruttuviraka niccayamaka tolukai (manitarai) manakketanavarraiyum timaiyaiyum vittu vilakkum. Niccayamaka, allahvin tikru (tiyanam) mikavum perita(na caktiya)kum; anriyum allah ninkal ceypavarrai nankarikiran
29|46|innum, ninkal vetattaiyutaiyavarkalutan - avarkalil akkiramamay natappavarkalait tavirttu, (marravarkalutan) alakiya muraiyileyanrit tarkkam ceyyatirkal; "enkal mitu irakkappatta (vetat)tin mitum unkal mitu irakkappatta (vetat)tin mitum nankal iman kolkirom; enkal iraivanum unkal iraivanum oruvane - melum nankal avanukke murrilum valipattu, natappor (muslimkal) avom" enru kuruvirkalaka
29|47|ivvitame, (avarkalukku vetam irakkiyatu ponre napiye!) Umakkum ivvetattai irakkiyirukkirom; akave, nam (munnar) evarukku vetattai, valankiyullomo, avarkal itanai nampi erruk kolkirarkal. Melum, itai nampi erruk kolvorum ivarkalil irukkirarkal - kahpirkalait tavira (veru) evarum nam vacanankalai nirakarikka mattarkal
29|48|anriyum (napiye!) Itarku munnar nir enta vetattiliruntum oti vantavarallar; um valakkaiyal atai elutupavarakavum irukkavillai avvaru iruntiruntal ippoyyarkal cantekappatalam
29|49|appatiyalla! Evar kalvi nanam kotukkappattirukkirarkalo avarkalin ullankalil, telivana vacanankalaka itu irukkiratu - aniyayakkararkal tavira (veru) evarum nam vacanankalai nirakarikka mattarkal
29|50|Avarutaiya iraivanitamiruntu avar mitu attatcikal en irakkappatavillai?" Enrum avarkal ketkirarkal; "attatcikalellam allahvitam ullana enenil nan velippataiyaka acca mutti eccarikkai ceypavan tan" enru (napiye!) Nir kuruviraka
29|51|avarkalukku otikkattappatum ivvetattai nam um mitu irakkiyirukkirom enpatu avarkalukkup potata? Niccayamaka a(v vetat)til rahmattum, iman konta camukattarukku (ninaivuttum) nallupatecamum irukkinrana
29|52|enakkitaiyilum, unkalukkitaiyilum catciyayirukka allahve potumanavan; vanankalilum, pumiyilum iruppavarrai avan arikiran; enave, evar poyyanavarrai nampi allahvai nirakarikkirarkalo, avarkal tam nastavalikal" enru (napiye!) Nir kurum
29|53|innum, (marumaiyin) vetanaiyaip parri avarkal um'mai avacarappatuttukirarkal; melum, (atarkenak) kurippitta tavanai erpatuttappatatiruppin avvetanai avarkalukku vantirukkum; eninum (attavanaiyai) avarkal unarntariya mutiyatirukkum nilaiyil, avarkalitam a(vvetanaiyana)tu titirenru vantu cerum
29|54|avvetanaiyai avacarappatuttu maru avarkal um'maik ketkirarkal - anal, niccayamaka narakam kahpirkalaic culntu kolvataka irukkiratu
29|55|annalil, avvetanai avarkalukku meliruntum, avarkalutaiya kalkalukkuk kiliruntum avarkalai mutik kollum. (Appotu iraivan)"ninkal ceytu kontirunta(tin paya)naic cuvaittup parunkal" enru kuruvan
29|56|iman konta en atiyarkale! Niccayamaka en pumi vicalamanatu akaiyal ninkal ennaiye vanankunkal
29|57|Ovvor atmavum maranattaic cukikkak kutiyate yakum; pinnar ninkal nam'mitame milvikkappatuvirkal
29|58|evarkal iman kontu, salihana (nal) amalkalai ceykirarkalo avarkalai, cata kile arakal otikkontirukkum cavanapatiyilulla uyarnta malikaikalil, niccayamaka nam amarttuvom; avarril avarkal nirantaramaka (nilaittu) irupparkal; (ivvaraka nar) ceyalkal purivorin kuliyum pakkiyam mikkatakave ullatu
29|59|(enenil) avarkal porumaiyaik kontarkal; melum tankal iraivan mite mulu nampikkai vaittirukkirarkal
29|60|anriyum (pumiyilulla) ettanaiyo piranikal tankal unavaic cumantu kontu tirivatillai avarrukkum unkalukkum allah tan unavalikkinran - innum avan (yavarraiyum cevimatuppavanakavum (nanku) aripavanakavum irukkinran
29|61|melum, (napiye!)"Nir ivarkalitattil vanankalaiyum, pumiyaiyum pataittuc curiyanaiyum cantiranaiyum (tan atikarattil) vacappatuttiruppavan yar?" Enru kettal, "allah" enre ivarkal tittamaka kuruvarkal; avvarayin avarkal (unmaiyai vittu) enke tiruppappatukirarkal
29|62|allah tan atiyarkalil tan natiyavarkalukku unavai vicalamakkukiran, tan natiyavarukku curukkiyum vitukiran; niccayamaka allah ovvonraiyum arintavan
29|63|innum, avarkalitam; "vanattiliruntu nirai irakki, piraku atanaik kontu ippumiyai - atu (kayntu) marittapin uyirppippavan yar?" Enru nir ketpirakil; "allah" enre ivarkal tittamakak kuruvarkal; (atarku nir)"al'hamtu lillah - pukalanaittum allahvukke uriyatu" enru kuruviraka eninum ivarkalil perumpalor arintunara mattarkal
29|64|Innum, ivvulaka valkai vinum vilaiyattumeyanri verillai - innum niccayamaka marumaikkuriya vitu titamaka atuve (nittiyamana) valvakum - ivarkal (itai) arintiruntal
29|65|melum avarkal marakkalankalil erikkontal, antaranka cuttiyutan canmarkkattil valippatatavarkalaka allahvaip pirarttikkinranar; anal, avan avarkalai (pattiramakak) karaikku kontu vantu vitunkal, avarkal (avanukke) inaivaikkinranar
29|66|avarkal, nam avarkalukku alittullavarrukku maru ceytu kontu, (ivvulakin arpa) cukankalai anupavikkattum - anal (tam ticceyalkalin payanai) arintu kolvarkal
29|67|anriyum (makkavaic) culavulla manitarkal (pakaivarkalal) irancic cellappatum nilaiyil (itai) nam patukappana punitat talamaka akkiyiruppatai avarkal parkkavillaiya? Innum, avarkal poyyanavarrai nampi, allahvin arutkotaiyai nirakarikkirarkala
29|68|anriyum, allahvin mitu poyyai ittukkattupavanaivita - allatu tannitam cattiyam vanta potu ataip poyppippavanaivita aniyayam ceypavan yar? (Ittakaiya) kahpirkalukku otunkumitam narakattil allava irukkinratu
29|69|melum evarkal nam'mutaiya valiyil muyalkinrarkalo niccayamaka avarkalai nam'mutaiya nerana valikalil nam celuttuvom; niccayamaka allah nanmai ceyvorutaneye irukkinran
30|1|alihp, lam, mim
30|2|rom tolviyataintu vittatu
30|3|arukilulla pumiyil; anal avarkal (romarkal) tankal tolvikkuppin viraivil verriyataivarkal
30|4|Cila varutankalukkulleye! (Itarku) munnum, (itarku) pinnum, (verri tolvi kuritta) atikaram allahvukkuttan; (romarkal verri perum) annalil muhminkal makilvataivarkal
30|5|allahvin utaviyinal (verri kitaikkum); avantan natiyavarkalukku utavi purikiran - melum, (yavaraiyum) avan mikaittavan; mikka kirupaiyutaiyavan
30|6|itu allahvin vakkurutiyakum; allah tan vakkurutiyil tavaramattan. Anal, manitaril perumpalor (itai) ariyamattarkal
30|7|avarkal inta ulaka valviliruntu (atan) velittorrattaiye arikirarkal - anal avarkal marumaiyaip parri alatciyamaka irukkirarkal
30|8|avarkal tankalukkulle (ita parric) cintittup parkka ventama? Allah vanankalaiyum, pumiyaiyum, ivvirantirku mitaiyilullavarraiyum, unmaiyaiyum, kurippatta tavanaiyaiyum kontallamal pataikkavillai eninum niccayamaka manitarkalil perumpalor tankal iraivan cantippai nirakarikkirarkal
30|9|avarkal pumiyil currip payanam ceytu, avarkalukku munnal iruntavarkalin mutivu ennavayirru enpataip parkkavillaiya? Avarkal ivarkalaivita valimai mikkavarkalaka iruntarkal; avarkalum pumiyil vivacayam ceytarkal. Innum ivarkal atai (ulutu) panpatuttiyatai vita avarkal atai atikamakave (ulutu) panpatuttiyiruntarkal. Avarkalitamum avarkalukkana (irai) tutarkal telivana attatcikalaik kontu vantarkal; allah avarkalukku orupotum aniyayam ceyyavillai. Anal, avarkal tankalukkut tankale aniyayam ceytu kontarkal
30|10|Piraku, avarkal allahvin vacanankalaip poyppikka murpattu, avarraip parikacittuk kontum iruntatanal timai ceytavarkalin mutivum timaiyakave ayirru
30|11|allahtan pataippait tuvankukiran; pinnar avane atai mittukiran; pinnar avanitame ninkal tirumpak kontu varappatuvirkal
30|12|melum (iruti) neram nilaiperum nalil kurravalikal nampikkai ilapparkal
30|13|appotu, avarkal inai vaittavarkalil evarum avarkalukkakap parintu pecavataka iratu (inai vaitta) avarkalum, tankal inai vaittavarkalai nirakaripporaki vituvarkal
30|14|melum (irutit tirppukkuriya) nal nilaiperumpotu - annalil, avarkal (nallor, tiyor enap) pirintu vituvarkal
30|15|akave, evarkal imankontu salihana (nalla) amalkalaic ceytarkalo avarkal, (cuvarkkap) punkavil makilvikkappatuvarkal
30|16|innum, evarkal kahpiraki, nam'mutaiya vacanankalai, marumaiyin cantipapaiyum poyppittarkalo a(ttakaiya)varkal, vetanaikkakak kontu varappatuvarkal
30|17|akave, (muhminkale!) Ninkal malaiyi(lakum poluti)lum, ninkal kalaiyi(lakum poluti)lum allahvai tutittuk kontirunkal
30|18|innum vanankalilum, pumiyilum; avanukke pukalanaittum; innum, iravilum ninkal luharutaiya nerattilakum polutum (allahvait tutiyunkal)
30|19|avane uyirarratiliruntu uyirullatai velippatuttukiran; uyirullatiliruntu uyirarratai velippatuttukiran; intap pumiyai atu irantapin uyirppikkiran; ivvare (marittapin marumaiyil) ninkalum velippatuttappatuvirkal
30|20|Melum, avan unkalai manniliruntu pataittiruppatum, pinpu ninkal manitarkalaka (pumiyin pala pakankalil) paraviyatum avanutaiya attatcikalil ullatakum
30|21|innum, ninkal avarkalitam aratal perutarkuriya (unkal) manaiviyarai unkalilirunte unkalukkaka avan pataittiruppatum; unkalukkitaiye uvappaiyum, kirupaiyaiyum untakkiyiruppatum avanutaiya attatcikalil ullatakum; cintittu unarakkutiya camukattirku niccayamaka, itil (pala) attatcikal irukkinrana
30|22|melum vanankalaiyum, pumiyaiyum pataittiruppatum; unkalutaiya molikalum unkalutaiya nirankalum verupattiruppatum, avanutaiya attatcikalil ullavaiyakum. Niccayamaka itil karrarintorukku attatcikal irukkinrana
30|23|innum, iravilum pakalilum, unkalutaiya (oyvum) urakkamum; avan aruliliruntu ninkal tetuvatum avanutaiya attatcikalininrum ullana - ceviyurum camukattirku niccayamaka itil attatcikal irukkinrana
30|24|accamum, acaiyum erpatumpati avan unkalukku minnalaik kattuvatum; piraku vanattiliruntu malai poliyac ceytu, ataik kontu pumiyai - atu (varantu) iranta pinnar uyirppippatum avan attatcikalininrum ullana niccayamaka atil cintittunarum camukattirku attatcakal irukkinrana
30|25|vanamum, pumiyum avanutaiya kattalaiyinal nilaiperru nirpatum avan attatcikalininrum ullana pinnar or alaippaik kontu unkalai alaitta utan ninkal, pumiyiliruntu velippattu varuvirkal
30|26|vanankalilum pumiyilum iruppavai ellam avanukke uriyavai - ellam avanukke kilpatintu natakkinrana
30|27|Avane pataippait tuvankukinran; pinnar avane atai mittukiran; melum, itu avanukku mikavum eliteyakum. Vanankalilum pumiyilum mikka uyarnta panpukal avanukkuriyate melum avan mikaittavan; nanam mikkavan
30|28|unkalilirunte avan unkalukkaka or utaranattai etuttuk kurukiran; unkal valakkaram urimaippatuttik kontavarkalil (atimaikalil) evaraiyum, nam unkaluk alittiruppa(tana campat)til unkalutan pankalikalaka akkik kontu atil avarkalutan camamaka irukkirirkala? Unkalaip ponrorukku payappatuvataippol avarkalai payappatukirirkala? Ivvarakave nam nam attatcikalai cintittunarum camukattirku vivarikkirom
30|29|eninum aniyayakkararkal kalvi nanamillamal tam mano iccaikalaiye pinparrukirarkal; akave evarkalai allah valiketac ceytano, avarkalai ner valiyil kontu varupavar yar? Melum avarkalukku utavi ceyvor evarumilar
30|30|akave, nir um'mukattai tuya (islamiya) markkattin pakkame murrilum tiruppi nilainiruttuviraka! E(nta markkat)til allah manitarkalaip pataittano atuve avanutaiya (nilaiyana) iyarkai markkamakum; allahvin pataittalil marram illai atuve nilaiyana markkamakum. Anal manitaril perumpalor (itai) ariyamattarkal
30|31|ninkal avan pakkame tirumpiyavarkalaka irunkal; avanitam payapaktiyutan natantu kollunkal; tolukaiyaiyum nilai niruttunkal; innum inaivaipporil ninkalum aki vitatirkal
30|32|Evarkal tankal markkattil pirivinaikalai untakki (pala) pirivukalakap pirintu vittanaro (avarkalil aki vita ventam. Avvaru pirinta) ovvoru kuttattarum tankalitamiruppataik konte mikilvataikirarkal
30|33|manitarkalukku (paci, noy, varumai, pancam ponra etenum) cankatam erpattal avarkal tankal iraivanitam mukam tiruppi, (atai nikkiyarula) avanitam pirarttanai ceykirarkal; piraku avan avarkalukku tannitamiruntu rahmattai cuvaikkac ceytal, avarkalil oru pirivinar tam iraivanukku irai vaikkinranar
30|34|nam avarkalukku aruliyatarkaka (nanri celuttamal) avarkalai nirakarittuk kontirukkattum; ninkal cukamanupavittuk kontirunkal; viraivil (itan vilaivai) ninkal arintu kolvirkal
30|35|allatu, avarkal inaivait(tu vanankuva)tarku ataramaka kurakkutiya etavatu or attatciyai nam avarkalukku irakki vaittirukkiroma
30|36|innum nam manitarkalai (nam) rahmattai rucikka (anupavikka)c ceytal. Avarkal ataik kontu makilkirarkal; anal avarkalutaiya kaikal munnare ceytullataik kontu oru tinku avarkalukku campavittu vittal avarkal niracaippattu vitukirarkal
30|37|niccayamaka allah tan natiyorukku riskkai - akara vacatikalai - vicalamakkukiran; (tan natiyorukkuc) curukkiyum vitukiran enpatai avarkal parkka villaiya? Niccayamaka iman kontulla camukattirku itil attatcikal irukkinrana
30|38|Akave, uravinarkalukku avarkal pattiyataiyaik kotuttu varuviraka. Avvare elaikalukkum, valippokkarkalukkum (avaravarkkuriyatai kotuttu varuviraka); evarkal allahvin tirup poruttattai natukirarkalo avarkalukku itu mikka nanmaiyutaiyatakum; avarkaltam (avvaru kotuttu varupavar tam) verriyalarkalavarkal
30|39|(marra) manitarkalutaiya mutalkalutan cerntu (unkal celvam) perukum poruttu ninkal vattikku vituvirkalanal, atu allahvitam perukuvatillai anal allahvin tirupporuttattai nati jakattaka etai ninkal kotukkirirkalo, (atu allahvitattil perukum. Avvaru kotuppor tam (tam narkuliyai) irattippakkik kontavarkalavarkal
30|40|allahtan unkalaip pataittan; pin unkalukku unavu vacatikalai alittan; avane pinnar unkalai marikkac ceykiran. Piraku avane unkalai uyirppippan -ivarril etenum onraic ceyyak kutiyataka unkal inai teyvankal irukkirata? Allah mikavum tuyavan; avarkal inai vaippatai vittum mikavum uyarntavan
30|41|manitarkalil kaikal tetikkonta (tic ceyalkalin) karanattal katalilum taraiyilum (nacamum) kulappamum tonrin (timaikaliliruntu) avarkal tirumpivitum poruttu avarkal ceytarkale (tivinaikal) avarril cilavarrai (ivvulakilum) avarkal cuvaikkumpati avan ceykiran
30|42|pumiyil ninkal currit tirintu (unkalukku) munniruntavarkalin mutivu enna ayirru enpatai ninkal kavanittup parunkal? Avarkal perumpalor musrikkukalaka (inai vaippavarkalaka) iruntanar" enru (napiye!) Nir kurum
30|43|Akave, allahvitamiruntu evarum tatuttu nirutta mutiyata (antat tirppu) nal varuvatarku mun, nir um mukattai nilaiyana markkattil caripatuttuviraka annalil avarkal (nallor, tiyor enap) pirintu vituvarkal
30|44|evan nirakarikkinranano avanukke avanatu nirakarippu ketakum. Evar salihana (nalla) amalkalaic ceykinraro avarkal tankalukke nanmaiyaic cittappatuttik kolkirarkal
30|45|iman kontu salihana (nalla) amalkal ceytavarkalukke avan tan aruliliruntu (nar) kuli kotukkiran; niccayamaka allah kahpirkalai necikkamattan
30|46|innum ninkal avan rahmattiliruntu cuvaippatarkakavum, kappal tan uttaravinal (katalil) celvatarkakavum, tan arulai ninkal tetik kolvatarkakavum, ninkal nanri celuttuvatarkakavum (ivarrukkellamaka) nanmarayan kurikkontu varupavaiyakak karrukalai anuppukirane atuvum avan attatcikalilullatakum
30|47|melum, niccayamaka nam umakku munnal tutarkalai avarkalutaiya camukattinaritam anuppiyirukkirom, avarkalum telivana attatcikalutan avarkalitattil vantarkal; piraku (attutarkalai poyppikka murpatta) kurravalikalitam pali vankinom - melum muhminkalukku utavi purital nam katamaiyakum
30|48|allahtan, karrukalai anuppi, (avarral) mekattai otti, piraku atait tan natiyapati, vanattil paratti, pala tuntankalakavum akki vitukiran; atan mattiyiliruntu malai veliyavatai nir parkkirir; piraku, avan atait tan atiyarkalil, tan natiyavar mitu vantataiyac ceyyum potu, avarkal makilkirarkal
30|49|Eninum, avarkal mitu a(m malaiyana)tu irankuvatarku munnarum - atarku munnarum - (malaiyinmaiyal) avarkal murrilum niracaippattiruntanar
30|50|(napiye!) Allahvutaiya rahmattin (ittakaiya) attatcikalaic cintittup parppiraka! (Varantu) maritta piraku pumiyai avan evvaru uyirppikkiran? (Ivvare) marittavarkalaiyum avan niccayamaka uyirppipavanaka irukkiran; melum avan ellap porutkal mitum perarralutaiyavan
30|51|anal (varanta) oru karrai nam anuppi ata(n karanatti)nal (payirkal ularntu) mancal niramavatai avarkal parttal, atan pin, (munnar nanmalai anuppiyatarku nanri marantu) nirakaripporakave iruntu vitukinranar
30|52|akave, (napiye!) Marittavarkalaiyum niccayamaka nir ketkac ceyya mutiyatu (um'mutaiya alaippaip) purakkanittut tirumpi vitum cevitarkalaiyum (um'mutaiya) alaippai niccayamaka nir ketkac ceyya mutiyatu
30|53|innum, kurutarkalaiyum, avarkalutaiya valikettiliruntu nervaliyil tiruppupavarakavum nir illai murrilum valipattavarkalaka, nam'mutaiya vacanankalin mitu iman kolpavarkalait tavira (marrevaraiyum um alaippaik) ketkac ceyya mutiyatu
30|54|allah tan unkalai (arampattil) palahinamana nilaiyil pataikkiran; palahinattirkup pinnar, avane palattai(yum unkalukku)untakkukiran; (antap) palattirkup pin, pahinattaiyum naraiyaiyum avane untakkukiran; tan natiyatai avan pataikkiran - avane ellam arintavan perarralutaiyavan
30|55|Anriyum, (niyayat tirppukkuriya) nalikai varum annalil kurravalikal tankal (ivvulakil) oru nalikaiye anri (atika neram) tanki irukka villai enru piramanam ceyvarkal; ivvaru (ivvulakilum unmaiyiliruntu) avarkal tiruppappatupavarkalaka iruntanar
30|56|anal evarkalukku ilmum (kalviyum) imanum (nampikkaiyum) kotukkappattato avarkal kuruvarkal; "allahvin (kurippu) ettil ullapati ninkal uyir perrelum (in) nalvaraiyil (pumiyil) tankiyiruntirkal! (Marittor) uyir perru elum nal itu ninkal niccayamaka (itanai) arintu kollatavarkalakave iruntirkal
30|57|akave, annalil, aniyayam ceytavarkalukku, avarkal (kurum) pukalkal oru payanum tara anri, avarkal (allahvait) tirupti ceyyavum mutiyatu
30|58|titamaka inta kur'anil manitarkalukkup palavitamana uvamanankalaiyum nam kuriyirukkirom; ayinum nir enta or attatciyai avarkalitam kontu vanta potilum; "ninkal ellorum vin poyyarkale anri verillai" enru nirakaripvor niccayamaka kuruvarkal
30|59|avvare, inta arivillatavarkalin irutayankalin mitu allah muttiraiyitukiran
30|60|ayinum, (napiye!) Nir porumaiyutan iruppiraka niccayamaka allahvin vakkuruti unmaiyanatakum; akave, urutiyana nampikkai illata ivarkal um'maik kalakkamataiyac ceyya ventam
31|1|alihp, lam, mim
31|2|ivai nanam nirainta vetattin vacanankalakum
31|3|(itu) nanmai ceyvorukku ner vali kattiyakavum rahmattakavum irukkiratu
31|4|avarkal (ettakaiyorenral) tolukaiyai nilai nattuvarkal; jakattum kotuttu varuvarkal; innum avarkal akirattai (marumaiyai) urutiyaka nampuvarkal
31|5|Ivarkal tam tam iraivanin ner valiyil iruppavarkal; melum ivarkale verriyalarkal
31|6|(ivarkal tavira) manitarkalil cilar irukkinrarkal - avarkal arivillamal vinana peccakkalai vilaikku vanki, (avarral makkalai) allahvin pataiyiliruntu vali ketukkavum, allahvin pataiyaip parikacamakkik kollavum (muyalkirarkal) ittakaiyorukku ilivutarum vetanaiyuntu
31|7|a(ttakaiya)vanukku nam'mutaiya vacanankal otikka kanpikkappattal, avan avarraik ketkatavane pol - avan iru katukalilum cevittut tanam iruppatu pol, perumai kontavanakat tirumpi vitukiran; akave avanukku novinai ceyyum vetanaiyuntenru (napiye!) Nir nar ceyti kuruviraka
31|8|niccayamaka, iman kontu salihana (nalla) amalkal ceypavarkalukkup pakkiyamulla cuvanapatikal untu
31|9|avarkal anku enrenrum tankuvarkal - allahvin vakkuruti unmaiyanatu avan (yavarraiyum) mikaittavan; nanam mikkon
31|10|avan vanankalait tunkalinriye pataittullan. Atanai ninkalum parkkirirkal. Unkalutan pumi acaiyatiruppatarkaka avan atan mel malaikalai urutiyaka niruttinan; melum atan mitu ella vitamana piranikalaiyum avan paravavittirukkinran; innum name vanattiliruntu malaiyai poliyac ceytu atil cankaiyana, vakai vakaiyana (maram, ceti, koti akiyavarrai) joti jotiyaka mulaippittirukkinrom
31|11|ivai(yavum) allahvin pataippakum - avananri ullavarkal etaip pataittirukkinranar enpatai enakkuk kanpiyunkal" (enru avarkalitam napiye! Nir kurum.) Avvaralla aniyayakkararkal pakirankamana valikettiltan irukkinranar
31|12|Innum, nam luhkmanukku niccayamaka nanattaik kotuttom. "Allahvukku nir nanri celuttum; enenral evan nanri celuttukirano avan tana(tu nanmai)kkave nanri celuttukiran; innum evan nirakarikkirano (avan tannaiye nattappatuttik kolkiran) - niccayamaka allah (evaritattaruntum) tevaiyillatavan; pukalappatupavan
31|13|innum luhkman tam putalvarukku; "en arumai makane! Ni allahvukku inai vaikkate niccayamaka inai vaittal mikap perum aniyayamakum," enru nallupatecam ceytu kuriyatai (ninaivupatuttuviraka)
31|14|nam manitanukku tan perror (iruvarukkum nalam ceyya ventiyatu) parri vasiyyattuc cey(tu potit)tom; avanutaiya tay palahinattin mel palahinam kontavalaka (karppattil) avanai cumantal; innum avanukkup pal kuti maratta(li)l irantu varutankal akinran akave"ni enakkum un perrorkkum nanri celuttuvayaka ennitame unnutaiya milutal irukkiratu
31|15|anal, ni etu parri arivu (ataram) perravanaka illaiyo atanai enakku inai vaikkumaru unnai avviruvarum varpuruttinal appotu ni avviruvarukkum valipata venatam; anal ivvulaka valkkaiyil avviruvarutanum alakiya muraiyil uravu vaittuk kol; (yavarrilum) ennaiye nokki nirporin valiyaiye ni pinparruvayaka - pinnar unkal (anaivarutaiya) milutalum ennitameyakum; ninkal enna ceytu kontiruntirkal enpatai (appotu) nan unkalukku arivippen
31|16|(Luhkman tam putalvaritam) en arumai makane! (Nanmaiyo, timaiyo) atu oru katukin vittu alave etaiyullatu ayinum; atu karparaikkul iruntalum allatu vanankalil iruntalum, allatu pumikkulle iruntalum allah ataiyum (veliye) kontu varuvan; niccayamaka allah nunnarivu mikkavan; (ovvonrin antarankattaiyum) nankaripavan
31|17|en arumai makane! Ni tolukaiyai nilai nattuvayaka nanmaiyai evi, timaiyai vittum (manitarkalai) vilakkuvayaka unakku erpatum kastankalaip poruttuk kolvayak niccayamaka ituve viramulla ceyalkalil ullatakum
31|18|(perumaiyotu) un mukattai manitarkalai vittum tiruppik kollate! Pumiyil perumaiyakavum natakkate! Akapperumaikkarar, anavan kontor evaraiyum niccayamaka allah necikka mattan
31|19|un nataiyil (mika vekamo, atika cavatanamo illamal) natuttarattai merkol; un kuralaiyum talttik kol; kuralkalilellam verukkattakkatu niccayamaka kalutaiyin kuraleyakum
31|20|niccayamaka allah vanankalil ullavarraiyum, pumiyil ullavarraiyum, unkalukku vacappatutti irukkiran enpataiyum; innum tan arut kotaikalai unkal mitu purattilum, akattilum nirampac ceytirukkiran enpataiyum ninkal ariyavillaiya? Ayinum, makkalil cilar irukkirarkal; avarkal potiya kalviyarivillamalum; nervali illamalum, olimikka vetamillamalum allahvaik kurittut tarkkam ceykinranar
31|21|Allah irakki vaitta (vetat)tai ninkal pinparrunkal" ena avarkalukkuc collappattal, avarkal"(appatiyalla)! Nankal enkalutaiya mutataiyavarkalai etil kantomo, atait tan nankal pinparruvom" enru kurukirarkal. Avarkalai saittan koluntu vitteriyum (naraka) neruppin vetanaiyin pakkam alaittaluma (pinparruvar)
31|22|evan tan mukattai murrilum allahvin pakkame tiruppi, nanmai ceytu kontirukkirano, avan niccayamaka urutiyana kayirrai palamaka parrip pitittuk kontan. Innum kahyankalin mutivellam allahvitameyullatu
31|23|(napiye!) Evan nirakarippano avanutaiya kuhpru - nirakarippu um'mai vicanappatutta ventam. Avarkalin milutal nam'mitattiltan irukkiratu avarkal enna ceytu kontiruntarkal enpatai appolutu nam avarkalukku arivippom - niccayamaka allah irutayankalil ullavarrai nankaripavan
31|24|avarkalai nam ciritu cukikkac ceyvom; pinnar nam avarkalai mikavum katumaiyana vetanaiyil (pukumaru) nirppantippom
31|25|vanankalaiyum, pumiyaiyum pataittavan yar? Enru avarkalitam nir ketpirayin avarkal, "allah" enre niccayamaka colluvarkal; al'hamtu lillah - ellappukalum allahvukke" enru nir kuruvirak eninum, avarkalil perumpalor ariyamattarkal
31|26|vanankalilullavaiyum, pumiyilullavaiyum (yavum) allahvukke uriyana. Niccayamaka, allah (evaritamum) tevaiyarravan; pukalappatupavan
31|27|Melum, niccayamaka ippumiyilulla marankal yavum elutu kolkalakavum, katal (nir mulutum) atanutan kuta marrum elu katalkal atikamakkappattu (maiyaka) irunta potilum, allahvin (pukal) varttaikal mutivura niccayamaka allah mikaittavan; nanam mikkon
31|28|(manitarkale!) Unkalai pataippatum, (ninkal maritta pin) unkalai (uyirppittu) eluppuvatum oruvaraip (pataittu, avar marittapin uyir kotuttu eluppuvatu) polanri verillai niccayamaka allah (yavarraiyum) ceviyerpavan; urru nokkupavan
31|29|niccayamaka allahtan iravaip pakalil pukuttukiran; pakalai iravil pukuttukiran; innum curiyanaiyum, cantiranaiyum vacappatuttinan" enpatai nir parkkavillaiya? Ovvonrum oru kurippitta tavanaivarai celkinrana anriyum niccayamaka allah ninkala ceypavarrai nankaripavan
31|30|etanalenral niccayamaka allahve meyyana (irai)vanavan; avanai anri avarkal pirarttippavaiyavum acattiyamanavai melum niccayamaka allahve unnata mikkavan; makap periyavan
31|31|tannutaiya attatcikalai unkalukkuk kanpippatarkaka venti, allahvutaiya arul kotaiyaik kontu niccamayakak kappal katalil (mitantu) celvatai nir kanavillaiya? Niccayamaka itil porumai mikka - nanriyaritalutaiya ovvoruvarukkum attatcikal irukkinrana
31|32|(Kappalil cellum) avarkalai, malaimukatukalaip ponra alai culntu kollumanal, allahvukke valipattu antaranka cuttiyutan avanitam pirarttikkinranar; anal avan avarkalaik kapparrikkaraicerttu vittal, avarkalil cilar natunilaiyaka natantu kolkirarkal - eninum mikavum nanri ketta, perunturokikalait tavira veru evarum nam attatcikalai nirakarippatillai
31|33|manitarkale! Unkal iraivanaiyanca (natantu) kollunkal; innum anta (kiyamat) nalaikkurittup payantu kollunkal; (annalil) tantai tan makanukku palanalikka mattar; (ate ponru) pillaiyum tan tantaikku etaiyum niraiverri vaikka iyalatu niccayamaka allavin vakkuruti unmaiyanatakum; akave ivvulaka valkkai unkalai marutti emarrivita ventam; marutti emarrupava(nakiya saitta)num allahvaik kurittu unkalai marutti emarratirukkattum
31|34|niccayamaka anta (kiyama) neram parriya nanam allahvitame irukkiratu avane malaiyaiyum irakkukiran; innum avan karppankalil ullavarraiyum arikiran. Nalai tinam tam (ceyvatu) campatippatu etu enpatai evarum arivatillai tan enta pumiyil irappom enpataiyum evarum arivatillai. Niccayamaka allahtan nankaripavan; nutpam mikkavan
32|1|alihp, lam, mim
32|2|akilankalin iraivanitam iruntu arulappattullatu - ivvetam enpatil cantekame illai
32|3|Ayinum avarkal"ivar itai ittukkattik (karpanai ceytu) kontar" enru (um'maip parrik) kurukirarkala? Avvaralla, evarkalukku umakku mun accamutti eccarippavar vantatillaiyo, anta camukattarukku, avarkal nervaliyil cellum poruttu nir accamutti eccarikkai ceyvatarkaka um'mutaiya iraivanitamiruntu vantulla unmai(vetamakum)
32|4|allah tan vanankalaiyum, pumiyaiyum, ivvirantirkum itaiyiliruppavarraiyum aru natkalil pataittuppin arsin mitu amaintan; avanaiyanri unkalukku utaviyalaro, parintu pecupavaro illai. Enave (ivarraiyellam) ninkal (ninaittu) cintikka ventama
32|5|vanattiliruntu pumi varaiyilumulla kariyattai avane olunkupatuttukiran; oru nal (ovvoru kariyamum) avanitame meleric cellum, anta (nalin) alavu ninkal kanakkitakkutiya ayiram antukalakum
32|6|avane maraivanataiyum, velippataiyanataiyum nanku arintavan; (anriyum avane yavarraiyum) mikaittavan; anputaiyon
32|7|avane tan pataittulla ovvoru porulaiyum alakakkinan; innum, avan manitanin pataippaik kali manniliruntu arampittan
32|8|piraku (naluvum) arpat tuliyakiya (intiriya) cattiliruntu, avanutaiya cantatiyai untakkinan
32|9|piraku avan ataic cari ceytu, atanulle tan ruhiliruntum utinan - innum unkalukku avan cevippulanaiyum, parvaip pulankalaiyum, irutayankalaiyum amaittan; (iruppinum) ninkal nanri celuttuvatu mikac corpameyakum
32|10|nam pumiyil alintu poy vituvomayin meyyakave nankal putiya pataippavoma?" Enavum avarkal kurukinranar; enenil avarkal tankal iraivanaic cantippataiye nirakaripporay irukkirarkal
32|11|Unkal mitu niyamikkappattirukkum, "malakkul mavtu" tam unkal uyiraik kaipparruvar - pinnar ninkal unkal iraivanitam milvikkappatuvirkal" enru (napiye!) Nir kurum
32|12|melum, ikkurravalikal tam iraivan mun talaikunintavarkalay, "enkal iraiva! Nankal (ippolutu) parttuk kontom, kettum kontom - akave, ni (ulakukku) enkalait tiruppi anuppivai nankal narkarumankalaiye ceyvom. Niccayamay nankal (nampikkaiyil) urutiyullavarkalaka akivittom" enru collumpotu (napiye!) Nir parppirayin (avarkalutaiya nilaiyai nir arintu kolvir)
32|13|melum nam natiyiruntal, ovvor atmavukkum atarkuriya nervaliyai nam kotuttiruppom; anal"nan niccayamaka narakattai - jinkalaiyum, (tiya) manitarkalaiyum - akiya yavaraiyum kontu nirappuven" enru ennitamiruntu (munnare) vakku vantullatu
32|14|akave, unkalutaiya inta nalin cantippai ninkal marantiruntatin (palanai) anupaviyunkal, niccayamaka namum unkalai marantu vittom; melum ninkal ceyta (ti) vinaiyin payanaka enrenrum nilaiyana vetanaiyai anupaviyunkal" (enru avarkalukkuc collappatum)
32|15|nam vacanankalin mel nampikkai kontor yarenral avarkal, avarrin mulam ninaivuttappattal, avarkal viluntu sujutu ceytavarkalayt tam iraivanaip pukalntu, tutipparkal; avarkal perumai atikkavum mattarkal
32|16|Avarkalutaiya vilakkalaip patukkaikaliliruntu (tukkattait turantu) uyartti avarkal tankalutaiya iraivanai accattotum nampikkai arvattotum pirarttanai ceyvarkal; melum nam avarkalukku alittatiliruntu (tanatarmankalil) celavum ceyvarkal
32|17|avarkal ceyta (nar) karumankalukkuk kuliyaka maraittu vaikkappattulla kan kulircciyai (marumaiyin perinpattai) enta or anmavum arintu kolla mutiyatu
32|18|enave, (attakaiya) muhminanavar (varampu miriya) paviyaip pol avara? (Iruvarum) camamaka mattarkal
32|19|evarkal iman kontu salihana (nalla) amalkalaic ceykirarkalo avarkalukku avarkal ceyyum (nar)karumankalin karanamaka cuvanapatikal tankumitankalaki (anku avarkal) viruntinaray (upa carikkappatuvarkal)
32|20|anal evarkal (varampu mirip) pavam ceytarkalo, avarkal tankumitam (naraka) nerupputtan - avarkal atai vittu veliyera natum potellam, atileye mintum tallappattu"etanai ninkal poyppittuk kontiruntirkalo anta (naraka) neruppin vetanaiyai anupaviyunkal" enru avarkalukkuc collappatum
32|21|melum, avarkal (pavankaliliruntu) tirumpi vitum poruttup periya vetanaiyai (marumaiyil avarkal) ataivatarku munnatakave (im'maiyil) camipamana oru vetanaiyai avarkal anupavikkumpatic ceyvom
32|22|evan tannutaiya iraivanin vacanankalaik kontu ninaivu patuttappatta pinnarum avarraip purakkanittu vitukirano, avanaivita aniyayakkaran evan (irukkiran)? Niccayamaka nam (ittakaiya) kurravalikalai tantippom
32|23|Niccayamaka nam musavukku (av) vetattaik kotuttom. Enave, avar ataip perrataipparri cantekappatatir; nam itanai israyilin cantatikku valikattiyakavum akkinom
32|24|innum avarkal porumaiyutaniruntu, nam vacanankalai urutiyaka nampi erruk konta potu, nam'mutaiya kattalaippati nervali kattum talaivarkalai - imamkalai - avarkalil ninrum untakkinom
32|25|avarkal e(vvisayat)til apippiraya petam kontarkalo, (atuparri) kiyama nalil um'mutaiya iraivan niccayamaka avarkalukkitaiyil tirppuc ceyvan
32|26|ivarkalukku munnar nam ettanaiyo talaimuraiyinarai alittiruppatum, avarkal vacittirunta itankalil ivarkal natantu tirivatum, ivarkalukku nervaliyaik katta villaiya? Niccayamaka itil (takka) attatcikal irukkinrana. (Itarku) ivarkal cevicayka mattarkala
32|27|avarkal (itaiyum) kavanikkavillaiya - niccayamaka name varanta pumiyin pakkam mekankal mulamaka tannirai ottic cenru atan mulam ivarkalum ivarkalutaiya kal nataikalum unnakkutiya payirkalai velippatuttukirom; avarkal (itai ayntu) nottamita ventama
32|28|ninkal unmaiyalarkalaka iruntal (vakkalikkappatta) anta verrit (tirppu nal) eppolutu (varum)?" Enru avarkal kurukirarkal
32|29|anta verri(t tirppu) nalin potu nirakarippor, nampikkai kolvatu avarkalukku payan alikkatu - avarkaluku; kuttavanaiyum kotukkappata mattatu
32|30|akave, nir avarkalaip purakkanittu (annalai) etirparppiraka! Niccayamaka avarkalum atai etirparppavarkal tam
33|1|Napiye! Allahvaiye ancuviraka! Kahpirkalukkum, munahpikkalukkum kilpatiyatir. Niccayamaka allah (yavarraiyum) nankaripavan, nanamikkavan
33|2|innum (napiye!) Um'mutaiya iraivanitamiruntu umakku arivikkappatuvataiye nir pinparruviraka niccayamaka allah ninkal ceypavarrai nankarintavanaka irukkinran
33|3|(napiye!) Allahvaiye nir murrilum nampuviraka allahve (umakkup) patukavalanaka irukkap potumanavan
33|4|ivai yavum unkalutaiya vaykalal collum (verum) varttaikaleyakum, allah unmaiyaiye kurukiran; innum avan nervaliyaiye kattukiran
33|5|(enave) ninkal (etuttu valartta) avarkalai avarkalin tantaiya(rin peya)r kalaic colli (innarin pillaiyena) alaiyunkal - atuve allahvitam nitamullatakum; anal avarkalutaiya tantaiya(rin peya)rkalai ninkal ariyavillaiyayin, avarkal unkalukku canmarkka cakotararkalakavum, unkalutaiya nanparkalakavum irukkinranar; (munnar) itu parri ninkal tavaru ceytiruntal, unkal mitu kurramillai anal, unkalutaiya irutayankal ventumenre kurinal (unkal mitu kurramakum) allah mannippavanakavum, mikka kirupaiyutaiyavanakavum irukkinran
33|6|Inta napi muhminkalukku avarkalutaiya uyirkalaivita melanavaraka irukkinrar innum, avarutaiya manaiviyar avarkalutaiya taymarkalaka irukkinranar. (Oru muhminin cottai ataivatarku) marra muhminkalai vitavum, (tinukkaka natu turanta) muhajirkalai vitavum conta pantukkale cilaraivita cilar nerunkiya (pattiyataiyutaiya)varkalavarkal; itu tan allahvin vetattilullatu enralum, ninkal unkal nanparkalukku nanmai ceyya natinal (muraippati ceyyalam) itu vetattil elutappattullatakum
33|7|(napiye! Nam kattalaikalai etuttuk kurumaru) napimar(kal anaivar)kalitamum, (cirappaka) um'mitamum; nuhu, iprahim, musa, maryamutaiya kumarar isa akiyoritamum vakkuruti vankiya potu, mikka urutiyana vakkurutiyaiye avarkalitam nam vankinom
33|8|enave unmaiyalarkalakiya (attutarkalitam) avarkal (etuttuk kuriya tutin) unmaiyai parri allah ketpan; (avarkalai nirakaritta) kahpirkalukku allah novinai tarum vetanaiyaic cittam ceytirukkinran
33|9|muhminkale! Unkal mitum allah purintirukkum arut kotaiyai ninaittup parunkal; unkalitam (etirikalin) pataikal vanta potu (puyal) karraiyum, ninkal (kankalal) parkkaviyala (vanavarkalin) pataikalaiyum avarkal mitu nam evinom; melum, ninkal ceyvatai allah urru nokkupavanaka irukkiran
33|10|unkalukku meliruntum, unkalukkuk kiliruntum avarkal unkalitam (pataiyetuttu) vanta potu, (unkalutaiya) irutayankal tontai(k kuli muticca)kalai ataintu (ninkal tinari) allahvaip parri palavarana ennankalai ennik kontirunta camayam (allah unkalukku ceyta arulkotaiyai) ninaivu kurunkal
33|11|Avvitattil muhminkal (perun) cotanaikku ullakkappattu, innum katumaiyana atircciyinal atirccikkappattarkal
33|12|melum (accamayam nayavancakarkal) munahpikkukalum, evarkalin irutayankalil noyiruntato avarkalum, "allahvum, avanutaiya tutarum namakku emarrattait tavira (veru) etaiyum vakkalikkavillai" enru kuriya camayattaiyum ninaivu kurunkal
33|13|melum, avarkalil oru kuttattar (matinavacikalai nokki)"yasrip vacikale! (Pakaivarkalai etirttu) unkalal urutiyaka nirka mutiyatu, atalal ninkal tirumpic cenru vitunkal" enru kuriyapotu, avarkalil (marrum) oru pirivinar; "niccayamaka enkalutaiya vitukal patukapparra nilaiyil irukkinrana" enru - avai patukapparrataka illata nilaiyilum - kuri, (porkkalattiliruntu cenruvita) napiyitam anumati korinarkal - ivarkal (porkkalattiliruntu tappi) otavatait tavira (veretaiyum) natavillai
33|14|atan pala pakankaliliruntum avarkal mitu pataikal pukuttappattu, kulappam ceyyumpati avarkalitam ketkap pattirukkumanal, niccayamaka avarkal (atai erru avvare) ceytu irupparkal; atai (kulappattai) ciritu nerame tavira tamatap patutta mattarkal
33|15|eninum, avarkal (poriliruntu) purankatti otuvatillai enru allahvitattil itarku munnar niccayamaka vakkuruti ceytiruntarkal; akave, allahvitam ceyta vakkuruti parri (avarkalitam) ketkappatum
33|16|Maranattai vitto allatu kollappatuvatai vitto, ninkal virantu otinirkalayin, avvaru virantu otuvatu unkalukku yatoru payanum alikkatu - atu camayam veku corpameyanri (atika) cukam anupavikka mattirkal" enru (napiye!) Nir kuruviraka
33|17|allah unkalukkuk ketutiyai natinal, avanitamiruntu unkalaip patukappavar yar? Allatu avan unkalukku rahmattai natinal (atai unkalukkut tatai ceypavar yar?) Allahvaiyanri (veru yaraiyum) patukavalanakavum, utaviyalanakavum avarkal kanamattarkal" enru (napiye!) Nir kuruviraka
33|18|unkalil (porukkuc celvorait) tatai ceyvoraiyum tam cakotararkalai nokki, "nam'mitam vantu vitunkal" enru kurupavarkalaiyum allah tittamaka arintu irukkiran. Anriyum avarkal corpamakave por puriya varukirarkal
33|19|(avarkal) unkal mitu ulopattanattaik kaikkolkinranar. Anal (pakaivarkal parri) payam erpatum camayattil, maranattaruvayil mayankikkitappavarpol, avarkalutaiya kankal culanru culanru, avarkal um'maip parttuk kontiruppatai nir kanpir; anal antap payam ninki vittalo, (pork kalattil etirikal vittuc cenra) celvap porulmitu peracai kontavarkalay, kuriya navu kontu (katun corkalal) unkalaik katintu pecuvarkal; ittakaiyor (unmaiyaka) iman kollavillai akave, avarkalutaiya (nar) ceyalkalaiyum allah palakki vittan. Itu allahvukku mikavum eliteyakum
33|20|Anta (etirppup) pataikal innum pokavillai enru avarkal ennukirarkal; a(v etirppu)p pataikal (mintum) varumanal avarkal (kiramappurankalukku) otic cenru kattarapikalitam (maraivaka) unkalaip parriyulla ceytikalai vicarittuk kontirupparkal - ayinum avarkal (avvaru pokatu) unkalutan iruntiruntalum oru ciriteyanri (atikam) porita mattarkal
33|21|allahvin mitum, iruti nalin mitum ataravu vaittu, allahvai atikam tiyanipporukku niccayamaka allahvin tutaritam or alakiya munmatiri unkalukku irukkiratu
33|22|anriyum, muhminkal etirikalin kuttup pataikalaik kantapotu, "itu tan, allahvum avanutaiya tutarum enkalukku vakkalittatu allahvum avanutaiya tutarum unmaiye uraittarkal" enru kurinarkal. Innum atu avarkalutaiya imanaiyum, (iraivanukku) murrilum valipatuvataiyum atikappatuttamal illai
33|23|muhminkalil ninrumulla manitarkal allahvitam avarkal ceytulla vakkurutiyil unmaiyaka natantu kontarkal; avarkalil cilar (sahitaka ventum enra) tam ilatciyattaiyum ataintarkal; veru cilar (arvattutan atai) etir parttuk kontu irukkirarkal - (enta nilaimaiyilum) avarkal tankal vakkurutiyiliruntu ciritum marupatavillai
33|24|unmaiyalarkalukku avarkalin unmaikkuriya kuliyai allah titamaka alippan; avan natinal munahpikkukalai vetanaiyum ceyvan, allatu avarkalai mannippan - niccayamaka allah mikavum mannippavan; mikka kirupaiyutaiyavan
33|25|Nirakarippavarkalai tankalutaiya kopattil (mulkikkitakkumare allah avarkalait tiruppivittan; (atalal intap poril) avarkal oru nanmaiyaiyum ataiyavillai, melum poril muhminkalukku allah potumanavan, melum allah perarralutaiyavan; (yavaraiyum) mikaittavan
33|26|innum, vetakkararkaliliruntum (pakaivarkalukku) utavi purintarkale avarkalai (allah) avarkalutaiya kottaikaliliruntu kile irakki, avarkalin irutayankalil tikilaip pottuvittan; (avarkalil) oru pirivarai ninkal konru vittirkal; innum oru pirivaraic ciraippitittirkal
33|27|innum, avan unkalai avarkalutaiya nilankalukkum, avarkalutaiya vitukalukkum, avarkalutaiya porulkalukkum, (itu varaiyil) ninkal mitittirata nilapparappukkum varicukalaka akki vittan; melum allah ellap porutkal mitum caktiyutaiyavan
33|28|napiye! Um'mutaiya manaivikalitam; "ninkal ivvulaka valkkaiyaiyum, itan alankarattaiyum natuvirkalanal, varunkal! Nan unkalukku valkkaikku uriyataik kotuttu alakiya muraiyil unkalai vitutalai ceykiren
33|29|anal, ninkal allahvaiyum, avan tutaraiyum, marumaiyin vittaiyum virumpuvirkalanal, appolutu unkalil nanmaiyalarkalukkaka allah makattana narkuli niccayamaka cittam ceytirukkiran" enrum kuruviraka
33|30|napiyutaiya manaivikale! Unkalil evarenum pakirankamana manakketu ceyvarayin, avarukku vetanai irattikkappatum; itu allahvukku mikavum culapameyakum
33|31|Anriyum unkalil evar allahvukkum avanutaiya tutarukkum valipattu, nalla amal ceykiraro, avarukku nam narkuliyai irumurai valankuvom; innum avarukku kanniyamana unavaiyum cittam ceytirukkirom
33|32|napiyin manaivikale! Ninkal penkalil marrap penkalaip polalla ninkal iraiyaccattotu irukka virumpinal, (anniyarutan natattum) peccil nalinam kattatirkal. Enenil evan ullattil noy (tavarana nokkam) irukkinrato, a(ttakaiya)van acai kolvan; innum ninkal nalla pecce pecunkal
33|33|(napiyin manaivikale!) Ninkal unkal vitukalileye tankiyirunkal; munnar annana kalattil (penkal) tirintu kontiruntataip pol ninkal tiriyatirkal; tolukaiyai muraippati urutiyutan kataippitittu tolunkal; jakattum kotuttu varunkal. Allahvukkum, avanutaiya tutarukkum kilpatiyunkal; (napiyin) vittaiyutaiyavarkale! Unkalai vittum acuttankalai nikki, unkalai murrilum paricuttamakkivitave allah natukiran
33|34|melum unkalutaiya vitukalil otappatukinranave allahvin vacanankal (avarraiyum) nana visayankalaiyum (hikmat) ninaivil vaittuk kollunkal - niccayamaka allah (unkal ullankalilullavai parri) cutcamamakat terintavan; (unkal ceyalkal parri) nankarintavan
33|35|Niccayamaka muslimkalana ankalum, penkalum; nannampikkai konta ankalum, penkalum; iraivalipatulla ankalum, penkalum; unmaiye pecum ankalum, penkalum; porumaiyulla ankalum, penkalum; (allahvitam) ullaccattutan irukkum ankalum, penkalum; tarmam ceyyum ankalum, penkalum; nonpu norkum ankalum, penkalum; tankal vetkattalankalai (karpaik) kattuk kollum ankalum, penkalum; allahvai atikamatikam tiyanam ceyyum ankalum, penkalum - akiya ivarkalukku allah mannippaiyum makattana narkuliyaiyum cittappatuttiyirukkinran
33|36|melum, allahvum avanutaiya tutarum oru kariyattaipparrik kattalaiyittu vittal, avarkalutaiya akkariyattil veru apippirayam kolvatarku iman kontulla enta anukko pennukko urimaiyillai akave, allahvukkum avanutaiya rasulukkum evarenum maru ceytal niccayamaka avarkal pakiranmana valikettileye irukkirarkal
33|37|(Napiye!) Evarukku allahvum arul purintu, nirum avar mitu arul purintiro, avaritattil nir; "allahvukkup payantu nir um manaiviyai (vivaka vilakkuc ceytu vitamal) um'mitame nirutti vaittuk kollum" enru conna potu allah veliyakka iruntatai, manitarkalukkup payantu nir um'mutaiya manattil maraittu vaittiruntir; anal allah avan tan, nir payappatuvatarkut takutiyutaiyavan; akave jaitu avalai vivaka vilakku ceytuvitta pinnar nam avalai umakku manam ceyvittom; enenral muhminkalal (cuvikarittu) valarkkappattavarkal, tam manaivimarkalai vivakarattuc ceytu vittal, a(varkalai valartta)varkal appenkalai manantu kolvatil yatoru tataiyumirukkak kutatu enpatarkaka (itu) nataiperre tira ventiya allahvin kattalaiyakum
33|38|napiyin mitu allah vitiyakkiyatai avar niraiverruvatil entak kurramum illai itarku mun cenru pona (napima)rkalukku erpattirunta allahvin vali ituveyakum - innum allahvin kattalai tirmanikkappatta vitiyakum
33|39|(irai tutarkalakiya) avarkal allahvin kattalaikalai etuttuk kuruvarkal; avarkal avanukke payappatuvarkal; allahvaiyanri veru yarukkum avarkal payappatamattarkal; akave, kelvi kanakkuk ketpatarku allahve potumanavan
33|40|muham'matu(sal) unkal atavarkalil evar oruvarukkum tantaiyaka irukkavillai anal avaro allahvin tutarakavum, napimarkalukkellam iruti (muttirai)yakavum irukkinrar melum allah ellap porulkal parriyum nankarintavan
33|41|iman kontavarkale! Allahvai atikamatikamana tikraik kontu tikru (tiyanam) ceyyunkal
33|42|Innum, kalaiyilum malaiyilum avanait tuti ceyyunkal
33|43|unkalai iruliliruntu veliyerri oliyin pal kontuvaruvatarkaka unkal mitu arulpurikiravan avane innum avanutaiya malakkukalum avvare (pirarttikkinranar) melum, avan muhminkalitam mikka irakkamutaiyavanaka irukkinran
33|44|avanai avarkal cantikkum nalil"salamun" (unkalukkuc cantiyum camatanamum untavataka)" enpatuve (avarkalukkuk kitaikkum) copanamakum, melum avarkalukkaka kanniyamana (nar) kuliyaiyum avan cittappatuttiyirukkinran
33|45|napiye! Nam niccayamaka um'maic catciyakavum; nanmarayan kurupavarakavum, accamutti eccarippavarakavume anuppiyullom
33|46|innum allahvin pal (manitarkalai) - avan anumatippati - alaippavarakavum; pirakacikkum vilakkakavum (um'mai anuppiyullom)
33|47|enave! Muhminkalukku - allahvitamiruntu avarkalukku niccayamaka perarutkotai irukkiratena nanmarayan kuruviraka
33|48|anriyum kahpirkalukkum, munahpikkukalukkum nir valippatatir; avarkal (tarum) tunpattai(p purakkanittu) vituviraka allahvin mite murrilum urutikontu (avanaiye carntu) iruppiraka! Allahve potumana patukavalanaka irukkinran
33|49|iman kontavarkale! Muhminana penkalai ninkal manantu, piraku ninkal avarkalai totuvatarku munnameye'talak' ceytu vittirkalanal, avarkal visayattil ninkal kanakkitak kutiya (ittat)tavanai onrum unkalukku illai - akave avarkalukkut (takkataka) etenum kotuttu alakana muraiyil avarkalai vituvittu vitunkal
33|50|Napiye! Evarkalukku nir avarkalutaiya maharai kotuttu vittiro anta um'mutaiya manaiviyaraiyum, umakku(p poril elitaka) allah alittullavarkalil um valakkaram contamakkik kontavarkalaiyum, nam umakku halalakki irukkinrom; anriyum um tantaiyarin cakotararkalin makalkalaiyum, um tantaiyarin cakotarikal makalkalaiyum, um maman markalin makalkalaiyum, um tayin cakotarimarin makalkalaiyum - ivarkalil yar um'mutan hijrat ceytu vantarkalo avarkalai (nam umakku vivakattirku halalakkinom); anriyum muhminana oru pen napikkut tannai arppanittu, napiyum avalai manantu kolla virumpinal avalaiyum (manakka nam um'mai anumatikkinrom) itu marra muhminkalukkanri umakke (nam ittaku urimaiyalittom; marra muhminkalaip poruttavarai) avarkalukku avarkalutaiya manaivimarkalaiyum, avarkalutaiya valakkarankal contamakkik kontavarkalaiyum parri nam katamaiyakkiyullatai nankarivom; umakku etum nirppantankal erpatatirukkum porutte (viti vilakkalittom) melum allah mika mannappavan; mikka anputaiyavan
33|51|avarkalil nir virumpiya varai otukki vaikkalam. Nir virumpiyavarai um'mutan tankavaikkalam, nir otukki vaittavarkalil nir natiyavarai um'mutan certtuk kollalam. (Itil) um'mitu kurramillai avarkalutaiya kankal kulircciyataiyum poruttum, avarkal vicanappatamal iruppatarkum avarkal ovvoruvarum nir avarkalukku kotuppataik kontu tirupti ataivatarkakavum, itu culapamana valiyakum. Melum, allah unkal ullankalil iruppatai nankarikiran; innum allah ellam arintavan; mikka porumaiyalan
33|52|Ivarkalukkup pinnal um valakkaram contamakkik kontavarkal tavira itara penkal umakku halal akamattarkal; innum ivarkalutaiya itattil veru manaiviyarai marrik kolvatum; avarkalutaiya alaku um'maik kavarnta potilum cariye - halal illai - melum, allah anaittup porulkalaiyum kankanippavan
33|53|muhminkale! (Unkalutaiya napi) unkalai unavu arunta alaittalanriyum, atu camaiyalavatai etirparttum (munnatakave) napiyutaiya vitukalil piravecikkatirkal; anal, ninkal alaikkap pattirkalanal (anke) piraveciyunkal; anriyum ninkal unavarunti vittal (utan) kalaintu poy vitunkal; peccukalil manankontavarkalaka (ankeye) amarntu vitatirkal; niccayamaka itu napiyai novinai ceyvatakum; itanai unkalitam kura avar vetkappatuvar anal unmaiyaik kura allah vetkappatuvatillai napiyutaiya manaivikalitam etavatu oru porulai (avaciyappattuk) kettal, tiraikku appalirunte avarkalaik kelunkal. Atuve unkal irutayankalaiyum avarkal irutayankalailum tuymaiyakki vaikkum; allahvin tutarai novinai ceyvatu ceyvatu unkalukku takumanatalla anriyum avarutaiya manaivikalai avarukkup pinnar ninkal manappatu orupotum kutatu niccayamaka itu allahvitattil mikapperum (pava) kariyamakum
33|54|ninkal oru visayattai velippatuttinalum, allatu atai ninkal maraittu vaittalum, niccamayaka allah ella visayankalaiyum aripavanaka irukkinran
33|55|(Napiyin manaivimarkalakiya) avarkal, tankalutaiya tantaiyar munpum, tankal an makkal munpum tankal cakotararkal munpum, tankal cakotararkalin anmakkal munpum, tankal cakotarikalin anmakkal munpum, avarkalin penkal munpum; avarkalutaiya valakkarankal contamakkik kontavarkal munpum (varuvatu) avarkal mitu kurramakatu enave, ninkal allahvukkup payantu kollunkal; (napiyin manaivimarkale!) Niccayamaka allah ellavarrukkum catciyaka irukkinran
33|56|inta napiyin mitu allah arul purikiran. Malakkukalum avarukkaka arulait tetukinranar. Muhminkale ninkalum avar mitu salavattu colli avar mitu salamum collunkal
33|57|evarkal allahvaiyum avanutaiya tutaraiyum novinai ceykirarkalo, avarkalai niccayamaka allah im'maiyilum marumaiyilum capikkinran; melum, avarkalukku ilivutarum vetanaiyaic cittappatutti irukkinran
33|58|iman konta ankalaiyum, iman konta penkalaiyum ceyyata (etaiyum ceytatakak) kuri evar novinai ceykirarkalo, avarkal niccayamaka avaturaiyum, velippataiyana pavattaiyume cumantu kolkirarkal
33|59|napiye! Nir um manaivikalukkum, um penmakkalukkum iman kontavarkalin penkalukkum, avarkal tankal talaimunranaikalait talttik kollumaru kuruviraka avarkal (kanniyamanavarkal ena) ariyappattu novinai ceyyappatamalirukka itu culapamana valiyakum. Melum allah mika mannippavan; mikka anputaiyavan
33|60|Munahpikkukalum, tankal itayankalil noy ullavarkalum, matinavil poyppiraccaram ceytu kontiruppavarkalum (tam ticceyalkaliliruntu) vilakik kollavillaiyanal, avarkalukku etiraka (natavatikkaikal etuppatai) um'mitam niccayamaka cattuvom. Piraku avarkal veku corpa(kala)meyanri anku umatu antai ayalarkalaka (vacittirukka) mattarkal
33|61|a(ttakaiya tiya)varkal capikkap pattavarkalavarkal; avarkal enke kanappattalum pitikkappatuvarkal; innum konrolikkappatuvarkal
33|62|allah erpatuttiya vali - itarku mun cenravarkalukkum ituve tan; allahvin (av)valiyil evvita marrattaiyum nir kanamattir
33|63|(niyayat tirppukkuriya) avvelaiyai parri makkal um'maik ketkinranar; "ataip parriya nanam allahvitame irukkiratu" enru nir kuruviraka atai nir arivira? Atu camipattilum vantu vitalam
33|64|niccayamaka allah kahpirkalaic capittu, avarkalukkakak koluntu vitteriyum (naraka) neruppaic cittam ceytirukkinran
33|65|atil avarkal enrenrum tankuvarkal; tankalaik kappavaraiyo, utavi ceypavaraiyo avarkal kanamattarkal
33|66|neruppil avarkalutaiya mukankal purattappatum annalil, "a, kai cetame! Allahvukku nankal valippattirukka ventume ittutarukkum nankal valippattirukka ventume!" Enru kuruvarkal
33|67|enkal iraiva! Niccayamaka nankal enkal talaivarkalukkum, enkal periyavarkalukkum valippattom; avarkal enkalai vali ketuttuvittarkal" enrum avarkal kuruvarkal
33|68|enkal iraiva! Avarkalukku iru matanku vetanaiyait taruvayaka avarkalaip perun capattaik kontu capippayaka" (enpar)
33|69|Iman kontavarkale! Musavai(p parri avaturu kuri) novinai ceytavarkalaip ponru ninkal akivitatirkal; anal avarkal kuriyatai vittu allah avaraip paricuttamanavarakki vittan; melum avar allahvitattil kanniya mikkavarakave iruntar
33|70|iman kontavarkale! Ninkal allahvukku ancunkal; (ennilaiyilum) nermaiyana collaiye collunkal
33|71|(avvaru ceyvirkalayin) avan unkalutaiya kariyankalai unkalukkuc cirakki vaippan; unkal pavankalai unkalukku mannippan; anriyum allahvukkum avan tutarukkum evar valippatukiraro, avar makattana verri kontu vittar
33|72|niccayamaka vanankalaiyum, pumiyaiyum, malaikalaiyum (nam kattalaikalana) amanitattai cumantu kollumaru etuttukkattinom, anal atai cumantukkolla avai maruttana, ataipparri avai ancina. (Anal) manitan atai cumantan. Niccayamaka manitan (tanakkuttane) aniyayam ceypavanakavum ariviliyakavum irukkinran
33|73|enave (ivvamanitattirku maru ceyyum) munahpikkana an; kalaiyum;, munahpikkana penkalaiyum;, musrikkana ankalaiyum, musrikkana penkalaiyum niccayamaka allah vetanai ceyvan; (anal ivvamanitattai matittu natakkum) muhminana ankalaiyum, muhminana penkalaiyum (avarkal tavpavai erru) mannikkinran. Allah mika mannippavan; mikka anputaiyavan
34|1|al'hamtu lillah - pukal ellam allahvukke uriyatu. Vanankalil ullavaiyum, pumiyiyal ullavaiyum avanukke (uriyana); marumaiyil pukalyavum avanukke. Melum avan nanam mikkavan; (yavarraiyum) nankaripavan
34|2|Pumikkul nulaivataiyum, atiliruntu veliyeruvataiyum, vanattiliruntu irankuvataiyum, atan pal uyaruvataiyum (akiya anaittaiyum) avan arikiran. Avan mikka anputaiyavan, mikavum mannippavan
34|3|eninum nirakarippavarkal; "(niyayat tirppukkuriya) avvelai namakku varatu" enru kurukirarkal; appatiyalla! En iraivan mitu cattiyamaka, niccayamaka (atu) unkalitam vante tirum; avan maraivana(ya)varraiyum arintavan; vanankalilo, pumiyilo or anuvalavum avanai vittu maraiyatu innum, ataivitac ciriyato, innum periyato ayinum telivana (lavhul mahhpul) ettil pativu ceyyappatamal illai enru kuruviraka
34|4|iman kontu, salihana (nalla) amal ceypavarkalukku kuli kotuppatarkaka (avvaru pativu ceyyappattullatu) attakaiyavarkalukkuttan pavamannippum, kanniyamana unavu (vacatiyu)m irukkinrana
34|5|melum, evarkal nam vacanankalai (etirttut) torkatikka muyalkinrarkalo, avarkalukku novinai ceyyum katinamana vetanaiyuntu
34|6|evarkalukkuk kalvi nanam alikkappattullato, avarkal umakku um'mutaiya - iraivanitamiruntu arulapperra (ivvetat)tai unmai enpataiyum, atu vallamai mikka, pukalukkuriyava(nana naya)nin nervaliyil cerkkiratu enpataiyum kankirarkal
34|7|anal, nirakarikkirarkale avarkal; "ninkal (irantu, makkit tulakac) citaratikkappatta pin, ninkal oru putiya pataippaka iruppirkal enru unkalukku arivikkum manitarai nankal unkalukkuk kanpikkava?" Enru (parikacamakak) kurukinranar
34|8|Anriyum, i(vvaru kurukinra)var allahvin mitu"poyyai ittuk kattukirara allatu ivarukku paittiyama?" (Enrum ketkirarkal.) Avvaralla! Marumaiyin mitu nampikkai kollatavarkal vetanaiyilum veku turamana vali kettilume irukkirarkal
34|9|vanattilum, pumiyilum avarkalukku munnalullataiyum avarkalukkup pinnalullataiyum avarkal parkka villaiya? Nam natinal avarkalai pumiyinul coruki vituvom; allatu vanattiliruntu avarkal mitu oru tuntai vilacceytu (avarkalai alittu) vituvom; (allahvaiye) munnokki nirkum ovvor atiyanukkum niccayamaka itil or attatci irukkiratu
34|10|innum, niccayamaka nam tavutukku nam (menmaiyana) arulai valankinom; "malaikale! (Avar taspihu ceyyum potu) avarutan (attutiyai) ninkalum etiroliyunkal; paravaikale! (Ninkalum avvare ceyyunkal enrom;) melum nam avarukku irumpai mirutuvakkit tantom
34|11|valuppamulla pork kavacankal ceyviraka! Avarrin kannikalai palamullavaiyaka olunku patuttik kolviraka! Narkarumankal ceyviraka! Nir ceypavarrai urru nokkupavanaka irukkiren" (enrum connom)
34|12|(Avarukkup pinnar) sulaimanukkuk karrai (vacappatuttik kotuttom), atanutaiya kalaip payanam oru mata turamakavum malaip payanam oru mata turamakavum iruntatu melum nam avarukkaka cempai urrup pol urukiyotac ceytom; tam iraivanutaiya anumatippati avarukku mun ulaippavarril jinkaliliruntum (vacappatuttik kotuttom.) Avarkalil evar (avarukku uliyamceyvatil) nam'mutaiya kattalaiyaip purakkanikkinraro, avaraik koluntu vitteriyum (naraka) vetanaiyaic cuvaikkum pati nam ceyvom (enru eccarittom)
34|13|avai sulaiman virumpiya, mihrapukalaiyum, cirpankalaiyum, (tatakankal ponra) perun kopparaikalaiyum, nakartta mutiya perum pattirankalaiyum ceytu kontiruntana. "Tavutin cantatiyinare! Nanri ceyyunkal. Melum en atiyarkalil ninrum nanri celuttuvor corpamanavarkale" (enru kurinom)
34|14|avar (sulaiman) mitu nam maranattai vititta potu avar irantu vittar enpatai, avar (cayntirunta) tatiyai arittu vitta nilattin pucci (karaiyanait) tavira veretuvum anta jinkalukku arivikkavillai avar kile vilave"tankal maraivana visayankalai arintirukkak kutumanal (katina ulaippakiya) ilivutarum vetanaiyil tankal tari pattintirukka ventiyatillai" enru jinkalukku telivaka terintatu
34|15|Niccayamaka sapa nattinarukku, avarkal vacittirunta itankalil or attatci iruntatu. (Atan) valappurattilum itappurattilum irantu colaikal iruntana"unkal iraivan alittulla akarattiliruntu puciyunkal; avanukku nanriyum celutti varunkal. (Atu manamulla) valamana nakaram; innum (avan) mannippalikkum iraivan" (enru avarkalukkuk kurappattatu)
34|16|anal avarkal (ippotanaiyaip) purakkanittarkal; akave, al arim (ennum perum anaiyai utaikkum) katum piravakattai avarkal mitu anuppinom, innum (cuvai mikka kanikalaik konta) avarkalutaiya iru toppukalai kacappum pulippumulla palankalutaiya marankalum, cila ilantai marankalum utaiya iru tottankalaka marrinom
34|17|avarkal nirakarittatan karanamaka avarkalukku ikkuliyai, nam kotuttom. (Nanri marantu) nirakarittorukkanri verevarukkum nam (ittakaiya) kuliyaik kotuppoma
34|18|innum, avarkalukkitaiyilum, nam parakkattu (avarril) ceytirukkirome anta urkalukkitaiyilum (valiyil) teriyum pala urkalaiyum nam untakki avarril (pokkuvarattu(p pataikalaiyu)m amaittom; "avarril iravukalilum, pakalkalilum accamarravarkalakap pirayanam ceyyunkal" (enru kurinom)
34|19|anal, avarkal"enkal iraiva! Enkalutaiya pirayana(m ceyyum ita)nkalukku itaiyeyulla turattai atikamakkuvayaka!" Enru ventit tamakkut tame aniyayam ceytu kontarkal; akave avarkalai (palan) kataikalaka akki vittom innum avarkalai(p pala itankalil) citarippokum patiyay citara vaittom; niccayamaka itil porumaiyalar nanri celuttuvor ovvoruvarukkum attatcikal irukkinrana
34|20|Anriyum (tan valikku varuvarkal enru) avarkalaip parri iplis enniya ennattai niccayaka avan unmaiyakkinan; akave, muhminkalilulla kuttattar tavira, (marraiyor) avanaiye pin parrinarkal
34|21|eninum avarkal mitu avanukku yator atikaramumillai - ayinum marumaiyai nampukiravarkalai atanaipparri cantekattilirupporai vittum nam ari(vittitu)varkakave (itu natantatu); melum um'mutaiya iraivan anaittup porutkalaiyum patu kapponaka irukkinran
34|22|allahvaiyanri evarai ninkal (teyvankalena) ennik kontirukkirirkalo avarkalai alaiyunkal; vanankalilo, innum pumiyilo avarkalukku or anuvalavum atikaramillai - avarril ivarkalukku ettakaiya - innum avanukku utaviyalarkalum avarkalil yarumillai
34|23|anriyum, avan evarukku anumati kotukkirano avarukkut tavira, avanitattil enta parinturaiyum payanalikkatu enave (niyaya vicaranaikku nirkum) avarkalin irutayankaliliruntu titukkam nikkappatumanal"unkal iraivan enna kurinan" enru ketparkal. "Unmaiyanataiye! Melum, avane mikka uyarntavan makapperiyavan" enru kuruvarkal
34|24|vanankaliliruntum, pumiyiliruntum unkalukku unavu (vacatikalai) alippavan yar?" Enru (napiye!) Nir kelum; "allahtan! Innum niccayamaka, nankala allatu ninkala nervaliyil allatu pakirankamana valikettil iruppavarkal" enrum kurum
34|25|nankal ceyta kurram kurittu ninkal vinavappatamattirkal; ninkal ceytavai kurittu nankal vinavappata mattom" enrum kuruviraka
34|26|Nam'mutaiya iraivan nam yavaraiyum onru cerppan; pinnar namakkitaiye cattiyattaik kontu (nitamakat) tirppalippan; innum avan melana tirppalippavan, (yavarraiyum) nankaripavan" enrum kuruviraka
34|27|avanukku inaiyanavarkalena ninkal certtirkale avarkalai enakkuk kanpiyunkal! Avvarillai! (Avanukku evarume inaiyillai.) Avano allah; yavaraiyum mikaittavan; nanam mikkon" enrum collum
34|28|innum, (napiye!) Nam um'mai manita kulam mulumaikkum nanmarayan kurupavarakavum accamutti eccarikkai ceypavarakavume yanri (verevvarum) anuppavillai anal manitarkalil perumpalor (itai) ariyamattarkal
34|29|innuma, avarkal kurukirarkal; "unmaiyalaraka ninkal iruppin (marumai parriya) anta vakkuruti eppolutu (niraiverum)?" Enru
34|30|(anta vakku niraiveruvatarku) unkalukku oru nal kurippitappattirukkiratu. Atiliruntu ninkal oru nalikai pintavum mattirkal, muntavum mattirkal" enru (napiye!) Nir kurum
34|31|intak kur'anaiyum, itarku munnullataiyum niccayamaka nankal nampamattom" enru kahpiranavarkal kurukirarkal inta aniyayak kararkal tankal iraivanitam niruttappatum potu nir parppiranal avarkalil cilar cilar mitu peccait tiruppi palahinarkalakak karutappattavarkal perumaiyait tetik kontiruntorai nokki, "ninkal illatiruppin, niccayamaka nankal muhminkalakiyiruppom" enru kuruvarkal
34|32|Perumai tetik kontiruntavarkal, palahinarkalakak karutappattavarkalitam, "unkalitam nervali vantapin, atai vittum unkalai nankala tatuttom? Alla! Ninkal tam (nervali erkata) kurravalikalaka iruntirkal" enru kuruvarkal
34|33|atarku palahinarkalakak karutap pattavarkal perumai tetik kontavarkalitam, "appatiyalla! Ninkal tam iravum pakalum culcci ceytu, nankal allahvai nirakarittu vittu, avanukku inaivaikkumaru evinirkal" enru kuruvarkal. Melum, avarkal vetanaiyaip parkkum potu intak kaicetattai (oruvarukkoruvar) maraipparkal; innum nirarittavarkalutaiya kaluttukalil nam vilankittuvituvom; avarkal ceytu kontirunta (ti) vinaikalukkanri kuli kotukkappatuvarkala
34|34|anriyum accamutti ecciripporai nam (enta) or urukku anuppiya potum, ankirunta celvantarkal; "niccayamaka nankal ninkal etaik kontu anuppappattirukkinrirkalo, atai nirarikkinrom" enru kuramal irukkavillai
34|35|innum; "nankal celvankalalum makkalalum mikuntavarkal, akave (ittaku celvankalaip perrirukkum) nankal vetanai ceyyappatupavarkal allar" enrum kurukirarkal
34|36|niccayamaka ennutaiya iraivan tan natiyavarkalukku, celvattai vicalappatuttuvan; innum, (atai, tan natiyavarkalukku curukkiyum vitukiran - eninum manitaril perumpalor (itai) ariya mattarkal" enru (napiye!) Nir kurum
34|37|Innum unkalutaiya celvankalo, unkalutaiya makkalo (unkalukkut takuti kotuttu) unkalai nam'malavil nerunki vaikka kutiyavarkal allar. Anal evar iman kontu, salihana (nalla) amal ceykinraro attakaiyorkku, avarkal ceytatarku irattippu narkuli untu; melum avarkal (cuvanapatiyin) unnatamana malikaikalil nim'matiyutan irupparkal
34|38|anriyum, evarkal nam'mutaiya vacanankalile tolviyai untakka muyalkirarkalo, avarkal vetanaiyil kontu varappatuvarkal
34|39|niccayamaka en iraivan tan atiyarkalil yarukku natukirano, avarukku celvattai vicalappatuttuvan; innum tan natiyorukku curukkiyum vitukiran; akave ninkal entap porulai (allahvin pataiyil) celavu ceyta potilum, avan atarkup piratipalan alikkiran; melum, avan kotaiyalikal anaivarilum mikavum melanavan" enru (napiye!) Nir kurum
34|40|(malakkukalai vananki vanta) avarkal anaivaraiyum onru kuttum annalil, avan malakkukalitam"ivarkaltana unkalai vanankikkontu iruntarkal" enru (allah) ketpan
34|41|(itarku malakkukal;)"ni mikat tuymaiyanavan; niye enakal patukavalan; ivarkal allar; eninum ivarkal jinkalai vanankik kontiruntarkal - ivarkalil perumpalor avar (jin)kal mel nampikkai kontiruntarkal" enru kuruvarkal
34|42|inraiya tinam, unkalil cilar (unkalil marrum) cilarukku nanmaiyo, timaiyo ceyyac caktiyarravarkalavir; ninkal etaip poyppatuttik kontiruntirkalo an(naraka) neruppin vetanaiyaic cuvaittup parunkal enrum ariyayam ceytarkale avarkalitam" nam kuruvom
34|43|Nam'mutaiya telivana vacanankal avarkalukku otik kanpikkappattal, avarkal; "ivar (oru catarana) manitare anri verillai unkal mutataiyavarkal vanankik kontiruntavarrai vittum unkalait tatuttu vitave ivar virumpukirar" enru kurukirarkal; innum avarkal"itu ittuk kattappatta poyyeyanri verillai" enrum kurukinranar. Melum, al hakku (cattiyam; tiruk kur'an) avarkalitattil vantapotu, "itu velippataiyana cuniyameyanri verillai" enrum nirakarippavarkal kurukirarkal
34|44|eninum (itarku mun) nam ivarkalukku ivarkal otakkutiya vetankal etaiyum kotukkavillai umakku munnar, nam ivarkalitam accamutti ceypavaraiyum anuppavillai
34|45|melum ivarkalukku munnirunta (enaiya camukatta)varkalum (ivvare) poyppikka murpattanar, anriyum avarkalukkuk kotuttatil pattil onraik kuta ivarkal ataiyavillai akave avarkal en tutarkalaip poyppikka murpattarkal; anta nirakarippu (katina vetanaiyaik kontu varuvataka) evvaru iruntatu (enpatai ivarkal ninaivu kurattum)
34|46|nan unkalukku upatecippatu ore oru visayattaip parrittan; ninkal irantirantu perkalakavo, tanittaniyakavo allahvukkaka eluntamarntu pinnar cintittup parunkal" enru (napiye!) Nir kurum; unkal nanparukku paittiyam etuvumillai unkalukku katinamana vetanai varavatarku munnar accamutti eccarikkai ceypavarallamal avar verillai
34|47|kuruviraka"nan unkalitamiruntu yatoru kuliyaiyum ketkavillai atu unkalukke irukkattum; ennutaiya kuli allahvitameyanri (unkalitam) illai -avan ellap porutkal mitum catkiyaka irukkinran
34|48|Kuruviraka"ennutaiya iraivan niccayamaka(p poymaiyai alittu) cattiyattai melerrukiran; maraivanavarraiyellam avan nankarintavan
34|49|kuruviraka"cattiyam vantu vittatu - anriyum poy etaiyum putitakac ceyvatumillai inicceyyap povatumillai
34|50|kuruviraka"nan valiketuvenayin; valiketu enakke nastamakum; nan nervaliyil celvenayin (atu) ennutaiya iraivan enakku'vahi' mulamaka arivittataik konteyakum; niccamayaka avan (mikac) ceviyerpavan. (Mika) nerunkiyiruppavan
34|51|innum (kahpirkal marumaiyil) payattal natunkuvatai nir kanpirayin; avarkalukkut tappiyota valiyumiratu innum camipamana itattilirunte avarkal pitipatuvarkal
34|52|melum avarkal kuruvarkal; "nankal (ippotu cattiyattin mitu) iman kolkirom" enru; anal (amal ceyyaventiya itattai vittum) veku turattiliruntu kontu avarkal evvaru (imanai elitil) ataiya mutiyum
34|53|anal, itarku munnar avarkal cattiyattai nirakarittuk kontum, maraivay ullavaipparri veku turattiliruntavaru (verru yukankalai) erintu kontumiruntarkal
34|54|melum, avarkalutaiya kuttattarukku munnar ceyyappattatu pol avarkalukkum avarkal iccittu vantavarrukkum itaiye tirai potappatum; niccayamaka avarkal alnta cantekattileye iruntarkal
35|1|al'hamtu lillah - ellap pukal allahvukke vanankalaiyum, pumiyaiyum pataittavan; irantirantum, mum'munrum, nannankum irakkai ullavarkalaka malakkukalait tan tutai etuttuc celporaka akkinan; tan natiyataip pataippile mikutappatuttuvan; niccayamaka allah anaittup porulkalin mitum perarralutaiyavan
35|2|Manitarkalukku allah tan rahamattil (arul kotaiyil) iruntu onrait tirappanayin atait tatuppar evarumillai, anriyum avan etait tatuttu vitukirano, atan pin, atanai anuppak kutiyavarum evarum illai melum avan yavaraiyum mikaittavan; nanam mikkavan
35|3|manitarkale! Unkal mitu allah valankiyulla pakkiyankalaic cintittup parunkal; vanattilum, pumiyilumiruntu unkalukku unavalippavan, allahvai anri (veru) pataippalan irukkinrana? Avanaiyanri veru nayan illai avvarirukka, (ivvunmaiyai vittum) ninkal evvaru tiruppappatukirirkal
35|4|innum, (napiye!) Avarkal unkalaip poyppipparkalanal (varuntatir), ivvare umakku mun vanta tutarkalaiyum tittamaka poyppittanar - allahvitame ellak kariyankalum mittappatum
35|5|manitarkale! Niccayamaka allahvin vakkuruti unmaiyanatakum; akave, ivvulaka valkkai unkalai oru potum emarrivita ventam; innum (saittanakiya) emarrupavan unkalai allahvai vittum emarri vita ventam
35|6|niccayamaka saittan unkalukkup pakaivanaka irukkinran; akave ninkalum avanaip pakaivanakave etuttuk kollunkal; avan (tannaip pinparrum) tan kuttattarai alaippatellam avarkal koluntu vitteriyum (naraka) neruppukku uriyavarkalay iruppatarkave tan
35|7|evarkal (cattiyattai) nirakarikkirarkalo, avarkalukkuk katinamana vetanaiyuntu; anal evarkal iman kontu sarihana (nalla) amalkalai ceykirarkalo avarkalukku mannippum, mikap perum narkuliyumuntu
35|8|Evanukku avanutaiya ceyalin ketutiyum alakakak kanpikkappattu, avanum atai'alakakak kankirano, avan (nervali perravanaip polavana?) Anriyum, niccayamaka allah tan natiyavarai valitavarac ceykiran;. Melum tan natiyavarai nervaliyil cerkkiran; akave, avarkalukkaka um'mutaiya uyir pokum alavukku nir vicarappata ventam, niccayamaka, allah avarkal ceyvatai nankaripavan
35|9|melum allahtan karrukalai anuppukiran; avai mekankalai(k kilappi) ottukinrana - pinnar avarrai (varantu) irantukitakkum nilattin mitu celuttukirom. (Malai peyyac ceytu) ataik kontu nilattai atu (varantu) irantu ponapin uyirppikkinrom. (Irantu ponavar marumaiyil) uyirperru eluvatum ivvare irukkiratu
35|10|evan islattai - kanniyattai natukirano, avan, ellak kanniyamum allahvukke uriyatakum (enpatai arintu kollattum); tuymaiyana vakkukalellam avan pakkame meleric celkinrana salihana (nalla) amalai ellam avan uyarttukiran; anriyum evarkal timaikalaic ceyyaccati ceykirarkalo avarkalukkuk katinamana vetanaiyuntu - innum ivarkalutaiya catittittam alintu pokum
35|11|anriyum allahtan unkalai (mutalil) mannal pataittan; pinnar oru tuli intiriyattiliruntu - pin unkalai (an, pen) jotiyaka avan akkinan, avan ariyamal entap pennum karppam tarippatumillai piracavippatumillai. Ivvare oruvarutaiya vayatu atikamakkappatuvatum, avarutaiya vayatiliruntu kuraippatum (lavhul mahhpul ennum) ettil illamalillai niccayamaka itu allahvukku elitanateyakum
35|12|Innum irantu katalkal camamaka, onru mikavum inimaiyaka, (takantirak) kutippatarkuc cuvaiyaka irukkiratu marronru uvarppaka, kacappaka irukkiratu. Eninum ivai ovvonriliruntum ninkal cuvaiyana (min) mamicattai unnukirirkal. Innum, (muttu, pavalam ponra) aparanamaka ninkal anivataiyum etuttuk kolkirirkal; melum (allahvin) arulai ninkal tetikkolvatarkaka (ninkal pirayanam ceyyum potu) kappalkal niraippilantu celvataiyum ninkal kankirirkal - itarku ninkal nanri celuttuvirkalaka
35|13|avane iravaip pakalil pukuttukiran; pakalai iravil pukuttukiran, curiyanaiyum cantiranaiyum tan atikarattirkul vaittirukkinran; ivai anaittum kurippitta kalattittappatiye natantu varukinrana avane unkalutaiya iraivanakiya allah; aracatcikayellam avanukkuriyate, avanaiyanri ninkal evarkalai pirartti(ttu alai)kkinrirkalo, avarkalukku anuvalavu atikaramum illai
35|14|ninkal avarkalaip pirartti(ttu alai)ttalum, avarkal unkal pirarttanaiyai (alaippai)c ceviyorkar; ceviyerralum kuta unkalukku patil alikkamattarkal; kiyama nalil ninkal inaivaittataiyum avarkal nirakarittu vituvarkal; yavarraiyum nanku aripavanaip ponru (avarkal) evarume unkalukku arivikka mattarkal
35|15|manitarkale! Allahvin utavi (eppolutum) tevaippattavarkalaka iruppavarkal ninkal; anal allah evaritamum tevaippatatavan; pukalukkuriyavan
35|16|avan natinal, unkalaip pokkivittu, (veroru) putiyapataippaik kontu varuvan
35|17|itu allahvukkuk katinamanatumalla
35|18|(Marumai nalil tan) cumaiyaik cumakkum oruvan, veroruvanutaiya cumaiyaic cumakka mattan; anriyum paluvana cumaiyaic cumappavan, atil (ciritenum) cumantu kollumpati (veroruvanai) ataittalum, avan contakkaranaka iruntapotilum - atil ciritalavu kuta avvaru cumantu kollappatatu evar maraivilum tankal iraivanai anci tolukaiyaiyum nilainatti varukinrarkalo avarkalaiye nir eccarikkai ceyvir. Evar paricuttamayirukkiraro avar, tam nanmaikkakave paricuttamaka irukkinrar; allahvitame yavum mintu cellaventiyullatu
35|19|kurutanum, parvaiyutaiyavanum camamaka mattarkal
35|20|(avvare) irulam oliyum (camamaka)
35|21|(avvare) nilalum veyilum (camamaka)
35|22|anriyum, uyirullavarkalum, irantavarkalum camamaka mattarkal. Niccayamaka allahtan natiyavarkalaic ceviyerkumpati ceykiran, kaprukalil ullavarkalaik ketkumpatic ceypavaraka nir illai
35|23|nir accamutti eccarippavareyanri veru allar
35|24|niccayamaka nam um'mai unmaiyaik kontu, nanmarayan kurupavarakavum, accamutti eccarippavarakavume anuppiyullom; accamutti eccarikkai ceypavar varata enta camutayattavarum (pumiyil) illai
35|25|innum avarkal um'maip poypittarkalanal (vicanappatatir), ivarkalukku munniruntavarkalum ivvare tittamakap poyppittanar. Avarkalutaiya tutarkal, avarkalitam telivana attatcikalutanum, akamankalutanum, olivicam vetattutanum vantiruntarkla
35|26|pinnar, nirakaritta avarkalai nan pitittuk konten. Akave (avarkalukkuriya) enatu vetanai evvariruntatu
35|27|Niccayamaka allah vanattiliruntu malaiyai irakkuvatai nir parkkavillaiya? Pinnar name atanaik kontu pala vitamana nirankalutaiya kanikalai veliyakkinom. Malaikaliliruntu venmaiyanatum, civantatum, tan nirankal parpala vitamanavaiyana pataikalum cuttak kariya niramutaiyavum ullana
35|28|ivvare manitarkalilum, urvanavarrilum, kal nataikalilum, pala nirankal irukkinrana niccayamaka allahvin atiyarkalil avanukku ancavorellam - alimkal (arinarkal) tam. Niccayamaka allah yavaraiyum mikaittavan; mika mannippavan
35|29|niccayamaka evarkal allahvin vetattai otukirarkalo - tolukaiyai muraiyakak kataippitittu olukukirarkalo - nam avarkalukku alittiruppatiliruntu irakaciyamakavum, velippataiyakavum (allahvin pataiyil) celavu ceykirarkalo, (akiya ivarkal) enrum aliyata oru viyaparattaiye ataravu vaikkirarkal
35|30|avarkalukkuriya narkuliyai avarkalukku avan mulamaiyakak kotuppan; innum tan aruliliruntu avarkalukku mikutappatuttuvan, niccayamaka avan mika mannappavan, nanriyai erruk kolpavan
35|31|(napiye!) Nam umakku vahi mulam arivittulla ivvetam unmaiyanatakavum, tanakku munnal ulla (vetat)tai meyppiptum akum; niccayamaka allah, tan atiyarkalai nankunarntavan; parttuk kontiruppavan
35|32|Pinnar nam atiyarkalil nam evarkalait terntetuttomo, avarkalai avvetattirku varicakkinom; anal avarkaliliruntu tamakkut tame aniyayam ceytu kontavarkalum untu, avarkaliliruntu natunilaiya natantu kontavarkalum untu, innum avarkaliliruntu, allahvi; na anumati kontu nanmaikal ceyvatil muntik kontavarkalum untu. Ituve maperum pakkiyamakum
35|33|a(ttakaiya)varkal nilaiyana cuvanapatikalil pukuvarkal; anke avarkal ponnalum, muttalumana katakankal anivikkappatuvarkal. Innum anku avarkalutaiya ataikakal patta(lanavaiya)ka irukkum
35|34|enkalai vittu (ellak)kavalaikalaiyum pokkiya allahvukke ellap pukalum uriyatakum; niccayamaka enkal iraivan mika mannappavan; nanriyai erruk kolpavan" enrum avarkal kuruvarkal
35|35|avan tannaruliliruntu enrenrum nilaiyana vittil enkalai irukkac ceytan; atil enta vitamana tankatamum enkalait tintuvatillai. Atil enkalai entac corvukalum tintuvatillai" (enrum kuruvarkal)
35|36|evarkal nirakarittarkalo, avarkalukku naraka nerupputtanirukkiratu avarkal marittup pokumpatiyaka avarkalutaiya kariyam mutivu ceyyappata mattatu anriyum an(narakat)tilulla vetanai avarkalukku ilecakkappatavum mattatu ivvare kahpir ovvoruvarukkum nam kulikotuppom
35|37|Innum a(nnarakat)til avarkal; "enkal iraiva! Ni enkalai (itai vittu) veliyerruvayaka! Nankal valakkamakac ceytu kontirunta (tiya)varrai vittum salihana (nalla) amalkalai ceyvom" enru kurik kataruvarkal. (Atarku allah)"cintittup parkkak kutiyavan atil cintikkum poruttu, nam unkalukku ninta ayulaik kotukkavillaiya? Unkalitam accamutti eccarippavarum vantiruntar; akave ninkal (ceyta aniyayattin payanaic) cuvaiyunkal; enenral aniyayakkararkalukku utaviyalar evarumillai" (enru kuruvan)
35|38|niccayamaka allah vanankalutaiyavum, pumiyinutaiyavum irakaciyankalai nankarintavan; irutayankalil (maraintu) iruppavarraiyum niccayamaka avan nankarintavan
35|39|avantan unkalai ippumiyil pintonralkalaka akkinan; enave evan nirakarittu vitukirano annirakarippu(taiya ketu) avanukkeyakum; kahpirkalukku avarkalutaiya nirakarippu avarkalutaiya iraivanitattil kopattaiyanri (veru etanaiyum) atikappatuttuvatillai anriyum kahpirkalukku avarkalutaiya nirakarippu nastattaiyanri (veru etanaiyum) atikappatuttuvatillai
35|40|allahvaiyanri ninkal pirarttittu alaikkum unkal inai teyvankalai ninkal kavanittirkala? 'Avarkal pumiyil etaippataittirukkinranar?' Enapatai enakkuk kanpiyunkal. Allatu vanankalin (pataippil) avarkalukku etenum kuttunta?" Enru (napiye!) Nir ketpiraka allatu telivana atarattai alikkak kutiya vetattai nam avarkalukku alittirukkiroma? Etuvumillai! Aniyayakkararkal, avarkalil cilar cilarukku vakkalippatellam emarreyanri verillai" (enru napiye! Nir kurum)
35|41|Niccayamaka vanankalum pumiyum avai irantum vilakivitatavaru niccayamaka allahve tatuttuk kontirukkinran; avai irantum vilakumayin, atarkup piraku verevarum avvirantaiyum tatuttu niruttamutiyatu. Niccayamaka avan porumaiyutaiyavan; mika mannipvan
35|42|avarkalitam accamutti eccarippavar evarum varuvarayin niccayamakat tankal marrenta oru camutayattaiyum vita mika neranapataiyil cenru kontiruppataka avarkal allahvin mitu palamana piramanankalaik kontu cattiyam ceytarkal; ayinum avarkalitam accamutti eccarippavar enta potu, (atu) avarkalukku veruppait tavira (veretaiyum) atikappatutta villai
35|43|(anriyum,) avarkal perumai atittavarkalaka pumiyil timaikalaic ceyyavum culcci ceytarkal. Anal timaikal ceyvatarkana culcci a(c culcci) ceyta)varkalait tavira verevaraiyum culntu kollatu ivarkalukku mun cenror (iraivanukku maru ceytu tantanai perra) valiyait tan ivarkalum etir parkkinranara? Appatiyayin allahvin avvaliyil (atavatu, pavam ceytor tantanai perutalil) yatoru marrattaiyum nir kanamattir allahvin (av) valiyil tirupputalaiyum nir kanamattir
35|44|ivarkal pumiyil pirayanam ceytu tankalukku mun iruntavarkalin mutivu ennavayirru enpataip parkkavillaiya? Melum avarkal valimaiyil ivarkalaivita mikkavarkalaka iruntanar vanankalilo, pumiyilo ulla etuvum allahvai iyalamal akka mutiyatu. Niccayamaka allah yavarraiyum nankarintavan; perarralutaiyavan
35|45|Manitarkalai avarkal campatitta (ti) vinaikkaka allah avarkalai (utanukkutan) piti(ttut tanti)ppataka iruntal pumiyil uyirp piranikal onraiyume vittu vaikkamattan; ayinum, oru kurippitta tavanaivarai avarkalaip (pitikkatu) pirpatuttukiran; avarkalutaiya tavanai vantuvittal niccayamaka allah tan atiyarkalai urru nokkupavanakave irukkinran
36|1|yasin
36|2|nanam nirampiya ik kur'an mitu cattiyamaka
36|3|niccayamaka, nir (nam) tutarkalil ullavaravir
36|4|nerana patai mitu (irukkinrir)
36|5|(itu) yavaraiyum mikaitton, kirupaiyutaiyavanal irakki arulappattatakum
36|6|enta camukattinarin mutataiyarkal, eccarikkappatamaiyinal ivarkal (nervali parri) alatciyamaka irukkinrarkalo i(ttakaiya)varkalai nir eccarippatarkaka
36|7|ivarkalil perumpalor mitu (ivarkalukku varavirukkum vetanai parriya) vakku ni; ccayamaka unmaiyakivittatu akave ivarkal iman kollamattarkal
36|8|niccayamaka nam avarkalutaiya kaluttukalil movayk kattaikal varaiyil, arikantankalaip pottirukkinrom, akave avarkal (kuniya mutiyatavaru) talai nimirntu vittanar
36|9|innum nam avarkalukku munne oru tatuppaiyum avarkalukkup pinne oru tatuppaiyum erpatuttiyullom; (ivvaraka) avarkalai mutivittom - akaiyal avarkal parkka mutiyatu
36|10|innum, avarkalai nir accamutti eccarikkai ceyvatum allatu avarkalukku accamutti eccarikkai ceyyamaliruppatum avarkalukku camame tan; avarkal iman kolla mattarkal
36|11|Nir accamutti eccarikkai ceyvatellam upatecattaip pinparri yar maraivakavum arrahmanukku anci natakkirarkalo avarkalait tan; a(ttakaiya)varukku mannippum makattana narkuliyum untenru nanmarayam kuruviraka
36|12|niccayamaka maranamataintavarkalai name uyirppikkirom; anriyum (nanmai, timaikalil) avarkal murpatuttiyataiyum, avarkal vittuc cenravarraiyum nam elutukirom; ellavarraiyum, nam oru vilakkamana ettil patinte vaittullom
36|13|(napiye! Nam) tutarkal or urvacikalitam vanta(potu nikalnta)tai avarkalukku utaranamakac colviraka
36|14|nam avarkalitam tutarkal iruvarai anuppiyapotu, avviruvaraiyum avarkal poyyakkinarkal; akave (avarkalai) munravatu tutaraik kontu valuppatuttinom; akave, "niccayamaka nankal unkalitam anuppappatta tutarkal avom" enru avarkal kurinarkal
36|15|(atarku am'makkal;)"ninkalum enkalaip ponra manitarkaleyanri verallar; arrahman (unkalukku) etanaiyum irakki vaikkavillai. Ninkal poyye kurukirirkaleyanri verillai" enru kurinarkal
36|16|(itarku avarkal;)"niccayamaka nankal unkalitam anuppappattullavarkal enpatai enkal iraivan nankarivan" enru kurinar
36|17|innum, enkal katamai (iraivanin tutuc ceytiyai) vilakkamaka etuttuc colvatait tavira verillai" (enrum kurinar)
36|18|(atarku am'makkal;) kurinarkal; "niccayamaka nankal unkalait turccakunamakave karutukinrom; ninkal (itiliruntu) vilakik kollavittal unkalait tittamakak kallalatippom; melum em'mitamiruntu unkalai novinai ceyyum vetanaiyum pitittuk kollum
36|19|A(tarku tutanuppappatta)varkal kurinarkal; "unkal turccakunam unkalitattil tan irukkinratu unkalukku narpotanai ceyvataiya (turccakunamakak karutukirirkal?) Appatiyalla! Ninkal varampu miriya camukattarakave irukkirirkal
36|20|(appolutu) oru manitar appattanattin kataikkotiyiliruntu viraintu vantu (avarkalitam); "en camukattavare! Ninkal ittutarkalaip pinparrunkal" enru kurinar
36|21|unkalitam oru kuliyum ketkata ivarkalai ninkal pinparrunkal; innum ivarkale nervali perravarkal" (enrum avar kurinar)
36|22|anriyum, ennaippataittavanai nan vanankamaliruppatarku enakkenna (karanamirukkiratu?) Avanitame ninkal milvikkappatuvirkal
36|23|avanaiyanri veru nayanai nan etuttuk kolvena? Arrahman enakku etenum ketutiyaik kontu natinal, ivarrin ciparicu oru payanum enakku alikkatu. Ivai ennai vituvikkavum mutiya
36|24|(enave, nan avan oruvanaiye vanankavittal) appotu nan niccayamaka, velippataiyana valikettil iruppen
36|25|unkal iraivan mite niccayamaka nan iman kontirukkinren; akave, ninkal enakkuc cevicayunkal
36|26|(anal, cevicaykkatu avaraik konruvittanar.)"Nir cuvarkkattil piravecippiraka' enru (avaritam) kurappattatu. "Ennutaiya camukattar arintu kolla ventume enru kurinar
36|27|ennutaiya iraivan enakku mannippalittu, kanniyamanavarkalil ninrum avan ennai akkivittan" (enpatai)
36|28|tavira, nam avarukkup pinnal avarutaiya camukattar mitu vanattiliruntu enta cenaiyaiyum (avarkalai alippatarkaka) irakkivaikkavillai appati irakki vaippavarakavum nam illai
36|29|Ore oru peroli! (Avvalavu)tan! Avarkal campalayinar
36|30|anto! Atiyarkal mitu kaicetame! Avarkalitam entattutar vantalum, avarai avarkal parikacam ceyyatiruntatillai
36|31|avarkalukku munnar ettanaiyo talaimuraikalai nam alittirukkinrom; niccayamaka avarkal, ivarkalitam tirumpi varavemattarkal" enpatai avarkal kavanikkavillaiya
36|32|melum avarkal yavarum onru tirattappattu (vicaranaikku) nam'mitame kontuvarappatuvar
36|33|anriyam, irantu (taricakak)kitakkum pumi avarkalukku or attatciyakum; (pinnar malaiyinal) atanai name uyirppittu, atiliruntu taniyattai velippatuttukinrom; atiliruntutan ivarkal unkirarkal
36|34|melum, atil nam peritta marankalinalum, tirattacai(k koti)kalinalum tottankalai untakkukirom; innum atil nirurrukkalaip pirittu otacceykinrom
36|35|atan palavakaikalai avarkal unpatarkaka anal avarkalutaiya kaikal itai untakkavillai - akave avarkal nanri celuttamattarkala
36|36|pumi mulaippikkinra (pur puntukal) ellavarraiyum, (manitarkalakiya) ivarkalaiyum, ivarkal ariyatavarraiyum joti jotiyakap pataittane avan mikavum tuymaiyanavan
36|37|iravum ivarkalukkor attatciyakum; atiliruntu pakalai kalarri vitukirom; atanal ivarkal alnta irulilakivitukirarkal
36|38|innum (avarkalukku attatci) curiyan tan varaiyaraikkul atu cenru kontirukkiratu itu yavaraiyum mikaittonum, yavarraiyum nankarintonumakiya (irai)van vittatakum
36|39|innum (ularnta valainta) palaiya peritta mattaiyaip polakum varaiyil cantiranukku nam pala mansilkalai (tankumitankalai) erpatuttiyirukkinrom
36|40|Curiyan cantiranai (nerunkip) pitikka mutiyatu iravu pakalai muntamutiyatu. Ivvare ellam (tam) vattavaraikkul nintic celkinrana
36|41|innum avarkalukku or attatci, nam niccayamaka avarkalutaiya cantatikalai nirappappatta kappalil erric celvatil ullatu
36|42|innum, avarkal eric celvatarkaka ataip ponra (palveru kalankalai) nam avarkalukkakap pataittirukkinrom
36|43|anriyum nam natinal avarkalai mulkatittu vituvom; appolutu avarkalaik kapparruvor evarum irukka mattar; melum, avarkal vituvikkappatavum mattarkal
36|44|nam'mutaiya karunaiyinal ciritu kalam avarkal cukippatarkaka (vittu vaikkappattalanri)
36|45|innum, ninkal kirupai ceyyapperum poruttu, unkalukkumun iruppataiyum, unkalukkuppin iruppataiyum anci natantu kollunkal" enru avarkalukkuk kurappattalum
36|46|avarkalutaiya iraivanin attatcikalil enta or attatci avarkalitam vantalum atanai avarkal purkakanikkamal iruppatillai
36|47|allah unkalukku alittiruppavarriliruntu ninkal (avan pataiyil) celavu ceyyunkal" enru avarkalitam kurappattal, "allah natiyiruntal evarukku avan unavalittiruppano, avarkalukku nam unavalippoma? Ninkal pakirankamana valikettileye irukkinrirkal" enru nirakarippavarkal iman kontavarkalaip parttuk kurukirarkal
36|48|innum, avarkal kurukirarkal; "ninkal unmaiyalarkalaka iruppin, (marumai parriya) anta vakkuruti eppolutu vantu cerum?" Enru
36|49|avarkal ore oru perolikkakak kattuk kontiruppatait tavira verillai avarkal valakkatik kontirukkum nilaiyileye atu avarkalaip pitittuk kollum
36|50|Appotu avarkal vasiyyattu colla cakti peramattarkal; tam kutumpattaritam milavum mattarkal
36|51|melum, sur utappatatatum, utane avarkal camatikaliliruntu velippattut tankal iraivanitam viraivarkal
36|52|enkalutaiya tukkame! Enkal tunkumitankaliliruntu enkalai eluppiyavar yar?" Enru avarkal ketparkal; arrahman vakkalittatum, (avanutaiya) tutarkal unmaiyenak kuriyatum itutan" (enru avarkalukkuk kurappatum)
36|53|ore oru peroli tavira (veronrum) irukkatu utan, avarkal yavarum nam'mun kontuvarappatuvarkal
36|54|anriyum, annalil enta or atmavukkum etam aniyayam ceyyappata mattatu innum, ninkal ceytavarrirkeyanri (veru etarkum) kuli kotukkappata mattirkal
36|55|annalil, niccayamaka cuvarkkavacikal (tankal) aluvalil makilcciyutan irupparkal
36|56|avarkalum, avarkalutaiya manaiviyarum nilalkalil kattilkalin mitu caytavarkalaka irupparkal
36|57|anke avarkalukku (palavakaik) kani vakaikal untu; innum avarkalukka avarkal ventuvatu kitaikkum
36|58|salamun' enru, nikararra anputaiyonumana iraivanitamiruntu collutal untu
36|59|anriyum; "kurravalikale! Inru ninkal (nalloriliruntu) pirintu nillunkal" (enru kurravalikalitam kurappatum)
36|60|atamutaiya makkale! Ninkal saittanai vanankatirkal, niccayamaka avan unlukkup pakiranmana pakaivan" enru nan unkalitam urutimoli vankavillaiya
36|61|ennaiye ninkal vananka ventum; itutan neranavali
36|62|avvariruntum, niccayamaka avan unkalil mikutamana makkalai vali ketuttu vittan. Itai ninkal arintu kollavillaiya
36|63|itutan unkalukku vakkalikkappatta jahannam (narakam) akum
36|64|Ninkal nirakarittuk kontiruntatanal inru itanul nulaiyunkal" (enru kurravalikalitam kurappatum)
36|65|anta nalil nam avarkalin vaykalin mitu muttiraiyittu vituvom; anriyum avarkal campatittuk kontiruntatu parri avarkalutaiya kaikal nam'mitam pecum; avarkalutaiya kalkalum catci collum
36|66|nam natiyiruntal, nam avarkalutaiya kankalaip pokkiyiruppom; appolutu (avarkal tappum) valiteti otinal avarkal etaip parpparkal
36|67|anriyum, nam natiyiruntal, avarkalutaiya itattileye avarkalai uru marriyiruppom. Appotu, avarkal mun cellavum cakti peramattarkal; innum avarkal milavum mattarkal
36|68|melum, evarai nam vayotikamakkukiromo, avarutaiya nilaimaiyaip pataippil (palahinamana nilaikku) marrivitukirom; avarkal (itai) arintu kolla ventama
36|69|(nam'mutaiya tutarakiya) avarukku nam kavitai (iyarrak) karruk kotukkavillai atu avarukkut tevaiyanatum alla itu nallupa tecamum telivana kur'anume tavira verillai
36|70|(itu) uyirotiruppavarkalai accamutti eccarikkai ceykiratu. Nirakarippavarkalukku (tantanai untu enra) vakkai unmaiyena urutip patuttukiratu
36|71|niccayamaka nam avarkalukkaka nam'mutaiya kaikal ceytavarriliruntu kalnataikalaip pataittirukkinrom enpatai avarkal parkkavillaiya? Avarrin mitu avarkal urimai parattukirarkal
36|72|melum, avarrai avarkalukkuk kilpatiyumaru ceytullom; akave, avarril cilavarrin mitu avarkal ericcavari ceyvatum irukkiratu innum avarriliruntu cilavarraip pucikkirarkal
36|73|Melum, avarriliruntu avarkalukku payankalum, panankalum irukkinrana, ivarrukkellam avarkal nanri celutta mattarkala
36|74|eninum allah allatavarraiyum - tankal utavi ceyyappatum poruttu avarkal teyvankalaka etuttuk kontirukkinranar
36|75|anal avai avarkalukku utavi ceyyum cakti peravillai -ayinum avarraiye ivarkalukku (etirana) pataiyakak kontuvarappatum
36|76|(napiye!) Avarkalutaiya peccu um'mai vicanappatutta ventiyatillai. Avarkal (tankal manattil) maraippapataiyum avarkal pakirankappatuttuvataiyum niccayamaka nam nankarivom
36|77|manitanai oru tuli intiriyattiliruntu name niccayamakap pataittom enpatai avan parkkavillaiya? Avvariruntum, avan (namakku) velippataiyana tarkka vatiyaki vitukiran
36|78|melum, avan tan pataippai (tan pataikkappattateppati enpatai) marantuvittu, avan namakkaka or utaranattaiyum kurukinran; "elumpukal avai makkip poy vitta pin avarrai uyirppippatu yar?" Enru
36|79|mutal mutalil avarrai untu panniyavane (pinnum) avarrukku uyir kotuppan. Avan ellavakaip pataippukalaiyum nankarintavan" enru (napiye!) Nir kuruviraka
36|80|pacumaiyana marattiliruntu unkalukkaka neruppai untakkupavanum avane atilirunte ninkal (ti) muttukirirkal
36|81|vanankalaiyum pumiyaiyum pataittavan, avarkalaip ponravarkalapai; pataikkac caktiyarravana? Am (caktiyullavane!) Meyyakave, avane (pala vakaikalaiyum) pataippavan; yavarraiyum nankarintavan
36|82|epporulaiyenum avan (pataikka) natinal, atarku avan kattalaiyituvatellam; "kun" (akivituka) enru kuruvatutan; utane atu akivitukiratu
36|83|Akave, ellap porutkalin atciyum evan kaiyilirukkirato avane mikat tuymaiyanavan, avanitame ninkal milvikkappatuvirkal
37|1|anivakuttu nirpavarkal mitu cattiyamaka
37|2|palamaka virattupavarkal mitu cattiyamaka
37|3|(ninaivuttum) vetattai otuvor mitu cattiyamaka
37|4|niccayamaka unkalutaiya nayan oruvane
37|5|vanankalukkum, pumikkum, ivvirantirkum itaiye ullavarrukkum (avane) iraivan; kilticaikalin iraivan
37|6|niccayamaka name (pumikku) camipamaka irukkum vanattai natcattirankalin alakaik kontu alakupatuttiyirukkirom
37|7|(atait) tiya saittankal anaivarukkum tataiyakavum (akkinom)
37|8|(atanal) avarkal melana kuttattar (peccai olintu) ketka mutiyatu innum, avarkal ovvor ticaiyiliruntum vici eriyappatukirarkal
37|9|(avarkal) turattappatukirarkal; avarkalukku nilaiyana vetanaiyumuntu
37|10|(etenum ceytiyai) iraincic cella murpattal, appolutu avanaip pirakaca tippantam pintotarum
37|11|akave, "pataippal avarkal valiyavarkala allatu nam pataittirukkum (vanam, pumi ponravaiya) enru (nirakaripporitam napiye!) Nir ketpiraka! Niccayamaka nam avarkalaip picupicuppana kalimannaltan pataittirukkinrom
37|12|(napiye! Allahvin vallamaiyaik kantu) nir accariyappatukirir; (anal) avarkal parikacam ceykinranar
37|13|anriyum, avarkalukku ninaivuttappattalum, (atanai) avarkal ninaiviliruttik kolvatillai
37|14|avarkal (etenum) or attatciyaik kantalum, (atai) mettapparikacam ceykinranar
37|15|itu pakirankamana cuniyameyanri verillai" enrum avarkal kurukinranar
37|16|Nankal irantu, mannakavum elumpukalakavum nankal akivittalum, meyyakave (nankal mintum uyirppittu) eluppappatupavarkala? (Enrum ketkinranar)
37|17|avvare, muntaiya nam tantaiyarkaluma? (Eluppappatuvarkal? Enrum ketkinranar)
37|18|am! (Unkal ceyalkalin karanamaka) ninkal cirumaiyataintavarkala(kavum eluppappatu)virkal" enru (napiye!) Nir kurum
37|19|ore captam tan! Utane avarkal (titukkittu eluntu) parpparkal
37|20|(avvelai)"enkalutaiya kete! Itu kuli kotukkum nalayirre" enru avarkal kuruvar
37|21|ninkal poyppikka murpattuk kontiruntirkale antat tirppu nal itutan!" (Enru avarkalukkuk kurappatum)
37|22|aniyayam ceytarkale avarkalaiyum avarkalutaiya tunaikalaiyum, avarkal vanankik kontiruntavarraiyum onru cerunkal
37|23|allahvaiyanri (avarkal valipattavai avai) pinnar avarkalai, narakattin pataikku kontu cellunkal
37|24|innum, avarkalai (anke) nirutti vaiyunkal; avarkal niccayamakak (kelvi kanakkuk) ketkappata ventiyavarkal" (enru malakkukalukkuk kurappatum)
37|25|unkalukku enna nerntatu? Ninkal en oruvarukkoruvar (ulakil ceytatu ponru) utavi ceytu kollavillai?" (Enru ketkappatum)
37|26|anal avarkal annalil (etuvum ceyya iyalatu talai kunintu) kilpatintavarkalaka irupparkal
37|27|avarkalil cilar cilarai munnokki, oruvarai oruvar kelvi kettu(t tarkkittuk) kontum irupparkal
37|28|(tam talaivarkalai nokki)"niccayamaka ninkal valappurattiliruntu (caktiyutan) enkalitam varukiravarkalaka iruntirkal" enru kuruvarkal
37|29|(Appatiyalla!) Ninkal tam muhminkalaka - nampikkai kontoray - irukkavillai!" Enru a(ttalai)varkal kuruvar
37|30|anriyum unkal mitu enkalukku evvita atikaramum irukkavillai eninum ninkal tam varampu katantu pavam ceyyum kuttattaraka iruntirkal
37|31|akaiyal, enkal iraivanutaiya vakku enkal mitu unmaiyaki vittatu niccayamaka nam (yavarum vetanaiyaic) cuvaippavarkal tam
37|32|(am) nankal unkalai valiketuttom; niccayamaka nankale valikettuttan iruntom
37|33|akave, annalil niccayamaka avarkal vetanaiyil kuttanavarkalakave irupparkal
37|34|kurravalikalai ivvaru tan nam niccayamaka natattuvom
37|35|allahvaittavira nayan illai" enru avarkalukkuk kurappattal, meyyakave avarkal perumaiyatittavarkalaka iruntanar
37|36|oru paittiyakkarap pulavarukkaka nankal meyyaka enkal teyvankalaik kaivittu vitukiravarkala?" Enrum avarkal kurukirarkal
37|37|appatiyalla! Avar cattiyattaiye kontu vantirukkirar; anriyum (tamakku munnar vanta) tutarkalaiyum unmaippatuttukirar
37|38|(itai nirakaripporayin) niccayamaka ninkal novinai tarum vetanaiyai anupavippavarkal tam
37|39|anal, ninkal ceytu kontiruntavarrukkanri (veru) etarkum ninkal kuli kotukkappatamattirkal
37|40|allahvutaiya antaranka cuttiyana atiyarkalo (enin)
37|41|avarkalukku ariyappattulla unavu avarkalukku irukkiratu
37|42|kani vakaikal (alikkappatum), innum avarkal kanniyappatuttappatuvarkal
37|43|inpam alikkum cuvarkkankalil
37|44|oruvaraiyoruvar munnokkiyavaru kattilkal mitu (amarntirupparkal)
37|45|telivana panam nirainta kuvalaikal avarkalacai; curri kontuvarum
37|46|(Atu) mikka venmaiyanatu aruntuvorukku maturamanatu
37|47|atil ketutiyum iratu atanal avarkal putti tatumarupavarkalum allar
37|48|innum, avarkalitattil atakkamana parvaiyum, netiya kankalum konta (amara kanniyarum) irupparkal
37|49|(tuymaiyil avarkal cippikalil) maraikkappatta muttukkalaip pol irupparkal
37|50|(appolutu) avarkalil oru cilar cilarai munnokkiyavaru pecik kontirupparkal
37|51|avarkalil oruvar; enakku (im'maiyil) urra nanpan oruvan iruntan enak kuruvar
37|52|(maranattirkup pin uyirppikkap patuvom enpatai) unmaiyena erpavarkalil niccayamaka niyum oruvana enak kettan
37|53|nam irantu mannakavum, elumpukalakavumaki vittapin, (mintum nam uyirppikkappattu) kuli valankapperuvoma?" Enrum kettan
37|54|(avvaru kuriyavanai)"ninkal park(ka virumpu)kirirkala?" Enrum kuruvar
37|55|avar (kile) nokkinar; avanai narakattin natuvil parttar
37|56|(avanitam)"allahvin mitu cattiyamaka! Ni ennai alittuvita murpattaye
37|57|en iraivanutaiya arul illatiruntal, nanum (narakattirkuk) kontu varappattavarkalil oruvanakiyiruppen
37|58|(marrorumuraiyum) nam irantu vituvoma
37|59|(illai) namakku muntiya maranattait tavira verillai anriyum, nam vetanai ceyyappatupavarkalum allar" enru kuruvar
37|60|niccayamaka itutan makattana verriyakum
37|61|enave patupatupavarkal itu ponratarkakave patupataventum
37|62|atu cirappana virunta? Allatu (narakattilirukkum kalli)'jakkum' enra marama
37|63|niccayamaka nam atai aniyayakkararkalukku oru cotanaiyakave ceytirukkirom
37|64|meyyakave atu narakattin atittalattiliruntu valarum maramakum
37|65|Atan palaikal saittankalin talaikalaip polirukkum
37|66|niccayamaka, avarkal atilirunte pucipparkal; ataikkontu tankalutaiya vayirukalai nirappik kolvarkal
37|67|pinnar, niccayamaka avarkalukkuk kutikka, kotikkum nir kotukkappatum
37|68|atan pinnar avarkal milum talam niccayamaka narakamtan
37|69|niccayamaka avarkal tam mutataiyarkalai vali kettileye kantarkal
37|70|akaiyal, avarkalutaiya aticcuvatukalmite ivarkalum viraintarkal
37|71|innum, ivarkalukku munnarum appantaiya makkalil perumpalor vali kettiruntanar
37|72|melum, niccayamaka nam avarkalitaiye accamutti eccarippavarkalai anuppinom
37|73|piraku, avvaru accamutti eccarikkappattavarkalin mutivu ennavayirrenru (napiye!) Nir parum
37|74|allahvutaiya antaranka cuttiyana atiyarkalait tavira
37|75|anriyum nuh nam'maip pirarttittar; pirarttanaikku patilalippatil name cirantor avom
37|76|akave, nam avaraiyum avarutaiya kutumpattaraiyum mikapperun kastattiliruntu patukattom
37|77|melum, avarkalutaiya cantatiyarai (piralayattiliruntu kapparri pirkalam) nilaittirukkumpati ceytom
37|78|melum, avarukkakap pirkalattavarkku (oru napakarttattai) vittu vaittom
37|79|salamun alanuh" - akilankal enkum nuh mitu salam untavataka
37|80|ivvare, nanmai ceyvorukku nicyamaka nam kuli kotukkirom
37|81|niccayamaka avar (nuh) muhminkalana nam nallatiyarkalil ninrumullavar
37|82|piraku nam marravarkalai (vellattil) mulkatittom
37|83|niccayamaka, iprahimum avarutaiya valiyaip pinparriyavarkalil oruvartam
37|84|avar tuya nencattutan tam'mutaiya iraivanitam vantapotu (napiye! Nir ninaivu kurviraka)
37|85|Avar tam tantaiyaiyum, tam camukattaraiyum nokki"ninkal etanai vanankukirirkal? Enak ketta potu
37|86|allahvaiyanri poyyana teyvankalaiya ninkal virumpukirirkal
37|87|avvarayin akilankalukkellam iraivan parri unkal ennam tan enna?" (Enru kettar)
37|88|pinnar avar natcattirankalai oru parvai parttar
37|89|niccayamaka nam noyaliyaka irukkiren" enrum kurinar
37|90|enave avarai vittum a(varutaiya camukatta)varkal tirumpic cenranar
37|91|appal avarkalutaiya teyvankalin pal avar cenru"(unkalukku mun pataikkappattulla unavukalai) ninkal unnamattirkala?" Enru kurinar
37|92|unkalukku enna (nerntatu)? Ninkal en pecukirirkalillai?" (Enrum kettar)
37|93|pin avar avarrin pakkam tirumpi tam valakkaiyal avarrai atittu (utaittu) vittar
37|94|(avarrai vanankupavarkal) avarpal viraintu vantarkal
37|95|avar kurinar! "Ninkale cetukkiya ivarraiya vanankukirirkal
37|96|unkalaiyum, ninkal ceyta(i)varraiyum, allahve pataittirukkinran
37|97|avarkal kurinarkal; "ivarukkaka(p periyatoru neruppuk) kitankai amaittu erineruppil avarai erintu vitunkal
37|98|(ivvaraka) avarkal avarukkuc cati ceyya natinarkal; anal, nam avarkalaiye ilivupatutti vittom
37|99|melum, avar kurinar; "niccayamaka nan ennutaiya iraivanitam celpavan; tittamaka avan enakku ner valiyaik kanpippan
37|100|ennutaiya iraiva! Ni enakku salihana oru nanmakanait tantarulvayaka" (enru pirarttittar)
37|101|enave, nam avarukku porumaicaliyana oru makanaik kontu nanmarayan kurinom
37|102|Pin (am'makan) avarutan natamatakkutiya (vayatai atainta) potu avar kurinar; "ennarumai makane! Nan unnai aruttu paliyituvataka niccayamakak kanavu kanten. Itaipparri um karuttu enna enpataic cintippiraka!" (Makan) kurinan; "ennarumait tantaiye! Ninkal evappattapatiye ceyyunkal. Allah natinal - ennai ninkal porumaiyalarkalil ninrumullavanakave kanpirkal
37|103|akave, avviruvarum (iraivan kattalaikku) murrilum valippattu, (iprahim) makanaip paliyita mukam kuppurakkitattiya potu
37|104|nam avarai"ya iprahim!" Enralaittom
37|105|titamaka nir (kanta) kanavai meyppatuttinir. Niccayamaka nanmai ceyvorukku nam ivvare kuli kotuttirukkirom
37|106|niccayamaka itu telivana oru perun cotanaiyakum
37|107|ayinum, nam oru makattan paliyaik kontu avarukkuppa pakaramakkinom
37|108|innum avarukkakap pirkalattavarukku (oru napakarttattai) vittu vaittom
37|109|salamun ala iprahim" (iprahim mitu salam untavataka)
37|110|ivvare, nanmai ceyvorukku, nam kuli kotukkirom
37|111|niccayamaka avar muhminkalana nam (nal)latiyarkalil ninrumullavar
37|112|salihanavarkalilullavarana napi is'hakkai avarukku innum (makanakat taruvataka) nam nanmarayam kurinom
37|113|innum nam avar mitum is'hak mitum pakkiyankal polintom; melum avviruvarutaiya cantatiyaril nanmai ceypavarkalum irukkinrarkal; anriyum tamakkut tame pakirankamaka aniyayam ceytu kolvorum irukkinranar
37|114|melum, musa, harun akiyavarkal mitum nam niccayamaka arul purintom
37|115|avviruvaraiyum, avviruvarutaiya camukattaraiyum mikapperum tunpattiruntu iratcittom
37|116|Melum, nam avarkalukku utavi ceytom; enave avarkal tam verri perroranarkal
37|117|avviruvarukkum nam tulakkamana vetattaik kotuttom
37|118|innum, nam avviruvarukkum nervaliyaik kanpittom
37|119|innum avviruvarukkumakap pirkalattavarukku (oru napakarttattai) vittu vaittom
37|120|salamun ala musa va harun" musavukkum, harunukkum salam untavataka
37|121|ivvare nanmai ceyvorukku nam kuli kotukkirom
37|122|niccayamaka avviruvarum muhminkalana nam (nal)latiyarkalil ninrumullavarkal
37|123|melum, niccayamaka ilyasum mursal(kalil - tutaraka anuppappattavar)kalil oruvar tam
37|124|avar tam camukattavaritam; "ninkal (iraivanai) anca mattirkala?" Enru (potittuc) colliyatai (ninaivu kurviraka)
37|125|ninkal pataippavarkalil mikac cirappanavanai vittu vittu'pahlu' (enum cilaiyai) vanankukirirkala
37|126|allahtan - unkalutaiya iraivanum, unkalutai mun cenra mutataiyarkalin iraivanum avan
37|127|anal avarkal avaraip poyppittarkal; akaiyal, avarkal (marumaiyil iraivan munne tantanaikkaka) niccayamaka kontu varappatuvarkal
37|128|allahvutaiya tuya atiyarkalait tavira. (Ivarkalukku narkuliyuntu)
37|129|melum, nam avarukkakap pirkalattavarukku (oru napakarttattai) vittu vaittom
37|130|salamun ala ilyasin" ilyasin mitu salamuntavataka
37|131|ivvare nanmai ceyvorukku niccayamaka nam kuli kotukkirom
37|132|niccayamaka avar muhminkalana nam (nal) atiyarkalil ninrumullavar
37|133|melum, luttum niccayamaka mursalkalil - anuppappattavarkalil ninrumullavar
37|134|avaraiyum avarutaiya kutumpattar yavaraiyum kattuk kontom
37|135|Pinnal tankivittavarkalitaiye iruntuvitta (luttin manaiviyana) kilaviyait tavirttu
37|136|pinnar nam marravarkalai alittu vittom
37|137|innum, ninkal kalai velaikalil avarkalin (alintu pona urkalin) mite natantu celkirirkal
37|138|innum iravilum kuta(c celkirirkal. Itaikkontu) ninkal nallarivu pera mattirkala
37|139|melum, yunusum niccayamaka mursalkalil - anuppappattavarkalil ninrumullavar
37|140|nirappappatta kappalin pal avar olittotiya potu
37|141|a(kkappalilulla)varkal cittukkulukkip pottup parttanar - ivar tam kurramullavar (enru tirmanittanar)
37|142|akave, (avarkalutaiya) palippukkitamana nilaiyil (katalil) eriyappata ventiyavaranar oru min vilunkirru
37|143|anal avar (min vayirrinul) iraivanait tuticeytu - taspihu ceytu - kontiravittal
37|144|(marumaiyil avar) eluppappatum nalvarai, atan vayirrileye tankiyiruntiruppar
37|145|anal, avar noyurrirunta nilaiyil, nam avarai (min vayirriliruntu veliyerri) vetta veliyil pottom
37|146|anriyum nam avarukku mel oru curaikkotiyai mulaippit(tu nilalitumaru cey)tom
37|147|melum, nam avarai oru nurayiram allatu atarkatikamanavarkalitam anuppi vaittom
37|148|akave avarkal iman kontarkal. Akaiyal avarkalai oru kalamvarai cukik; kacceytom
37|149|(napiye!) Avarkalitam kelum; um iraivanukkup pen makkalaiyum avarkalukku anmakkalaiyuma (karpanai ceykirarkal) enru
37|150|allatu nam malakkukalaip penkalakava pataittom? (Atarku) avarkal catcikala
37|151|arintu kolka! Niccayamaka ivarkal tankal karpanaiyil tan kurukinranar
37|152|allah pillaikalaip perran" (enru kurupavarkal) niccayamakap poyyarkale
37|153|(Anriyum, allah) avan anmakkalai vittup penmakkalait terntetuttuk kontana
37|154|unkalukku enna (nerntu vittatu)? Evvaru ninkal tirmanikkirirkal
37|155|ninkal cintittunara mattirkala
37|156|allatu unkalitam telivana ataram etuvum irukkirata
37|157|ninkal unmaiyalarkalayiruppin, unkal veta (atara)ttaik kontu varunkal
37|158|anriyum ivarkal allahvukkum jinkalukkumitaiyil (vamcavali) uravai (karpanaiyaka) erpatuttukinranar anal jinkalum (marumaiyil iraivan mun) niccayamakak kontuvarappatuvarkal enpatai arinteyirukkirarkal
37|159|enave, avarkal ivvaru varnippatai vittum allah mikavum paricuttamanavan
37|160|antaranka cuttiyana allahvin atiyarkalait tavirttu
37|161|akaiyal, niccayamaka ninkalum ninkal vanankupavaiyum
37|162|(evaraiyum allahvukku) etiraka ninkal valiketuttu vitamutiyatu
37|163|narakaic cenrataipavarkalait tavira
37|164|(melum malakkukal kurukirarkal;)"kurippitappatta or itam illatavaraka titamaka enkalil evarumillai
37|165|niccayamaka, nankal (allahvin evalai etirparttu) anivakuttavarkalakave (nirkinrom)
37|166|melum, niccayamaka nankal (allahvait tuti ceytu) taspihu ceypavarkalaka irukkirom
37|167|(napiye! Makkavacikal munnar) kurikkontiruntarkal
37|168|munnorkalitamiruntu, (enkalukku irai ninaivuttum) etenum oru vetattai nankal perriruntal
37|169|allahvutaiya tuya atiyarkalaka nankal niccayamaka akiyiruppom" enru
37|170|anal (tiruk kur'an vantapotu) avarkal atai nirakarikkirarkal - (itan palanai) viraivileye avarkal arintu kolvarkal
37|171|tutarkalakiya nam atiyarkalitam, munnare titamaka namvakkuc cenrirukkiratu
37|172|(Atavatu) niccayamaka avarkal utavi ceyyappatuvarkal
37|173|melum, nam pataikale niccayamaka avarkale verri peruvarkal
37|174|(akave, napiye!) Ciritu kalam varaiyil nir avarkalai vittum vilakiyiruppiraka
37|175|(avarkalin nilai ennavakiratu enpatai) nir kavanippiraka! (Tankalukku nerappovatai) avarkalum kavanipparkal
37|176|nam(mitamiruntu varum) vetanaikkakava avarkal avacarappatukirarkal
37|177|(avvetanai) avarkalutaiya murrattil irankumpotu accamutti eccarikkappatta avarkalin vitiyal mikak kettataka irukkum
37|178|akave, ciritu kalam varai nir avarkalai vittum vilakiyiruppiraka
37|179|(avarkalin nilai ennavakiratu enpatai) nir kavanippiraka! (Tankalukku nerap povatai) avarkalum kavanipparkal
37|180|avarkal varnippatai vittum, kanniyattin iraivanana um'mutaiya iraivan tuyavan
37|181|melum mursal(kalana avan tutar)kal mitu salam untavataka
37|182|val'hamtu lillahi rappil alamim (innum pukal anaittum akilankalin iraivanakiya allahvukke urittakum)
38|1|sat. (Nallupatecankalin) ninaivuruttalaik konta ikkur'an mitu cattiyamaka
38|2|anal, nirakarippavarkalo perumaiyilum, marupattilum (alntu) kitakkinranar
38|3|ivarkalukku munnar ettanaiyo talaimuraikalai nam alittirukkinrom; appotu, avarkal tappi ota valiyillata nilaiyil (utavi tetik) kukkuralittanar
38|4|anriyum tankalitamirunte accamutti eccarippavar tankalitam vantataip parri accariyamataintanar"ivar oru cuniyakkarap poyyar!" Enrum kahpirkal kurinar
38|5|ivar (ellat) teyvankalaiyum ore nayanaka akkivittara? Niccayamaka itu or accariyamana visayame! (Enrum kurinar)
38|6|(Ivarai vittum vilakic) cellunkal. Unkal teyvankalai urutiyutan parrik kollunkal. Niccayamaka itil (ivaratu piraccarattil) eto (cuyanalam) natappatukiratu" enru avarkalin talaivarkal (kuric) cenranar
38|7|veru (enta) camutayattilum nam itu (ponru) kelvippattatillai itu (ivarutaiya) karpanaiyeyanri verillai (enrum)
38|8|nam'mil, ivar periltan ninaivuruttum nallupatecam irakkappattu vittato?" (Enrum kurukirarkal.) Avvaralla! Avarkal enatu potanaiyil cantekattil irukkinranar avvaralla! Innum avarkal en vetanaiyai anupavittatillai
38|9|allatu, yavaraiyum mikaittavanum mikapperun kotaiyaliyumakiya umatu iraivanin kirupaik karuvulankal - avarkalitam irukkinranava
38|10|allatu vanankalutaiyavum, pumiyinutaiyavum avvirantirkum itaiyeyum iruppavarrin mitulla atci avarkalitam irukkirata? Avvarayin avarkal (eni ponra) catanankalil eric cellattum
38|11|anal inkirukkum pataiyinarum (mun talaimuraikalil) muriyatikkappatta enaiya kuttankalaip polave avarkal
38|12|(ivvaru) ivarkalukku mun irunta nuhutaiya camukattarum, atu(camukattaru)m, mulaikalutaiya hpir'avnum nam tutarkalaip poyppittanar
38|13|(ivvaru)'samutu'm luttutaiya camukattavarum, (matyan) toppu vacikalum (poyyakkinarkal); ivarkal (ellorum mun talaimuraikalil muriyatikkappatta) kuttattinar avarkal
38|14|ivarkal ovvoruvarum (nam) tutarkalaip poyppikka murpatamal illai enave ennutaiya tantanai (avarkal mitu) urutiyayirru
38|15|innum ivarkalum ore oru peroliyait tavira (veretanaiyum) etir parkkavillai. Atil tamatamum iratu
38|16|Enkal iraiva! Kelvi kanakkuk ketkappatum nalukku munnare, enkal (vetanaiyin) pakattai turitappatutti(k kotuttu) vituvayaka" enrum (elanamakak) kurukinranar
38|17|ivarkal kuruvataipparrip porumaiyutan iruppiraka! Innum, vallamaiyulla nam atiyar tavutaiyum ninaivu kolviraka! Niccayamaka avar (ennilaiyilum nam'maiye) nokkupavaraka iruntar
38|18|niccayamaka nam malaikalai avarukku vacappatuttik kotuttom; malai velaiyilum, kalai velaiyilum avai avarutan cerntu (nam'mait tutittu) taspihu ceytana
38|19|melum paravaikalai onru tiratti (nam vacappatuttik kotuttom) anaittum avanaiye nokkupavaiyaka iruntana
38|20|melum, nam avarutaiya aracankattaiyum valuppatuttinom; innum avarukku nanattaiyum, telivana collarralaiyum alittom
38|21|anta valakkalikalin ceyti umakku vantata? Avarkal (tavutu iraivanakkattirkaka amaittirunta) mihrapin cuvarait tanti
38|22|tavutitam nulainta potu avar; avarkalaik kantu titukkurrar; appotu avarkal kurinarkal; "payappatatir! Nankaliruvarum valakkalikal; enkalil oruvar marravar mitu anitam ceytirukkirar;; enkaliruvarukkitaiyil nitattaik kontu tirppalippiraka! (Atil) tavarilaittu vitatir! Enkalaic cevvaiyana pataikku nervali kattuviraka
38|23|(avarkalil oruvar kurinar;)"niccayamaka ivar ennutaiya cakotarar; ivaritam tonnurronpatu atukal irukkinran anal ennitam ore or atutan irukkiratu avar atanaiyum tanakkuk kotuttuvita ventumenac colli, vatattil ennai mikaittu vittar
38|24|(Atarku tavutu;)"umamutaiya attai avar tam'mutaiya atukalutan certtu vitumpatik kettatu kontu nicyacamaka avar um'mitu aniyayam ceytu vittar; niccayamakak kuttalikalil perumpalor - avarkalil cilar cilarai mocam ceytu vitukinranar; iman kontu (salihana) nallamalkal ceypavarkalait tavira ittakaiyavar cilare" enru kurinar; itarkul; "niccayamaka name avaraic cotittu vittom" enru tavutu ennit tam'mutaiya iraivanitam mannippu korikkunintu viluntavaraka iraivanai nokkinar
38|25|akave, nam avarukku a(k kurrat)tai mannittom; anriyum, niccayamaka avarukku nam'mitattil nerunkiya (antas)tum, alakiya iruppitamum untu
38|26|(nam avaritam kurinom;)"tavute! Niccayamaka nam um'mai pumiyil pintonralaka akkinom; akave manitarkalitaiye cattiyattaik kontu (nitamaka)t tirppuc ceyyum; anriyum, ano iccaiyaip pin parratir; (enenil atu) um'mai allahvin pataiyai vittum vali ketuttu vitum. Niccayamaka evar allahvin pataiyai vittu valiketukkiraro, avarkalukkuk kelvi kanakkuk ketkappatum nalai marantu vittamaikkaka mikakkotiya vetanaiyuntu
38|27|melum, vanattaiyum, pumiyaiyum, ivvirantirkumitaiye ullavarraiyum vinukkaka nam pataikkavillai. Itu (vinenpatu) kahpirkalin ennamakum; kahpirkalukku (naraka) neruppin ketutan untu
38|28|allatu iman kontu (salihana) nallamalkal ceyvorai pumiyil kulappam ceyvoraippol nam akkivituvoma? Allatu, payapaktiyutaiyoraip pavikalaip pol nam akkivituvoma
38|29|(Napiye!) Pakkiyam perra ivvetattai um'mitu aruliyullom - avarkal itan vacanankalaik kavanittu ayvatarkakavum, arivutaiyor nallunarvu peruvatarkakavum
38|30|innum tavutukku(p putalvaraka) sulaimanai valankinom; cirappana (nam) nallatiyar, niccayamaka avar (etilum nam'maiye) nokkupavar
38|31|nanku payirciyalikkappatta uyarnta kutiraikal (oru) malai nerattil avar mun kontuvarappatta polutu
38|32|niccayamaka nan (curiyan iravakiya) tiraikkul maraintu vitumvarai, ennutaiya iraivanai ninaippatu vittum inta nalla porutkalin mel atika anpaka anpu parattivitten" ena avar kurinar
38|33|ennitam avarrai tirumpa kontu varunkal (enru kurinar avai tirumpa kontu varappattapin) avarrin pinnankalkalaiyum kaluttukalaiyum tatavik kotuttar
38|34|innum nam sulaimanait tittamakac cotittom; avarutaiya ariyanaiyil oru muntattai erintom - akave avar (nam'malavil) tirumpinar
38|35|en iraivane! Ennai mannittarulvayaka! Anriyum, pinnar evarume ataiya mutiyata or aracankattai enakku ni nankotaiyalippayaka! Niccayamaka niye mikapporun kotaiyaliyavay" enak kurinar
38|36|akave, nam avarukkuk karrai vacappatuttik kotuttom; atu avarutaiya kattalaippati avar natiya itankalukkellam ilakuvaka (avaraic cumantu) cenru kontiruntatu
38|37|melum, saittankalilulla kattatankattuvor, muttukkulippor akiya yavaraiyum
38|38|cankiliyal vilankitappattirunta veru palaraiyum (nam avarukkuk vacappatuttik kotuttom)
38|39|Itu nam'mutaiya nankotaiyakum; (nir virumpinal ivarraip pirarukkuk kotukkalam, allatu kotatu niruttik kollalam - kelvi kanakkillata nilaiyil (enru nam avaritam kurinom)
38|40|melum, niccayamaka avarukku, nam'mitattil nerunkiya (antas)tum, alakiya iruppitamum untu
38|41|melum (napiye!) Nam'mutaiya (nal) atiyar ayyupai ninaivu kurka! Avar tam iraivanitam, "niccayamaka saittan enakkut tunpattaiyum, vetanaiyaiyum kotuttu vittan" (enru kuriya potu)
38|42|um'mutaiya kalal (pumiyait) tattum" (avvaru tattave oru nirurrup ponki vantatum)"ito kulircciyana kulikkumitamum, panamum (umakku) irukkinrana" (enru connom)
38|43|pinnar nam'mitattiliruntulla kirupaiyakavum arivutaiyayorukku ninaivuttutalakavum avarutaiya kutumpattaiyum, pinnum ataip ponra oru tokaiyinaraiyum (avarukkuk kutumpamakak) kotuttom
38|44|oru piti pul (karraiyai) um kaiyil etuttu, ataik kontu (um manaiviyai) atippiraka nir (um) cattiyattai murikkavum ventam" (enru kurinom). Niccayamaka nam avaraip porumaiyutaiyavarakak kantom; avar ciranta nallatiyar - niccayamaka avar (etilum nam'mai) nokkiyavarakave iruntar
38|45|(napiye! Atmika) arralum, akapparvaiyum utaiyavarkalayirunta nam atiyarkalana iprahim, is'hahk, yahkup akiyoraiyum ninaivu kurviraka
38|46|niccayamaka, nam ivarkalai (marumai) vittai ninaivuttuvatarkakave purana paricuttamanavarkalaka(t terntetuttom)
38|47|niccayamaka ivarkal nam'mitattil tertetukkappatta nallorkalil ninrumullavarkal
38|48|Innum (napiye!) Ninaivu kurviraka ismayilaiyum, alyasavuvaiyum, tulkihplaiyum - (ivarkal) ellorum nallorkalil ullavarakave iruntanar
38|49|itu nallupatecamaka irukkum; niccayamaka payapaktiyutaiyavarkalukku alakiya iruppitamuntu
38|50|atnu' ennum cuvanapatikalin vayilkal avarkalukkakat tirantu vaikkappattavaiyaka irukkum
38|51|atil avarkal (pancanaikal mitu) cayntavarkalaka, anke eralamana kanivakaikalaiyum, panankalaiyum ket(tu aruntik kontirup)parkal
38|52|avarkalutan kilnokkiya parvaiyum, ore vayatumutaiya amara kannikaikalum irupparkal
38|53|kelvi kanakkukkuriya nalukkena unkalukku vakkalikkappattiruntatu itutan
38|54|niccayamaka ivai nam'mutaiya kotaiyakum; itarku (enrum) mutive iratu" (enru avarkalukkuk kurappatum)
38|55|itu (nallorukkaka) anal niccayamakat tiyavarkalukku mikak ketta tankumitam irukkiratu
38|56|(atuve narakam) jahannam -atil avarkal nulaivarkal; atu tankumitankalil mikavum kettatu
38|57|itu (tiyorkalukkaka) akave avarkal atanaic cuvaittup parkkattum - kotikkum nirum; cilum akum
38|58|innum (itaittavira) itu ponra pala (vetanaikalum) untu
38|59|(narakavatikalin talaivarkalitam;)"itu unkalutan nerunkik kontu (narakam) pukum cenaiyakum; ivarkalukku anku cankai irukkatu niccayamaka ivarkal narakil cerppavarkal" (enru kurappatum)
38|60|atarku avarkal; "appatiyalla, ninkalum tan! Unkalukkum cankai kitaiyatu! Ninkal tam enkalukku itai (in nilaiyai) murpatutti vaittirkal; (atalal nam iru kuttattarukkum) tankumitam mikavum kettatu!" Enru kuruvar
38|61|Enkal iraiva! Evar enkalukku itai (innilaiyai) murpatutti vaittaro avarukku narakattin vetanaiyai iru matankaka atikappatuttuvayaka!" Enru avarkal kuruvar
38|62|innum, avarkal; "namakku enna nerntatu? Mikak ketta manitarkalilullavarkal enru nam ennik kontiruntome, avarkalai (narakattil) en kanavillai
38|63|nam avarkalaip parikacam ceytu kontiruntoma? Allatu (avarkalaik kanamutiyatavaru) avarkalai vittum nam parvaikal caruki vitatanava?" Enru kuruvar
38|64|niccayamaka itu tan unmai. Narakavacikal (ivvaru tan) oruvarotu oruvar tarkkam ceytu kolvarkal
38|65|(napiye!) Nir kuruviraka"nan accamutti eccarikkai ceypavane, anriyum ekanum, (yavaraiyum) atakkiyalapavanumakiya allahvait tavira nayan illai
38|66|(avane) vanankalukkum, pumikkum, ivvirantirkumitaiye ullavarrukkum iraivanaka irukkinran; avan (yavaraiyum) mikaittavan; mikavum mannippavan
38|67|(napiye?) Kuruviraka"(nan unkalukku etutturaikkum) itu makattana ceytiyakum
38|68|ninkalo ataip purakkanittavarkalaka irukkirirkal
38|69|melana kuttattar tarkkittuk kontatu parri enakku onrum teriyatu
38|70|niccayamaka nam pakirankamaka accamutti eccarikkai ceypavan" enpatarkaka allamal enakku vahi arivikkappatavillai
38|71|(napiye! Ninaivu kurviraka!)"Niccayamaka nam kalimanniliruntu manitanaip pataikka irukkinren" enru um'mutaiya iraivan kuriya velaiyil
38|72|nan avaraic cevvaippatutti, enatu aviyiliruntu avarukkul utiya polutu avarukku ninkal viluntu sujutu ceyyunkal" (enak kuriyatum)
38|73|atu camayam malakkukal yavarum sujutu ceytarkal
38|74|Iplisait tavira avan perumai atittavanaka (nam kattalaiyai marutta) kahpirkalil (oruvanaka) akivittan
38|75|iplise! Nan ennutaiya kaikalal pataittavarukku sujutu ceyvatai vittum unnaittatuttatu etu? Perumaiyatikkiraya? Allatu ni uyarntavarkalil (oruvanaka) akivittaya?" Enru (allah) kettan
38|76|nane avaraivita melanavan; (enenil) ennai ni neruppiliruntu pataittay; anal avaraiyo ni kalimanniliruntu pataittay" enru (iplis) kurinan
38|77|(appotu iraivan)"itiliruntu ni veliyeru! Enenil niccayamaka ni virattappattavanaki vittay" enak kurinan
38|78|innum, niccayamaka niyayat tirppu nalvarai unmitu en capam irukkum" (enavum iraivan kurinan)
38|79|iraivane! Avarkal (irantu) eluppappatum nalvarai enakku avakacam kotuppayaka" enru avan kettan
38|80|niccayamaka ni avakacam cotukkappattavarkalil ullavane" ena (allah) kurinan
38|81|kurippittakalattin nalvaraiyil" (unakku avakacam untu enavum kurinan)
38|82|appolutu"un kanniyattin mitu cattiyamaka, niccayamaka nan avarkal yavaraiyum valiketuppen" enru (iplis) kurinan
38|83|(eninum) avarkalil antaranka cuttiyana un atiyarkalait tavira" (enran)
38|84|(atarku iraivan;)"atu unmai unmaiyaiye nan kurukiren enru iraivan kurinan
38|85|niccayamaka, unnaik kontum, avarkalil unnaip pinparriyavarkal anaivaraik kontum narakattai nan nirappuven" (enran)
38|86|(napiye!) Nir kurum; ("ik kur'anukkaka) nan unkalitam yatoru kuliyum ketkavillai anriyum, (itai ittuk katti) ciramam etuttuk kontavanum allan
38|87|itu akilankalukkellam nallupatecameyanri verillai
38|88|Niccayamaka (ciritu) kalattirkup pinnar, ninkal itan unmaiyait tittamaka arintu kolavirkal
39|1|(yavaraiyum) mikaittavanum, nanam mikkavanumakiya allahvitamirunte ivvetam irankiyarulap perrullatu
39|2|(napiye!) Niccayamaka nam umakku unmaiyaik kontu ivvetattai irakkiyarulinom, akave, markkattirku antaranka cuttiyutaiyavaraka nir allahvai vanankuviraka
39|3|arintu kolviraka! Kalankamarra markka (valapatu yavu)m allahvukke uriyatu innum, avanaiyanrip patukappalarkalai etuttuk kontiruppavarkal, "avarkal enkalai allahvin aruke camipamakak kontu celvarkal enpatarkakave yanri nankal avarkalai vanankavillai" (enkinranar). Avarkal etil verupattuk kontirukkirarkalo ataipparri niccayamaka allah avarkalukkitaiye tirppalippan; poyyanaka nirakarittuk kontiruppavanai niccayamaka allah nervaliyil celutta mattan
39|4|allah (tanakku) oru pillaiyai etuttuk kolla natiyiruntal, avan pataittullavarkaliliruntu tan virumpivarait terntetuttuk kontiruppan; (eninum ittakaiyavarriliruntu) avan paricuttamanavan. Avane (yavaraiyum) atakkiyalum vallamai mikkavanakiya ekanana allah
39|5|avan vanankalaiyum, pumiyaiyum unmaiyaik kontu pataittirukkiran; avane pakalin mitu iravaic currukiran; innum iravin mitu pakalaic currukiran; curiyanaiyum cantiranaiyum (tan atikkattirkul) vacappatuttinan, ivai ovvonrum kurippitata tavanaip pirakaram natakkinratu; (napiye!) Arintu kolviraka! Avan (yavaraiyum) mikaittavan; mika mannappavan
39|6|Avan unkalai ore manitariliruntu pataittan; piraku, avariliruntu avarutaiya manaiviyai akkinan; avan unkalukkaka kal nataikaliliruntu ettu (vakaikalai) joti jotiyaka pataittan! Unkal taymarkalin vayirukalil, onran pin onraka munru irulkalukkul vaittu unkalai pataikkiran; avane allah; unkalutaiya iraivan; avanukke atciyatikaram (muluvatum urittakum), avanait tavira veru nayan illai. Avvarirukka, (avanai vittum) ninkal eppati tiruppappatukirirkal
39|7|(avanai) ninkal nirakarittalum (avanukkuk kuraiyetumillai) - niccayamaka allah unkalitam tevaiyarravan; eninum tan atiyarkalin (nanri marakkum) nirakarippai - kuhpraik kontu avan tirupti kolvatillai ninkal nanri celuttuvirkalayin, unkalaip parri avan tirupti kolvan. Anriyum, (tan pavac cumaiyaic) cumakkiravan. Marroruvan (pavac) cumaiyaic cumakka mattan; pinnar ninkal tirumpic cellutal unkalutaiya iraivanitame yakum; ninkal ceytu kontiruntatu parri appotu avan unkalukku arivippan; nencankaliliruppatai avan niccayamaka nankaripavan
39|8|innum manitanai etenum oru tunpam tintumanal, avan tan iraivanpal tirumpi avanai alai(ttup pirartti)kkinran; pinnar (iraivan) tannitamiruntu or arutkotaiyai avanukku alittananal, munnar avan etarkaka avanai alaittu(p pirarttittu)k kontiruntano atai marantu vitukiran. Allahvuk inaikalai erpatutti (marravarkalai) allahvutaiya pataiyiliruntu valiketukkiran. (Napiye!) Nir kuruviraka"un kuhprai (nirakarippai)k kontu ciritu kalam cukamanupavi; niccayamaka ni narakavatikalil ninrumullavane
39|9|Evar marumaiyai anci tan iraivanutaiya rahmattai ataravu vaittu irakkalankalil sujutu ceytavarakavum, nilaiyil ninravarakavum vanankukiraro avar (nirakarippavaraip pol) avara? (Napiye!) Nir kurum; "arintorum, ariyatorum camamavarkala? Niccayamaka (ik kur'anaik kontu) nallupatecam peruvor arivutaiyavarkal tam
39|10|(napiye!) Nir kurum; "iman konta nallatiyarkale! Unkalutaiya iraivanukku payapaktiyaka irunkal; ivvulakil alakay nanmai ceytorukku alakiya nanmaiye kitaikkum - allahvutaiya pumi vicalamanatu porumaiyullavarkal tankal kuliyai niccayamakak kanakkinrip peruvarkal
39|11|(napiye! Innum)"markkattirku antaranka cuttiyutan allahvai vanankumaru niccayamaka nan evappattirukkinren" enrum kuruviraka
39|12|anriyum (avanukku murrilum valippattavarkalil) muslimkalil mutalavaraka irukkumarum nan evappattullen" (enrum nir kuruviraka)
39|13|ennutaiya iraivanukku nan maru ceyvenayin, makattana oru nalin vetanaikku nan niccayamaka ancakiren" enru (napiye!) Nir kurum
39|14|innum kuruviraka"en markkattil antaranka cuttiyaka allahvaiye nan vanankukiren
39|15|anal, ninkal avanaiyanri, ninkal virumpiyavarkalai vanankik kontirunkal." Kuruviraka"tankalukkum, tankal kutumpattinarukkum kiyama nalil nastattai untu pannik kontavarkal tam niccayamakap perum nastavalikal; atuve mikat telivana nastamakum enpatai arintu kolka
39|16|(Marumai nalil) ivarkalukku mele neruppilana tattukalum, ivarkalin kilum (neruppilana) tattukalum irukkum; ivvaru ataikkontu allah tan atiyarkalai accamuttukiran; "en atiyarkale! Ennitam ninkal payapaktiyutan irunkal
39|17|evarkal saittankalai vanankuvatait tavirttuk kontu, avarriliruntu vilaki murrilum allahvin pal munnokkiyirukkirarkalo, avarkalukkut tan nanmarayam; akave (ennutaiya) nallatiyarkalukku nanmarayan kuruviraka
39|18|avarkal collai - nallupatecattaic ceviyerru atile alakanataip pinparrukirarkal. Allah nervaliyil celuttuvatu ittakaiyavarkalait tam; ivarkal tam nallarivutaiyor
39|19|(napiye!) Evan mitu vetanai parriya vakku unmaiyaki vittato, neruppilirukkum avanai nir kapparri vitamutiyuma
39|20|anal, evarkal tankal iraivanukku payapaktiyutan natantu kolkirarkalo avarkalukku atukkatukkana menmalikaikal untu avarrin kile arukal cata otik kontirukkum. (Ituve) allahvin vakkuruti - allah tan vakkurutiyiyal mara mattan
39|21|nir parkkavillaiya? Allah vanattiliruntu nirai irakki, atanai pumiyil urrukalil otac ceykiran; atanpin, ataik kontu vela; veru nirankalai utaiya payirkalai velippatuttukiran. Appal, atu ularntu mancal niramataikiratai nir parkkirir; pinnar ataik kulamakac ceytu vitukiran - niccayamaka itil arivutaiyorukkup patippinai irukkiratu
39|22|Allah evarutaiya irutayattai islattirkaka vicalamakkukirano avar tam iraivanin oliyil irukkirar (anal) allahvutaiya tikrai - ninaivai vittum vilaki evarkalutaiya irutayankal katinamaki vittanavo, avarkalukkuk ketutan - ittakaiyor pakirankamana valikettil irukkirarkal
39|23|allah mika alakana visayankalai vetamaka irakkiyarulinan; (ivai muranpatillamal) onrukonru oppana (mutasapih ana)takavum, (manatil patiyumaru) tirumpat tirumpak kurappatuvatakavum irukkinrana tankal iraivanukku evarkal ancukirarkalo avarkalutaiya toli(kalin uromakkal)kal (ivarrai ketkum potu) cilirttu - vitukinrana. Piraku, avarkalutaiya tolikalum, irutayankalum allahvin tiyanattil ilakukinrana - ituve allahvin nervaliyakum - itan mulam, tan natiyavarkalai avan nervaliyil celuttukiran. Anal, evanai allah valikettil vittuvitukirano, avanai nervaliyil natattuvor evarumillai
39|24|evan kiyama nalin kotiya vetanaiyait tan mukattaikkontenum tatuttuk kolla murpatukirano avan (cuvarkka vaciyaka mutiyuma?) Melum, aniyayak kararkalukku"ninkal campatittuk kontatai (tivinaip payanai) anupaviyunkal" enru kurappatum
39|25|(ivvare) ivarkalukku munniruntavarkalum (veta vacanankalaip) poyppikka murpattanar; akave avarkal ariyappurattiliruntu avarkalukku vetanai vantatu
39|26|ivvaru, ivvulakil avarkalai ilivai anupavikkumpati allah ceytan; (avarkalukku) marumaiyin vetanaiyo mikapperitakum - itai avarkal arintu kontirupparkalayin
39|27|Innum, inta kur'anil manitarkalukkaka ellavita utaranankalaiyum, avarkal cintittup parppatarkaka nam titamaka etuttuk kuriyullom
39|28|(allahvitam) avarkal payapaktiyutan iruppatarkaka, ettakaiya (kuraiyum) konalum illata inta kur'anai arapi moliyil (irakki vaittom)
39|29|allah or utaranam kurukiran; oruvarutan oruvar karuttu verrumai kontirukkum pala ejamanarkalukku (uliyam ceyyum) oru manitanum; ore manitanukku (uliyam ceyyum piritoru) manitanum irukkinranar. Ivarkal iruvarum camamavarkala? Al'hamtu lillah - ellap pukalum allahvukke! Eninum, avarkalil perumpalor ariya mattarkal
39|30|niccayamaka nirum marippavar niccayamaka avarkalum marippavarkale
39|31|pinnar, kiyama nalil unkalutaiya iraivanitattil niccayamaka ninkal (kontuvarappattu)vatu ceyvirkal
39|32|enave, allahvin mitu poyyuraittu tannitam unmai vanta potu atanaip poyppippavanai vitap perum aniyayakkaran yar? (Attakaiya) kahpirkalukku narakil tankumitam illaiya
39|33|anriyum, unmaiyaik kontu vantavarum, avvunmaiyai er(ru urutippatuttu)pavarkalum - ivarkal tam - payapaktiyutaiyavarkal avarkal
39|34|avarkalukku, avarkal virumpuvatu (ellam) avarkalutaiya iraivanitattil irukkinratu ituve nanmai ceytu kontiruntorukkuriya narkuliyakum
39|35|avarkal ceytavarril mikat tiyavarraiyum avarkalai vittum allah vilakki, avarkalutaiya (narkariyankalukkuriya) kuliyai avarkal ceytu kontiruntatai vita mikka alakiyataik kontu avarkalukkuk kotuppan
39|36|Allahve avanutaiya atiyarukkup potumanavanallava? Innum avanai allata (veru teyvankalakavulla) avarkalaik kontu avarkal um'maip payamuruttukinranar melum, evanai allah valikettil vittuvitukirano, avanai ner valiyil natattuvor evarumillai
39|37|anriyum, evarai allah nervaliyil natattukirano, avarai vali ketuppavar evarumillai; allah yavaraiyum mikaittavanakavum, palitirppavanakavum illaiya
39|38|vanankalaiyum, pumiyaiyum pataittavan yar? Enru nir avarkalaik ketpirkalayin; "allah tan!" Enru avarkal nicyamakak kuruvarkal; (napiye!) Nir colviraka"allah enakku etenum oru ketuti ceyya natinal ninkal (pirarttittu) alaikkum allah allatavai akketutiyai nikkivita mutiyuma? Allatu avan enakku rahmat ceyya natinal; avanutaiya (anta) rahmattai avai tatuttuvita mutiyuma? Enpatai ninkal kavanittirkala?" (Napiye!) Melum nir kuruviraka"allahve enakkup potumanavan; urutiyaka nampikkai vaipporellam, avan mite urutiyaka nampikkai kollal ventum
39|39|ennutaiya camukattare! Unkal nilaimaikkut takkavaru ninkal (ceyya ventiyataic) ceytu kontirunkal; niccayamaka nanum (en nilaimaikkut takkavaru ceyal) ceytu varupavan - akave, ninkal viraivil arivirkal!" Enru (napiye!) Nir kuruviraka
39|40|ilivu patuttum vetanai yarukku varum? Nilaiyana vetanaiyum yar mitu irankukiratu?" (Enpatai arivirkal)
39|41|Niccayamaka nam manitarkalukkaka unmaiyaik kontu inta vetattai um'mitu irakkiyarulinom; enave, evar (inta) nervaliyaip pinparri natakkiraro, atu avarukke (nallatu) evar valitavari ketukiraro avar tanakku patakamakave vali kettup pokirar anriyum nir avarkal mitu patukavalar allar
39|42|allah, uyirkalai avai maranikkum potum, maranikkatavarrai avarrin nittiraiyilum kaipparri, pinpu etan mitu maranattai vitittuvittano atai(t tannitattil) niruttik kolkiran; mitiyullavarrai oru kurippitta tavanai varai (valvatarkaka) anuppi vitukiran - cintittup parkkum makkalukku, niccayamaka atil attatcikal irukkinrana
39|43|avarkal allah allatavarrai(t tankalukkup) parintu pecupavarkalaka etuttuk kontarkala? (Napiye!) Kuruviraka! "Avai enta caktiyaiyum, arivaiyum peramal irunta potiluma?" (Enru)
39|44|parintu pecutal ellam, allahvukke uriyatu vanankalutaiyavum, pumiyutaiyavum atci avanukke uriyatu pinnar avanitame ninkal mittappatuvirkal" enru (napiye!) Nir kuruviraka
39|45|melum, allah(vin peyar) mattum tanittavanakak kurappattal marumaiyai iman kollatavarkalin irutayankal curunki vitukinran melum avanai anri marravar(kalin peyar)kal kurappattal, utane avarkal peritum makilvataikirarkal
39|46|allahive! Vanankalaiyum, pumiyaiyum pataittavane! Maraivanavarraiyum pakirankamanavarraiyum aripavane! Un atiyarkal verupattu(t tamakkitaiye tarkkittu)k kontirukkum visayattil nitan tirppuc ceyvay" enru (napiye!) Nir kuruviraka
39|47|Melum, aniyayam ceytavarkalitam pumiyilullayavum, attutan atu ponratum irukkumanalum niccayamaka kiyama nalin kotiya vetanaikku (atiliruntu vitutalai pera avaiyanaittaiyume) itakak kotuttuvi(ta na)tuvarkal; melum, avarkal ennip parttiratavaiyellam allahvitamiruntu avarkalukku (vetanaiyaka) veliyakum
39|48|anriyum avarkal campatitta timaikal avarkalukku veliyakum, melum, etaik kontu avarkal parikacam ceytu kontiruntarkalo atuvum avarkalaic culntu kollum
39|49|manitanai etenum oru tunpam tintumanal avan nam'maiye (pirarttittu) alaikkiran; piraku, nam'mitamiruntu avanukku oru pakkiyattaik kotuttomanal; avan; "itu enakkuk kotukkappattatellam, en arivin karanamakattan!" Enru kurukinran. Appatiyalla! Itu oru cotanaiye - anal avarkalil perum palor (itai) ariyamattarkal
39|50|ivarkalukku munniruntavarkalum ivvarutan kurikkontiruntarkal; ayinum avarkal campatittu etuvum avarkalukkup payanalikkavillai
39|51|akave, avarkal campatittatin timaikal avarkalai vantataintatu innum, i(k kuttatta)varkalilum evar aniyayam ceykirarkalo, avarkalukku avarkal campatittatin timaikal virainte vantu cerum - anriyum avarkal (allahvai) torkatikka mutiyatu
39|52|niccayamaka allah tan natiyavarkalukku unavu (campattu)kalai vicalamakkukiran; curukkiyum vitukiran enpatai avarkal ariyavillaiya? Iman kollum makkal camukattirku niccayamaka itil titamana attatcikal irukkinrana
39|53|En atiyarkale! (Unkalil) evarum varampu miri tamakkuttame tinkilaittuk konta potilum, allahvutaiya rahmattil avar nampikkaiyilakka ventam - niccayamaka allah pavankal yavaiyum mannippan - niccayamaka avan mikka mannippavan; mikkak karunaiyutaiyavan" (enru nan kuriyatai napiye!) Nir kuruviraka
39|54|akave (manitarkale!) Unkalukku vetanai varum munnare ninkal, unkal iraivan pal tirumpi, avanukke murrilum valipatunkal; (vetanai vantuvittal) pinpu ninkal utavi ceyyappata mattirkal
39|55|ninkal ariyata vitattil, titirena unkalitam vetanai varum'munnare, unkal iraivanal unkalukkarulappatta alakanavarraip pinparrunkal
39|56|allahvukku nan ceyya ventiya katamaikalil kurai ceytu vittatin kaicetame! Parikacam ceypavarkalil niccayamaka nanum iruntene"! Enru (ovvoruvarum) kuramal iruppatarkakavum
39|57|allatu"allah enakku nervaliyai arivittiruntal, nanum muttakin - payapaktiyutaiyavarkalin - oruvanaki iruppene!" Enru kuramal iruppatarkakavum
39|58|allatu vetanaiyaik kanta camayattil, "(ulakattirku) nan mintu cella vali untakumayin, (alakiya) nanmai ceyvoril oruvanaka nanum akivituven!" Enru kuramal iruppatarkakavum
39|59|(patil kurappatum;)"meyyakave ennutaiya vacanankal unnitam vantana anal avarrai ni poyppikka murpattup perumaiyatittay; kahpirkalil oruvanaki iruntay
39|60|anriyum allahvin mitu poyyuraittarkale (avarkalutaiya) mukankal kiyama nalil karuttup poyiruppatai nir kanpir; perumaiyatittuk kontirunta ivarkalin tankumitam narakattil irukkiratallava
39|61|Evar payapaktiyutan natantu kolkiraro, avarkalai allah verriyaik kontu iterrukiran; avarkalait tinkum totatu avarkal tukkamataiyavum mattarkal
39|62|allahtan anaittup porutkalaiyum pataippavan; innum, avane ellap porutkalin patukavalanumavan
39|63|vanankalinutaiyavum, pumiyinutaiyavum cavikal avanitame irukkinrana akave, evar allahvin vacanankalai, nirakarikkinrarkalo, avarkal tam nastavalikal
39|64|arivilikale! Nan allah allatavarrai vananka ventumenru ennai ninkal evukirirkala?" Enru (napiye!) Nir kuruviraka
39|65|anriyum, umakkum, umakku mun iruntavarkalukkum, vahi mulam niccayamaka arivikkappattatu ennavenral, "nir (iraivanukku) inai vaittal, um nanmaikal (yavum) alintu, nastamataipavarkalaki vituvirkal" (enpatuveyakum)
39|66|akave, nir allahvaiye vanankuviraka! Melum, avanukku nanri celuttupavarkalil ninrum iruppiraka
39|67|allahvin kanniyattirkut takkavaru avarkal avanai kanniyappatutta villai innum intappumi mulutum kiyama nalil avanutaiya oru pititan; melum, vanankalanaittum avanutaiya valakkaiyal curuttappattataka irukkum; avarkal inaivaippatai vittum avan maka tuyavan
39|68|sur (ekkalam) utappattal utan vanankalil ullavarkalum, pumiyil ullavarkalum - allah natiyavarkalait tavira - murccittu vituvarkal; piraku atil maru tatavai utappattatum utan avarkal yavarum eluntu, etir nokki nirparkal
39|69|Melum, pumi tan iraivanutaiya oliyaik kontu pirakacikkum; (avarkalutaiya) kurippetu (avarkal mun) vaikkappatum; innum, napimarkalum, catcikalum kontuvarappatuvarkal; avarkalitaiye niyayamakat tirppalikkappatum. Anriyum avarkal (ciritum) aniyayam ceyyappata mattarkal
39|70|ovvoru manitanum tan ceytatarkuriya kuliyai mulumaiyakap peruvan; melum, avan, avarkal ceytavarrai nankarintavan
39|71|(annalil) nirakarittavarkal kuttam kuttamaka narakattirku iluttuk kontu varappatuvarkal; avarkal anke vantavutan atan vacalkal tirakkappatum; atan kavalarkal avarkalai nokki"unkaliliruntu (allahvin) tutarkal, unkal iraivanutaiya vacanankalai unkalukku otik kanpikkiravarkalakavum, inta nalai ninkal cantikka ventumenpataip parri unkalai accamutti eccarikkai ceypavarkalakavum unkalitam varavillaiya?" Enru ketparkal; (itarku avarkal)"am (vantarkal)" enru kuruvarkal; eninum kahpirkalukku vetanai parriya vakku unmaiyaki vittatu
39|72|narakattin vayilkalul nulaintu vitunkal; enrenrum atil tankivitunkal" enru (avarkalukkuk) kurappatum; perumai atittuk kontiruntorutaiya tankumitam mikavum kettatu
39|73|evar tam iraivanukku payapaktiyutan natantu kontarkalo avarkal kuttankuttamaka cuvarkkattinpal kontu varappatuvarkal; anku avarkal vantatum, atan vacalkal tirakkappatum; atan kavalarkal avarkalai nokki"unkal mitu canti untakattum, ninkal manam perravarkal; enave atil piraveciyunkal; enrenrum atil tankivitunkal" (enru avarkalitam kurappatum)
39|74|Atarku (cuvarkkavacikal); "al'hamtu lillah! Avan tan vakkurutiyai enkalukku unmaiyakki vaittu, cuvarkkattil nam virumpum itamellam cenrirukka (ap) pumiyai enkalukku urimaiyakki vaittan" enru kuruvarkal. Enave nanmai ceytorin kuli (ivvaru) nanmaiyakave irukkiratu
39|75|innum, malakkukal tankal iraivanaip pukalntu taspihu ceyta vannam arsai culantu nirpatai nir kanpir; appolutu, avarkalukkitaiye cattiyattai kontu tirppalikkappatum. "Akilankalukkellam iraivanakiya allahvukke pukalanaittum" enru (yavaralum) kurappatum
40|1|ha, mim
40|2|(yavaraiyum) mikaittonum, mika arintonumakiya allahvitamiruntu irakkiyarulappattate ivvetam
40|3|pavattai mannippavanum, tavpavai - mannippuk ketpatai - ankikarippavanum, tantippatil katumaiyanavanum, tayai mikkavanum avan, avanait tavira nayan illai avanitame (yavarum) mila ventiyatirukkiratu
40|4|nirakarippavarkalait tavira(veru evarum) allahvin vacanankalaip parri tarkkam ceyya mattarkal. Akave, pattanankalil avarkalutaiya (atampara) natamattam um'mai emarri vita ventam
40|5|ivarkalukku munnare nuhin camukattarum, avarkalukkup pintiya kuttankalum (napimarkalaip) poyppittarkal; anriyum ovvoru camutayamum tam'mitam vanta tutaraip pitikkak karuti, unmaiyai alittu vituvatarkakap poyyaik kontum tarkkam ceytatu. Anal nan avarkalaip pititten; (itarkaka avarkal mitu vitikkap perra) en tantanai evvaru iruntatu
40|6|ivvare, nirakarippavarkal niccayamaka narakavacikaltam enra um'mutaiya iraivanin vakku avarkal mitu urutiyakivittatu
40|7|Arsai cumantu kontiruppavarkalum, ataic curriyullavarkalum tankal iraivanin pukalaik kontu avanait taspihu ceytu kontum irukkirarkal; avan mel iman kontavarkalaka marra iman kontavarkalukkaka mannippuk korukinranar; "enkal iraivane! Ni rahmattalum, nanattalum, ellap porutkalaiyum culantu irukkiray! Enave, pavamitci kori, un valiyaip pinparrupavarkalukku, ni mannippalippayaka. Innum avarkalai naraka vetanaiyiliruntum kattarulvayaka
40|8|enkal iraivane! Ni avarkalukku vakkalittirukkum, nilaiyana cuvarkkattil, avarkalaiyum, avarkal mutataiyarkalilum, avarkal manaiviyarkalilum, avarkal cantatiyarkalilum nanmai ceytoraiyum piravecikkac ceyvayaka. Niccayamaka ni tan (yavaraiyum) mikaittavan; nanam mikkavan
40|9|innum, avarkalait timaikaliliruntu kappayaka! Annalil ni yarai timaikaliliruntu kattuk kolkirayo, avarkalukku niccayamaka ni arul purintu vittay - atuve makattana verriyakum" (enrum kuruvar)
40|10|niccayamaka nirakarippavarkalitam; "innu ninkal unkal anmakkalaik kopittuk kolvataivita allahvutaiya kopam mikap periyatakum; enenral ninkal nampikkaiyin pal alaikkappatta potu (atai) nirakarittu vittirkale" enru avarkalitam kurappatum
40|11|atarkavarkal; "enkal iraivane! Ni enkalai irumarai maranamataiyac ceytay; irumarai ni enkalai uyirppittay; akaiyal nankal (ippolutu) enkal pavankalai oppuk kontom - enave (itiliruntu tappi) veliyera etum valiyunta?" Enak kuruvar
40|12|(Patil kurappatum;)"atarkuk karanam allah oruvane (vanakkattirkuriyavan; enave avanai vanankunkal) enru alaikkappatta potu ninkal nirakarittirkal; anal, avanukku (etaiyum) inaiyakkappattal (atan mitu) ninkal nampikkai kontirkal; akave ittirppu mikka melanavanum, makap periyavanumana allahvukke uriyatu
40|13|avane tan attatcikalai unkalukkuk kanpikkiran; unkalukku vanattiliruntu unavaiyum irakkivaikkiran - enave avanaiye munnokki nirpavarkalait tavira (veru yarum) nallunarvu peramattarkal
40|14|akave, kahpirkal verutta potilum, ninkal murrilum avanukke valipattu markkattil paricuttattutan allah oruvanaiye (pirarttittu) alaiyunkal
40|15|(avane) antastukalai uyarttupavan; arsukkuriyavan; cantippukkuriya (iruti) nalaipparri accamutti eccarikkai ceyvatarkaka tan atiyarkalil tan natiyavarkal mitu kattalaiyai vahi mulam irakki vaikkiran
40|16|annalil avarkal velippattu varuvarkal; avarkalutaiya enta visayamum allahvukku maraintataka irukkatu annalil atci yarukkutaiyataka irukkum - ekanakiya, atakkiyalum vallamai mikka allahvukke yakum
40|17|annalil ovvor atmavum, atu campatittatarkuk kuli kotukkappatum; annalil enta aniyayamum illai. Niccayamaka, allah kelvi kanakkuk ketpatil mikavum tiviramanavan
40|18|(napiye!) Anmaiyil varum (kiyama) nalaipparri avarkalukku accamutti eccarikkai ceyviraka irutayankal vicanattal nirampi tontaikkulikalukku varum (av)velaiyil, aniyayakkararkalukku irakkappatum nanpano, allatu errukkollappatum ciparicu ceypavano irukkamattan
40|19|Kankal ceyyum mocattaiyum, ullankal maraittu vaippataiyum avan nanku arikiran
40|20|melum, allah unmaiyaik konte tirppalippavan. Anriyum, avanaiyanri avarkal (veru) evarkalai alait(tup pirarttit)tarkalo, avarkal yatoru visayattaip parriyum tirppuc ceyya mattarkal - niccayamaka allah (yavarraiyum) ceviyerpavanakavum, tirkkamakap parppavanakavum irukkinran
40|21|ivarkal pumiyil pirayanam ceytu ivarkalukku mun iruntavarkalin mutivu eppatiyiruntatu enpataip parkka villaiya? Avarkal, palattalum, pumiyil (vittuc cenra purva)cinnankalalum ivarkalaivita valimaiyutaiyavarkalakave iruntarkal - anal avarkalin pavankalin karanamaka avarkalai allah pitittuk kontan; innum allahvitamiruntu avarkalaik kapparra evarum illai
40|22|atu (enenil) niccayamaka avarkalitam avarkalin tutarkal telivana attatcikalutan vantarkal; anal, avarkal nirakarittanar. Akave, allah avarkalaip pitittan - niccayamaka (allah) valimai mikkavan; tantippatil katumaiyanavan
40|23|meyyakave nam musavukku nam'mutaiya attatcikalaiyum, telivana canraiyum kotuttanuppinom
40|24|hpir'avn, haman, hkarun akiyavarkalitam; anal avarkalo"(ivar) poyyuiraippavar, cuniyakkarar" enru kurinar
40|25|akave, avar nam'mitamiruntu cattiyattai avarkalitam kontu vanta potu, avarkal; "ivarutan iman kontirupporin an kulantaikalai konru, avarkalin pen kulantaikalai uyirutan vittu vitunkal" enru kurinarkal; melum kahpirkalin cati valikettilanri verillai
40|26|Melum hpir'avn kurinan; "musavai kolai ceyya ennai vittu vitunkal! Innum ivar tam'mutaiya iraivanai alai(ttup pirartti)kkattum; niccayamaka ivar unkal markkattai marrivituvar; allatu ippumiyil kulappattai veliyakkuvar enru nan ancukiren" enru
40|27|musa kurinar; "kelvi kanakkuk ketkappatum nal mitu nampikkai kollata, perumaiyatikkum elloraiyum vittu, ennutaiya iraivanakavum, unkalutaiya iraivanakavum iruppavanitam niccayamaka nan patukaval tetukiren
40|28|hpir'avnin kutumpattaril tam imanai maraittu vaittirunta oru nampikkai kontavar kurinar; "en iraivan allahve tan!" Enru oru manitar kuruvatarkaka avarai ninkal konru vituvirkala? Melum avar meyyakave unkal iraivanitamiruntu telivana attatcikalai unkalitam kontu vantullar. Enave avar poyyaraka iruntal, appoy avarukke (ketu) akum; anal avar unmaiyalaraka iruntal, avar unkalukku vakkalikkum cila (vetanaikal) unkalai vantataiyume! Niccayamaka allah varampu miriya poyyarai nervaliyil celuttamattan
40|29|ennutaiya camukattarkale! Inru atci unkalitamtan irukkiratu ninkal tam (ekiptu) pumiyil mikaittavarkalakavum irukkinrirkal; ayinum allahvin tantanai namakku vantu vittal, namakku utavi ceypavar yar?" Enrum kurinar) atarku"nan (unmai enak) kanpataiye unkalukku nan kanpikkiren; nerana pataiyallatu (veru) etaiyum nan unkalukku kanpikkavillai" ena hpir'avn kurinan
40|30|Nampikkai kontirunta avar innum kurinar; "ennutaiya camukattare! (Alintu pona marra) kuttattinarkalin natkalaip ponravai unkal mitu vantu vitume enru nan niccayamaka payappatukiren
40|31|nuhutaiya camukattirkum, innum'atu', 'samutu'taiya camukattirkum, avarkalukkup pinnullavarkalukkum untana nilaiyaip ponru (unkalukku nikalntu vitumo enap payappatukiren); anal allah (tan) atiyarkalukku aniyayam ceyya natamattan (enrum)
40|32|ennutaiya camukattare! Unkal mitu alaikkappatum (tirppu) nalaip parriyum nan payappatukiren
40|33|allahvai vittum unkalaik kapparrupavar evarumillata nilaiyil ninkal pin vankum nal (atu) anriyum allah yarait tavarana valiyil vittuvitukinrano, avanukku nervali kattuvor evarumillai
40|34|melum, murkalattil tittamaka yusuhp telivana attatcikalutan unkalitam vantar, eninum avar irantu vitum varaiyil, avar unkalitam kontu vantataip parri ninkal cantekattileye iruntirkal; irutiyil (avar irantapin)"avarukkup pin enta rasulaiyum (tutaraiyum) allah anuppave mattan" enrum kurinirkal; ivvare, evar varampu miric cantekikkiraro avarai allah valikettil vittu vitukiran
40|35|(iraivanitamiruntu) tankalukku vanta yator ataramuminri, allahvin vacanankalaip parrit tarkkam ceyvatu, allahvitattilum iman kontavarkalitattilum mikavum verukkappattatakum; ivvare, perumaiyatittu anavam kollum ovvor irutayattin mitum allah muttiraiyittu vitukiran" (enrum avar kurinar)
40|36|(Ivvalavu upatecitta pinnarum;)"hamane uyaramana oru kopurattai enakkaka ni kattuvayaka - nan (mele celvatarkana) pataikalaip perum poruttu
40|37|(am) vanankalin pataikalai ataintu musavutaiya antavanai nan kana ventum; eninum avar poy collukirar enre niccayamaka nan ennukiren;" ena hpir'avn kurinan. Ivvare hpir'avnukku avanutaiya tiya ceyalkal alakakkappattana innum (ner) valiyiliruntu avan tatukkappattan; hpir'avnutaiya cati alivillamal (veru evvitamakavum) mutiya villai
40|38|iman kontirunta am'manitar melum kurinar; "ennutaiya camukattare! Ennaip pinparrunkal; nan unkalukku nermaiyutaiya pataiyaik kanpikkiren
40|39|ennutaiya camukattare! Ivvulaka valkkaiyellam arpa cukamtan; anriyum niccayamaka, marumaiyo - atutan (enrenrumirukkum) nilaiyana vitu
40|40|evar timai ceykiraro, avar ataip ponrataiye kuliyakak kotukkappatuvar; evar oruvar, ano allatu penno muhminana nilaiyil salihana (nalla) amalkal ceykiraro avarkal cuvarkkattil piravecippar; atil kanakkillatu avarkal unavalikkappatuvarkal
40|41|ennutaiya camukattare! Enakkenna? Nan unkalai iterrattinpal alaikkiren; anal ninkalo ennai (naraka) neruppinal alaikkirirkal
40|42|nan allahvukku (maru ceytu avanai) nirakarikka ventumenrum, enakku etaipparri arivu illaiyo atai nan avanukku inaivaikka ventumenrum ennai alaikkinrirkal. Anal nano yavaraiyum mikaittavanum, mika mannippavanumakiyavanitam alaikkinren
40|43|Ennai ninkal etan pakkam alaikkinrirkalo, atu niccayamaka ivvulakilum marumaiyilum (nayan ena) alaippatarku ciritum takutiyillatatu melum niccayamaka nam allahvitame tirumpac celvom. Innum niccayamaka varampu miriyavarkal naraka vacikalakave irukkirarkal
40|44|enave, nan unkalukkuc colvatai ninkal viraivil unarvirkal; melum, nan en kariyattai allahvitam oppataittu vitukiren - niccayamaka allah atiyarkalaik kannurravanakave irukkinran" (enrum avar kurinar)
40|45|akave, avarkal tittamitta timaikalai vittum allah avaraik kattuk kontan. Melum vetanaiyin ketu hpir'avnin kuttattaraic culntu kontatu
40|46|kalaiyilum, malaiyilum avarkal naraka neruppin mun kontuvarappatuvarkal; melum niyayat tirppu kalam nilaiperrirukkum nalil"hpir'avnutaiya kuttattaraik katinamana vetanaiyil pukuttunkal" (enru kurappatum)
40|47|avarkal naraka neruppil tarkkam ceytu kontu, palahinarkal perumai atittuk kontiruntorai nokki; "niccayamaka nankal unkalaip pinparrupavarkalaka iruntom - enave, enkalai vittum inneruppiliruntu oru pakutiyaiyavatu vilakki vaippirkalaka?" Enru avarkal collum velaiyai (ninaivuttuviraka)
40|48|(appotu)"niccayamaka nam ellorume itilirukkirom; niccayamaka allah (tan) atiyarkalukkitaiyil tirppuc ceytu vittan" enru perumai atittuk kontiruntavarkal kuruvarkal
40|49|ivvetanaiyai oru nalaikku (mattumavatu) enkalukku ilecakkumpati unkal iraivanitattil pirarttanai ceyyunkal" enru (naraka) neruppil iruppavarkal narakattin kavalalikalai nokki kuruvarkal
40|50|Unkal rasulkal (tutarkal) unkalitam telivana attatcikalutan varavillaiya?" Ena (akkavalalikal) ketparkal. "Am! Niccayamaka" ena avarkal patil kuruvarkal. "Avvarayin ninkale pirarttanai ceytu kollunkal" enru avarkal kuruvar. Anal kahpirkalin pirarttanai vali kettilillamal illai
40|51|niccayamaka, nam nam'mutaiya rasul(tutar)kalukkum, iman kontavarkalukkum, ivvulaka valkkaiyilum, catcikal nilaiperum nalilum utavi ceyvom
40|52|annalil, aniyayakkararkalukku avarkal pukal kurutal payanalikkatu - avarkalukku lahnattum (capamum) untu tiya iruppitamum avarkalukkuntu
40|53|niccayamaka musavukku nervali (kattum vetattai) nam alittom - anriyum israyilin cantatiyinarai vetattirku varicakkinom
40|54|(atu) nerana valikattiyakavum arivutaiyorukku nallupatecamakavum iruntatu
40|55|akave, nir porumaiyutan iruppiraka. Niccayamaka allahvin vakkuruti urutiyutaiyatakum. Um pavattirkaka mannippuk koruviraka malaiyilum kalaiyilum um iraivanaip pukalntu, taspih (tuti) ceytu kontu iruppiraka
40|56|niccayamaka evarkal tankalitam vanta allahvutaiya vacanankalaipparri enta ataramuminrit tarkkam ceykinrarkalo, avarkalutaiya irutayankalil perumai tavira (veru etuvum) illai anal a(p perumaiyana)tai avarkal ataiyavum mattarkal; akave (napiye!) Nir allahvitame patukaval tetuviraka! Niccayamaka avan, yavarraiyum ceviyerpavan, parppavan
40|57|niccayamaka vanankalaiyum, pumiyaiyum pataippatu, manitarkalaip pataippatai vita mikavum peritakum - eninum manitarkalil perumpalor ariya mattarkal
40|58|Kurutarum, parvaiyutaiyorum camamakar avvare, iman kontu salihana (nalla) amalkal ceyvorum, tiyorum camamaka mattarkal; unkalil corpamanavarkale (itaik kontu) nallupatecam perukirirkal
40|59|(vicaranaikkuriya) kalam niccayamaka vante tirum; atil cantekame illai - eninum manitarkalil perumpalor itil iman kollavillai
40|60|unkal iraivan kurukiran; "ennaiye ninkal pirarttiyunkal; nan un(kal pirarttanai)kalukku patilalikkiren; evarkal ennai vanankuvatai vittum perumaiyatittuk kontirukkirarkalo, avarkal cirumaiyataintavarkalaka narakattil nulaivarkal
40|61|ninkal ilaipparuvatarkaka iravaiyum, ninkal parppatarkaka pakalaiyum allahtan pataittan; niccayamaka allah manitarkal mitu arul polikinran; ayinum manitarkalil perumpalor nanri celuttuvatillai
40|62|avan tan unkal allah - unkal iraivan - ellap porutkalaiyum pataippavan - avanait tavira veru nayanillai enave ninkal (cattiyattai vittum) enku tiruppappatukirirkal
40|63|allahvin vacanankalai nirakarittuk kontiruntarkale avarkalum ivvare tiruppappattanar
40|64|allahtan unkalukku ippumiyait tankumitamakavum, vanattai oru vitanamakavum untakkiyirukkiran; melum, avan tan unkalai uruvakki, unkal uruvankalai alakakki, ciranta akara vacatikalaiyum alittan; avantan allah; unkalutaiya iraivan; akilatarukkellam iraivanakiya allah mika pakkiyamutaiyavan
40|65|Avane (enrenrum) uyirotiruppavan; avanaiyanri (veru) nayanillai - akave ninkal avanukke murrilum valipattu tuya ullattotu avanai alaiyunkal; al'hamtu lillahi rappil alamin - anaittup pukalum akilankal ellavarraiyum pataittuk kattup paripakkuvappatuttum nayanana allahvukke akum
40|66|(napiye!) Kuruviraka"ennutaiya iraivanitamiruntu telivana attatcikal enakku vanta polutu, allahvaiyanri ninkal alaippavarrai vanankuvatai vittum niccayamaka nan tatukkappattullen - anriyum - akilattin iraivanukke atipaniya ventum enru kattalaiyitappattirukkinren
40|67|avantan unkalai manniliruntu pataittan; pin intiriyattiliruntum pin alak ennum nilaiyiliruntum (uruvakki) unkalaik kulantaiyaka veliyakkukiran; pin ninkal unkal valipattai ataintu, pinnar mutiyorakukirirkal; itarku munnar irantu vituvorum unkalil irukkinranar - innum ninkal oru kurippitta tavanaiyai ataivirkal; (itiliruntu) ninkal unarvu perum poruttu (itai arintu kollunkal)
40|68|avane uyirppikkiran; avane marikkac ceykiran. Akave avan oru kariyattai(c ceyya)t tirmanittal; 'akuka!' Enru atarkuk kurukiran. Utan atu akivitukiratu
40|69|allahvin vacanankalaip parrit tarkkam ceypavarkalai ninkal parkkavillaiya? Evvaru avarkal (cattiyattai vittum) tiruppappatukinranar
40|70|evar ivvetattaiyum, nam'mutaiya (marra) tutarkal kontu vantataiyum poyppikkirarkalo avarkal viraivileye (unmaiyai) arivarkal
40|71|avarkalutaiya kaluttukalil movaykkattaikal varai arikantankalutan vilankukalutanum iluttuk kontu varappattu
40|72|Kotikkum nirilum, piraku (naraka)t tiyilum karikkappatuvarkal
40|73|piraku avarkalukkuc collap patum; "(allahvaiyanri,) ninkal (avanukku) inaivaittuk kontiruntavai enke?" Enru
40|74|allahvaiyanri" (ninkal inaivaittuk kontiruntavai enke enru ketkappatum); "avai enkalai vittum maraintu vittana anriyum munnar nankal (allahvait tavira etaiyum) alaittuk kontirukkavillaiye!" Enru kuruvarkal. Ivvarutan kahpirkalai allah vali ketac ceykiran
40|75|itu, ninkal pumiyil niyayaminrip (perumaiyatittu) makilntu purittuk kontiruntirkale (atarkana tantanaiyakum)
40|76|ninkal narakattin vayilkalul atil enrenrum tankupavarkalaka - piraveciyunkal" (enru kurappatum). Enave, perumaiyatittuk kontiruntavarkalin tankumitam mikavum kettatu
40|77|akave, (napiye!) Nir porumaiyutan iruppiraka niccayamaka allahvin vakkuruti unmaiyanatu; avarkalukku vakkalikkappatta cilavarrai, nam umakkuk kanpittalum allatu atarku munnare niccayamaka nam um'mai maranamataiyac ceytalum, avarkal nam'mitame kontuvarappatuvarkal
40|78|tittamaka nam umakku munnar tutarkalai anuppiyirukkinrom; avarkalil cilarutaiya varalarrai umakkuk kuriyullom; innum evarkalutaiya varalarrai umakkuk kuravillaiyo (avarkalum) attutarkalil irukkinranar (ivvirucararil) entat tutarum allahvin anumatiyinri enta attatciyaiyum kontu varuvatarku (atikaramum) illai akave allahvutaiya kattalaivarum potu, (anaivarukkum) niyayamakat tirppalikkappatum; anriyum, anta itattil poyyarkal tam nastamataivarkal
40|79|Allahtan kal nataikalai unkalukkaka untakkiyirukkiran - avarril cilavarrin mitu ninkal cavari ceykirirkal - innum avarri(l cilavarri)liruntu ninkal pucikkirirkal
40|80|innum, avarril unkalukku (veru pala) payankalum irukkinrana melum unkal ullankalilulla viruppankalai atanal ninkal niraiverrik kollum poruttu, avarrin mitum kappalkal mitum ninkal cumantu cellappatukirirkal
40|81|innum, avan tan attatcikalai unkalukkuk kanpikkiran; akave allahvin attatcikalil etai ninkal maruppirkal
40|82|ivarkal pumiyil pirayanam ceytu tankalukku munnar iruntavarkalin mutivu eppatiyiruntatu enpataip parkka villaiya? Avarkal ivarkalai vita (ennikkaiyil) atikamakavum, palattilum, pumiyil vittuc cenra cinnankalilum mikaittavarkalakavum iruntarkal - eninum, avarkal campatittatu (etuvum) avarkalukkup payanalikkavillai
40|83|akave, avarkalutaiya tutarkal avarkalitam telivana attatcikalutan vanta potu, avarkal tankalitamirunta kalviyaik kontu perum makilcci ataintiruntarkal, eninum, avarkal parikacam ceytu kontiruntatuve avarkalai culntu kontatu
40|84|enave avarkal nam(kattalaiyal untana) vetanaiyai kantapotu, "nankal allah oruvan mite iman kolkirom; nankal (avanutan) inaivaittavarrai nirakarikkirom" enru kurinarkal
40|85|ayinum, nam (kattalaiyal untana) vetanaiyaik kantapotu, avarkal konta nampikkai avarkalukkup payanalikkavillai. (Ituve) allahvutaiya valiyakum; avanutaiya atiyarkalukku (munnarum ivvare) nikalntirukkinratu. Atalal, annerattil kahpirkal nastattaiye ataintarkal
41|1|Ha, mim
41|2|alavarra arulalan, nikararra anputaiyonitattiliruntu irakkiyarulappattatu
41|3|arapumoliyil amainta ik kur'anutaiya vacanankal arintunarum makkalukkut telivakkappattullana
41|4|nanmarayam kuruvatakavum, accamutti eccarikkai ceyvatakavum (atu irukkinratu) anal avarkalil perumpalor purakkanikkinranar avarkal ceviyerpatum illai
41|5|melum avarkal"nir etan pakkam enkalai alaikkinriro atanai vittum enkal irutayankal mutappattullana enkal katukalil mantam irukkinratu enkalukkitaiyilum umakkitaiyilum tirai irukkiratu akave, nir (um velaiyaic) ceytu kontirum niccayamaka nankal (enkal velaiyaic) ceytu kontiruppavarkal" enru kurinar
41|6|nan unkalaip ponra oru manitantan - anal enakku vahi arivikkappatukiratu niccayamaka unkalutaiya nayan oruvanetan, akave avanaiye nokki ninkal urutiyaka nirpirkalaka innum, avanitam ninkal mannippuk kelunkal - anriyum (avanukku) inai vaipporukkuk ketutan" enru (napiye!) Nir kurum
41|7|avarkal tam jakattaik kotukkatavarkal marumaiyai nirakarippavarkalum avarkale
41|8|niccayamaka evarkal iman kontu salihana (nalla) amalkal ceykirarkalo avarkalukku mutiveyillata (nilaiyana) kuliyuntu
41|9|pumiyai irante natkalil pataittavanai nirakarittu avanukku inaikalaiyum niccayamaka ninkal tana erpatuttukirirkal? Avan akilattarukkellam iraivan" enru (napiye!) Kuruviraka
41|10|Avane, atan meliruntu uyaramana malaikalai amaittan atan mitu (cakala vitamana) pakkiyankalaiyum polintan innum, atil avarrin unavukalai nanku natkalil ciraka nirnayittan (itaip parri) ketkak kutiyavarkalukku (ituve vilakkamakum)
41|11|piraku avan vanam pukaiyaka iruntapotu (ataip) pataikka natinan akave avan atarkum pumikkum"ninkal virupputanayinum allatu veruppiruppinum varunkal" enru kurinan. (Atarku) avaiyirantum"nankal virupputaneye varukinrom" enru kurina
41|12|akave, irantu natkalil avarrai elu vanankalaka avan erpatuttinan ovvoru vanattirkum atarkuriya katamai innatena arivittan innum, ulakattirku camipamana vanattai nam vilakkukalaik kontu alankarittom innum atanaip patukappakavum akkinom itu yavaraiyum mikaittavanum, nanam mikkonumakiya (irai)vanutaiya erpateyakum
41|13|akave, avarkal purakkanittu vituvarkalayin, "atu, samutu (kuttattaru)kku untana (iti mulakkam, puyal) konta vetanaiyai nan unkalukku accuruttukinren" enru (napiye!) Nir kuruviraka
41|14|allahvaiyanri (veru) etanaiyum ninkal vanankatirkal" enru avarkalukku munnalum, pinnalum avarkalitam tutarkal vanta potu"enkal iraivan natiyiruntal avan malakkukalai(t tutarkalaka) irakkiyiruppan. Akavetan, ninkal etanaikkontu anuppappattirukkirirkalo atanai nankal niccayamaka nirakarikkirom" enru connarkal
41|15|Anriyum atu(k kuttattar) pumiyil aniyayamakap perumaiyatittuk kontu, "enkalai vita valimaiyil mikkavarkal yar?" Enru kurinarkal - avarkalaip pataitta allah niccayamaka avarkalai vita valimaiyil mikkavan enpatai avarkal kavanittirukka villaiya? Innum avarkal nam attatcikalai maruttavare iruntarkal
41|16|atalinal, ivvulaka valvil avarkal ilivu tarum vetanaiyaic cuvaikkumpatic ceyya, ketta natkalil avarkal mitu oru kotiya puyal karrai anuppinom melum, marumaiyilulla vetanaiyo mikavum ilivullatakum anriyum avarkal (evaralum) utavi ceyyappata mattarkal
41|17|samutu (kuttattarukko) nam avarkalukku nerana valiyaik kanpittom, ayinum, avarkal nervaliyaik kattilum kuruttuttanattaiye necittarkal. Akave, avarkal campatittuk konta(pavat)tin karanamaka, ilivana vetanaiyakiya iti mulakkam avarkalaip pitittuk kontatu
41|18|anal, iman kontu payapaktiyutan iruntavarkalai nam iterrinom
41|19|melum, allahvin pakaivarkal (narakat)tiyin pal onru tirattappatum nalil, avarkal (tanit taniyakap) pirikkappatuvarkal
41|20|irutiyil, avarkal (attiyai) ataiyum potu, avarkalukku etiraka avarkalutaiya katukalum, avarkalutaiya kankalum, avarkalutaiya tolkalum avai ceytu kontiruntavai parri catci kurum
41|21|avarkal tam tolkalai nokki, "enkalukku etiraka ninkal en catci kurunirkal?" Enru ketparkal atarku avai"ellap porutkalaiyum pecum patic ceyyum allahve, enkalaip pecumpatic ceytan avantan unkalai mutal tatavaiyum pataittan pinnarum ninkal avanitame kontu varappattirukkirirkal" enru kurum
41|22|Unkal katukalum, unkal kankalum, unkal tolkalum, unkaluku; ku etirakac catci collamalirukkum poruttu, u(nkal pava)nkalai ninkal maraittuk kollavillai anriyum, ninkal ceytu kontiruntavarril mikutamanatai niccayamaka allah ariyamattan enru ninkal ennikkontirkal
41|23|akave, unkal iraivanaip parri ninkal enniya unkalutaiya (tavarana) inta ennamtan unkalai alittu vittatu akave ninkal nastamataintavarkalil akivittirkal (enrum avai kurum)
41|24|akave, avarkal (vetanaiyaic cakittup) porumaiyaka irunta potilum, avarkalukku (naraka) nerupputtan tankumitam akum - anri (kukkuralittu) avarkal mannippukketta potilum, avarkal mannikkappata mattarkal
41|25|nam avarkalukku (tiya) kuttalikalai inaittu vittom akave, (attiya kuttalikal) avarkalukku, munnaliruppataiyum pinnaliruppataiyum alakakkik kanpittarkal anriyum avarkalukku munne cenru pona jinkalum manitarkalumakiya camutayattar mitu namvakku urutiyakakivittatu - niccayamaka avarkal nastavalikalayinar
41|26|ninkal inta kur'anai cevi erkatirkala. (Atu otappatum potu) atil (kulappam ceytu) kuccalitunkal, ninkal atanal mikaittu vituvirkal" enrum kahpirkal (tankalaic carntoritam) kurinar
41|27|akave, kahpirkalai nam niccayamaka kotiya vetanaiyaic cuvaikka ceyvom - anriyum, niccayamaka avarkal ceytu kontiruntatil mikat tiyatai avarkalukkuk kuliyaka kotuppom
41|28|Atuvetan allahvutaiya pakaivarkalukkulla kuliyakum - atavatu narakam nam vacanankalai avarkal nirakarittuk kontiruntatan kuliyaka avarkalukku nirantaramana vitu a(nnarakat)til untu
41|29|(annalil) kahpirkal"enkal iraiva! Jinkaliliruntum manitaniliruntum enkalai vali ketuttorai enkalukkuk kattuvayaka! Avviruvarum talntavarkalaka avatarkaka nankal enkalutaiya kalkalukkuk kilakki (mitippom)" enak kuruvarkal
41|30|niccayamaka evarkal"enkal iraivan allahtan" enru kuri, (atan mitu) urutiyaka nilaittu ninrarkalo, niccayamaka avarkalpal malakkukal vantu, "ninkal payappatatirkal kavalaiyum pata ventam - unkalukku vakkalikkappatta cuvarkkattaik kontu makilcci perunkal" (enak kuriyavaru) irankuvarkal
41|31|nankal ulaka valvilum, marumaiyilum unkalukku utaviyalarkal melum (cuvarkkattil) unkal manam virumpiyatellam atil unkalukku irukkiratu - atil ninkal ketpatellam unkalukkuk kitaikkum
41|32|mikavum mannippavan, mikka kirupaiyutaiyavanitamiruntulla viruntakum" (itu enru kuruvarkal)
41|33|evar allahvin pakkam (makkalai) alaittu, salihana (nalla) amalkal ceytu"niccayamaka nan (allahvukku murrilum valipatta) muslimkalil ninrum ullavan enru kurukinraro, avaraivita collal alakiyavar yar?" (Irukkinrar)
41|34|nanmaiyum timaiyum camamaka matta, ninkal (timaiyai) nanmaiyaik konte tatuttuk kolviraka! Appolutu, yarukkum umakkitaiye, pakaimai iruntato, avar urra nanpare pol akivituvar
41|35|Porumaiyaka iruntarkale avarkal tavira veru yarum atai ataiya mattarkal melum, makattana narpakkiyam utaiyavarkal tavira, veru yarum atai ataiya mattarkal
41|36|unkalukku saittanitattiliruntu etenum ucattam (tiyataic ceyya) um'mait tuntumayin, utane allahvitam kaval tetik kolviraka! Niccayamaka avan (yavarraiyum) ceviyerpavan nankaripavan
41|37|iravum, pakalum curiyanum, cantiranum avanutaiya attatcikalil ullavaitam. Akave, ninkal allahvaiye vanankukiravarkalaka iruntal curiyanukkum, cantiranukkum sujutu ceyyatirkal - ivarraip pataittavanakiya allahvukke sujutu ceyyunkal
41|38|anal (allahvai vanankatu evarenum) perumaiyatittavarkalaka iruppin (avanukku nastamillai), um iraivanitam iruppavarkal (vanavarkal) iravilum pakalilum avanai taspihu ceytu (tutittuk) konteyirukkirarkal avarkal (atil) corvataivatumillai
41|39|pumiyanatu kayntu varantu kitappatai nir parppatum avanutaiya attatcikalil ninrullatakum atan mitu nam malaiyai poliyac ceytal, atu (pur puntukal kilampip) pacumaiyaka valarkiratu (ivvaru maritta pumiyai) uyirppittavane, niccayamaka irantavarkalaiyum tittamaka uyirppikkiravan niccayamaka avan ellap porutkal mitum perarral utaiyavan
41|40|niccayamaka evarkal nam'mutaiya vacanankalil kurai kankirarkalo avar(kalutaiya ceyal)kal namakku maraikkappatavillai - akave, narakattil eriyappatupavan nallavana? Allatu kiyama nalanru accam tirntu varupa(van nalla)vana? Ninkal virumpataic ceytu kontirunkal - niccayamaka avan ninkal ceypavarrai urru nokkupavanakave irukkiran
41|41|Niccayamaka, evarkal nallupatecam (kur'an) tam'mitam vanta potu atai nirakarittarkalo (avarkal unmaiyai unarvarkal) enenil atuve niccayamaka mikavum kanniyamana vetamakum
41|42|atanitam, atarku munnirunto atarkup pinnirunto unmaikkup purampana etuvum nerunkatu (itu) pukalukkuriya nanam mikkavan - (allah)vitamiruntu irankiyullatu
41|43|(napiye!) Umakku munnar vanta tutarkalukkuk kurappattateyanri umakkuk kurappatavillai niccayamaka um'mutaiya iraivan mika manniponakavum novinai ceyyum vetanai ceyyak kutiyonumaka irukkinran
41|44|nam itai (kur'anai) arapiyallata veru moliyil irakkiyiruntal itan vacanankal telivaka vilakkappattirukkak kutata? (Col) ajami (verru moli); (tutar)) arapiyara?" Enru avarkal kuriyirupparkal. "Itu iman kontavarkalukku oru valikattiyum, (aru) maruntumakum" enru kuruviraka! Anal iman kollatavarkalukku, avarkalutaiya katukalil cevittuttanmai irukkiratu innum, avar (kan)kalil kuruttutanamum irukkiratu enave avarkal veku tolaivana itattiliruntu alaikkappatupavarkal (pol irukkinranar)
41|45|niccayamaka nam musavukku vetattaik kotuttom anal, atil marupatukal ceyyappattu vittana anriyum umatu iraivanitamiruntu erkanave vakku erpatatu poyiruntal, avarkalukkitaiye tirppu alikkappatte irukkum - niccayamaka avarkalum alnta cantekattileye irukkinaranar
41|46|evar salihana (nalla) amal ceykiraro (atu) avarukke nanmaiyakum, evar pavam ceykiraro (atu) avarukke ketakum - anriyum um'mutaiya iraivan (tan) atiyarkalukkuc ciritum aniyayam ceypavan allan
41|47|(Irutit tirppin) velaikkuriya nanam avanukku contamanatu innum, avan ariyamal palankalil etuvum avarrin palaikaliliruntu velippatuvatillai (avan ariyatatu) entap pennum cul kolvatumillai piracavippatumillai (irutit tirppukkana) annalil avan"enakku inaiyakkappattavai enke?" Enru avarkalitam ketpan appotu avarkal"enkalil evarume (avvaru) catci kurupavarkal illai" enru nankal unakku arivittuvitukirom" enru kuruvarkal
41|48|anriyum, munnal avarkal (teyvankal ena) alaittuk kontiruntavai avarkalai vittum maraintuvitum. Enave avarkalukkup pukalitamillai enpatai avarkal arintu kolvarkal
41|49|manitan (nam'mitam pirarttanai ceytu) nallataik ketpatarkuc corvataivatillai anal avanaik ketuti tintumayin avan manamutaintu niracaiyullavanakinran
41|50|eninum avanait tintiyirunta ketutikkup pin nam avanai nam rahmattai - kirupaiyaic cuvaikkac ceytal, avan"itu enakku uriyate yakum anriyum (vicaranaikkuriya) velai erpatumena nan ninaikkavillai; nan ennutaiya iraivanitam tiruppi anuppappattalum, niccayamaka avanitattil enakku nanmaiye kitaikkum" enru titamakac colkiran. Akave kahpirkal ceytavarrai avarkalukku niccayamaka nam terivippom melum nam avarkalai niccayamaka, katumaiyana vetanaiyaic cavaikkac ceyvom
41|51|anriyum, manitanukku nam arul purintal avan (nanriyunarvinri) nam'maip purakkanittu, vilakic celkiran - anal avanai oru ketuti tintinal ninta pirarttanai cey(pavana)kinran
41|52|(Inta vetam) allahvitamiruntullataka iruntum, itai ninkal nirakarittal, unkal nilai ennavakum turamana virotattilullavar(kalakiya un)kalai vita, atika valiketan yar enpatai ninkal parkkavillaiya?" Enru (napiye!) Nir kelum
41|53|niccayamaka (ivvetam) unmaiyanatu tan enru avarkalukkut telivakum poruttu nam'mutaiya attatcikalai (ulakattin) pala konankalilum, avarkalukkulleyum cikkirame nam avarkalukkuk kanpippom (napiye!) Um iraivan niccayamaka ellavarraiyum parttuk kontirukkiran enpatu umakkup potumanataka illaiya
41|54|arintu kolka niccayamaka avarkal tankal iraivanaic cantippatu kurittuc cantekattil irukkirarkal arintu kolka niccayamaka avan ellap porutkalaiyum culntu (arintavanaka) irukkiran
42|1|ha, mim
42|2|ain, sin, kahp
42|3|(napiye!) Itu ponre allah umakkum, umakku mun iruntavar(kalakiya napimar)kalukkum vahi arivikkinran; avane (yavaraiyum) mikaittavan; nanam mikkon
42|4|vanankalilullavaiyum, pumiyilullavaiyum avanukke (contamanavaiyakum!) Melum avan mikavum uyarntavan, makattanavan
42|5|avarkalukku meliruntu vanankal pilantu vitalam; anal malakkukal tankalutaiya iraivanin pukalaik kontu taspihu ceytu, ulakil ullavarkalukkaka mannipput tetukinranar arintu kolka! Niccayamaka allahve mikavum mannappavan; mikka kirupaiyutaiyavan
42|6|avanaiyanri(t tankalukku veru) patukavalarkalai etuttuk kontarkale avarkalai allah kavanittavanakave irukkinran; nir avarkal mel poruppalar allar
42|7|Avvare nakarankalin taykkum, (makkavukkum atanaic curriyullavarrukkum accamutti eccarippatarkakavum, evvita cantekamuminri (yavarum) onru cerkkappatum nalaipparri accamutti eccarippatarkakavum, arapi poliyilana inta kur'anai nam umakku vahi'arivikkirom; oru kuttam cuvarkkattilum oru kuttam narakilum irukkum
42|8|allah natiyiruntal, niccayamaka avarkal (yavaraiyum) avan ore um'mattaka - camutayamaka akkiyiruppan; eninum avan tan natiyavarkalait tannutaiya rahmattil - kirupaiyil - nulaivippan; aniyayakkararkalukkup patukavalarkalo, utavipuripavarkalo illai
42|9|(napiye!) Avarkal allahvai anri (veru) patukavalarkalai etuttuk kontarkala? Anal allahvo avan tan patukavalanaka irukkinran, avane irantorai uyirppikkiran - avane ellavarrin mitum arralutaiyavan
42|10|ninkal enta visayattil karuttu verrumai kontirukkirirkalo, atan tirppu allahvitame irukkiratu - a(ttakaiya tirppu valankupa)van tan allah - ennutaiya iraivan; avan mite nan murrum nampikkai vaikkiren; anriyum avan pakkame nan tirumpukiren
42|11|vanankalaiyum, pumiyaiyum pataittavan avane. Unkalukkaka unkalil irunte jotikalaiyum kal nataikaliliruntu jotikalaiyum pataittu, ataik kontu unkalai(p pala itankalilum) palki paravac ceykiran, avanaip ponru epporulum illai. Avan tan (yavarraiyum) ceviyerpavan, parppavan
42|12|Vanankalutaiyavum, pumiyutaiyavum cavikal avanitame irukkinrana tan natiyavarkalukku avane unavu vacatikalaip perukum pati ceykiran, (tan natiyavarkalukku avane alavu patuttic) curukkivitukiran - niccayamaka avan ellap porutkalaiyum nankarintavan
42|13|nuhukku etanai avan upatecittano, atanaiye unkalukkum avan markkamakkiyirukkinran. Akave (napiye) nam umakku vahi mulam arivippatum, iprahimukkum, musavukkum, isavukkum nam upatecittatum ennavenral; "ninkal (anaivarum) canmarkkattai nilai niruttunkal, ninkal atil pirintu vitatirkal' enpate - inaivaipporai ninkal etan pakkam alaikkinrirkalo, atu avarkalukkup perum cumaiyakat terikiratu - tan natiyavarkalai allah tan pal terntetuttuk kolkiran - (avanai) munnokkupavarai avan tanpal nervali kattukiran
42|14|avarkal, tankalitam nanam (vetam) vanta pinnar, tankalukkitaiyeyulla poramaiyin karanamakave yanri avarkal pirintu pokavillai (avarkal parriya tirppu) oru kurippitta tavanaiyil enru um'mutaiya iraivanin vakku munnare erpattatirukkavitil, avarkalitaiye (itarkul) niccayamaka tirppalikkappattirukkum; anriyum, avarkalukku pinnar yar vetattirku varicakkappattarkalo niccayamaka avarkalum itil perum cantekattil irukkinranar
42|15|Enave, (napiye! Nervaliyin pakkam avarkalai) nir alaittuk konte iruppiraka melum, nir evappatta pirakaram urutiyutan nirpiraka! Avarkalutaiya (ilivana) mano iccaikalai nir pinparratir; innum, "allah irakki vaitta vetankalai nan nampukiren; anriyum unkalitaiye niti valankumpatiyum nan evappattullen. Allahve enkal iraivanavan; avane unkalutaiya iraivanum avan. Enkal ceyalkal enkalukku unkal ceyalkal unkalukku enkalukkum unkalukkumitaiye tarkkam ventam - allah nam'mitaiye (marumaiyil) onru cerppan, avan pale nam mintu cella ventiyirukkiratu" enrum kuruviraka
42|16|evarkal allahvai oppuk kontapin, avanaipparri tarkkittuk kontirukkirarkalo, avarkalutaiya tarkkam avarkalutaiya iraivanitattil payanarratakum; atanal avarkal mitu (avanutaiya) kopam erpattu, katinamana vetanaiyum avarkalukku untakum
42|17|allahtan inta vetattaiyum nitiyaiyum unmaiyaiyum kontu irakki arulinan; innum (napiye! Tirppukkuriya) avvelai camipamaka irukkiratu enpatai nir arivira
42|18|atan mel nampikkai kollatavarkal, ataipparri avacarappatukinranar anal nampikkai kontavarkal atanai (ninaittu) payappatukirarkal; niccayamaka atu unmaiye enpatai avarkal arikirarkal; arintu kolka avvelai kurittu evarkal vinvatam ceytu kontirukkirarkalo avarkal netiya valikettileye irukkirarkal
42|19|allah tan atiyarkal pal anpu mikkavanaka irukkiran; tan natiyavarkalukku (ventiya) unavalikkiran; avane valimai mikkavan; (yavaraiyum) mikaittavan
42|20|Evar marumaiyin vilaiccalai virumpukiraro avarutaiya vilaiccalai nam avarukkaka atikappatuttuvom; evar ivvulakin vilaiccalai mattum virumpukiraro, avarukku nam atiliruntu oralavu kotukkirom - eninum avarukku marumaiyil yatoru pankum illai
42|21|allatu allah anumatikkatatai markkamakki vaikkakkutiya inai(t teyvan)kal avarkalukku irukkinranava? Melum, (marumaiyil vicaranaikkup piraku takka kuli kotukkappatum ennum iraivanin) tirppup parriya vakku illatiruppin (ituvarai) avarkalukkitaiyil tirppalikkappattirukkum - niccayamaka aniyayakkararkalukku novinai ceyyum vetanai untu
42|22|(annalil) aniyayakkararkal tankal campatitta (tiya)taip parri payantu kontiruppatai nir parppir; anal atu avarkal mitu nikalave ceyyum; anal evar iman kontu salihana (nalla) amalkal ceykirarkalo avarkal cuvarkkap punkavanankalil irupparkal; avarkal virumpiyatu avarkalutaiya iraivanitam kitaikkum. Atuve perum pakkiyamakum
42|23|iman kontu (salihana) nalla amalkal ceytuvarum tan atiyarkalukku allah nanmarayan kuruvatum ituve (napiye!) Nir kurum; "uravinarkal mitu anpu kolvatait tavira, itarkaka nan unkalitam yatoru kuliyum ketkavillai!" Anriyum, evar oru nanmai ceykiraro, avarukku nam atil pinnum (pala) nanmaiyai atikamakkuvom; niccayamaka allah mannippavanakavum, nanriyai erruk kolpavanakavum irukkinran
42|24|Allatu (um'maip parri) avarkal; "avar allahvin mitu poyyai ittuk kattik kurukirar" enru colkirarkala? Allah natinal avan um irutayattin mitu muttiraiyittiruppan; anriyum allah poyyai alittu, tan vacanankalaik kontu unmaiyai urutippatuttukiran; niccayamaka nencankaliliruppatai avan mika arintavan
42|25|avantan tan atiyarkalin tavpavai - pava mannippuk korutalai - erruk kolkiran; (avarkalin) kurrankalai mannikkiran. Innum, ninkal ceyvatai avan nankarikiran
42|26|anriyum iman kontu salihana (nalla) amal ceypavar(kalin pirarttanai)kalaiyum erru avarkalukkut tan arulai atikappatuttukiran; innum, nirakarippavarkalukku katumaiyana vetanaiyuntu
42|27|allah tan atiyarkalukku, unavu (marrum vacatikalai) virivakki vittal, avarkal pumiyiyal attuliyam ceyyat talaippattu vituvarkal; akave avan, tan virumpiya alavu kotuttu varukinran; niccayamaka avan tan atiyarkalai nankaripavan; (avarkal ceyalai) urru nokkupavan
42|28|avarkal niracaiyana pinnar maraiyai irakki vaippavan avane melum avan tan rahmattai (arulai)p parappukiran; innum avane pukalukkuriya patukavalan
42|29|vanankalaiyum, pumiyaiyum pataittiruppatum, avaiyirantilum kalnataikal (mutaliyavarraip) parappi vaittiruppatum, avanutaiya attatcikalil ullavaiyakum - akave, avan virumpiyapotu avarrai onru cerkka perarralutaiyavan
42|30|anriyum tinku vantu unkalai ataivatellam, atu unkal karankal campatitta (karanat)tal tam, eninum, perumpalanavarrai avan mannittarulkinran
42|31|Innum, ninkal pumiyil (enku tancam pukuntalum) avanai iyalamal akkupavarkal illai melum, unkalukku allahvait tavira, patukavalano, utavipuripavano illai
42|32|innum, malaikalaip pol katalil celpavaiyum, avanutaiya attatcikalil ullavaiyakum
42|33|avan virumpinal karrai (vicamal) amartti vitukiran. Atanal avai (katalin) merparappil acaivarruk kitakkum, niccayamaka itil, porumaiyalar, nanri celuttuvor yavarukkum attatcikal irukkinrana
42|34|allatu avarkal campatitta karanattinal avarrai avan mulkatikkac ceytu vituvan; melum avan perumpalanavarrai mannittarulukiran
42|35|anriyum, nam'mutaiya vacanankalaip parrit tarkkam ceytu kontiruppor - avarkalukku (tappittuk kolla) pukalitam etumillai enpatai arivarkal
42|36|akave, unkalukkuk kotukkap pattiruppatellam, ivvulaka valkakaiyin (arpa) cukankaleyakum; iman kontu, tankal iraivanaiye murrilum nampiyiruppavarkalukku, allahvitam iruppatu mikavum melanatum nilaiyanatumakum
42|37|avarkal (ettakaiyorenral) perum pavankalaiyum, manakketanavarraiyum, tavirttuk kontu, tam kopam ataiyum polutum mannipparkal
42|38|innum tankal iraivan kattalaikalai erru tolukaiyai (olunkuppati) nilainiruttuvarkal - anriyum tam kariyankalait tam'mitaiye kalantalocittuk kolvar; melum, nam avarkalukku alittavarriliruntu (tanamakac) celavu ceyvarkal
42|39|anriyum. Avarkalukku akkiramam ceyyappattal (atarku etiraka nitiyakat takka muraiyil) pali tirpparkal
42|40|Innum timaikkum kuli ataip ponra timaiye yakum; anal, evar (atanai) mannittuc camatanam ceykiraro avarukkuriya narkuli allahvitam irukkiratu - niccayamaka avan aniyayam ceypavarkalai necikka mattan
42|41|enave, evaroruvar aniyayam ceyyappattapin, (atarku etiraka nitiyaka) pali tirttuk kolkiraro, a(ttakaiya)var mitu (kurram cumatta) yatoru valiyumillai
42|42|anal evarkal makkalukku aniyayam ceytu nitaminri pumiyil attuliyam ceykirarkalo, avarkal mitu tan (kurram cumatta) valiyirukkiratu - ittakaiyorukku novinai ceyyum vetanaiyuntu
42|43|anal, evarenum (pirar ceyta tinkaip) poruttuk kontu mannittu vittal, niccayamaka, atu mikka urutiyana (viramulla) ceyalakum
42|44|innum evarai allah valikettil vittuvitukirano atarkuppin avanukkup patukavalar evarumillai, aniyayam ceytavarkal vetanaiyaik kanum potu (itiliruntu) tappittu milvatarku etakilum valiyunta?" Enru kurum nilaiyai nir kanpir
42|45|melum, cirumaippattut talai kavilntavarkalakavum, (maraivakak) kataikkakannal partta vannamakavum avarkal (narakattin mun) kontavarap patuvatai nir kanpir; (avvelai) iman kontavarkal kuruvarkal; "evar tankalukkum, tam kutumpattarukkum nastattai tetik kontarkalo, kiyama nalil niccayamaka avarkal murrilum nastavalartam." Arintu kolka! Niccayamaka aniyayakkararkal nilaiyana vetanaiyil irupparkal
42|46|(annalil) allahvaiyanri avarkalukku utavipuriyum upakarikalil evarum irukkamattarkal; anriyum, allah evarai valikettil vittuvitukirano avarukku veruvaliyonrumillai
42|47|Allahvai vittum tappittuc cella pokkillata (kiyama) nal varuvatarku mun, unkal iraivanutaiya (evalukku) patilaliyunkal - annalil unkalukku otunkumitam etuvum iratu (unkal pavankalai) ninkal marukkavum mutiyatu
42|48|eninum (napiye!) Avarkal purakkanittu vittal (nir kavalaiyuratir); nam um'mai avarkal mitu patukavalaraka anuppavillai (tutuc ceytiyai etuttuk kuri) ettivaippatu tan um'mitu katamaiyakum; innum, niccayamaka nam'mutaiya rahmattai - nallarulai manitarkal cuvaikkumpatic ceytal, atu kantu avarkal makilkirarkal; anal avarkalutaiya kaikal murpatuttiyulla (pavattina karanat)tal avarkalukkut tinku nerittal - niccayamaka manitan nanri kettu maru ceypavanaka irukkinran
42|49|allahvukke vanankalutaiyavum pumiyutaiyavum atci contamakum; akave tan virumpiyavarrai avan pataikkinran; tan virumpuvorukkup pen makkalai alikkiran; marrum tan virumpuvorukku an makkalai alikkinran
42|50|allatu avarkalukku avan anmakkalaiyum, pen makkalaiyum certtuk kotukkinran; anriyum tan virumpiyorai malatakavum ceykiran - niccayamaka, avan mika arintavan; perarralutaiyavan
42|51|allah enta manitaritattilum vahiyakavo allatu tiraikkappal irunto allatu tan virumpiyatait tan anumatiyin mitu vahiyai arivikkak kutiya oru tutarai anuppiyo anri (neritaiyakap) pecavatillai niccayamaka avan uyarntavan; nanamutaiyavan
42|52|(Napiye!) Ivvare nam nam'mutaiya kattalaiyil anmavanatai (kur'anai) vahi mulamaka umakku arivittirukkirom; (atarku munnar) vetam enpato iman enpato ennavenru nir aripavaraka irukkavillai - eninum nam atai oliyaka akki, nam atiyarkalila nam virumpiyorukku itaik kontu nervali kattukirom - niccayamaka nir (makkalai) nerana pataiyil vali kanpikkinrir
42|53|(atuve) allahvin valiyakum; vanankalil iruppavaiyum, pumiyil iruppavaiyum (yavum) avanukke contam - arintu kolka! Allahvitame ellak kariyankalum mintu varukinrana
43|1|ha, mim
43|2|vilakkamana ivvetattin mitu cattiyamaka
43|3|ninkal arintu kolvatarkaka itanai nam arapi moli kur'anaka niccayamaka akkiyirukkirom
43|4|innum niccayamaka, itu nam'mitattilulla um'mul kitapil (tay nulil) irukkiratu. (Ituve vetankalil) mikka melanatum, nanam mikkatumakum
43|5|ninkal varampu miriya camukattaraki vittirkal enpatarkaka, inta upatecattai unkalaivittu nam akarri vituvoma
43|6|anriyum, munniruntarkalitamum nam ettanaiyo tutarkalai anuppiyirukkirom
43|7|anal avarkalitam vanta napi ovvoruvaraiyum avarkal parikacam ceyyatu irukkavillai
43|8|eninum ivarkalai vita mikka palacalikalana avarkalaip pitiyakap pitittu nam alittu irukkirom; (ivvaraka unkalukku) munnaruntorin utaranam natanteriyirukkiratu
43|9|(napiye!) Nir avarkalitam; "vanankalaiyum, pumiyaiyum pataittavan yar?" Enru kettal, "yavaraiyum mikaittavanum, ellavarraiyum arintonumakiya avane avarrai pataittan" enru niccayamaka avarkal kuruvarkal
43|10|Avane pumiyai unkalukku virippaka akki, atil ninkal (virumpi itattirkuc) cellum poruttu valikalaiyum akkinan
43|11|avantan vanattiliruntu malaiyai alavotu irakki vaikkiran. Pinnar, atanaik kontu irantu kitanta pumiyai nam tam uyirppikkinrom. Ivvare ninkalum (maranattirku pin uyirppatuttap perru) velippatuttappatuvirkal
43|12|avan tan jotikal yavaiyum pataittan; unkalukkaka, kappalkalaiyum, ninkal cavari ceyyum kalnataikalaiyum untakkinan
43|13|avarrin mutukukalin mitu ninkal urutiyaka amarntu kolvatarkak avarrin mel ninkal urutiyaka amarntatum, unkal iraivanutaiya arulai ninaivu kurntu"itan mitu (cella) caktiyarravarkalaka irunta enkalukku, itanai vacappatuttittanta a(v virai)van mikka paricuttamanavan" enru ninkal kuruvatarkakavum
43|14|melum, niccayamaka nam enkal iraivanitattil tirumpic celpavarkal (enru pirarttittuk kuravum avvaru ceytan)
43|15|innum, avarkal avanutaiya atiyarkalil oru pakutiyinarai avanukku(p pen cantatiyai) akkukirarkal; niccayamaka manitan pakirankamana perum nirakarippavanaka irukkinran
43|16|allatu, tan pataittatiliruntu avan tanakkena penmakkalai etuttuk kontu, unkalukku an makkalai terntetuttu vittana
43|17|ar rahmanukku avarkal etanai oppakkinarkalo atai (atavatu pen kulantaiyai) kontu avarkalil oruvanukku narceyti kurappatumpolutu avanutaiya mukam karuttup poyvitukinratu. Melum avan kopam nirampiyavanakavum akivitukinran
43|18|aparanankalaik kontu alankarikkappattum vivakarankalait telivaka etuttuk kuravum iyalata onrinaiya (inaiyakkukinranar)
43|19|Anriyum, ar rahmanin atiyarkalakiya malakkukalai avarkal penkalaka akkukirarkal; avarkal, pataikkappatta potu ivarkal parttuk kontiruntarkala? Avarkalutaiya catciyam pativu ceytu vaikkappattu, avarkal kelvi ketkappatuvarkal
43|20|melum, "ar rahman natiyiruntal, avarkalai nankal vanankiyirukka mattom" enrum avarkal kurukinranar; avarkalukku itaipparri yator arivumillai avarkal poyye kurukirarkal
43|21|allatu, avarkal ataramakak kolvatarkaka itarku munnal nam avarkalukku etavatoru vetattai kotuttirukkiroma
43|22|appatiyalla! Avarkal kurukirarkal; "niccayamaka nankal enkalutaiya mutataiyarkalai oru markkattil kantom; niccayamaka nankal avarkalutaiya aticcavatukalaiye pinparrukirom
43|23|ivvare umakku munnarum nam (nam'mutaiya) tutarai enta urukku anuppinalum, avarkalil celvantarkal; "niccayamaka nankal enkal mutataiyarai oru markkattil kantom; niccayamaka nankal avarkalin aticcavatukalaiye pinparrukinrom" enru kuratirukkavillai
43|24|(appolutu attutar,)"unkal mutataiyarai etanmitu ninkal kantirkalo, atai vita melana nervaliyai nan unkalukkuk kontu vantirunta potiluma?" Enru kettar. Atarku avarkal; "niccayamaka nankal, etaikkontu ninkal anuppappattirukkirirkalo, atai nirakarikkirom" enru conhrkal
43|25|akave, nam avarkalitam pali tirttom; enave, ivvaru poyppittuk kontiruntavarkalin mutivu enna ayirru enpatai nir kavanippiraka
43|26|Anriyum, iprahim tam tantaiyaiyum, tam camukattavarkalaiyum nokki; "niccayamaka nan, ninkal valipatupavarrai vittum vilakik konten" enru kuriyataiyum
43|27|ennaip pataittane avanait tavira (verevaraiyum vananka matten). Avane enakku nervali kanpippan" (enrum kuriyatai ninaivu kurviraka)
43|28|innum, tam cantatiyinar (allahvin pakkam) tirumpi varum poruttu (iprahim tavhitai) avarkalitam oru nilaiyana vakkaka erpatuttinar
43|29|eninum, ivarkalitam unmaiyum telivana tutarum varum varaiyil, ivarkalaiyum, ivarkalutaiya mutataiyaraiyum cukamanupavikka vittu vaitten
43|30|anal, unmai (vetam) avarkalitam vanta potu"itu cuniyame tan; niccayamaka nankal itai nirakarikkinrom" enru avarkal kurinar
43|31|melum avarkal kurukirarkal; inta kur'an ivvirantu urkalilulla periya manitar mitu irakkappattirukkak kutata
43|32|umatu iraivanin rahmattai (nallarulai) ivarkala pankitukirarkala? Ivarkalutaiya ulakat tevaikalai ivarkalitaiyo name pankittu irukkirom." Ivarkalil cilar, cilarai ulayattirku vaittuk kollum poruttu, ivarkalil cilarai, cilaraivita tarankalil nam uyartti irukkirom; um'mutaiya iraivanin rahmattu avarkal cekarittu vaittuk kontiruppatai vita melanatakum
43|33|nirakaripporukku nam kotukkum celvattaik kantu, manitarkal (nirakarikkum) camutayamaka akivituvarkal enpatu illavittal, avarkalin vittu mukatukalaiyum, (avarrukku avarkal) eric cellum patikalaiyum nam velliyinal akkiyiruppom
43|34|avarkalutaiya vitukalin vayalkalaiyum, avarkal cayntu kontirukkum kattilkalaiyum (avvare akkiyiruppom)
43|35|Tankattalum (avarrai akkik kotuttiruppom); anal, ivaiyellam ivvulaka valkakaiyilulla (nilaiyilla arpa) cukankaleyanri verillai anal, marumai(yin nittiya valkkai) um iraivanitam payapaktiyullavarkalukkut tam
43|36|evanoruvan ar rahmanin nallupatecattai vittum kannai mutik kolvano, avanukku nam oru saittanai erpatutti vitukirom; avan ivanatu nerunkiya nanpanaki vitukiran
43|37|innum, anta saittankal avarkalai nerana pataiyiliruntu tatuttu vitukinrana. Analum, tankal nerana pataiyil celuttappatuvatakave avarkal ennik kolkirarkal
43|38|etuvaraiyenral, (irutiyaka attakaiyavan) nam'mitam varumpotu (saittanitam); "a! Enakkitaiyilum, unakkitaiyilum kilakkut ticaikkum, merkut ticaikkum itaiyeyulla turam iruntirukka ventume!" (Enkalai valiketutta) innanpan mikavum kettavan" enru kuruvan
43|39|(appotu)"ninkal aniyayam ceyta patiyal inru unkalukku niccayamaka yatoru payanum erpatatu ninkal vetanaiyil kuttalikalaka iruppirkal" (enru avarkalukkuc collappatum)
43|40|akave (napiye!) Nir cevitanai ketkumaru ceyya mutiyuma? Allatu kurutanaiyum, pakirankamana valikettil iruppavanaiyum nervaliyil celutta mutiyuma
43|41|enave um'mai nam (ivvulakai vittum) etuttuk konta potilum, niccayamaka nam avarkalitam pali tirppom
43|42|allatu nam avarkalukku (eccarittu) vakkalittullatai (vetanaiyai) nir kanum patic ceyvom - niccayamaka nam avarkal mitu arralutaiyoray irukkinrom
43|43|(napiye!) Umakku vahi arivikkappattatai palamakap parrip pitittuk kollum; niccayamaka nir nerana pataiyin mite irukkinrir
43|44|Niccayamaka itu umakkum um camukattarukkum (kirttiyalikkum) upatecamaka irukkiratu (itaip pinparriyatu parri) ninkal vicarikkappatuvirkal
43|45|nam'mutaiya tutarkalil umakku munne nam anuppiyavarkalai"ar rahmanaiyanri vanankappatuvatarkaka (veru) teyvankalai nam erpatuttinoma?" Enru nir ketpiraka
43|46|musavai nam'mutaiya attatcikalutan hpir'avnitamum, avanutaiya camutaya talaivarkalitamum titatamaka nam anuppi vaittom. Avar (avarkalai nokki;)"niccayamaka nam akilankalin iraivanal anuppappatta tutan aven" enru kurinar
43|47|anal, avarkalitam nam'mutaiya attatcikalai avar kontu vantapotu, avarkal avarraik kontu (parikacittuc) cirittanar
43|48|anal nam avarkalukkuk katti ovvor attatciyum, atuttatai vita mikavum peritakave iruntatu eninum avarkal (pavattiliruntu) milvatarkaka nam avarkalai vetanaiyaik konte pitittom
43|49|melum, avarkal; "cuniyakkarareca (um iraivan) um'mitam arutimanam ceytiruppatal, nir enkalukkaka um'mutaiya iraivanai alai(ttup pirarttanai cey)yavum, niccayamaka nankal nervaliyai perru vituvom" enru kurinarkal
43|50|eninum, nam avarkalutaiya vetanaiyai nikkiyatum, avarkal tankal vakkurutiyai murittu vittarkal
43|51|melum hpir'avn tan camukattaritam parai carrinan; "ennutaiya camukattare! Inta misru (ekiptin) aracankam, ennutaiyatallava? En (malikai) atiyil otik kontirukkum (nila natiyin) ikkalvaykalum (en atcikku utpattavai enpataip) parkkavillaiya
43|52|allatu, ilivanavarum, telivakap peca iyalatavarumakiya ivarai vita nan melanavan illaiya
43|53|(Ennaivita ivar melayiruppin) en ivarukku ponnalakiya kankanankal anivikkappatavillai, allatu avarutan malakkukal kuttamaka vara ventama
43|54|(ivvaraka) avan tan camukattarai (avarkalutaiya arivai) ilecaka matittan; avanukku avarkalum kilppatintu vittarkal. Niccayamaka avarkal varampai miriya camukattarakavum aki vittarkal
43|55|pinnar, avarkal nam'mai kopappatuttiyapotu, nam avarkalitam pali tirttom; anriyum, avarkal yavaraiyum mulkatittom
43|56|innum, nam, avarkalai (alintu pona) muntiyavarkalakavum, pin varuvorukku utaranamakavum akkinom
43|57|innum maryamutaiya makan utaranamakak kurappatta potu, um'mutaiya camukattar (parikacittu) arpparittarkal
43|58|melum; "enkal teyvankal mela? Allatu avar mela?" Enrum avarkal ketkirarkal; avarai vin tarkkattirkakave um'mitam utaranamaka etuttuk kolkirarkal; akave avarkal vitanta vatam ceyyum camukattareyavar
43|59|avar (isa nam'mutaiya) atiyare anri verillai avarukku nam arutkotaiyaic corintu israyilin cantatiyarukku avarai nallutaranamaka akkinom
43|60|nam virumpuvomayin unkalitaiye pumiyil nam malakkukalai erpatutti, avarkalai pintonralkalakki iruppom
43|61|niccayamaka avar (isa) irutik kalattirkuriya attatciyavar; akave, niccayamaka ninkal itil cantekappata ventam; melum, ennaiye pinparrunkal; ituve sirattul mustakim (nerana vali)
43|62|anriyum saittan unkalai (nervaliyai vitatum) tatuttu vitatirukkattum - niccayamaka avan unkalukkup pakirankamana virotiyakave irukkiran
43|63|Innum, isa telivana attatcikalutan vantapotu"meyyakave nan unkalukku nanattaik kontu vantirukkiren; ninkal karuttu verrumaiyutan irukkum cilavarrai unkalukku vilakkik kuruven - akave ninkal allahvitam payapaktiyutan irunkal; enakkum kilpatiyunkal" enru kurinar
43|64|niccayamaka, allahtan enakkum iraivan, unkalukkum iraivan. Akave avanaiye vanankunkal, ituve sirattul mustakim (nerana vali)
43|65|anal, avarkalitaiye (erpatta pala) pirivinar tamakkul marupattanar; atalin, aniyayam ceyatarkale avarkalukku novinai tarum nalutaiya vetanaiyin ketutan untakum
43|66|tankalukke teriyata vitattil titukuraka ivarkalukku (iruti nalin) velai varuvatait tavira, (veretaiyum) ivarkal etirpparkkirarkala
43|67|payapaktiyutaiyavarkalait tavira, nanparkal annalil cilarukkuc cilar pakaivarkal akivituvarkal
43|68|ennutaiya atiyarkale! Innalil unkalukku evvita payamumillai ninkal tukkappatavum mattirkal" (enru muhminkalukku allahvin arivippu varum)
43|69|ivarkal tam nam vacanankal mitu iman kontu, (murrilum valippattu natanta) muslimkalaka iruntanar
43|70|ninkalum, unkal manaiviyarum makilvataintavarkalaka cuvarkkattil nulaiyunkal (enru marumaiyil avarkalukkuk kurappatum)
43|71|pon tattukalum, kinnankalum avarkalaic currik konteyirukkum; innum anku avarkal manam virumpiyatum, kankalukku inpam taruvatum atilullan innum, "ninkal inku enrenrum tankiyiruppirkal!" (Ena avarkalitam collappatum)
43|72|ninkal ceytu kontirunta (nanmaiyana) tan karanamaka inta cuvarkkattai ninkal anantaran kontirkal
43|73|Unkalukku atil eralamana kanivakaikal irukkinrana avarriliruntu ninkal unpirkal" (enak kurappatum)
43|74|niccayamaka, kurravalikal naraka vetanaiyil enrenrum tankiyirupparkal
43|75|avarkalukku a(vvetanaiyana)tu kuraikkappata mattatu atil avarkal nampikkaiyaiyum ilantu vituvarkal
43|76|eninum, nam avarkalukku yator aniyayamum ceyyavillai anal avarkal tamakkut tame aniyayam ceytu kontavarkale
43|77|melum, avarkal (narakattil)"ya malik" umatu iraivan enkalai mutittu vitattume!" Enru cappatamituvarkal; atarku avar"niccayamaka ninkal (inku) nilaittu irukka ventiyavarkale" enru kuruvar
43|78|niccayamaka, nam unkalitam cattiyattaik kontu vantom; anal unkalil perumpalor cattiyattai verukkiravarkalaka iruntarkal (enrum kurappatum)
43|79|allatu avarkal (makkattu kahpirkal) etavatu mutivu kattiyirukkirarkala? Anal (anaittuk kariyankalukkum) mutivu kattukiratu nam tan
43|80|allatu, avarkalutaiya irakaciyattaiyum, avarkal tanittirunta kutip pecavataiyum nam ketkavillaiyenru ennik kontarkala? Alla melum avarkalitamulla nam tutarkalai (ellavarraiyum) elutik kolkirarkal
43|81|(napiye!) Nir kurum; "ar rahmanukku oru cantati iruntirukkumanal, (atai) vanankuvoril nane mutanmaiyanavanaka iruntiruppen
43|82|vanankalukkum pumikkum iraivan; arsukkum iraivan. (Attakaiya iraivan avanukku cantati untenru) avarkal varnippatai vittum maka paricattamanavan
43|83|Akaiyal, avarkalukku vakkalikkappatta avarkalutaiya (vetanaiyin) nalai avarkal cantikkum varai, avarkalai (vin vivatattil) mulkiyirukkavum, vilaiyattil kalikkavum (napiye!) Nir vittu vitum
43|84|anriyum, avane vanattin nayanum pumiyin nayanum avan; melum, avane nanam mikkon; (yavarraiyum) nankarintavan
43|85|avan perum pakkiyam utaiyavan; vanankal, pumi, ivai irantirkumitaiye ullavai akiyavarrin ataci avanukkutaiyate, avanitam tan (iruti) velaikkuriya nanamum irukkiratu melum, avanitame ninkal mitkappatuvirkal
43|86|anriyum, allahvaiyanri avarkal evarkalai (teyvankalaka) alaikkirarkalo, avarkal (avanitam avarkalukkup) parintu peca atikaramullavarkal allar. Anal evarkal cattiyattai arintu (erravarkalaka atarkuc) catciyam kurukirarkalo avarkal (irai anumati kontu parintu pecavar)
43|87|melum, avarkalitam yar avarkalaip pataittatu enru nir kettal"allah" enre avarkal niccayamaka kuruvarkal; avvarikkum potu (avanaivittu) avarkal enku tiruppappatukirarkal
43|88|en iraiva! Niccayamaka ivarkal nampikkai kolla camukattaraka irukkirarkal" enru (napi) kuruvataiyum (iraivan arikiran)
43|89|akave, nir avarkalaip purakkanittu"salamun" enru kurivitum; (unmaimai pinnar) avarkal arintu kolvarkal
44|1|ha, mim
44|2|telivana ivvetattin mitu cattiyamaka
44|3|niccayamaka, nam atanai pakkiyamulla iravile irakkinom; niccayamaka (atan mulam) accamutti eccarittuk konte irukkinrom
44|4|atil mukkiyamana ovvoru visayankalum tirmanikkappatukiratu
44|5|akkattalai nam'mitamiruntu vantatakum; nam niccayamaka (tutarkalai) anuppupavarkalaka iruntom
44|6|(Atu) um'mutaiya iraivanitamiruntu vantulla rahmattakum; niccayamaka, avan (yavarraiyum) ceviyerpavan; nankaripavan
44|7|ninkal urutiyutaiyavarkalayiruppin, vanankal, pumi, ivvirantirku mitaiyilullavai akiyavarrirku avane iraivan (enpataik kanpirkal)
44|8|avanaiyanri (veru) nayan illai. Avan uyirppikkiran; avane marikkac ceykiran; avane unkal iraivanakavum mun cenra unkal mutataiyarin iraivanakavum irukkinran
44|9|anal, avarkal cantekattil vilaiyatik kontirukkirarkal
44|10|akave, vanam oru telivana pukaiyaik kontu varum nalai nir etir parppiraka
44|11|(appukai) manitarkalaic culntu kollum; "itu novinai ceyyum vetanaiyakum
44|12|enkal iraivane! Ni enkalai vittum inta vetanaiyai nikkuvayaka! Niccayamaka nankal muhminkalaka irukkirom" (enak kuruvar)
44|13|ninaivuruttum nallupatecam avarkalukku evvaru (anneram) payanalikkum? (Munnameye cattiyattai) vilakkupavarana tutar avarkalitam vantirukkinrar
44|14|avarkal avatai vittup pin vankik kontu (marravarkalal ivar)"karruk kotukkappattavar; paittiyakkarar" enak kurinar
44|15|niccayamaka nam vetanaiyaic ciritu (kalattirkaka) vilakkuvom; (anal, pinnarum) ninkal niccayamakat (timaiyin pakkam) tirumpupavarkale
44|16|orunal nam (unkalaip) perum pitiyakap pitippom; niccayamaka (annalil) nam pali tirppom
44|17|anriyum, nam ivarkalukku munnare hpir'avnutaiya camukattavarai niccayamakac cotittom; kanniyamana tutarum avarkalitam vantar
44|18|avar (kurinar;)"ennitam ninkal allahvin atiyarkalai oppataittu vitunkal; niccayamaka nan unkalukku nampikkaikkuriya (irai) tutanaven
44|19|Anriyum, "ninkal allahvukku etiraka unkalai uyarttik kollatirkal; niccayamaka nan unkalitam telivana canrukalutan vantirukkinren
44|20|anriyum, "ennai ninkal kallerintu kollatirukkum poruttu nan, ennutaiya iraivanum unkalutaiya iraivanumakiya avanitame niccayamakap patukaval tetukiren
44|21|melum, ninkal en mitu nampikkai kollavillaiyayin ennai vittu vilakik kollankal" (enru musa kurinar)
44|22|(avarkal varampu miriyavarkalakave iruntarkal). "Niccayamaka ivarkal kurravalikalana camukattarakave irukkirarkal" enru tam iraivanitam pirarttittuk kurinar
44|23|en atiyarkalai (alaittu)k kontu, iravil nir (veritam) celka niccayamaka ninkala pin totarappatuvirkal" (enru iraivan kurinan)
44|24|anriyum. Akkatalaip pilavullatakave vittuc cellum, niccayamaka avarkal (atil) mulkatikkappata ventiya pataiyinarakave irukkinrarkal (enak kuri" iraivan hpir'avnaiyum avan pataiyinaraiyum mulkatittan)
44|25|ettanai tottankalaiyum, nir urrukkalaiyum avarkal vittuc cenrarkal
44|26|innum (ettanaiyo) vilainilankalaiyum nerttiyana malikaikalaiyum (vittuc cenrarkal)
44|27|innum avarkal inpamaka anupavittuk kontirunta cukanupavankalaiyum (vittuc cenrarkal)
44|28|avvare (mutivu erpattatum) avarrirku veru camukattarai varicaka nam akkinom
44|29|akave, avarkalukkaka vanamum pumiyum alavumillai (tappittuk kolla) avakacamum kotukkappattavarkalakavum avarkalillai
44|30|nam israyilin cantatiyai ilivu tarum vetanaiyiliruntum tittamakak kapparrinom
44|31|Hpir'avnai vittum (kapparrinom) niccayamaka avan anavam kontavanaka, varampu miriyavanaka iruntan
44|32|niccayamaka, nam nanku terinte avarkalai ulaka makkaliliruntu terntetuttom
44|33|anriyum, nam avarkalukku attatcikalai kotuttom; avarril tulakkamana cotanai iruntatu
44|34|niccayamaka avarkal (makka kahpirkal) kurukirarkal
44|35|enkalukku mutalil erpatum maranattait tavira veru etuvumillai nankal mintum eluppatupavarkal allar
44|36|ninkal unmaiyalarkalaka iruntal, enkal mutataiyarai (tirumpak) kontu varunkal
44|37|ivarkalum mela? Allatu'tuppa'u camukattarkalum, avarkalukku munnaruntavarkaluma? Niccayamaka avarkal pavam ceypavarkalakave iruntarkal; (akave) avarkalai nam alittom
44|38|melum, vanankalaiyum pumiyaiyum ivvirantirkum itaiye ullavarraiyum vilaiyattirkaka nam pataikkavillai
44|39|ivvirantaiyum, cattiyattaik konteyanri nam pataikkavillai. Eninum avarkalil perumpalor (itai) ariyamattarkal
44|40|niccayamaka (niyayat) tirppu naltam avarkal yavarukkum kurippitta tavanaiyakum
44|41|oru nanpan marroru nanpanukku evvitap payanum alikka mutiyata nal; anriyum (annalil) avarkal utavi ceyyappatavum mattarkal
44|42|(evarkal mitu) allah kirupai ceykirano, avarkalait tavira - niccayamaka avan (yavaraiyum) mikaittavan; mikka kirupaiyutaiyavan
44|43|niccayamaka, jakkum (kalli) maram (atuve)
44|44|pavikalukkuriya unavu
44|45|atu urukkappatta cempu pol irukkum; vayirukalil atu kotikkum
44|46|vennir kotippataip pol
44|47|avanaippitittuk koluntu vitteriyum narakattin maiyattirku iluttuc cellunkal
44|48|Pinnar, avanatu talaikku mel vetanai kotukkum kotikkum nirai urrunkal
44|49|ni (itaic) cuvaittuppar! Niccayamaka ni vallamai caliyakavum, cankaiyutaiyavanakavum iruntay
44|50|niccayamaka itutan ninkal cantekittuk kontiruntirkale atuvakum" (enru avarkalitam collappatum)
44|51|payapaktiyutaiyavarkal niccayamaka (avarkal) accamarra, itattil irupparkal
44|52|cuvanac colaikalilum, nir urrukalilum (irupparkal)
44|53|suntus, istaprak (akiya alakiya pattataikal, pitamparankal) anintu oruvarai oruvar mukam nokki irupparkal
44|54|ivvare (anku nataiperum) melum avarkalukku hurul inkalai nam mana mutittu vaippom
44|55|accamarravarkalaka, cakala vitakkanivakaikalaiyum, anku kettu(p perruk) kontumirupparkal
44|56|muntiya maranattait tavira, anku maranattai avarkal anupavikkamattarkal; melum (iraivan) avarkalai narakattin vetanaiyai vittum kapparrivittan
44|57|(ituve) um'mutaiya iraivanin arul kotaiyum; ituve mikap periya verriyamakum
44|58|avarkal (arintu) nallupatecam peruvatarkaka, itai nam um'mutaiya moliyil elitakkinom
44|59|akave, nirum etirparppiraka! Avarkalum etirparttuk kontutan irukkirarkal
45|1|ha, mim
45|2|ivvetam, yavaraiyum mikaittonum nanam mikkonumakiya allahvitamirunte irakkiyarulappattatu
45|3|muhminkalukku niccayamaka vanankalilum, pumiyilum attatcikal irukkinrana
45|4|innum unkalaip pataittiruppatilum, avan uyirp piranikalaip parappiyiruppatilum (nampikkaiyil) urutiyulla camukattarukku attatcikal irukkinrana
45|5|Melum iravu pakal mari mari varuvatilum, vanattiliruntu arul mariyai allah irakki vaittu, irantu pona pumiyai ataik kontu uyirppippatilum; karrukalai mari mari vicacceyvatilum arivutaiya camukattarukku attatcikal irukkinrana
45|6|ivai allahvutaiya vacanankal, ivarrai (napiye!) Um'mitu unmaiyutan otik kanpikkirom; allahvukkum avanutaiya vacanankalukkum pinnar ivarkal etanait tan nampap pokirarkal
45|7|(cattiyattai purakkanittup) poyk karpanai ceyyum pavikal yavarukkum ketutan
45|8|tan mitu otikkattappatum allahvutaiya vacanankalaik ketkiran; pinpu perumaiyatittuk kontu avan ataik kelatatu pol (tan nirakarippil) pitivatam ceykiran; a(ttakaiya)vanukku novinai ceyyum vetanaiyaik kontu nanmarayam kuruviraka
45|9|nam vacanankaliliruntu etavatu onrai avan arintu kontal, ataip parikacamaka etuttuk kolkiran; a(ttakaiya)varkalukku ilivu tarum vetanai untu
45|10|avarkalukku munnal narakam irukkiratu avarkal campatittuk kontatil epporulum avarkalukkup payan taratu allahvaiyanri, evarrai avarkal patukavalarkalaka etuttuk kontarkalo avaiyum (avarkalukkup payan taratu) melum, avarkalukku maperum vetanaiyumuntu
45|11|itu (kur'an)tan nervalikatyakum, evarkal tam'mutaiya iraivanin vacanankalai nirakarittu vittarkalo, avarkalukku novinai mikunta katinamana vetanaiyuntu
45|12|kappalkal avan kattalaiyaik kontu (katalil) cellum poruttum, ninkal avanutaiya arulait tetikkollum poruttum; melum avanukku nanri celuttum poruttum unkalukkuk katalai vacappatuttik kotuttavan allahve avan
45|13|Avane vanankalilullavai, pumiyilullavai anaittaiyum tan arulal unkalukku vacappatuttik kotuttirukkiran; atil cintikkum camukattarukku niccayamakap pala attatcikal ullana
45|14|iman kontavarkalukku (napiye!) Nir kurivitum; allahvutaiya (tantanaikkana) natkalai nampatavarkalai avarkal mannittu (avarkalaip parri allahvitam paran cattivitattum); janankalukku avarkal tetik konta vinaikkut takkapalanai avan kotuppan
45|15|evar salihana (nalla) amalai ceykiraro atu avarukNku nanmaiyakum; anriyum, evar timaiyaic ceykiraro, atu avarukke timaiyakum, pinnar unkal iraivanitame ninkal mittappatuvirkal
45|16|niccayamaka nam, israyilin cantatiyinarukku vetattaiyum, atikarattaiyum, nupuvvattaiyum kotuttom; avarkalukku manamana unavu (vacati)kalaiyum kotuttom - anriyum akilattaril avarkalai menmaiyakkinom
45|17|avarkalukku (markka visayattil) telivana katatalaikalaiyum kotuttom; eninum avarkalukkitaiye untana poramaiyinal, avarkalukku (veta) nanam vantapinnarum avarkal apippiraya petam kontarkal; niccayamaka um iraivan avarkal etil apippiraya petam kontiruntarkalo atil kiyama nalil avarkalitaiye tirppuc ceyvan
45|18|itan pinnar sari'attil (markkattil) oru nerana valiyil nam akkiyullom. Akave nir atanaiye pinparruviraka anriyum, ariyamal irukkinrarkale avarkalin viruppankalaip pinparratir
45|19|Niccayamaka avarkal allahvukku etiraka umakku yator utaviyum ceytu vita mutiyatu. Innum niccayamaka aniyayakkararkalil cilar cilarukkup patukavalarkalaka irukkirarkal; anal payapaktiyutaiyavarkalukku allahve patukavalan
45|20|itu (kur'an) manitarkalukku telivana attatcikalaik kontatakavum, urutiyana nampikkaiyutaiya camukattarukku nervaliyakavum, rahmattakavum irukkiratu
45|21|evarkal timaikal ceykirarkalo avarkalai, evarkal iman kontu nalla amalkal ceykirarkalo avarkalukkuc camamaka nam akkivituvom enru ennukinrarkala? Avarkal uyirutaniruppatum, maranamataivatum camamakuma? Avarkal mutivu ceytu kontatu mikavum kettatakum
45|22|vanankalaiyum pumiyaiyum allah unmaiyutan (takka karanattaik konte) pataittullan; ovvor atmavum atu tetik kontatarkut takka kuli kotukkappatuvatarakaka avai aniyayam ceyyappatamatta
45|23|(napiye!) Evan tannutaiya (carira, mano) iccaiyait tannutaiya teyvamaka akkik kontano, avanai nir parttira? Melum, arinte allah avanai valikettil vittu avanutaiya katukal mitum irutayattin mitum muttiraiyittu; innum, avanutaiya parvai mitum tiraiyai amaittuvittan. Enave, allahvukkup piraku avanukku nervali kanpippavar yar? Ninkal cintittu unara ventama
45|24|melum (marumaiyai nampata) avarkal; "namatu inta ulaka valkkaiyait tavira veru (valkkai) kitaiyatu nam irakkirom; jivikkirom; "kalam" tavira veretuvum nam'mai alippatillai" enru kurukirarkal; avarkalukku atu parriya arivu kitaiyatu - avarkal (itu parrik karpanaiyaka) ennuvatait tavira verillai
45|25|Avarkalitam telivana nam vacanankal otikkanpikkappattal, avarkalutaiya vatamellam, "ninkal unmaiyalarkalaka iruntal enkalutaiya mutataiyarai (eluppik) kontu varunkal" enpatu tavira verillai
45|26|allah unkalukku uyir kotukkiran; pinnar avane unkalai maranam ataiyac ceykiran; pinnar kiyama nalanru avan unkalai onru cerppan - itil cantekameyillai" eninum manitaril perumpalor (itai) ariyamattarkal enru (napiye!) Nir kurum
45|27|anriyum, vanankalutaiyavum, pumiyutaiyavum atci allahvukke uriyatu melum, irutit tirppukkana velaivantu vaykkum nalil, poyyarkal nastamataivarkal
45|28|(anru) ovvoru camutayattaiyum mulantalittirukka (napiye!) Nir kanpir; ovvoru camutayamum atanatan (pativu) puttakattin pakkam alaikkappatum; anru, ninkal (ulakil) ceytiruntatarkuriya kuli kotukkappatuvirkal
45|29|itu unkalaipparriya unmaiyaik kurum nam'mutaiya puttakam; niccayamaka nam ninkal ceytu vantataip pativu ceytu kontiruntom" (enru kurappatum)
45|30|akave, evarkal iman kontu nallamalkal ceytu vantarkalo, avarkalai avarkalutaiya iraivan tan rahamattil piravecikkac ceyvan; atuve telivana verriyakum
45|31|anal, nirakarittavarkalitam; "unkalukku en vacanankal otikkanpikkappattuk kontu irukkavillaiya? Appolutu ninkal perumaiyatittuk kontu kurravalikalaka iruntirkal" (enru collappatum)
45|32|Melum"niccayamaka allahvin vakkuruti unmaiyanatu marumai nal atu parriyum cantekamillai" enru kurappatta potu; "(marumai) nal enna enru nankal ariyom; atu oru verum karpanai enre nankal karutukirom. Enave (atai) nankal urutiyena nampupavarkalallar" enru ninkal kurinirkal
45|33|avarkal ceyta timaiyellam (annalil) avarkalukku veliyakum; etai avarkal parikacam ceytu kontiruntarkalo, atuve avarkalaic culntu kollum
45|34|innum, "ninkal unkalutaiya innalin cantippai marantu vittatu ponre, inrai tinam nam unkalai marakkirom; anriyum ninkal tankumitam narakam tan; melum, unkalukku utavi ceypavar evarumillai" enru (avarkalukkuk) kurappatum
45|35|ninkal allahvin vacanankalai elanamaka etuttuk kontatanalum ivvulaka valkkai unkalai mayakki emarri vittatinalume inta nilai. Inraiya tinattil atiliruntu avarkal veliyerrappatavum mattarkal; mannippalikkappatavum mattarkal
45|36|akave vanankalukkum iraivanana - pumikkum iraivanana - akilattarukkellam iraivanana allahvukke ellap pukalum
45|37|innum, vanankalilum, pumiyilumulla perumai avanukke uriyatu melum, avan tan (yavaraiyum) mikaittavan, nanam mikkon
46|1|ha, mim
46|2|ivvetam, yavaraiyum mikaittonum nanam mikkonumakiya allahvitamirunte irakkiyarulappattatu
46|3|vanankalaiyum, pumiyaiyum ivaiyirantirkum itaiye ullavarraiyum unmaiyaiyum, oru kurippitta tavanaiyaiyum kontallamal nam pataikkavillai anal nirakarippavarkalo, tankalukku accamutti eccarikkai ceyyappattataip purakkanippavarkalaka irukkirarkal
46|4|Ninkal alaikkum allah allatavarrai kavanittirkala? Pumiyilulla etai avai pataittullana allatu avarrukku vanankalil etavatu panku unta? Enpatai enakkuk kanpiyunkal! Ninkal unmaiyalarkalaka iruntal, itarku, munneyulla oru vetattaiyo allatu (munnorkalin) arivu nanankalil minciya etenum pakutiyaiyo (unkal kurrukku ataramaka) ennitam kontu varunkal!" Enru (napiye!) Nir kuruviraka
46|5|kiyama nalvarai (alaittalum) tanakku patil kotukka mattata - allah allatavarkalai alaippavarkalaivita vali kettavarkal yar? Tankalai alaippataiye avarkal ariyamutiyatu
46|6|anriyum manitar onru kuttappatum (annalil) ivarkal avarkalutaiya pakaivarkalaka iruppar; avarkal tankalai valipattuk kontu iruntataiyum nirakarittu (maruttu) vituvar
46|7|melum, nam'mutaiya telivana vacanankal avarkalukku otik kanpikkappattal tankalitam vanta anta unmaiyai nirakarittu vittarkale avarkal, "itu telivana cuniyame!" Enrum kurukirarkal
46|8|allatu, "itanai avar ittukkattik kontar" enru avarkal kurukinrarkala? Nir kuruviraka"nan itai ittuk kattik kontiruntal, (allah atarkaka tantippane; appotu) allahvitamiruntu enakku erpatum etaiyum (tatukka) ninkal cakti pera mattirkal. Ninkal itaip parri ennenna kurukirirkalo, atai avan nankarikiravan; enakkum enkalukkumitaiye (atu parri) avane potumana catciyaka irukkinran; avan mikavum mannippavan; mikka kirupaiyutaiyavan" enru (napiye! Nir kurum)
46|9|(Irai) tutarkalil nam putitaka vantavanallan; melum ennaip parriyo, unkalaip parriyo, enna ceyyappatum enpatai nan ariyamatten, enakku enna vahi arivikkappatukirato atait tavira (veretaiyum) nan pinparruvatillai; telivaka accamutti eccarippavaneyanri nan verillai" enru (napiye!) Nir kurum
46|10|itu allahvitamiruntu vantiruntu israyilin makkalil oru catciyanavar itu ponratu (vara ventiyiruntatu) enpatil catciyankuri iman kontirukkum potu itanai ninkal nirakarittu perumai atittuk kontal (unkal nilai ennavakum enpatai) ninkal kavanittirkala?" Enru nir kuruviraka! Niccayamaka allah aniyayakkara camukattirku nervali kattamattan
46|11|nirakarippavarkal iman kontavarkalaipparri; "itu (kur'an) nallataka iruntal, ivarkal enkalaivita atanpal muntiyirukka mattarkal" enru kurinarkal. Melumavarkal itaik kontu nervali perata potu"itu pantaikkalak kattuk katai" enak kuruvarkal
46|12|itarku munnar musavin vetam oru imamakavum (nervali kattiyakavum) rahmattakavum iruntatu (kur'anakiya) ivvetam (muntaiya vetankalai) meyyakkukira arapi moliyilullatakum; itu aniyayam ceyvorai accamutti eccarippatarkakavum, nanmai ceypavarkalukku nanmarayamakavum irukkiratu
46|13|niccayamaka evarkal"enkal iraivan allahve" enru kuri, piraku atileye nilaittu nirkirarkalo avarkalukku payamillai avarkal tukkappatavum mattarkal
46|14|avarkal tam cuvarkkavacikal; atil avarkal nanmai ceytu kontiruntatarkuk kuliyaka atil avarkal enrenrum tankuvarkal
46|15|Manitan tan perrorukku nanmai ceyyumpati upatecam ceytom; avanutaiya tay, veku ciramattutaneye avanaic cumantu veku ciramattutaneye avanaip perretukkiral; (karppattil) avanaic cumappatum; avanukkup pal kuti marakkac ceyvatum (mottam) muppatumatankalakum. Avan valipamaki, narpatu vayatai ataintatum; "iraivane! Ni en mitum, en perror mitum purinta nihmattukkaka, (arul kotaikalukkaka) nanri celuttavum, unnutaiya tiruptiyai ataiyak kutiya salihana nalla amalkalaic ceyyavum enakku arul palippayaka! (Itil enakku utavuvatarkaka) ennutaiya cantatiyaiyum salihanavarkalaka (nallatu ceypavarkalaka) cirpatuttiyarulvayaka! Niccayamaka nan unpakkame tirumpukiren; anriyum, nan muslimkalil ninrumullavanaka (unakku murrilum valippattavanaka) irukkinren" enru kuruvan
46|16|cuvanavacikalana i(ttakaiya)varkal ceytavarril alakana - nanmaiyanavarrai nam ankikarittuk kontu, ivarkalin tivinaikalaip poruppom; ivarkalukku alikkappattirunta vakkuruti unmaiyana vakkurutiyakum
46|17|Anal (canmarkkattai taluvumaru kuriya) tan perrorai nokki; "cicci! Unkalukku enna nerntatu! (Maranattirkup pin) nan uyirppittu eluppappatuven enru ninkal ennaip payamuruttukirirkala? Titamaka enakku munnar ettanaiyo talaimuraiyinar cenru vittanare (avarkal eluppappatavillaiya)!" Enru kuriyavanaip patukakkumaru avviruvarum, (allahvitam pirarttittu piraku avanitam)"unakkenna ketu! Ni iman kolvayaka! Niccayamaka allahvin vakkuruti meyyanatu" enru allahvitam kaval tetukirarkal; atarkavan"ivaiyellam munnullavarkalin kattukkataikaleyanri verillai" enru kurukiran
46|18|ittakaiyorin nilaiyo, ivarkalukku munne cenru pona jinkal manitarkal kuttattinaril (pavam ceytatinal) evarkalukku etiraka (allahvin) vakku meyyaka urutiyay vitukirato, atu ponratu tan; niccayamaka ivarkal nastavalikalay vittanar
46|19|anriyum, ovvoruvarukkum avaravar ceyta ceykaikalukkut takunta patavikal (marumaiyil) untu - akave avarkal tankal ceyalukkuriya kuliyaip puranamakap peruvatarkaka, akave avarkal (itil) aniyayam ceyyappata mattarkal
46|20|anriyum (naraka) neruppin mun nirakarippavarkal kontuvarappatum nalil, "unkal ulaka valkkaiyin potu unkalukkuk kitaittirunta manamana porutkalaiyellam, vin celavu ceytu, (ulaka) inpam tetinirkal, "akave ninkal pumiyil aniyayamakap perumaiyatittuk kontum, varampu miri (valntu) kontum irunta karanattal, ilivu tarum vetanaiyai inru ninkal kuliyakak kotukkappatukirirkal" (enru avarkalukkuk kurappatum)
46|21|Melum'atu' (camukattarin) cakotarar (hutu) titamakave, avarukku munnarum, avarukkup pinnarum eccarikkai ceypavarkal (irai tutarkal) vantirukkirarkal - (avar) tam camukattarai, "allahvaiyanri (veru etanaiyum) ninkal vanankatirkal - niccayamaka oru katumaiyana nalin vetanai unkalukku varum enru nan payappatukiren" enru manal kunrukaliliruntu accamutti eccarikkai ceytavai (napiye!) Nir ninaivu kurviraka
46|22|atarku avarkal; "enkalutaiya teyvankalai vittum enkalait tiruppi vita nir enkalitam vantira? Nir unmaiyalaraka iruntal, nir etaik kontu enkalai payamuruttukiriro a(v vetanaiyana)taik kontu varum" enru kurinarkal
46|23|atarkavar; "(atu eppolutu varum enra) nanam niccayamaka allahvitam tan irukkiratu melum, nan etaik kontu unkalitam anuppappattirukkireno ataiye nan unkalukkuc cerppittu, etutturaikkinren - eninum nan unkalai arivillata camukattarakave kankiren" enru kurinar
46|24|anal avarkalo (avarkalukku anuppappatta vetanai) avarkal irunta pallattakkukalai nokki mekamaka varuvataik kantatum, "itu namakku malaiyaip poliyum mekamakum" enak kurinarkal; "appatiyalla, itu ninkal (etarkaka) avacarappattirkalo atutan; (itu kotun)karru - itil novinai ceyyum vetanai irukkiratu
46|25|atu tan iraivanin kattalaiyinal ellap porutkalaiyum alittuvitum" (enru kurappattatu). Polutu vitinta potu, (alikkappatta avarkalutaiya) vitukalait tavira (veru) etuvum kanappatavillai - ivvare kurram ceyyum camukattirku nam kuli kotukkirom
46|26|Unkalukku (makkavacikalukku) inku etil vacatikal ceytu kotukkatiruntomo avvacatikalaiyellam nam avarkalukkut titamakac ceytu kotuttiruntom. Melum avarkalukkum cevip pulanaiyum parvaikalaiyum irutayankalaiyum nam kotuttiruntom; ayinum avarkal allahvin vacanankalai nirakarittuk kontirunta potu, avarkalutaiya cevip pulanum, parvaikalum irutayankalum avarkalukku yator payanumalikkavillai - e(vve)tanaip parri avarkal parikacam ceytu kontiruntarkalo, atuve avarkalaic culntu kontatu
46|27|anriyum, unkalaic curri irunta u(ra)rkalaiyum titamaka nam alittirukkirom, avarkal (nervalikku) milum poruttu nam (avarkalukkup) pala attatcikalait tiruppit tiruppik kanpittom
46|28|(allahvitam tankalai) nerunka vaikkum teyvankalenru allah allatavarrai ivarkal etuttuk kontarkale, avarkal en ivarkalukku utavi puriyavillai? Anal, avarkal ivarkalai vittum maraintu vittanar - avarkale ivarkal poyyakak kuriyataiyum, ittuk kattiyavaiyumakum
46|29|melum (napiye!) Nam um'mitam inta kur'anai ceviyurum poruttu jinkalil cilarai tiruppiyatum, avarkal anku vanta potu, "melanamaka irunkal" enru (marravarkalukkuc) connarkal; (otutal) mutintatum tam inattaritam cenru avarkalai accamutti eccarikkai ceytanar
46|30|(Jinkal) kurinarkal; "enkalutaiya camukattarkale! Niccayamaka nankal oru vetattaic cevimatuttom, atu musavukkup pinnar irakkappattirukkinratu, atu tanakku munnulla vetankalai unmai patuttukiratu. Atu unmaiyin pakkamum, nerana markkattin palum (yavarukkum)'vali' kattukinratu
46|31|enkal camukattare! Unkalai allahvin pakkam alaippavarukku patilalittu (avar kuruvatai erru) avar mitu iman kollunkal. Avan unkal pavankaliliruntu unkalukku mannippalippan, novinai tarum vetanaiyiliruntu unkalaip patukappan
46|32|anal, evar allahvin pakkam alaippavarukku patilalikka villaiyo, avar pumiyil (allahvai) iyalamal akka mutiyatu avanaiyanri avarai patukappor evarumillai a(ttakaiya)varkal pakirankamana valikettileye irukkinrarkal
46|33|vanankalaiyum, pumiyaiyum pataittu avarrin pataippal evvita corvuminri irukkinrane allah avan niccayamaka marittorai uyirppikkum arralutaiyavan; am! Niccayamaka avan ellap porulkal mitum perarralutaiyavan enpatai avarkal parkkavillaiya
46|34|melum, nirakarippavarkal (naraka) neruppin mun kontuvarappatum nalil (avarkalitam)"itu unmaiyallava?" (Enru ketkappatum;) atarvarkal, "enkal iraivan mitu cattiyamaka, unmaitan" enru kuruvarkal. "Ninkal nirakarittuk kontiruntatarkaka ivvetanaiyai anupaviyunkal" enru avan kuruvan
46|35|(Napiye!) Nam tutarkalil titacittamutaiyavarkal poramaiyaka iruntatu pol, nirum porumaiyutan iruppiraka! Ivarkalukkaka (vetanaiyai varavalaikka) avacarappatatir! Ivarkalukku vakkalikkappattatai ivarkal parkkum nalil, avarkal (ippumiyil) oru nalil oru nalikaikku mel irukkavillai (enru ennuvarkal. Itu) telivaka arivikka venitite! Enave, varampu miriyavarkal tavira (veru evarum) alikkappatuvarkala
47|1|evarkal (canmarkkattai) nirakarittum, allahvin pataiyai vittum (manitarkalait) tatuttum kontiruntarkalo, avarkalutaiya ceyalkalai (allah) payanillamal akkivittan
47|2|anal, evarkal iman kontu, salihana (nalla) amalkal ceytu, muham'matu mitu irakki arulappatta (vetat)tin mitu - itu avarkalutaiya iraivinitamiruntu (vantu)lla unmaiyaka irukkiratu enru nampikkai kolkirarkalo, avarkalutaiya timaikalai avarkalai vittum pokki, avarkalutai nilaiyaiyum cirakkukinran
47|3|itu enenil; nirakarippor acattiyattaiye niccayamakap pinparrukirarkal; nampikkai kontavarkalo, niccayamakat tankalutaiya iraivanitamiruntu (vantu)llataiye pinparrukirarkal - ivvare manitarkalukku allah avarkal nilaimaiyai uvamanankala(kak kuri vila)kkukiran
47|4|(Muhminkale! Valintu unkalutan porita varum) nirakarippavarkalai ninkal (poril) cantippirkalayin, avarkalutaiya kaluttukalai vettunkal; katum por ceytu (ninkal avarkalai venru) vittal (avarkalutaiya) kattukalai palappatutti vitunkal; atan piraku yatoru ituperro allatu (itu peratu) upakaramakavo avarkalai vittu vitunkal. Por(p pakaivarkal) tankal ayutankalaik kile vaikkum varaiyila (ivvaru ceyyunkal) itu (irai kattalaiyakum) allah natiyiruntal (porinri avane) avarkalitam palivankiyiruppan; ayinum, (porin mulam) avan unkalil cilarai, cilaraik kontu cotikkinran; akave, allahvin pataiyil, yar kollappatukirarkalo avarkalutaiya (nar) ceyalkalai avan payanarrup pokumaru ceyyamattan
47|5|avan avarkalai nervaliyil celuttuvan; innum, avarkalutaiya nilaimaiyaiyum cirpatutti vituvan
47|6|melum, avan avarkalukku arivittirunta cuvarkkattil avarkalaip piravecikkac ceyvan
47|7|iman kontavarkale! Ninkal allahvukku utavi ceytal, avan unkalukku utavi ceytu unkal patankalaiyum urutiyakki vaippan
47|8|anriyum, evarkal nirakarikkinrarkalo, avarkalukkuk ketutan; avarkalutaiya ceyalkalai avan payanarravaiyakavum akkivituvan
47|9|enenil; allah irkakiya (vetat)tai, tittamakave avarkal veruttarkal; akave, avarkalutaiya ceyalkalai avan payanarravaiyaka akki vittan
47|10|avarkal pumiyil pirayanam ceytu ivarkalukku munpu iruntavarkalin mutivu eppatiyiruntatu enpataip parkkavillaiya? Allah avarkalai atiyotu alittu vittan, kahpirkalukkum ivai ponravaitam (mutivukal) untu
47|11|Itu enenil; allah iman kontavarkalukku patu kavalanaka irukkiran; anriyum kahpirkalukkup patukavalar evarum illai enpatanaltan
47|12|niccayamaka allah; evarkal iman kontu salihana (nalla) amalkal ceykirarkalo avarkalaic cuvarkkankalil piravecikkac ceykiran; avarrin kile arakal otik kontirukkum; anal nirakarippavarkalo (ivvulaka cukankalai) anupavittuk kontum, mirukankal tini tinpataip pol tinru kontum irukkirarkal. (Naraka) neruppe ivarkal tankumitamaka irukkum
47|13|melum, (napiye!) Um'mutaiya urai vitatu um'mai veliyerriyavarkalai vita, ettanaiyo u(ra)rkal mikka pala mutaiyavarkalaka iruntarkal. (Avarkal pavattin karanamaka) avarkalai nam alittu vittom - akave avarkalukku utavi ceyvor evarum irukkavillai
47|14|enave evar tam iraivanin telivana pataiyil irukkiraro avar evanutaiya ceyalin timai avanukku alakak kanpikkap pattulto, innum, evarkal tam mano iccaikalaip pinparrukinrarkalo attakaiyorukku oppavara
47|15|payapaktiyutaiyavarkalukku vakkalikkappattulla cuvarkkattin utaranamavatu atil marupatata telinta niraik konta arukalum, tan cuvai marata palarukalum, aruntuvorukku inpamalikkum matu raca arukalum, telivana ten arukalum irukkinrana innum, atil avarkalukku ella vitamana kanivakaikalum, tankal iraivanin mannippum untu. (Ittakaiyor) narakattin evan enrenrume tankiyirunta, kotikkum nir pukattappattu (atanal) kutalkalellam tuntu tuntakivitumo avanukku oppavara
47|16|Innum, avarkalil um'maic cevimatuppavarkalum irukkinranar; anal avarkal um'mai vittu veliyeriyatum, evarkalukku (veta) nanam arulap perrato avarkalaip parttu"avar carru mun enna kurinar?" Enru (parikacamakak) ketkinranar; ittakaiyorin irutayankalin mitu allah muttiraiyittuvittan. Melum ivarkal, tankal mano iccaikalaiye pinparrukinranar
47|17|melum, evarkal nervaliyil celkirarkalo, avarkalutai nervaliyai (innum) atikappatutti, avarkalukku takvavai - payapaktiyai (iraivan) alikkinran
47|18|enave ivarkal tankal pal titukuraka (tipppukkuriya) avvelai varuvatai anri (veru etanaiyum) etirparkkinranara? Atan ataiyalankal tittamaka vantu vittana akave atu avarkalitam vantu vittal, avarkalukku ninaivuttum nallupatecam evvaru payanalikkum
47|19|akave, niccayamaka allahvait tavira (veru) nayan illai enru nir arintu kolviraka innum um'mutaiya pavattirkakavum, muhminkalakana ankalukkakavum, penkalukkakavum (pava) mannipput tetuviraka - anriyum unkalutaiya natamattattalattaiyum unkal tankumitankalaiyum allah nankarikiran
47|20|innum, iman kontavarkal kurukirarkal; "(punitap por parri) or attiyayam irakki vaippataventama?" Enru. Anal urutivaynta or attiyayam irakkappattu atil por puriyumaru pirastapikkap pattal, evarkalutaiya irutayankalil (nayavancaka) noy irukkirateta avarkal marana (paya)ttinal tanakku mayakkam erpattavan nokkuvatu pol um'mai nokkuvatai nir kanpir! Akave, ittakaiyavarkalukkuk ketu tan
47|21|(Akave, iraitutarukku) valipattu natappatum, nanmaiyana collume (melanatakum) enave, oru kariyam urutiyaki vittal, allahvukku avarkal unmaiyaka natantu kontal atuve avarkalukku nanmaiyaka irukkum
47|22|(porukku varatu) ninkal pin vankuvirkalayin, ninkal pumiyil kulappam untakki unkal currattarai (avarkalutan kalantu uravatuvatiliruntum) tuntittu vituvum munaivirkalo
47|23|ittakaiyorait tam allah capittu, ivarkalaic cevitakki ivarkal parvaikalaiyum kurutakki vittan
47|24|melum avarkal intak kur'anai arayntu parkka ventama? Allatu avarkal irutayankal (irukkinranave) avarrin mitu puttup potappattu vittanava
47|25|niccayamaka, evarkal nervali innatenru avarkalukkut telivanapin, tam mutukukalait tiruppik kontu pokirarkalo, (avvaru povatai) saittan alakakki, (avarkalutaiya tavarana ennankalaiyum) avarkalukkup perukki vittan
47|26|itu enenil avarkal etai allah irakkivaikkirano, atai veruppavarkalitam, "nankal cila kariyankalil unkalaiye pinparri natappom" enru kuriyatanaleyam. Anal, allah avarkalutaiya irakaciyankalai arikiran
47|27|akave, avarkalutaiya mukankalilum, avarkalutaiya mutukukalilum atittu (uyirkalaik kaipparrum) malakkukal avarkalai maranamataiyac ceyyum potu (avarkal nilaimai) eppatiyirukkum
47|28|itu enenil; niccayamaka ivarkal allahvukkuk kopamuttuvataiye pinparri, avanutaiya tiruptiyai veruttamaitan; akave avarkalutaiya ceykaikalai avan payanillatavaiyaka akki vittan
47|29|allatu evarkalutaiya irutayankalil (vancaka) noyirukkirato, avarkal, tankalutaiya kapatankalai allah veliyakka mattan enru ennukirarkala
47|30|Anriyum, nam natinal, titamaka nam avarkalai umakkuk kanpittiruppom; avarkalutaiya mukakkurikalaik kontu nir avarkalai nanku arintu kolvir; niccayamaka avarkalutaiya culcciyana peccaik kontum avarkalai nir arintu kolvir; melum allah unkalai ceykaikalai nankarikiran
47|31|anriyum, (allahvin pataiyil poritum) unkaliliruntulla mujahitukalaiyum, porumaiyalarkalaiyum nam ariyum varai unkalai niccayamaka nam cotippom; unkal ceytikalaiyum nam cotippom (avarrin unmaiyai velippatuttuvatarkaka)
47|32|niccayamaka, nirakarippavarkal (pirarai) allahvin pataiyai vittut tatuttum, nervali tankalukkut telivana piraku (nam) tutarai etirttu muranpattuk kontum irukkanranaro - avarkal allahvukku evvita itarpatum ceytuvita mutiyatu anriyum avarkalutaiya ceykaikalai avan payanarravaiyaka akkiyum vituvan
47|33|iman kontavarkale! Ninkal allahvukku valipatunkal. Innum ittutarukku valipatunkal. Innum ittutarukkum valipatunkal - unkal ceyalkalai palakkivitatirkal
47|34|nicciyamaka, evarkalai nirakarittuk kontum, (makkalai) allahvin pataiyai vittu tatuttuk kontum, pinnar kahpirkalaka irukkum nilaiyileye irantum vitukirarkalo - i(ttakaiya)varkalai allah mannikkave mattan
47|35|(muhminkale! Poril) ninkal talarcciyataintu, tairiyamilantu camatanattaik koratirkal; (enenral) ninkal tam melonkupavarkal; allah unkalutaneye irukkinran - melum, avan unkal (nar) ceykaikalai unkalukku (oru potum) kuraittu vitamattan
47|36|Titamaka ivvulaka valkkai vinvilaiyattakavum vetikkaiyakavumirukkiratu anal, ninkal iman kontu payapaktiyutaiyavarkalayiruntal, avan unkalutaiya kulikalai unkalukku arippan. Anriyum unkalitam unkalutaiya porulkalai avan ketkavillai
47|37|avan unkalitam avarraik kettu varpuruttinalum, ninkal kancattanam ceyvirkal. (Peracai ponra) unkal ullakkitakkaikalaiyum avan velippatutti vatuvan
47|38|arintukolka! Allahvin pataiyil celavu ceyyumaru alaikkappatum kuttattinar ninkal, anal unkalil kancattanam utaiyorum irukkirarkal; anal evan kancattanam ceykirano, avan tan atmavukke kancattanam ceykiran - allah evvitat tevaiyumarravan - ninkla tevaiyutaiyavarkalaka irukkinrirkal. Enave (cattiyattai) ninkal purakkanippirkalayin, unkalallata (veru oru) camukattarai avan patilakak kontu varuvan pinnar, unkalaip ponru avarkal irukkamattarkal
48|1|(napiye!) Niccayamaka nam oru telivana verriyaka umakku verri alittullom
48|2|umakkaka um'mutaiya muntiya tavarukalaiyum, pintiyavarraiyum allah mannittu, umakkaka tanatu arutkotaiyaiyum purtti ceytu um'mai nerana valiyil natattuvatarkakavum
48|3|melum, allah oru valimai mikka utaviyaka umakku utavi ceyvatarkakavum (telivana ivverriyai avan alittan)
48|4|avarkalutaiya imanutan pinnum imanai atikarittuk kolvatarkaka muhminkalin itayankalil, avan tam amaitiyum (arutalum) alittan; anriyum vanankalilum pumiyilumulla pataikal (ellam) allahvukke contam; melum, allah nankarintavan, nanam miknon
48|5|Muhminana ankalaiyum, muhminana penkalaiyum cuvarkkankalin piravecikkac ceyvatarkaka (ivvaru arulinan) avarrin kile arakal otikkontirukkum; avarkal avarril enrenrum tankiyirupparkal; avarkalin pavankalaiyum avarkalai vittu nikki vituvan - ituve allahvitattil makattan verriyakum
48|6|allahvaip parri ketta ennam ennum munahpikkana ankalaiyum, munahpikkana penkalaiyum, inaivaittu vanankum ankalaiyum, inaivaittu vanankum penkalaiyum, (allah) vetanai ceyvan. (Avvetanaiyin) ketu avarkal mel culantu kontu irukkiratu innum allah avarkal mitu kopam kontan; avarkalaic capittum vittan; avarkalukkaka narakattaiyum cittam ceytirukkinran - (atutan) cellumitankalil mikavum kettatu
48|7|anriyum vanankalilum, pumiyilumulla pataikal (ellam) allahvukku contam; melum, allah yavaraiyum mikaittavan; nanam mikkon
48|8|niccayamaka nam um'mai catci colpavarakavum, nanmarayam kurupavarakavum, accamutti eccarippavarakavum, anuppiyirukkirom
48|9|(akave, muhminkale!) Ninkal allahvin mitum avanutaiya tutar mitum iman kontu, avanukku (canmarkkattil) utavi, avanaic cankai ceytu, kalaiyilum malaiyilum avanait tuti ceytu varuvatarkaka(ve tutarai anuppinom)
48|10|Niccayamaka evarkal um'mitam pai'attu(vakkuruti) ceykirarkalo, avarkal allahvitame vai'at(vakkuruti) ceykinranar - allahvin kai avarkalutaiya kaikalin mel irukkiratu akave, evan (avvakkurutiyai) murittu vitukirano, niccayamaka avan tanakkuk ketakave (atai) murikkiran. Evar allahvitam ceyta avvakkurutiyai niraiverrukiraro avarukku allah makattana narkuliyai viraivil valankuvan
48|11|(napiye! Porukku um'mutan cerntu varamal) pintanki vitta nattup purattu arapikal; "enkalutaiya cottukalum, enkal kutumpankalum (unkalutan varatu) enkalai aluvalkal ullavarkalakki vittana enave, ninkal enkalukkaka mannippuk koruvirkalaka!" Enak kuruvar. Avarkal tankal itayankalil illatatait tam navukalinal kurukirarkal; "allah unkalukku oru ketutiyai natinalum allatu avan unkalukku oru nanmaiyai natinalum, atil etaiyum avanukketiraka unkalukku(t tatukkak kutiya) atikaram perravar yar! Appatiyalla! Allah ninkal ceyvatai nankunarntavanaka irukkiran" enak kurum
48|12|(ninkal kuruvatu pol) alla (allahvin) tutarum, muhminkalum, tankal kutampattaritam oru potum tirumpa mattarkal enru ninkal niccayamaka ennik kontiruntirkal; ituve unkal itayankalil alakakkappattatu; atalal ninkal oru ketta ennattai ennik kontiruntirkal; atanal ninkal nacamataiyum camukattinarkalaki vittirkal
48|13|anriyum evar allahvin mitum avan tutar mitum iman kollavillaiyo - niccayamaka akkahpirkalukku nam koluntu vitteriyum (naraka) neruppaic cittam ceytirukkirom
48|14|Melum vanankalitaiyavum, pumiyinutaiyavum atci allahvukke! Tan virumpiyavarkalai avan mannikkiran; tan virumpiyavarkalai avan vetanai ceykiran - allah mikka mannippavan, mikka kirupaiyutaiyavan
48|15|porkkalap porutkalai etuttuk kolvatarkaka ninkal cenrirkalayin, (porukku um'mutan cerntu varamal) pin tanki vittavarkal, "nankalum unkalaip pinparrivara anumati kotunkal" enru kuruvarkal; avarkal allahvin kattalaiyai marrivita natukirarkal; "ninkal enkalaip pinparri varave ventam; ivvare allah munnar kuriyirukkinran" enru (napiye! Avarkalitam) nir colli vituviraka anal, avarkal; "alla! Ninkal enkal mitu poramai kontullirkal" enak kuruvarkal; appatiyalla! Avarkal mika corpamakave anri (perumpalanatai) arintunaramale irukkirarkal
48|16|pin tankivitta nattuppurattu arapikalitam; "ninkal cikkarattil mikka palacalikalana oru camukattaritam (avarkalai etirttup porita) alaikkappatuvirkal, avarkalutan ninkal porita ventum; allatu avarkal murrilum paniya ventum, appotu ninkal valippattu natappirkalanal, allah unkalukku alikiya narkuliyaik kotuppan; anal itarku mun ninkal (poritamal) pinnataintatu pol (ippolutum) ninkal pinvankuvirkalayin, avan unkalai novinai tarum vetanaiyaka vetanai ceyvan" enru (napiye!) Nir kurum
48|17|(Ayinum porukkuc cellatatu parri) antakar mitum kurram illai mutavar mitum kurram illai noyali mitum kurram illai - anriyum evar allahvukkum, avarutaiya tutarukkum valippatukiraro, avarai (allah) cuvarkkankalil viravecikkac ceyvan; avarrin kile arukal otikkontirukkum; anal evan pin vankukirano, avanai (allah) novinai tarum vetanaiyaka vetanai ceyvan
48|18|muhminkal anta marattatiyil um'mitam vakkuruti ceyta potu meyyakave allah avarkalaip porunti (erruk) kontan; avarkalutaiya itayankalil iruppatai avan arintu, avarkal mitu (cantiyaiyum) amaitiyai(yum) irakkiyaruli, avarkalukku anmaiyil verriyaiyum alittan
48|19|innum eralamana porpporulkalaiyum avarkal kaipparrumpatic ceytan; allah yavaraiyum mikaippanakavum, nanam mikkonakavum irukkinran
48|20|eralamana porp porulkalai allah unkalukku vakkalikkiran; avarrai ninkal kaipparruvirkal; itai unkalukku, turitamaka alittu, kotuttu manitarkalin kaikalaiyum unkalai vittum tatuttuk kontan. (Itai) muhminkalukku or attatciyaka iruppatarkakavum, unkalai nervaliyil celuttuvatarkakavum (ivvaru arul purintan)
48|21|marroru - (verriyum) irukkiratu avarrukku ninkal (innum) cakti peravillai ayinum allah avarrai tittamaka culntarintirukkinran. Allah yavarrin mitum perarralullavanaka irukkiran
48|22|nirakarippavarkal unkalutan por ceytirupparkalayin, avarkal purankattip pin vankiyirupparkal; atan pin avarkal tankalukkup patu kavalaraiyo, utavi ceyvoraiyo kana mattarkal
48|23|Ivvaru ceyvate allahvutaiya sunnattu (nataimurai) akum, itarku munpum (ivvaru) natantirukkiratu - akave allahvutaiya sunnattil - (nataimuraiyil) nir evvita marutalaiyum kanamattir
48|24|innum, avantan unkalukku avarkal mitu verri alitta piraku, makkavinul avarkalutaiya kaikalai unkalai vittum, unkal kaikalai avarkalai vittum tatuttuk kontan. Allah ninkal ceypavarraiyellam nanku parppavanaka irukkinran
48|25|masjitul haramai vittu unkalaiyum (tatuttu,) kurpani piraniyai atarkuriya itattirku cellamutiyata patiyum tatuttu kahpirkal avarkaltan. (Makkavil imanai maraittuk konta) muhminana ankalum muhminana penkalum illatiruntal avarkalai ninkal arintu kollamaleye (unkal kalkalal) avarkalai mitittiruppirkal; (avvare) avarkal ariyata nilaiyil avarkal mulam unkalukku tinku erpattirukkum. Tan natiyavarkalai tanatu arulil allah nulaiyac ceyvatarkakave (avan makkavil piravecikka unkalai anumatikkavillai anku irukkum) muhminkal (kahpirkalai vittum) vilakiyiruntal avarkalil kahpirkalai (mattum) katum vetanaiyaka vetanai ceytiruppom
48|26|(kahpiraka) nirakarittuk kontiruntarkale avarkal vairakkiyattai - muttaltanamana vairakkiyattai - tankal ullankalil untakkik konta camayam allah tan tutar mitum, muhminkal mitum tan amaitiyai irakkiyarul ceytu, avarkalukku (payapaktiyuttum) takvavutaiya vakkiyattin mitum avarkalai nilai perac ceytan; avarkalo atarku mikavum takutiyutaiyavarkalakavum, atarkuriyavarkalakavum iruntarkal - allah cakala porulkalaiyum nankarintavanaka irukkinran
48|27|Niccayamaka allah tan tutarukku (avar kanta) kanavai unmaiyakki vittan; allah virumpinal, niccayamaka ninkal masjitul haramil accantirntavarkalakavum, unkalutaiya talaikalaic ciraittuk kontavarkalakavum (uromam) kattarittuk kontavarkalakavum nulaivirkal (appotum evarukkum) ninkal payappata mattirkal, akave, ninkal ariyatiruppatai avan arikiran - (atan pinnar) itanai anri nerunkiya oru verriyaiyum (unkalukku) akkik kotuttan
48|28|avane tan tutarai nerana valiyaik kontum, cattiya markkattaik kontum anuppiyarulinan; cakala markkankalaiyum vita atai melonkac ceyvatarkaka (itarku) allah catciyaka iruppate potumanatu
48|29|Muham'matu(sal) allahvin tutarakave irukkinrar; avarutan iruppavarkal, kahpirkalitam kantippanavarkal, tankalukkitaiye irakkamikkavarkal. Rukuh ceypavarkalakavum, sujutu ceypavarkalakavum; allahvitamiruntu (avan) arulaiyum (avanutaiya) tirupporuttattaiyum virumpi ventupavarkalakavum avarkalai nir kanpir; avarkalutaiya ataiyalamavatu avarkalutaiya mukankalil (nerriyil) sujututaiya ataiyalamirukkum; ituve tavrattilulla avarkalin utaranamakum, injilulla avarkal utaranamavatu oru payiraip ponratu atu tan mulaiyaik kilappi(ya pin) atai palappatuttukiratu pinnar atu paruttuk kanamaki, piraku vivaciyikalai makilvataiyac ceyyum vitattil, atu tan atittantin mitu nimirntu cevvaiyaka nirkiratu ivarraik kontu nirakarippavarkalai avan kopa muttukiran - anal avarkalil evarkal iman kontu salihana (nalla) amalkal ceykirarkalo avarkalukku allah mannippaiyum, makattana kuliyaiyum vakkalikkinran
49|1|muhminkale! Allahvukkum, avanutaiya tutarukkum munnar (pecavatarku) ninkal muntatirkal; allahvitam payapaktiyutan irunkal; niccayamaka allah (yavarraiyum) ceviyurupavan; nankaripavan
49|2|muhminakale! Ninkal napiyin captattirku mele, unkal captankalai uyarttatirkal; melum, unkalukkul oruvar marroruvarutan iraintu pecavataip pol, avaritam ninkal iraintu pocatirkal, (ivarral) ninkal arintu kolla mutiyata nilaiyil unkal amalkal alintu pokum
49|3|Niccayamaka, evarkal allahvutaiya tutarin munpu, tankalutaiya captankalait talttik kolkirarkalo a(ttakaiya)varkalin itayankalai allah payapaktikkakac cotanai ceykiran - avarkalukku mannippum, makattan kuliyum untu
49|4|(napiye!) Niccayamaka, evarkal (um) araikalukku veliye iruntu um'mai iraintu alaikkirarkalo, avarkalil perumpalor vilankik kollatavarkale
49|5|nir avarkalitam velippattu varum varaiyil, avarkal poruttiruntarkalanal, atu avarkalukku nalamaka irukkum; (eninum) allah mika mannappavan; mikka kirupaiyutaiyavan
49|6|muhminkale! Hpasik (tiyavan) evanum unkalitam oru ceytiyaik kontu vantal, atait tirkka vicarittuk kollunkal; (illaiyel) ariyamaiyinal (kurra marra) oru camukattarukku ninkal tinku ceytu vitalam; pinnar ninkal ceytavai parri ninkale kaicetap patupavarkalaka (kavalaippatupavarkalaka) avirkal
49|7|arintukollunkal; niccayamaka unkalitaiye allahvin tutar irukkirar; aneka kariyankalil avar unkalukku valippattal, titamaka ninkal tam kastattirkullavirkal, eninum allah imanai (nampikkaiyai) unkalukkup piriyamutaiyatakki unkal itayankalilum atanai alakakkiyum vaittan - anriyum kuhpraiyum (nirakarippaiyum) pavattaiyum, marupatu ceyvataiyum unkalukku veruppakavum akkinan; ittakaiyavarkal tam nervaliyil natappavarkal
49|8|(itu) allahvitamiruntulla anukkiramum, arulkotaiyinalumeyakum, melum allah nankarintavan; nanam mikkon
49|9|Muhminkalil irucarar tankalukkul cantai ceytu kontal, avvirucararukkitaiyil camatanam untakkunkal. Pinnar avarkalil oru carar marravar mitu akkiramam ceytal, akkiramam ceyvor allahvutaiya kattalaiyin pal tirumpum varaiyil, (avarkalutan) por ceyyunkal; avvaru, avarkal (allahvin pal) tirumpi vittal niyayamaka avviru cararitaiye camatanam untakkunkal. (Itil) ninkal nitiyutan natantu kollunkal. Niccayamaka allah nitiyalarkalai necikkiran
49|10|niccayamaka muhminkal (yavarum) cakorarkale akave, unkal iru cakotararkalukkitaiyil ninkal camatanam untakkunkal; innum unkal mitu kirupai ceyyappatum poruttu, ninkal allahvai ancankal
49|11|muhminkale! Oru camukattar piriyatoru camukattaraip parikacam ceyya ventam. Enenil (parikacikkappatuvor), avarkalaivita melanavarkalaka irukkalam; (avvare) entap penkalum, marrentap penkalaiyum (parikacam ceyya ventam) - enenil ivarkal avarkalai vita melanavarkalaka irukkalam; innum, unkalil oruvarukkoruvar palittuk kollatirkal, innum (unkalil) oruvaraiyoruvar (tiya) pattappeyarkalal alaikkatirkal; iman kontapin (avvaru tiya) pattap peyar cuttuvatu mikak kettatakum; evarkal (ivarriliruntu) milavillaiyo, attakaiyavarkal aniyayakkararkal avarkal
49|12|Muhminkale! (Cantekamana) pala ennankaliliruntu vilakik kollunkal; enenil niccayamaka ennankalil cila pavankalaka irukkum; (pirar kuraikalai) ninkal turuvit turuvi arayntu kontiratirkal; anriyum, unkalil cilar cilalaip parrip puram pecaventam, unkalil evaravatu tam'mutaiya iranta cakotaranin mamicattaip pucikka virumpuvara? (Illai!) Atanai ninkal veruppirkal. Innum, ninkal allahvai ancankal. Niccayamaka pavattiliruntu milvatai allah erruk kolpavan; mikka kirupai ceypavan
49|13|manitarkale! Niccayamaka nam unkalai or an, oru pennilirunte pataittom; ninkal oruvarai oruvar arintu kollum poruttu. Pinnar, unkalaik kilaikalakavum, kottirankalakavum akkinom; (akave) unkalil evar mikavum payapaktiyutaiyavaraka irukkinraro, avartam allahvitattil, niccayamaka mikka kanniyamanavar. Niccayamaka allah nankaripavan, (yavarraiyum culantu) terintavan
49|14|nankalum iman kontom" enru (napiye! Um'mitam) nattup purattu arapikal kurukirarkal, "ninkal iman kollavillai. Eninum'nankal valipattom' (islattait taluvinom) enru (ventumanal) kurunkal (ena napiye! Avarkalitam) kuruviraka. "Enenil unkalutaiya itayankalil (unmaiyana) iman nulaiyavillai melum, ninkal allahvukkum, avanutaiya tutarukkum valippattu natappirkalayin avan unkalutaiya narceykaikalil, etaiyum unkalukkuk kuraikka mattan" niccayamaka allah mika mannippavan; mikka kirupaiyutaiyavan
49|15|Niccayamaka, (unmaiyana) muhminkal yar enral, avarkal allahvin mitum, avanutaiya tutar mitum, iman kontu, pinnar (atu parri avarkal ettakaiya) cantekamum kollatu, tam celvankalaik kontum, tam uyirkalaik kontum allahvin pataiyil tiyakam ceyvarkal - ittakaiyavarkal tam unmaiyalarkal
49|16|ninkal unkal markka (valipatukal) parri allahvukku arivik(ka virumpu)karirkalo? Allahvo vanankalilullavarraiyum, pumiyilullavarraiyum nanku arikiran - anriyum, allah ellap porulkalaiyum nankarikiravan" enru (napiye!) Nir kurum
49|17|avarkal islam markkattait taluviyatal, umakku upakaram ceytu vittatakak karutukirarkal; "ninkal islam markkattait taluviyatal enakku upakaram ceytu vittatakak karutatirkal; eninum, ninkal unmaiyalarkalaka iruppin imanin ner valiyil unkalaic certtatanal allah tan unkal mitu upakaram ceytirukkiran" enru (napiye!) Nir kuruviraka
49|18|niccayamaka allah vanankalilum, pumiyilumulla maraivanavarrai (yellam) nankarikiran; anriyum allah ninkal ceypavarrai parttuk kontirukkinran
50|1|kahp, kanniyamikka ik kur'an mitu cattiyamaka
50|2|eninum; avarkalilirunte, avarkalukku accamutti eccarikkai ceyyum oruvar vantataip parri avarkal accariyappatukinranar; akave, kahpirkal kurukirarkal; "itu or accariyamana visayameyakum
50|3|nam maranamataintu mannaki vittalu(m uyir kotuttu eluppappatuvo)ma? Ippati milvatu (cattiyamillata) tolaivanatu" (enrum avarkal kurukinranar)
50|4|(Maranattirkup pin) avarkaliliruntu (avarkal utalai) pumi enta alavu kuraittirukkinrato atait tittamaka nam arintirukkinrom; nam'mitam (yavum patikkap perru) patukakkappatta etu irukkiratu
50|5|iruppinum, cattiya (veta)ttai -atu tam'mitam vanta potu poyppik(ka murpatu)kirarkal; atanal, avarkal kulappamana nilaiyileye irukkinranar
50|6|avarkalukku melirukkum vanattai nam evvaru atai (oru kattuk koppaka) amaittu, atai alaku ceytu, atil evvita vetippukalum illamal (akkiyirukkinrom) enpatai avarkal parkkavillaiya
50|7|melum nam pumiyai nitti virivakki, atil urutiyana malaikalai atai; tullom; melum atil alakiya purpuntukalai (an, pen vakaiyulla) jotiyaka mulaippikkavum ceytirukkinrom
50|8|(itu iraivan pakkam) tirumpum atiyarkal ellorukkum (akap) parvai alippatakavum, (ninaivuttum) nallupatecamakavum ullatu
50|9|anriyum, vanattiliruntu mikka pakkiyamulla tannirai (malaiyai) nam irakki vaittu, ataik kontu tottankalaiyum, aruvatai ceyyappatum taniyankalaiyum mulaippikkirom
50|10|atukkatukkana palaikalaik konta (kulaikalaiyutaiya) netiya pericca marankalaiyum (untakkinom)
50|11|(avarrin kanikalai) atiyarkalukku unavaka (alikkirom), melum, ataik kontu irantu kitanta urai (pumiyai) nam uyirppikkirom, ivvitame, (irantavarkal uyirppikkap perru) veliyerutalum irukkiratu
50|12|ivarkalukku munnar irunta nuhutaiya camukattarum, ras'su (kinarru) vacikalum, samutu makkalum (ivvaru marumaiyai) maruttarkal
50|13|atu' (camukattarum) hpir'avnum luttin cakotararkalum (maruttanar)
50|14|(Avvare matyan) toppuvacikalum, tuppavutaiya kuttattarum aka ellorum (nam) tutarkalaip poyppikka murpattanar; enave (avarkalaip parriya) ennutaiya eccarikkai unmaiyayirru
50|15|enave, (ellavarraiyum) mutalavatakap pataippatil nam corvataintu vittoma? Illai. Eninum, i(kkahpirana)varkal (nam) putitaka pataippataip parri cantekattil irukkinranar
50|16|melum niccayamaka nam manitanaip pataittom, avan manam avanitam enna pecukiratu enpataiyum nam arivom; anriyum, (avan) pitari(yilulla uyir) narampai vita nam avanukku camipamakave irukkinrom
50|17|(manitanin) valappurattilum, itappurattilum amarntu etuttelutum iru(vana)var etuttelutum potu
50|18|kankanittu elutakkutiyavar avanitam (manitanitam) illamal enta collaiyum avan molivatillai
50|19|marana vetanai cattiyattaik kontu (meyyakave) varukinratu (appotu avanitam) etai vittum virantotik kontiruntayo atu tan (innilai enru kurappatum)
50|20|melum sur (ekkalam) utappatum. Atutan accarutti eccarikkappatta nalakum
50|21|anriyum, (annalil) ovvor anmavum tannai alaittu varupavar, catciyalar akiyorutan varum
50|22|ni itaip parri alatciyattil iruntay; (ippolutu) un (parvaiyai) vittu unatu tiraiyai nam akarri vittom. Enave, inru un parvai kurmaiyaka irukkiratu." (Enru kurappatum)
50|23|appotu avanutan iruppavar (malakku)"ito (im'manitanin etu) ennitam cittamaka irukkiratu" enru kuruvar
50|24|manamurantaka nirakarittuk kontiruntor elloraiyum ninkal iruvarum narakil potunkal
50|25|(Avan) nanmaiyai tatuttuk konteyiruntavan; (innalaip parri) cantekippavanaka, varampu mirik kontum iruntan
50|26|akave ninkaliruvarum ivanai mikak katumaiyana vetanaiyil pottu vitunkal" (enrun kurappatum)
50|27|(appotu saittanakiya) avanutaiya kuttali kuruvan; "enkal iraiva! Nan ivanai vali ketukkavillai anal, avane turamana vali kettil tan iruntan
50|28|en munnilaiyil ninkal vakkuvatam ceyyatirkal; (itaipparri en accuruttalai munnare vituttirukkiren" enru (allah) kuruvan
50|29|(enave ennutaiya) accol"ennitattil marrappatuvatillai - nan atiyarkalukku aniyayam ceypavanallan" (enrum allah kuruvan)
50|30|narakattai nokki, "ni niraintu vittaya? Enru nam kettu, atarku atu"innum atikamaka etum irukkinrata?" Enru ketkum annalai (napiye! Nir ninaivuruttuviraka)
50|31|(anriyum annalil) payapaktiyutaiyavarkalukku cuvarkkam tolaivillata nilaiyil mikavum camipamakkappatum
50|32|itu tan unkalukku vakkalikkappattata(na cuvarkkama)kum; eppolutum iraivanaiye nokki, (pavattai tavirttup) peni natanta ovvoruvarukkum (itu uriyatu)
50|33|evarkal, maraivilum arrahmanai anci natantu kontirukkirarkalo avarkalukkum (avanaiye) murrilum nokkiya itayattutan varuvorukkum (itu vakkalikkappattirukkiratu)
50|34|salamutan - cantiyutan - i(c cuvarkkat)til piraveciyunkal; itutan nittiyamaka ninkla tankiyirukkum nalakum" (enru kurappatum)
50|35|avarkal virumpiyatellam, atil avarkalukku irukkiratu innum (atarku) atikamum nam'mitam irukkiratu
50|36|Anriyum, (nirakaripporana) avarkalaivita palacalikalaka irunta ettanaiyo talaimuraiyinarai avarkalukku munnar nam alittirukkinrom; avarkal (aliviliruntu tappittuk kolla) pala urkalilirum (tulaittuc) cenranar; anal avarkal tappittuk kolla pukalitam iruntata
50|37|evarukku (nalla) itayam irukkirato, allatu evar ormaiyutan cevitalttik ketkiraro a(ttakaiya)varukku niccayamaka itil ninaivuruttalum (patippinaiyum) irukkiratu
50|38|niccayamaka nam tam vanankalaiyum, pumiyaiyum avvirantirkumitaiye ullavarraiyum aru natkalil pataittom; (atanal) ettakaiya kalaippum nam'mait tintavillai
50|39|enave (napiye!) Avarkal kuruvataip parrip porumaiyotiruppiraka innum, curiya utayattirku munnarum, (atu) astamippatarku munnarum um'mutaiya iraivanin pukalaik kontu nir taspihu ceyviraka
50|40|innum iraviliruntum, sujutukkup pinnarum avanait taspihu ceyviraka
50|41|melum, camipamana itattiliruntu kuvi alaippavar alaikkum nalai(p parri napiye!) Nir cevimatuppiraka
50|42|annalil, unmaiyaik kontu olikkum perum captattai avarkal ketparkal. Atutan (marittor) veliyerum nalakum
50|43|niccayamaka name uyir kotukkirom; name marikkumpatic ceykirom - anriyum nam'mitame (ellorum) mintu vara ventiyirukkiratu
50|44|pumi pilantu, avarkal vekamaka (veliye) varum nal; ivvaru (avarkalai) onru cerppatu namakku elitanatakum
50|45|avarkal kuruvatai nam nankarivom - nir avarkal mitu nirppantam ceypavarallar, akave (nam) accuruttalai payappatuvorukku, inta kur'anai kontu nallapatecam ceyviraka
51|1|(Pulutikalai eluppi) nanku parattum (karrukal) mitu cattiyamaka
51|2|(malaic)cumaiyaic cumantu celpavarrin mitum
51|3|pinnar (katalil) ilecakac celpavarrin mitum
51|4|(pumiyilullorukku vitiyanavarrai allahvin) kattalaippati pankituvor mitum cattiyamaka
51|5|niccayamaka ninkal vakkalikkap patuvatellam unmaiyeyakum
51|6|anriyum, (nanmai, timaikkuriya) kuli valankuvatum niccayamaka nikalvateyakum
51|7|alaku nirampiya vanattin mitu cattiyamaka
51|8|ninkal (kur'anaip parri) muranpatta peccileye irukkinrirkal
51|9|a(v vetat)tiliruntu tiruppappattavan (ippolutum) tiruppappatukiran
51|10|poy colpavarkal alinte povarkal
51|11|varkal ettakaiyorenral matamaiyinal maratiyil irukkinranar
51|12|(nanmai, timaikkuk)"kuli kotukkum nal eppotu varum?" Enru avarkal ketkinranar
51|13|neruppile avarkal cotikkappatum nalakum atu (enru napiye! Nir kurum)
51|14|unkalutaiya cotanaiyaic cuvaittup parunkal," etanai ninkal avacarappatuttik kontiruntirkalo, itutan
51|15|niccayamaka payapaktiyutaiyavarkal, (cuvarkkattin) colaikalilum, nirurrukalilum irupparkal
51|16|avarkal tankaliraivan avarkalukku alittatai (tiruptiyutan) perruk kolvarkal; niccayamaka avarkal itarku munnar nanmai ceyvorakave iruntanar
51|17|avarkal iravil mikavum corpa nerameyanrit tunkamattarkal
51|18|avarkal vitiyar kalankalil (pirarttanaikalin potu iraivanitam) mannippuk korik kontirupparkal
51|19|avarkalutaiya celvattil irapporukkum, vacatiyarrorukkum pattiyatai untu
51|20|urutiyaka nampikkai kontavarkalukku pumiyil (pala) attatcikal irukkinrana
51|21|Unkalukkulleyum (pala) attatcikal irukkinrana, (avarrai) ninkal urru nokka ventama
51|22|anriyum vanattil unkal unavum, (marrum) ninkal vakkalikkap pattavaiyum irukkinrana
51|23|akave, vanankal, pumi akiyavarrin iraivan mitu anaiyaka! Ninkal pecik kontiruppatu unkal varttaiyaka iruppatu ponru itu pirattiyatcamana unmaiyakum
51|24|iprahimin kanniyam mikka viruntinarkalin ceyti umakku vantata
51|25|avarkal, avaritam piravecitta potu, (avarai nokki; "unkalukku)"salam' enru kurinarkal; (atarkavar), "(unkalukku)"salam" enru kurinar. "Ivarkal (namakku) arimukamilla camukattaraka (irukkinrarkale" enru ennik kontar)
51|26|eninum avar tam kutumpattaritam viraintu cenru, oru kolutta kalaik kanrai(p porittuk) kontu vantar
51|27|atai avarkal mun vaittu, "ninkal pucikka mattirkala?" Enru kurinar
51|28|(avarkal ataip pucikkatatal,) avarukku ivarkalaip parri ullura or accam erpatatatu, "(itanai arinta) avarkal, payappatatir!" Enak kurinar; anriyum, avarukku arivu mikka putalvar (pirappar) enru nanmarayan kurinar
51|29|pinnar itaikketta avarutaiya manaiviyar captamittavaraka (avarkal) etiril vantu, tam mukattil atittuk kontu"nan malattuk kilaviyayirre!" Enru kurinar
51|30|(arivu mikka putalvar pirappar enru;)"ivvare um iraivan kurinan, niccayamaka avan nanam mikkavan; (yavarraiyum,) nankarintavan" enru kurinarkal
51|31|(pinnar iprahim;)"tutarkale! Unkalutaiya kariyam enna?" Enru vinavinar
51|32|kurravalikalana oru camukattinar pal nankal niccayamaka anuppappattirukkirom" enru avarkal kurinarkal
51|33|Avarkal mitu (cutta) kaliman karkalai erivatarkaka (nankal anuppappattullom)
51|34|varampu miriyavarkalukkaka unkal iraivanitam (akkarkal) ataiyala mitappattavai
51|35|akave avvuril irunta muhminkalai (mutalil) nam veliyerri vittom
51|36|enave, atil muslimkaliliruntu oru vittarait tavira, oruvaraiyum nam kanavillai
51|37|novinai tarum vetanaiyai anacukirarkale avarkalukku nam itil or attatcilai vittu vaittom
51|38|malum, musavi(n varalarri)lum or attatci irukkiratu nam avarait telivana atarattutan hpir'avnitattil anuppiya potu
51|39|avan tan (atci, celvam, pataikal akiyavarrin) vallamaiyin karanamaka (avaraip) purakkanittu; "ivar oru cuniyakkarar, allatu paittiyakkarar" enru kurinan
51|40|akave, nam avanaiyum, avanutaiya pataikalaiyum pitittu avarkalaik katalil erintom; avan nintanaikkum alaki vittan
51|41|innum, 'atu' (camukattarilum oru patippinai irukkiratu); nam avarkal mitu (nacam vilaivikkak kutiya) malattuk karrai anuppiyaN potu
51|42|(kkarrana)tu tan etiril pattataiyellam tul tulakkamal vitavillai
51|43|melum'samutu' (camukattarilum oru patippinai irukkiratu); "oru kalam cukam anupaviyunkal" enru avarkalukkuk kurappattapotu
51|44|avarkal tankal iraivanutaiya katatalaiyai mirinarkal; avarkal parttuk kontirukkum nilaiyileye (nila natukkam periti ponra) payankaramana perum captam avarkalaip pitittuk kontatu
51|45|akave, avarkal nirkavum cakti perrarkalillai (ettakaiya) utaviyum perruk kolla mutiyatavarkala(ka matintu) poyinar
51|46|Anriyum, ivarkalukku munnal nuhutaiya camukattaraiyum (ninaivuttuviraka); niccayamaka avarkal pavam ceyyum camukattarakave iruntarkal
51|47|melum, nam vanattai (nam) caktikalaik kontu amaittom; niccayamaka nam virivarralutaiyavaravom
51|48|innum, pumiyai - nam atanai virittom; enave, ivvaru virippavarkalil name mempatutaiyom
51|49|ninkal cintittu nallunarvu peruvatarkaka ovvoru porulaiyum joti jotiyaka nam pataittom
51|50|akave, allahvin pakkam viraintu cellunkal; niccayamaka, nan avanitamiruntu unkalukkut telivaka accamutti eccarikkai ceypavanakave irukkinren (enru napiye! Nir kuruviraka)
51|51|melum, allahvutan veru nayanai (inaiyaka) akkatirkal; niccayamaka, nan avanitamiruntu unkalukkut telivaka accamutti eccarikkai ceypavanakave - irukkinren (enrum kurum)
51|52|ivvare, ivarkalukku munniruntavarkalitam (nam) tutarkaliliruntu oruvar varum potellam, avarkal (avarai) cuniyakkarar, allatu paittiyakkarar enru kuramal iruntatillai
51|53|ivvarutan avarkal tankalukkul (nam tutarkalaip palikka ventumena) oruvarukkoruvar upatecam ceytu kontanara? Anru, avarkal akkiramakkara camukattarakave iruntanar
51|54|akave (napiye!) Nir avarkalaip purakkanittu (vilaki) vitum; (appati nir vilakivituvirayin atarkaka) nir palikkappatamattir
51|55|melum, nir nallupatecam ceyviraka! Enenil, niccayamaka nallupatecam muhminkalukku narpayanalikkum
51|56|innum, jinkalaiyum, manitarkalaiyum avarkal ennai vanankuvatarkakaveyanri nan pataikkavillai
51|57|Avarkalitamiruntu enta porulaiyum nan virumpavillai. Enakku avarkal unavu alikka ventumenrum nan virumpavillai
51|58|niccayamaka allahtan unavu alittuk kontiruppavan; palam mikkavan; urutiyanavan
51|59|enave, aniyayam ceytu kontirupporukku, avarkalutaiya tolarkalukku vetanaiyiliruntu oru panku iruntatu pol, oru panku niccayamaka untu akave, (tantanaikkaka) avarkal ennai avacarappatutta ventam
51|60|akave, kahpirkalukku avarkalukku vakkalikkappatta avarkalutaiya nalil, ketutan
52|1|tur (malai) mitu cattiyamaka
52|2|ettil elutappatta vetattin mitu cattiyamaka
52|3|virittu vaikkappatta
52|4|paittul mahmur mitu cattiyamaka
52|5|uyarttappatta mukattin mitu cattiyamaka
52|6|ponkum katalin mitu cattiyamaka
52|7|niccayamaka um'mutaiya iraivan (vitittirukkum) vetanai campavikkum
52|8|atanait tatuppavar evarumillai
52|9|vanam tutittuc currik kumurum nalil
52|10|innum, malaikal tul tulaki vitum potu
52|11|(canmarkkattai etirttu ataip) poyyakkik kontiruntorukku annalil ketutan
52|12|evarkal (poyyanavarril) mulki vilaiyatik kontirukkinranaro
52|13|annalil avarkal naraka neruppin pal ilukkappatuvoraka ilukkappatuvar
52|14|annalil; (avarkalukkuk kurappatum:)"Ninkal poyyakkik kontirunta (naraka) neruppu itutan
52|15|itu cuniyam tana? Allatu parkka mutiyatu (kurutarkalaka) akivittirkala
52|16|ninkal atil nulaiyunkal, piraku ninkal (atan vetanaiyaic) cakittuk kollunkal; allatu cakittuk kollatirunkal, (irantum) unkalukkuc camame, niccayamaka ninkal ceytu kontirunta varrirkakattan ninkal kuli kotukkappatukirirkal
52|17|Niccayamaka, payapaktiyutaiyavarkal cuvarkkac colaikalilum, (iraiyarulil) inpurrum irupparkal
52|18|avarkalutaiya iraivan avarkalukku alittatai anupavittavarkalakayirupparkal - anriyum, avarkalutaiya iraivan naraka vetanaiyiliruntu avarkalaip patukattuk kontan
52|19|(avarkalukkuk kurappatum:)"Ninkal (nanmaikalaic) ceytu kontiruntatarkaka, (cuvarkkattil) taralamakap puciyunkal, parukunkal
52|20|ani aniyakap potappatta mancankalin mitu cayntavarkalaka avarkal irupparkal; melum, nam avarkalukku, ninta kankalaiyutaiya (hurul inkalai) manam mutittu vaippom
52|21|evarkal iman kontu, avarkalutaiya cantatiyarum imanil avarkalaip pin totarkirarkalo, avarkalutaiya anta cantatiyanarai avarkalutan (cuvanattil onru) certtu vituvom. (Itanal) avarkalutaiya ceyalkalil enta onraiyum, nam avarkalukkuk kuraittu vita mattom - ovvoru manitanum tan campatitta ceyalkalukkup pinaiyaka irukkinran
52|22|innum avarkal virumpum kanivakaikalaiyum iraicciyaiyum, nam avarkalukkuk kotuttuk kontiruppom
52|23|(amutam nirainta) oruvar koppaiyai marroruvar parittuk kolvar, anal atil vinumillai, kurramilaippatum illai
52|24|avarkalukku(p pani vitaikku) ulla ciruvarkal, avarkalaic currik konte irupparkal, avarkal patitta ani muttukalaip pol (irupparkal)
52|25|avarkalil cilar cilarai munnokki vicarittuk kolvarkal
52|26|itarku mun (ulakil) nam nam kutumpattaritaiye irunta potu (vetanai parri) niccayamaka anciyavarkalakave iruntom
52|27|anal allah nam'mitu upakaram ceytu kotiya vetanaiyiliruntu nam'mai kapparrinan
52|28|Niccayamaka nam munne (ulakil) avanaip pirarttittuk kontiruntom, niccayamaka avane mikka nanmai ceypavan, perunkirupaiyutaiyavan
52|29|enave, (napiye! Nir makkalukku nallupatecattal) ninaivuruttik kontiruppiraka! Um'mutaiya iraivanin arulal, nir kurikararum allar, paittiyakkararumallar
52|30|allatu: Avarkal (um'maip parri, "avar) pulavar, avarukkuk kalattin tunpattaik kontu nankal vali parttu irukkirom" enru kurukirarkala
52|31|ninkalum vali parttirunkal - niccayamaka nanum unkalutan vali parkkiren" enru (napiye!) Nir kurum
52|32|allatu, avarkalutaiya puttikal tam avarkalai ivva(rellam pecuma)ru evukinranava? Allatu avarkal varampu miriya camukattara
52|33|allatu, i(vvetat)tai nir ittuk kattinir enru avarkal kurukinranara? Alla. Avarkal iman kolla mattarkal
52|34|akave, (ivvarellam kurum) avarkal unmaiyalarkalaka iruntal, i(vvetat)taip ponra oru ceytiyai avarkal kontu varattum
52|35|allatu, avarkal entap porulinriyum (tamakave) pataikkappattanara? Allatu avarkal (etaiyum) pataikkira (caktiyutaiya)varkala
52|36|allatu, vanankalaiyum pumiyaiyum avarkal pataittarkala? Alla. Avarkal uruti kollamattarkal
52|37|allatu, avarkalitam um'mutaiya iraivanin pokkisankal irukkinranava? Allatu ivarkal tam (ellavarraiyum) atakkiyalpavarkala
52|38|allatu, avarkalukku eni iruntu atan mulam (vanattin irakaciyankalai) kettu varukinrarkala? Avvarayin, avarkalil kettu vantavar ceviyerratait telivana atarattutan kontu varattum
52|39|allatu, avanukkup pen makkalum unkalukku an makkaluma
52|40|Allatu, nir avarkalitam etavatu kuli kettu, (ataik kotuttatinal) avarkal katan pattu cumaiyerrappattirukkinrarkala
52|41|allatu, avarkalitam maraivana ceytikaliliruntu, avarrai avarkal elutukinrarkala
52|42|allatu, avarkal (umakku etiraka) etavatu culcci ceyya natukirarkala, appatiyanal, anta kahpirkal tam culaccikkullavarkal
52|43|allatu, avarkalukku allah allamal (veru) nayan irukkinrana, avarkal inai vaippatai vittum allah mikat tuyavan
52|44|vanattiliruntu oru tuntu viluvatai avarkal kantarkalanal, atai atarttiyana mekam enru avarkal kurivituvarkal
52|45|akave accattal avarkal unarvilakkum nalaic cantikkumvarai, avarkalai vittu vituvirkalaka
52|46|annalil, avarkalutaiya culccikal etuvum avarkalukkup payan alikkatu, anriyum (evaralum) avarkal utavi ceyyappatavum mattarkal
52|47|anriyum, aniyayam ceytu kontu iruntavarkalukku niccayamaka marroru vetanaiyum (im'maiyil) untu eninum avarkalil perumpalor itai ariya mattarkal
52|48|enave (napiye!) Um'mutaiya iraivanin tirppukkakap poruttiruppiraka, niccayamaka nir nam kankanippil irukkinrir; melum ninkal eluntirukkum camayattil um iraivanin pukalaik kurit taspihu ceyviraka
52|49|innum, iravin oru pakattilum, natcattirankal ataiyum nerattilum avanait(tuti ceytu) taspihu ceyviraka
53|1|vilukinra natcattirattin mitu cattiyamaka
53|2|unkal tolar vali kettuvitavumillai, avar tavarana valiyil cellavumillai
53|3|avar tam iccaippati (etaiyum) pecuvatillai
53|4|atu avarukku vahi mulam arivikkappattateyanri verillai
53|5|Mikka vallamaiyutaivar (jiprayil) avarukkuk karruk kotuttar
53|6|(avar) mikka urutiyanavar, pinnar avar (tam iyarkai uruvil) nam tutar mun tonrinar
53|7|avar unnatamana ati vanattil irukkum nilaiyil
53|8|pinnar, avar nerunki, innum, aruke vantar
53|9|(valainta) villin iru munaikalaip pol, allatu atinum nerukkamaka vantar
53|10|appal, (allah) avarukku (vahi) arivittataiyellam avar, avanutaiya atiyarukku (vahi) arivittar
53|11|(napiyutaiya) itayam avar kantataip parri, poyyuraikka villai
53|12|ayinum, avar kantavarrin mitu avarutan ninkal tarkkikkinrirkala
53|13|anriyum, niccayamaka avar marroru muraiyum (jiprayil) irankak kantar
53|14|sitrattul muntaha ennum (vanellaiyilulla) ilantai marattaruke
53|15|atan camipattil tan jannattul mahva ennum cuvarkkam irukkiratu
53|16|sitrattul muntaha ennum am'marattai culntu kontirunta velaiyil
53|17|(avarutaiya) parvai vilakavumillai, ataik katantu (mari) vitavumillai
53|18|titamaka, avar tam'mutaiya iraivanin attatcikalil mikap periyataik kantar
53|19|ninkal (aratikkum) lattaiyum, us'savaiyum kantirkala
53|20|marrum munravatana"manat"taiyum (kantirkala)
53|21|unkalukku an cantatiyum, avanukkup pen cantatiyuma
53|22|appatiyanal, atu mikka anitamana pankitakum
53|23|ivaiyellam verum peyarkalanri verillai, ninkalum unkal mutataiyarkalum vaittuk konta verum peyarkal! Itarku allah enta attatciyum irakkavillai, niccayamaka avarkal vinana ennattaiyum, tam manankal virumpupavarraiyume pin parrukirarkal, eninum niccayamaka avarkalutaiya iraivanitamiruntu, avarkalukku nerana vali vante irukkiratu
53|24|Allatu, manitanukku avan virumpiyatellam kitaittu vituma
53|25|enenil, marumaiyum, im'maiyum allahvukke contam
53|26|anriyum vanankalil ettanai malakkukal irukkinranar? Eninum, allah virumpi, evaraipparrit tiruptiyataintu, avan anumati kotukkinrano avarait tavira verevarin parinturaiyum entap payanumalikkatu
53|27|niccayamaka, marumaiyin mitu nampikkai kollatavarkal penkalukkup peyarituvatu pol malakkukalukkup peyaritukinranar
53|28|eninum avarkalukku itaip parri ettakaiya arivum illai, avarkal vinana ennattait tavira veretaiyum pinparravillai, niccayamaka vin ennam (etuvum) cattiyam nilaippatait tatukka mutiyatu
53|29|akave, evan nam'mai tiyaniptai vittum pin vankik kontano - ivvulaka valvaiyanri veretaiyum natavillaiyo avanai (napiye!) Nir purakkanittu vitum
53|30|enenil avarkalutaiya mottak kalvi nanam (celvatu) anta ellai varaitan, niccayamaka, um'mutaiya iraivan, tan valiyiliruntu tavariyavan yar enpatai nankarikiran, nerana vali perravan yar enpataiyum avan nankarikiran
53|31|melum, vanankalilullavaiyum, pumiyilullavaiyum allahvukke contam, timai ceytavarkalukku avarkal vinaikkut takkavaru kuli kotukkavum, nanmai ceytavarkalukku nanmaiyaik kuliyakak kotukkavum (vali tavariyavarkalaiyum, vali perravarkalaiyum pakuttu vaittirukkinran)
53|32|(Nanmai ceyvor yar enin) evarkal (ariyamal erpattuvitum) ciru pilaikalait tavira perum pavankalaiyum manakketanavarraiyum tavirttuk kolkirarkalo avarkal, niccayamaka um'mutaiya iraivan mannippatil taralamanavan, avan unkalaip pumiyiliruntu untakkiya potu, ninkal unkal annaiyarin vayirukalil cicukkalaka irunta potum, unkalai nanku arintavan - enave, ninkale unkalaip paricuttavankal enru pukalntu kollatirkal - yar payapaktiyullavar enpatai avan nankarivan
53|33|(napiye! Urutiyinri um'mai vittum mukam) tirumpik kontanar parttira
53|34|avan oru cirite kotuttan, pinnar (kotukka ventiyataik kotatu) niruttik kontan
53|35|avanitam maraivanavai parriya arivu iruntu, avan parkkirana
53|36|allatu, musavin suhuhpil - vetattil iruppatu avanukku arivikkappatavillaiya
53|37|(allahvin anaiyaip puranamaka) niraiverriya iprahimutaiya (akamankaliliruntu avanukku arivikkappatavillaiya)
53|38|(atavatu:) Cumakkiravan piritoruvanin cumaiyaic cumakka mattan
53|39|innum, manitanukku avan muyalvatallamal verillai
53|40|anriyum, niccayamaka avan muyarci(yin palan) pin avanukkuk kanpikkappatum
53|41|pinnar, atarku nirappamana kuliyaka, avan kuli valankappatuvan
53|42|melum um iraivanil paltan iruti (milutal) irukkiratu
53|43|anriyum, niccayamaka avane cirikka vaikkiran, alac ceykiran
53|44|innum niccayamaka avane marikkac ceykiran, innum uyirppikkiran
53|45|innum, niccayamaka avane an, pen enru jotiyakap pataittan
53|46|(karppak kolaraiyil) celuttap patum potulla intiriyat tuliyaik kontu
53|47|Niccayamaka, marumurai uyir kotuttu eluppuvatum, avan mite irukkiratu
53|48|niccayamaka avane tevaiyarac ceytu cimanakkukiran
53|49|niccayamaka avan tan (ivarkal vanankum) sihra (enum kolattirkum) iraivan
53|50|niccayamaka muntiya a(tu kuttat)tai alittavanum avantan
53|51|samutu' (camukattaraiyum alittavan avane); enave, (avarkalil evaraiyum mincumaru) vitavillai
53|52|ivarkalukku munnar irunta nuhuvutaiya camukattaraiyum (avan tan alittan,) niccayamaka avarkal perum aniyayak kararkalakavum, attuliyam ceytavarkalakavum iruntanar
53|53|anriyum, avane (lut camukattar valntirunta) urkalana muhtahpikavaiyum alittan
53|54|avvurkalaic cula ventiya (tantanai) culntu kontatu
53|55|enave, (manitane!) Unnutaiya iraivanin arut kotaikalil etai ni cantekikkiray
53|56|ivar muntiya eccarikkaiyalarkali(n varicaiyi)lulla eccarikkaiyalar tam
53|57|nerunki vara ventiyatu (atuttu) nerunki vittatu
53|58|(atarkuriya nerattil) allahvait tavira atai veliyakkupavar evarum illai
53|59|ic ceytiyiliruntu ninkal accariyappatukirirkala
53|60|(itanaip parri) ninkal cirikkinrirkala? Ninkal alamalum irukkinrirkala
53|61|alatciyamakavum ninkal irukkinrirkal
53|62|akave ninkal allahvukku sujutu ceyyunkal, avanaiye vanankunkal
54|1|(iruti) neram nerunki vittatu cantiranum pilantu vittatu
54|2|eninum, avarkal or attatciyaip parttal, (ataip) purakkanittu vitukirarkal, "itu valamaiyaka nataiperum cuniyam tan" enrum kurukirarkal
54|3|Anriyum, avarkal (kanpikkap perum attatcikalaip) poyppikka murpatukinranar, melum tankal iccaikalaiye pinparrukinranar, ayinum ovvoru kariyamum (atarkana nilaiyil) urutippatte vitum
54|4|accuruttalulla pala ceytikal titamaka (munnare) avarkalitam vantirukkinrana
54|5|niraivana nanam utaiyavai - anal (avarkalukku avarrin) eccarikkaikal payanalikkavillai
54|6|akaiyal (napiye!) Avarkalai vittum nir tirumpi vitum, (avarkalukku) veruppana (kelvi kanakku) visayattirkaka alaippavar (avarkalai) alaikkum nalil
54|7|(talntu panintu) kilnokkiya parvaiyutan, avarkal putai kulikaliliruntu paravic cellum vettuk kilikalaip pol veliyeruvarkal
54|8|alaippavaritam viraintu varuvarkal, "itu mikavum kastamana nal" enrum akkahpirkal kuruvarkal
54|9|ivarkalukku munnar nuhin camukattinar (marumaiyaip) poyyakkinar, akave avarkal nam atiyaraip poyppittu (avaraip)'paittiyakkarar' enru kurinar, avar virattavum pattar
54|10|appotu avar, "niccayamaka nam tolviyataintavanaka irukkiren, akave, ni (enakku) utavi ceyvayaka!" Enru avar tam iraivanitam pirarttittar
54|11|akave, nam kottum malaiyaik kontu vanankalin vayilkalait tirantu vittom
54|12|melum, pumiyin urrukalai ponka vaittom, ivvaraka, kurippitta or alavin pati (iru vakai) nirum kalan(tu peruk ketut)tatu
54|13|appotu, palakaikalinalum anikalinalum ceyyappatta marakkalattin mitu avarai errik kontom
54|14|enave, evar (avarkalal) nirakarikkappattuk kontiruntaro, avarukku (nar) kuli kotuppatarkaka, (am'marakkalam) nam kan munnilaiyil mitantu cenru kontiruntatu
54|15|Niccayamaka nam (varunkalattirku i(m marakkalat)tai or attatciyaka vittu vaittom; (itan mulamaka) nallunarvu peruvor unta
54|16|akave, en (kattalaiyinal erpatta) vetanaiyum, eccarikkaiyum eppati iruntana? (Enpatai kavanikka ventama)
54|17|niccayamaka, ik kur'anai nanku ninaivu patuttik kollum porutte elitakki vaittirukkinrom. Enave (itiliruntu) nallunarvu peruvor unta
54|18|atu' (kuttattarum tankal napiyai) poyppatuttinar, atanal, en (kattalaiyinal erpatta) vetanaiyum. Eccarikkaiyum eppati iruntana (enpatai kavanikka ventama)
54|19|niccayamaka nam avarkal mitu, nilaiyana turpakkiyamutaiya oru nalil, periraiccalaik konta vekamana karrai anuppinom
54|20|niccayamaka: Verotu pitunkap patta peritta marankalin atitturaip pol (akkarru) manitarkalai pitunki erintu vittatu
54|21|akave, en (kattalaiyinal erpatta) vetanaiyum eccarikkaiyum eppati iruntana? (Enpataik kavanikka ventama)
54|22|niccamayaka, ik kur'anai nanku ninaivu patuttik kollum porutte elitakki vaittirukkinrom, enave (itiliruntu) nallunarvu peruvor unta
54|23|samutu(kuttamu)m eccarikkaikalaip poyppittatu
54|24|nam'miliruntulla oru tani manitaraiya nam pinparruvom? (Appatic ceytal) nam niccayamaka vali kettilum paittiyattilum iruppom" enrum (akkuttattinar) kurinar
54|25|nam'mitaiye iruntu ivar mitutana (ninaivuruttum) nallupatecam irakkappataventum, alla! Avar anavam pititta perum poyyar" (enrum avarkal kurinar)
54|26|anavam pititta perum poyyar yar?" Enpatai nalaikku avarkal tittamaka arintu kolvarkal
54|27|Avarkalaic cotikkum poruttu, niccayamaka nam oru pen ottakattai anuppi vaippom, akave, nir avarkalai kavanittuk kontum, porumaiyutanum iruppiraka
54|28|(avvurilulla kinarrin) tannir avarkalukku(m anta ottakattirkum) itaiyil pankitappattullatu, "ovvoruvarum (tannir) muraippati kutippatarku varalam" enru avarkalukku arivittu vitum
54|29|anal (am'makkalo ottakaiyai aruttuvitat) tam tolanai alaittanar, avan (tunintu kai) nitti (atan kal narampukalait) tarittu vittan
54|30|en (kattalaiyinal pinnar am makkalukku) vetanaiyum, eccarikkaiyum eppati iruntana? (Enpatai kavanikka ventama)
54|31|niccayamaka nam avarkal mitu oru perum captattai anuppinom - atanal avarkal kayntu mitipatta veli(yin kulam) pol akivittanar
54|32|niccayamaka ik kur'anai nanku ninaivu patuttik kollum porutte elitakki vaittirukkinrom, enave itiliruntu nallunarvu peruvor unta
54|33|luttutaiya camukattarum (nam'mutaiya) eccarikkaikalaip poyppittanar
54|34|luttutaiya kutumpattarait tavira, marravarkal mitu, nam niccayamaka kalmariyai anuppinom, vitiyarkalaiyil nam avar kutumpattarkalai patukattuk kontom
54|35|nam'mitamiruntulla arul kotaiyal (ippatik kapparrinom) ivvare nam nanri celuttupavarkalukku kuli alikkirom
54|36|tittamaka nam'mutaiya katumaiyana pitiyaipparri avar (tam camukattarukku) accurutti eccarittiruntar. Eninum accuruttum avveccarikkaikalaip parri avarkal canteki(ttut tarkki)kkalayinar
54|37|Anriyum avarutaiya viruntinarai (turc ceyalukkaka)k kontu pokap parttarkal, anal nam avarkalutaiya kankalaip pokkinom. "En(nal untakum) vetanaiyaiyum, eccarikkaikalaiyum cuvaittup parunkal" (enrum kurinom)
54|38|enave, atikalaiyil avarkalai nilaiyana vetanai tittamaka vantataintatu
54|39|akave, en(nal untakum) vetanaiyaiyum eccarikkaiyaiyum cuvaittup parunkal" (enru kurinom)
54|40|niccayamaka ik kur'anai nanku ninaivu patuttik kollum porutte elitakki vaittirukkinrom. Enave (itiliruntu) nallunarvu peruvor unta
54|41|hpir'avnin kuttattarukkum accamuttum eccarikkaikal vantana
54|42|anal avarkal nam'mutaiya attatcikal anaittaiyum poyyakkinar, appotu, cakti vaynta (yavarraiyum) mikaikkinravanin pitiyaka avarkalai nam pitittuk kontom
54|43|(cenru pona) avarkalai vita unkalilulla kahpirkal melanavarkala? Allatu, unkalukku (vetanaiyiliruntu) vilakku iruppataka veta ataram unta
54|44|allatu (napiye!)"Nankal yavarum verri perun kuttattinar" enru avarkal kurukinrarkala
54|45|aticikkirattil ikkuttattinar citaratikkappattup purankatti otuvar
54|46|atuvuminri, marumaitan ivarkalukku vakkalikkappatta (cotanaik) kalamakum, marumai avarkalukku mikak katumaiyanatum mikka kacappanatumakum
54|47|niccayamaka, akkurravalikal vali kettilum, matiyilantum irukkinranar
54|48|avarkalutaiya mukankalin mitu avarkal narakattirku iluttuc cellappatum nalil, "naraka nerupput tintuvataic cuvaittup parunkal" (enru avarkalukku kurappatum)
54|49|nam ovvoru porulaiyum niccayamaka (kurippana) alavinpatiye pataittirukkinrom
54|50|Nam'mutaiya kattalai (niraiveruvatu) kan muti vilippatu ponra onre anri verillai
54|51|(nirakarippore!) Unkalil ettanaiyo vakupparkalai nam, niccayamaka alittirukkinrom, enave (itiliruntu) nallunarvu peruvor unta
54|52|avarkal ceyyum ovvoru kariyamum (avarkalukkana) pativetukalil irukkiratu
54|53|cirito, perito anaittum (atil) varaiyappattirukkum
54|54|niccayamaka payapaktiyutaiyavarkal cuvarkkac colaikalil (avarrilulla) arukalil irupparkal
54|55|unmaiyana irukkaiyil carva vallamaiyutaiya aracanin (arul) anmaiyil irupparkal
55|1|alavarra arulalan
55|2|ik kur'anai (avantan) karruk kotuttan
55|3|avane manitanaip pataittan
55|4|avane manitanukku (peccu) vilakkattaiyum karruk kotuttan
55|5|curiyanum cantiranum (avarrirku nirnayikkap perra) kanakkinpatiye irukkinrana
55|6|(kilaikalillac) ceti kotikalum, (koppun kilaiyumaka valarum) marankalum - (yavum) avanukku sujutu ceykinrana
55|7|melum, vanam - avane atai uyarttit taracaiyum erpatuttinan
55|8|ninkal niruppatil varampu miratu iruppatarkaka
55|9|akave, ninkal niruppatai cariyaka nilainiruttunkal; etaiyaik kuraikkatirkal
55|10|innum, pumiyai - pataippinankalukkaka avane virittamaittan
55|11|atil kanivakaikalum palaikalaiyutaiya peritta marankalum
55|12|tolikal potinta taniya vakaikalum, vacanaiyulla (malar purpuntu akiya)vaiyum irukkinrana
55|13|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|14|cutta man pantankalaip pol (tattinal) captamuntakum kalimanniliruntu, avan (ati) manitanaip pataittan
55|15|neruppuk koluntiliruntu avan jinkalaip pataittan
55|16|Akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|17|iru kilticaikalukkum iraivan avane, iru melticaikalukkum iraivan avane
55|18|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|19|avane, irantu katalkalaiyum onrotonru cantikkac ceytan
55|20|(ayinum) avarritaiye oru tatuppum irukkiratu, atai avai miramatta
55|21|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|22|avvirantiliruntum muttum pavalamum veliyakinrana
55|23|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|24|anriyum, malaikalaip pol uyaramakac cellum kappalkal avanukke uriyana
55|25|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|26|(pumiyil) ullayavarum alintu pokakkutiyavare
55|27|mikka vallamaiyum, kanniyamum utaiya um iraivanin mukame nilaittirukkum
55|28|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|29|vanankalilum, pumiyilumullor anaivarum, (tankalukku ventiyavarrai) avanitame ketkinranar, ovvoru nalilum avan kariyattileye irukkinran
55|30|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|31|iru cararkale! Cikkirame nam unkalukkaka (kelvi kanakkuk ketpatarku) avakacam etuppom
55|32|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|33|Manu, jin kuttattarkale! Vanankal, pumi akiyavarrin ellaikalaik katantu cella ninkal cakti peruvirkalayin, (avvare) cellunkal; anal, (vallamaiyum nam) atikaramum illamal ninkal katakka mutiyatu
55|34|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|35|(marumaiyil) unkalirucarar mitum, neruppin jivalaiyum, pukaiyum anuppappatum, appolutu ninkal (iru cararum, evaritamiruntum) utavi perruk kolla mattirkal
55|36|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|37|enave, (kiyamat varum neram) appolutu vanam pilantu, rojavin (niram polaki) enney polakivitum
55|38|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|39|enave, annalil manitarkalitamo, jinkalitamo, avarkalutaiya pavattaip parri, (vay moliyakak) ketkappatamattatu
55|40|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|41|kurravalikal, avarkalutaiya (mukakkuri) ataiyalankalai konte ariyappatuvarkal - appotu (avarkalutaiya) mun nerri uromankalum, kalkalum kontu pitikkappatuvarkal
55|42|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|43|anru avarkalitam; "itu tan kurravalikal poyyenru kurik kontirunta narakam" (enru kurappatum)
55|44|avarkal atarku itaiyilum, kotittuk kontirukkum nirukkitaiyilum currik kontirupparkal
55|45|Akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|46|tan iraivanin mun (vicaranaikkaka marumaiyil) nirka ventumenpataip payantavanukku iru cuvarkkac colaikal irukkinrana
55|47|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|48|avvirantu (cuvarkkac colaikalu)m (palavitamana marak)kilaikalaiyutaiyavai
55|49|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|50|avvirantilum irantu urrukal (utittu) otik konte irukkum
55|51|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|52|avvirantilum, ovvoru kanivarkkattilum irattai vakaikal untu
55|53|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|54|avarkal virippukalin mitu cayntavarkalaka irupparkal, avarrin ul pakankal"istaprak" ennum pattinalullavai, melum iru cuvanac colaikalil (palankal) koyvatarku nerunkiyirukkum
55|55|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|56|avarril atakkamana parvaiyutaiya (amara) kanniyar irukkinranar. Avarkalai ivarkalukku munnar enta manitanum, enta jinnum tintiyatillai
55|57|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|58|avarkal ven muttaip ponrum, pavalattaip ponrum irupparkal
55|59|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|60|Nanmaikku nanmaiyait tavira (veru) kuli unta
55|61|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|62|melum avvirantu (colaikalu)m allamal, veru iru cuvanac colaikalum irukkinrana
55|63|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|64|avvirantum karum paccaiyana niramutaiyavai
55|65|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|66|avvirantilum, iru urrukkal (cata) ponkik konte irukkum
55|67|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|68|avvirantil, (parpala) kani vakaikalum, periccaiyum, matulaiyum untu
55|69|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|70|avarril, alaku mikka nar kunamulla kanniyar irukkinranar
55|71|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|72|hur (ennum akkanniyar alakiya) kutarankalil maraikkappattiruppar
55|73|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|74|avarkalai ivarkalukku munnar enta manitanum, enta jinnum tintiyatillai
55|75|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|76|(avarkal) pacumaiyana irattinakkampalankalin mitum, alaku mikka virippukkal mitum cayntavarkalaka irupparkal
55|77|akave, ninkal iru cararum unkal (iru cararutaiya) iraivanin arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
55|78|Mikka cirappum, kanniyamumulla um'mutaiya iraivanin tiruppeyar mikavum pakkiya mutaiyatu
56|1|maperum nikalcci(yana irutinal) erpattal
56|2|annikalcciyaip poyyakkuvatu etuvumillai
56|3|atu (tiyorait) taltti vitum, (nallorai) uyartti vitum
56|4|pumi natukkattal natukkamataiyac ceyyum potu
56|5|innum malaikal tul tulaka akkappatum potu
56|6|pinnar, atu parappappatta puluti akivitum
56|7|(appotu) ninkalum munru pirivinarkalaki vituvirkal
56|8|(mutalamavar) valatu paricattilullor - valatu paricattukkarar yar? (Enpatai arivirkala)
56|9|(irantamavar) itatu paricattilullor - itatu paricattilullor yar? (Ena arivirkala)
56|10|(munramavar nampikkaiyil) muntiyavarkal (marumaiyilum) muntiyavarkale yavarkal
56|11|ivarkal (iraivanukku) anmaiyilakkappattavarkal
56|12|ivarkal pakkiyankalulla (cuvanac) colaikalil iruppar
56|13|mutalamavaril oru perun kuttattinarum
56|14|pinnavarkalil, oru corpattokaiyinarum
56|15|(ponnilaikalal) akkap perra kattilkalin mitu
56|16|oruvaraiyoruvar munnokkiyavakalaka, avarrin mitu cayntirupparkal
56|17|nilaiyana ilamaiyutaiya ilainarkal (ivarkal panikkakac) currik konte irupparkal
56|18|telinta panankalal nirampiya kinnankalaiyum, kentikalaiyum, kuvalaikalaiyum kontu (avarkalitam curri varuvarkal)
56|19|(appanankalaip parukum) avarkal avarrinal talai noykkalaka mattarkal, matimayankavumattarkal
56|20|innum avarkal terintetukkum kani vakaikalaiyum
56|21|virumpum patcikalin mamicattaiyum (kontu avvilainarkal varuvarkal)
56|22|(anku ivarkalukku) hurul in (ennum netiya kankalutaiya) kanniyar iruppar
56|23|maraikkappatta muttukkalaip pol avarkal (irupparkal)
56|24|(Ivaiyavum) cuvarkka vacikal (im'maiyil ceytu kontirunta) ceyalkalukku kuliyakum
56|25|anku ivarkal vinanataiyum, pavamuntakkuvataiyum (konta peccukalaic) ceviyura mattarkal
56|26|salam, salam' ennum collaiye (ceviyuruvarkal)
56|27|innum valappurattarkal - valappurattarkal yar? (Enpatai arivirkala)
56|28|(avarkal) mullillata ilantai marattin kilum
56|29|(nuni mutal ativarai) kulai kulaiyakap palankalutai valai marattin kilum
56|30|innum, ninta nilalilum
56|31|(cata) olittotik kontirukkum nirin arukilum
56|32|eralamana kanivakaikalin mattiyilum
56|33|avai arrup pokatavai, (unnat) tatukkappatatavai
56|34|melum, unnatamana virippukalil (amarntiruppar)
56|35|niccayamaka (hurul in ennum penkalaip) putiya pataippaka, nam untakki
56|36|appenkalaik kannikalakavum
56|37|(tam tunaivar mitu) pacamutaiyorakavum, cama vayatinarakavum
56|38|valappurattorukkaka (akki vaittullom)
56|39|munnulloril oru kuttamum
56|40|pinnulloril oru kuttamum (valappurattoraka irupparkal)
56|41|itatu paricattilullavarkalo itatu paricattilullavarkal yar? (Enru arivirkala)
56|42|(avarkal) kotiya anal karrilum, kotikkum nirilum
56|43|atarntu irunta pukaiyin nilalilum irupparkal
56|44|(anku) kulircciyumillai, nalamumillai
56|45|niccayamaka avarkal itarku munnar (ulakattil) cukapokikalaka iruntanar
56|46|anal, avarkal perum pavattin mitu nilaittum iruntanar
56|47|melum, avarkal, "nam marittu mannakavum, elumpukalakavum aki vittalum, nam mintum niccayamaka eluppappatuvoma?" Enru kettuk kontu iruntanar
56|48|allatu, munnorkalana nam tantaiyaruma? (Eluppappatuvar?" Enrum kurinar)
56|49|(Napiye!) Nir kurum: "(Niccayamaka unkalil) munnorkalum, pinnorkalum
56|50|kurippitta nalin oru nerattil (ninkal yavarum) onru kuttappatuvirkal
56|51|atarkup pinnar: "Poyyarkalakiya vali ketarkale! Niccayamaka ninkal
56|52|jakkum (ennum kalli) marattilirunte ninkal pucippavarkal
56|53|akave, "ataik konte vayirukalai nirappuvirkal
56|54|appuram atanmel kotikkum niraiye kutippirkal
56|55|pinnum him - takamulla ottakai kutippataip pol kutippirkal
56|56|itutan niyayat tirppu nalil avarkalukku viruntakum
56|57|name unkalaip pataittom. Enave, (nam kuruvatai) ninkal unmaiyenru nampa ventama
56|58|(karppap paiyil) ninkal celuttum intiriyattaik kavanittirkala
56|59|atai ninkal pataikkirirkala? Allatu nam pataikkinroma
56|60|unkalukkitaiyil maranattaiyum name erpatuttiyullom, enave nam'mai evarum mikaikka mutiyatu
56|61|(anriyum unkalaip pokki vittu) unkal ponrorai patilakak kontu vantu ninkal ariyata uruvattil unkalai untakkavum (nam iyalatavarkal alla)
56|62|mutal muraiyaka (nam unkalaip) pataittatu parri niccayamaka ninkal arivirkal - enave (atiliruntu ninaivu kurntu) ninkal unarvu pera ventama
56|63|(ippumiyil) vitaippatai ninkal kavanittirkala
56|64|atanai ninkal mulaikkac ceykinrirkala? Allatu nam mulaikkac ceykinroma
56|65|nam natinal tittamaka atanaik kulamay akkivituvom - appal ninkal accariyappattuk kontu iruppirkal
56|66|niccayamaka nam katan pattavarkalaki vittom
56|67|melum, (payirkaliliruntu etuvum pera mutiyatavarkalakat) tatukkappattu vittom" (enrum kurik kontiruppirkal)
56|68|Anriyum, ninkal kutikkum niraik kavanittirkala
56|69|mekattiliruntu atai ninkal irakkinirkala? Allatu nam irakkukiroma
56|70|nam natinal, ataik kaippulla takkiyiruppom; (ivarrukkellam) ninkal nanri celutta ventama
56|71|ninkal muttum neruppai kavanittirkala
56|72|atan marattai ninkal untakkinirkala? Allatu nam untu pannukiroma
56|73|nam atanai ninaivuttuvatakavum, payanikalukku payanalikkappatarkakavum untakkinom
56|74|akave, makattana um'mutaiya rappin tirunamattaik kontu taspihu ceyviraka
56|75|natcattira mantalankalin mitu nan cattiyam ceykiren
56|76|ninkal arivirkalayin niccayamaka itu makattan piramanamakum
56|77|niccayamaka, itu mikavum kanniyamum cankaiyum mikka kur'an akum
56|78|patukakkappatta ettil irukkiratu
56|79|tuymaiyanavarkalait tavira (verevarum) itanait tota mattarkal
56|80|akilattarin iraivanal itu irakkiyarulappattatu
56|81|avvariruntum, (kur'anin makattana) icceyti parri ninkal alatciyamaka irukkirirkala
56|82|ninkal poyppippatai (iraivan tanta) unkal pakkiyankalukku (nanriyaka) akkukinrirkala
56|83|maranat taruvayil oruvanin (uyir) tontaik kuliyai ataiyum potu
56|84|anneram ninkal parttuk kontirukkirirkal
56|85|ayinum, namo avanukku unkalai vita camipamaka irukkirom. Eninum ninkal parkkirirkalillai
56|86|enave, (marumaiyil unkal ceyalkalukku) kuli kotukkappata mattirkal enru iruntal
56|87|ninkal unmaiyalaraka iruppin, (avvuyirai) milavaittirukkalame
56|88|(irantavar iraivanukku) nerukkamanavarkalil ninrum irupparayin
56|89|avarukkuc cukamum, nallunavum innum pakkiyamulla cuvarkkamum untu
56|90|Anriyum, avar valappurattut tolaraka iruntal
56|91|valappurattore! Unkalukku"salam" untavataka" (enru kurappatum)
56|92|anal avan valikettup poyyakkuvoril (oruvanaka) iruntal
56|93|kotikkum nire, avanukku viruntakum
56|94|naraka neruppil tallappatuvatu (viruntakum)
56|95|niccayamaka itutan urutiyana unmaiyakum
56|96|enave (napiye!) Makattana um'mutaiya iraivanin tirunamattaik kontu taspihu ceyviraka
57|1|vanankalilum, pumiyilum ullayavum allahvukke taspihu ceytu (tuti ceytu) kontirukkinrana - avan (yavaraiyum) mikaitton, nanam mikkavan
57|2|vanankalutaiyavum, pumiyutaiyavum atci avanukke utaiyatu, avane uyirppikkiran, marikkum patiyum ceykiran - melum avan anaittup porutkalin mitum perarralutaiyavan
57|3|(yavarrukkum) muntiyavanum avane, pintiyavanum avane, pakirankamanavanum avane, antarankamanavanum avane, melum, avan anaittup porulkalaiyum nankarintavan
57|4|avan tan vanankalaiyum, pumiyaiyum aru natkalil pataittan, pinnar arsin mitu amaintan. Pumikkul nulaivataiyum, atiliruntu veliyavataiyum, vanattiliruntu irankuvataiyum, atil eruvataiyum avan nankarikiran, ninkal enkirunta potilum avan unkalutane irukkiran - anriyum allah ninkal ceyvatai urru nokkiyavanaka irukkiran
57|5|vanankalutaiyavum, pumiyutaiyavum atci avanukke utaiyatu, anriyum kariyankal anaittum allahvitame mitkappatum
57|6|avane iravaip pakalil pukuttukinran, innum pakalai iravil pukuttukinran - avan itayankalilullavarraiyellam nankarintavan
57|7|Ninkal allahvin mitum avan tutar mitum namkikkai kollunkal; melum, avan unkalai (enta cottukku) pin tonralkalaka akkiyullano, atiliruntu (allahvukkakac) celavu ceyyunkal; enenil unkalil evarkal iman kontu, (allahvukkakac) celavum (tanam) ceykirarkalo, avarkalukku (avanitam) periyatoru kuli irukkiratu
57|8|unkal iraivan mitu nampikkai kolla (nam) tutar unkalai alaikkaiyil - innum tittamay erkanave (avan) unkalitam urutimanamum vankiyirukkum potu, allahvin mitu ninkal iman kollatirukka unkalukku enna nerntatu? Ninkal muhminkalaka iruppirkalayin (irai potanaippati natavunkal)
57|9|avantan unkalai irulkaliliruntu pirakacattin pal velik kontuvaruvatarkakat tan atiyar mitu telivanavaiyana vacanankalai irakki vaikkinran, melum, niccayamaka allah unkal mitu mikka kirupaiyutaiyavan, nikararra anputaiyavan
57|10|anriyum allahvin pataiyil ninkal celavu ceyyatirukka unkalukku enna nerntatu? Vanankal, pumiyilullavarrin anantara pattiyatai allahvutaiyate! (Makka) verrikku munnar celavu ceytu, porittavarkalukku unkalil ninrum (evarum) camamaka mattar, (makkavin verrikkup) pin, celavu ceytu porittavarkalaivita, avarkal pataviyal mikavum makattanavarkal, eninum allah ellorukkume alakanataiye vakkalittirukkinran. Anriyum allah ninkal ceypavarrai nanku terintavan
57|11|allahvukku alakana katanakak katan kotuppavar yar? Avarukku avan atai irattippakkukinran, melum, avarukkuk kanniyamana narkuliyum untu
57|12|Muhminkalana ankalaiyum muhminkalana penkalaiyum nir parkkum nalil avarkalutaiya pirakacam avarkalukku munnalum, avarkalukku valappurattilum viraintu kontirukkum, (appotu avarkalai nokki:)"Inru unkalukku nanmarayamavatu cuvarkkattuc colaikalakum, avarrin kile arukal otik kontirukkum, avarril enrenrum tankiyirunkal - itu tan makattana verriyakum" (enru kurappatum)
57|13|munahpikkana ankalum, munahpikkana penkalum iman kontavarkalai nokki: "Enkalai kavaniyunkal, unkal oliyiliruntu nankalum parra vaittuk kolkirom" enru kurum tinattai (ninaivuttuviraka); avarkalukkuk kurappatum, "unkalukkup pinnal, tirumpic cenru pinnar oliyait tetik kollunkal." Piraku, avarkalukkitaiye oru cuvar eluppappatum! Atarku oru vayil irukkum, atan utpuram (irai) rahmat irukkum, anal atan velippurattil - (ellat) ticaiyilum vetanaiyirukkum
57|14|ivarkal (muhminkalaip parttu) nankal unkalutan irukkavillaiya?" Enru (anta munahpikkukal) captamittuk kuruvarkal, "meytan, eninum ninkale unkalaic cotanaiyilaltti vittirkal, (enkal alivai) ninkal etir parttirkal, (innalaip parriyum) cantekamum kontiruntirkal; allahvin kattalai varum varaiyil (unkalutaiya vin acaikal unkalai mayakki vittana, anriyum mayakkupava(nana saitta)n, allahvaip parri unkalai mayakkiyum vittan" enrum (muhminkal) kuruvarkal
57|15|Akave, innum unkalitamirunto nirakarittavarkalitamirunto (unkalukkuriya vetanaikkup patilaka) enta vakaiyana nasta itum vankappata mattatu, unkalutaiya tankumitam narakam tan, atutan unkalukkut tunai - atuvo cenrataiyum itankalilellam mikak kettatakum" (enrun kurappatum)
57|16|iman kontarkale avarkalukku, avarkalutaiya irutayankal allahvaiyum, irankiyulla unmaiyana (vetat)taiyum ninaittal, anci natunkum neram varavillaiya? Melum, avarkal - munnal vetam kotukkappattavarkalaip pol akivita ventam, (enenil) avarkal mitu ninta kalam cenra pin avarkalutaiya irutayankal katinamaki vittana anriyum, avarkalil perumpalor hpasikkukalaka - pavikalaka akivittanar
57|17|arintu kollunkal: Niccayamaka allah pumiyai atan irappirkuppin, uyirppikkiran: Ninkal vilankik kolvatarkaka nam ivvacanankalai unkalukku telivaka vivarikkirom
57|18|niccayamaka tanatarmam ceyyum ankalum, penkalum, innum allahvukku alakana katanakak katan kotuttarkale avarkalum - avarkalukku (atan palan) iru matankakkappatum -(anriyum) avarkalukku (allahvitam) kanniyamana narkuliyum irukkiratu
57|19|melum, evarkal allahvin mitum avanutaiya tutarkal mitum nampikkai kolkirarkalo, avarkal tam tankal iraivan mun unmaiyalarkalakavum, uyir tiyakikalakavum irupparkal, avarkalukku avarkalutaiya narkuliyum, (nervali kattum) poroliyum untu, evarkal nirakarittuk kontum, nam vacanankalaip poyyakkik kontum irukkirarkalo avarkal naraka vacikaltan
57|20|Arintu kollunkal: "Niccayamaka ivvulaka valkkai vilaiyattum, vetikkaiyum, alankaramumeyakum, melum (atu) unkalitaiye perumaiyatittuk kolvatum, porulkalaiyum, cantatikalaiyum perukkuvatumeyakum, (itu) malaiyin utaranattukku oppakum, (atavatu:) Atu mulaippikkum payir vivacayikalai anantap patuttukiratu, anal, cikkarame atu ularntu mancal niram avatai nir kankirir; pinnar atu kulamaki vitakiratu, (ulaka valvum ittakaiyate, enave ulaka valvil mayankiyorukku) marumaiyil katumaiyana vetanaiyuntu; (muhminkalukku) allahvin mannippum, avan poruttamum untu - akave, ivvulaka valkkai emarrum corpa cukame tavira (veru) illai
57|21|unkal iraivanin mannippirkum cuvarkkattirkum ninkal muntunkal, accuvarkkattin parappu, vanattinutaiyavum, pumiyinutaiyavum parappaip ponratakum, evarkal allahvin mitum, avan tutar mitum iman kolkirarkalo, avarkalukku atu cittam ceytu vaikkappattirukkiratu. Atu allahvutaiya kirupaiyakum - atanai avan natiyavarukku alikkinran. Innum, allah makattana kirupaiyutaiyavan
57|22|pumiyilo, allatu unkalilo campavikkira entac campavamum - atanai nam untakkuvatarku munnare (lavhul mahhpul) ettil illamalillai, niccayamaka atu allahvukku mika elitanateyakum
57|23|unkalai vittut tavarippona onrin mitu ninkal tukkappatamal irukkavum, avan unkalukku alittavarrin mitu ninkal (atikam) makilatirukkavum (itanai unkalukku allah arivikkiran); karvamutaiyavarkal, tarperumai utaiyavarkal evaraiyum allah necippatillai
57|24|Niccayamaka allah (evaritamum) tevaiyarravan. Pukal mikkavan
57|25|niccayamaka nam tutarkalait telivana attatcikalutan anuppinom, anriyum, manitarkal nitiyutan nilaippatarkaka, avarkalutan vetattaiyum (nitattin) tulakkolaiyum irakkinom, innum, irumpaiyum pataittom, atil katum apayamumirukkiratu, eninum (atil) manitarkalukkup pala payankalum irukkinrana - (ivarrin mulamakat) tanakkum, tannutaiya tutarukkum maraimukamakavum utavi ceypavar evar enpataiyum (cotit) arintu kolvatarkaka allah (ivvaru arulkiran); niccayamaka allah palam mikkavan, (yavaraiyum) mikaittavan
57|26|anriyum, titamaka name nuhaiyum, iprahimaiyum (tutarkalaka) anuppinom, innum, avviruvarin cantatiyil nupavvattai (napittuvattai)yum vetattaiyum erpatuttinom, (avarkalil) nervali perravarkalum untu, eninum avarkalil perumpalor hpasikkukalaka - pavikalaka iruntanar
57|27|Pinnar avarkalutaiya (atic) cuvatukalin mitu (marraiya) nam tutarkalait totarac ceytom, maryamin kumarar isavai (avarkalai)t totarac ceytu, avarukku injilaiyum kotuttom - anriyum, avaraip pinparriyavarkalin itayankalil irakkattaiyum kirupaiyaiyum untakkinom, anal avarkal tankale putitaka untakkik konta turavittanattai nam avarkal mitu vitikka villai. Allahvin tirupporuttattai ataiya ventiyeyanri (avarkale atanai untupannik kontarkal); anal ataip penukira alavukku avarkal ataic carivarap penavillai appal, avarkalil iman kontavarkalukku avarkalutaiya (nar)kuliyai nam valankinom; eninum, avarkalil perum palor hpasikkukalaka - pavikalakave irukkinranar
57|28|iman kontavarkale! Ninkal allahvukku anci, avanutaiya (irutit) tutar mitum iman kollunkal; avantan kirupaiyiliruntu iru matankai unkalukku valanki, or oliyaiyum unkalukku arulvan, ataik kontu ninkal (nervali) natappirkal, innum, unkalukkaka (unkal kurrankalaiyum) avan mannippan - allah mikavum mannippavan, mikka kirupai utaiyavan
57|29|allahvutaiya arul kotaiyiliruntu yatonraiyum perat tankal caktiyutaiyavarkalallar enru vetattai utaiyavarkal ennik kollatirukkum porutte (ivarrai avan unkalukku arivikkinran) anriyum arul kotaiyellam niccayamaka allahvin kaiyileye irukkinratu, tan virumpiyavarkalukku atanai avan alikkinran - allahve makattana kirupaiyutaiyavan
58|1|(Napiye!) Eval tan kanavanaip parri um'mitam tarktittu, allahvitamum muraiyittuk kontalo, avalutaiya varttaiyai niccayamaka allah ceviyerruk kontan - melum, allah unkaliruvarin vakku vatattaiyum ceviyerran. Niccayamaka allah (yavarraiyum) ceviyerpavan, (ellavarraiyum) parppavan
58|2|unkalil cilar tam manaiviyarait"taykal" enak kurivitukinranar, atanal avarkal ivarkalutaitaiya taykal" (akivituvatu) illai ivarkalaip perretuttavarkal tam ivarkalutaiya taykal avarkal - eninum, niccayamaka ivarkal collil verukkattakkataiyum, poyyanataiyume kurukirarkal - anal niccayamaka allah mikavum poruppavan, mikavum mannippavan
58|3|melum evar tam manaiviyarait taykalenak kuriya pin (varuntit) tam kuriyatai vittum tirumpi (mintum tampattiya valvai nati)nal, avviruvarum oruvarai oruvar tintuvatarku munnar or atimaiyai vituvikka ventum. Atanaik konte ninkal upatecikkappatukirirkal - melum, allah, ninkal ceypavarrai nankaripavanaka irukkinran
58|4|anal (atimaiyai vitutalai ceyya vacati) evar peravillaiyo, avar, avviruvarum oruvarai oruvar tintuvatarku mun irantu matankal totarcciyaka nonpu norka ventum; evar itarkum cakti peravillaiyo, avar arupatu elaikalukku unavu alittal - ventum, ninkal allahvin mitum avanutaiya tutar mitum vicuvacam kolvatarkaka (ivvaru kattalaiyitappattullatu). Melum ivai allah vitikkum varampukalakum, anriyum, kahpirkalukku novinai ceyyum vetanai untu
58|5|Evarkal allahvaiyum, avanutaiya tutaraiyum etirkkinrarkalo, niccayamaka avarkal, avarkalukku munniruntavarkal ilivakkap pattataip pol ilivakkappa patuvarkal - titamaka nam telivana vacanankalai irakkiyullom. Kahpirkalukku ilivupatuttum vetanai untu
58|6|allah avarkal anaivaraiyumuyir kotuttu eluppi, pinnar avarkal ceytavarrai avarkalukku arivikkum nalil, avarkal avarrai marantu vitta potilum, allah kanakketuttu vaittirukkiran. Melum, allah ovvoru porulin mitum catciyaka irukkinran
58|7|niccayamaka allah vanankalilullavarraiyum pumiyilullavarraiyum arikiran enpatai nir parkkavillaiya? Munru perkalin irakaciyattil avan avarkalil nankavataka illamalillai, innum aintu perkali(n irakaciyatti)l avan aravataka illamalillai, innum ataivita mikak kurainto, ataivita mika atikamakavo, avarkal enkiruntalum avan avarkalutan illamalillai - appal kiyama nalil avarkal ceytavarraip parri avarkalukku avan arivippan, niccayamaka allah ellap porutkalaip parriyum nankarintavan
58|8|Irakaciyam pecuvatai vittuttatukkappattiruntum, etai vittum tatukkappattarkalo atan pal mintu pavattaiyum varampu mirutalaiyum, rasulukku maru ceyvataiyum kontu irakaciyamaka alocanai ceykirarkale avarkalai (napiye!) Nir kavanikkavillaiya? Pinnar avarkal um'mitam varumpotu allah um'mai e(vvacakat)taik kontu salam (mukaman) kurivillaiyo ataik kontu (mukaman) kurukirarkal. Piraku, avarkal tankalukkul"nam (ivvaru) colliyatarkaka en allah nam'mai vetanaikkullakkavillai" enrum kurik kolkinranar. Narakame avarkalukku potumanatakum, avarkal atil nulaivarkal - milum talattil atu mikak kettatakum
58|9|iman kontavarkale! Ninkal irakaciyam pecik kontal, pavattaiyum varampu mirutalaiyum, (nam) tutarukku maru ceyvataiyum kontu irakaciyam pecatirkal, anal nanmai ceyvatarkakavum payapaktiyutan iruppatarkakavum irakaciyam pecik kollunkal; melum, allahvukku - evanpal ninkal onru cerkkappatuvirkalo - avanukke anci natantu kollunkal
58|10|iman kontavarkalaik kavalaippatac ceyvatarkaka saittanitamiruntullate (inta) irakaciya(p peccaku)m, anal, allahvutaiyai anumatiyinri (avarkalukku) avanal entat tinkum ceyya mutiyatu, enave muhminkal allahvaiye murrilum nampiyirukka ventum
58|11|Iman kontavarkale! Capaikalil"nakarntu itankotunkal" enru unkalukkuc collappattal, nakarntu itam kotunkal, allah unkalukku itankotuppan; tavira, 'eluntirunkal" enru kurappattal, utane eluntirunkal, anriyum, unkalil iman kontavarkalukkum, kalvi nanam alikkappattavarkalukkum allah patavikalai uyarttuvan - allahvo ninkal ceypavarrai nanku arintavanaka irukkinran
58|12|iman kontavarkale! Ninkal (nam) tutarutan irakaciyam peca nerittal unkal irakaciyattirku munnar etenum tana tarmattai murpatuttunkal. Itu unkalukku, nanmaiyakavum, (ullattirkut) tuymaiyakavum irukkum, anal (tana tarmam ceyvatarku) ninkal vacatiperriravitin - niccayamaka allah mika mannippavan, mikka kirupaiyutaiyavan
58|13|ninkal unkal irakaciyap peccukku munnal tana tarmankal murpatuttivaikka ventume enru ancukirirkala? Appati ninkal ceyya (iyala)villaiyenin (atarkaka tavpa ceyyum) unkalai allah mannikkiran, akave, tolukaiyai muraippati nilainiruttunkal, innum, jakattum kotuttu varunkal, melum allahvukkum, avan tutarukkum valippatunkal, anriyum ninkal ceypavarraiyellam allah nanku arikiran
58|14|enta camukattar mitu allah kopam kontano, avarkalutan cinekikkiravarkalai (napiye!) Nir kavanittira? Avarkal unkalil ullavarkalum allar, avarkalil ullavarkalum allar. Avarkal arintu konte (unkalutan iruppatakap) poyc cattiyam ceykinranar
58|15|Avarkalukkaka allah katinamana vetanaiyaic cittam ceytirukkinran. Niccayamaka avarkal ceytu kontiruppavai yellam mikavum kettavaiye
58|16|avarkal tankal cattiyankalaik ketayamaka akkikkontu, (makkalai) allahvin pataiyai vittum tatukkirarkal, akave avarkalukku ilivupatuttum vetanai untu
58|17|avarkalutaiya cottukkalum, avarkalutaiya makkalum, allah vi(tikkum vetanaiyi)liruntu (kapparra) utavatu, avarkal narakavatikal, avarkal atil enrenrum irupparkal
58|18|avarkal anaivaraiyum allah eluppum nalil avarkal unkalitam cattiyam ceytatu pol, avanitamum cattiyam ceyvarkal, anriyum, avarkal (atan mulam tappittuk kolvatarku) eto onrin mitu niccayamakat tankal iruppataka ennikkolvarkal, arintu kolka: Niccayamaka avarkal poyyarkale
58|19|avarkalai saittan mikaittu allahvin ninaippaiyum avarkal marantu vitumaru ceytu vittan - avarkale saittanin kuttattinar, arintu kolka: Saittanin kuttattinar tam niccayamaka nastamataintavarkal
58|20|niccamayaka evarkal allahvaiyum avanutaiya tutaraiyum etirkkirarkalo, niccayamaka avarkale mikavum talntavarkal
58|21|nanum ennutaiya tutarkalum niccayamaka mikaittu vituvom" enru allah vitittullan; niccayamaka allah mikka caktiyutaiyavan, yavaraiyum mikaittavan
58|22|Allahvaiyum iruti nalaiyum nampum camukattinar, allahvaiyum avanatu tutaraiyum pakaittuk kontavarkalai necippavarkalaka (napiye!) Nir kanamattir. Avarkal tankal perrorayinum tankal putalvarkalayinum tankal cakotararkalayinum tankal kutumpattinarayinum cariye, (enenil) attakaiyavarkalin itayankalil, (allah) imanai eluti(p patittu) vittan, melum avan tannitamiruntu (arul ennum) anmavaik kontu palaptuttiyirukkiran. Cuvarkkac colaikalil enrenrum irukkumpati avarkalaip piravecikkac ceyvan, avarrin kile arukal otikkontu irukkum. Allah avarkalaip poruntik kontan, avarkalum avanaip poruntik kontarkal. Avarkaltam allahvin kuttattinar, arintukolka: Niccayamaka allahvin kuttattinartam verri peruvarkal
59|1|vanankalilullavaiyum, pumiyilullavaiyum allahvai taspihu ceykinrana (tutikkinrana); avan (yavaraiyum) mikaittavan, nanam mikkavan
59|2|vetattai utaiyoril evarkal nirakarittuk kontiruntanaro, avarkalai avarkalutaiya vitukaliliruntu mutal veliyerrattil veliyerriyavan avane, eninum avarkal veliyeruvarkal enru ninkal ninaikkavillai, avarkalum, tankalutaiya kottaikal niccayamaka allahvai vittum tankalait tatuttuk kolpavai enru ninaittarkal; anal, avarkal enniyirata purattiliruntu avarkalpal allah (vetanaiyaik kontu) vantu avarkalutaiya itayankalil pitiyaiyum pottan, anriyum avarkal tam kaikalalum muhminkalin kaikalalum tam vitukalai alittuk kontanar enave akapparvaiyutaiyore! Ninkal (itiliruntu) patippinai peruvirkalaka
59|3|Taviravum, avarkal mitu veliyerukaiyai allah vitikkatiruntal, ivvulakileye avarkalaik katinamaka vetanai ceytiruppan, innum avarkalukku marumaiyilum (naraka) neruppin vetanai untu
59|4|atarku(k karanam); niccayamaka avarkal allahvukkum, avanutaiya tutarukkum virotam ceytarkal, anriyum, evan allahvai virotikkinrano, (avanai) niccayamaka allah vetanai ceyvatil katinamanavan
59|5|ninkal (avarkalutaiya) peritta marankalai vettiyato, allatu avarrin verkalin mitu avai nirkumpatiyaka vittu vittato allahvin anumatiyalum, anta hpasikkukalai(p pavikalai) avan ilivu patuttuvatarkavume tan
59|6|melum, allah tan tutarukku avarkaliliruntum etai (mittuk) kotuttano atarkaka ninkal kutiraikalaiyo, ottakankalaiyo otti(p por ceytu) vitavillai, eninum, nicciyamaka allah tan natuvor mitu tam tutarkalukku atikkattait tarukiran; melum allah ellap porutkalin mitum perarralutaiyavan
59|7|avvuraritamiruntavarril allah tan tutarukku (mittuk) kotuttavai, allahvukkum (avan) tutarukkum, uravinarkalukkum, anataikalukkum, elaikalukkum, valippokkarukkumakum, melum, unkalilulla celvantarkalukkulleye (celvam) currik kontirukkamal iruppatarkaka (ivvaru pankittuk kotukkak kattalaiyitap pattullatu) melum, (nam) tutar unkalukku etaik kotukkinraro atai etuttuk kollunkal, innum, etai vittum unkalai vilakkukinraro atai vittum vilakik kollunkal, melum, allahvai ancik kollunkal. Niccayamaka allah vetanai ceyvatil mikak katinamanavan
59|8|Evarkal tam vitukalaiyum, tam cottukalaiyum vittu, allahvin arulaiyum, avan tirup poruttattaiyum tetiyavarkalaka veliyerrappattanaro anta elai muhajirkalukkum (hijrat ceytavarkalukkum apporulil pankuntu); allahvukkum avan tutarukkum utavi ceytu kontirukkinranar avarkal tam unmaiyalarkal
59|9|innum cilarukkum (itil pankuntu, avarkal matinavil muhajirkalukku) munnare imanutan vittai amaittuk kontavarkal, avarkal natu turantu tankalitam kutiyeri vantavarkalai necikkinranar, anriyum a(vvaru kutiyeriya)varkalukkuk kotukkap pattatiliruntu tankal nencankalil tevaippata mattarkal, melum, tankalukkut tevaiyirunta potilum, tankalaivita avarkalaiye (utavi peruvatarkut takkavarkalakat) terntetuttuk kolvarkal - ivvaru evarkal ullattin ulopittanattiliruntu kakkappattarkalo, attakaiyavarkal tan verri perravarkal avarkal
59|10|avarkalukkuppin kutiyeriyavarkalukkum (itil pankuntu). Avarkal"enkal iraivane! Enkalukkum, iman kolvatil enkalukku muntiyavarkalana enkal cakotararkalukkum mannippu arulvayaka, anriyum iman kontavarkalaip parri enkalutaiya itayankalil pakaiyai akkatiruppayaka! Enkal iraivane! Niccayamaka ni mikka irakkamutaiyavan, kirupai mikkavan" enrum (pirarttittuk) kuruvar
59|11|(Napiye!) Nayavancakam ceyvorai nir kavanikkavillaiya? Avarkal, vetattai utaiyorilulla nirakarittuk kontirupporana tam cakotararkalitam"ninkal veliyerrappattal, unkalutan nankalum niccayamaka veliyeruvom, anriyum, (unkalukketiraka) nankal evarukkum, eppolutum nam valippata mattom; melum, unkalukketiraka por ceyyapperral, niccayamaka nankal unkalukku utavi ceyvom" enru kurukinranar, anal niccayamaka avarkal poyyarkal enru allah catciyan kurukiran
59|12|avarkal veliyerrappattal, ivarkal avarkalutan veliyera mattarkal, melum, avarkalukketiraka por ceyyapperral, ivarkal avarkalukku utavi ceyyavum mattarkal, anriyum ivarkal avarkalukku utavi ceytalum, niccayamaka purumutuku kattip pin vanki vituvarkal - pinnar avarkal (ettakaiya) utaviyum alikkappata mattarkal
59|13|niccayamaka, avarkalutaiya itayankalil allahvai vita unkalaip parriya payame palamaka irukkiratu, (allahvai vittum avarkal unkalai atikam ancuvatarku karanam) avarkal (unmaiyai) unarntu kollata camukattinaraka iruppatanaltan inta nilai
59|14|kottaikalal aran ceyyappatta urkalilo allatu matilkalukku appal iruntu konto allamal avarkal ellorum onru cerntu unkalutan porita mattarkal, avarkalukkulleye porum, pakaiyum mikak katumaiyanavai, (innilaiyil) avarkal yavarum onru pattiruppataka nir ennukirir; (anal) avarkalutaiya itayankal, citarik kitakkinrana - itarkuk karanam; meyyakave avarkal arivarra camukattar enpatutan
59|15|Ivarkalukku munnar (kalattal) nerunki irunta cilaraip ponre (ivarkalum irukkinranar) avarkal tam tiya ceyalkalukkuriya palanai anupavittanar, anriyum, avarkalukku (marumaiyil) novinai ceyyum vetanaiyumuntu
59|16|(innum ivarkal nilai) saittanutaiya utaranattaip ponrirukkiratu, (avan) manitanai nokki, "ni (iraivanai) nirakarittu vitu" enru kurukiran. Avvaru manitan nirakarittatum"nan unnai vittum otunkik konten, (enenil) nan akilankalukkellam iraivanakiya allahvai ancukiren" enran
59|17|avviruvarin mutivu, niccayamaka avarkal enrenrum tankum naraka nerupputtan, aniyayak kararkalin kuli ituveyakum
59|18|iman konatavarkale! Allahvukku anci natantu kollunkal, melum, ovvoruvarum (marumai) nalukkaka tan murpatutti vaittiruppataip parttuk kollattum, innum, ninkal allahvai anci natantu kollunkal, ninkal ceypavarrai, niccayamaka allah nankarintavan
59|19|anriyum, allahvai marantu vittavarkal ponru ninkal akivitatirkal, enenil avarkal tankalaiye marakkumpati (allah) ceytu vittan, attakaiyor tam hpasikkukal - perum pavikal avarkal
59|20|naraka vacikalum, cuvarkkavacikalum camamaka mattarkal, cuvarkkavacikale perum pakkiyam utaiyor
59|21|(napiye!) Nam oru malaiyin mitu inta kur'anai irakkiyiruntomanal, allahvin payattal, atu natunkip pilantu povatakak kantiruppir; melum, manitarkal cintikkum poruttu ittakaiya utaranankalai nam avarkalukku vilakkukirom
59|22|Avane allah, vanakkattirkuriyavan, avanait tavira veru nayan illai, maraivanataiyum, pakirankamanataiyum aripavan, avane alavarra arulalan, nikararra anputaiyon
59|23|avane allah, vanakkattirkuriya nayan avanait tavara, veru yarum illai, avane peraracan, mikapparicuttamanavan, cantiyalippavan, tancamalippavan, patukappavan, (yavaraiyum) mikaippavan, atakkiyalpavan, perumaikkurittanavan - avarkal inaivaippavarraiyellam vittu allah mikat tuymaiyanavan
59|24|avantan allah; pataippavan, olunkupatutti untakkupavan, uruvamalippavan - avanukku alakiya tirunamankal irukkinrana, vanankalilum, pumiyilum ullavaiyavum avanaiye taspihu (ceytu tuti) ceykinrana - avane (yavaraiyum) mikaittavan nanam mikkavan
60|1|iman kontavarkale! Enakku virotiyakavum, unkalukku virotiyakavum iruppavarkalaip piriyattin karanattal irakaciyac ceytikalai etuttukkattum urra nanparkalakkik kollatirkal; (enenil) unkalitam vantulla cattiya (veta)ttai avarkal nirakarikkirarkal, ninkal unkal iraivanana allahvin mitu iman kontatarkaka, ittutaraiyum, unkalaiyum veliyerrukirarkal, en pataiyil porituvatarkakavum, en poruttattai natiyum ninkal purappattiruntal (avarkalai nanparkalakkik kollatir; kal, appotu) ninkal piriyattal avarkalitattil irakaciyattai velippatutti vitukirirkal, anal, ninkal maraittuvaippataiyum, ninkal velippatuttuvataiyum nan nanku arintavan. Melum, unkaliliruntum evar itaic ceykiraro avar nervaliyai tittamaka tavara vittuvittar
60|2|Avarkalukku unkal mitu vayppu kitaittal, avarkal unkalukku virotikalakit tam kaikalaiyum, tam navukalaiyum unkalukkut tinkilaippatarkaka unkalpal nittuvarkal, tavira, ninkalum kahpirkalaka ventum enru piriyappatuvarkal
60|3|unkal uravinarum, unkal makkalum kiyama nalil unkalukku eppayanum alikka mattarkal; (annalil allah) unkalitaiye tirppalippan, anriyum ninkal ceypavarrai allah urru nokkiyavanakave irukkinran
60|4|iprahimitamum, avarotu iruntavarkalitamum, niccayamaka unkalukku or alakiya munmatiri irukkiratu, tam camukattaritam avarkal, "unkalai vittum, innum allahvaiyanri ninkal vanankukiravarraivittum, nankal niccayamaka ninkik kontom; unkalaiyum nankal nirakarittu vittom, anriyum ekanana allah oruvan mite ninkal nampikkai kollum varai, namakkum unkalukkumitaiyil pakaimaiyum, veruppum nirantaramaka erpattu vittana" enrarkal. Anal iprahim tam tantaiyai nokki, "allahvitattil unkalukkaka (avanutaiya vetanaiyiliruntu) etaiyum tatukka enakkuc cakti kitaiyatu, ayinum unkalukkaka nan avanitattil niccayamaka mannipput tetuven" enak kuriyatait tavira (marra ellavarrilum mun matiriyirukkiratu, anriyum, avar kurinar); "enkal iraiva! Unnaiye murrilum carntirukkirom; (etarkum) nankal unnaiye nokkakirom melum, unnitame enkal milutalum irukkiratu
60|5|Enkal iraiva! Kahpirkalukku, enkalaic cotanai(p porul) aka akkivitate! Enkal iraiva! Enkalukku mannippum arulvayaka! Niccayamaka ni (yavaraiyum) mikaittavan nanam mikkavan" (enrum ventinar)
60|6|unkalil evar allahvaiyum iruti nalaiyum, nampukirarkalo. Avarkalukku titamaka ivarkalil or alakiya munmatiriyirukkiratu, anal, evar (innampikkaiyiliruntu) pin vankukiraro, (atu avarukku ilapputan, enenil, evaritamiruntum) allah niccayamaka entat tevaiyumillatavan, pukal mikkavan
60|7|unkalukkum, avarkalil ninrum ninkal virotittirukkinrirkale avarkalukkumitaiye allah piriyattai untakki vitakkutum, melum, allah perarralutaiyavan; allah mikavum mannipvan; mikka kirupaiyutaiyavan
60|8|markka (visaya)ttil unkalitam poritamalum, unkal illankaliliruntu unkalai veliyerramalum iruntarkale avarkalukku ninkal nanmai ceyvataiyum, avarkalukku ninkal niti ceyvataiyum allah vilakka villai - niccayamaka allah niti ceypavarkalai necikkiran
60|9|niccayamaka allah unkalai vilakkuvatellam markka visayattil unkalitam por ceytu unkalai unkal illankalai vittum veliyerri, ninkal veliyerrappatuvatarku utaviyum ceytarkale, attakaiyavarkalai ninkal necarkalaka akkik kolvatait tan - enave, evarkal avarkalai necarkalakkik kolkirarkalo avarkaltam aniyayam ceypavarkal
60|10|Iman kontavarkale! Muhminana penkal hijrat ceytu (natu turantavarkalaka) unkalitam vantal, avarkalai ninkal paricotittuk kollunkal, allah avarkal imanai nankarintavan, enave avarkal muhminana (penkal) ena ninkal arintal, kahpirkalitam avarkalait tiruppiyanuppi vitatirkal, enenil, anta penkal anta ankalukku anumatikkappattavarkalillai. Anta ankal intap penkalukku anumatikkappattavarkalillai. (Anal, ip penkalukkaka) avarkal celavu ceytiruntatai avarkalukkuk kotuttu vitunkal, anriyum ninkal appenkalukkuriya maharai kotuttu avarkalai vivakam ceytu kolvatu unkal mitu kurramillai, melum nirakarittuk kontirukkum penkalin vivaka pantattai ninkal parrippitittuk kolla ventam, anriyum, ninkal celavu ceytiruntatai (avarkal poyc ceruvoritam) kelunkal, (avvare iman kontu unkalitam vantu vittorukkakat) tankal celavu ceytatai avarkal (unkalitam) ketkalam - ituve allahvutaiya kattalaiyakum, unkalitaiye avan (ivvare) tirppu valankukiran - melum, allah nankarintavan; nanam mikkavan
60|11|melum unkal manaiviyariliruntu evarenum unkalaivittut tappi, kahpirkalitam cenra pinnar, ninkal porpporulkalai ataintal, evarkal manaiviyar cenru vittanaro, avarkalukku avarkal celavu ceytatu ponratai ninkal kotunkal, anriyum, ninkal evan mitu nampikkai kontu muhminkalaka irukkirirkalo anta allahvukku anci natantu kollunkal
60|12|Napiye! Muhminana penkal unkalitam vantu, allahvukku epporulaiyum inaivaippatillaiyenrum, tirutuvatillai enrum, vipaccaram ceyvatillai enrum, tankal pillaikalai kolvatillai enrum, tankal kaikalukkum, tankal kalkalukkum itaiyil etanai avarkal karpanai ceykirarkalo, attakaiya avaturai ittukkattik kontu varuvatillai enrum, melum nanmaiyana (kariyat)til umakku maru ceyvatillaiyenrum, avarkal um'mitam pai'attu - vakkuruti ceytal avarkalutaiya vakkurutiyai erruk kolviraka, melum avarkalukkaka allahvitam mannipput tetuviraka, niccayamaka allah mikavum mannippavan, mikka kirupaiyutaiyavan
60|13|iman kontavarkale! Allah evarkal mitu kopam kontirukkirano, antac camukattarutan necam collatirkal, enenil mannarai vacikalaip parri (eluppappata mattarkal enru) nirakarippor nampikkai ilantatu pol, marumaiyaip parri, niccayamaka ivarkalum nampikkai ilantu vittanar
61|1|vanankalilullavaiyum, pumiyilullavaiyum allahvai taspihu (tuti) ceytu kontirukkinrana avan yavaraiyum mikaittavan, nanam mikkavan
61|2|iman kontavarkale! Ninkal ceyyatatai en colkirirkal
61|3|ninkal ceyyatatai ninkal kuruvatu allahvitam peritum verupputaiyataka irukkiratu
61|4|evarkal iyattal varkkappatta kettiyana kattatattaip pol aniyil ninru, allahvutaiya pataiyai poritukirarkalo, avarkalai niccayamaka (allah) necikkinran
61|5|Melum, musa tam camukattaritam; "en camukattare! Niccayamaka nan, unkalitam anuppappatta allahvin tutan enpatai ninkal titamaka arintu konte, en ennai tunpuruttukirirkal?" Enru kuriya velaiyai (napiye! Nir ninaivu kurviraka); akave avarkal (nervaliyiliruntu) carukiya polutu, allah avarkalutaiya irutayankalai (nervaliyiliruntu) carukac ceytan. Anriyum - hpasikkukalana - pavam ceyvorana camukattarai allah nervaliyil celuttamattan
61|6|melum, maryamin kumarar isa, "israyil makkale! Enakku munnulla tavrattai meyppippavanakavum; enakkup pinnar varavirukkum'ahamatu' ennum peyarutaiya tutaraip parri nanmarayam kurupavanakavum irukkum nilaiyil allahvin tutanaka unkalitam vantullen" enru kuriya velaiyai (napiye! Nir ninaivu kurviraka!) Eninum, avarkalitam telivana attatcikalai avar kontu vanta potu, avarkal"itu telivana cuniyamakum" enru kurinarkal
61|7|melum, evan islattin pal alaikkappatta nilaiyil, allahvin mitu poyyai ittuk kattukirano avanaivita aniyayakkaran yar? Anriyum, aniyayakkara camukattarai allah nervaliyil celutta mattan
61|8|avarkal allahvin oliyait tam vaykalaik kontu (uti) anaittu vita natukinranar, anal kahpirkal verutta potilum, allah tan oliyaip puranamakkiye vaippan
61|9|(inai vaittu vanankum) musrikkukal verutta potilum, marra ella markkankalaiyum mikaikkum poruttu, avane tan tutarai nervaliyutanum, cattiya markkattutanum anuppinan
61|10|Iman kontavarkale! Novinai ceyyum vetanaiyiliruntu unkalai iterravalla oru viyaparattai nan unkalukku arivikkattuma
61|11|(atu) ninkal allahvin mitum avan tutar mitum iman kontu, unkal porulkalaiyum, unkal uyirkalaiyum kontu allahvin pataiyil jihatu (arappor) ceyvatakum; ninkal aripavarkala iruppin, ituve unkalukku mika melana nanmaiyutaiyatakum
61|12|avan unkalukku unkal pavankalai mannippan, cuvanapatikalil unkalai piravecikkac ceyvan; avarrin kile arukal otikkontirukkum, anriyum, nilaiyana atnu ennum cuvarkkac colaikalin manam poruntiya iruppitankalum (unkalukku) untu; ituve makattana pakkiyamakum
61|13|anriyum ninkal necikkum veronrum untu, (atutan) allahvitamiruntu utaviyum, nerunki varum verriyumakum, enave iman kontavarkalukku (itaik kontu) nanmarayam kuruviraka
61|14|iman kontavarkale! Maryamin kumarar isa (tam) citarkalai nokki, "allahvukkaka enakku utavi ceyvor yar?" Enak ketka, citarkal, "nankal allahvin utaviyalarkalaka irukkinrom" enru kuriyatupol, ninkal allahvin utaviyalarkalaka akivitunkal - eninum, israyil makkalil oru kuttam iman kontatu, piritoru kuttamo nirakarittatu, akave iman kontavarkalukku, avarkalutaiya pakaivarkalukku etiraka utavi alittom - atanal avarkal verriyalaray akivittarkal
62|1|vanankalilullavaiyum, pumiyilullavaiyum allahvait taspihu (tuti) ceytukontirukkinrana, (avantan) meyyana peraracan; paricuttamanavan, yavaraiyum mikaittavan, nanam mikkavan
62|2|Avantan, eluttarivilla makkalitam avanutaiya vacanankalai otikkatti, avarkalaip paricuttamakki, avarkalukku vetattaiyum, nanattaiyum karpikkum patiyana tutarai avarkalilirunte anuppi vaittan, avarkalo, atarku munnar pakirankamana valikettileye iruntanar
62|3|(ivarkalukkakavum), ivarkalutan cerata (pirkalatta)varkalukkakavum, (tutaraka anuppi vaittan) avan (yavaraiyum) mikaittavan, nanam mikkavan
62|4|atuve allahvin arulakum, tan virumpiyavarkalukku atai avanalikkiran, melum allah makattana arulutaiyavan
62|5|evarkal tavrat (vetam) cumattapperru pinnar atanpati natakkavillaiyo, avarkalukku utaranamavatu etukalaic cumakkum kalutaiyin utaranattirku oppakum, eccamukattar allahvin vacanankalaip poyppikkirarkalo avarkalin utaranam mikak kettatakum - allah aniyayakkara camukattarai nervaliyil celuttamattan
62|6|(napiye!) Nir kuruviraka: Yahutikale! Marra manitarkalaivita ninkal tam allahvukkup piriyamanavarkal enru ennuvirkalanal, melum (avvennattil) ninkal unmaiyalaraka iruppin, ninkal maranattai virumpunkal
62|7|anal, avarkalutaiya kaikal murpatutti vaitta (pavat)tin karanattal, avarkal atai (maranattai) orukkalum virumpa mattarkal. Melum, allah aniyayakkararkalai nankarintavan
62|8|ninkal etai vittum virantu otukirirkalo, anta maranam niccayamaka unkalai cantikkum, piraku, maraivanataiyum pakirankamanataiyum nankarintavanitam ninkal kontu mittappatuvirkal - appal, avan ninkal ceytu kontiruntavai parri unkalukku arivippan" (enru) (napiye!) Nir kuruviraka
62|9|Iman kontavarkale! Jumu'a utaiya nalil tolukaikkaka ninkal alaikkappattal, viyaparattai vittuvittu, allahvait tiyanikka (pallikku) viraintu cellunkal - ninkal aripavarkalaka iruppin ituve unkalukku mika melana nanmaiyutaiyatakum
62|10|pinnar, (jumu'a) tolukai niraiverrappattu vittatum, (palliyiliruntu velippattu) pumiyil paravic cenru allahvutaiya arulait tetik kollunkal, anriyum, ninkal verriyataiyum poruttu, allahvai atikamatikam tiyanam ceyyunkal
62|11|innum, (napiye!) Avarkalil (cilar) oru viyaparattaiyo, allatu oru vetikkaiyaiyo, kantal, atanpal avarkal cenru vitukinranar. Melum, ninra vanname um'mai vittuvitukinranar, "allahvitattil iruppatu, vetikkaiyai vitavum viyaparattai vitavum mikavum melanatakum, melum allah unavalippavarkalil mikavum melanavan" enru (napiye!) Nir kuruviraka
63|1|(napiye!) Munahpikkukal (nayavancakarkal) um'mitam vantu, "niccayamaka, nir allahvin tutaraka irukkinrir" enru nankal catci colkirom" enru kurukinranar. Melum, allah, "niccayamaka nir avanutaiya tutaraka irukkinrir" enpatai nanku arivan. Anal, allah, niccayamaka munahpikkukal (vancakamakap) poyyuraippavarkal" enpatakac catci colkiran
63|2|ivarkal tankalutaiya (poyc)cattiyankalaik ketayamaka vaittuk kontu allahvin pataiyiliruntu (makkalait) tatuttum varukinranar, niccayamaka ivarkal ceytu kontiruppatu mikavum kettatu
63|3|Itu niccayamaka ivarkal iman kontu pin kahpir aki vittatanaleyakum, akave ivarkalin itayankal mitu muttiraiyitappattu vittatu, enave, avarkal vilankik kolla mattarkal
63|4|ivarkalai nir parttal, ivarkalutaiya utal (amaippu)kal um'mai accariyappatuttum; anriyum ivarkal pecinal, ivarkalutaiya peccai nir (kavanittuk) ketpir; eninum ivarkal (nermaiyanavarkal allar, cuvaril) cayttu vaikkappatta marankal ponru irukkinranar, ovvoru captamum tankalukku etiranatu enru ennukirarkal, ivarkaltam (um) pakaivarkal, akave ivarkalitam nir eccarikkaiyaka iruppiraka, allah ivarkalai alittu vituvan, ivarkal (cattiyattiliruntu) enku celkinranar
63|5|innum, "varunkal; allahvin tutar unkalukkaka (iraivanitam) pavamannipput tetuvar enru ivarkalitam kurappattal, ivarkal tankal talaikalaic cayttuk kontu, perumai kontavarkalakat tiruppic celvatai nir kanpir
63|6|avarkalukkaka nir pavamannippuk korinalum allatu pavamannippuk koravittalum avarkalukkuc camameyakum, allah avarkalukkup pavamannippalikka mattan - pavam ceyyum camukattarai niccayamaka allah nervaliyil celutta mattan
63|7|ivarkal tam, allahvin tutarutan iruppavarkal, (avarai vittup) pirintu cellum varai avarkalukkaka ninkal celavu ceyyatirkal" enru kuriyavarkal, vanankalilum, pumiyilumulla pokkisankal allahvukke contamanavai, anal innayavancakarkal (atai) unarntu kollamattarkal
63|8|Nankal almatinavukkut tirumpuvomanal, kanniyamanavarkal talntavarkalai atiliruntu niccayamaka veliyerrivituvarkal" enru avarkal kurukinranar, anal kanniyam allahvukkum, avanutaiya tutarukkum, muhminkalukkume uriyatu, eninum, innayavancarkal (atai) arintu kollamattarkal
63|9|iman kontavarkale! Unkal celvamum, unkalutaiya makkalum, allahvin ninaippai vittum unkalaip paramukamakkivita ventam - evar ivvaru ceykiraro niccayamaka avarkaltam nastamataintavarkal
63|10|unkalil oruvarukku maranam varumunnare, nam unkalukku alitta poruliliruntu, tana tarmam ceytu kollunkal, (avvaru ceyyatu maranikkum camayam); "en iraivane! En tavanaiyai enakku ciritu pirpatuttak kutata? Appatiyayin nanum tana tarmam ceytu salihana (nalla)varkalil oruvanaka akivituvene" enru kuruvan
63|11|anal, allah, enta atmavukkum atan tavanai vantuvittal (atanaip) pirpatutta mattan - ninkal ceypavarrai allah nanku terinte irukkinran
64|1|vanankalil ullavaiyum, pumiyil ullavaiyum allahvait taspihu (tuti) ceykinrana, avanukke atci uriyatu, innum pukalanaittum avanukkuriyate, anriyum ellap porutkal mitum avan perarralutaiyavan
64|2|(manitarkale!) Avane unkalaip pataittavan, unkalil kahpirum untu, muhminum untu - innum ninkal ceypavarrai allah nokkivare irukkinran
64|3|vanankalaiyum, pumiyaiyum avan cattiyattutan (takka muraiyil) pataittullan, anriyum unkalai uruvakki, unkal uruvankalaiyum alakakkinan; avanitam tam (yavarukkum) milutal irukkiratu
64|4|Vanankalilum, pumiyilum ullavarrai avan arikiran, ninkal iraciyamakki vaippataiyum, pakirankamakki vaippataiyum avan arikiran; melum, irutayankalilullavarrai yellam allah arikiran
64|5|itarku mun nirakarittuk kontiruntavarkalin ceyti unkalukku varavillaiya? Pinnar, avarkal tankal (tiya) kariyattin palanai anupavittanar - anriyum, avarkalukku (marumaiyil) novinai ceyyum vetanaiyumuntu
64|6|itarkuk karanam, niccayamaka avarkalukku, avarkalutaiya tutarkal telivana attatcikalutan vantu kontutamiruntanar, anal appotu avarkalo, (nam ponra) oru manitara namakku nervali kattuvar?" Enru kuri (avarkalaip pinparruvatai) nirakarittup pin vankik kontarkal, allahvo avarkaliliruntu entat tevaiyumarravan, anriyum allah (evaritamiruntum) tevaiyarravan; pukal mikkavan
64|7|(maritta pinnar) avarkal eluppappatave mattarkal enru nirarippavarkal ennik kontanar; "appatiyalla! Ennutaiya iraivan mitu cattiyamaka, ninkal niccayamaka eluppappatuvirkal! Piraku ninkal ceytu kontiruntavai parri niccayamaka arivikkappatuvirkal - melum atu allahvukku mikavum eliteyakum" enru (napiye!) Nir kuruviraka
64|8|akave, ninkal allahvin mitum, avan tutar mitum, namirakki vaitta (vetamakiya) oliyin mitum iman kollunkal - allah ninkal ceypavarrai nanku terinte irukkinran
64|9|Onru tirattum (marumai) nalukkaka avan unkalai onru tirattum nal atuve, (tiyorai) nastappatuttum nalakum, anal, evar allahvin mitu iman kontu, salihana - nalla - amalkalaic ceykiraro, avarutaiya pavankalai avarai vittum nikki, arukal avarrin kile otik kontirukkum cuvarkkac colaikalilum avan avarai piravecikkac ceyvan; avarril enrenrum irupparkal - itu makattana pakkiyamakum
64|10|anriyum, evarkal nirakarittu, nam'mutaiya vacanankalaip poyyakkukirarkalo avarkal narakavacikale, atil avarkal enrenrum tankiyirupparkal; atu mikavum ketta cerumitamakum
64|11|nikalum nikalcciyellam allahvin anumati konteyallamal (veru) illai, melum, evar allahvin mitu iman kolkiraro, avarutaiya irutayattai avan nervaliyil celuttukiran - allah ovvoru porulaiyum nankarintavan
64|12|akave, ninkal, allahvukku valipatunkal; (avanutaiya) ittutarukkum valipatunkal, itai ninkal purakkanittup pinvankinirkalanal (unkalukke ilappakum) - nam tutar mitulla katamai, telivaka etutturaippatutan
64|13|allah -avanait tavirttu veru nayan illai, melum muhminkal allahvin mite murrilum nampikkai kontu carntirupparkalaka
64|14|iman kontavarkale! Niccayamaka unkal manaiviyarilum, unkal makkalilum unkalukku virotikal irukkinranar, enave avarkalaip parri ninkal eccarikkaiyaka irunkal; ataiyum (avarkalin kurran kuraikalai) mannittum, avarraip porutpatuttamalum, cakittuk kontum iruppirkalayin - niccayamaka allah mikavum mannippavan. Mikka kirupaiyutaiyavan
64|15|Unkal porulkalum unkal makkalum (unkalukkuc) cotanaitan, anal allah - avanitam tan makattana (nar) kuliyirukkiratu
64|16|akave, unkalal iyanra varai allahvukku anci natantu kollunkal; (avan potanaikalaic) cevitalttik kelunkal; avanukku valipatunkal; (avan pataiyil) celavu ceyyunkal; (itu) unkalukke melana nanmaiyaka irukkum; anriyum; evarkal ulopattanattiliruntu kakkappatukirarkalo, avarkal tam verri perravarkal
64|17|ninkal allahvukku alakiya katanakak katan kotuttal, atai avan unkalukkaka irattippakkuvan, anriyum avan unkalai mannippan - allahvo nanriyai erpavan, cakippavan
64|18|maraivanavarraiyum, pakirankamanavarraiyum aripavan; (yavaraiyum) mikaittavan; nanam mikkavan
65|1|napiye! Ninkal penkalait'talak' colvirkalanal avarkalin'itta'vaik kanakkita erra vakaiyil (matavitay allata kalankalil) talak kurunkal. Unkal iraivanakiya allahvai ancik kollunkal, tavira, (appenkal) pakirankamana manakketana (kariyat)taic ceytalanri avarkalai avarkalin vitukaliliruntu ninkal veriyerratirkal; avarkalum veliyeralakatu, ivai allah (vitikkum) varampukal evar allahvin varampukalai mirukiraro, avar titamakat tamakkut tame aniyayam ceytu kolkirar: (Enenil, kuti valvatarkaka) itan pinnarum allah etavatu oru valiyai untakkalam enpatai ariyamattir
65|2|Akave, avarkal tankal (ittavin) tavanaiyai nerunkinal, appolutu muraippati (manaiviyaraka) avarkalai nirutti vaittuk kollunkal; allatu muraippati avarkalaip pirittu (vittu) vitunkal, anriyum, unkalil niyayamutaiya iruvaraic catciyaka vaittuk kollunkal, melum, catciyattai allahvukkaka (nermaiyaka) nilaippatuttunkal; allahvaiyum, marumai nalaiyum vicuvacam kontirupporukku inta narpotanai ceyyappatukiratu - tavira, evar allahvukku anci natakkinraro, avarukku avan (takka oru) valiyai untakkuvan
65|3|a(ttakaiya)varukku, avar enniyirata purattiliruntu, avan unavu (vacati)kalai alikkiran, melum, evar, allahvin mitu nampikkai kontu avanai murrilum carntirukkiraro, avarukku avan potumanavan, niccayamaka allah tan kariyattai niraivakkupavan - tinnamaka allah ovvoru porulukkum or alavai untakki vaittirukkinran
65|4|melum, unkal penkalil, evarum matavitayin nampikkaiyilantu (avarkalutaiya ittavai kanakkituvatu parri) ninkal cantekappattal, appenkalukkum, matavitaye erpatap penkalukkum, 'itta'(vin tavanai) munru matankalakavum, tavira karppamutaiya penkalukku avarkalutaiya ('itta'vin) tavanai avarkal piracavikkum varaiyakum, melum, evar allahvukku anci natakkiraro avarutaiya kariyattai avan elitakkukiran
65|5|ituve allahvin kattalaiyakum - itai avan unkalukku irakkiyarulinan. Evar allahvukku anci natantu kollukiraro, avarai avarutaiya pavankalai vittum nikki, avarukku (nar) kuliyaiyum makattanatakkukinran
65|6|Unkal caktikkerpa ninkal kutiyirukkum itattil ('itta'vilirukkum) penkalai ninkal kutiyirukkac ceyyunkal, avarkalukku nerukkatiyuntakkuvatarkaka avarkalukkut tollai kotukkatirkal, avarkal karppamutaiyavarkalaka iruntal, avarkal piracavikkum varai, avarkalukkakac celavu ceyyunkal; anriyum avarkal unkalukkaka (unkal kulantaikalukkup) paluttinal, atarkana kuliyai avarkalukkuk kotuttu vitunkal. (Itaip parri) unkalukkul nermaiyakap peci mutivu ceytu kollunkal, anal (itu parri) unkalukkul ciramam erpattal (akkulantaikku) marrorutti pal kotukkalam
65|7|takka vacatiyutaiyavarkal, tam vacatikkerpa (ivvisayattil) celavu ceytu kollavum, anal, evar mitu avarutaiya unavu (vacati) nerukkatiyakkap pattullato, avar tamakku allah kotuttatiliruntu celavu ceytu kollavum, enta atmavaiyum allah atarkuk kotuttiruppateyallamal (mikaiyaka celavu ceyyum pati) ciramappatutta mattan, kastattirkup pinnar, allah ati cikkarattil ilakuvai (cukattai) untakkiyarulvan
65|8|ettanaiyo urkal tam iraivanutaiyavum avanutaiya tutarkalutaiyavum kattalaikku maru ceytanar, atalal, nam veku katumaiyaka avarraik kanakkuk kettu, avarkalaik kotiya vetanaiyakavum vetanai ceytom
65|9|ivvaru avai tam ceyalukkuriya tantanaiyai anupavittuk kontana, anriyum, avarkalutaiya ceyalkalin mutivum nastamakave ayirru
65|10|Allah (avarkalukkuk) katinamana vetanaiyai (marumaiyil) cittam ceytirukkinran, akave, iman kontulla arivutaiyore! Allahvai ninkal anci natantu kollunkal - tittamaka allah unkalukku ninaivuruttum ivvupatecattai irakki vaittirukkinran
65|11|anriyum, oru tutaraiyum avan (anuppi vaittan); avar allahvutaiya telivana vacanankalai unkalukku otik kanpikkirar, iman kontu salihana (nalla) amalkal ceypavarkalai irulkaliliruntu, oliyin pakkam kontu varuvatarkaka, melum evar allahvin mitu iman kontu salihana (nalla) amal ceykinraro avarai allah cuvanac colaikalil piravecikkac ceykiran - avarrin kile arukal otik kontirukkinrana. Avarril avarkal enrenrum irupparkal, allah avarkalukkut titamaka unavai alakakkinan
65|12|allah tan elu vanankalaiyum innum pumiyiliruntu avarraip polavum pataittan, niccamayaka allah ellap porutkal mitum caktiyutaiyavan enpataiyum, melum niccayamaka allah tan nanattal ellap porulaiyum culntarikiran enpataiyum ninkal arintu kolvatarkaka, avarrin (vanankal, pumiyin) itaiye avan kattalaiyirankik konteyirukkiratu
66|1|napiye! Um manaiviyarin tiruptiyai nati, allah umakku anumatittullatai en vilakkik kontir? Melum allah mikavum mannippavan, mikka kirupaiyutaiyavan
66|2|allah unkalutaiya cattiyankalai (cila potu takka parikarankalutan) murittu vituvatai unkalukku erpatuttiyirukkiran, melum allah unkal ejamanan. Melum, avan nankarintavan; nanam mikkavan
66|3|Melum, napi tam manaiviyar oruvaritam oru ceytiyai irakaciyamaka akkivaitta potu avar (marroruvarukku) atai arivittatum, a(vvisayat)tai allah avarukku veliyakki vaittan, avar atil cilatai terivittatum, cilatai(t terivikkatu) purakkanittum iruntar, (ivvaru) avar atait terivitta potu"unkalukku itait terivittavar yar?" Enru appen kettar. Atarku avar"(yavarraiyum) nankarintonum unarntonum (akiya allah) enkut terivittan" enru (patil) kurinar
66|4|ninkal iruvarum - itarkaka allahvitam tavpa ceyvirkalayin (atu unkalukku nalamakum) enenil niccayamaka unkaliruvarin itayankalum (ivvisayattil konic) cayntu vittana - tavira, ninkal iruvarum avarukketiray oruvarukkoruvar utavi ceytu kontal, niccayamaka allah - avarutaiya ejamanan (avarukku utavuvan, anriyum) jiprayilum, salihana muhminkalum (utavuvarkal.) Atan pin malakkukalum (avarukku) utaviyalaraka irupparkal
66|5|avar unkalai'talak' colli vittal, unkalai vitac ciranta - muslimkalana, muhminana, (iraivanukku) valipattu natappavarkalana, tavpa ceypavarkalana, vanankupavarkalana, nonpu norpavarkalana - kannimai kalintavar, innum kannip pentir - ittakaiyavarai avarutaiya iraivan avarukku (unkalukkup) pakaramaka, manaiviyaray kotukkap potumanavan
66|6|Muhminkale! Unkalaiyum, unkal kutumpattaraiyum (naraka) neruppai vittuk kapparrik kollunkal; atan eriporul manitarkalum, kallumeyakum; atil katumaiyana palacalikalana malakkukal (kaval) irukkinranar, allah avarkalai evi etilum avarkal maru ceyya mattarkal, tankal evappattapatiye avarkal ceytu varuvarkal
66|7|(anru kahpirkalitam) nirakarittore! Inru ninkal entappukalum kuratirkal, ninkal kuli kotukkappatuvatellam ninkal ceytu kontiruntatarkuttan
66|8|iman kontavarkale! Kalapparra (manatotu) allahvitam tavpa ceytu, pavamannippup perunkal; unkal iraivan unkal pavankalai unkalai vittup pokki unkalaic cuvanac colaikalil piravecikkac ceyvan, avarrin kile arakal (cata) otik konte irukkum; (tan) napiyaiyum avarutan iman kontarkale avarkalaiyum annalil allah ilivupatuttamattan; (anru iterram perra) avarkalutaiya pirakacam (oli) avarkalukku munnum avarkalutaiya valappurattilum viraintu kontirukkum, avarkal"enkal iraiva! Enkalukku, enkalutaiya pirakacattai ni mulumaiyakki vaippayaka! Enkalukku mannippum arulvayaka! Niccayamaka ni ellap porutkal mitum perarralutaiyavan" enru kuri(p pirarttanai ceytu) kontu irupparkal
66|9|napiye! Kahpirkalutanum, munahpikkukalutanum nir porittu, avarkalitam kantipputan iruppiraka! Anriyum avarkal otunkumitam narakameyakum, atu mikavum ketta cerumitam akum
66|10|Nirakarippavarkalukku, nuhutaiya manaiviyaiyum luttutaiya manaiviyaiyum allah utaranamakki vaikkirana,; ivviruvarum salihana nam nallatiyarkalil, iru nallatiyarkalin manaivikalakave iruntanar, eninum ivviruvarum tam kanavarkalai mocam ceytanar, enave, avviruvarum (tam manaiviyarana) avviruvaraivittum allahviliruntu (vetanaiyait) tatukka iyalavillai, innum, "ninkaliruvarum (naraka) neruppil nulaipavarkalutane nulaiyunkal" enru (ivviruvarukkum) kurappattatu
66|11|melum, iman kontavarkalukku hpir'avnin manaiviyai allah utaranamaka kurukiran. Avar"iraiva! Enakkaka unnitattil, cuvarkkattil oru vittaik kattit taruvayaka! Innum hpir'avnai vittum, avan ceyalkalai vittum ennai kapparruvayaka! Innum aniyayakkara camukattaritamiruntum ennaik kapparruvayaka" enru (pirarttittuk) kurinar
66|12|melum, imranin putalviyana maryamaiyum (allah utaranamakkinan) avar tam karpaik kattuk kontar, nam (avaril) nam ruhiliruntu (atmaviliruntu) utinom. Melum, avar tam iraivanin varttaikalaiyum, avanutaiya vetankalaiyum meyppittar - (erruk kontar); innum, avar (allahvai vananki) valipattavarkalil oruvarakavum iruntar
67|1|evanutaiya kaiyil atci irukkinrato avan pakkiyavan; melum, avan ellap porutkalin mitum perarralutaiyavan
67|2|unkalil evar ceyalkalal mikavum alakanavar enpataic cotippatarkaka avan, maranattaiyum valvaiyum pataittan; melum, avan (yavaraiyum) mikaittavan; mika mannippavan
67|3|Avane elu vanankalaiyum atukkatukkaka pataittan; (manitane) arrahmanin pataippil kuraiyai nir kanamattir, pinnum (oru murai) parvaiyai mittippar! (Avvanankalil) etavatu or pilavai kankiraya
67|4|pinnar irumurai un parvaiyai mittippar, un parvai kalaittu, malunkic cirumaiyataintu unnitam tirumpum
67|5|anriyum, tittamaka name (pumikkuc) camipamaka irukkum vanattai (natcattira) vilakkukalaik kontu alankarittirukkinrom; innum, avarrai saittankalai (veruttum) eri karkalakavum nam akkinom; anriyum avarkalukkakak koluntu vitteriyum (naraka) neruppin vetanaiyaic cittam ceytirukkinrom
67|6|innum, evarkal tankal iraivanai nirakarikkinrarkalo, avarkalukku naraka vetanai untu; (atu) mikak ketta milumitamakum
67|7|atil avarkal potappatuvarkalayin, atu kotikkum nilai (kalutaiyin perunkuralaip pol) aruvaruppana captam untavatai avarkal ketparkal
67|8|atu kopattal vetittu vitavum nerunkukiratu, atil ovvoru kuttamum potappatum potellam, "accamutti eccarikkai ceypavar unkalitam varavillaiya?" Enru atan kavalalikal avarkalaik ketparkal
67|9|atarkavarkal kuruvarkal; "am! Accamutti eccarikkai ceypavar tittamaka enkalitam vantar, anal nankal (avaraip) poyppittu, 'allah yatonraiyum irakkavillai, ninkal perum valikettil allamal verillai" enru connom
67|10|innum avarkal kuruvarkal; "nankal (avar potanaiyaic) ceviyurro allatu cintitto iruntiruntomanal nankal narakavacikalil iruntirukka mattom
67|11|(Ivvaru) tankal pavankalai avarkal oppuk kolvarkal - enave, innarakavacikalukkuk ketutan
67|12|niccayamaka evarkal tankal iraivanai(p parkkatiruntum) antarankattil avanukku ancukirarkalo, avarkalukku mannippumuntu, periya narkuliyum untu
67|13|melum, unkal collai ninkal irakaciyamakkunkal, allatu atai pakirankamakkunkal - niccayamaka avan itayankalilullavarraiyum mika arintavan
67|14|(anaittaiyum) pataittavan ariya mattana? Avan nunukkamaka kavanippavan; yavar; raiyum nanku terintavan
67|15|avane unkalukku ippumiyai (ninkal valvatarku) vacatiyaka akkinan; akave, atan pala marunkukalilum, natantu avanutaiya unaviliruntu puciyunkal; innum avanitame (yavarum) uyirttelaventiyirukkiratu
67|16|vanattil iruppavan unkalaip pumiyil corukivituvan enpatai parri ninkal accamarru irukkirirkala? Appotu (pumi) atirntu natunkum
67|17|allatu vanattiliruppavan unkal mitu kalmariyai anuppuvatu parri accamarru irukkirirkala? Akave, enatu eccarikkai (ceyyappatta vetanai) eppati enpatai viraivil ninkal arintukolvirkal
67|18|anriyum avarkalukku mun iruntarkale avarkalum (nam vacanankalai ivvare) poyppittuk kontiruntanar, en eccarikkai evvalavu katumaiyaka iruntatu
67|19|irakkaikalai virittuk kontum, certtuk kontum, ivarkalukku mel (vanil parakkum) paravaikalai ivarkal parkkavillaiya? Arrahmanait tavira (veru yarum kile vilatu) avarrait tatuttuk kontirukkavillai - niccayamaka avan ovvoru porulaiyum nottamitukipavan
67|20|Anriyum, arrahmanai tavira veru evar unkalukkup pattalamaka iruntu kontu utavi ceyvar? Kahpirkal emarrattilanri verillai
67|21|allatu, tan unavalippatai avan tatuttuk kontal, unkalukku unavalippavar yar? Appatiyalla, anal, ivarkal maru ceyvatilum (cattiyattai) veruppatilum alntirukkinranar
67|22|mukam kuppura viluntu celpavan mika nervali ataintavana? Allatu nerana pataiyil cevvaiyaka natappava(n mika nervali ataintava)na
67|23|(napiye!) Nir kuruviraka: "Avane unkalaip pataittu unkalukkuc cevippulanaiyum, parvaikalaiyum itayankalaiyum amaittan; (eninum) mikavum corpamakave ninkal nanri celuttukirirkal
67|24|avane unkalaip pumiyin (pala pakankalilum) paravac ceytan, anriyum, avanitame ninkal onru tirattappatuvirkal" enru kuruviraka
67|25|ayinum, "ninkal unmaiyalarkalaka iruntal, vakkalikkappatta (marumaiyana)tu eppolutu (varum)?" Enru (kahpirkal) ketkirarkal
67|26|itaip parri nanam niccayamaka allahvitame tan irukkiratu, tavira, niccayamaka nan telivaka accamutti eccarikkai ceypavan tan" enru (napiye!) Nir kurum
67|27|enave, atu nerunki varuvatai avarkal kanum potu nirakaripporin mukankal (niram petalittuk) kettuvitum, innum, "ninkal etai ventik kontiruntirkalo, atu itu tan" enru avarkalukkuk kurappatum
67|28|kuruviraka: Allah, ennaiyum ennutan iruppavarkalaiyum (ninkal acippatu pol) alittu vittalum, allatu (nankal nampuvatu pol) avan enkal mitu kirupai purintalum, novinai ceyyum vetanaiyai vittu, kahpirkalaik kappavar yar enpatai kavanittirkala
67|29|(Napiye!) Nir kurum: (Enkalaik kappavan) avane - arrahman, avan mite nankal imak kontom, melum avanaiye murrilum carntirukkirom - enave, veku cikkirattil pakirankamana vali kettiliruppavar yar enpatai ninkal arivirkal
67|30|(napiye!) Nir kurum: Unkalin tannir pumiyinul (urincappattup) poyvittal, appolutu otum nirai unkalukkuk kontu varupavan yar? Enpatai kavanittirkala? Enru (enakku ariviyunkal)
68|1|nun, elutukol mitum innum (atan mulam) avarkal elutuvatin mitum cattiyamaka
68|2|um'mutaiya iraivan arutkotaiyal, nir paittiyakkarar allar
68|3|innum, umakkuk kuraive illata narkuli niccayamaka irukkiratu
68|4|melum, (napiye) niccayamaka nir mika uyarnta makattana narkunam utaiyavaraka irukkinrir
68|5|enave, veku cikkirattil nirum parppir; avarkalum parpparkal
68|6|unkalil evar (paittiyamennum noyal) cotanaikkullakkappattavar enpatai
68|7|um'mutaiya iraivan avanutaiya valiyai vittut tavariyavarkal yar enpatai niccayamaka nankarivan; (atu ponre) nervali perroraiyum avan nankarivan
68|8|enave, (canmarkkattaip) poyppippavarkalukku nir valipatatir
68|9|(canmarkka potanaiyai) nir talarttinal, tankalum talarntu pokalam enru avarkal virumpukinranar
68|10|anriyum, ilivanavanana atikam cattiyam ceyyum ovvoruvanukkum nir valipatatir
68|11|(attakaiyavan) kuraikurittiripavan, kol collik kontu natappavan
68|12|(eppolutum) nanmaiyanavarrait tatuttuk kontiruppavan, varampu miriya perum pavi
68|13|katina cittamutaiyavan, appal ili pirappumutaiyavan
68|14|perum celvamum, (pala) an makkalum ullavanaka avaniruppatal
68|15|Nam vacanankal avanitam otappattal, "ivai munnorkalin kattukkataikal" enru avan kurukinran
68|16|viraivileye avanutaiya mukkin mitu ataiyalamituvom
68|17|niccayamaka nam tottamutaiyavarkalaic cotittatu polave, nam avarkalaic cotittom. A(t tot; tattirkutaiya)varkal atilulla kanikalai atikalaiyil cenru parittu vituvomenru cattiyam ceytarkal
68|18|allah natinal enru avarkal kuravillai
68|19|enave, avarkal tunkik kontirunta potu um iraivanitamiruntu currak kutiya (neruppin apat)tu curri(t tottattai) alittu vittatu
68|20|(neruppuk karittu vitta patiyal attottam) kalaiyil karutta campalaip pol ayiruntatu
68|21|(itu ariyatu) kalaiyil elunta avarkal oruvarai oruvar alaittanar
68|22|ninkal (vilainta) kanikalaik koypavarkalaka iruntal unkal tottattirku atikalaiyil cellunkal" (enru kurik kontanar)
68|23|enave avarkal (pirar ariyatu) metuvakap pecik kontu cenranar
68|24|enta elai eliyavarum inru unkalitam a(t tottat)til niccayamaka piravecikkak kutatu" (enru)
68|25|urutiyutan caktiyutaiyavarkalaka kalaiyil cenranar
68|26|anal, avarkal atai (tottattai alintu pona nilaiyil) kanta potu: "Niccayamaka nam vali tavari (veru tottattirku) vantu vittom" enru kurinarkal
68|27|(pinnar kavanittup parttuvittu)"illai! (Elai eliyorkku etuvum kitaikkamar ceytu) nam tam pakkiyam ilantavarkalaka akivittom" (enrum kurikkontanar)
68|28|avarkalil natunilaiyulla oruvar"ninkal taspihu ceytirukka ventum enru nan unkalukku kuravillaiya?" Enru kurinar
68|29|Enkal iraivan tuyavan, nam tam niccamayaka aniyayam ceytavarkal akivittom" enrum kurinar
68|30|pinnar, avarkalil cilar cilarai nintittavarkalaka munnokinar
68|31|avarkal kurinarkal: "Enkalukkuntana kete! Niccayamaka nam varampu miriyavarkalaka iruntom
68|32|enkalutaiya iraivan itaivita melanatai enkalukku marrit tarakkutum, nankal (tavpa ceytu) niccayamaka enkalutaiya iraivan mite ataravu vaikkirom" (enak kurinar)
68|33|ivvarutan (ivvulaka) vetanai varukiratu, avarkal arintu kolvarkalanal marumaiyin vetanai (itaivita) mikavum peritu (ena unarntu canmarkkattin pal tirumpuvarkal)
68|34|niccayamaka, payapaktiyutaiyorukku, avarkalutaiya iraivanitattil (pakkiyamutaiya) cuvanac colaikal untu
68|35|nam muslimkalai, (pavam ceyyum) kurravalikalaip pol akkuvoma
68|36|cattiyattai nirakarippore! Unkalukku enna nerntatu? (Iru cararum camamena) evvaru ninkal tirppuc ceykirirkal
68|37|allatu unkalitam etavatu veta(atara)m irukkinrata? Atil ninkal patittirukkinrirkala
68|38|niccayamaka ninkal unkalukkakat terintetuttuk kolvatuve (cari) enru atil irukkinrata
68|39|allatu, ninkal tirppuc ceytu kolvatellam kiyama nal varai unkalukku niccayamakak kitaittuk kontirukkum enru nam uruti piramanankal unkalitam irukkinranava
68|40|(avvarenil) avarkalil evar atarkup porupperpavar enpatai (napiye!) Nir avarkalitam ketpiraka
68|41|allatu (porupperka) avarkalukku inai vaikkum kuttalikal tam irukkinrarkala? Avvarayin, avarkal unmaiyalarkalaka iruntal avarkalutaiya kuttalikalaik kontu varattum
68|42|Kentaik kalai vittu (tirai) akarrappatum nalil sujutu ceyyumaru (makkal) alaikkappatum nalil, (ivvulakil maru ceyta) avarkal atarkum iyalatirupparkal
68|43|avarkalutaiya parvaikal kil nokkiyavaiyaka irukkumnilaiyil ilivu avarkalai mutik kollum; avarkalo (ulakil) titamaka irunta potu, sujutu ceyyumaru alaikkappattuk kontutaniruntanar. (Anal appotu alatciyamaka iruntanar)
68|44|enave, ennaiyum, intac ceytiyaip poyyakkuvoraiyum vittu vituviraka! Avarkale ariyata vitattil patippatiyakap pitippom
68|45|anriyum, nan avarkalukku avakacam kotuppen, niccayamaka en tittame urutiyanatu
68|46|nir avarkalitam etavatu kulikettu, atanal avarkalukku katan cumai erpattu vittata
68|47|allatu maraivana visayankal (elutappatum etu) avarkalitam iruntu (atil) avarkal elutukinrarkala
68|48|akave, um'mutaiya iraivanin kattalaikkaka (napiye!) Nir poruttiruppiraka, minutaiyavaraip ponru (avacarappattavar) akivitaventam, avar tunpam niraintavarakat (tan iraivanai) alaittapotu
68|49|avarutaiya iraivanitamiruntu arul kotai avarai ataiyatiruntal, avar palikkappattavaraka vettaveliyil eriyappattiruppar
68|50|anal, avarutaiya iraivan, avarait terntetuttu, avarai salihanavarkalil - nallavarkalil ninrum akkinan
68|51|melum, evarkal nirakarikkinrarkalo avarkal nallupatecattai (kur'anai) ketkum potu, tankalutaiya parvaikalal um'mai vilttita nerunkukirarkal; "niccayamaka avar paittiyakkarar" enrum kurukinranar
68|52|anal atu (kur'an) akilattar anaivarukkume nallupatecayenri verillai
69|1|niccayamanatu
69|2|niccayamanatu etu
69|3|anriyum niccayamanatu ennavenru umakku arivittatu etu
69|4|Samutu (kuttattaru)m, atu (kuttattaru)m titukkitac ceyvatai (kiyama nalaip) poyppittanar
69|5|enave, samutu kuttattar (antam kitukitac ceyyum) perum captattal alikkappattanar
69|6|innum, atu kuttattaro peroliyotu vekamakac culanru atitta kotunkarrinal alikkappattanar
69|7|avarkal mitu, atai elu iravukalum, ettup pakalkalum totarntu vicac ceytan, enave anta camukattinarai, atiyutan cayntuvitta iccamarankalaip pol (pumiyil) viluntu kitappatai (akkalai nir iruntiruntal) parppir
69|8|akave, avarkalil enciya evaraiyum nir kankirira
69|9|anriyum hpir'avnum, avanukku mun iruntorum talai kilayppurattappatta urarum, (marumaiyai maruttu) pavankalaic ceytu vantanar
69|10|atanal, avarkal tam iraivanin tutarukku maru ceytanar, atalal avan avarkalaip palamana pitiyakap pitittuk kontan
69|11|tannir ponkiya potu niccayamaka nam unkalaik kappalil erri(k kapparri)nom
69|12|atai unkalukku ninaivuttum oru patippinaiyakkuvatarkum, penikkakkum cevi (atai ninaivil napakattil vaittu)p penikkolvatarkum (aka avvaru ceytom)
69|13|enave, suril (ekkalattil) utal orumurai utappatum potu
69|14|innum pumiyum malaikalum tukki (eriyappattu) pinnar onrotu onru moti avaiyirantum ore tulaka akkappattal
69|15|anta nalil tam nikala ventiya (maperum campavam) nikalum
69|16|vanamum pilantu, annalil atu atiyotu tan caktiyai ilantu vitum
69|17|innum malakkukal atan kotiyilirupparkal, anriyum, annalil um'mutaiya iraivanin arsai (vanavar) ettupper tam mel cumantirupparkal
69|18|(Manitarkale!) Annalil ninkal (iraivan mun) kontupokappatuvirkal, maraivana unkalutaiya enta visayamum avanukku maraintu vitatu
69|19|akave, evarutaiya pattolai avarutaiya valakkaiyil kotukkappatumo, avar (makilvutan), "ito! En pattolaiyaip patiyunkal" enak kuruvar
69|20|niccayamaka, nam unnutaiya kelvi kanakkai, tittamaka cantippen enru enniye irunten
69|21|akave, avar tiruptiyana cuka valkkaiyil
69|22|uyarnta cuvarkkattil iruppar
69|23|atan kani(vakai)kal (kaikku ettiyataka) camipattirukkum
69|24|cenru pona natkalil ninkal murpatutti(yanuppi)ya (nalla amalkalin) karanattal, ninkal ippotu makilvotu puciyunkal; innum parukunkal" (ena avarkalukkuk kurappatum)
69|25|anal evanutaiya pattolai avanutaiya itakkaiyil kotukkappatumo avan kuruvan; "ennutaiya pattolai enakkuk kotukkappatamal iruntirukka ventume
69|26|anriyum, en kelvi kanakku enna enpatai nan ariyavillaiye
69|27|(nan iranta pote) itu murrilum mutintirukkak kutata
69|28|en celvam enakkup payanpatavillaiye
69|29|en celvakkum atikaramum ennai vittu alintu vittate!" (Enru ararruvan)
69|30|(appotu) avanaip pitittu, piraku avanukku arikantamum (vilankum) mattunkal
69|31|pin, avanai narakattil tallunkal
69|32|pinnar, elupatu mula nilamulla cankiliyal avanaik kattunkal" (enru uttaravitappatum)
69|33|niccayamaka avan makattuvamikka allahvin mitu iman kollatiruntan
69|34|anriyum, avan elaikalukku(t tanum unavalikkavillai, piraraiyum) unavalikkat tuntavillai
69|35|enave, avanukku inraiya tinam inke (anutapappatum) enta nanpanum illai
69|36|cil nirait tavira, avanukku veru enta unavumillai
69|37|Kurravalikalait tavira, veru evarum ataip puciyar
69|38|akave, ninkal parppavarrin mitum cattiyam ceykiren
69|39|ninkal parkkatavarrin mitum, (cattiyam ceykiren)
69|40|niccayamaka, itu (nam aruliyavaru oti varum) kanniyamikka tutarin collakum
69|41|itu oru kavinanin collanru (eninum) ninkal mikavum corpamakave nampukirirkal
69|42|(itu) oru kurikaranin collumanru (eninum) ninkal corpamakave (itai ninaintu) nallarivu perukirirkal
69|43|akilattarukkellam iraivanitamiruntu (itu) irakkiyarulappattatakum
69|44|anriyum, nam'mitu corkalil cilavarrai ittuk kattik kuriyirupparanal
69|45|avarutaiya valakkaiyai nam parrip pitittuk kontu
69|46|pinnar, avarutaiya nati narampai nam tarittiruppom
69|47|anriyum, unkalil evarum (nam) a(vvaru ceyva)tait tatuppavarkalillai
69|48|akave, niccayamaka atu (kur'an) payapaktiyutaiyavarkalukku nallupatecamakum
69|49|ayinum, (ataip) poyppippavarkalum unkalil irukkinrarkal enpatai niccayamaka nam arivom
69|50|anriyum, niccayamaka atu kahpirkalukku kaicetamaka irukkiratu
69|51|melum, atu niccayamaka urutiyana unmaiyakum
69|52|akave, makattana um'mutaiya iraivanin tiruppeyaraik kontu (tuti ceytu) taspihu ceyviraka
70|1|(nirakaripporukku) campavikkap pokum vetanai parri kelvi ketpavan oruvan (elanamakak) ketkiran
70|2|kahpirkalukku (atu erpatumpotu) atanait tatuppavar evarumillai
70|3|(avvetanai) uyar valikalaiyutaiya allahvinal (erpatum)
70|4|oru nal malakkukalum, (jiprayilakiya) avvanmavum, avanitam eric celvarkal a(ttinat)tin alavu aimpatinayiram antukal (camamaka) irukkum
70|5|enave nir alakiya porumaiyutan poruppiraka
70|6|Niccayamaka avarkal atai veku turamakak kankinranar
70|7|anal, namo atanai veku camipamakak kankirom
70|8|vanam urukkappatta cempaip pol akivitum nalil
70|9|innum, malaikal pancaip pol akivitum (nalil)
70|10|(anutapamutaiyavanaka irunta) oru nanpan marroru nanpanai parri (anutapattutan) vicarikkamattan
70|11|avarkal nerukku ner kanparkal, (anal vicarittuk kolla mattarkal); annalin vetanaikku itakak kurravali itukotukkap piriyappatuvan: Tan makkalaiyum
70|12|tan manaiviyaiyum, tan cakotaranaiyum
70|13|avanai aravanaittuk kontirunta avanutaiya currattaraiyum
70|14|innum pumiyilulla anaivaraiyum (itukotuttut) tannaik kapparrik kolla (piriyappatuvan)
70|15|avvaru (avatu) illai, enenil niccayamaka a(nnarakamava)tu koluntuvittu eriyum neruppakum
70|16|atu (ciracut) tolkalai (erittu) kalarri vitum
70|17|(nervaliyaip) purakkanittup purankattic cenrorai a(nnarakattiyana)tu alaikkum
70|18|anriyum, porulaic cekarittu, piraku (atait takkapati celavu ceyyamal) kattuk kontane (avanaiyum atu alaikkum)
70|19|niccayamaka manitan avacarakkaranakave pataikkappattirukkinran
70|20|avanai oru ketuti tottuvittal patarukiran
70|21|anal avanai oru nanmai totumanal (atu pirarukkum kitaikkatavaru) tatuttukkolkiran
70|22|tolukaiyalikalait tavira
70|23|(atavatu) tam tolukaiyin mitu nilaittirukkinrarkale avarkal
70|24|avarkalatu porulkalil (pirarukku) nirnayikkappatta panku untu
70|25|yacipporukkum variyorukkum (avarkalin porutkalil pankuntu)
70|26|anriyum niyayat tirppu nal untenpatai (meyppatutti) urutikolpavarkal
70|27|Innum tam'mutaiya iraivan (valankak kutiya) vetanaikku anciyavaru irupparkale avarkal
70|28|niccayamaka avarkalutaiya iraivan (valankakkutiya) vetanai accappatatu irukkak kutiyatalla
70|29|anriyum, tankal maraivitankalai (karpai) penik kolkirarkale avarkal
70|30|tam manaiviyaritattilum, tankal valakkarankal contamakkik kontavarkalitattilum (uravu kolvatait) tavira, niccayamaka avarkal (ittakaiyorutan uravu kolvatu parri) nintikkappata mattarkal
70|31|enave evarenum itarkappal (uravu kolvatait) tetinal avarkal (iraivan vititta) varampai miriyavarkal
70|32|innum evarkal tam amanitankalaiyum tam vakkurutikalaiyum penik kolkinrarkalo avarkal
70|33|innum, evarkal tankal catciyankalil urutiyutan irukkirarkalo avarkal
70|34|evarkal tankal tolukaikalaip penik kolkinrarkalo avarkal
70|35|(aka) ittakaiyor tam cuvarkkankalil kanniyap patuttappattavarkalaka irupparkal
70|36|nirakarippavarkalukku enna? (Kaluttukalai nittiyavaru avarkal) unkal mun otivarukinranar
70|37|valappuramiruntum itappuramiruntum kuttam kuttamaka
70|38|avarkalil ovvoru manitanum pakkiyamulla cuvarkkattil - jannattul nayimil - nulaintuvita acaippatukirana
70|39|avvaru (akap povatu) illai. Niccayamaka nam avarkalai avarkal arintirukkinrarkale, atilirunte pataittom
70|40|enave, kilakkut ticaikal, merkut ticaikal akiyavarrin iraivanakiya (nam) mitu cattiyamaka, niccayamaka nam (virumpiyavaru ceyya) arralutaiyom
70|41|(avarkalukku patilaka) avarkalai vitac cirantavarkalai nam marriyamaippatil (arralutaiyom) enenil nam'mai (evarum) mikaikka iyalatu
70|42|Akave, avarkalukku vakkalikkap patta anta nalai avarkal cantikkum varaiyil, avarkal vilaiyatik kontirukkavum (vinanavarril) mulkik kitakkavum, avarkalai nir vittuvituviraka
70|43|niccayamaka avarkal (tankal aratanai ceyyum) ellaik karkalinpal viraintu celpavarkalaip pol annalil (tankal) kaprukaliliruntu viraivaka veliyavarkal
70|44|avarkalutaiya parvaikal kil nokkiyirukkum, ilivu avarkalaic culntu kontirukkum, avarkal vakkalikkappattuk kontiruntarkale atu anta naltan
71|1|niccayamaka nam nuhai, avarutaiya camukattaritam; "nir um camukattarukku novinai ceyyum vetanai avarkal mitu varuvatarku munnar (atuparri) accamutti eccarikkai ceyviraka" ena (rasulaka) anuppinom
71|2|en camukattarkale! Niccayamaka nan unkalukku pakirankamaka accamutti eccarikkai ceypavan" enru kurinar
71|3|allahvaiye ninkal vanankunkal; avanukku ancik kollunkal; enakkum valipatunkal
71|4|(ivvaru ninkal natantal) unkalutaiya pavankalai avan mannippan; melum oru kurippitta tavanaivarai avan unkalukku avakacamalippan; niccayamaka allahvin tavanai varumpotu, atu pirpatuttappatamattatu - (itai) ninkal arintu kontavarkalaka iruntal" (enrum kurinar)
71|5|pinnar avar, "en iraiva! Niccayamaka, nan en camukattarai iravilum, pakalilum (nervaliyinpal) alaitten
71|6|anal en alaippu avarkal (nervaliyiliruntu) veruntu otutalai atikarittatallamal verillai
71|7|Anriyum; ni avarkalukku mannippu alippatarkaka, (un pakkam) niccayamaka avarkalai nan alaittapotellam, tam katukalil tam viralkalai vaittuk kontanar, melum, tankalait tam ataikalaik kontu mutik kontanar, anriyum, avarkal (tam valikettil) pitivatamakavum; perum mamatai perumaiyatittuk kolvorakavume irukkirarkal
71|8|pinnar, niccayamaka nan avarkalai captamaka alait(tum potit)ten
71|9|atan pinnar, niccayamaka nan avarkalitam pakirankamakavum pecinen; irakaciyamaka antarankattilum pecinen
71|10|melum, "ninkal unkalutaiya iraivanitam mannipput tetunkal; niccayamaka avan mikavum mannippavan" enrun kurinen
71|11|(appatic ceyvirkalayin) avan unkal mitu totarntu malaiyai anuppuvan
71|12|anriyum avan unkalukkup porulkalaiyum, putalvarkalaiyum kontu utavi ceyvan; innum, unkalukkakat tottankalai untakkuvan; unkalukkaka arukalaiyum (perukketuttu otumaru) untakkuvan
71|13|unkalukku enna nerntatu? Allahvin makattuvattai(yum, menmaiyaiyum) ninkal unaramalirukkinrirkal
71|14|niccayamaka avan unkalai pala nilaikaliliruntu pataittan
71|15|elu vanankalaiyum allah atukkatukkay eppatip pataittirukkinran enpatai ninkal parkkavillaiya
71|16|innum avarril cantiranaip pirakacamakavum, curiyanai olivilakkakavum avane akkiyirukkinran
71|17|allahve unkalai pumiyiliruntu ciranta muraiyil uruvakkinan
71|18|pinnar anta pumiyileye unkalai mintum certtu, marrorumurai unkalai (atiliruntu) velippatuttuvan
71|19|anriyum, allah, unkalukkaka pumiyai virippaka akkinan
71|20|Atil ninkal celvatarkaka vicalamana pataikalaiyum amaittan" (enrum potittar)
71|21|nuh kurinar: "En iraiva! Niccayamaka avarkal enakku maru ceykinranar, anriyum, evarkalukku avar porulum, avar makkalum nastattaiyanri (veru etaiyum) atikarikkavillaiyo, a(ttakaiya)varkalaiye avarkal pinparrukinranar
71|22|melum (enakketirakap) perum culcciyakac culcci ceykinranar
71|23|melum avarkal; "unkal teyvankalai vittuvitatirkal; innum vattu, suva'u, yakusu, ya'uk, nasru akiyavarrai niccayamaka ninkal vittuvitatirkal" enrum colkinranar
71|24|niccayamaka avarkal anekarai valiketuttuvittanar, akave ivvaniyayak kararkalukku vali kettait tavira, veru etaiyum ni atikappatuttate
71|25|akave, avarkal tam pavankalinal mulkatikkappattu, pinnal naraka neruppilum pukuttappattanar. Enave, allahvai anri tankalukku utavi ceyvorai avarkal kanavillai
71|26|appal nuh kurinar: "En iraiva! Pumiyin mitu ikkahpirkalil evaraiyum ni vacittirukka vittu vitate
71|27|niccayamaka ni avarkalai vittu vaippayanal. Un atiyarkalai avarkal vali ketuttuvituvarkal; anriyum, pavikalaiyum, kahpirkalaiyum anri avarkal perretukkamattarkal
71|28|en iraiva! Enakkum, en perrorukkum, en vittil nampikkaiyalarkalakap piravecittavarkalukkum, muhminana ankalukkum, muhminana penkalukkum, ni mannippalippayaka! Melum, aniyayakkararkalukku alivaiyeyallatu (veru etaiyum) ni atikarikkate" (enrum kurinar)
72|1|Niccayamaka, jinkalil cila (tiruk kur'anai) cevimatuttu(t tam inattaritam kurinar)"niccayamaka nankal, mikavum accariyamana oru kur'anai kettom" enru kurinar, ena enakku vahi arivikkappattatenru (napiye!) Nir kuruviraka
72|2|atu nermaiyin pal valikattukiratu, akave ataik kontu nankal iman kontom; anriyum enkal iraivanukku oruvanaiyum nankal inaiyakkamattom" (enru anta jin kuralayirru)
72|3|melum enkal iraivanutaiya makimai niccayamaka mikka melanatu, avan (evaraiyum tan) manaiviyakavo makanakavo etuttuk kollavillai
72|4|anal nam'mil mutarakivitta (cilar) allahvin mitu takata varttaikalai collik kontirukkinranar
72|5|melum"manitarkalum jinkalum allahvin mitu poy kurave mattarkal" enru niccayamaka nam ennik kontiruntom
72|6|anal, niccayamaka manitarkalilulla atavarkalil cilar jinkalilulla atavarkal cilaritam kaval tetik kontiruntanar, itanal avarkal, (jinkalilulla avvatavarkalin) mamataiyai perukkivittanar
72|7|innum, niccayamaka avarkalum ninkal enniyataip polave, allah oruvaraiyum (marumaiyil uyirppittu) eluppamattan enru ennik kontu iruntanar
72|8|niccayamaka nam vanattait tottup parttom. Atu katumaiyana kavalalikalalum, tippantankalalum nirappappattiruppatai, nankal kantom
72|9|(munnar vanil pecappatuvataic) cevimatuppatarkaka (atarkulla cila) itankalil nankal amarntiruppom; anal ippoluto evan avvaru cevimatukka muyalkirano, avan tanakkakak kattirukkum tippantattaiye kanpan
72|10|Anriyum, pumiyiliruppavarkalukkut tinku natappattirukkirata, allatu avarkalutaiya iraivan avarkalukku nanmaiyai nati irukkirana enpataiyum nankal niccayamaka ariya mattom
72|11|melum, niccayamaka nam'mil nallorum irukkinranar, appatiyallatavarkalum nam'mil irukkinranar, nam palveru valikalaiyutaiyavarkalakavum iruntom
72|12|anriyum, niccayamaka nam pumiyil allahvai iyalamalakka mutiyatu enpataiyum, avanai vittu oti (olintu) kolvatalum avanai (enkeyum) iyalamalakka mutiyatenpataiyum, nam arintu kontom
72|13|innum, niccayamaka nam nervaliyai (kur'anai) cevimatutta potu, nam atan mitu iman kontom." Enave evan tan iraivan mitu iman kolkirano, avan ilappaip parriyum, anitiyaip parriyum payappatamattan
72|14|innum, niccayamaka, nam'mil muslimkalum irukkinranar. Nam'mil akkiramakkararkalum irukkinranar - evarkal muslimkalaki (valippattarkalo) avarkal tam nervaliyait tetik kontanar
72|15|akkiramakkararkalo narakattirku eri virakay vittanar" (enru anta jin kurirru)
72|16|(manitarkalo, jinkalo) avarkal (ner) valiyin mitu, urutiyutan nilaittu ninral, niccayamaka nam avarkalukku mika atikamakat tannir pukattuvom
72|17|ataik kontu nam avarkalaic cotippatarkaka, akave, evan tan iraivanai ninaippataip purakkanikkirano, avanaik kotiya vetanaiyil avan pukutti vituvan
72|18|anriyum, niccayamaka masjitukal allahvukke irukkinrana, enave, (avarril) allahvutan (certtu veru) evaraiyum ninkal pirarttikkatirkal
72|19|Melum, niccayamaka allahvin atiyar avanaip pirarttittavaraka ninrapotu, avarpal avarkal kuttam kuttamaka (vantu) nerunkivitukinranar
72|20|(napiye!) Nir kurum; "nan pirarttippatellam ennutaiya iraivanait tan; anriyum, nan avanukku evaraiyum inai vaikka matten
72|21|kuruviraka, "niccayamaka nan unkalukku nanmaiyo, timaiyo, ceyya cakti pera matten
72|22|kuruviraka, "niccayamaka allahvai vittum oruvarum ennaip patukakka mattar; innum, avanaiyanri otunkun talattaiyum nan kanamutiyatu
72|23|allahvitamiruntu (varuvatai) etuttuc colvatum, avanutaiya tutuvattuvattaiyum tavira (enakku verillai) enave, evar allahvukkum avanutaiya tutarukkum maru ceykiraro avarukku niccayamaka naraka nerupputtan. Atil avar enrenrum iruppar" ena (napiye!) Nir kurum
72|24|avarkalukku vakkalikkappattatai (vetanaiyai) avarkal parkkum potu, evarutaiya utaviyalarkal mika palahinamanavarkal enpataiyum, ennikkaiyil mikak kuraintavarkal enpataiyum viraivil arintu kolvarkal
72|25|(napiye!) Nir kurum, "unkalukku vakkalikkappattiruppatu (avvetanai) camipama, allatu ennutaiya iraivan atarkut tavanai erpatuttiyirukkirana enpatai nan ariyen
72|26|(avantan) maraivanavarrai arintavan; enave, tan maraittiruppavarrai avan evarukkum veliyakkamattan
72|27|tan poruntik konta tutarukkut tavira - enave avarukku munnum, avarukkup pinnum patukavalarka(lana malakkuka)lai niccayamaka natattattukiran
72|28|Tankalutaiya iraivanin tututtuvac ceytikalai, tittamaka etuttuc collivittarkala? Enru arivatarkaka - innum avarkalitamullavarrai avan culntarintu kontiruppatutan, avan cakala porulaiyum ennikkaiyal mattuppatutti irukkiran
73|1|porvai porttik kontiruppavare
73|2|iravil - ciritu neram tavirttu (tolukaikkaka eluntu) nirpiraka
73|3|atil pati (neram) allatu atil ciritu kuraittuk kolviraka
73|4|allatu ataivitac carru atikappatuttik kolviraka, melum kur'anait telivakavum, nirutti, niruttiyum otuviraka
73|5|niccayamaka, nam viraivil kanamana urutiyana - oru vakkai um'mitu irakki vaippom
73|6|niccayamaka, iravil elu(ntiruntu vananku)vatu (akattaiyum purattaiyum) orunkinaikka vallatu. Melum vakkaiyum cevvaippatutta vallatu
73|7|niccayamakap pakalil umakku netiya (katinamana) velaikal irukkinrana
73|8|eninum (iravilum, pakalilum) um'mutaiya iraivanin peyarai tiyanippiraka! Innum avanalavileye murrilum tirumpiyavaraka iruppiraka
73|9|(avane) kilakkirkum, merkirkum iraivan; avanait tavira veru nayanillai akave avanaiye nir patukavalanaka akkik kolviraka
73|10|anriyum, avarkal (umakketirakak) kuruvataip poruttuk kolviraka, melum, alakana kanniyamana - muraiyil avarkalai vittum veruttu otunki vituviraka
73|11|ennaiyum, poyppipvarkalakiya antac cuka vacikalaiyum vittuvitum; avarkalukkuc ciritu avakacamum kotuppiraka
73|12|niccamayaka nam'mitattil (avarkalukkaka) vilankukalum, narakamum irukkinrana
73|13|(tontaiyil) vikkik kollum unavum, novinai ceyyum vetanaiyum irukkinrana
73|14|Annalil pumiyum, malaikalum atirntu, malaikal citari manal kuviyalkalakivitum
73|15|niccayamaka hpir'avnitam tutarai nam anuppiyatu pol, unkalitamum, unkal mitu catci colpavarakiya tutarai nam anuppi vaittom
73|16|eninum hpir'avn attutarukku maru ceytan enave, avanaik katinamana pitiyaka, nam pitittuk kontom
73|17|enave, ninkal nirakarittirkalanal, kulantaikalaiyum naraittavarkalakkum anta naliliruntu evvaru tappikka pokirirkal
73|18|atil vanam pilantu vitum avanutaiya vakkuruti ceyalpatuttappatum
73|19|niccayamaka itu ninaivuttum nallupapatecamakum akave evar virumpukiraro avar tam'mutaiya iraivanitam (cellum iv)valiyai etuttuk kolvaraka
73|20|Niccayamaka nirum, um'mutan irupporil oru kuttattarum iravil munril iru pakankalukkuc camipamakave, innum atil patiyo innum itil munril oru pakattilo (vanakkattirkaka) nirkirirkal enpatai um'mutaiya iraivan niccayamaka arivan, allahve iravaiyum pakalaiyum alavakak kanakkitukinran, atai ninkal cariyakak kanakkittuk kolla mattirkal enpataiyum avan arikiran. Akave, avan unkalukku mannippu alittu vittan. Enave, ninkal kur'anil unkalukkuc culapamana alavu otunkal. (Enenil) noyalikalum allahvin arulait tetiyavaru pumiyil cellum veru cilarum, allahvin pataiyil por ceyyum marrum cilarum, unkalil irupparkal enpatai avan arikiran, akave, atiliruntu unkalukkuc culapamana alave otunkal; tolukaiyai muraiyaka nilai niruttunkal; innum jakattum kotuttu varunkal; anriyum (tevaippatuvorukku) allahvukkaka alakana katanaka katan kotunkal, nanmaikalil evarrai ninkal unkal atmakkalukkac ceytu (marumaikkaka) murpatuttukirirkalo, avarrai ninkal allahvitam mikavum melanatakavum, narkuliyil makattanatakavum kanpirkal; anriyum allahvitame mannippuk korunkal - niccayama allah mikka mannippavan, mikka kirupaiyutaiyavan
74|1|(porvai) porttik kontu iruppavare
74|2|nir eluntu (makkalukku accamutti) eccarikkai ceyviraka
74|3|melum, um iraivanaip perumaip patuttuviraka
74|4|um ataikalait tuymaiyaka akki vaittuk kolviraka
74|5|anriyum acuttattai veruttu (otukki) vituviraka
74|6|(pirarukkuk kotuppataiyum vita avarkalitamiruntu) atimakap porum (nokkotu) upakaram ceyyatir
74|7|Innum, um iraivanukkakap porumaiyutan iruppiraka
74|8|melum, ekkalattil utappatumpotu
74|9|annal mikak katinamana nal akum
74|10|kahpirkalukku (annal) ilecanatalla
74|11|ennaiyum, nan tanitte pataittavanaiyum vittuvitum
74|12|innum avanukku vicalamakap porulaiyum kotutten
74|13|avanitam irukkiravarkalakavulla putalvarkalaiyum (kotutten)
74|14|innum avanukku (vacatiyana) tayarippukalai avanukkakat tayar ceytalitten
74|15|pinnarum, avanukku(c celvankalai) nan atikamakka ventumenru avan acaippatukiran
74|16|avvarillai! Niccayamaka avan nam vacanankalukku muranpattavanakave irukkinran
74|17|viraivileye, avanaik katinamana oru cikarattin mel erruven
74|18|niccayamaka avan (kur'anukku etirakac) cintittu (oru tittattai) erpatuttik kontan
74|19|avan alivanaka! Eppati avan erpatuttik kontan
74|20|pinnarum, avan alivanaka! Eppati avan erpatuttik kontan
74|21|pirakum (kur'anin vacanankalai) avan nottamittan
74|22|pinnar, (atuparrik kurai kura iyalatavanaka) katukatuttan, innum (mukan) culittan
74|23|atan pinnar (cattiyattai erkamal) puramutuku kattinan; innum perumai kontan
74|24|appal avan kurinan: "Itu (piraritamiruntu karrup) pecappatum cuniyame anri verillai
74|25|itu manitanin collallamalum verillai" (enrum kurinan)
74|26|avanai nan"sakar" (ennum) narakil pukac ceyven
74|27|sakar" ennavenpatai umakku etu vilakkum
74|28|atu (evaraiyum) miccam vaikkatu, vittu vitavum ceyyatu
74|29|(atu cuttuk karittu manitanin) meniyaiye urumarri vitum
74|30|atan mitu pattonpatu (vanavarkal niyamikkappattu) irukkinranar
74|31|Anriyum, narakak kavalalikalai malakkukal allamal nam akkavillai, kahpirkalukku avarkalutaiya ennikkaiyai oru cotanaiyakave akkinom - vetam kotukkappattavarkal - urutikolvatarkum, iman kontavarkal, imanai atikarittuk kolvatarkum vetam kotukkappattavarkalum, muhminkalum cantekam kollamal iruppatarkum (nam ivvaru akkinom); eninum evarkalutaiya irutayankalil noy irukkirato, avarkalum kahpirkalum; "allah (pattonpatu enum inta ennikkaiyin) utaranattaik kontu e(nna karut)tai natinan?" Ena ketpatarkakavume (ivvaru akkinom). Ivvare allah tan natiyavarkalai valikettilum vitukiran, innum tan natiyavarkalai nervaliyilum celuttukiran, anriyum um'mutaiya iraivanin pataikalai avanait tavira marrevarum ariya mattarkal, (sakar parriya ceyti) manitarkalukku ninaivuttum nallupatecameyanri verillai
74|32|(sakar ennum naraku nirakarippor kuruvatu pol) alla, innum cantiran mitu cattiyamaka
74|33|iravin mitum cattiyamaka - atu pinnokkic cellum polutu
74|34|vitiyar kalaiyin mitu cattiyamaka - atu veliccamakum polutu
74|35|niccayamaka a(nta sakarana)tu mikap periyavarrul onrakum
74|36|(atu) manitarkalukku accamutti eccarikkai ceykinratu
74|37|unkalil evan (atai) munnokkiyo, allatu (atiliruntu) pinvankiyo cella virumpukirano avanai (atu eccarikkiratu)
74|38|ovvoru manitanum tan campatippatarkup pinaiyaka irukkinran
74|39|valakkaippurattut tolarkalait tavira
74|40|(avarkal) cuvarkkac colaikalil (irupparkal; eninum) vicarittum kolvarkal
74|41|kurravalikalaik kurittu
74|42|Unkalai sakar (narakattil) nulaiya vaittatu etu?" (Enru ketparkal)
74|43|avarkal (patil) kuruvarkal; "tolupavarkalil ninrum nankal irukkavillai
74|44|anriyum, elaikalukku nankal unavum alikkavillai
74|45|(vinanavarril) mulkikkitantorutan, nankalum mulkikkitantom
74|46|inta niyayat tirppu nalai nankal poyyakkik kontum iruntom
74|47|urutiyana (maranam) enkalitam varumvaraiyil (ivvaraka iruntom" enak kuruvar)
74|48|akave, ciparicu ceyvorin enta ciparicum avarkalukkup payanalikkatu
74|49|nallupatecattai vittum mukam tiruppukirarkale - ivarkalukku enna nerntatu
74|50|avarkal veruntu otum kattukkalutaikalaip pol
74|51|(atuvum) cinkattaik kantu veruntu otum (kattuk kalutai pol irukkinranar)
74|52|anal, avarkalil ovvoru manitanum virikkappatta vetankal tanakkum kotukkappata ventum enru natukiran
74|53|avvarillai: Marumaiyaip parri avarkal payappatavillai
74|54|appatiyalla: Niccayamaka itu nallupatecamakum
74|55|(enave nallupatecam pera) evar virumpukiraro avar itai ninaivil vaittuk kollattum
74|56|innum, allah natinalanri avarkal nallupatecam pera mutiyatu. Avane (nam) payapaktikkuriyavan, avane (nam'mai) mannippatarkum urimaiyutaiyavan
75|1|kiyama nalin mitu nan cattiyam ceykinren
75|2|nintittuk kontirukkum anmavin mitum nan cattiyam ceykinren
75|3|(marittu ukkippona) manitanin elumpukalai nam onru cerkkave mattom enru manitan ennukinrana
75|4|anru, avan nuni viralkalaiyum (munniruntavare) cevvaiyakka nam arralutaiyom
75|5|eninum manitan tan etire vara viruppatai (kiyama nal) poyppikkave natukiran
75|6|Kiyama nal eppolutu varum?" Enru (elanamakak) ketkiran
75|7|akave, parvaiyum malunki
75|8|cantiran oliyum manki
75|9|curiyanum cantiranum onru cerkkappattuvitum
75|10|annalil"(tappittuk kela; la) enku virantotuvatu?" Enru manitan ketpan
75|11|illai, illai! Tappa itameyillai!" (Enru kurappatum)
75|12|annalil um iraivanitam tan tankumitam untu
75|13|annalil, manitan murpatutti (anuppi)yataiyum, (ulakil) pin vittu vaittataiyum parri arivikkappatuvan
75|14|eninum manitan tanakku etirakave catci kurupavanaka irukkiran
75|15|avan tan(pilaikalai maraikka) pukalkalai etuttup potta potilum
75|16|(napiye!) Avacarappattu atarkaka (kur'anai otavatarkaka) um navai acaikkatirkal
75|17|niccayamaka atanai (kur'anai) onru cerppatum, (nir) atai otumpatic ceyvatum nam mite ullana
75|18|enave (jiprayilin vayilaka), atanai nam oti vittomayin, appal, atan otutalai pin totarntu (otik) kollunkal
75|19|pinnar, atanai vilakkuvatu niccayamaka nam'mite ullatu
75|20|eninum (manitarkale!) Niccayamaka ninkal avacarappatuvataiye piriyappatukirirkal
75|21|akavetan (im'maiyaip parrik kontu) marumaiyai vittu vitukirirkal
75|22|annalil cila mukankal (makilcciyal) celumaiyaka irukkum
75|23|tam'mutaiya iraivanalavil nokkiya vaiyaka irukkum
75|24|anal, annalil veru cila mukankalo (tukkattal) cuntiyirukkum
75|25|ituppai otikkum oru perapattu tam'mitu erpatap povataka avai uruti kontirukkum
75|26|avvaralla! (Marana velaiyil avan uyir) tontaikkuliyai ataintu vittal
75|27|mantirippavan yar?" Enak ketkappatukiratu
75|28|anal, avano niccayamaka atutan tan pirivu (kalam) enpatai uruti kolkiran
75|29|Innum kentaikkal kentaikkalutan pinnik kollum
75|30|um iraivan pal annalil tan iluttuc cellappatutal irukkiratu
75|31|anal (am'manitano canmarkkattin mitu) urutikollavumillai, avan tolavumillai
75|32|akave, avan poyppittu mukam tiruppiyun kontan
75|33|pinnar, avan tan kutumpattaritam - mamataiyotu cenru vittan
75|34|ketu unakke! (Manitane! Unakkuk) ketutan
75|35|pinnarum, unakke ketu! Appalum ketutan
75|36|verumane vittuvitap patuvan enru manitan ennik kolkirana
75|37|(karppak kolaraikkul) cottuc cottay urrappatum intiriyattuliyaka avan irukkavillaiya
75|38|pinnar avan'alak' enra nilaiyil iruntan, appal (iraivan avanaip) pataittu cevvaiyakkinan
75|39|pinnar atiliruntu an, pen enra iru jotiyai avan untakkinan
75|40|(ivvaru pataikkum) avan marittorai uyirppikkum arral utaiyavan allava
76|1|tittamaka manitan mitu kalattil oru neram vantu, atil avan inna porul enru kurippittuk kuruvarkillata nilaiyil irukkavillaiya
76|2|(pinnar an, pen) kalappana intiriyattuliyiliruntu niccayamaka manitanai name pataittom - avanai nam cotippatarkaka, avanaik ketpavanakavum, parppavanakavum akkinom
76|3|niccayamaka, nam avanukku valiyaik kanpittom; (ataip pinparri) nanri ullavanaka irukkinran; allatu (ataippurakkanittu) nanriyarravanaka irukkinran
76|4|kahpirkalukkuc cankilikalaiyum, arikantankalaiyum, koluntu vitteriyum naraka neruppaiyum niccayamaka nam tayar ceytirukkinrom
76|5|niccayamaka nallavarkal (cuvarkkattil) kuvalaikaliliruntu (panam) aruntuvarkal; atan kalappu kahpuraka (karpuramaka) irukkum
76|6|(Kahpur) oru cunaiyakum; atiliruntu allahvin nallatiyarkal aruntuvarkal. Atai (avarkal virumpum itankalukkellam) otaikalaka otac ceyvarkal
76|7|avarkal tam (tankal) nerccaikalai nirai verri vantarkal; (kiyama) nalai avarkal anci vantarkal. Atan tinku (enkum) paraviyirukkum
76|8|melum, a(vvirai)van mitulla piriyattinal elaikalukkum, anataikalukkum, ciraippattorukkum unavalipparkal
76|9|unkalukku nankal unavalippatellam, allahvin mukattirkaka (avan tirupporuttattirkaka); unkalitamiruntu piratipalanaiyo (allatu ninkal) nanri celutta ventumenpataiyo nankal natavillai" (enru avarkal kuruvar)
76|10|enkal iraivanitamiruntu, (enkal) mukan katukatuttuc cuntivitum nalai niccayamaka nankal payappatukirom" (enrum kuruvar)
76|11|enave, allah annalin tinkai vittum avarkalaip patukattu avarkalukku mukac celumaiyaiyum, manamakilvaiyum alippan
76|12|melum, avarkal porumaiyutan iruntatarkaka avarkalukku cuvarkkac colaikalaiyum, pattataikalaiyum avan narkuliyakak kotuttan
76|13|avarkal ankulla acanankalil cayntu (makilntu) irupparkal; curiyanaiyo, katun kuliraiyo atil avarkal kanamattarkal
76|14|melum, atan (mara) nilalkal, avarkal mitu nerunkiyataka irukkum; anriyum, atan palankal mikat talvakat talntirukkum
76|15|(panankal) vellip pattirankalaiyum, palinkuk kinnankalaiyum (kontu) avarkal mitu currik kontu varappatum
76|16|(avai palinkalla) velliyinalana, palinkaip ponra telivana kinnankal. Avarrait takka alavaka amaintirupparkal
76|17|Melum a(ccuvarkkat)til sanjapil (ennum inci) kalanta oru kinna(ttil pana)m pukattappatuvarkal
76|18|salsapil' enra peyarutaiya or urrum anku irukkiratu
76|19|innum, (anta cuvarkkavacikalaic) curri eppotum (ilamaiyotu) irukkum ciruvarkal (cevai ceytu) varuvarkal; avarkalai nir kanpiranal citariya muttukalenave avarkalai nir ennuvir
76|20|anriyum, (anku) nir parttirayin, inpa pakkiyankalaiyum, maperum aracankattaiyum anku kanpir
76|21|avarkalin mitu suntusu, istaprak ponra paccai nira pumpattataikal irukkum; innum avarkal velliyalakiya katakankal anivikkappattiruppar, anriyum, avarkalutaiya iraivan avarkalukkup paricuttamana panamum pukattuvan
76|22|niccayamaka itu unkalukku narkuliyaka irukkum; unkalutaiya muyarciyum erruk kollappattatayirru" (enru avarkalitam kurappatum)
76|23|niccayamaka nam tan um'mitu intak kur'anai cirukac ciruka irakki vaittom
76|24|akave, um'mutaiya iraivanin kattalaikkakap porumaiyutan (etir parttu) iruppiraka, anriyum, avarkalil ninru entap pavikko allatu nanriyarravanukko nir valipatatir
76|25|kalaiyilum, malaiyilum um'mutaiya iraivanin tirunamattai taspihu (tuti) ceytu kontiruppiraka
76|26|innum iravilum avanukku sujutu ceyviraka, anriyum iravil netuneram avanukku taspihu(tuti) ceyviraka
76|27|niccayamaka ivarkal viraintu cenru vituva(tana ivvulakat)taiye necikkinranar, appal paluvana (marumai) nalait tankalukkup pinne vittu(p purakkanittu) vitukinranar
76|28|Name avarkalaip pataittu avarkalutaiya amaippaiyum kettippatuttinom; anriyum nam virumpinal avarkal ponravarkalai (avarkalukkup patilaka) marrik kontu varuvom
76|29|niccayamaka itu oru nallupatecamakum; enave yar virumpukiraro avar tam'mutaiya iraivan pal (cellum) valiyait terntetuttuk kolvaraka
76|30|eninum, allah natinalanri, ninkal nata mattirkal; niccayamaka allah nankarintavan, nanam mikkavan
76|31|avan, tan virumpupavarai tannutaiya rahmattil pukuttukiran; anriyum aniyayakkararkalukku novinai ceyyum vetanaiyai avarkalukkakac cittam ceytu vaittirukkinran
77|1|totarcciyaka anuppappatupavai (karru)kal mitu cattiyamaka
77|2|vekamaka vicukiravai (puyal karrukal) mitu (cattiyamaka)
77|3|(mekankalaip) paravalakap parappum (malaik karrukal) mitu cattiyamaka
77|4|(cattiyattaiyum acattiyattaiyum) verupatutti kattuvor (vanavarkal) mitum (cattiyamaka)
77|5|(itayankalil) upatecattaip potuvor (vanavar) mitum (cattiyamaka)
77|6|(anta upatecam) mannippaiyo, allatu eccarikkaiyaiyo (ullatakkiyatakum)
77|7|niccayamaka unkalukku vakkalikkappattatu nikalvateyakum
77|8|innum, natcattirankal alikkappatumpotu
77|9|melum, vanam pilakkappatum potu
77|10|anriyum, malaikal (tucikalaip pol) parakkatikkappatumpotu
77|11|melum, tutarkalukku(t tam camukattarukkakac catciyam kura) neram kurikkappatumpotu
77|12|enta nalvarai (ivaiyellam) pirpatuttappattirukkinrana
77|13|tirppukkuriya nalukkakattan
77|14|melum, tirppukkuriya nal ennavenru umakku etu arivittatu
77|15|(nam vacanankalaip) poyppipporukku annalil ketutan
77|16|munnor(kalil kurravali)kalai nam alikkavillaiya
77|17|Piraku pinnullavar(kalil kurravali)kalaiyum (alintavarkalaip) pin totarac ceyvom
77|18|kurravalikalai ivvarutan nam ceyvom (tantippom)
77|19|poyppippavarkalukku annalil ketutan
77|20|arpa nirttuliyiliruntu unkalai nam pataikkavillaiya
77|21|pinnar atanaip pattiramana itattil (karppattil) urutiyaka akkivaittom
77|22|oru kurippitata (kala) alavu varai
77|23|ivvaru name atai amaittirukkinrom. Amaipporil name melanor
77|24|poyppipvarkalukku annalil ketutan
77|25|pumiyai unkalai anaittu (itam tantu)k kontiruppataka nam akkavillaiya
77|26|uyirullorukkum, marittorukkum (atu itam alikkiratu)
77|27|anriyum, atil uyarnta malaikalaiyum nam akkinom; inimaiyana tanniraiyum nam unkalukkup pukattinom
77|28|poyppipvarkalukku annalil ketutan
77|29|ninkal etaip poyppatuttik kontiruntirkalo, atan pal natappirkalaka" (enru avarkalukkuk kurappatum)
77|30|munru kilaikalutaiya (narakap pukai) nilalin pal natappirkalaka
77|31|(atu) nilalalippatumalla, (narakin) katuntalalai vittuk kapparruvatumalla
77|32|niccayamaka atu periya malikaikalaip ponra neruppup porikalaik kontu vici erintu kontu irukkum
77|33|niccayamaka atu mancal niramulla ottakaikal pol irukkum
77|34|poyppippavarkalukku annalil ketutan
77|35|itu, avarkal (etuvum) peca mutiyata nal
77|36|anriyum (tappuvippatarkakap) pukal kuravum avarkal anumatikkappatamattarkal
77|37|poypippavarkalukku annalil ketutan
77|38|itu tirppukkuriya nalakum. Unkalaiyum, (unkalukku) mun iruntoraiyum nam onru cerkkum (nal)
77|39|Enave, (tantanaiyiliruntu tappittuk kolla) unkalitam culcciyirukkumanal, culcci ceytu parunkal
77|40|poyppipvarkalukku annalil ketutan
77|41|niccayamaka, payapaktiyutaiyavarkal (kulir) nilalkalilum, nirc cunaikalilum irupparkal
77|42|innum, avarkal virumpum kanivakaikalum untu
77|43|ninkal ceytu kontirunta (nar) ceyalkalin karanamaka, ciramaminri, taralamaka puciyunkal innum parukunkal" (enru kurappatum)
77|44|niccayamaka, ivvare nanmai ceyvorukku nam kuli kotuppom
77|45|poyppippavarkalukku annalil ketutan
77|46|(poyyakkuvore ulakil) innum konca (kala)m ninkal pucittuk kontum, cukittukkontum irunkal - niccayamaka ninkal kurravalikale
77|47|poyppippavarkalukku annalil ketutan
77|48|ninkal kunintu vanankunkal' enru avarkalitam kurappattal, avarkal kunintu vanankamattarkal
77|49|poyppippavarkalukku annalil ketutan
77|50|enave, itan pinnar enta visayattin mitutan avarkal iman kolvarkal
78|1|etaipparri avarkal oruvarukkoruvar kettukkolkinranar
78|2|makattana acceytiyaip parri
78|3|etaipparri avarkal verupat(ta karuttukkal kon)tirukkirarkalo ataip parri
78|4|avvaranru! Avarkal viraivil arintukolvarkal
78|5|pinnarum (cantekaminri) avarkal viraivileye arintukolvarkal
78|6|nam ippumiyai virippaka akkavillaiya
78|7|innum, malaikalai mulaikalaka akkavillaiya
78|8|innum unkalai joti jotiyakap pataittom
78|9|melum, unkalutaiya tukkattai ilaipparutalaka akkinom
78|10|anriyum, iravai unkalukku ataiyaka akkinom
78|11|melum, pakalai unkal valkkai (vacatikalait tetikkollum kalam) akkinom
78|12|Unkalukkumel palamana eluvanankalai untakkinom
78|13|olivicum vilakkai(curiyanai)yum (anku) amaittom
78|14|anriyum, karmekankaliliruntu poliyum malaiyaiyum irakkinom
78|15|ataik kontu taniyankalaiyum, tavarankalaiyum nam velippatuttuvatarkaka
78|16|(kilaikalutan) atarnta colaikalaiyum (velippatuttuvatarkaka)
78|17|niccayamakat tirppukkuriya nal, nerankurikkappattatakave irukkiratu
78|18|sur (ekkalam) utappatum annalil ninkal ani'aniyaka varuvirkal
78|19|innum, vanam tirakkappattu pala vacalkalakivitum
78|20|malaikal peyarkkappattu kanal nirakivitum
78|21|niccayamaka narakam etirparttuk kontirukkinratu
78|22|varampu mirivarkalukkut tankumitamaka
78|23|atil avarkal pala yukankalakat tankiyirukkum nilaiyil
78|24|avarkal atil kulircciyaiyo, kutippaiyo cuvaikkamattarkal
78|25|kotikkum niraiyum cilaiyum tavira
78|26|(atutan avarkalukkut) takka kuliyakum
78|27|niccayamaka avarkal kelvi kanakkil nampikkai kollamaleye iruntanar
78|28|anriyum avarkal nam vacanankalaip poyyenak kuri poyyakkik kontiruntarkal
78|29|nam ovvoru porulaiyum pativettil pativu ceytirukkinrom
78|30|akave cuvaiyunkal - vetanaiyait tavira veru etanaiyum unkalukku nam atikap patutta mattom" (enru avarkalukkuk kurappatum)
78|31|niccayamaka payapaktiyutaiyavarkalukku verrip pakkiyam irukkiratu
78|32|tottankalum, tiratcaip palankalum
78|33|ore vayatulla kannikalum
78|34|panam nirainta kinnankalum, (irukkinrana)
78|35|anku avarkal vinanavarraiyum, poyppittalaiyum ketkamattarkal
78|36|(itu) um'mutaiya iraivanitamiruntu (alikkap perum) kanakkup patiyana nankotaiyakum
78|37|(Avane) vanankalukkum, pumikkum avvirantirkum itaiyeyulla varrirkum iraivan; arrahman - avanitam peca evarum atikaram peramattarkal
78|38|ruhu (enra jiprayilu)m, malakkukalum aniyaniyaka nirkum nalil arrahman evarukku anumati kotukirano avarkalait tavirttu verevarum pecamattarkal - a(ttakaiya)varum nermaiyanataiye kuruvar
78|39|annal cattiyamanatu. Akave, evar virumpukiraro, avar tam iraivanitam tankumitattai erpatuttik kolvaraka
78|40|niccayamaka, nerunki varum vetanaiyaipparri unkalukku eccarikkai ceykirom - manitan tan irukaikalum ceytu murpatuttiyavarrai - amalkalai - annalil kantu kolvan - melum kahpir"anto kaicetame! Nan mannakip poyirukka ventume!" Enru (piralapittuk) kuruvan
79|1|(pavikalin uyirkalai) katinamakap parippavar(kalana malakku)kal mitu cattiyamaka
79|2|(nallor uyirkalai) ilocakak kalarrupavar(kalana malakku)kal mitum cattiyamaka
79|3|vekamaka nintic celpavar(kalana malakku)kal mitum cattiyamaka
79|4|munti muntic celpavar(kalana malakku)kal mitum cattiyamaka
79|5|ovvoru kariyattaiyum nirvakippavar(kalana malakku)kal mitum cattiyamaka
79|6|pumi natukkamaka natunkum annalil
79|7|atanait totarum (nila natukkam) totarntu varum
79|8|annalil nencankal titukkittavaiyaka irukkum
79|9|avarkal parvaikal (accattal) kil nokkiyirukkum
79|10|nam niccayamaka kaprukaliliruntu tirumpa (eluppa)p patuvoma?" Enru kurukirarkal
79|11|makkip pona elumpukalaka nam akivitta polutiluma
79|12|appatiyanal atu perum nasta muntakkum tirumputale yakum" enrum kurukinrarkal
79|13|anal (yuka mutivukku), atu niccayamaka ore oru payankara captam tan
79|14|Appotu avarkal (uyir perreluntu) oru titalil cekaramay vituvarkal
79|15|(napiye!) Musavin ceyti unkalukku vantata
79|16|tuva' ennum punita pallattakkil avarutaiya iraivan avarai alaittu
79|17|nir hpir'avnitam cellum, niccayamaka avan varampu miri vittan
79|18|innum (hpir'avnitam; "pavankalai vittum) paricattamaka ventum enra (viruppam) unnitam irukkirata?" Enru kelum
79|19|appatiyanal iraivanitam (cellum) valiyai nan unakkuk kanpikkiren; appotu ni ullaccamutaiyavan avay" (enak kurumaru iraivan panittan)
79|20|akave, musa avanukku perum attatciyai kanpittar
79|21|anal, avano ataip poyppittu, maru ceytan
79|22|piraku avan (avarai vittut) tirumpi (avarukketiray cati ceyya) muyanran
79|23|anriyum (avan tan camukattarai) onru tiratti arikkai ceytan
79|24|nantan unkalutaiya maperum iraivan - rappukkumul ahla" enru (avarkalitam) kurinan
79|25|im'maikkum marumaikkumana tantanaiyaka allah avanai pitittuk kontan
79|26|niccayamaka itil iraiyaccam kolvorukku patippinai irukkiratu
79|27|unkalaip pataittal katinama? Allatu vanattai (pataittal katinama?) Atai avane pataittan
79|28|atan mukattai avan uyartti atai olunku patuttinan
79|29|avantan iravai irulutaiyatakkip pakalin oliyaiyum veliyakkinan
79|30|itan pinnar, avane pumiyai virittan
79|31|atiliruntu atan tanniraiyum, atan mitulla (piranikalukkana) meyccal porulkalaiyum avane veliyakkinan
79|32|atil, malaikalaiyum avane nilai nattinan
79|33|unkalukkum, unkal kal nataikalukkum palanalippatarkaka (ivvaru ceytullan)
79|34|enave (tatuttu nirutta mutiyata marumaip) peramali vantu vittal
79|35|Annalil manitan tan muyanravarraiyellam ninaivupatuttik kolvan
79|36|appotu parpporukku(k kanum vakaiyil) narakam velippatuttappatum
79|37|enave, evan varampai mirinano
79|38|inta ulaka valkkaiyait terntetuttano
79|39|avanukku, niccayamaka narakantan tankumitamakum
79|40|evan tan iraivan mun nirpatai anci manataiyum iccaikalai vittu vilakkik kontano
79|41|niccayamaka avanukkuc cuvarkkamtan tankumitamakum
79|42|(napiye! "Marumaiyin) nerattaip parri - atu eppotu erpatum?" Enru avarkal um'maik ketkirarkal
79|43|a(nnerat)taip parri nir kurippituvatarku enna irukkiratu
79|44|atan mutivellam um'mutaiya iraivanitam (allava) irukkiratu
79|45|atai payappatuvorukku, niccayamaka nir eccarikkai ceypavar tam
79|46|niccayamaka atai avarkal kanum nalil, malaiyilo, allatu kalaiyilo oru corpa nerameyanri, avarkal (ivvulakil) tankiyirukkavillai enru tonrum
80|1|avar katukatuttar, melum (mukattait) tiruppik kontar
80|2|avaritam anta antakar vantapotu
80|3|(napiye! Um'mitam vanta avar) avar tuymaiyaki vitakkutum enpatai nir arivira
80|4|allatu avar (um upatecattai) ninaivu patuttikkolvatan mulam, (um'mutaiya) upatecam avarukkup palanalittirukkalam
80|5|(um upatecattin) tevaiyai evan alatciyam ceykirano
80|6|nir avanpale munnokkukinrir
80|7|ayinum (islattai yerru) avan tuymaiyataiyamal ponal, um mitu (atanal kurram) illai
80|8|anal, evar um'mitam viraintu vantaro
80|9|allahvukku anciyavaraka
80|10|avarai vittum paramukamay irukkinrir
80|11|avvaralla! Enenil (ittiruk kur'an ninaivuttum) nallupatecamakum
80|12|enave, evar virumpukiraro avar atai ninaivu kolvar
80|13|(Atu) cankaiyakkappatta etukalil irukkiratu
80|14|uyarvakkappattatu, paricuttamakkappattatu
80|15|(vanavarkalana) elutupavarkalin kaikalal
80|16|(lavhul mahhpuliliruntu elutiya avvanavarkal) cankai mikkavarkal; nallorkal
80|17|(nanri ketta manitan) alivanaka! Evvalavu nanri marantavanaka avan irukkinran
80|18|epporulal avanai (allah) pataittan? (Enpatai avan cintittana)
80|19|(oru tuli) intiriyattiliruntu avanaip pataittu, avanai (alavuppati) cariyakkinan
80|20|pin avanukkaka valiyai elitakkinan
80|21|pin avanai marikkac ceytu, avanai kapril' akkukiran
80|22|pinnar, avan virumpumpotu avanai (uyirppittu) eluppuvan
80|23|(ivvariruntum allah manitanukku) etai evinano atai avan niraiverruvatillai
80|24|enave, manitan tan unavin pakkame (atu evvaru perappatukiratu) enpatai nottamittup parkkattum
80|25|niccayamaka name malaiyai nanku poliyac ceykirom
80|26|pin, pumiyaip pilappatakap pilantu
80|27|pin atiliruntu vittai mulaippikkirom
80|28|tiratcaikalaiyum, purpuntukalaiyum
80|29|oliva marattaiyum, periccaiyaiyum
80|30|atarnta tottankalaiyum
80|31|palankalaiyum, tivanankalaiyum
80|32|(ivaiyellam) unkalukkum, unkal kal nataikalukkum payanalippatarkaka
80|33|akave, (yuka mutivin potu kataic cevitakkum perun captam varum potu)
80|34|anta nalil manitan virantu otuvan - tan cakotaranai vittum
80|35|tan tayai vittum, tan tantaiyai vittum
80|36|tan manaiviyai vittum, tan makkalai vittum
80|37|anru ovvoru manitanukkum avanavan (avala) nilaiye potumanatayirukkum
80|38|annalil cila mukankal ilankik kontirukkum
80|39|cirittavaiyakavum, makilvutaiyatakavum irukkum
80|40|Anal annalil - (veru) cila mukankal, avarrin mitu puluti patintirukkum
80|41|avarraik karumai irul mutiyirukkum
80|42|avarkaltam, nirakarittavarkala,; tiyavarkal
81|1|curiyan (oliyillatatakac) curuttappatum potu
81|2|natcattirankal (oliyilantu) utirntu vilumpotu
81|3|malaikal peyarkkappatum potu
81|4|cul nirainta ottakaikal (kavanippararru) vitappatum potu
81|5|kattu mirukankal (manitarkalutanum, itara piranikalutanum) onru cerkkappatumpotu
81|6|katalkal ti muttappatumpotu
81|7|uyirkal onrinaikkappatum potu
81|8|uyirutan putaikkappatta pen (kulantai) vinavappatum potu
81|9|entak kurrattirkaka atu kollappattatu?" Enru
81|10|pattolaikal virikkappatum potu
81|11|vanam akarrappatum potu
81|12|narakam koluntuvittu eriyumaru ceyyappatum potu
81|13|cuvarkkam camipamaka kontu varappatumpotu
81|14|ovvor atmavum, tan kontu vantatai arintu kollum
81|15|enave, pinne vilakic celpavai (kirakankalin) mitu cattiyamaka
81|16|mun cenru kontiruppavai maraipavai (mitum)
81|17|pinvankic cellum iravin mitum
81|18|muccuvittuk kontelum vaikaraiyin mitum cattiyamaka
81|19|niccayamaka (ikkur'an) mikavum kanniyamikka oru tutuvar (jiprayil mulam vanta) collakum
81|20|(avar) caktimikkavar; arsukkutaiyavanitam perum pataviyutaiyavar
81|21|(vanavar tam) talaivar; anriyum nampikkaikkuriyavar
81|22|melum unkal tolar paittiyakkarar allar
81|23|avar tittamaka avarai (jiprayilai) telivana ativanattil kantar
81|24|melum, avar maraivana ceytikalai kuruvatil ulopittanam ceypavarallar
81|25|anriyum, itu virattappatta saittanin vakkalla
81|26|enave, (nervaliyai vittum) ninkal enke celkinrirkal
81|27|itu, akilattarukkellam upatecamakum
81|28|Unkalil ninrum yar nervaliyai virumpukiraro, avarukku (nallupatecamakum)
81|29|ayinum, akilankalukkellam iraivanakiya allah natinalanri ninkal (nallupatecam pera) natamattirkal
82|1|vanam pilantu vitumpotu
82|2|natcattirankal utirntu vilumpotu
82|3|katalkal (ponki onral onru) akarrappatum potu
82|4|kaprukal tirakkappatum potu
82|5|ovvor atmavum, atu etai murpatutti (anuppi) vaittatu, etaip pinne vittuc cenratu enpatai arintu kollum
82|6|manitane! Kotaiyalanana cankai mikka un iraivanukku maru ceyyumpati unnai marutti vittatu etu
82|7|avantan unnaippataittu, unnai olunkupatutti; unnaic cevvaiyakkinan
82|8|enta vativattil avan virumpinano (atil un uruppukalaip) poruttinan
82|9|ivvariruntum ninkal (kiyama) nalaip poyppikkinrirkal
82|10|niccayamaka, unkal mitu patu kavalarkal (niyamikkappattu) irukkinranar
82|11|(avarkal) kanniyam vaynta eluttalarkal
82|12|ninkal ceykiratai avarkal arikirarkal
82|13|niccayamaka nallavarkal nayim ennum cuvarkkattil irupparkal
82|14|innum, niccayamaka, timai ceytavarkal narakattil irupparkal
82|15|niyayattirppu nalil avarkal atil piravecipparkal
82|16|melum, avarkal atiliruntu (tappittu) maraintu vita mattarkal
82|17|niyayat tirppu nal enna venru umakku arivippatu etu
82|18|pinnum - niyayat tirppu nal enna enru umakku arivippatu etu
82|19|annalil or atma piritor atmavukku etuvum ceyya cakti peratu, atikaram muluvatum anru allahvukke
83|1|alavu (etaiyil) mocam ceypavarkalukku ketutan
83|2|avarkal manitarkalitamiruntu alantu vankum potu niraivaka alantu vankukinranar
83|3|Anal, avarkal alanto, nirutto kotukkumpotu kurai(ttu nastamunta)kkukirarkal
83|4|niccayamaka avarkal eluppappatupavarkalenpatai avarkal karuttil kollavillaiya
83|5|makattana oru nalukkaka
83|6|akilattarin iraivan mun manitarkal nirkum nal
83|7|akave, niccayamaka tiyorkalin pativetu sijjinil irukkiratu
83|8|sijjin' enpatu ennavenru umakku etu arivikkum
83|9|atu (ceyalkal) elutappatta etakum
83|10|poyppippavarkalukku annalil ketutan
83|11|avarkal niyayat tirppu nalaiyum poyppikkirarkal
83|12|varampu miriya, perum paviyait tavira verevarum ataip poyppikka mattar
83|13|nam'mutaiya vacanankal avanukku otik kanpikkappattal, "avai munnorkalin kattuk kataikale" enru kurukinran
83|14|appatiyalla: Avarkal campatittuk kontiruntavai avarkalutaiya irutayankal mitu turuvakap patintu vittana
83|15|(tirppukkuriya) annalil avarkal tankal iraivanai vittum tiraiyitappattavarkalavarkal
83|16|pinnar niccayamaka avarkal narakil pukuvarkal
83|17|etai ninkal poyppittuk kontu iruntirkalo, atutan itu" enru pin avarkalukkuc collappatum
83|18|niccayamaka nallorkalin pativetum"illiyyi"nil irukkiratu
83|19|illiyyun' enpatu ennavenru umakku etu arivikkum
83|20|(atu) ceyalkal elutappatta etakum
83|21|(allahvitam) nerunkiya (kanniyam mikka vana)varkal atai parpparkal
83|22|niccayamaka aprarkal (nallavarkal)'nayim' ennum cuvarkkattil irupparkal
83|23|acanankalil amarntu (cuvarkkak katcikalaip) parpparkal
83|24|avarkalutaiya mukankalilirunte (avarkalukkuk kittiya) pakkiyattin celumaiyai nir arivir
83|25|(Paricutta) muttiraiyitappatta telivana (potaiyo, kalankamo arra) matuviliruntu avarkal pukattappatuvarkal
83|26|atan muttirai kasturiyakum, enave (atarkaka) arvam kolpavarkal, (ataip perruk kolvatarkana nalla amalkalil) arvam kollattum
83|27|innum, atanutaiya kalavai tasnimil ninrullatakum
83|28|atu (tasnim, or iniya) nirccunaiyakum. Atiliruntu (allahvitam nerunkiyavarkal) mukarrapukal aruntuvarkal
83|29|niccayamaka, kurramilaittarkale avarkal, iman kontavarkalaip parttu (ulakil) cirittuk kontiruntarkal
83|30|anriyum, avarkal anmaiyil cenral, (elanamaka) oruvarukkoruvar kancatai ceytukolvarkal
83|31|innum avarkal tam kutumpattarpal tirumpic cenralum, (tankal ceytatu parri) makilvutaneye tirumpic celvarkal
83|32|melum avarkal (muhminkalaip) parttal, "niccamayaka ivarkale vali tavariyavarkal" enrum kuruvarkal
83|33|(muhminkalin mitu) avarkal patukavalarkalaka anuppappatavillaiye
83|34|anal (marumai) nalil iman kontavarkal kahpirkalaip parttu ciripparkal
83|35|acanankalil amarntu (avarkal nilaiyaip) parpparkal
83|36|kahpirkalukku, avarkal ceytu kontiruntavarrukku takka kuli kotukkappattata? (Enrum ketkappatum)
84|1|vanam pilantuvitum potu
84|2|tanatu (iraivanin anaikku kattuppatuvatu) katamaiyakkappattulla nilaiyil tan iraivanin kattalaikku (anta vanam) atipaniyum potu
84|3|innum, pumi virikkappattu
84|4|atu, tannilullavarrai veliyakki, atu kaliyaki vitum potu
84|5|tanatu (iraivanin anaikku kattuppatuvatu) katamaiyakkappattulla nilaiyil tan iraivanin kattalaikku (anta pumi) atipaniyumpotu
84|6|Manitane! Niccayamaka ni un iraivanitam cerum varai munaintu ulaippavanaka ulaikkinray - pinnar avanaic cantippavanaka irukkinray
84|7|akave evanutaiya pattolai avanutaiya valakkaiyil kotukkappatukinrato
84|8|avan culapamana vicaranaiyaka vicarikkappatuvan
84|9|innum, tannaic carntoritamum makilvutan tirumpuvan
84|10|anal, evanutaiya pattolai avanutaiya mutukukkup pinnal kotukkappatukinrato
84|11|avan (tankuk)'ketu' tan enak kuviyavanaka
84|12|avan narakattil pukuvan
84|13|niccayamaka avan (im'maiyil) tannaic carntorutan makilvotu iruntan
84|14|niccayamaka, tan (iraivan pal)"milave matten" enru enniyiruntan
84|15|appatiyalla, niccayamaka avanutaiya iraivan avanaik kavanittu nokkukiravanakave iruntan
84|16|innum, antic cevvanattin mitu nan cattiyam ceykinren
84|17|melum, iravin mitum, atu onru cerppavarrin mitum
84|18|purana cantiran mitum (cattiyam ceykinren)
84|19|ninkal oru nilaiyiliruntu marroru nilaikku niccayamaka erippovirkal
84|20|enave, avarkalukku enna (nerntatu?) Avarkal iman kolvatillai
84|21|melum, avarkalitattil kur'an otik kanpikkappattal, avarkal sujutu ceyvatillai
84|22|anriyum nirakarippavarkal ataip poyppikkinranar
84|23|anal allah, avarkal (tankalukkulle cekarittu) maraittu vaittiruppavarrai nanku arintirukkinran
84|24|(napiye!) Avarkalukku novinai ceyyum vetanaiyaik kontu nanmarayan kuruviraka
84|25|evarkal imankontu, salihana (nalla) amalkal ceykirarkalo avarkalait tavira - avarkalukku mutiveyillata narkuli untu
85|1|kirakankalutaiya vanattin mitu cattiyamaka
85|2|innum, vakkalikkappatta (iruti) nal mitum cattiyamaka
85|3|Melum, catcikal mitum, catci collappatuvatan mitum cattiyamaka
85|4|(neruppuk) kuntankalaiyutaiyavarkal kollappattanar
85|5|virakukal pottu eritta perum neruppuk (kuntam)
85|6|avarkal atanpal utkarntirunta potu
85|7|muhminkalai avarkal (neruppuk kuntattil pottu vetanai) ceytatarku avarkale catcikalaka iruntanar
85|8|(yavaraiyum) mikaittavanum, pukalutaiyonumakiya allahvin mitu avarkal iman kontarkal enpatarkaka anri veretarkum avarkalaip pali vankavillai
85|9|vanankal, pumiyin atci avanukke uriyatu, enave allah anaittup porulkal mitum catciyaka irukkiran
85|10|niccayamaka, evarkal muhminana ankalaiyum, muhminana penkalaiyum tunpuruttip pinnar, tavpa ceyyavillaiyo avarkalukku naraka vetanai untu melum, karittup pocukkum vetanaiyum avarkalukku untu
85|11|anal evarkal iman kontu, salihana (nalla) amalkal ceykirarkalo, avarkalukkuc cuvarkkac colaikal untu, avarrin kil natikal otik kontirukkum - atuve maperum pakkiyamakum
85|12|niccayamaka, um'mutaiya iraivanin piti mikavum katinamanatu
85|13|niccayamaka, avane atiyil urpatti ceytan, melum (maranattarkup pinnum) mila vaikkiran
85|14|anriyum, avan mikavum mannippavan; mikka anputaiyavan
85|15|(avane) arsukkutaiyavan peruntanmai mikkavan
85|16|tan virumpiyavarraic ceykiravan
85|17|(napiye!) Antap pataikalin ceyti umakku vantata
85|18|hpir'avnutaiyavum, samututaiyavum
85|19|eninum, nirakarippavarkal poyppippatileye irukkinranar
85|20|anal, allahvo avarkalai murrilum culntirukkiran
85|21|(nirakarippor evvalavu muyanralum) itu perumai poruntiya kur'anaka irukkum
85|22|(Evvita marrattukkum itamillamal) lavhul mahhpulil - pativaki patu kakkappattataka irukkiratu
86|1|vanattin mitu cattiyamaka! Tarik mitum cattiyamaka
86|2|tarik ennavenru umakku arivittatu etu
86|3|atu ilankum oru natcattiram
86|4|ovvoru atmavukku oru patukavalar illamalillai
86|5|manitan etiliruntu pataikkappattan enpatai kavanikkattum
86|6|kutittu velippatum (oru tuli) nirinal pataikkappattan
86|7|mutukan tantirkum, vila elumpukalukkum itaiyiliruntu atu veliyakiratu
86|8|iraivan (manitan iranta pin avanai uyirppittu) mittum caktiyutaiyavan
86|9|irakaciyankal yavum velippattuvitum annalil
86|10|manitanukku enta palamum iratu, (avanukku) utavi ceypavanum illai
86|11|(tirumpat tirumpap) poliyum malaiyai utaiya vanattin mitu cattiyamaka
86|12|(tavarankal mulaippatarkup) pilavu patum pumiyin mitum cattiyamaka
86|13|niccayamaka itu (kur'an cattiyattaiyum, acattiyattaiyum) pirittu arivikkakkutiya vakkakum
86|14|anriyum, itu vinana (varttaikalaik konta)tu alla
86|15|niccayamaka avarkal (umakketirakac) culcci ceykirarkal
86|16|nanum (avarkalukketirakac) culcci ceykiren
86|17|enave, kahpirkalukku nir avakacamalippiraka, corpamaka avakacam alippiraka
87|1|(napiye!) Mikka melanavanana um'mutaiya iraivanin tirunamattai(t tiyanittu) taspihu ceyviraka
87|2|avane (yavarraiyum) pataittuc cevvaiyakkinan
87|3|melum, avane (avarrukku ventiya anaittaiyum) alavupata nirnayittu (avarraip peruvatarku) nervali kattinan
87|4|anriyum avane (kal nataikalukkena) meyccalukkuriyavarraiyum veliyakkinan
87|5|pinnar avarrai ularnta kulankalaka akkinan
87|6|(Napiye!) Nam umakku otakkarruk kotuppom; atanal nir atai marakkamattir
87|7|allah natiyatai allamal - niccayamaka, avan velippataiyanataiyum maraintiruppataiyum arikiran
87|8|anriyum, ilecana (markkat)tai nam umakku elitakkuvom
87|9|akave, nallupatecam payanalikkumayin, nir upatecam ceyviraka
87|10|(allahvukku) ancupavan viraivil upatecattai erpan
87|11|anal turpakkiyamutaiyavano, atai vittu vilakik kolvan
87|12|avan tan perum neruppil pukuvan
87|13|pinnar, atil avan marikkavum mattan; valavum mattan
87|14|tuymaiyataintavan, tittamaka verri perukiran
87|15|melum, avan tan iraivanutaiya namattait tutittuk kontum, tolutu kontum iruppan
87|16|eninum, ninkalo (marumaiyai vittu vittu) ivvulaka valvait terntetuttuk kolkirirkal
87|17|anal marumai (valkkai)yo cirantatakum; enrum nilaittiruppatum akum
87|18|nicyacamaka itu muntiya akamankalilum
87|19|iprahim, musavinutaiya akamankalilum (ivvare arivippu) irukkiratu
88|1|culantu mutikkolvatin (kiyama nalin) ceyti umakku vantata
88|2|annalil cila mukankal ilivupattirukkum
88|3|avai (tavarana kariyankalai nallavai ena karuti) ceyalpattavaiyum (atileye) urutiyaka ninravaiyumakum
88|4|koluntu vitteriyum neruppil avai pukum
88|5|kotikkum urriliruntu, (avarkalukku) nir pukattappatum
88|6|avarkalukku visac cetikalait tavira, veru unavillai
88|7|atu avarkalaik kolu(ttuc celi)kkavum vaikkatu, anriyum paciyaiyum tanikkatu
88|8|annalil cila mukankal celumaiyaka irukkum
88|9|tam muyarci (narpayan ataintatu) parri tiruptiyutan irukkum
88|10|unnatamana cuvarkkac colaiyil
88|11|atil yatoru payanarra collaiyum avai ceviyuruvatillai
88|12|Atil otik kontirukkum nirurru untu
88|13|atil uyarnta acanankal untu
88|14|(aruntak) kuvalaikalum vaikkap pattirukkum
88|15|melum, ani aniyakkappattulla tintukalum
88|16|virikkappatta uyarnta kampalankalum untu
88|17|(napiye!) Ottakattai avarkal kavanikka ventama? Atu evvaru pataikkappattirukkiratu enru
88|18|melum vanattai atu evvaru uyarttappattirukkiratu? Enrum
88|19|innum malaikalaiyum avai eppati nattappattirukkinrana? Enrum
88|20|innum pumi atu eppati virikkappattirukkiratu? (Enrum avarkal kavanikka ventama)
88|21|akave, (napiye! Ivarraik kontu) nir nallupatecam ceyviraka, niccayamaka nir nallupatecam ceypavar tam
88|22|avarkal mitu poruppuc cattappattavar allar
88|23|ayinum, evan (cattiyattaip) purakkanittu, melum nirakarikkinrano
88|24|avanai allah mikap perum vetanaiyaik kontu vetanaippatuttuvan
88|25|niccayamaka, nam'mitame avarkalutaiya milutal irukkiratu
88|26|pinnar, niccayamaka nam'mitame avarkalaik kelvi kanakku ketpatum irukkiratu
89|1|vitiyar kalaiyin mitu cattiyamaka
89|2|pattu iravukalin mitu cattiyamaka
89|3|irattaiyin mitum, orraiyin mitum cattiyamaka
89|4|celkinra iravin mitum, cattiyamaka
89|5|itil arivutaiyorukku (potumana) cattiyam irukkiratallava
89|6|um'mutaiya iraivan a(tu kuttat)tai enna ceytan enpatai nir parkkavillaiya
89|7|(avarkal) tunkalaiyutaiya'iram' (nakara) vacikal
89|8|avarkal ponra oru camutayam enta natukalilum pataikkappatavillai
89|9|pallattakkukalil paraikalaik kutain(tu vacittu van)ta samutu kuttattaiyum (enna ceytan enru parkkavillaiya)
89|10|melum, perum pataikalaik konta hpir'avnaiyum (um iraivan enna ceytan enpatai nir parkkavillaiya)
89|11|Avarkalellam natukalil varampu miri natantanar
89|12|anriyum, avarril kulappattai atikappatuttinar
89|13|enave, um'mutaiya iraivan avarkal mel vetanaiyin cattaiyai erintan
89|14|niccayamaka, um'mutaiya iraivan kankanittuk kontu irukkiranran
89|15|anal, iraivan manitanukku kanniyappatutti, pakkiyam alittu avanaic cotikkum potu avan; "en iraivan ennai kanniyappatuttiyullan" enru kurukiran
89|16|eninum avanutaiya unavu vacatikalaik kuraittu, avanai (iraivan) cotittalo, avan, "en iraivan ennaic cirumaip patutti vittan" enak kurukinran
89|17|appatiyalla! Ninkal anataiyaik kanniyappatuttuvatu illai
89|18|elaikku unavalikkumaru tuntuvatillai
89|19|innum (pirarutaiya) anantarac cottukkalaiyum (certtu) untu varukinrirkal
89|20|innum, porulai alavu katantu piriyattutan necikkinrirkal
89|21|appatiyalla! Pumi tul tulakat takarkkappatum potu
89|22|um'mutaiya iraivanum, vanavarum aniyaniyaka varumpotu
89|23|annalil narakam mun kontu varappatum potu - annalil manitan unarvu peruvan; anta (nalil) unarvu (peruvatinal) avanukku enna palan
89|24|en (marumai) valkkaikkaka nanmaiyai nan murpatutti (anuppi)yirukka ventume!" Enru appotu manitan kuruvan
89|25|anal annalil (allah ceyyum) vetanaiyaip pol, veru evanum vetanai ceyyamattan
89|26|melum, avan kattuvatu pol veru evanum kattamattan
89|27|(anal, annalil nallatiyarkalitam) cantiyatainta atmave
89|28|ni unnutaiya iraivanpal tirupti atainta nilaiyilum, (avan) unmitu tiruptiyatainta nilaiyilum miluvayaka
89|29|ni en nallatiyarkalil cerntu kolvayaka
89|30|melum, ni en cuvarkkattil piravecippayaka (enru iraivan kuruvan)
90|1|Innakarattin mitu nan cattiyam ceykinren
90|2|nir innakarattil (cutantiramakat) tankiyirukkum nilaiyil
90|3|perror mitum, (perra) cantatiyin mitum cattiyamaka
90|4|titamaka, nam manitanaik kastattil (ullavanakap) pataittom
90|5|oruvarum, tan mitu cakti perave mattar' enru avan ennik kolkirana
90|6|eralamana porulai nan alitten" enru avan kurukiran
90|7|tannai oruvarum parkkavillaiyenru avan ennukirana
90|8|avanukku nam irantu kankalai nam akkavillaiya
90|9|melum navaiyum, irantu utatukalaiyum (akkavillaiya)
90|10|anriyum (nanmai, timaiyakiya) irupataikalai nam avanukkuk kanpittom
90|11|ayinum, avan kanavayaik katakkavillai
90|12|(napiye!) Kanavay enpatu enna enpatai umakku etu arivikkum
90|13|(atu) or atimaiyai vituvittal
90|14|allatu, pacittirukkum nalil unavalittalakum
90|15|uravinanana or anataikko
90|16|allatu (varumai) mannil puralum or elaikko (unavalippatakum)
90|17|pinnar, iman kontu, porumaiyaik kontu oruvarukkoruvar upatecittum, kirupaiyaik kontu oruvaruk koruvar upatecittum vantavarkalil iruppatuvum (kanavayaik katattal) akum
90|18|attakaiyavar tam valappurattil iruppavarkal
90|19|anal, evarkal nam vacanankalai nirakarikkirarkalo, avarkal tam itappakkattaiyutaiyor
90|20|avarkal mitu (eppakkamum) mutappatta neruppu irukkiratu
91|1|curiyan mitum, atan pirakacattin mitum cattiyamaka
91|2|(pin) atanait totarntu varum cantiran mitum cattiyamaka
91|3|(curiyanal) pakal veliyakumpotu, atan mitum cattiyamaka
91|4|(appakalai) mutikkollum iravin mitum cattiyamaka
91|5|vanattin mitum, atai(olunkura) amaintiruppatin mitum cattiyamaka
91|6|Pumiyin mitum, innum atai virittatin mitum cattiyamaka
91|7|atmavin mitum, atai olunkupatuttiyavan mitum cattiyamaka
91|8|appal, avan (allah) atarku atan timaiyaiyum, atan nanmaiyaiyum unarttinan
91|9|atai (atmavai)p paricuttamakkiyavar titamaka verriyataintar
91|10|anal evan atai(p pavattil) pukuttinano avan tittamakat tolvi ataintan
91|11|samutu' (kuttattinar) tankal akkiramattinal (salih napiyaip) poyppittanar
91|12|avarkalil ketuketta oruvan viraintu mun vantapotu
91|13|allahvin tutar (salih) avarkalai nokki: "Ip pen ottakam allahvutaiyatu, itu tannir arunta(t tatai ceyyatu) vittu vitunkal" enru kurinar
91|14|anal, avarkal avaraip poyppittu, atan kal narampait tarittu vittanar - akave, avarkalin intap pavattin karanamaka avarkalutaiya iraivan avarkal mitu vetanaiyai irakki, avarkal yavaraiyum (alittuc) cariyakki vittan
91|15|atan mutivaip parri avan payappatavillai
92|1|(irulal) tannai mutikkollum iravin mitu cattiyamaka
92|2|pirakacam velippatum pakalin mitum cattiyamaka
92|3|anaiyum, pennaiyum (avan) pataittiruppatin mitum cattiyamaka
92|4|niccayamaka unkalutaiya muyarci palavakum
92|5|enave evar (tanatarumam) kotuttu, (tan iraivanitam) payapaktiyutan natantu
92|6|nallavarrai (avai nallavaiyenru) unmaiyakkukinraro
92|7|avarukku nam (cuvarkkattin valiyai) ilecakkuvom
92|8|anal evan ulopittanam ceytu allahvitamiruntu tannait tevaiyarravanakak karutukirano
92|9|innum, nallavarrai poyyakkukirano
92|10|avanukku kastattirkulla (narakattin) valiyait tan ilecakkuvom
92|11|akave avan (narakattil) viluntu vittal avanutaiya porul avanukkup palan alikkatu
92|12|Ner valiyaik kanpittal niccayamaka nam mitu irukkiratu
92|13|anriyum pintiyatum (marumaiyum) muntiyatum (im'maiyum) nam'mutaiyavaiye akum
92|14|atalin, koluntuvitteriyum (naraka) neruppaipparri nan unkalai accamutti eccarikkiren
92|15|mikka turppakkiyamullavanait tavira (veru) evanum atil pukamattan
92|16|ettakaiyavanenral avan (nam vacanankalaip) poyyakki, mukam tirumpinan
92|17|anal payapaktiyutaiyavar tam a(nnarakat)tiliruntu tolaivilakkappatuvar
92|18|(avar ettakaiyorenral) tam'mai tuymaip patuttiyavarakat tam porulai (iraivan pataiyil) kotukkirar
92|19|melum, tam patil (itu) ceyyumaru pirarutaiya upakaramum tam mitu illatiruntum
92|20|maka melana tam iraivanin tirupporuttattai natiye (avar tanam kotukkirar)
92|21|veku viraivileye (attakaiyavar allahvin arul kotaiyal) tirupti peruvar
93|1|murpakal mitu cattiyamaka
93|2|otunkik kollum iravin mitu cattiyamaka
93|3|um'mutaiya iraivan um'maik kai vitavumillai; avan (um'mai) verukkavumillai
93|4|melum pintiyatu (marumai) muntiyatai (im'maiyai) vita umakku melanatakum
93|5|innum, um'mutaiya iraivan veku cikkiram umakku (uyar patavikalaik) kotuppan; appolutu nir tiruptiyataivir
93|6|(napiye!) Avan um'mai anataiyakak kantu, appal (umakkup) pukalitamalikkavillaiya
93|7|innum, um'mai valiyarravarakak kantu avan, (um'mai) nervaliyil celuttinan
93|8|melum, avan um'mait tevaiyutaiyavarakakkantu, (um'maic celvattal) tevaiyillatavarakkinan
93|9|enave, nir anataiyaik katintu kollatir
93|10|yacipporai virattatir
93|11|melum, um'mutaiya iraivanin arutkotaiyaip parri (pirarukku) arivittuk kontiruppiraka
94|1|Nam, um itayattai umakkaka virivakkavillaiya
94|2|melum, nam um'mai vittum um cumaiyai irakkinom
94|3|atu um mutukai murittuk kontutiruntatu
94|4|melum, nam umakkaka um'mutaiya pukalai melonkac ceytom
94|5|atalin niccayamakat tunpattutan inpam irukkiratu
94|6|niccayamaka tunpattutan inpam irukkiratu
94|7|enave, (velaikaliliruntu) nir oyntatum (iraivaliyilum, vanakkattilum) muyalviraka
94|8|melum, mulu manattutan um iraivan pal carntu vituviraka
95|1|attiyin mitum, olivattin (jaittun) mitum cattiyamaka
95|2|sinay' malaiyin mitum cattiyamaka
95|3|melum apayamalikkum inta (makkama) nakarattin mitum cattiyamaka
95|4|titamaka, nam manitanai mikavum alakiya amaippil pataittom
95|5|pinnar (avan ceyalkalin karanamaka) avanait talntavarkalil, mikka talntavanakkinom
95|6|evarkal iman kontu salihana (nalla) amalkal ceykirarkalo avarkalait tavira - (nallavarkalana) avarkalukku enrum mutivillata narkuliyuntu
95|7|enave (itarkup) pinnar, niyayat tirppu nalaipparri um'mitam etu poyyakka mutiyum
95|8|allah tirppuc ceyvoril ellam mika melakat tirppuc ceypavanillaiya
96|1|(yavarraiyum) pataitta um'mutaiya iraivanin tirunamattaik kontu otuviraka
96|2|alak' enra nilaiyiliruntu manitanai pataittan
96|3|otuviraka: Um iraivan maperum kotaiyali
96|4|avane elutu kolaik kontu karruk kotuttan
96|5|manitanukku avan ariyatavarraiyellam karruk kotuttan
96|6|eninum niccayamaka manitan varampu mirukiran
96|7|avan tannai (iraivanitamiruntu) tevaiyarravan enru kanum potu
96|8|niccayamaka avan milutal um'mutaiya iraivanpale irukkiratu
96|9|tatai ceykirane (avanai) nir parttira
96|10|or atiyarai - avar tolumpotu
96|11|Nir parttira? Avar nervaliyil iruntu kontum
96|12|allatu avar payapaktiyaik kontu eviyavaru iruntum
96|13|avarai avan poyyakki, mukattait tiruppik kontan enpatai nir parttira
96|14|niccayamaka allah (avanaip) parkkiran enpatai avan ariyavillaiya
96|15|appatiyalla: Avan vilakik kollavillaiyanal, niccayamaka nam (avanutaiya) munnerri romattaip pitittu avanai iluppom
96|16|tavarilaittu poyyuraikkum munnerri romattai
96|17|akave, avan tan capaiyorai alaikkattum
96|18|namum narakak kavalalikalai alaippom
96|19|(avan kuruvatu polalla) avanukku nir valipatatir; (um iraivanukku) sujutu ceytu (vananki avanai) nerunkuviraka
97|1|niccayamaka nam atai (kur'anai) kanniyamikka (lailattul katr) enra iravil irakkinom
97|2|melum kanniyamikka iravu enna enpatai umakku arivittatu etu
97|3|kanniyamikka (anta) iravu ayiram matankalai vita mika melanatakum
97|4|atil malakkukalum, anmavum (jiprayilum) tam iraivanin kattalaiyin pati (nataipera ventiya) cakala kariyankalutan irankukinranar
97|5|canti (nilaviyirukkum) atu vitiyarkalai utayamakum varai irukkum
98|1|vetakkararkalilum, musrikkukalilum evarkal nirakarikkinrarkalo, avarkal tankalitam telivana ataram varum varai (tam valikaliliruntu) vilakupavarkal allar
98|2|(at telivana ataram) allahvitamiruntu vanta tutar, avarkalukku paricuttamana akamankalai otik kanpikkirar (enpatu)
98|3|avarril nilaiyana cattatittankal varaiyappattullana
98|4|eninum vetakkararkal avarkalukkut telivana (inta) ataram vanta pinnareyanri avarkal pilavupatavillai
98|5|Allahvukku vanakkattai tuymaiyakkiyavarkalaka (tavarana valiyiliruntu vilaki cariyana valiyil) pitippullavarkalaka allahvai avarkal vananka ventum, melum tolukaiyai avarkal nilainattaventum, melum jakattai avarkal valanka ventum enpatait tavira (veretuvum) avarkalukkuk kattalaiyitappatavillai. Itutan nerana markkamakum
98|6|niccayamaka vetakkararkalilum musrikkukalilum evarkal nirakarikkirarkalo avarkal naraka neruppil irupparkal - atil enrenrum irupparkal - ittakaiyavarkaltam pataippukalil mikak kettavarkal avarkal
98|7|niccayamaka, evarkal iman kontu, salihana (nalla) amalkal ceykirarkalo, avarkal tam pataippukalil mika melanavarkal avarkal
98|8|avarkalutaiya narkuli, avarkalutaiya iraivanitattilulla atnu ennum cuvarkkac colaikalakum. Avarrin kile arukal otikkontu irukkum; avarril avarkal enrenrum tankiyirupparkal; allahvum avarkalaip parri, tirupti ataivan, avarkalum avanaipparri tirupti ataivarkal; tan iraivanukkup payappatukirare attakaiyavarukke inta melana nilai untakum
99|1|pumi perum atircciyaka - atircci ataiyum potu
99|2|innum, pumi tan cumaikalai velippatuttum potu
99|3|atarku enna nerntatu?" Enru manitan ketkum potu
99|4|annalil, atu tan ceytikalai arivikkum
99|5|(avvaru arivikkumaru) um'mutaiya iraivan atarku vahi mulam arittatanal
99|6|annalil, makkal tankal vinaikal kanpikkappatum poruttu, pala pirivinarkalakap pirintu varuvarkal
99|7|enave, evar or anuvalavu nanmai ceytiruntalum ata(rkuriya pala)nai avar kantu kolvar
99|8|Anriyum, evan or anuvalavu timai ceytiruntalum, a(tarkuriya pala)naiyum avan kantu kolvan
100|1|muccuttinara viraintu otupavarrin (kutiraikal) mitu cattiyamaka
100|2|pinnar, (kulampai) atittu neruppup parakkac ceypavarrin mitum
100|3|pinnar, atikalaiyil viraintu (etirikal mitu) payntu celpavarrin mitum
100|4|melum, atanal pulutiyaik kilappukinravarrin mitum
100|5|appal (pakaippataiyin) mattiyil kuttamaka nulaintu celpavarrin mitum cattiyamaka
100|6|niccayamaka, manitan tan iraivanukku nanri kettavanaka irukkinran
100|7|anriyum, niccayamaka avane itarkuc catciyakavum irukkinran
100|8|innum, niccayamaka avan porulai necippatil alavu katante irukkinran
100|9|avan arintu kollavillaiya? Kaprukaliliruntu, avarriliruppavai eluppappatum potu
100|10|melum, itayankalil ullavai veliyakkappatum potu
100|11|niccayamaka, avarkalutaiya iraivan avarkalaipparri, annalil nankarintavan
101|1|titukkitac ceyyum (nikalcci)
101|2|titukkitac ceyyum (nikalcci) enna
101|3|titukkitac ceyyum (nikalcci) enna venru umakku etu arivittatu
101|4|annalil citaratikkappatta icalkalaip ponru manitarkal akivituvarkal
101|5|melum, malaikal kottappatta pancaip ponru akivitum
101|6|enave, (annalil) evarutaiya (nanmaiyin) nirai kanattato
101|7|avar tirupti poruntiya valvil iruppar
101|8|anal evanutaiya (nanmaiyin) nirai ilecaka irukkirato
101|9|avan tankumitam"haviya" tan
101|10|innum ('haviya') enna enru umakku arivittatu etu
101|11|atu cutterikkum (narakattin) tikkitankakum
102|1|celvattaip perukkum acai unkalai (allahvai vittum) parakkakki vittatu
102|2|ninkal kaprukalaic cantikkum varai
102|3|Avvarillai, viraivil (atan palanai) ninkal arintu kolvirkal
102|4|pinnar avvaralla, viraivil (atan palanai) ninkal arintu kolvirkal
102|5|avvaralla - meyyana arivaik kontarintiruppirkalanal (anta acai unkalaip parakkakkatu)
102|6|niccayamaka (avvacaiyal) ninkal narakattaip parppirkal
102|7|pinnum, ninkal atai urutiyakak kannal parppirkal
102|8|pinnar annalil (im'maiyil unkalukku alikkappattirunta) arut kotaikalaip parri niccayamaka ninkal ketkappatuvirkal
103|1|kalattin mitu cattiyamaka
103|2|niccayamaka manitan nastattil irukkinran
103|3|ayinum, evarkal iman kontu salihana (nalla) amalkal ceytu, cattiyattaik kontu oruvarukkoruvar upatecam ceytu, melum porumaiyaik kontum oruvarukkoruvar upatecikkirarkalo avarkalait tavira (avarkal nastattilillai)
104|1|kurai collip puram pecit tiriyum ovvoruvanukkum ketutan
104|2|(attakaiyavan celvame cacuvatamena ennip) porulaic cekarittu ennik konte irukkinran
104|3|niccayamakat, tan porul tannai (ulakil nittiyanaka) enrum nilaittirukkac ceyyumenru avan ennukiran
104|4|appatiyalla, niccayamaka avan hutamavil eriyappatuvan
104|5|hutama enna enpatai umakku arivittatu etu
104|6|atu erintu kontirukkum allahvin neruppakum
104|7|atu (utalil pattatum) irutayankalil payum
104|8|niccayamaka atu avarkalaic culntu muttappatum
104|9|ninta kampankalil (avarkal kattappattavarkalaka)
105|1|(napiye!) Yanai(p patai)k kararkalai um iraivan enna ceytan enpatai nir parkkavillaiya
105|2|avarkalutaiya culcciyai avan palakki vitavillaiya
105|3|melum, avarkal mitu paravaikalaik kuttan kuttamaka avan anuppinan
105|4|Cutappatta ciru karkalai avarkal mitu avai erintana
105|5|atanal, avarkalai menru tinnappatta vaikkolaip pol avan akki vittan
106|1|kuraisikalukku viruppam untakki
106|2|mari kalattutaiyavum kotaikkalattutaiyavum pirayanattil avarkalukku mana viruppattai untakkiyamaikkaka
106|3|ivvittin (ka'apavin) iraivanai avarkal vanankuvarkalaka
106|4|avane, avarkalukku pacikku unavalittan; melum avarkalukku accattiliruntum apayamalittan
107|1|(napiye!) Niyayattirppaip poyppikkinrane avanai nir parttira
107|2|pinnar avantan anataikalai virattukiran
107|3|melum, elaikku unavalippatin perilum avan tuntuvatillai
107|4|innum, (kavanamarra) tolukaiyalikalukkuk ketutan
107|5|avarkal ettakaiyor enral tam tolukaiyil paramukamaka(vum, acirattaiyaka)vum iruppor
107|6|avarkal pirarukkuk kanpik(kave tan tolu)kirarkal
107|7|melum, arpamana (pulankum) porulkalaik (kotuppatai vittum) tatukkirarkal
108|1|(napiye!) Niccayamaka nam umakku kavsar (enra tatakattai) kotuttirukkinrom
108|2|enave, um iraivanukku nir tolutu, kurpaniyum kotuppiraka
108|3|niccayamaka um'mutaiya pakaivan (evano) avantan cantatiyarravan
109|1|(napiye!) Nir colviraka: "Kahpirkale
109|2|ninkal vanankupavarrai nan vanankamatten
109|3|innum, nan vanankukiravanai ninkal vanankukiravarkalallar
109|4|anriyum, ninkal vanankupavarrai nan vanankupavanallan
109|5|melum, nan vanankupavanai ninkal vanankupavarkal allar
109|6|unkalukku unkalutaiya markkam; enakku ennutaiya markkam
110|1|allahvutaiya utaviyum, verriyum varumpotum
110|2|melum, allahvin markkattil makkal aniyaniyakap piravecippatai ninkal kanum potum
110|3|Um'mutaiya iraivanin pukalaik kontu (tutittu) taspihu ceyviraka, melum avanitam pilai porukkat tetuviraka - niccayamaka avan"tavpavai" (pavamannippuk korutalai) erruk kolpavanaka irukkinran
111|1|apulahapin irantu kaikalum nacamataika, avanum nacamakattum
111|2|avanutaiya porulum, avan campatittavaiyum avanukkup payanpatavillai
111|3|viraivil avan koluntu vitteriyum neruppil pukuvan
111|4|viraku cumappavalana avanutaiya manaiviyo
111|5|avalutaiya kaluttil murukkeriya iccan kayirutan (atanal avalum alival)
112|1|(napiye!) Nir kuruviraka: Allah avan oruvane
112|2|allah (evaritattum) tevaiyarravan
112|3|avan (evaraiyum) peravumillai (evaralum) perappatavumillai
112|4|anriyum, avanukku nikaraka evarum illai
113|1|(napiye!) Nir colviraka: Atikalaiyin iraivanitattil nan kaval tetukiren
113|2|avan pataittavarrin tinkai vittum
113|3|irul paravum potu erpatum iravin tinkai vittum
113|4|innum, muticcukalil (mantirittu) utum penkalin tinkai vittum
113|5|poramaikkaran poramai kollum potuntakum tinkai vittum (kaval tetukiren)
114|1|(napiye!) Nir kuruviraka: Manitarkalin iraivanitattil nan kaval tetukiren
114|2|(avane) manitarkalin aracan
114|3|(avane) manitarkalin nayan
114|4|patunkiyiruntu vin cantekankalai untakkupavanin tinkai vittum (iraivanitattil nan kaval tetukiren)
114|5|avan manitarkalin itayankalil vin cantekankalai untakkukiran
114|6|(ittakaiyor) jinkalilum, manitarkalilum irukkinranar
{
    "name": "tam-janturstfoundat-la",
    "author": "Jan Turst Foundation",
    "language": "Tamil",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tam-janturstfoundat-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tam-janturstfoundat-la.min.json"
}