1|1|Ananta karunamayudu apara karuna pradata ayina allah peruto
1|2|sarvalokalaku prabhuvaina allah matrame samasta stotralaku ar'hudu
1|3|ananta karunamayudu, apara karuna pradata
1|4|tirpudinaniki svami
1|5|memu ninne aradhistunnamu mariyu ni sahayanne arthistunnamu
1|6|maku rjumargam vaipunaku margadarsakatvam ceyi
1|7|nivu anugrahincina vari margam matrame (cupu) ni agrahaniki guri ayina vari (margam kani) leka margabhrastulaina vari (margam kani) kadu
2|1|aliph-lam-mim
2|2|idi (i khur'an) oka divya grantham; indulo e matram sandeham ledu. Daivabhiti galavariki idi margadarsakatvamu
2|3|(variki) evaraite agocara yatharthanni visvasistaro, namajnu sthapistaro mariyu memu prasadincina jivanopadhi nundi (ma marganlo) kharcu cestaro
2|4|mariyu evaraite (o muham'mad!) Nipai avatarimpa jeyabadina danini (i khur'an nu) mariyu niku purvam avatarimpa jeyabadina vatini (divya granthalanu) visvasistaro mariyu paraloka jivitanni drdhanga nam'mutaro
2|5|alanti vare tama prabhuvu (cupina) sanmarganlo unnavaru mariyu alanti vare saphalyam pondevaru
2|6|niscayanga, satyatiraskarulanu (o muham'mad!) Nivu heccarincina, heccarincaka poyina okate, varu visvasincevaru karu
2|7|allah vari hrdayala mida mariyu vari cevula mida mudra vesadu. Mariyu vari kannula mida tera padi unnadi. Mariyu vari koraku ghoramaina siksa undi
2|8|mariyu prajalalo kondaru: "Memu allah nu mariyu antima dinanni visvasincamu." Ani, ane varunnaru. Kani (vastavaniki) varu visvasincevaru karu
2|9|varu, tamu allah nu mariyu visvasincina varini mosagistunnarani (anukuntunnaru); kani varu tamanu tamu tappa marevvarini mosagincatam ledu, kani varadi grahincatam ledu
2|10|Vari hrdayalalo rogamundi. Kabatti allah vari roganni marinta adhikam cesadu. Mariyu varu asatyam palukutu undatam valana, variki badhakaramaina siksa undi
2|11|mariyu: "Bhuvilo kallolam rekettincakandi." Ani varito annappudu; varu: "Memu sanskartalamu matrame!" Ani antaru
2|12|jagratta! Niscayanga, (bhuvilo) kallolam rekettistunnavaru vire, kani varadi grahincatam ledu
2|13|mariyu: "Itara janulu visvasincinatlu miru visvasincandi." Ani, varito annappudu, varu: "Murkhulu visvasincinatlu memu visvasincala?" Ani javabistaru. Jagratta! Vastavaniki vare murkhulu, kani varikadi teliyadu
2|14|mariyu visvasulanu kalisi napudu, varu: "Memu visvasincamu." Ani antaru. Kani, tama saitanula (dusta nayakula) daggara ekantanlo unnappudu varu: "Niscayanga, memu mitone unnamu. Kevalam (vari) egatali cestunnamu." Ani antaru
2|15|allah vari egatali cestunnadu mariyu vari talabirusutananni heccistunnadu, (andulo varu) andhulai tirugutunnaru
2|16|ilanti vare, sanmarganiki baduluga durmarganni konukkunna varu; kani vari beram variki labhadayakam kaledu mariyu variki margadarsakatvamu dorakaledu
2|17|vari upamanam ila undi: Oka agnini veligincaga, adi parisaralanu prakasimpajesina tarvata allah vari velugunu tisukuni varini andhakaranlo vidici pettadam valla, varu emi cudaleka potaru
2|18|(varu) cevitivaru, mugavaru, gruddivaru, ika varu (rjumarganiki) maraliraleru
2|19|Leka (maroka upamanam): Akasam nundi ghoranga varsam kurustunnadi; cim'ma cikatlalo urumulu, merupulu merustunnayi. A urumula bhikara dhvani vini, mrtyubhayam ceta varu tama vrellanu cevulalo durcukuntunnaru. Mariyu allah satya tiraskarulanu anni vaipula nundi avarinci unnadu
2|20|a merupu vari drstini incu mincu eguravesuku poyinatluntundi. Pratisari adi merisinappudu, varu munduku nadustaru mariyu varipai cikati kram'mu konagane varu agipotaru. Mariyu allah korite vari vinikidini mariyu vari cupunu tolagince vadu. Niscayanga, allah pratidi ceyagala samardhudu
2|21|o manavulara! Mim'malni mariyu miku purvam varini srstincina mi prabhuvu (allah) ne aradhincandi, tadvara miru bhaktiparulu kavaccu
2|22|ayana (allah) ye mi koraku bhumini parupuganu mariyu akasanni kappuganu cesadu. Mariyu akasam nundi varsanni kuripinci, tadvara miku jivanopadhiga phalalanu (pantalanu) utpatti cesadu! Kavuna idi telusukoni kuda, miru itarulanu allah ku satiga nilabettakandi
2|23|mariyu memu ma dasuni (muham'mad) pai avatarimpajesina danini (i khur'an nu) gurinci, miku sandehamunte; dani vanti okka surah naina miru (racinci) tisukurandi. Mariyu allah tappa miku unna sahayakulanu andarini pilucukondi; miru satyavantule ayite (idi cesi cupandi)
2|24|kani, okavela miru ala ceyaleka pote - niscayanga, miru ala ceyaleru - manavulu mariyu rallu indhanamayye a narakagniki bhayapadandi. Adi satyatiraskarula korake tayaru ceyabadindi
2|25|Mariyu visvasinci, satkaryalu cesevari koraku niscayanga krinda kaluvalu pravahince svargavanalu untayane subhavartanu vinipincu, pratisari variki tinataniki phalalu osangabadinapudalla, varu: "Ivi intaku mundu maku ivvabadinave!" Ani antaru. Endukante variki ivvabadevi vati polika galave. Akkada variki nirmala sahavasulu (ajvaj) untaru. Mariyu varandulo sasvatanga untaru
2|26|niscayanga, allah doma leka dani kante cinnadani drstantam ivvataniki sankocincadu. Kavuna visvasincina varu, idi tama prabhuvu taraphu nundi vaccina satyame ani grahistaru. Kani satyatiraskarulu, vatini vini: "I upamanala dvara allah ceppadalucukunnadi emiti?" Ani prasnistaru. I vidhanga ayana entomandini margabhrastatvanlo padavestadu. Mariyu entomandiki sanmargam kuda cuputadu. Mariyu ayana kevalam dustulane margabhrastatvanlo padavestadu
2|27|evaraite allah to sthiramaina odambadika cesukunna pidapa danini bhanga parustaro mariyu allah sthiraparacamani ajnapincina danini trencutaro mariyu bhuvilo kallolam rekettistaro! Ilanti vare, vastavanga nastapadevaru
2|28|miru allah patla tiraskara vaikharini ela avalambincagalaru? Mariyu vastavaniki ayane nirjinuluga unna mim'malni sajiluga cesadu kada! Taruvata mi prananni tisi, tirigi mim'malni sajivuluga cesedi kuda ayane; civaraku miranta ayana vaddake maralimpabadataru
2|29|ayane bhumilo nunna samastanni mi koraku srstincadu; taruvata tana drstini akasala vaipunaku maralci vatini saptakasaluga erparicadu. Mariyu ayane prati visayaniki sambandhincina jnanam galavadu
2|30|Mariyu (jnapakam cesuko!) Ni prabhuvu devadutalato: "Vastavanga nenu bhumilo oka uttaradhikarini (khaliphanu) srstincabotunnanu!" Ani ceppinapudu, varu: "Emi? Nivu bhumilo kallolam rekettince vanini mariyu netturu cindince vanini niyamincabotunnava? Memu ni stotram cestu, ni pavitratanu koniyadutune unnamu kada!" Ani vinnavincu kunnaru. Daniki ayana: "Niscayanga, miku teliyanidi naku telusu!" Ani annadu
2|31|mariyu ayana (allah) adam ku sakala vastuvula perlanu nerpadu, a pidapa vatini devadutala eduta unci: "Miru satyavantule ayite, viti perlanu naku telupandi." Ani annadu
2|32|varu (devadutalu): "Nivu sarvalopalaku atitudavu, nivu telipinade tappa maku maremi teliyadu. Niscayanga, nive sarvajnudavu, maha vivekavantudavu." Ani annaru
2|33|ayana (allah): "O adam! Viti (i vastuvula) perlanu viriki telupu." Ani annadu. Epudaite atanu (adam) a vastuvula perlanu variki telipado; ayana annadu: "Niscayanga, nenu matrame bhumyakasala agocara visayalanu erugudunani mito ceppaleda? Mariyu miru edi bahirgatam cestaro mariyu edi dastaro kuda naku baga telusu
2|34|mariyu (jnapakam cesukondi) memu devadutalato: "Mirandaru adam mundu sastangam (sajda) ceyandi." Ani adesincinapudu, oka iblis tappa migata varanta sastangam (sajda) cesaru; atadu nirakarincadu mariyu durahankaraniki gurayyadu mariyu satyatiraskarulaloni vadayyadu
2|35|mariyu memu (adam to) annamu: "O adam! Nivu mariyu ni bharya, i svarganlo nivasincandi mariyu miriddaru miku istamainadi yathecchaga tinandi, kani i cettu daridapulaku pokandi, ala ceste miriddaru durmargulalo cerina varavutaru
2|36|A pidapa saitan variddarini dani (svargam) nundi tappinci, variddarini varunna sthiti nundi bayatiki tisadu. Mariyu memu (allah) annamu: "Miranta ikkadi nundi digipondi; miru okarikokaru virodhulavutaru. Oka niyamita kalam varaku miru bhumilo undi, akkade jivitam gadapa valasi untundi
2|37|taruvata adam, tana prabhuvu nundi konni matalu grahinci, (pascattapa padi ksamabhiksa koradu) mariyu ayana (allah) atani pascattapanni angikarincadu. Niscayanga, ayane pascattapanni angikarincevadu, apara karuna pradata
2|38|memu (allah) ila annamu: "Miranta ikkadi nundi digi pondi." Ika na taraphu nundi miku margadarsakatvam tappaka vastu untundi. Appudu evaraite na margadarsakatvanni anusaristaro variki elanti bhayamu undadu mariyu varu duhkhapadaru kuda
2|39|kani, evaraite (margadarsakatvanni) tiraskaristaro mariyu ma sucana(ayat)lanu asatyalani tiraskaristaro, alanti varu narakagni vasulavutaru. Andulo varu sasvatanga untaru
2|40|o israyil santativaralara! Nenu miku cesina upakaranni jnapakam cesukondi mariyu miru nato cesina vagdananni neravercandi, nenu mito cesina vagdananni neravercutanu. Mariyu miru naku matrame bhayapadandi
2|41|mariyu mi vaddanunna vatini (taurat/ injil lanu) dhrvikaristu nenu avatarimpajesina danini (i khur'an nu) visvasincandi. Mariyu dinini tiraskarince varilo miru mottamodati varu kakandi. Mariyu alpalabhalaku na sucana(ayat) lanu am'makandi. Kevalam na yande bhayabhaktulu kaligi undandi
2|42|mariyu satyanni asatyanto kalipi tarumaru ceyakandi mariyu miku telisi undi kuda satyanni dacakandi
2|43|Mariyu namaj nu sthapincandi mariyu vidhidanam (jakat) ivvandi mariyu (na sannidhyanlo vinamrulai) vange (ruku'u cese) varito patu miru (vinamrulai) vangandi (ruku'u ceyandi)
2|44|emi? Miru itarulanaite nitiparulavamani ajnapistunnaru, kani, svayanga mire danini avalambincadam maraci potunnarenduku? Mariyu mirayite granthanni caduvutunnaru kada! Ayite mirenduku mi bud'dhini upayogincaru
2|45|mariyu sahanam mariyu namaj dvara (allah) sahayanni ardhincandi. Niscayanga, adi (allah ku) vinamrulaina variki tappa, itarulaku ento kastataramainadi
2|46|alanti varu tamu tama prabhuvunu niscayanga, kalusu kovalasi undani mariyu ayana vaipunake marali povalasi undani nam'mutaru
2|47|o israyil santativaralara! Nenu miku cesina mahopakaranni jnapakam cesukondi mariyu nenu niscayanga, mim'malni (mi kalanlo) sarvalokala vari kante adhikanga adarincanu
2|48|mariyu a (tirpu) dinamunaku bhayapadandi, appudu oka vyakti maroka vyaktiki e vidhanganu upayogapadaledu; mariyu atani nundi etti sipharasu angikarincabadadu mariyu elanti pariharam kuda tisukobadadu mariyu varikelanti sahayam kuda ceyabadadu
2|49|mariyu phira'aun jativari (banisatvam) nundi memu miku vimukti kaligincina sandarbhanni (jnapakam cesukondi). Varu mim'malni ghorahinsaku guricestu undevaru; mi kumarulanu vadhinci, mi strilanu sajivuluga vidici pettevaru mariyu indulo mi prabhuvu taraphu nundi miku goppa pariksa undenu
2|50|mariyu memu mi koraku samudranni cilci mim'malni raksinci nappudu miru custu undagane phir'aun jati varini munci vesina sanghatananu (gurtuku teccukondi)
2|51|Inka (jnapakam cesukondi), memu musanu nalabhai ratrula vagdanam cesi (pilicinapudu) miru atanu lekapovadam cusi avududanu (aradhyadaivanga) cesukunnaru. Mariyu miru durmargulayyaru
2|52|ayinappatiki miru krtajnulavutaremonani memu mim'malni mannincamu
2|53|mariyu (jnapakam cesukondi)! Miru sanmargulavutaremonani memu musaku granthanni mariyu (satya-satyalanu vere cese) giturayini prasadincamu
2|54|mariyu (jnapakam cesukondi)! Musa tana jativarito ila anna visayanni: "O na jati prajalara! Niscayanga, avududanu (aradhyadaivanga) cesukoni miku mire an'yayam cesukunnaru. Kanuka pascattapanto ksamabhiksa koraku mi nirmatanu (srstikartanu) vedukondi. Miloni varini (ghorapatakulanu) sanharincandi. Ide mi koraku - mi srstikarta drstilo - sresthamainadi." A taruvata ayana (allah) mi pascattapanni angikarincadu. Niscayanga ayane pascattapanni angikarincevadu. Apara karunapradata
2|55|mariyu appudu miru atanito (musato) anna matalu (jnaptiki teccukondi): "O musa! Memu allah nu pratyaksanga cudananta varaku ninnu e matram visvasincamu!" Ade samayanlo miru custu undagane oka bhayankaramaina pidugu mipai virucuku padindi (miru canipoyaru)
2|56|a pim'mata, miru krtajnulai untaremonani - miru caccina taruvata mim'malni tirigi bratikincamu
2|57|mariyu memu mipai meghala chayanu kalpincamu mariyu man mariyu salvalanu mi koraku aharanga dincamu. "Memu miku prasadincina sud'dhamayina vastuvulanu tinandi." Ani annamu. (Kani varu ma ajnalanu ullanghincaru), ayina varu maku apakaramemi ceyaledu, paiga varu tamaku tame apakaram cesukunnaru
2|58|Mariyu memu mito: "I nagaram (jerusalam)lo pravesincandi mariyu akkadunna vastuvulanu mi istanusaranga kavalasinanta tinandi mariyu nagara dvaranloki vinamrulai talavancutu: 'Mam'malni ksamincu (hittatun),' antu pravesincandi; memu mi papalanu ksamistamu. Mariyu memu sajjanulanu atyadhikanga karunistamu." Ani ceppina matalanu (jnaptiki teccukondi)
2|59|kani durmargulaina varu, variki ceppina matanu maroka matato marcaru. Kanuka, memu durmargam cesina varipai, vari daustyalaku phalitanga, akasam nundi apadanu dimpamu
2|60|mariyu (jnapakam cesukondi)! Musa tana prajalaku niti koraku prarthinci nappudu, memu: "Nivu a bandanu ni karrato kottu!" Ani adesincamu. Appudu dani nundi pannendu utalu pravahincasagayi. Prati tegavaru tama niru trage sthalanni kanugonnaru. (Appudu varito annamu): "Allah miku prasadincina aharanni tinandi tragandi kani, bhumilo kallolam reputu daurjan'yaparuluga tiragakandi
2|61|Mariyu appudu miru: "O musa!Memu oke rakamaina aharam tintu undalemu. Kavuna bhumilo utpatti ayye aku kuralu, dosakayalu (kuragayalu), vellulli (godhumalu), ulligaddalu, pappu dinusulu modalainavi ma koraku pandincamani ni prabhuvunu prarthincu." Ani annaru. Danikatanu: "Emi? Sresthamaina daniki baduluga alpamaina danini korukuntunnara? (Alagayite) miru edaina nagaraniki tirigipondi. Niscayanga, akkada miku, miru koredanta dorukutundi!" Ani annadu. Mariyu varu, tivra avamanam mariyu daridryaniki gurayyaru. Mariyu varu allah agrahaniki gurayyaru. Adanta vastavaniki varu allah sucana (ayatu) lanu tiraskarincina dani mariyu pravaktalanu an'yayanga campina dani phalitam. Idanta varu cesina ajnollanghana mariyu haddulu miri pravartincina dani paryavasanam
2|62|niscayanga, visvasincina varu (muslinlu) kani, (islanku purvapu) yudulu kani, kraistavulu kani, sabiyulu kani (evaraina sare)! Allah nu, antima dinanni visvasinci, satkaryalu cese variki, vari prabhuvu vadda manci pratiphalam untundi mariyu variki elanti bhayamu undadu mariyu varu duhkhapadaru kuda
2|63|mariyu (o israyil santati varalara!) Memu tur parvatanni etti mipai nilipi, mi ceta ceyincina gatti vagdananni (jnaptiki teccukondi)! Appudu memu: "Miku prasadistunna danini (granthanni) drdhanga pattukondi, andulo unnadanta jnapakam uncukondi, bahusa miru bhayabhaktulu galavaru kavaccu!" Ani annamu
2|64|a pidapa kuda miru venudirigi poyaru. Ayinappatiki allah yokka anugraham mariyu ayana karuna mipai lekunte, miru nastaniki gurainavarilo cerevaru
2|65|Mariyu sanivaram (sabt) sasanam ullanghincina mi vari gatha miku baga telusu. Memu varini: "Niculaina kotulu kandi!" Anni annamu
2|66|i vidhanga memu danini (vari mugimpunu) a kalam variki mariyu bhavitarala variki oka gunapathanganu, daivabhiti galavariki oka hitopadesanganu cesamu
2|67|mariyu (jnapakam cesukondi) musa tana jati varito: "Allah mim'malni: 'Oka avunu bali ivvandi!' Ani ajnapistunnadu." Ani annappudu varu: "Emi? Nivu matoparahasamadutunnava?" Ani palikaru. (Appudu musa) annadu: "Nenu avivekulato kalisi pokunda undalani, nenu allah saranu vedukuntunnanu
2|68|varu: "Adi elantidai undalo maku spastanga telupamani ni prabhuvunu prarthincu!" Ani annaru. (Musa) annadu: "'Niscayanga, a avu musalidi gani legaduda gani kakunda, madhya vayas'su galadai undali.' Ani ayanantunnadu. Kanuka ajnapincina vidhanga ceyandi
2|69|varu: "Dani rangu ela undalo maku telupamani ni prabhuvunu veduko!" Ani annaru. (Daniki atanu) annadu: " 'Adi merise pasupu vanne kaligi, cuse variki manoharanga kanipincali.' Ani ayana ajna
2|70|varu ila annaru: "Asalu e vidhamaina avu kavalo nivu ni prabhuvunu adigi maku spastanga telupu; danini nirnayincadanlo maku sandeham kaligindi mariyu niscayanga, allah korite memu tappaka alanti avunu kanugontamu (margadarsakatvam pondutamu)
2|71|atanu (musa) annadu: "Ayana (allah) antunnadu: 'A govu bhumini dunnataniki gani, polalaku nillu todataniki gani upayogincabadakunda, arogyanga elanti lopalu lekunda undali.' Ani!" Appudu varannaru: "Ippudu nivu satyam teccavu." Taruvata varu danini bali (jib'h) cesaru, lekapote varu ala cesevarani anipincaledu
2|72|Mariyu (jnapakam cesukondi), miru oka vyaktini campi a nindanu okaripai nokaru mopukosagaru. Kani miru dastunna danini allah bayata pettadu
2|73|kanuka memu: "Danini (a savanni), a avu (mansapu) oka mukkato kottandi, (atadu sajivudavutadu)." Ani ajnapincamu. I vidhanga allah mrtulanu bratikinci, tana sucanalanu miku cuputunnadu, bahusa miru artham cesukuntaremonani
2|74|kani dini taruvata kuda mi hrdayalu kathinamaipoyayi, avi ralla madiriga! Kadu, vati kante kuda kathinanga ayipoyayi. Endukante vastavaniki rallalo konni braddalainappudu vati nundi selayellu pravahistayi. Mariyu niscayanga, vatilo konni cilipoyi vati nundi nillu bayatiki vastayi. Mariyu vastavaniki vatilo marikonni allah bhayam valla padipotayi. Mariyu allah mi karmala patla nirlaksyanga ledu
2|75|(o visvasulara!) Varu (yudulu) mi sandesanni visvasistarani asistunnara emiti? Mariyu vastavaniki varilo oka vargam varu (dharmavettalu) allah pravacanam (taurat) vini, artham cesukoni kuda, bud'dhipurvakanga danini tarumaru cesevaru kada
2|76|mariyu varu (yudulu) visvasulanu kalisinappudu: "Memu visvasincamu!" Ani antaru. Kani varu ekantanlo (tama tegavarito) okarinokaru kalusukunnappudu: "Emi? Allah miku telipindi variki (muslinlaku) teluputara! Danito varu (muslinlu) mi prabhuvu mundu mito vaduladataniki! Miridi artham cesukolera emiti?" Ani antaru
2|77|emi? Variki teliyada? Varu (yudulu) dacedi mariyu velibuccedi, anta allah ku baga telusani
2|78|Mariyu varilo (yudulalo) kondaru niraksarasyulunnaru, variki grantha jnanam ledu, varu kevalam mudhavisvasalanu (nam'mutu), uhalapai matrame adharapadi unnaru
2|79|kavuna evaraite tama cetulara oka pustakanni vrasi - dani valla tucchamulyam ponde nimittam - "idi allah taraphu nundi vaccindi." Ani (prajalaku) cebutaro, variki vinasamundi. Vari cetulu vrasinanduku variki vinasamundi mariyu varu sampadincina daniki kuda variki vinasamundi
2|80|mariyu varu (yudulu) antaru: "Maku narakagni siksa padina, adi konni rojula koraku matrame!" (O muham'mad!) Nivu vari nadugu: "Emi? Miru allah nundi vagdanam pondara? Endukante, allah tana vagdananni ennadu bhangam ceyadu. Leda miku teliyani visayanni miru allah ku antagadutunnara
2|81|vastavaniki, evaru papam arjincaro mariyu tama papam tamanu cuttumutti unnado, alanti varu narakavasulu. Andulo varu sasvatanga untaru
2|82|mariyu evaraite visvasinci satkaryalu cestaro, alanti varu svargavasulu. Andulo varu sasvatanga untaru
2|83|mariyu memu israyilu santati vari nundi ila tisukunna vagdanam (jnaptiki teccukondi): "Miru allah nu tappa marevvarini aradhincakudadu. Mariyu tallidandrulanu, bandhuvulanu, anathulanu, yacincani pedavarini adarincali. Mariyu prajalanu sahrdayanto palakarincali, namaj nu sthapincali mariyu jakat ivvani." Atu pim'mata milo kondaru tappa, migata varanta (tama vagdanam nundi) tirigi poyaru. Miranta vimukhulaipoye vare
2|84|Mariyu memu mi nundi tisukunna maroka vagdananni (jnapakam cesukondi); miru mi (totivari) raktanni cindicagudadani mariyu mi varini, vari indla nundi paradrola gudadani! Appudu miru daniki oppukunnaru. Mariyu daniki svayanga mire saksulu
2|85|a taruvata miro okarinokaru campukune varu. Mariyu miru miloni oka vargam varini vari indla nundi tarimevaru. Mariyu variki an'yayam ceyatanlonu mariyu varipai daurjan'yam ceyatanlonu, (vari virodhulaku) todpadevaru. Mariyu varu (satrvula cetilo) khaidilai mi vaddaku vaccinapudu miru varini vimocanadhanam icci vidipincevaru. Mariyu (vastavaniki) varini taramatam miku nisid'dham ceyabadindi. Emi? Miru granthanloni konni visayalanu visvasinci, mari konnintini tiraskaristara? Milo ila cese variki, ihaloka jivitanlo avamanamu mariyu punarut'thana dinamuna mim'malni kathina siksaku guri ceyatam tappa marelanti pratiphalam untundi? Mariyu allah mi karmala visayanlo nirlaksanga ledu
2|86|ilanti vare paralokaniki baduluga ihaloka jivitanni konevaru! Kavuna viriki pade siksa taggincabadadu mariyu viriki elanti sahayamu labhincadu
2|87|mariyu vastavanga memu musaku granthanni (taurat nu) prasadincamu mariyu atani tarvata varusaga pravaktalanu pampamu. Mariyu maryam kumarudaina isaku (esuku) spastamaina sucanalanu iccamu mariyu parisud'dhatma (ruhul khudus) to atanini balaparicamu. Emi? Mi manovanchalaku pratikulanga unna danni tisukuni e pravakta ayina mi vaddaku vaste, miru vari patla durahankaranto pravartincaleda? Varilo kondarini miru asatyavadulannaru, mari kondarini camparu
2|88|Mariyu varu: "Ma hrdayalu muyabadi unnayi."Ani antaru. Ala kadu (adi nijam kadu)! Vari satyatiraskaram valana allah varini sapincadu (bahiskarincadu). Endukante varu visvasincedi cala takkuva
2|89|mariyu ippudu vari vadda nunna danini (taurat nu) dhrvikarince grantham (i khur'an) allah taraphu nundi vari vaddaku vaccindi. Mariyu diniki mundu varu satyatiraskarulapai vijayam koraku prarthince varu. Ippudu satyamani gurtincabadinadi (i grantham) vaccina, varu danini tiraskarincaru. Kabatti, satyatiraskarulapai allah abhisapam (bahiskaram) avataristundi
2|90|allah avatarimpajesina sandesanni (khur'an nu) tiraskarinci, varu enta nicamaina mulyaniki tamanu tamu am'mukunnaru! Adi (vari tiraskaram) allah! Tana dasulalo, tanu korina varipai, tana anugraham (khur'an/pravaktrtvam) avatarimpajesadane kaksa vallane! Kanuka varu (allah) krodham mida marinta krodhaniki gurayyaru. Mariyu ilanti satyatiraskarulaku avamanakaramaina siksa undi
2|91|mariyu varito (yudulato): "Allah avatarimpajesina danini (i khur'an nu) visvasincandi." Ani annappudu, varu: "Ma (israyil) varipai avatarimpajeyabadina danini (taurat nu) matrame memu visvasistamu." Ani antaru. Mariyu dani taruvata vaccinadi (i khur'an) satyamainappatiki mariyu vari vaddanunna danini (taurat nu) dhrvaparustunnappatiki, dinini (i khur'an nu) tiraskaristunnaru. (O muham'mad) varini adugu: "Miru (mi vaddanunna granthanni) visvasince vare ayite intaku purvam vaccina allah pravaktalanu enduku hatyacestu vaccaru
2|92|Mariyu vastavaniki musa spastamaina sucanalanu tisukoni mi vaddaku vaccadu, taruvata atanu pogane, miru avududa (vigrahanni) aradhyadaivanga cesukunnaru mariyu miru enta durmargulu
2|93|mariyu memu'tur parvatanni etti mipai nilipi mi nunci tisukunna pramananni (jnapakam cesukondi): "Memu miku cestunna vatini (upadesalanu) sthiranga patincandi mariyu jagrattaga vinandi." Ani ceppamu. Varu: "Memu vinnamu kani atikramistunnamu." Ani annaru, vari satyatiraskaram valana vari hrdayalalo avududa prema nindi poyindi. Varito anu: "Miru visvasule ayite! I cedu cestalanu ceyamani mim'malni adesince mi i visvasam cala ceddadi
2|94|varito ila anu: "Okavela allah vaddanunna paraloka nivasam manavulandariki kaka kevalam, miku matrame pratyekincabadi unte, miru mi i abhiprayanlo satyavantule ayite, miru marananni korandi
2|95|kani varu ennatiki danini (marananni) koraru. Endukante, varu tama cetulara cesi pampinavi (tama karmalu) variki baga telusu. I durmargula visayam allah ku baga telusu
2|96|mariyu niscayanga, jivitam patla sarvajanula kante ekkuva vyamoham vari (yudula)lone undane visayam nivu grahistavu. I visayanlo varu musrikulanu kuda minci poyaru. Varilo prati okkadu veyi sanvatsaralu bratakalani korutuntadu. Kani dirghayurdhayam varini siksa nundi tappincaledu. Mariyu varu cesedanta allah custunnadu
2|97|(O pravakta!) Varito ila anu: "Jibril patla virodhamunna prativadu i yatharthanni grahincali. Allah ajnatone atanu i khur'an nu ni hrdayampai avatarimpajesadu. Purvam vaccina anni divyagranthalanu idi dhrvikaristunnadi mariyu visvasince variki idi sanmaram cuputunnadi mariyu subhavartanu istunnadi
2|98|allah ku ayana dutalaku, ayana pravaktalaku, jibril ku mariyu mikayil ku evaru satruvulo, niscayanga alanti satyatiraskarulaku allah satruvu
2|99|mariyu vastavanga, memu nipai spastamaina sucanalu (ayat) avatarimpajesamu. Mariyu avideyulutappa marevvaru vatini tiraskarincaru
2|100|emi? Varu odambadika cesinapudalla, varilo oka vargam varu danini trosi puccutam jaragaleda? Vastavaniki varilo cala mandi visvasincani varunnaru
2|101|mariyu vari daggara purvam nunce unna danini (divyagranthanni) dhrvaparustu oka pravakta (muham'mad) allah taraphu nundi vari vaddaku vaccinappudu, grantha prajalaloni oka vargam varu danini gurinci emi teliyani variga, allah granthanni tama vipula venukaku trosi vesaru
2|102|Mariyu varu sulaiman rajya kalamuna, saitanulu pathince danini (jala vidyanu) anusarincaru. Sulaiman satyatiraskari kaledu; kani niscayanga, saitanulu satyanni tiraskarincaru. Varu babilon nagaramandu, harut marut, ane iddaru devadutala dvara tebadina jalavidyanu prajalaku nerpucundiri. Evarikaina a vidyanu nerpetappudu, variddaru (devadutalu) ila ceppe varu: "Niscayanga memu (manavulaku) oka pariksa! Kabatti miru (i jalavidyanu nercukoni) satyatiraskarulu kakandi." Ayinappatiki varu (prajalu), bharya-bhartalaku edabatu kaligincedi (jalavidya) variddari daggara nercukunevaru. Mariyu allah anumati lenide, dani dvara evariki e matram hani kaligincaleru. Mariyu varu nercukunedi, variki nastam kaligincede, kani labham kaligincedi enta matram kadu. Mariyu vastavaniki danini (jalavidyanu) svikarince vaniki paraloka saukhyalalo e matramu bhagam ledani variki baga telusu. Mariyu varu enta tucchamaina som'muku baduluga tamanu tamu am'mukunnaru! Idi variki teliste enta bagundedi
2|103|mariyu varu visvasinci, daivabhiti kaligi undinatlayite! Niscayanga, allah taraphu nundi variki ento sresthamaina pratiphalam labhinci undedi. Dinini varu grahiste enta bagundedi
2|104|o visvasulara, (miru pravaktato matladetappudu) ra'ina! Ani anakandi. Un"jurna! Ani (gauravanto) anandi mariyu (atani matalanu) srad'dhato vinandi. Mariyu satyatiraskarulaku badhakaramaina siksa galadu
2|105|Satyatiraskarulaina granthaprajalaku gani mariyu bahudaivaradhakulaku (musrikulaku) gani, mi prabhuvu nundi miku edaina melu avatarincadam enta matram istam ledu. Kani allah tanu korina varine tana karunaku pratyekincu kuntadu. Mariyu allah anugrahincatanlo sarvottamudu
2|106|memu ma pravacanalalo (ayat lalo) oka danini raddu cesina leka marapimpajesina dani sthananlo dani kante sresthamaina danini leka kanisam danito samanamaina danini tisukuvastamu. Emi? Niscayanga, allah pratidi ceyagala samardhudani niku teliyada
2|107|emi? Vastavaniki, bhumyakasala samrajyadhipatyam kevalam allah ke cendutundani, niku teliyada? Mariyu allah tappa mim'malni raksincevadu gani, sahayam cesevadu gani marevvadu ledu
2|108|emi? Purvam (yudulace) musa prasnincabadinatlu, miru kuda mi pravakta (muham'mad) nu prasnincagoru tunnara? Mariyu evadaite, satyatiraskaranni, visvasaniki baduluga svikaristado! Niscayanga, vade saraina margam nundi tappipoyina vadu
2|109|grandha prajalaloni paluvuru - vari manas'sulalo unna asuya valla - satyam variki suspastam ayinappatiki, miru visvasincina taruvata, mim'malni edo oka vidhanga, dani (visvasa margam) nundi maralci malli satyatiraskaram vaipunaku tisuku podamani korutuntaru. Ayite (vari patla) allah tana adesam iccevaraku, miru (varini) mannancandi, upeksincandi. Niscayanga, allah pratidi ceyagala samardhudu
2|110|mariyu namaj sthapincandi. Vidhidanam (jakat) ivvandi. Miru munduga cesi pampina manci karyalanu miru allah daggara pondutaru. Niscayanga, allah miru cesedanta custunnadu
2|111|Mariyu varu: "Yududu leda kraistavudu tappa, marevvadu svarganlo pravesincaledu!" Ani antaru. Ivi vari abhilasalu matrame. Varini ila adugu: "Miru satyavantule ayite daniki mi nidarsanalu cupandi
2|112|vastavaniki evadaite allah ku vidheyudai (islam svikarinci) tana mukhanni (tananu tanu) allah ku ankitam cesukuni, sajjanudai untado! Daniki atadu tana prabhuvu vadda manci pratiphalam pondutadu. Mariyu variki elanti bhayamu undadu mariyu varu duhkhapadaru kuda
2|113|mariyu yudulu: "Kraistavula vadda (satyadharmamanedi) edi ledu." Ani antaru. Mariyu kraistavulu: "Yudula vadda (satyadharmamanedi) edi ledu." Ani antaru. Mariyu varandaru cadivedu divyagranthame. Ilage (divyagrantha) jnanam lenivaru (bahudaivaradhakulu) kuda ide vidhanga paluku tuntaru. Kavuna varandarilo unna abhiprayabhedalanu gurinci, allah punarut'thana dinamuna vari madhya tirpu cestadu
2|114|mariyu allah masjid lalo ayana namasmaranam nisedhinci vatini nasanam ceyataniki patupade vari kante ekkuva durmargulevaru? Alanti varu vatilo (masjid lalo) pravesincataniki ar'hulu karu; varu (okavela pravesincina) bhayapadutu pravesincali. Variki ihalokanlo parabhavam untundi mariyu paralokanlo ghora siksa untundi
2|115|mariyu turpu padamaralu allah ke cendinavi. Kavuna miru (mi mukhalanu) e dikkuku trippina miku allah samukhame labhistundi. Niscayanga, allah, sarvavyapti, sarvajnudu
2|116|mariyu varu: "Allah oka kumarunni kaligi unnadu (kannadu)." Ani antaru. Ayana sarvalopalaku atitudu. Vastavaniki bhumyakasalalo unna vanni ayanaku cendinave. Avanni ayanaku vidheyulai unnayi
2|117|Ayane akasalanu mariyu bhumini e namuna lekunda arambhincina (srstincina) vadu. Mariyu ayana edaina ceyalani nirnayincukunnappudu danini kevalam: "Ayipo!" Ani ajnapistadu. Ante adi ayipotundi
2|118|mariyu ajnanulu: "Allah mato enduku matladadu? Leka ma vaddaku edaina sucana (ayat) enduku radu? Ani adugutaru. Variki purvam varu kuda ide vidhanga adigevaru. Varandari manastatvalu (hrdayalu) oke vidhamainavi. Vastavaniki, drdhanam'makam unna variki memu ma sucana (ayat) lanu srstaparustamu
2|119|niscayanga, memu ninnu (o muham'mad) satyanni prasadinci, subhavarta niccevaniga mariyu heccarika cese vaniga pampamu. Mariyu bhaga-bhaga mande narakagniki guri ayye varini gurinci nivu prasnincabadavu
2|120|mariyu yudulaina, kraistavulaina nivu vari matamunu anusarince varaku, varu nito sampannulu karu. Nivu: "Niscayanga, allah cupina margame sanmargam." Ani ceppu. Mariyu niku jnanam labhincina taruvata kuda, nivu vari korikalanu anusariste, allah (siksa) nundi ninnu raksincevadu gani, sahayapadevadu gani evvadu undadu
2|121|memu divya granthanni prasadincina varu (yudulu mariyu kraistavulu), danini (tama granthanni) kartavyanto pathinca valasina vidhanga pathiste, alanti varu dinini (i khur'an nu) visvasistaru. Mariyu dinini (i khur'an nu) tiraskarince vare nastapaduvaru
2|122|o israyil santati varalara! Nenu miku prasadincina anugrahanni jnapakam cesukondi mariyu niscayanga, nenu mim'malni (mi kalanloni) sarva lokala vari kante ekkuvaga adarincanu
2|123|Mariyu a (punarut'thana) dinanni gurinci bhayabhiti kaligi undandi, anadu e vyakti kuda maroka vyaktiki e matramu upayogapadaledu. Mariyu evadi nundi elanti pariharam svikarincabadadu. Mariyu evadiki sipharasu labhadayakam kajaladu mariyu varikelanti sahayamu labhincadu
2|124|mariyu ibrahim nu atani prabhuvu (konni) uttaruvulicci pariksincina visayanni (jnapakam cesukondi). Vati annintilo atanu neggadu. Appudu ayana (allah): "Niscayanga, nenu ninnu manava jatiki nayakuniga cestunnanu." Ani annadu. (Daniki ibrahim): "Mari na santati varu?" Ani adigadu. (Daniki allah): "Na vagdanam durmargulaina variki vartincadu." Ani javabiccadu
2|125|mariyu i (ka'abah) grhanni memu manavulanu taracuga sandarsince kendram (punyasthalam)ga mariyu santi nilayanga cesi, ibrahim nilabadina cotunu miru namaj cese sthalanga cesukondanna visayanni (jnapakam cesukondi). Mariyu memu ibrahim mariyu ismayil laku: "Na i grhanni pradaksina cesevari koraku, ekanta dhyanam (etikaph) patincevari koraku, vange (ruku'u cese) vari koraku mariyu sajdalu cese vari koraku parisud'dhanga uncandi." Ani nirdesincamu
2|126|mariyu (jnapakam cesukondi) ibrahim: "O na prabhu! I nagaranni (makkanu) santiyutamaina nagaranga cesi, indu nivasincevarilo allah nu mariyu antima dinanni visvasincevariki anni rakala phalalanu jivanopadhiga nosangu." Ani prarthincinappudu, (allah): "Mariyu evadu satyatiraskari avutado ataniki nenu anandincataniki konta kalam vidici pedtanu. Taruvata atanini narakagniloki balavantanga trosivestanu. Adi enta durbharamaina gamyasthanam!" Ani annadu
2|127|Mariyu (jnapakam cesukondi) ibrahim mariyu ismayil i grhapu (ka'abah) punadulanu ettetapudu (i vidhanga prarthincaru): "O ma prabhu! Ma i sevanu svikarincu. Niscayanga, nivu matrame sarvam vinevadavu, sarvajnudavu
2|128|o ma prabhu! Mam'malni niku vidheyuluga (muslinluga) ceyi mariyu ma santati nundi oka sanghanni niku vidheyuluga (muslinluga) undunatlu ceyi. Mariyu maku, ma aradhanaritulanu (manasik lanu) telupu mariyu ma pascattapanni angikarincu. Niscayanga, nive pascattapanni angikarincevadavu, apara karuna pradatavu
2|129|o ma prabhu! Virilo nundi ni sandesalanu cadivi vinipincutakunu, ni granthanni nerputakunu, divyajnananni bodhincutakunu mariyu varini parisud'dhuluga marcutakunu oka sandesaharunni pampu. Niscayanga, nive sarva saktimantudavu, maha vivekavantudavu
2|130|mariyu ibrahim matam nundi vimukhudayyevadevadu, tananu tanu avivekiga cesukonuvadu tappa? Vastavaniki memu atanini (ibrahim nu) i lokanlo ennukunnamu. Mariyu niscayanga, atanu paralokanlo sadvartanulato patu untadu
2|131|atani prabhuvu atanito: "(Maku) vidheyudavuga (muslinga) undu." Ani annappudu atanu: " Nenu sarvalokala prabhuvunaku vidheyudanu (muslinnu) ayipoyanu." Ani javabiccadu
2|132|mariyu ibrahim tana santananni dinilone (i islam marganlone) nadavandani bodhincadu. Mariyu ya'akhub kuda (tana santananto annadu): " Na biddalara! Niscayanga, allah mi koraku i dharmanne niyaminci unnadu. Kavuna miru allah ku vidheyulu (muslinlu) kakunda maranincakandi
2|133|Emi? Ya'akhub ku maranam samipincinappudu, miru akkada unnara?" Appudatanu tana kumarulato: "Na taruvata miru evarini aradhistaru?" Ani adiginappudu. Varannaru: "Ni aradhyadaivam mariyu ni purvikulagu ibrahim, ismayil mariyu is'hakh la aradhyadaivamaina a ekaika devunni (allah ne) memu aradhistamu mariyu memu ayanake vidheyulamai (muslinlamai) untamu
2|134|adi oka gatincina samajam. Dani karmala phalitam daniki mariyu mi karmaladi miku. Mariyu varu cestu undina karmalanu gurinci miru prasnincabadaru
2|135|mariyu varantaru: "Miru yuduluga leda kraistavuluga untene miku margadarsakatvam labhistundi!" Varito anu: "Vastavaniki, memu (anusarincedi) ibrahim matam, ekadaiva sid'dhantam (hanipha). Mariyu atanu bahu-daivaradhakudu kadu
2|136|(o muslinlara!) Miru ila anandi: "Memu allah nu mariyu ayana ma koraku avatarimpajesina sandesalanu mariyu ibrahim, ismayil, is hakh, ya'akhub mariyu atani santati variki ivvabadina vatini mariyu musa, 'isa mariyu itara pravaktalandariki vari prabhuvu taraphu nundi ivvabadina vatini (sandesalanu) visvasistamu. Varilo e okkari patla memu bhedabhavam cupamu. Memu ayanaku vidheyulam (muslinlam) ayyamu
2|137|varu kuda miru visvasincinatlu visvasiste, varu sanmargam pondina varavutaru. Okavela varu tirigipote, virodham vahincina varavutaru. (Vari nundi raksincataniki) miku allah calu. Ayane sarvam vinevadu, sarvajnudu
2|138|(varito ila anu): "(Miru) allah rangunu (dharmanni) svikarincandi. Mariyu allah kante manci rangu (dharmam) evaridi? Mariyu memu ayananu matrame aradhincevaramu
2|139|(O muham'mad!) Varito anu: "Emi? Allah visayanlo miru mato vadistara? (Vastavaniki) ayana ma prabhuvu mariyu mi prabhuvu kudanu. Ma karmalu maku mariyu mi karmalu miku. Mariyu memu ayanaku matrame manahpurvakanga vidheyula mayyamu
2|140|leka miru: "Niscayanga ibrahim, ismayil, is hakh, ya'akhub mariyu vari santati varanta yudulu mariyu kraistavulu." Ani antara? Inka ila anu: "Emi miku baga telusa? Leka allah ku (baga telusa)? Allah vadda nundi tana vaddaku vaccina saksyanni dace vani kante ekkuva durmargudevadu? Mariyu mi karmala nundi, allah nirlaksyanga ledu
2|141|ippudu a sangham gatinci poyindi. Adi cesindi daniki mariyu miru cesindi miku. Varu cestu undina karmalanu gurinci miru prasnincabadaru
2|142|prajalaloni kondaru mudhajanulu ila antaru: "Virini (muslinlanu) inta varaku viru anusaristu vaccina, khibla nundi trippindi emiti?" Varito ila anu: "Turpu mariyu padamaralu allah ke cendinavi. Ayana tanu korina variki rjumargam vaipunaku margadarsakatvam cestadu
2|143|mariyu miru prajalaku saksuluga undataniki mariyu sandesaharudu (muham'mad) miku saksiga undataniki" memu, mim'malni oka madhyastha (uttama mariyu n'yayasilamaina) samajanga cesamu. Mariyu evaru sandesaharunni anusaristaro mariyu evaru tama madamala mida venudirigi potaro anedi parisilincadaniki nivu purvam anusarince khibla (baitul makhdis) nu khiblaga cesi unnamu. Mariyu idi vastavaniki allah margadarsakatvam cupina variki tappa, itarulaku bharamainadi. Mariyu allah mi visvasanni (baitul makhdis vaipunaku cesina namajulanu) ennadu vrtha ceyadu." Niscayanga, allah prajala patla kanikarudu, apara karunapradata
2|144|(O pravakta!) Vastavaniki memu, nivu palumarlu ni mukhanni akasam vaipunaku ettadam cusamu. Kavuna memu ninnu, nivu korina khibla vaipunaku tripputunnamu. Kavuna nivu masjad al haram vaipunaku ni mukhanni trippuko! Ikapai miranta ekkada unna sare (namaju cesetappudu), mi mukhalanu a vaipunake trippukondi. Mariyu niscayanga, grantham galavariki idi tama prabhuvu taraphu nundi vaccina satyamani baga telusu. Mariyu allah vari karmala gurinci nirlaksyanga ledu
2|145|mariyu nivu granthaprajalaku enni sucanalu (ayat) cupina, varu ni khiblanu anusarincaru. Mariyu varilo oka vargam varu, maroka vargam vari khiblanu anusarincaru. Mariyu nivu i jnanam pondina taruvata kuda vari manovanchalanu anusariste! Niscayanga, nivu durgargulalo cerina vadavutavu
2|146|memu granthanni prasadincina varu tama kumarulanu e vidhanga gurtistaro itanini (muham'mad nu) kuda a vidhanga gurtistaru. Mariyu vastavaniki variloni oka vargam varu telisi kuda satyanni dastunnaru
2|147|(nis'sandehanga!) Idi ni prabhuvu taraphu nundi vaccina satyam. Kavuna nivu sandehincevarilo e matram ceraku
2|148|mariyu prati oka (sangham) oka disa vaipunaku mukham tripputundi. Kavuna miru mancipanulu ceyataniki tvarapadandi. Mirekkadunna sare, allah mi andarini (tirpudinam nadu tana sannidhiloki) rappistadu. Niscayanga! Allah pratidi ceyagala samarthudu
2|149|mariyu nivu ekkadiki bayalu derina sare! Ni mukhanni (namaj lo) masjid al haram vaipunake trippuko. Mariyu niscayanga, idi ni prabhuvu taraphu nundi vaccina satyam. Mariyu allah mi karmala patla nirlaksyanga ledu
2|150|Mariyu nivu ekkadiki bayaluderina sare! Ni mukhanni (namaj lo) masjid al haram vaipunake trippuko. Mariyu mirekkadunna sare, mi mukhalanu dani vaipunake trippukondi. Dini valla miku vyatirekanga vadincataniki prajalaku avakasam dorukadu. Kani varilo durmargulaina varu (elanti paristhitulalonu urukoru). Andukani variki bhayapadakandi. Nake bhayapadandi! Mariyu i vidhanga nenu mipai na anugrahanni purti ceyataniki, mariyu bahusa, i vidhanganaina miru margadarsakatvam pondavaccu
2|151|i vidhanga memu mi varilo nundiye ma sucanalanu mi eduta vinipincataniki mariyu mim'malni sanskarincataniki mariyu miku granthanni mariyu vivekanni bodhincataniki mariyu miku teliyani visayalu nerpataniki - oka pravakta (muham'mad) nu mi vaddaku pampamu
2|152|kavuna miru nanne smarincandi, nenu kuda mim'malni jnapakam uncukuntanu. Mariyu naku krtajnulai undandi mariyu naku krtaghnulu kakandi
2|153|o visvasulara! Sahanam mariyu namaj dvara sahayam arthincandi. Niscayanga, allah sahanam galavarito untadu
2|154|mariyu allah marganlo campabadina varini'mrtulu' anakandi! Vastavaniki varu sajivulu. Kani miradi grahincajalaru
2|155|mariyu niscayanga memu, mim'malni bhayapramadalaku, akali badhalaku, dhana prana phala (adayala) nastaniki guricesi pariksistamu. Mariyu (ilanti paristhitulalo) manahsthairyanto undevariki subhavartanivvu
2|156|evaraite vipatkaramaina paristhiti erpadinappudu: "Niscayanga memu allah ke cendinavaramu! Mariyu memu ayana vaipunake maralipotamu!" Ani antaro
2|157|alanti variki vari prabhuvu nundi anugrahalu mariyu karana untayi. Mariyu vare sanmargam pondinavaru
2|158|Niscayanga, 'sapha mariyu marvalu allah cupina cihnalu. Kavuna evadu (ka'abah) grhaniki'hajj leka'umra koraku potado, atadu i renti madhya pacarlu (sa'yi) ceste, ataniki etti dosam ledu. Mariyu evadaina svecchapurvakanga mancikaryam ceste! Niscayanga, allah krtajnatalanu amodincevadu, sarvajnudu
2|159|niscayanga, evaraite memu avatarimpajesina spastamaina bodhanalanu, margadarsakatvalanu - prajala koraku divyagranthalalo spastaparacina pidapa kuda - dacutaro! Varini allah tappaka sapistadu (bahiskaristadu). Mariyu sapincagalavaru kuda varini sapistaru
2|160|kani evaraite pascattapa padataro mariyu tama nadavadikanu sanskarincukuntaro mariyu satyanni velladistaro, alanti vari pascattapanni nenu angikaristanu. Mariyu nenu matrame pascattapanni svikarincevadanu, apara karuna pradatanu
2|161|niscayanga evaraite satyatiraskarulai, a tiraskaranlone mrti cendutaro, alanti varipai allah yokka sapam (bahiskaram) untundi mariyu devadutala mariyu sarva manavula yokka sapamuntandi
2|162|andulo (a sapagrasta sthitilone narakanlo) varu sasvatanga untaru. Vari siksanu taggincatam kani mariyu variki malli vyavadhi ivvatam kani jarugadu
2|163|mariyu mi aradhyadaiva kevalam a advitiyudu (allah) matrame. Ayana tappa! Maroka aradhyadevudu ledu, ananta karuna mayudu, apara karuna pradata
2|164|Niscayanga, bhumyakasala srstilonu, reyimbavalla marpulonu, prajalaku upayogakaramaina vatini tisukoni, samudranlo payanince odalalonu mariyu allah akasam nundi varsanni kuripinci dani dvara nirjivamaina bhumiki pranam posi, andulo vividha rakala jivarasulanu vardhillajeyatanlonu; mariyu vayuvulu mariyu meghalu, bhumyakasala madhya niyamabad'dhanga cese sancarala marpulalonu bud'dhimantulaku enno sanketalanunnayi
2|165|ayina i manavulalo kondaru itarulanu, allah ku sati kalpincukuni, allah nu premincavalasina vidhanga varini premistaru. Kani visvasulu andarikante atyadhikanga allah ne premistaru. Mariyu i durmargam cestunna varu pratyaksanga cudagaligite! A siksanu cusinappudu, varu niscayanga, sarvasakti kevalam allah ke cendutundi mariyu niscayanga, allah cala kathinanga siksincevadu, (ani telusukune varu)
2|166|appudu (a roju) varu (a satiga kalpincabadina varu) tamanu anusarincina varito tamaku elanti sambandham ledantaru. Mariyu varanta tama siksanu cusukuntaru. Mariyu vari madhya unna sambandhalanni tegipotayi
2|167|mariyu a anusarincina varu antaru: "Maku prapanca jivitanloki malli tirigipoye avakasam labhiste - viru i roju mam'malni tyajincinatlu - memu kuda virini tyajistamu!" I vidhanga(prapancanlo) varu cesina karmalanu allah variki cupinci nappudu, adi variki ento badhakaranga untundi. Kani varu narakagni nundi e vidhanganu bayatapadaleru
2|168|o prajalara! Bhumilonunna dharmasam'matamaina parisud'dhamaina vatine tinandi. Mariyu saitan adugujadalanu anusarincakandi. Niscayanga, atadu miku bahiranga satruvu
2|169|Niscayanga, atadu (saitan) mim'malni duskaryalu mariyu aslilamaina panulu ceyataniki mariyu allah nu gurinci miku teliyani matalu palukataniki prerepistuntadu
2|170|mariyu varito: "Allah avatarimpajesina vatini (adesalanu) anusarincandi!" Ani annappudu, varu: "Ala kadu, memu ma tandritatalu avalambistu vaccina pad'dhatine anusaristamu." Ani samadhanamistaru. Emi? Vari tandritatalu elanti jnanam leni varainappatiki mariyu sanmargam pondani varu ayinappatikini, (viru, varine anusaristara)
2|171|mariyu satyatiraskarula upamanam, vati (a pasuvula) vale undi; avi atadi (kapari) arupulu vintaye (kani emi artham cesukolevu), arupulu mariyu kekalu vinadam tappa. Varu cevitivaru, mugavaru mariyu gruddivaru, kabatti varu emi artham cesukoleru
2|172|o visvasulara! Miru nijangane kevalam ayana (allah) ne aradhincevaru ayite; memu miku jivanopadhiga iccina parisud'dhamaina (dharmasam'matamaina) vastuvulane tinandi mariyu allah ku krtajnatalu telupandi
2|173|niscayanga, ayana mi koraku caccina jantuvu, raktam, pandimansam mariyu allah tappa itarula koraku jibah ceyabadina danini (tinatanni) nisedhinci unnadu. Kani evaraina gatyantaranleka, durnitito kakunda, haddu mirakunda (tinnatlaite) atti vanipai elanti dosam ledu! Niscayanga, allah ksamasiludu, apara karunapradata
2|174|niscayanga, evaraite allah granthanlo avatarimpajesina sandesalanu daci, daniki baduluga alpalabham pondutaro, alanti varu tama kadupulanu kevalam agnito nimpukuntunnaru mariyu allah punarut'thana dinamuna varito matladadu mariyu varini sud'dhaparacadu mariyu variki badhakaramaina siksa untundi
2|175|Ilantivare sanmarganiki baduluga durmarganni mariyu ksamapanaku baduluga siksanu ennukunnavaru. Enta sahanamundi viriki, narakagni siksanu bharincataniki
2|176|idanta endukante! Niscayanga, allah i granthanni satyanto avatarimpajesadu. Mariyu niscayanga, i grantham (khur'an) gurinci bhinnabhiprayalu gala varu ghora antahkalahanlo unnaru
2|177|vinaya vidheyata (dharmanisthaparatvam) ante miru mi mukhalanu turpu dikkunako, leka padamara dikkunako ceyatam kadu; kani vinaya vidheyata (dharmanisthaparatvam) ante, allah nu, antimadinanni, devadutalanu, prati divyagranthanni mariyu pravaktalanu hrdayapurvakanga visvasincadam; mariyu dhanampai prema kaligi undi kuda, danini bandhuvula koraku anathula koraku, yacincani pedala koraku, batasarula koraku, yacakula koraku mariyu banisalanu vidipincadaniki vyayaparacadam, mariyu namaj nu sthapincadam, jakat ivvadam mariyu vagdanam cesinappudu tama vagdananni purti ceyadam. Mariyu duravasthalo mariyu apatkalalalo mariyu yud'dha samayalalo sthairyam kaligi undatam. Ilanti vare satyavantulu mariyu ilanti vare daivabhiti galavaru
2|178|o visvasulara! Hatya visayanlo mi koraku n'yayapratikaram (khisas) nirnayincabadindi. A hatya cesina vadu, svecchagalavadaite a svecchaparunni, banisa ayite a banisanu, stri ayite a strini (vadhincali). Okavela hatuni sodarulu (kutumbikulu) hantakunni kanikarincadaliste, dharmayuktanga raktasulka nirnayam jaragali. Hantakudu raktadhananni, uttamaritilo ataniki cellincali. Idi mi prabhuvu taraphu nundi miku labhince saukaryam, karunyam. Dini tarvata kuda i haddunu atikramince vaniki badhakaramaina siksa untundi
2|179|O bud'dhimantulara! N'yaya pratikaram (khisas) lo miku prana raksana undi. Dini valla miru daivabhiti galavaru avutaru
2|180|milo evarikaina maranakalam samipincinappudu atadu astipastulu galavadaite atadu tana tallidandrula koraku mariyu samipabandhuvula koraku dharmasam'matamaina maranasasanam (vilunama) vrayali. Idi daivabhiti galavari vidyukta dharmam
2|181|ika danini (vilunamanu) vinnavaru, taruvata okavela danini marcite, dani papamanta niscayanga, a marcina vari painane untundi. Niscayanga, allah sarvam vinevadu, sarvajnudu
2|182|kani vilunama cesina vyakti paksapatamo, leda an'yayamo cesadane bhayam evanikaina unte atadu i vyavaharanto sambandhamunna varandari madhya raji kudiriste andulo'elanti dosam ledu. Niscayanga, allah ksamasiludu, apara karuna pradata
2|183|o visvasulara! Upavasam miku vidhiga nirnayincabadindi, e vidanganaite mi purvikulaku vidhiga nirnayincaba undeno bahusa miru daivabhitiparulai untarani
2|184|idi (i upavasam) nirnayincabadina rojulaku matrame. Kani, milo evaraina vyadhigrastulai unte, leka prayananlo unte, vere dinalalo (a upavasalu) purti ceyali. Kani danini purti ceyatam durbharamaina varu pariharanga, oka pedavaniki bhojanam pettali. Kani evaraina sahrdayanto inka ekkuva melu ceyadaliste, adi atani meluke! Kani miru telusuko galigite upavasam undatame, miku ento uttamamainadi
2|185|Ramadan nela! Andulo divya khur'an manavulaku margadarsakatvanga, avatarimpajeyabadindi! Mariyu andulo sanmargam cupe mariyu satyasatyalanu verparace, spastamaina upadesalunnayi. Kavuna milo a nelanu pondina vyakti a nelanta (vidhiga) upavasa mundali. Kani vyadhigrastudaina vadu, leka prayananlo unnavadu, (a upavasalanu) vere dinalalo purti ceyali. Allah miku saulabhyam ceyagorutunnade kani, mim'malni kastapettadalacu koledu. Idi miru upavasa dinala sankhyanu purti ceyagalaga taniki mariyu miku sanmargam cupinanduku, miru allah mahaniyatanu (ghanatanu) koniyadataniki mariyu miru krtajnatalu telupukovataniki
2|186|mariyu na dasulu, nannu gurinci ninnu adigite: "Nenu (variki) ati samipanlone unnanu. Pilicevadu nannu pilicinappudu nenu atani pilupu vini, javabistanu. Kabatti varu saraina margam pondataniki, na ajnanu anusarincali mariyu na yandu visvasam kaligi untali." Ani, ceppu
2|187|Upavasapu ratrulandu miku mi bharyalato ratikrida (raphas) dharmasam'matam ceyabadindi. Varu mi vastralu, miru vari vastralu. Vastavaniki miru rahasyanga atmadrohaniki palpadutunnarane visayam allah ku telusu. Kavuna ayana mi pascattapanni svikarincadu mariyu mim'malni mannincadu. Ika nundi miru mi bharyalato sambhogam (basir) ceyandi mariyu allah mi koraku vrasina danini korandi. Mariyu udayakalapu tellarekhalu ratri nallacarala nundi spastapade varaku, miru tinandi, tragandi. A taruvata cikati pade varaku mi upavasanni purti ceyyandi. Kani masjidulalo etekaph patincetappudu, miru mi strilato sambhogincakandi. Ivi allah erparacina haddulu, kavuna ullanghince (uddesanto) vitini samipincakandi. I vidhanga allah tana ajnanu prajalaku spastam cestunnadu. Bahusa varu bhayabhaktulu kaligi untarani
2|188|mariyu miru okari som'munu marokaru an'yayanga kabalincakandi mariyu bud'dhipurvakanga, akramamaina ritilo, itarula astilo kontabhagam tine durud'dhesanto, n'yayadhikarulaku lancalu ivvakandi
2|189|(o pravakta!) Varu ninnu mare candruni (rupalanu) gurinci adugutunnaru. Nivu varito ila anu: "Avi prajalaku kalaganananu mariyu hajj dinalanu teliyajestayi." Miru mi illaloki vati venuka bhagam nundi pravesincadam rjuvartana (birr) kadu, daivabhiti kaligi undatame rjuvartana (birr). Kanuka miru indlalo vati dvarala nundiye pravesincandi. Mariyu miru saphalyam pondataniki allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi
2|190|mariyu mito, porade varito, miru allah marganlo poradandi. Kani haddulanu atikramincakandi. Niscayanga, allah haddulanu atikramincevarini premincadu
2|191|Varu, miku ekkada eduraite akkadane varini campandi. Mariyu varu mim'malni eccati nundi tarimi vesaro, miru kuda varini accati nundi tarimi veyandi. Mariyu satyadharmaniki adduga nilavatam (phitna), campatam kante ghoramainadi. Masjid al haram vadda varu mito yud'dham ceyananta varaku miru varito akkada yud'dham ceyakandi. Okavela vare mito (a pavitra sthalanlo) yud'dham ceste varini vadhincandi. Ide satyatiraskarulaku tagina siksa
2|192|kani, varu (yud'dham ceyatam) manukunte (miru kuda manukondi). Endukante niscayanga, allah ksamasiludu, apara karunapradata
2|193|mariyu phitna mugisipoye varaku mariyu allah dharmam matrame sthapincabade varaku miru varito yud'dham cestu undandi. Okavela varu manukunte, durmargulato tappa itarulato poradakandi
2|194|nisid'dha masaniki badulu nisid'dha masame mariyu nisid'dha sthalalalo n'yaya pratikaram (khisas) tisukovaccu. Kabatti mipai evaraina dadi ceste, miru kuda varipai ade vidhanga dadi ceyandi. Mariyu allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi. Mariyu niscayanga, allah bhayabhaktulu galavariki toduga untadani telusukondi
2|195|mariyu allah marganlo kharcu pettandi. Mariyu mi cetulara mim'malni miru vinasanlo padavesukokandi; melu ceyandi. Niscayanga, allah melu cese varini premistadu
2|196|Mariyu allah (prasannata) koraku hajj mariyu umra purti ceyandi. Miku akkada cerataniki (vatini purti ceyataniki) atankam kaliginatlaite, miru ivvadalucukunna bali (khurbani) ivvandi. Bali jantuvu dani gamyasthananiki cerananta varaku miru siromundanam cesukokandi. Kani, milo evadaina vyadhigrastudai unte leda atani talaku badha unte (siromundanam cesukoni) dani pariharanga (mudu rojulu) upavasam undali. Leda danadharmalu ceyali (aruguru nirupedalaku bhojanam pettali), leda bali ivvali. Kani santi bhadratalu unna samayalalo evadaina hajje tamattu ceyadalucukunte, atadu tana saktimeraku bali ivvali. Kani evadaite khurbani ivvaledo, hajj kalanlo mudu dinalu mariyu (intiki) tirigi vaccina pim'mata edu dinalu upavasam undali. I vidhanga mottam padi dinalu upavasalu undali. Idi masjid al haram daggara nivasincani variki matrame. Mariyu allah yedala bhayabhaktulu kaligi undandi. Mariyu niscayanga, allah siksa vidhincatanlo cala kathinudu, ani telusukondi
2|197|hajj niyamita nelalone jarugutundi. I nirnita masalalo hajj ceyataniki sankalpincina vyakti hajj (ihram)lo vunna samayanlo (bharyato) ratikrida (raphas)ku, dustakaryalaku mariyu kalahalaku duranga undali. Miru cese mancipanulanni allah ku telusu. (Hajj yatraku) kavalasina vastu samagrini tisuku vellandi. Daivabhitiye niscayanga annitikante uttamamaina samagri. Kanuka o bud'dhamantulara! Kevalam na yande bhayabhaktulu kaligi undandi
2|198|(Hajj yatralo) miru mi prabhuvu anugrahalu anvesiste andulo dosam ledu. Araphat nundi bayalu derina taruvata masaril haram (muj'dalipha) vadda (agi) allah nu smarincandi. Mariyu ayana miku bodhincina vidhanga ayananu smarincandi, vastavaniki miru purvam margabhrastuluga undevaru
2|199|taruvata prajalanta ekkadi nundi veltaro akkadi nundi miru vellandi. Allah to ksamabhiksa vedukondi. Niscayanga, allah ksamasiludu apara karuna pradata
2|200|ika mi (hajj) vidhulanu purti cesina taruvata, miru mi tandritatalanu (purvam) smarince vidhanga, inka dani kante adhikanga allah nu smarincandi. Kani varilo kondaru: "O ma prabhu! Maku i lokanlo (anni) prasadincu!" Ani prarthistaru. Alanti variki paralokanlo elanti bhagam undadu
2|201|varilo marikondaru: "O ma prabhu! Maku ihalokanlo mancini mariyu paralokanlo kuda mancini prasadincu mariyu mam'malni narakagni nundi kapadu!" Ani prarthistaru
2|202|alanti varu tama sampadanaku anugunanga (ubhaya lokalalo) tama vatanu pondutaru. Mariyu allah lekka tisukovatanlo ati sighrudu
2|203|mariyu niyamita rojulalo allah nu smarincandi. Evadaina tvaraga rendu rojulalone vellipoyina, atanipai elanti dosam ledu. Marevadaina nidaninci (padamudava tedi varaku) nilici poyina, atanipai elanti dosam ledu, vadiki, evadaite daivabhiti kaligi untado! Mariyu allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi. Mariyu niscayanga miranta ayana sannidhilo hajaru ceyabadutaranedi telusukondi
2|204|mariyu prajalalo nundi oka vyakti matalu ihaloka jivitanlo niku santosam kalugajeyavaccu; mariyu tana sankalpasud'dhini telupadaniki atadu allah nu saksiga nilabettavaccu! Kani, vastavaniki atadu ghoramaina jagadalamari kavaccu
2|205|Mariyu (o muham'mad) atadu (ni vadda nundi) tirigipoyi lokanlo kallolam rekettincataniki, pantapolalanu mariyu pasuvulanu nasanam ceyataniki patupada vaccu. Mariyu allah kallollanni e matram premincadu
2|206|mariyu: "Allah yandu bhayabhaktulu kaligi undu." Ani atanito annappudu, ahambhavam atanini marinta papanike prerepistundi. Kavuna narakame alanti vaniki tagina sthalam. Mariyu adi enta cedda virama sthalam
2|207|mariyu manavulalone, allah santosam pondataniki tana purti jivitanni ankitam cesevadu unnadu. Mariyu allah tana dasula yedala cala kanikarudu
2|208|o visvasulara! Allah vidheyatalo (islanlo) sampurnanga pravesincandi. Mariyu saitanu adugu jadalanu anusarincakandi. Niscayanga, atadu miku bahiranga satruvu
2|209|mi vaddaku spastamaina hitopadesalu vaccina pidapa kuda, miru tappatadugu veste! Niscayanga, allah sarvasaktimuntudu, maha vivekavantudu ani telusukondi
2|210|emi? Allah svayanga devadutalato patu, meghala chayalalo pratyaksam kavalani varu niriksistunnara? Kani, appatike prati visayapu tirpu jarigi untundi. Mariyu samasta visayalu (tirpu koraku) allah daggarike maralimpabadatayi
2|211|memu enni spastamaina sucana (ayat) lanu variki cupincamo israyil santati varini adagandi! Mariyu evadu allah yokka anugrahalanu pondina taruvata, vatini tarumaru cestado! Niscayanga, allah alanti varini siksincatanlo ento kathinudu
2|212|satyatiraskarulaku ihaloka jivitam manoharamainadiga ceyabadindi. Kavuna varu visvasulato parihasaladutuntaru. Kani, punarut'thana dinamuna, daivabhiti galavare vari kante unnata sthananlo untaru. Mariyu allah tanu korina variki lekkalenanta jivanopadhini prasadistadu
2|213|Purvam, manavulanta oke oka samajanga undevaru. Appudu allah variki subhavartalu ivvataniki mariyu heccarikalu ceyataniki pravaktalanu pampadu. Mariyu manavulalo erpadina bhedalanu pariskarincataniki, ayana granthanni satyanto vari dvara avatarimpajesadu mariyu adi (divyagrantham) ivvabadina varu, spastamaina hitopadesalu pondina taruvata kuda, paraspara dvesala valla bhedabhiprayalu puttincukunnaru. Kani allah tana ajnato, visvasulaku varu vivadaladutunna visayanlo satyamarganni cupadu. Mariyu allah tanu korina variki rjumargam vaipunaku margadarsakatvam cestadu
2|214|emi? Miru (sulabhanga) svarganlo pravesincagalamani bhavistunnara? Mi purvikulu sahincinatuvanti (kastalu) miru sahincanide! Varipai duravastha, rogabadhalu virucuku paddayi mariyu varu kudipiveyabaddaru, civaraku appati sandesaharudu mariyu visvasulaina atani sahacarulu: "Allah sahayam inka eppudostundi?" Ani vapoyaru. Adigo niscayanga allah sahayam samipanlone undi
2|215|(o muham'mad!) Varu (prajalu) ninnu adugutunnaru: "Memu emi kharcu ceyali?" Ani. Varito anu: "Miru mancidi edi kharcu cesina sare, adi mi tallidandrula, bandhuvula, anathula, yacincani pedala (masakin) mariyu batasarula koraku kharcu ceyali. Mariyu miru e mancipani cesina adi allah ku tappaka telustundi
2|216|miku asahyakaramaina! (Dharma) yud'dham ceyatam miku vidhiga nirnayincabadindi. Mariyu miku naccani visayame miku melainadi kavaccu mariyu miku nacce visayame miku hanikaramainadi kavaccu! Mariyu allah ku anta telusu, kani miku emi teliyadu
2|217|Varu nisid'dha masalalo yud'dham ceyatanni gurinci ninnu adugutunnaru. Varito ila anu: "Vatilo yud'dham ceyatam maha aparadham. Kani (prajalanu) allah marganni avalambincatam nundi avarodhalu kaligincatam mariyu ayana (allah)nu tiraskarincatam mariyu (prajalanu) masjid al haram nu darsincakunda atankaparacadam mariyu akkadi varini dani nundi vedalagottadam allah drstilo antakante maha aparadham. Pidana (phitna), raktapatam kante ghoramainadi. Variki sadhyame ayite mim'malni mi dharmam nundi mallinca galige varaku varu mito yud'dham ceyadam manaru. Mariyu milo evaraina matabhrastulai satyatiraskaruluga maraniste, alanti vari mancipanulanni ihapara lokalalo rendintilonu vrtha avutayi. Mariyu alanti varu narakagni vasulavutaru. Andulo varu sasvatanga untaru
2|218|niscayanga, visvasincina varu mariyu (allah marganlo tama janmabhumini vidici) valasa poyevaru mariyu allah marganlo dharmaporatam cesevaru; ilanti vare! Allah karunyam asincataniki ar'hulu. Mariyu allah ksamasiludu, apara karunapradata
2|219|(o pravakta!) Varu, madhyapananni mariyu judanni gurinci ninnu prasnistunnaru. Nivu i vidhanga samadhanamivvu: "I rentintilonu ento hani (papam) undi. Vatilo prajalaku konni labhalu kuda unnayi, kani vati hani (papam) vati labhala kante ento adhikamainadi." Mariyu varila adugutunnaru: "Memu (allah marganlo) emi kharcu pettali?" Nivu ila samadhanamivvu: "Mi (nityavasaralaku poga) migiledi." Miru alocincataniki, allah i vidhanga tana sucana (ayat)lanu miku visadikaristunnadu
2|220|Ihalokanlonu mariyu paralokanlonu - mariyu anathalanu gurinci varu ninnu adugutunnaru. Nivu ila samadhanamivvu: "Vari sanksemaniki todpadatame melainadi." Mariyu miru varito kalisi melisi unte (tappuledu), varu mi sodarule! Mariyu cerace vadevado, savarince vadevado allah ku baga telusu. Mariyu allah korite mim'malni kastapetti undevadu. Niscayanga, allah sarvasaktimantudu, maha vivekavantudu
2|221|mariyu musrik strilu, visvasincananta varaku, miru varini vivahamadakandi, musrik stri miku enta naccina, ame kante visvasuralaina oka banisa stri ento melainadi. Mariyu musrik purusulu visvasincananta varaku mi strilato vari vivaham ceyincakandi. Mariyu musrik purusudu miku enta naccina, atadi kante visvasi ayina oka banisa ento melainavadu. Ilanti varu (musrikin) mim'malni agni vaipunaku ahvanistunnaru. Kani allah! Tana anumatito, mim'malni svargam vaipunaku mariyu ksamabhiksa pondataniki pilustunnadu. Mariyu i vidhanga ayana tana sucanalanu prajalaku - bahusa varu gunapatham nercukuntarani - spastanga teluputunnadu
2|222|mariyu varu ninnu strila rtukalam gurinci adugutunnaru. Nivu variki ila telupu: "Adoka aparisud'dha (hanikaramaina) sthiti. Kanuka rtukalanlo strilato (sambhoganiki) duranga undandi. Varu parisud'dhulu kananta varaku vari vaddaku pokandi. Varu parisud'dhulu ayina taruvata allah adesincina cotu nundi miru vari vaddaku povaccu. Niscayanga, allah pascattapa padevarini premistadu mariyu parisud'dhuluga undevarini premistadu
2|223|Mi bharyalu miku pantapolala vanti varu, kavuna mi polalaku miru korina vidhanga povaccu. Mariyu mi svayam koraku (satkaryalu) cesi pampandi (miku manci santanam koraku prarthincandi). Mariyu allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi. Mariyu miru niscayanga ayananu kalasukovalasi undani telusukondi. Mariyu visvasulaku subhavartalanu vinipincu
2|224|mariyu miru allah (peruto) cese pramanalu mim'malni sanmargam nundi, daivabhiti nundi mariyu prajalalalo santi sthapincatam nundi atankapariceviga kanivvakandi. Mariyu allah sarvam vinevadu, sarvajnudu
2|225|miru analocitanga cese pramanalanu gurinci allah mim'malni pattukodu. Kani miru hrdayapurvakanga cese pramanalanu gurinci ayana tappakunda mim'malni pattukuntadu. Mariyu allah ksamasiludu, sahanasiludu
2|226|evaraite tama bharyalato (sambhogincamu, ani) pramanam cestaro, variki nalugu nelala vyavadhi undi. Kani varu tama dampatya jivitanni malli prarambhiste! Niscayanga, allah ksamasiludu, apara karunapradata
2|227|kani varu vidakulake nirnayincukunte! Niscayanga, allah sarvam vinenadu, sarvajnudu
2|228|Mariyu vidakulivvabadina strilu mudu rtuvula varaku (marokatanito pendli cesukokunda) veci undali. Mariyu varu allah yandu mariyu antima dinamunandu visvasamunnavare ayite, allah vari garbhalalo srstincina danini dacatam variki dharmasam'matam kadu. Mariyu vari bhartalu dampatya sambandhalanu sarididdukovataniki sid'dhanga unte! I niriksana kalanlo varini tama bharyaluga tirigi svikarince hakku variki undi. Mariyu variki (strilaku) vari (bhartala)pai dharmasam'matamaina hakkulunnayi. E vidhanganaite variki (bhartalaku) varipai unnayo. Kani purusulaku strilapai (kartavya) adhikyata undi. Mariyu allah sarvasaktimantudu, maha vivekavantudu
2|229|vidakulu rendu sarle! A tarvata (bharyanu) sahrdayanto tama vadda undanivvali, leda amenu mancitananto saganampali. Mariyu saganampetappudu miru varikiccina vati nundi emaina tirigi tisukovadam dharmasam'matam kadu. Allah vidhincina haddulaku kattubadi undalemu ane bhayam a iddariki unte tappa! Kani allah vidhincina haddulaku kattubadi undalemane bhayam a dampatulaku unte stri pariharamicci (vidakulu/ khula tisukante) andulo variki elanti dosam ledu. Ivi allah vidhincina haddulu, kavuna vitini atikramincakandi. Mariyu evaraite allah vidhincina haddulanu atikramistaro, alanti vare durmargulu
2|230|Okavela atadu (mudavasari) vidakuliste, a tarvata a stri ataniki dharmasam'matam kadu, ame vivaham vere purusunito jarigite tappa! Okavela atadu (rendava bharta) ameku vidakuliste! Appudu ubhayulu (modati bharta, i stri) tamu allah haddulaku lobadi undagalamani bhaviste varu punarvivaham cesukovatanlo dosam ledu mariyu ivi allah niyamincina haddulu. Vitini ayana grahince variki spastaparustunnadu
2|231|mariyu miru strilaku vidakuliccinappudu, vari koraku nirnayincabadina gaduvu (iddat) samipiste varini sahrdayanto mi vadda uncukondi, leda sahrdayanto vidici pettandi. Kevalam variki badha kaligince mariyu pidince uddesyanto varini uncukokandi mariyu a vidhanga cesevadu vastavaniki tanaku tane an'yayam cesukannatlu. Mariyu allah adesalanu (ayat lanu) parihasanga tisukokandi. Mariyu allah miku cesina anugrahanni mariyu mipai avatarimpajesina granthanni mariyu vivekanni jnapakam cesukondi. Ayana (allah) miku i vidhanga bodhistunnadu. Mariyu allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi mariyu niscayanga, allah ku prati visayam gurinci baga telusani telusukondi
2|232|mariyu miru mi strilaku (modati sari leka rendavasari) vidakuliste, varu tama niriksana vyavadhini (iddat nu) purti cesina taruvata, tama (modati) bhartalanu dharmasam'matanga paraspara angikaranto vivaham cesukodaliste, miru varini atankaparacakandi. Milo evariki allah yandu mariyu antima dinamu nandu visvasamundo, variki i bodhana ceyabadutondi. Idi miku niskalankamainadi mariyu nirmalamainadi. Mariyu allah ku anta telusu, kani miku emi teliyadu
2|233|(Vidakula taruvata) purti rendu sanvatsarala pala gaduvu purti ceyavalenani (tallidandrulu) korinatlayite, tallulu tama pillalaku palivvali. Bidda tandripai, variki tagu ritiga bhojanam mariyu vastralicci posincavalasina badhyata untundi. Saktiki mincina bharam e vyaktipai kuda mopabadadu. Talli tana bidda valana kastalaku guri kakudadu. Mariyu tandri kuda tana bidda valana (kastalaku guri kakudadu). Mariyu (palicce tallini posince badhyata tandripai unnatlu tandri canipote) atani varasulapai kuda untundi. Mariyu (tallidandrulu) iruvuru sampradincukoni paraspara angikaranto (rendu sanvatsaralu purtikaka munde) bidda ceta palu vidipiste, variruvuriki elanti dosam ledu. Mariyu miru mi biddalaku vere stri dvara palu ippince erpatu ceyadaliste, mipai elanti dosam ledu. Kani miru ameku (talliki) ivva valasindi dharmasam'matanga cellincali. Allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi. Mariyu miru cesedanta niscayanga, allah custunnadani telusukondi
2|234|mariyu milo evaraina maraninci, bharyalanu vadalipoyinatlaite (alanti vidhavalu) nalugu nelala padi rojulu (rendava pendli cesukokunda) veci undali. Vari gaduvu purti ayina taruvata varu tamaku ucitamainadi, dharmasam'matanga cesukunte mipai dosam ledu. Mariyu miru cesedanta allah baga erugunu
2|235|Mariyu miru (vitantuvu leka mudu vidakulu pondina strilato) vivaham cesukovalane sankalpanni (vari niriksana kalanlo) paroksanga telipina leka danini mi manas'sulalo gopyanga uncina mipai dosam ledu. Miru varito (vivahamadatam gurinci) alocistunnarani allah ku telusu, kani varito rahasyanga elanti oppandam cesukokandi. Ayite miredaina matladadalacukunte, dharmasam'matamaina ritilo matladukondi. Mariyu niriksana vyavadhi purtayyenta varaku vivaham cesukokandi. Niscayanga mi manas'sulalo unnadanta allah ku telusani telusukoni, ayanaku bhayapadandi. Mariyu niscayanga allah ksamasiludu, sahanasiludu (santa svabhavudu) ani telusukondi
2|236|miru mi strilanu muttukoka munde, leka vari mahr nirnayam kaka purvame, variki vidakuliste, adi papam kadu. Mariyu variki konta paritosikanga tappakunda ivvandi. Mariyu dhanavantudu tana sakti meraku, pedavadu tana sthitini batti dharmasam'matamaina vidhanga paritosikam ivvali. Idi sajjanulaina vari vidyuktadharmam
2|237|mariyu miru takaka purvame mi strilaku vidakuliste mariyu vastavaniki appatike vari kan'yalkam (mahr) nirnayincabadi unte, sagam mahr cellincandi, kani stri ksaminci vidici pedte, leda vivaha sambandha adhikaram evari cetilo undo atadu (bharta) gani ksaminci vidicipettagorite tappa! Mariyu ksamincatame daivabhitiki sannihitamainadi. Mariyu miru paraspara vyavaharalalo audaryam cupatam maracipovaddu. Niscayanga allah miru cesedanta custunnadu
2|238|miru mi namaj lanu kapadukondi mariyu mukhyanga madhya namaj nu mariyu allah sannidhananlo vinayavidheyatalato nilabadandi
2|239|Miru pramada sthitilo unnappudu nadustu gani, svari cestu gani, namaj ceyavaccu. Kani miku santibhadratalu labhincinappudu, ayana miku nerpinatlu allah nu smarincandi. Endukante i pad'dhati intaku purvam miku teliyadu
2|240|mariyu milo maranincina varu bharyalanu vadalipote, varu tama bharyalaku oka sanvatsarapu bharanapu kharculu ivvalani, varini inti nundi vedalagotta vaddani vilunama vrayali. Kani varu tamantata tame vellipoyi, tama visayanlo dharmasam'matanga emi cesina mipai papam ledu mariyu allah sarvasaktimantudu, maha vivekavantudu
2|241|mariyu vidakulivvabadina strilaku dharmaprakaranga bharanapu kharculu ivvali. Idi daivabhiti galavari vidhi
2|242|i vidhanga allah tana ajnalanu (ayat lanu) miku spastanga teluputunnadu. Bahusa miru artham cesukuntarani
2|243|emi? Mrtyubhayanto, vela sankhyalo prajalu tama indlanu vadali poyindi niku teliyada? Appudu allah varito: "Maranincandi!" Ani annadu kani taruvata varini bratikincadu. Niscayanga, allah manavula patla atyanta anugraham galavadu, kani cala mandi krtajnatalu cuparu
2|244|mariyu miru allah marganlo yud'dham ceyandi mariyu niscayanga, allah sarvam vinevadu, sarvajnudu, ani telusukondi
2|245|allah ku manci runam iccevadu, milo evadu? Endukante ayana danini enno retlu adhikam cesi tirigi istadu. Allah matrame (sampadalanu) taggincevadu mariyu heccincevadunu mariyu miranta ayana vaipunake maralipovalasi undi
2|246|Emi? Musa (niryanam) taruvata israyilu santati nayakulu, tama oka pravaktato: "Nivu ma koraku oka rajunu niyamincu, memu allah marganlo yud'dham (jihad) cestamu." Ani palikina sangati niku teliyada? Daniki atanu: "Okavela yud'dham ceyamani adesiste, miru yud'dham ceyataniki nirakarincaru kada? Ani annadu. Daniki varu: "Memu mariyu ma santanam, ma indla nundi gentiveya baddamu kada! Alantappudu memu allah marganlo enduku yud'dham ceyamu?" Ani javabiccaru. Kani yud'dham ceyandani ajnapincagane, varilo kondaru tappa, andaru vennu cuparu. Mariyu allah ku i durmargulanu gurinci baga telusu
2|247|mariyu vari pravakta (samyul) varito: "Niscayanga, allah mi koraku'talut nu (saul nu) rajuga niyamincadu." Ani annadu. Daniki varu annaru: "Mapai rajyam cese hakku ataniki ela sankramistundi? Vastavaniki, rajyam cese hakku, atani kante ekkuva, make undi. Mariyu atanu atyadhika dhanasampattulunna vadunu kadu." (Daniki vari pravakta) annadu: "Niscayanga, allah milo atanini ennukoni ataniki bud'dhibalanni, sariraka balanni samrd'dhiga prasadincadu. Mariyu allah tanu korina variki tana rajyanni prasadistadu. Mariyu allah sarvavyapti, sarvajnudu
2|248|mariyu varito vari pravakta (samyul) ila annadu: "Niscayanga, atani adhipatyaniki laksanam emitante, atani prabhutvakalanlo a pette (tabut) miku tirigi labhistundi. Andulo miku mi prabhuvu taraphu nundi, manassanti labhistundi. Mariyu andulo musa santati mariyu harun santati varu vadali vellina pavitra avasesalu, devadutala dvara miku labhistayi. Miru visvasincina vare ayite! Niscayanga, indulo miku oka goppa sucana undi
2|249|A pidapa'talut (saul) tana sain'yanto bayalu derutu annadu: "Niscayanga, allah oka nadi dvara mim'malni pariksincabotunnadu. Dani nundi niru tragina vadu na vadu kadu. Mariyu nadi nitini ruci cudani vadu niscayanga na vadu, kani cetito gukkedu tragite parvaledu." Ayite varilo kondaru tappa andaru dani nundi (kadupu ninda niru) tragaru. Atanu mariyu atani venta visvasulu a nadini datina taruvata varannaru: "Jalut to mariyu atani sain'yanto porade sakti iroju malo ledu." (Kani oka rojuna) allah nu kalavadam tappadani bhavincina varannaru: "Allah anumatito, oka cinna vargam oka pedda varganni jayincatam enno sarlu jarigindi. Mariyu allah sthairyam galavaritone untadu
2|250|jalut (goliyat) mariyu atani sain'yanni edurkonataniki bayalu deri, varu: "O ma prabhu! Maku (dhairya) sthairyalanu prasadincu, ma padalanu sthiranga nilapu. Mariyu satyatiraskarulaku virud'dhanga (poradataniki) maku sahayapadu." Ani prarthincaru
2|251|a taruvata varu, allah anumatito varini (satyatiraskarulanu) odincaru. Mariyu davud, jalut nu sanharincadu mariyu allah ataniki (davud ku) rajyadhikaram mariyu jnanam prasadinci, tanu korina visayalanu ataniki bodhincadu. I vidhanga allah prajalanu, okari nundi marokarini kapadakunte, bhumilo kallolam vyapinci undedi. Kani allah samasta lokala mida ento anugraham galavadu
2|252|ivanni allah sandesalu, vatini memu yathatathanga niku vinipistunnamu. Mariyu (o muham'mad!) Niscayanga, nivu (ma) sandesaharulalo okadavu
2|253|A sandesaharulu! Memu varilo kondariki marikondaripai adhikyata niccamu. Varilo kondarito allah (neruga) matladadu. Marikondarini (gauravaniyamaina) unnata sthanalaku ettadu. Mariyu maryam kumarudu isa (esu)ku memu spastamaina sucanalu prasadinci, atanini parisud'dhatma (jibril) sahayanto balaparicamu. Mariyu - allah talucukunte - i pravaktala taruvata vaccina prajalu, variki spastamaina sucanalu vaccina taruvata kuda parasparam kalahincukunevaru kadu. Kani, varu paraspara vibhedalaku lonayyaru. Kavuna varilo kondaru visvasulayyaru marikondaru satyatiraskarulu ayyaru. Mariyu allah talucukunte varu parasparam kalahincukunevaru kadu, kani allah tanu korinde cestadu
2|254|o visvasulara! E beram gani, sneham gani, sipharasu gani panikirani dinam rakamunde, memu miku prasadincina jivanopadhi nundi (ma marganlo) kharcu pettandi. Mariyu satyatiraskarulu, vare! Durmargulu
2|255|allah! Ayana tappa maroka aradhya devudu ledu. Ayana sajivudu, visvavyavasthaku adhara bhutudu. Ayanaku kunuku radu mariyu nidura radu. Bhumyakasalalo unna samastamu ayanaku cendinade. Ayana sam'mukhanlo - ayana anujna lekunda - sipharasu ceyagala vadevadu? Vari mundunnadi mariyu vari venuka nunnadi anni ayanaku baga telusu. Mariyu ayana korite tappa, ayana jnanavisesalalo e visayamunu varu grahincajalaru. Ayana kursi akasalanu mariyu bhumini parivesthinci unnadi. Vati sanraksana ayanaku e matram alasata kaligincadu. Mariyu ayana mahonnatudu, sarvottamudu
2|256|Dharmam visayanlo balavantam ledu. Vastavaniki sanmargam (rusd) durmargam nundi suspastam ceyabadindi. Kavuna kalpitadaivanni (tagut nu) tiraskarinci, allah nu visvasincina vadu, susthiramaina, ennatiki vidiponi adharanni pattukunnatle. Mariyu allah sarvam vinevadu, sarvajnudu
2|257|allah visvasincina vari sanraksakudu, ayana varini cikati nundi tisi veluguloki testadu. Mariyu satyanni tiraskarincinavari raksakulu kalpitadaivalu (tagut); avi varini velugu nundi tisi cikatiloniki tisukoni potayi. Alanti varu narakagni vasulu. Andulo varu sasvatanga untaru
2|258|emi? Allah (tana anugrahanto) samrajyam iccina taruvata, ibrahim to atani prabhuvu (allah) nu gurinci vadincina vyakti (namrud) visayam niku teliyada? Ibrahim: "Jivanmaranalu evari adhinanlo unnayo! Ayane na prabhuvu." Ani annappudu, atadu: "Cavubratukulu rendu na adhinanlone unnayi." Ani annadu. Appudu ibrahim: "Sare! Allah suryunni turpu nundi udayimpajestadu; ayite nivu (suryunni) padamara nundi udayimpajeyyi." Ani annadu. Danito a satyatiraskari cikaku paddadu. Mariyu allah durmargam avalambincina prajalaku sanmargam cupadu
2|259|Leka! Oka vyakti indla kappulanni kulipoyi, padupadina (talakrindulai borla padina) nagaram miduga potu: "Vastavaniki! Nasincipoyina i nagaraniki allah tirigi e vidhanga jivam poyagaladu?" Ani annadu. Appudu allah atanini maranimpajesi nuru sanvatsarala taruvata tirigi bratikimpajesi: "I sthitilo nivu entakalamuntivi?" Ani adigadu. Atadu: "Oka dinamo, leka oka dinamulo konta bhagamo!" Ani annadu. Daniki ayana: "Kadu, nivu ikkada i (maranincina) sthitilo, nuru sanvatsaralu untivi. Ika ni annapaniyala vaipu cudu, vatilo e marpu ledu. Inka nivu na gadidanu kuda cudu! Memu prajala koraku ninnu drstantanga ceyadalicamu. Ika a (gadida) emukalanu cudu, e vidhanga vatini ud'dharinci tirigi vatipai mansam kapputamo!" Ani annadu. Ivi ataniki spastanga telisina taruvata atadu: "Niscayanga, allah pratidi ceyagala samardhudani naku (ippudu) telisindi!" Ani annadu
2|260|mariyu (jnapakam cesukondi) ibrahim: "O na prabhu! Nivu mrtulanu ela sajivuluga cestavo naku cupu!" Ani annappudu, (allah) annadu: "Emi? Niku visvasam leda?" Daniki (ibrahim): "Undi, kani na manas'su trpti koraku adugu tunnanu!" Ani annadu. Apudu (allah): "Nalugu paksulanu tisuko, vatini baga maccika cesuko! Taruvata (vatini kosi) okkokkadani okkokka bhaganni, okkokka kondapai petti ra, malli vatini ram'mani piluvu, avi ni vaddaku egurukuntu vastayi. Kabatti niscayanga, allah sarvasaktimantudu, maha vivekavantudu ani telusuko!"Ani annadu
2|261|Allah marganlo tama dhananni kharcu cesevari upamanam: A vittanam vale untundi, deni nundi ayite edu vennulu putti prati vennulo nuresi ginjalu untayo! Mariyu allah tanu korina variki heccuga nosangutadu. Mariyu allah sarvavyapti, sarvajnudu
2|262|evaraite, allah marganlo tama dhananni vyayam cesi, a taruvata tamu cesina upakaranni ceppukuntu mariyu varini badhistu undaro, alanti vari pratiphalam, vari prabhuvu vadda undi. Mariyu variki elanti bhayamu undadu mariyu varu duhkhapadaru kuda
2|263|manas'sunu gayaparice danam kante, mrdubhasana mariyu ksamagunam ento melainavi. Mariyu allah svayam samrd'dhudu, sahanasiludu
2|264|o visvasulara! (Kevalam) parulaku cupataniki, tana dhanam kharcu cestu allah nu, antimadinanni visvasincani vani madiriga! Miru cesina melunu ceppukoni (upakaram pondina varini) kastapetti, mi danadharmalanu vyartha paracukokandi. Ilanti vani polika matti kappukunna oka nunnani bandapai bhari varsam kurisi (matti kottukupoga) adi uttaga migili poyinatluga untundi. Ilanti varu tamu sampadincina dani nundi emi ceyaleru. Mariyu allah satyatiraskarulaku sanmargam cupadu
2|265|mariyu allah priti ponde uddesanto mariyu atma sthiratvanto dhananni kharcu cesevari polika: Mettabhumipai nunna oka tota vale untundi. Danipai bhari varsam kurisinapudu adi rendintala phalamu nistundi. Bhari varsam kaka cinukulu (kurisina daniki calu). Mariyu allah, miru cesedanta custunnadu
2|266|Emi? Milo evarikaina kharjurapu mariyu draksa vanalundi, vati krindi nundi selayellu pravahistu, sarvavidhala phalalu labhistu vundi, ataniki musalitanam vacci, balahinulaina pillalunna sankata samayanlo, a tota mantalu gala sudigali vici kalipotam, evarikaina sam'matamena? Miru alocincataniki, i vidhanga allah tana sucanalanu (ayat lanu) miku visadikaristunnadu
2|267|o visvasulara! Miru sampadincina dani nundi mariyu memu mi koraku bhumi nundi utpatti cesina vati nundi, melaina vatine (allah marganlo) kharcu pettandi. E vastuvulanaite miru kandlu musukune gani tisukoro, alanti cedda vastuvulanu (itarulapai) kharcu ceyataniki uddesincakandi. Mariyu allah svayam samrd'dhudu, prasansaniyudani telusukondi
2|268|saitan daridrya pramadam cupi (bhayapetti), mim'malni nicakaryalu ceyataniki prerepistuntadu. Kani allah tana vaipu nundi mim'malni ksamistanani, anugrahistanani vagdanam cestunnadu. Mariyu allah sarvavyapti, sarvajnudu
2|269|ayana tanu korina variki vivekanni prasadistadu. Mariyu vivekam pondina vadu, vastavanga sarvasampadalanu pondina vade! Kani bud'dhimantulu tappa verevaru dinini grahincaleru
2|270|mariyu miru (itarulapai) emi kharcucesina, leka e mokkubadi cesukunna, niscayanga allah ku anta telustundi. Mariyu durmargulaku sahayam cesevaru evvaru undaru
2|271|miru bahiranganga danalu ceyatam mancide! Kani, guptanga nirupedalaku iste! Adi miku antakante melainadi. Mariyu ayana mi enno papalanu (dinivalla) raddu cestadu. Mariyu miru cesedanta allah ku baga telusu
2|272|(O pravakta!) Varini sanmarganni avalambincetatlu ceyatam ni badhyata kadu. Kani, allah tanu korina variki sanmargam cuputadu. Mariyu miru mancimarganlo kharcucesedi ma (melu) korake. Miru kharcu cesedi allah pritini pondatanike ayi undali. Miru manci marganlo emi kharcu cesina, dani phalitam miku purtiga labhistundi mariyu miku elanti an'yayam jarugadu
2|273|allah marganlo nimagnulaina karananga (tama jivanopadhi koraku) bhumilo tirige avakasam leka lemiki guri ayye pedavaru (dhanasahayaniki ar'hulu). Erugani manisi vari adagaka povatanni cusi, varu dhanavantulani bhavincavaccu! (Kani) vari mukha cihnalu cusi nivu varini gurtincagalavu. Varu prajalanu pattubatti adigevaru karu. Mariyu miru manci koraku emi kharcucesina adi allah ku tappaka telustundi
2|274|evaraite tama sampadanu (allah marganlo) reyimbavallu bahiranganganu mariyu rahasyanganu kharcu cestaro, varu tama pratiphalanni tama prabhuvu vadda pondutaru. Mariyu variki elanti bhayamu undadu mariyu varu duhkhapadaru kuda
2|275|evaraite vaddi tintaro! Vari sthiti (punarut'thana dinamuna) saitan takadam valla bhramaparacabadina vyakti sthiti vale untundi. Idi endukante! Varu: "Vyaparam kuda vaddi lantide!" Ani ceppadam. Kani allah vyaparanni dharma sam'matam (halal) cesadu mariyu vaddini nisid'dham (haram) cesadu. Kanuka tana prabhuvu cesina i hitabodha andina vyakti munmundu vaddi tinatam tyajiste, atadu purvam tinnadedo tinnadu. Atadi vyavaharamanta allah ke cendutundi. (I adesam taruvata i durvyavaharaniki) palpadevaru narakavasulavutaru. Akkada varu sasvatanga untaru
2|276|Allah vaddi (adayanni) nasimpajestadu mariyu danadharmalu (cesevariki) vrd'dhinosangutadu. Mariyu satyatiraskarudu (krtaghnudu), papistudu ayina vyaktini allah premincadu
2|277|niscayanga, visvasinci satkaryalu cese variki mariyu namaj sthapince variki, jakat iccevariki tama prabhuvu vadda tagina pratiphalam labhistundi mariyu variki elanti bhayamu undadu mariyu varu duhkhapadaru kuda
2|278|o visvasulara! Allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi mariyu miru (nijanga) visvasule ayite, miku ravalasina vaddini vidici pettandi
2|279|kani, okavela miru ala ceyakapote! Allah mariyu ayana sandesaharuni taraphu nundi yud'dha prakatana undani telusukondi. Kani miru pascattapa padite (vaddi vadulukunte), mi asalu som'mu miku labhistundi. Miru (itarulaku) an'yayam ceyakandi mariyu miku an'yayam jarugadu
2|280|mariyu (mi bakidarudu arthika) ibbandulalo unte, atani paristhiti, kudire varaku gaduvunivvandi. Okavela miru danamani vadilipedite adi miku ento melainadi, idi miku teliste (enta bagundedi)
2|281|mariyu miru tirigi allah samaksaniki cerukoboye a dinaniki bhayapadandi. Appudu prati vyaktiki tana karmala pratiphalam ivvabadutundi. Vari kelanti an'yayam jarugadu
2|282|O visvasulara! Miru parasparam oka nirnitakalam koraku appu tisukunnappudu, danini vrasipettukondi. Mariyu milo patram vrasevadu, n'yayanga vrayali. Mariyu vrasevadu nirakarincakunda, allah nerpinatlu vrayali. Rnagrahita allah ku bhayapadi, nirnita saratulanu taggincakunda, ceppi vrayincali. Rnagrahita alpajnani leka samarthyam lenivadu leka balahinudu mariyu tanu ceppi vrayincaleni vadaite, atani sanraksakudu n'yayanga vrayincali. Mariyu milo iddaru magavarini saksyamivvataniki saksuluga uncukondi. Iddaru purusulu dorakani paksamuna oka purusudu mariyu miku sam'matamaina iddaru strilanu saksuluga tisukondi. (Endukante) varilo okame maracipote, rendava stri ameku jnapakam ceyincavaccu. Mariyu piluvabadinappudu saksulu, saksyamivvataniki nirakarincakudadu. Mariyu vyavaharam cinnadaina peddadaina danini gaduvu nirnayanto patu vrasipettataniki asrad'dha cupakudadu. Allah drstilo idi n'yayasam'matamainadi mariyu sthiramaina saksyanga todpadutundi mariyu e vidhamaina sandehalaku avakasam lekunda cestundi. Kani, miru appatikappudu icci puccukune (sadharana) lavadevilu cestunnapudu vrayakunna dosam ledu. Kani, vyapara vyavaharalu nirnayincetappudu saksulanu pettukondi. Kani vrasevaniki gani, saksulaku gani e vidhamaina hani jarugakudadu. Okavela ala jarigite! Niscayanga, adi miku papam. Mariyu allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi. Mariyu idi allah miku nerputunnadu. Mariyu allah ku pratidani jnanam undi
2|283|Mariyu miru prayananlo unnappudu, (patram) vrasevadu dorakani paksanlo som'munu kuduva pettukovaccu. Miku okaripai okariki nam'makam unte nam'makanga iccina danini (appunu) tirigi atadu vapasu ceyali. Mariyu tana prabhuvaina allah yandu bhayabhaktulu kaligi undali. Mariyu miru saksyanni (ennadu) dacakandi. Mariyu (saksyanni) dacevani hrdayam papabharitamainadi. Mariyu miru cesedanta allah ku baga telusu
2|284|akasalalo mariyu bhumilo unnadanta allah de! Miru mi manas'sulalo unnadi, velubuccina leka dacina allah mi nunci dani lekka tisukuntadu. Mariyu ayana tanu korina vanini ksamistadu mariyu tanu korina vanini siksistadu. Mariyu allah pratidi ceyagala samardhudu
2|285|i pravakta tana prabhuvu taraphu nundi, tanapai avatarimpajeyabadina danini visvasincadu mariyu (ade vidhanga) visvasulu kuda (visvasincaru). Varanta allah nu, ayana dutalanu, ayana granthalanu mariyu ayana pravaktalanu visvasincaru. Varantaru: "Memu ayana pravaktala madhya elanti bhedabhavalanu cupamu. Mariyu memu (adesam) vinnamu mariyu danini sirasavahincamu, ni ksamabhiksanu arthistunnamu, o ma prabhu! Ma gamyasthanam ni vaipuke undi
2|286|allah, e prani painanu dani saktiki mincina bharam veyadu. Tanu sampadincina daniki (punya) phalitam daniki labhistundi mariyu tanu cesina duskarmala siksa adi anubhavistundi. O ma prabhu! Memu maracina leka tappu cesina mam'malni pattaku! O ma prabhu! Purvam varipai mopinatti bharam mapai mopaku. O ma prabhu! Memu sahancaleni bharam mapai veyaku. Mam'malni mannincu, mam'malni ksamincu mariyu mam'malni karunincu. Nive ma sanraksakudavu, kavuna satyatiraskarulaku virud'dhanga maku vijayamu (sahayamu) nosangu
3|1|Aliph-lam-mim
3|2|allah! Ayana tappa maroka aradhya devudu ledu. Ayana sajivudu (nityudu), visvavyavasthaku adhara bhutudu
3|3|ayana, satyamaina i divyagranthanni (o muham'mad!) Nipai avatarimpajesadu. Idi purvam avatarimpajeyabadina granthalalo nundi (migili vunna satyanni) dhrvaparustondi. Mariyu ayane taurat nu mariyu injilunu avatarimpajesadu
3|4|diniki mundu prajalaku sanmargam cupataniki, mariyu (satyasatyalanu visadikarince) i giturayini kuda avatarimpajesadu. Niscayanga, evaraite allah ajnanu tiraskaristaro variki kathinasiksa untundi. Mariyu allah sarva saktimantudu, pratikaram tircukogalavadu
3|5|niscayanga, bhumilo gani mariyu akasalalo gani, allah ku gopyanga unnadi edi ledu
3|6|ayana tana istanusaranga mim'malni (matr) garbhalalo tirci diddutadu. Ayana tappa maroka aradhya devudu ledu. Ayana sarvasaktimantudu, maha vivekavantudu
3|7|ayana (allah) ye nipai (o muham'mad!) I granthanni (khur'an nu) avatarimpajesadu, indulo konni spastamaina arthamicce ayatulu (muh kamat) unnayi. Avi i granthaniki mulalu. Marikonni aspastamainavi (mutasabihat) unnayi. Kavuna tama hrdayalalo vakrata unnavaru, sanksobhanni rekettincataniki mariyu gudharthalanu apeksinci ellappudu aspastamaina vati ventabadataru. Vati asalu artham allah ku tappa marevvariki teliyadu. Kani, paripakva jnanam galavaru: "Memu dinini visvasincamu, prati okkati ma prabhuvu vadda nundi vaccinade!" Ani antaru. Jnanavantulu tappa itarulu vitini grahincaleru
3|8|(varu ila antaru): "O ma prabhu! Maku sanmargam cupina taruvata ma hrdayalanu vakramargam vaipunaku ponivvaku. Mariyu mapai ni karunyanni prasadincu. Niscayanga, nive sarvapradudavu
3|9|O ma prabhu! Niscayanga nive manavulandarini nis'sandehanga raboye a dinamuna samavesaparace vadavu. Niscayanga allah tana vagdananni bhangam ceyadu
3|10|niscayanga, satyatiraskarulaina variki vari dhanam gani, vari santanam gani, allah ku pratikulanga e matram panikiravu. Mariyu ilanti vare narakagniki indhanamayyevaru
3|11|vari mugimpu phir'aunu jati mariyu variki mundunna vari vale untundi. Varu ma sucanalanu (ajnalanu) tiraskarincaru, kabatti allah vari papala phalitanga, varini pattukunnadu. Mariyu allah siksa vidhincatanlo cala kathinudu
3|12|(o pravakta!) Satyanni tiraskarincina varito anu: "Miru tvaralone longadiyabadi narakanlo jama ceyabadataru. Mariyu adi ati cedda virama sthalamu
3|13|vastavaniki (badr yud'dha ranganlo) markonina a rendu vargalalo miku oka sucana undi. Oka vargam allah marganlo poradedi mariyu rendavadi satyatiraskaruladi. Varu (visvasulu) varini (satyatiraskarulanu) rettimpu sankhyalo unnatlu tama kallara cusaru. Mariyu allah tanu korina varini tana sahayanto (vijayanto) balaparustadu. Niscayanga, duradrsti galavariki indulo oka gunapathamundi
3|14|strilu, santanam mariyu kurcipettina vendi-bangaru rasulu, melu jati gurralu, pasuvulu, polalu modalaina manoharamaina vastuvula prema prajalaku akarsaniyanga ceyabadindi. Idanta ihaloka jivanabhogam. Kani, asalaina gamyasthanam allah vaddane undi
3|15|Ila ceppu: "Emi? Vati kante uttamamaina vatini nenu miku telupana? Daivabhiti galavariki, vari prabhuvu vadda svargavanaluntayi. Vati krinda selayellu pravahistu untayi, akkada varu sasvatanga untaru mariyu variki akkada pavitra sahavasulu (ajvaj) untaru mariyu variki allah prasannata labhistundi." Mariyu allah tana dasulanu kanipettukoni untadu
3|16|evaraite: "O ma prabhu! Memu niscayanga visvasincamu, kavuna ma tappulanu ksamincu mariyu narakagni nundi mam'malni tappincu." Ani palukutaro
3|17|(alanti vare!) Sahanasiluru, satyavantulu mariyu vinaya vidheyatalu gala varu, danaparulu mariyu vekuva jamuna tama papalaku ksamapana vedukunevaru
3|18|niscayanga, ayana tappa maroka aradhyaniyudu ledani, allah, devadutalu mariyu jnanavantulu saksyamiccaru; ayane n'yayapariraksakudu. Ayana tappa maroka aradhyaniyudu ledu! Ayana sarva saktimantudu, maha vivekavantudu
3|19|niscayanga, allah ku sam'matamaina dharmam kevalam allah ku vidheyulavatam (islam) matrame. Kani purva grantha prajalu paraspara irsyato, variki jnanam labhincina taruvatane bhedabhiprayalaku lonayyaru. Mariyu evaraite allah sucanalanu tiraskaristaro! Varu niscayanga, allah lekka tisukovatanlo ati sighrudu (ani telusukovali)
3|20|(O pravakta!) Varu nito vivadamadite itlanu: "Nenu mariyu na anucarulu allah priti pondataniki ayanaku sampurnanga vidheyulam (muslimulam) ayyamu." Mariyu grantha prajalato mariyu niraksyarasyulato (caduvurani arabbulato): "Emi? Miru kuda vidheyulayyara?" Ani adugu. Varu vidheyulaite sanmargam pondina varavutaru. Kani okavela varu venudirigite, ni badhyata kevalam sandesanni andajeyatam matrame! Mariyu allah tana dasulanu kanipettukoni untadu
3|21|niscayanga, allah adesalanu (ayat lanu) tiraskarince variki mariyu ayana pravaktalanu an'yayanga campe variki mariyu n'yayasam'matanga vyavaharincamani bodhince prajalanu campe variki, badhakaramaina siksa undani teliyajeyyi
3|22|alanti vari karmalu ihaloka mandunu mariyu paraloka mandunu vrtha avutayi. Mariyu variki sahayakulu evvaru undaru
3|23|emi? Granthanloni kontabhagam pondina vari paristhiti ela undo nivu gamanincaleda? Vari madhya tirpu ceyataniki, allah grantham vaipunaku randi ani, varini ahvanincinapudu, variloni oka vargam varu vimukhulai, venudirigi potaru
3|24|varu ala ceyataniki karanam varu: "Narakagni konni dinalu matrame mam'malni takutundi." Anatam. Mariyu varu kalpincukunna apohaye varini tama dharma visayanlo mosapuccindi
3|25|nis'sandehanga, raboye a (punarut'thana) dinamuna, memu varini samavesa paracinapudu, vari sthiti ela untundo (alocincara?) Mariyu prati jiviki tanu cesina karmala phalitam purtiga nosangabadutundi. Mariyu varikelanti an'yayam jarugadu
3|26|Ila anu: "O allah, visva samrajyadhipati! Nivu istapadina variki rajyadhikaranni prasadistavu mariyu nivu korina varini rajyadhikaram nundi tolagistavu mariyu nivu istapadina variki gauravanni (saktini) prasadistavu mariyu nivu korina varini parabhavam palu cestavu. Ni cetilone melunnadi. Niscayanga, nivu pratidi ceyagala samardhudavu
3|27|nivu ratrini pagatiloki pravesimpajestavu mariyu pagatini ratriloki pravesimpajestavu. Mariyu nivu sajivulanu nirjivula nundi tistavu mariyu nirjivulanu sajivula nundi tistavu. Mariyu nivu korina variki lekkalenanta jivanopadhini prasadistavu
3|28|visvasulu - tama toti visvasulanu vidici - satyatiraskarulanu snehituluga cesukoradu. Ala cesevariki allah to e vidhamaina sambandham ledu. Kani, vari daurjan'yaniki bhitiparulaite tappa! Allah (ayanake bhitiparulai undamani) mim'malni svayanga heccaristunnadu. Mariyu allah vaipuke mi maralimpu undi
3|29|varito ila anu: "Miru mi hrdayalalo unnadi dacina velibuccina, adi allah ku telustundi. Mariyu bhumyakasalalo unnadanta ayanaku telusu. Mariyu allah pratidi ceyagala samardhudu
3|30|a roju prati prani tanu cesina mancini mariyu tanu cesina cedunu pratyaksanga cusukunnappudu tanaku mariyu daniki madhya duram unte, enta bagundedani asistundi. Mariyu allah (tanake bhitiparulai undamani) mim'malni svayanga heccaristunnadu. Mariyu allah tana dasula edala ento kanikarudu
3|31|(o pravakta!) Ila anu: "Miku (nijanga) allah patla prema unte miru nannu anusarincandi. (Appudu) allah mim'malni premistadu mariyu mi papalanu ksamistadu. Mariyu allah ksamasiludu, apara karunapradata
3|32|(Inka) ila anu: "Allah ku mariyu sandesaharuniki vidheyulai undandi. "Varu kadante! Niscayanga, allah satyatiraskarulanu premincadu, (ani telusukovali)
3|33|niscayanga allah, adam nu nuh nu, ibrahim santati varini mariyu imran santativarini (aya kalapu) sarvalokala (prajalapai) pradhan'yatanicci ennukunnadu
3|34|varanta oke paramparaku cendinavaru. Mariyu allah sarvam vinevadu, sarvajnudu
3|35|imran bharya prarthincindi (jnapakam cesukondi): "O na prabhu! Niscayanga, nenu na garbhamu nandunna sisuvunu ni sevaku ankitam ceyataniki mokkukunnanu, kavuna na nundi dinini tappaka svikarincu. Niscayanga nive sarvam vinevadavu, sarvajnudavu
3|36|taruvata ame ada sisuvu (maryam) nu prasavincinappudu, ame ila vinnavincukunnadi: "O na prabhu! Nenu ada sisuvunu prasavincanu" - ame prasavincinademito allah ku baga telusu mariyu baludu balika vanti vadu kadu - "mariyu nenu imeku maryam ani peru pettanu. Mariyu nenu imenu mariyu ime santananni sapincabadina (bahiskarincabadina) saitan nundi raksincataniki, ni saranu vedukuntunnanu
3|37|a taruvata a balikanu, ame prabhuvu adaranto svikarinci, amenu oka manci striga pencadu mariyu amenu'jakariyya sanraksanalo uncadu. Jakariyya ame gadiki poyinappudalla, ame vadda (evo konni) bhojana padarthalanu cusi, amenu ila adigevadu: "O maryam, idi ni vaddaku ekkadi nundi vaccindi?" Ame ila javabiccedi: "Idi allah vadda nundi vaccindi." Niscayanga, allah tanu korina variki lekka lenanta jivanopadhini prasadistadu
3|38|Appudu jakariyya tana prabhuvunu prarthincadu. Atanu ila vinnavincukunnadu: "O na prabhu! Ni kanikaranto naku kuda oka manci santananni prasadincu. Niscayanga nive prarthanalanu vinevadavu
3|39|taruvata atanu (jakariyya) tana gadilo nilabadi namaj cestunnappudu devadutalu: "Niscayanga, allah niku yahya yokka subhavartanu istunnadu. Atanu, allah vakkunu dhrva parustadu. Atanu manci nayakudu mariyu mano nigraham gala pravakta ayi sadvartanulalo cerina vadavutadu." Ani vinipincaru
3|40|atanu (jakariyya) ila annadu: "O na prabhu! Naku kumarudu ela kalugutadu, naku musalitanam vaccindi mariyu na bharyanemo godralu!" Ayana annadu: "Alage jarugutundi. Allah tanu korindi cestadu
3|41|atanu (jakariyya) ila manavi cesukunnadu: "O na prabhu! Na koraku edaina sucana niyamincu." Ayana javabiccadu: "Niku sucana emitante, nivu mudu rojula varaku saigalato tappa prajalato matladalevu. Nivu ekkuvaga ni prabhuvunu smarincu. Mariyu sayankalamu nandunu mariyu udayamu nandunu ayana pavitratanu koniyadu
3|42|mariyu devadutalu: "O maryam! Niscayanga, allah ninnu ennukunnadu. Mariyu ninnu parisud'dha paricadu. Mariyu (ni kalapu) sarvalokalaloni strilalo ninnu ennukunnadu." Ani anna visayam (jnapakam cesukondi)
3|43|(varinka ila annaru): "O maryam! Nivu ni prabhuvuku vidheyuraluga undu. (Ayana sannidhyanlo) sastangam (sajda) ceyyi. Mariyu vange (ruku'u cese) varito kalisi vangu (ruku'u ceyyi)
3|44|(O pravakta!) Ivanni agocaramaina vartalu. Vatini memu niku divyajnanam (vahi) dvara teluputunnamu. Maryam sanraksakudu evaru kavalani varu (alaya sevakulu) tama kalamulanu visirinapudu, nivu vari daggara levu mariyu varu vadincukunnapudu kuda nivu vari daggara levu
3|45|devadutalu ila annadi (jnapakam cesukondi): "O maryam! Niscayanga, allah! Niku tana vakkunu gurinci subhavartanu istunnadu. Atani peru: "Masih isa ibne maryam. Atanu ihalokanlonu mariyu paralokanlonu gauravaniyudainavadai mariyu (allah) samipyam pondinavarilo okadai untadu
3|46|mariyu atanu prajalato uyyalalo undagane matladutadu mariyu peddavadaina taruvata kuda (matladutadu) mariyu satpurusulalo okadai untadu
3|47|ame (maryam) ila annadi: "O na prabhu! Naku kumarudu ela kalugutadu? E purusudu kuda nannu muttalede?" Ayana ila samadhana miccadu: "Allah tanu korindi ide vidhanga srstistadu. Ayana oka pani ceyalani nirnayincinapudu kevalam danini: 'Ayipo!' Ani antadu, ante adi ayipotundi
3|48|mariyu ayana (allah) ataniki granthanni mariyu vivekanni mariyu tauratunu mariyu injilunu nerputadu
3|49|Mariyu atanini israyil santati vari vaipuku sandesaharuniga pamputadu. (Atanu ila antadu): "Niscayanga, nenu mi prabhuvu taraphu nundi mi vaddaku sucana (ayat) tisukoni vaccanu. Niscayanga, nenu mi koraku mattito paksi akaranlo oka bom'manu tayarucesi danilo svasanu udutanu! Appudadi allah ajnato paksi avutundi. Mariyu nenu allah ajnato puttugruddini, kusthurogini bagu cestanu mariyu mrtunni bratikistanu. Mariyu miru tinedi, indlalo kudabettedi miku teluputanu. Miru visvasule ayite! Niscayanga, indulo miku oka goppa sucana (ayat) undi
3|50|mariyu nenu, prastutam taurat lo (migili unna satyanni) dhrva paracataniki mariyu purvam miku nisedhincabadina (haram ceyabadina) konni vastuvulanu dharmasam'matam (halal) ceyataniki (vaccanu). Mariyu nenu mi prabhuvu taraphu nundi mi vaddaku adbhuta sucanalu (ayat) tisukoni vaccanu, kavuna miru allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi mariyu nannu anusarincandi
3|51|niscayanga, allah na prabhuvu mariyu mi prabhuvu kudanu, kavuna miru ayanane aradhincandi. Ide rjumargamu
3|52|isa varilo satyatiraskaranni kanugoni ila prasnincadu: "Allah marganlo naku sahayakuluga evaru untaru?" (Appudatani) sisyulu ila javabiccaru: "Memu niku allah marganlo sahayakulamuga untamu. Memu allah nu visvasincamu mariyu memu allah ku vidheyulamu (muslinlamu) ayyamani, nivu maku saksiga undu
3|53|o ma prabhu! Nivu avatarimpa jesina sandesanni memu visvasincamu mariyu memu i sandesaharunni anusarincamu. Kavuna mam'malni saksulalo vrasuko
3|54|Mariyu varu (israyil santatiloni avisvasulu, isa ku virud'dhanga) kutralu cesaru. Mariyu allah (vari kutralaku virud'dhanga) pannagalu pannadu. Ettulu veyatanlo allah atyuttamudu
3|55|(jnapakam cesukondi) appudu allah ila annadu: "O isa! Nenu ninnu tisukuntanu mariyu ninnu na vaipunaku ettukuntanu mariyu satyatiraskarula nundi ninnu sud'dhaparustanu mariyu ninnu anusarincina varini, punarut'thana dinam varaku satyatiraskarulaku paiceyiga undetatlu cestanu. Civaraku miranta na vaddake marali ravalasi undi. Appudu nenu mi madhya talettina vibhedalanu gurinci tirpu cestanu
3|56|ika satyatiraskarulaku ihalokanlo mariyu paralokanlonu kathinamaina siksa vidhistanu. Mariyu variki sahayam cesevaru evvaru undaru
3|57|mariyu visvasinci satkaryalu cese variki (allah) paripurna pratiphalam prasadistadu. Mariyu allah durmargulu ante istapadadu
3|58|(o muham'mad!) Memu niku i sucanalanu (ayat lanu) vinipistunnamu. Mariyu ivi vivekanto nindina upadesalu
3|59|niscayanga, allah drstilo isa upamanam, adam upamanam vantide. Ayana (adam nu) mattito srjinci: "Ayipo!" Ani annadu. Ante atanu ayipoyadu
3|60|i satyam ni prabhuvu taraphu nundi vaccindi, kavuna nivu sankincevarilo cerina vadavu kavaddu
3|61|i jnanam niku andina tarvata kuda evadaina nito atanini (isanu) gurinci vivadaniki digite, ila anu: "Randi! Memu mariyu miru kalisi, ma kumarulanu mariyu mi kumarulanu; ma strilanu mariyu mi strilanu pilucukoni, andaramu kalisi: 'Asatyam palike varipai allah sapam (bahiskaram) padugaka!' Ani hrdayapurvakanga prarthiddamu
3|62|Niscayanga, ide (isanu gurincina) satyagatha. Mariyu allah tappa vere aradhyaniyudu ledu. Mariyu niscayanga, allah matrame sarvasaktimantudu, maha vivekavantudu
3|63|okavela varu venudirigite! Niscayanga, allah ku kallalolam rekettince varini gurinci baga telusu
3|64|ila anu: " O grantha prajalara! Maku mariyu miku madhya um'madiga unna dharma visayam (uttaruvu) vaipunaku randi, adi emitante: 'Manam allah tappa marevvarini aradhincaradu, ayanaku bhagasvamulanu evvarini nilabettaradu mariyu allah tappa, manavarilo nundi evvarini prabhuvuluga cesukoradu." Varu (sam'matincaka) tirigi pote: "Memu niscayanga allah ku vidheyulamu (muslinlamu), diniki miru saksuluga undandi." Ani paluku
3|65|o grantha prajalara! Ibrahim (dharmanni) gurinci miru enduku vaduladutunnaru? Tauratu mariyu injil lu atani taruvatane avatarincayi kada! Idi miru artham cesukolera
3|66|avunu, mire varu! Telisivunna visayalanu gurinci vaduladinavaru. Ayite mikemi teliyani visayalanu gurinci enduku vaduladutunnaru? Mariyu allah ku anta telusu, kani miku emi teliyadu
3|67|ibrahim yududu kadu mariyu kraistavudu kadu! Kani atanu ekadaiva sid'dhantampai unnavadu (haniph), allah ku vidheyudu (muslim) mariyu atadu e matram (allah ku) sati kalpincevadu (musrik) kadu
3|68|niscayanga, ibrahim to daggari sambandham gala varante, atanini anusarince varu mariyu i pravakta (muham'mad) mariyu (itanini) visvasincina varu. Mariyu allah ye visvasula sanraksakudu
3|69|Grantha prajalaloni oka vargam varu, mim'malni margabhrastulu ceyalani korutunnaru. Kani varu tamanu tamu tappa marevvarini margabhrastulu ceyatam ledu, kani varadi grahincatam ledu
3|70|o grantha prajalara! Miru allah sucanalanu (ayat lanu) enduku tiraskaristunnaru? Mariyu vatiki mire saksuluga unnaru kada
3|71|o grantha prajalara! Telisi undi kuda miru satyanni asatyanto enduku kappi puccutunnaru? Mariyu miku telisi undi kuda satyanni enduku dastunnaru
3|72|mariyu grantha prajalaloni kondaru (parasparam ila ceppukuntaru): "(I pravaktanu) visvasincina varipai (muslinlapai) avatarimpajeyabadina danini udayam visvasincandi mariyu sayantram tiraskarincandi. (Ila ceste) bahusa, varu kuda (tama visvasam nundi) tirigi potaremo
3|73|mariyu (parasparam ila ceppukuntaru): "Mi dharmanni anusarince varini tappa marevvarini nam'makandi." (O pravakta!) Nivu varito anu: "Niscayanga, allah margadarsakatvame saraina margadarsakatvam." (Varu inka ila antaru): "Miku ivvabadinatuvantidi inkevarikaina ivvabadutundani, leka varu mi prabhuvu samaksanlo mito vadistarani, (nam'makandi)." Varito anu: "Niscayanga, anugraham allah cetilone undi; ayana danini tanu korina variki prasadistadu. Mariyu allah sarvavyapti, sarvajnudu
3|74|ayana tanu korina varini tana karunyam koraku pratyekincukuntadu. Mariyu allah datrtvanlo, sarvottamudu
3|75|Mariyu grantha prajalalo elanti vadunnadante: Nivu ataniki dhanarasulu iccina atadu vatini nam'makanga niku tirigi appagistadu. Marokadu varilo elanti vadante: Nivatanni nam'mi okka dinaru iccina atadu danini - nivatani venta baditene kani - niku tirigi ivvadu. Ilanti varu emantarante: "Niraksyarasyula (yudulu kani vari) patla ela vyavaharincina mapai elanti dosam ledu." Mariyu varu telisi undi kuda allah nu gurinci abad'dhaladutunnaru
3|76|vastavaniki, evadu tana oppandanni purti cesi daivabhiti kaligi untado; alanti daivabhiti galavarini niscayanga, allah premistadu
3|77|niscayanga, evaraite tamu allah to cesina oppandanni mariyu tama pramanalanu svalpalabhalaku am'mukuntaro, alanti variki paraloka jivitanlo elanti bhagam undadu mariyu punarut'thana dinamuna allah varito matladadu mariyu vari vaipu kuda cudadu mariyu varini parisud'dhuluga ceyadu mariyu variki badhakaramaina siksa untundi
3|78|mariyu miru adi grantham lonidani bhavincalani, vastavaniki varilo kondaru tama nalukalanu trippi granthanni caduvutaru, kani (nijaniki) adi grantham lonidi kadu; mariyu varu: "Adi allah daggara nundi vaccindi." Ani antaru, kani adi (nijaniki) allah daggara nundi vaccindi kadu, mariyu varu telisi kuda allah pai abad'dhalu palukutunnaru
3|79|e manavunikaina allah ataniki granthanni, vivekanni mariyu pravakta padavini prasadincina tarvata atadu prajalato: "Miru allah ku baduluga nannu prarthincandi." Ani anatam taginadi kadu, kani varito: "Miru itarulaku bodhince mariyu miru cadive granthala anusaranga dharmavettalu (rabbaniyyun) kandi." Ani anatam (bhavimpadaginadi)
3|80|Mariyu miru devadutalano, leda pravaktalano prabhuvuluga cesukondani atanu mim'malni ennadu ajnapincadu. Ayite! Alantappudu miru allah ku vidheyulu (muslinlu) ayina taruvata mim'malni satyatiraskarulu kam'mani adesincagalada
3|81|mariyu allah pravaktala nundi tisukunna gatti pramananni (jnapakam cesukondi): "Nenu miku oka granthanni mariyu vivekanni prasadincina taruvata, oka sandesaharudu (muham'mad) vacci (mi granthalalo nundi migilivunna) satyanni dhrvapariste miru atani (dharmanni) visvasinci, ataniki sahayam ceyavalasi untundi." Ani ceppi ila prasnincadu: "Emi? Miru diniki angikaristara? Mariyu na i pramananni svikaristara?" Varannaru: "Memu angikaristamu." Appudu ayana annadu: "Ayite, miru diniki saksuluga undandi. Mariyu nenu kuda mitopatu saksiga untanu
3|82|ikapai evaru tama vagdanam nundi maralutaro, vare dustulu (phasikhun)
3|83|emi? Viru allah dharmam kaka vere dharmanni avalambincagorutunnara? Mariyu bhumyakasalalo unnavanni istam unna, istam lekunna ayanake vidheyulai (muslinlai) unnayi! Mariyu ayana vaipunake andaru maralimpabadataru
3|84|(o pravakta!) Ila anu: "Memu allah nu visvasincamu; mariyu mapai avatarimpajeyabadina danini mariyu ibrahim, ismayil, is hakh, ya'akhub lapai mariyu atani santanampai avatarimpajeyabadina vatini kuda (visvasincamu). Inka musa, isa mariyu itara pravaktalapai vari prabhuvu taraphu nundi (avatarimpajeyabadina vatini) kuda visvasincamu). Memu vari madhya elanti vicaksana ceyamu. Mariyu memu ayanake vidheyulamai (muslinlamai) unnamu
3|85|Mariyu evadaina allah ku vidheyata (islam) tappa itara dharmanni avalambincagorite adi e matramu svikarincabadadu mariyu atadu paralokanlo nastapadevarilo cerutadu
3|86|allah variki ela sanmargam cupagaladu? E jativaraite, visvasam pondina taruvata - mariyu niscayanga sandesaharudu satyavantude, ani saksyamiccina taruvata mariyu vari vaddaku spastamaina sucanalu vaccina taruvata kuda - satyatiraskaram avalambincaro! Mariyu allah durmargulaina variki sanmargam cupadu
3|87|alanti vari siksa: Niscayanga allah mariyu devadutala mariyu sarvamanavula sapam varipai padatame
3|88|andulo (narakanlo) varu sasvatanga untaru. Vari siksa e matram taggincabadadu mariyu variki vyavadhi kuda ivvabadadu
3|89|kani, ika midata evaraite pascattapa padi, tama nadavadikanu sarididdukuntaro! Alanti vari yedala niscayanga, allah ksamasiludu, apara karunapradata
3|90|(ayite) niscayanga, visvasincina taruvata evaru satyatiraskara vaikharini avalambistaro mariyu tama satyatiraskara vaikharini pencukuntaro, vari pascattapam e matram angikarincabadadu mariyu alanti vare margabhrastulaina varu
3|91|niscayanga, evaraite satyatiraskarulai, a satyatiraskara sthitilone mrti cendutaro! Varu bhugolamanta bangaram papapariharanga ivvadalicina adi angikarincabadadu. Alanti variki badhakaramaina siksa untundi. Mariyu variki sahayam cesevaru evvaru undaru
3|92|miku atyanta pritikaramaina danini miru (allah marganlo) kharcu pettananta varaku miru punyatmulu (dharmanisthaparulu) kaleru. Mariyu miru emi kharcupettina adi allah ku tappaka telustundi
3|93|Ahara padarthalanni israyil santativariki dharmasam'matamainavigane undevi. Kani, taurat avataranaku purvam israyil (ya'akhub) tanaku tanu konni vastuvulanu nisedhincukunnadu. Varito itlanu: "Miru satyavantule ayite, taurat nu tisukoni randi mariyu danini cadavandi
3|94|kavuna dini tarvata kuda evadaina abad'dhanni kalpinci danini allah ku apadiste, alanti varu, vare durmargulu
3|95|ila anu: "Allah satyam palikadu. Kanuka miru ekadaivasid'dhantam (satyadharmam) ayina ibrahim dharmanne anusarincandi. Mariyu atanu allah ku sati kalpincevadu (musrik) kadu
3|96|niscayanga, manavajati koraku mottamodata niyamincabadina (aradhana) grham bakkalo (makkalo) unnade, subhalato nindinadi samasta lokala prajalaku margadarsakatvanni prasadincedi
3|97|andulo spastamaina sanketalu unnayi. Ibrahim nilicina sthalam undi. Mariyu danilo pravesincinavadu abhayam (raksana) pondutadu. Mariyu akkadiki povataniki, saktigalavariki a grhayatra (hijjul bait) allah (prasannata) koraku ceyatam, vidhiga ceyabadindi. Evaru dinini tiraskaristaro! Varu niscayanga, allah samasta lokala vari avasaram leni svayam samrd'dhudu (ani telusukovali)
3|98|ila anu: "O grantha prajalara! Miru allah sandesalanu enduku tiraskaristunnaru? Mariyu miru cese karmalannintiki allah saksiga unnadu
3|99|inka ila anu: "O grantha prajalara! Miru daniki (satyamarganiki) saksyuluga undi kuda adi vakramargamani cupa dalaci, visvasincina varini allah margampai nadavakunda enduku atanka parustunnaru? Mariyu allah mi karmala patla nirlaksyanga ledu
3|100|O visvasincina prajalara! Miru grantha prajala (kondari) matalu vini varini anusariste! Varu mim'malni, visvasincina taruvata kuda satyatiraskaruluga marci vestaru
3|101|mariyu allah sandesalu miku cadivi vinipincabadutu unnappudu mariyu ayana sandesaharudu milo unnappudu; miru ela satyatiraskarulu kagalaru? Mariyu milo evadu sthiranga allah nu asrayistado, atadu niscayanga, rjumargam vaipunaku margadarsakatvam pondinavade
3|102|o visvasincina prajalara! Miru kartavyapalanaga allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi. Mariyu miru allah ku vidheyuluga (muslinluga) unna sthitilo tappa maranincakandi
3|103|mirandaru kalasi allah tradu (khur'an) nu gattiga pattukondi. Mariyu vibhedalalo padakandi. Allah mi yedala cupina anugrahalanu jnapakam cesukondi; miru okarikokaru satruvuluga undevaru, ayana mi hrdayalanu kalipadu. Ayana anugraham vallane miru parasparam sodarulayyaru. Mariyu miru agnigundam odduna nilabadinappudu ayana mim'malni dani nundi raksincadu. I vidhanga allah tana sucanalanu miku spastam cestunnadu. Bahusa miru margadarsakatvam pondutarani
3|104|milo oka vargam, (prajalanu) manci margam vaipunaku pilicediga, dharmanni (mancini) adesincediga (bodhincediga) mariyu adharmanni (cedunu) nisedhincediga (nirodhincediga) undali. Mariyu alanti varu, vare saphalyam pondevaru
3|105|spastamaina upadesalanu pondina taruvata kuda evaraite, (ververu tegaluga) cilipoyaro mariyu vibhedalaku guri ayyaro, vari madiriga miru kavaddu. Mariyu alanti variki ghorasiksa untundi
3|106|A (tirpu) dinamuna kondari mukhalu (santosanto) prakasistu untayi. Marikondari mukhalu (duhkhanto) nallabadi untayi. Ika evari mukhalu nallabadi untayo varito: "Miru visvasincina taruvata satyatiraskarulu ayyaru kada? Kabatti miru satyanni tiraskarincinanduku i siksanu anubhavincandi." (Ani anabadutundi)
3|107|ika evari mukhalu prakasistu untayo varu allah karunyanlo (svarganlo) untaru. Andulo varu sasvatanga untaru
3|108|(o pravakta!) Ivi allah suktulu (ayat) memu vatini yathatathanga niku vinipistunnamu. Mariyu allah sarvalokala variki an'yayam ceyagoradu
3|109|mariyu akasalalo unnadanta mariyu bhumilo unnadanta allah ke cendutundi. Mariyu vyavaharalanni (tirpu koraku) allah vaipunake maralimpabadatayi
3|110|mire (visvasule) manavajati (hitam) koraku nilabettabadina uttama samajam varu. Miru dharmanni adesince (bodhince) varu mariyu adharmanni nisedhince (nirodhince) varu mariyu miru allah yandu visvasam kaligi unnavaru. Mariyu okavela granthaprajalu visvasiste, varike melai undedi. Varilo kondaru visvasulu kuda unnaru. Kani atyadhikulu avidheyule (phasikhun)
3|111|varu mim'malni konta varaku badhincatam tappa, miku e vidhamaina hani kaligincajalaru. Mariyu varu mito yud'dham cesinatlayite, miku vipu cupinci paripotaru. Taruvata varikelanti sahayam labhincadu
3|112|varu ekkadunna, avamananike guri ceyabadataru, allah saranulono leka manavula abhayanlono untene tappa; varu allah agrahaniki guri ayyaru mariyu varu adhogatiki ceraru. Idi varu allah sucanalanu tiraskarincinanduku mariyu an'yayanga pravaktalanu campi nanduku. Idi vari ajnollanghana mariyu haddulu miri pravartincina dani paryavasanam
3|113|Varandaru oke rakamaina varu karu. Grantha prajalalo kondaru saraina marganlo unna varunnaru; varu ratrivelalandu allah suktulanu (ayat lanu) pathistu untaru mariyu sastangam (sajda) cestu untaru
3|114|varu allah nu mariyu antima dinanni visvasistaru mariyu dharmanni adesistaru (bodhistaru) mariyu adharmanni nisedhistaru (nirodhistaru) mariyu manci panulu ceyatanlo poti padataru mariyu ilanti vare satpurusulaloni varu
3|115|mariyu varu e mancipani cesina adi vrtha ceyabadadu. Mariyu daivabhiti galavarevaro allah ku baga telusu
3|116|niscayanga, satyatiraskaraniki palpabadina variki, vari sampada gani, vari santanam gani, allah mundu emi paniki ravu. Mariyu alantivaru narakagni vasule. Andu varu sasvatanga untaru
3|117|varu i ihaloka jivitanlo cestunna dhana vyayanni, tamaku tamu an'yayam cesukunnavari polalapai vici vatini samulanga nasanam cese, mancu galito polcavaccu. Mariyu allah vari kelanti an'yayam ceyaledu. Kani vare tamaku tamu an'yayam cesukunnaru
3|118|o visvasulara! Miru mi varini (visvasulanu) tappa itarulanu mi sannihita snehituluga cesukokandi. Varu miku hani kaligince e avakasannaina upayogincu kovataniki venukadaru. Varu mim'malni ibbandilo cudagorutunnaru. Mariyu vari irsya vari nolla nundi bayatapadutunnadi. Kani vari hrdayalalo dacukunnadi dani kante tivramainadi. Vastavaniki memu i sucanalanu miku spastam cesamu. Miru artham cesukogaligite (enta bagundedi)
3|119|Avunu! Miraite varini premistunnaru. Kani varu mim'malni premincatam ledu. Mariyu miru divyagranthalannintini visvasistunnaru. Varu mito kalasinapudu: "Memu visvasincamu." Ani antaru. Kani veruga unnappudu, mi edala unna krodavesam valla tama vrellanu korukkuntaru. Varito: "Mi krodhavesanlo mire madi cavandi. Niscayanga, hrdayalalo dagi unnadanta allah ku baga telusu." Ani anu
3|120|mikedaina melu kaligite varikadi duhkham kaligistundi mariyu mikedaina kidu kaligite varikadi santosam kaligistundi. Mariyu miru sahanam vahinci daivabhiti kaligi unte, vari kutra mikelanti nastam kaliginca jaladu. Niscayanga, allah varu cese daninanta parivestinci unnadu
3|121|mariyu (o pravakta! A dinanni jnapakam cesuko) nivu vekujamuna ni inti nundi bayaluderi (uhud ksetranlo) visvasulanu vari vari yud'dha sthanalalo niyamincataniki vellavu. Mariyu allah sarvam vinevadu, sarvajnudu
3|122|appudu miloni rendu vargala varu pirikitanam cupaboyaru; mariyu allah variki sanksakuduga unnadu mariyu visvasincina varu allah yande nam'makam uncukovali
3|123|badr (yud'dham) nandu miru balahinuluga unnappudu allah miku sahayam (mim'malni vijetaluga) cesadu. Kabatti miru krtajnataparulai allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi
3|124|(o pravakta!) Nivu visvasulato: "Emi? Mi prabhuvu, akasam nundi mudu vela devadutalanu dimpi miku sahayam cestunnadi calada?" Ani adigina sandarbhanni (jnapakam cesukondi)
3|125|avunu! Okavela miru sahanam vahinci daivabhiti kaligi vunte, satruvu vacci akasmattuga mipai padina, mi prabhuvu aiduvela pratyeka cihnalu gala devadutalanu pampi miku sahayam ceyavaccu
3|126|Allah miku i visayanni telipindi miku subhavarta ivvataniki mariyu mi hrdayalaku trpti kaluga jeyataniki matrame. Mariyu sarvasaktimantudu, maha vivekavantudaina allah tappa, itarula nundi sahayam (vijayam) rajaladu kada
3|127|ayana idanta satyatiraskarampai nadicevarini kondarini nasimpajeyataniki, leda varu ghora parajayam pondi asabhanganto venudirigi povataniki (cesadu)
3|128|(o pravakta!) I visayamunandu ni kelanti adhikaram ledu. Ayana (allah) varini ksamincavaccu, leda varini siksincavaccu. Endukante niscayanga, varu durmargulu
3|129|mariyu akasalalo unnadanta mariyu bhumilo unnadanta allah ke cendutundi. Ayana tanu korina varini ksamistadu mariyu tanu korina varini siksistadu. Mariyu allah ksamasiludu, apara karunapradata
3|130|o visvasulara! Ibbadimubbadiga perige i vaddini tinakandi. Mariyu miru saphalyam pondataniki allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi
3|131|mariyu satyatiraskarula koraku sid'dham ceyabadina narakagniki bhitiparulai undandi
3|132|mariyu miru karunimpabadataniki allah ku mariyu sandesaharuniki vidheyulai undandi
3|133|mariyu mi prabhuvu ksamabhiksa koraku mariyu svargavasam koraku okarito nokaru poti padandi; adi bhumyakasalanta visalamainadi; adi daivabhiti galavarikai sid'dha paracapadindi
3|134|(vari koraku) evaraite kalimilonu mariyu lemilonu (allah marganlo) kharcu cestaro mariyu tama kopanni nigrahincukuntaro mariyu prajalanu ksamistaro! Allah sajjanulanu premistadu
3|135|Mariyu varu, evaraite, aslila panulu cesina, leda tamaku tamu an'yayam cesukunna, allah nu smarinci tama papalaku ksamapana vedukuntaro! Mariyu allah tappa, papalanu ksaminca galavaru itarulu evarunnaru? Mariyu varu tamu cesina (tappulanu), bud'dhipurvakanga murkhapu pattuto malli ceyaru
3|136|ilanti vari pratiphalam, vari prabhuvu nundi ksamabhiksa mariyu krinda selayellu pravahince svargavanalu. Varakkada sasvatanga untaru. Satkaryalu cesevariki enta sresthamaina pratiphalam undi
3|137|miku purvam ilanti enno sampradayalu (taralu) gadici poyayi. Satyanni tiraskarincina vari gati emayindo miru bhumilo sancaram cesi cudandi
3|138|idi (i khur'an) prajala koraku oka spastamaina vyakhyanam mariyu daivabhiti gala variki margadarsakatvam mariyu hitopadesam
3|139|kabatti miru balahinata kanabaracakandi mariyu duhkhapadakandi mariyu miru visvasule ayite, mire tappaka prabalyam pondutaru
3|140|okavela ippudu miru gayapadite, vastavaniki a jativaru (mi virodhulu) kuda ide vidhanga gayapaddaru. Mariyu memu ilanti dinalanu prajala madhya tripputu untamu. Mariyu allah, milo nijamaina visvasulevvaro cudataniki mariyu (satyasthapanaku) tama pranalanu tyagam ceyagala varini ennukovataniki ila cestu untadu. Mariyu allah durmargulanu premincadu
3|141|mariyu allah visvasulanu parisud'dhuluga ceyataniki mariyu satyatiraskarulanu anaciveyataniki (i vidhanga cestadu)
3|142|emi? Milo ayana marganlo pranalu teginci poradevaru (dharmayodhulu) evaro, allah cudaka munde mariyu sahanam cupevaru evaro cudakamunde, miru svarganlo pravesinca galarani bhavistunnara
3|143|Mariyu vastavaniki miru (allah marganlo maranincalani korucuntiri! Adi, miru danini pratyaksanga cudaka mundati visayam; kani, miru danini eduru custundagane, vastavaniki ippudu adi mi munduku vaccesindi)
3|144|mariyu muham'mad kevalam oka sandesaharudu matrame! Vastavaniki ataniki purvam aneka sandesaharulu gadici poyaru. Emi? Okavela atanu maraniste, leka hatyaceyabadite, miru venukanja vesi maralipotara? Mariyu venukanja vesi maralipoyevadu allah ku e matram nastam kaligincaledu. Mariyu krtajnataparulaina variki allah tagina pratiphalanni prasadistadu
3|145|allah anumati lenide, e prani kuda maranincajaladu, daniki oka niyamita kalam vrayabadi undi. Mariyu evadaite i prapanca sukhanni korukuntado, memu atanikadi nosangutamu mariyu evadu paraloka sukhanni korukuntado atanikadi nosangutamu. Mariyu memu krtajnulaina variki tagina pratiphalanni prasadincagalamu
3|146|mariyu endaro pravaktalu mariyu varito kalisi entomandi dharmavettalu/ daivabhaktulu (ribbiyyun) dharma yud'dhalu cesaru, allah marganlo eduraina kastalaku varu dhairyam viduvaledu mariyu balahinata kanabaracaledu mariyu variki (satruvulaku) lobadanu ledu. Mariyu allah apadalalo sahanam vahince varini premistadu
3|147|mariyu vari prarthana kevalam: "O ma prabhu! Ma papalanu, ma vyavaharalalo memu mitimiri poyina vatini ksamincu mariyu ma padalaku sthairyanni prasadincu mariyu satyatiraskarulaku pratikulanga maku vijayanni prasadincu." Ani palakatam matrame
3|148|kavuna allah variki ihalokanlo tagina phalitanni mariyu paralokanlo uttama pratiphalanni prasadincadu. Mariyu allah sajjanulanu premistadu
3|149|O visvasulara! Miru satyatiraskarula salahalanu patiste, varu mim'malni venukaku (avisvasam vaipunaku) maralistaru. Appudu mire nastapadina varavutaru
3|150|vastavaniki! Allah ye mi sanraksakudu. Mariyu ayane atyuttama sahayakudu
3|151|ayana e vidhamaina pramanam avatarimpajeyanide, allah ku sati kalpincinanduku, memu satyatiraskarula hrdayalalo ghora bhayanni kalpistamu. Vari asrayam narakagniye! Adi durmargulaku labhince, ati cedda nivasam
3|152|mariyu vastavaniki allah miku cesina tana vagdananni satyaparacadu. Eppudaite miru ayana anumatito, varini (satyatiraskarulanu) camputu unnaro! Taruvata miru pirikitananni pradarsinci, mi kartavya visayanlo paraspara vibhedalaku guri ayyi - ayana (allah) miku, miru vyamohapadutunna danini cupagane - (mi nayakuni) ajnanu ullanghincaru. (Endukante) milo kondaru ihalokanni korevarunnaru mariyu milo kondaru paralokanni korevarunnaru. Taruvata mim'malni pariksincataniki ayana (allah) miru mi virodhulanu odincakunda cesadu. Mariyu vastavaniki ipudu ayana mim'malanni ksamincadu. Mariyu allah visvasula patla ento anugrahudu
3|153|(jnapakam cesukondi!) Eppudayite miru paripotu unnaro mariyu venukaku kuda tirigi evarini cudakunda unnaro mariyu pravakta mi venuka nundi, mim'malni pilustu unnado! Appudu (mi i vaikhariki) pratiphalanga (allah) miku duhkham mida duhkham kalugajesadu; miru edaina pogottukunna, leda miku edaina apada kaligina miru cintincakunda undenduku. Mariyu mi karmalannintini allah baga erugunu
3|154|Appudu i duhkham taruvata ayana (allah) mipai santi bhadratalanu avatarimpajesadu; dani valla milo kondariki kunukupatu avarincindi. Kani marikondaru - kevalam svanta pranalaku pramukhyata niccevaru, allah nu gurinci pamarula vanti tappudu uhalu cesevaru - ila annaru: "Emi? I vyavaharanlo maku emaina bhagamunda?" Varito ila anu: "Niscayanga, samasta vyavaharalapai sarvadhikaram allah de!" Varu tama hrdayalalo dacukunna danini niku vyaktam ceyatam ledu. Varu inka ila antaru: "Maku adhikarame undi vunte, memu ikkadu campabadi undevaramu kadu." Variki ila javabivvu: "Okavela miru mi illalone undi vunnappatiki, maranam vrayabadi unnavaru svayanga tama vadhya sthanalaku tarali vaccevaru." Mariyu allah mi gundelalo dagi vunna danini pariksincataniki mariyu mi hrdayalanu parisud'dha paracataniki ila cesadu. Mariyu hrdayalalo (dagi) unnadanta allah ku baga telusu
3|155|rendu sain'yalu (uhud yud'dhaniki) talabadina dinamuna, vastavaniki milo vennu cupina varini - varu cesukunna vatiki (karmalaku) phalitanga - saitanu vari padalanu jarcadu. Ayina, vastavaniki allah varini ksamincadu. Niscayanga, allah ksamasiludu, sahanasiludu
3|156|o visvasulara! Miru satyatiraskarula madiriga pravartincakandi; varu tama sodarulu eppudaina prayananlo unte, leda yud'dhanlo unte, (akkada varu edaina pramadaniki guri ayite) varini gurinci ila anevaru: "Okavela varu matopatu undivunte canipoye varu kadu mariyu campabadevarunu kadu!" Vatini (i vidhamaina matalanu) allah vari hrdaya avedanaku karanaluga cestadu. Mariyu allah ye jivanamicce vadu. Mariyu maranamicce vadu mariyu miru cestunnadanta allah custunnadu
3|157|Mariyu miru allah marganlo campabadina leda maranincina miku labhince allah ksamabhiksa mariyu karunyam, niscayanga miru kudabette vati anniti kante ento uttamamainavi
3|158|mariyu miru maranincina leda campabadina, mirandaru allah samaksanlo samavesaparaca badataru
3|159|(o pravakta!) Allah yokka apara karunyam vallane nivu vari patla mrduhrdayudavayyavu. Nive ganaka krurudavu, kathina hrdayudavu ayi vunte, varandaru ni cuttuprakkala nundi duranga paripoye varu. Kavuna nivu varini mannincu, vari ksamapana koraku (allah nu) prarthincu mariyu vyavaharalalo varini sampradincu. A pidapa nivu karyaniki sid'dhamainapudu allah pai adharapadu. Niscayanga, allah tanapai adharapade varini premistadu
3|160|okavela miku allah sahayame unte, marevvaru mipai adhikyanni pondajalaru. Mariyu ayane mim'malni tyajiste, ayana tappa miku sahayam ceyagala vadevadu? Mariyu visvasulu kevalam allah painane nam'makam uncukuntaru
3|161|mariyu e pravakta kuda vijayadhanam (buti) koraku nam'maka drohaniki palpadadu. Mariyu nam'makadrohaniki palpadinavadu punarut'thana dinamuna tana nam'maka drohanto patu hajaravutadu. Appudu prati praniki tanu arjincina daniki purti pratiphalam ivvabadutundi mariyu varikelanti an'yayam jarugadu
3|162|emi? Allah abhistam prakaram nadice vyakti, allah agrahaniki gurayye vadito samanudavutada? Mariyu narakame vani asrayamu. Mariyu adi ati cedda gamyasthanam
3|163|allah drstilo varu ververu sthanalalo unnaru. Mariyu varu cesedanta allah custunnadu
3|164|Vastavaniki allah visvasulaku mahopakaram cesadu; vari nundiye vari madhya oka pravakta (muham'mad) nu lepadu; atanu, ayana (allah) sandesalanu (ayat lanu) variki vinipistunnadu. Mariyu vari jivitalanu sanskarinci pavanam cestunnadu; mariyu variki granthanni mariyu vivekanni bodhistunnadu; mariyu vastavaniki varu intaku mundu spastanga margabhrastatvanlo padi vunnaru
3|165|emayindi? Mikoka cinna apade kada kaligindi! Vastavaniki miru, variki (mi satruvulanu badr lo) intaku rettimpu apada kaligincaru kada! Ayite ippudu: "Idi ekkadi nunci vaccindi?" Ani antunnara? Varito ila anu: "Idi miru svayanga teccukunnade!" Niscayanga allah pratidi ceyagala samarthudu
3|166|mariyu (uhud yud'dharanganlo) rendu sain'yalu edurkonnappudu, miku kaligina kastam, allah anumatitone kaligindi mariyu adi nijamaina visvasulevaro telusukovataniki
3|167|mariyu kapatavisvasulu evaro telusukovataniki. Mariyu varito (kapata visvasulato): "Randi allah marganlo yud'dham ceyandi, leda kanisam mim'malni miru raksincukondi!" Ani annappudu varu: "Okavela maku yud'dham jarugutundani telisivunte, memu tappakunda mitopatu vacci undevaram." Ani javabiccaru. A roju varu visvasanikante avisvasaniki daggaraga unnaru. Mariyu varu tama hrdayalalo leni matalanu tama nollato palukutu unnaru. Mariyu varu dastunnadi allah ku baga telusu
3|168|alanti varu tama indlalo kurconi undi (campabadina) tama sodarulanu gurinci ila annaru: "Varu ganaka ma mata vini unte campabadi undevaru kadu!" Nivu varito: "Miru satyavantule ayite, miku maranam rakunda mim'malni miru tappincukondi!" Ani ceppu
3|169|Mariyu allah marganlo campabadina varini mrtuluga bhavincakandi. Vastavaniki varu sajivulai, tama prabhuvu vadda jivanopadhi pondutunnaru
3|170|allah tana anugrahanto prasadincina danito (pranatyaganto) varu santosanto uppongipotaru. Mariyu varini kaluvaka, venuka (bratiki) unnavari koraku (ivvabadina subhavartato) varu santosapadutu untaru. Endukante variki elanti bhayamu undadu mariyu varu duhkhapadaru kuda
3|171|varu allah anugrahaniki, datrtvaniki santosapadutu untaru. Mariyu niscayanga, allah visvasula pratiphalanni vyartham kanivvadu
3|172|evaraite gayapadina taruvata kuda allah mariyu sandesaharuni (ajnalanu) patincaro; varilo evaraite, satkaryalu cesaro, mariyu daivabhiti kaligi unnaro, variki goppa pratiphalam undi
3|173|varito (visvasulato) prajalu: "Vastavaniki, miku vyatirekanga pedda jana samuhalu kurcabadi unnayi, kavuna miru variki bhayapadandi." Ani annappudu, vari visvasam marinta adhikame ayindi. Mariyu varu: "Maku allah ye calu mariyu ayane sarvottamamaina karyasadhakudu." Ani annaru
3|174|i vidhanga varu allah upakaralu mariyu anugrahalato (yud'dharangam nundi) tirigi vaccaru, varikelanti hani kalugaledu mariyu varu allah abhistanni anusarincaru. Mariyu allah ento anugrahudu, sarvottamudu
3|175|niscayanga, saitane tana mitrula gurinci milo bhayam puttistadu. Kavuna miru variki bhayapadakandi. Mariyu miru visvasule ayite, kevalam nake (allah ke) bhayapadandi
3|176|mariyu satyatiraskaram koraku poti cesevaru ninnu khedaniki guri ceyanivvaradu. Niscayanga, varu allah ku elanti nastam kaligincaleru. Paraloka sukhanlo allah vari kelanti bhagam ivvadalacukoledu. Mariyu variki ghoramaina siksa untundi
3|177|Niscayanga, visvasaniki baduluga satyatiraskaranni konevaru allah ku elanti nastam kaligincaleru. Mariyu variki badhakaramaina siksa untundi
3|178|mariyu vastavaniki memu istunna i vyavadhini satyatiraskarulu tamaku melainadiga bhavincakudadu. Mariyu vastavaniki, memu istunna i vyavadhi vari papalu adhikamavatanike! Mariyu variki avamanakaramaina siksa untundi
3|179|allah visvasulanu, miru (satyatiraskarulu) ippudu unna sthitilo, e matramu undanivvadu. Civaraku ayana dustulanu satpurusula nundi tappakunda veru cestadu. Mariyu agocara visayalanu miku telapadam allah vidhanam kadu, kani allah tana pravaktalalo nundi tanu korina varini ennukuntadu. Kavuna miru allah nu mariyu ayana pravaktalanu visvasincandi mariyu okavela miru visvasinci, daivabhiti galigi unte, miku goppa pratiphalam untundi
3|180|allah tana anugrahanto prasadincina danilo lobham vahince varu, tamakadi (lobhame) melainadani bhavinca radu, vastavaniki adi vari koraku ento hanikaramainadi. Varu tama lobhatvanto kudabettinadanta, tirpu dinamuna vari medala cuttu kattabadutundi. Mariyu bhumyakasala varasatvam allah ke cendutundi. Mariyu miru cestunnadanta allah erugunu
3|181|niscayanga, allah pedavadu mariyu memu dhanavantulamu." Ani ceppevari matalanu vastavanga allah vinnadu. Varu palukutunnadi mariyu an'yayanga pravaktalanu vadhincinadi memu vrasipedutunnamu. Mariyu (punarut'thana dinamuna) varito memanu ila antamu: "Dahince agni siksanu ruci cudandi
3|182|idi mi cetulara miru cesi pampukunna karmala phalitam. Niscayanga, allah tana dasulaku elanti an'yayam cesevadu kadu
3|183|Agni (akasam nundi digi vacci) bali (khurbani)ni ma samaksanlo tinananta varaku memu evarini pravaktaga svikarinca gudadani allah mato vagdanam tisukunnadu." Ani palike varito (yudulato) ila anu: "Vastavaniki naku purvam mi vaddaku cala mandi pravaktalu spastamaina enno nidarsanalanu tisukuvaccaru; mariyu miru prastavince i nidarsananni kuda! Miru satyavantule ayite, miru varini enduku hatya cesaru
3|184|(o pravakta!) Okavela varu ninnu asatyavadudavani tiraskariste, nivu (ascaryapadaku); vastavaniki niku mundu pratyaksa nidarsanalanu, sahiphalanu (jubur lanu) mariyu jyotini prasadince granthanni tisuku vaccina cala mandi pravaktalu kuda asatyavadulani tiraskarincabaddaru
3|185|prati pani cavunu cavi custundi. Mariyu niscayanga, tirpudinamuna mi karmala phalitam miku purtiga ivvabadutundi. Kavuna evadu narakagni nundi tappincabadi svarganlo pravesapettabadatado! Vastavaniki vade saphalikrtudu. Mariyu ihaloka jivitam kevalam mosapucce sukhanubhavam matrame
3|186|niscayanga miru, mi dhana pranalato pariksimpabadataru; mariyu niscayanga, miku purvam grantham prasadincabadina vari nundi mariyu allah ku bhagasvamulu (sati) kalpincina vari nundi, miru aneka vedana kaligince matalu vintuntaru. Kani, okavela miru orpu vahinci, daivabhiti kaligi unte! Niscayanga adi ento sahasanto kudina karyam
3|187|mariyu allah grantha prajalato: "Dinini (daivapravakta muham'mad ranunnadu ane satyanni) prajalaku teliyajeyandi mariyu danini dacakandi." Ani ceyincina pramananni, (jnapakam cesukondi). Kani varu danini tama vipula venuka padavesi daniki baduluga svalpa mulyanni pondaru, vari i vyaparam enta nicamainadi
3|188|Evaraite tamu cesina paniki santosa padutu, tamu ceyani paniki prasansalu labhistayani korutaro, varu siksa nundi tappincukogalarani nivu bhavincaku. Mariyu variki badhakaramaina siksa untundi
3|189|mariyu bhumyakasala samrajyadhipatyam kevalam allah ke cendinadi. Mariyu allah pratidi ceyagala samarthudu
3|190|niscayanga, bhumyakasala srstilo mariyu reyimbavalla anukramam (okadani taruvata okati ravadam mariyu vati heccutaggula)lo, bud'dhimantula koraku enno sucanalu (ayat) unnayi
3|191|evaraite nilucunna, kurcunna, parundina, anni velala allah nu smaristaro, bhumyakasala nirmananni gurinci alocistaro! (Varu ila prarthistaru): "O ma prabhu! Nivu dinini (i visvanni) vyarthanga srstincaledu, nivu sarvalopalaku atituvu, mam'malni narakagni siksa nundi kapadu
3|192|o ma prabhu! Nivu evadini narakagnilo padavestavo vastavanga vanini nivu avamanaparicavu. Mariyu durmargulaku sahayakulu evvaru undaru
3|193|o ma prabhu! Niscayanga, memu: 'Mi prabhuvunu visvasincandi.' Ani visvasam vaipuku pilice atani (muham'mad) yokka pilupu vini visvasincamu. O ma prabhu! Ma papalanu ksamincu mariyu malo unna cedulanu ma nundi tolagincu mariyu punyatmulato (dharmanisthaparulato) mim'malni maranimpajeyyi
3|194|o ma prabhu! Mariyu ni pravaktala dvara nivu maku cesina vagdanalanu purti ceyi mariyu tirpu dinamuna mam'malni avamana paracaku. Niscayanga, nivu ni vagdanalanu bhangam ceyavu
3|195|Appudu samadhananga vari prabhuvu, varito ila antadu: "Milo purusulu gani, strilu gani cesina karmalanu nenu vyartham kanivvanu. Mirandaru okarikokaru (samanulu). Kanuka na koraku, tama desanni vidici petti valasa poyinavaru, tama grhala nundi tarimi veyabadi (nirasrayulai, desadim'marulai), na marganlo palukastalu padinavaru mariyu na koraku poradinavaru mariyu campabadinavaru; niscayanga, ilanti varandari cedulanu vari nundi tudici vestanu. Mariyu niscayanga, varini krinda kaluvalu pravahince svargavanalalo prevasimpajestanu; idi allah vadda variki labhince pratiphalam. Mariyu allah! Ayana vaddane uttama pratiphalam undi
3|196|(o pravakta!) Desalalo satyatiraskarula sancaram, ninnu mosanlo padaveyakudadu
3|197|idi variki koddipati sukham matrame! Taruvata vari asrayam narakame. Mariyu adi ati adhvannamaina nivasa sthalamu
3|198|kani evaraite tama prabhuvu nandu bhayabhaktulu kaligi untaro, variki krinda kaluvalu pravahince svargavanaluntayi. Andulo varu allah atithyam pondutu sasvatanga untaru. Mariyu punyatmulaku (dharmanisthaparulaku) allah daggara unnade ento sresthamainadi
3|199|mariyu niscayanga, grantha prajalalo, kondaru allah nu visvasistaru. Mariyu varu miku avatarimpajeyabadina danini mariyu variki avatarimpajeyabadina danini (sandesanni) visvasinci, allah ku vinamrulai, allah suktulanu svalpamaina mulyaniki am'mukoru. Alanti variki vari prabhuvu vadda pratiphalam undi. Niscayanga, allah lekka tisukovatanlo ati sighrudu
3|200|O visvasulara! Sahanam vahincandi, mariyu (mithyavadula mundu sthairyanni cupandi. Mariyu (matuvesi undavalasina cota) sthiranga undandi. Mariyu allah patla bhayabhaktulu kaligi undandi, appude miru saphalyam pondagalarani asincavaccu
4|1|o manavulara! Mi prabhuvu patla bhayabhaktulu kaligi undandi. Ayana mim'malni oke prani (adam) nundi srstincadu mariyu ayane dani (a prani) nundi dani janta(havva)nu srstincadu mariyu variddari nundi aneka purusulanu mariyu strilanu vyapimpajesadu. Mariyu a allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi, evari dvaranaite (perutonaite) miru mi paraspara (hakkulanu) korutaro; mariyu mi bandhutvalanu gauravincandi (trencakandi). Niscayanga, allah mim'malni sada kanipettukoni unnadu
4|2|mariyu anathula astipastulanu variki tirigi ivvandi. Mariyu (mi) cedda vastuvulanu (vari) manci vastuvulato marcakandi. Mariyu vari astulanu mi astulato kalipi tini veyakandi. Niscayanga, idi goppaneram (papam)
4|3|mariyu anatha balikalaku n'yayam ceyalemane bhayam miku unte, miku naccina (itara) strilanu iddarini gani, muggurini gani, nalugurini gani vivaham cesukondi. Ayite varito n'yayanga vyavaharinca lemane bhayam miku unte, okamenu matrame; leda mi svadhinanlo nunnavarini (banisa strilanu dampatyanloki) tisukondi. Oke vaipunaku moggakunda (an'yayavartana nundi duranga undataniki) ide samucitamaina margam
4|4|mariyu strilaku vari stri sulkam (mahar) sahrdayanto ivvandi. Kani varu tamantata tame santosanga konta bhaganni miku vidici pedite, danini santosanga svecchaga anubhavincandi (tinandi)
4|5|Mariyu allah miku nirvahincataniki appagincina astulanu, avivekuluga unnappudu (anathulaku) appagincakandi. Dani nundi variki anna vastralu istu undandi. Mariyu varito vatsalyanto matladandi
4|6|mariyu vivahayogyamaina vayas'su vacce varaku miru anathulanu pariksincandi, ika varilo miku yogyata kanipincinappudu, vari astulanu variki appagincandi. Mariyu varu perigi peddavaru avutarane talamputo danini (vari astini) tvarapadi aparimitanga tinakandi. Mariyu atadu (sanraksakudu) sampannudaite, vari som'muku duranga undali. Kani atadu pedavadaite, dani nundi dharmasam'matanga tinali. Ika vari astini variki appagincetappudu daniki saksulanu pettukondi. Mariyu lekka tisukovataniki allah calu
4|7|purusulaku vari tallidandrulu mariyu daggari bandhuvulu vidicipoyina danilo (astilo) bhagam undi mariyu strilaku kuda vari tallidandrulu mariyu daggari bandhuvulu vidicipoyina danilo bhagam undi; adi takkuvaina sare, leda ekkuvaina sare. Adi (allah) vidhiga niyamincina bhagam
4|8|mariyu (asti) pampakam jarigetappudu itara bandhuvulu gani, anathulu gani, pedavaru gani unte dani nundi variki kuda konta ivvandi mariyu varito vatyalyanga matladandi
4|9|mariyu (pampakam cesetappudu, pampakam cesevaru), okavela tame tama pillalanu nis'sahayuluga vidicipote, e vidhanga varini gurinci bhayapadataro, ade vidhanga bhayapadali. Varu allah yandu bhayabhaktulu kaligi undi, yuktamaina matalane palakali
4|10|niscayanga, an'yayanga anathula astulanu, tinevaru vastavaniki tama pottalanu agnito nimpukuntunnaru. Mariyu varu samipanlone bhagabhagamande narakagnilo kalcabadataru
4|11|Mi santana varasatvanni gurinci allah miku i vidhanga adesistunnadu: Oka purusuni (bhagam) iddaru strila bhagalaku samananga undali. Okavela iddaru leka antakante ekkuva stri (santanam matrame) unte, variki vidicina astilo mudinta rendu bhagalu untayi. Mariyu okavela oke adapilla unte ardhabhaganiki ame hakkudaruralu. Mariyu (mrtudu) santanam kalavadaite, atani tallidandrulalo prati okkariki vidicina astilo arobhagam labhistundi. Okavela ataniki santanam lekunte atani tallidandrulu matrame varasuluga unte, appudu talliki mudobhagam. Mrtuniki sodarasodarimanulu unte, talliki arobhagam. (I pampakamanta) mrtuni appulu tirci, atani vilunama pai amalu jaripina taruvatane jaragali. Mi tallidandrulu mariyu mi santananlo prayojanam ritya miku evaru ekkuva sannihitulo, miku teliyadu. Idi allah niyamincina vidhanam. Niscayanga, allah sarvajnudu, maha vivekavantudu
4|12|Mariyu mi bharyalaku santanam leni paksanlo, varu vidicipoyina danilo miku ardhabhagam. Kani okavela variki santanam unte, varu vidici poyina danilo nalugobhagam midi. (Idanta) varu vrasi poyina vilunamapai amalu jaripi, vari appulu tircina taruvata. Mariyu miku santanam leni paksanlo miru vidici poyina danilo variki (mi bharyalaku) nalugobhagam. Kani okavela miku santanam unte, miru vidicina danilo variki enimido bhagam. Idanta miru vrasina vilunamapai amalu jarigi mi appulu tircina taruvata. Mariyu okavela maranincina purusudu leka stri kalala ayi (tandri, koduku leka manamadu lekunda) oka sodarudu mariyu oka sodari matrame unte, varilo prati okkariki arobhagam. Kani okavela varu (sodarasodarimanulu) iddari kante ekkuva unte, varanta mudo bhaganiki varasulavutaru. Idanta mrtudu vrasina vilunamapai amalu jarigi appulu tircina taruvata. Evvariki nastam kalugajeyakunda jaragali. Idi allah nundi vaccina adesam. Mariyu allah sarvajnudu, sahanasiludu (santasvabhavudu)
4|13|ivi allah (vidhincina) haddulu. Evaraite allah ku mariyu ayana pravaktaku vidheyulai untaro, varini ayana krinda selayellu pravahince svargavanalalo pravesimpajestadu. Andulo varu sasvatanga untaru. Mariyu ide goppa saphalyam (vijayam)
4|14|mariyu evadaite, allah ku mariyu ayana pravaktaku avidheyudai, ayana niyamalanu ullanghistado! Alanti vadu narakagniloki troyabadatadu andulo atadu sasvatanga untadu. Mariyu atadiki avamanakaramaina siksa untundi
4|15|Mariyu mi strilalo evaraina vyabhicaraniki palpabadite, variki vyatirekanga, milo nundi naluguri saksyam tisukondi. Varu (naluguru) saksyamiste, varu maranince varakaina, leda vari koraku allah edaina margam cupince varakaina, varini indlalo nirbandhincandi
4|16|mariyu milo e iddaru (strilu gani, purusulu gani) diniki (vyabhicaraniki) palpadite variddarini siksincandi. Varu pascattapa padi tama pravartananu savarincukunte varini vidicipettandi. Niscayanga, allah ye pascattapanni angikarincevadu, apara karunapradata
4|17|niscayanga pascattapanni angikarincatam allah ke cendinadi. Evaraite ajnanam valla papam cesi, venuventane pascattapa padataro! Alanti vari pascattapanni allah svikaristadu. Mariyu allah sarvajnudu, maha vivecanaparudu
4|18|mariyu varilo okadu, maranam asannamayye varaku papakaryalu cestu vundi: "Ippudu nenu pascattapa padutunnanu!" Ani ante alanti vari pascattapam mariyu maranince varaku satyatiraskaruluga unnavari (pascattapam) svikarincabadavu. Alanti vari koraku memu badhakaramaina siksanu sid'dhaparaci uncamu
4|19|o visvasulara! Miru balavantanga strilaku varasulu kavatam miku dharmasam'matam kadu. Mariyu miru varikiccina dani (mahr) nundi konta tisukovataniki varini ibbandilo pettakandi, varu nis'sandehanga vyabhicaraniki palpadite tappa. Mariyu miru varito gauravanto sahavasam ceyandi. Okavela miku varu naccakapote! Bahusa miku oka visayam naccakapovaccu, kani andulone allah ento melu unci undavaccu
4|20|Mariyu okavela miru oka bharyanu vidanadi verokamenu pendli cesukovalani sankalpincukunte! Mariyu miru ameku oka pedda dhanarasini icci unna sare, dani nundi e matram tirigi tisukokandi. Emi? Amepai apaninda mopi, ghorapapaniki palpabadi, danni tirigi tisukuntara
4|21|mariyu miru parasparam dampatya sukham anubhavincina taruvata, varu mi nundi gatti vagdanam tisukunna taruvata, miru danini (mahr nu) ela tirigi tisukogalaru
4|22|mi tandrulu vivahamadina strilanu miru vivahamadakandi. Intaku purvam jarigindedo jarigi poyindi. Niscayanga, idi asabhyakaramainadi (siggumalinadi), jugupsakaramainadi mariyu cedumargamu
4|23|miku i strilu nisedhimpabaddaru. Mi tallulu, mi kuramartelu, mi sodarimanulu, mi menattalu, mi tallisodari manulu (pinatallulu), mi sodarula kumartelu, mi sodarimanula kumartelu, miku paliccina tallulu (dadulu), mito patu palu tragina sodarimanulu, mi bharyala tallulu; mi sanraksanalo unna mi bharyala kumartelu - e bharyalatonaite miru sambhogincaro - kani miru varito sambhogincaka mundu (variki vidakulicci vari kutullanu pendladite) tappuledu; mi vennu nundi puttina mi kumarula bharyalu mariyu eka kalanlo akka cellellanu iddarini cercatam (bharyaluga cesukovatam nisid'dham); kani intaku purvam jarigindedo jarigi poyindi. Niscayanga, allah ksamasiludu, apara karunapradata
4|24|Mariyu itarula vivahabandhanlo unna strilu - (dharmayud'dhanlo) mi cetiki cikkina banisa strilu tappa- (miru vivahamadataniki nisedhincabaddaru). Idi allah miku vidhincina anusasanam. Mariyu viru tappa migata strilanta miku vivahamadataniki dharmasam'matam ceyabaddaru. Miru variki tagina strisulkam (mahr) icci vyabhicaranga kakunda vivahabandhanlo tisukovataniki koravaccu. Kavuna miru dampatya sukhanni anubhavincalanukunna variki, vari strisulkam (mahr) vidhiga cellincandi. Kani stri sulkam (mahr) oppandam jarigina taruvata paraspara angikaranto mi madhya emaina raji kudirite, andulo dosam ledu. Niscayanga, allah sarvajnudu, maha vivekavantudu
4|25|mariyu milo evarikaina svatantrulaina muslim strilanu, vivaham cesukune stomata lekunte, appudu mi svadhinanlo unna muslim lainatuvanti banisa strilanu vivahamadavaccu. Mariyu allah ku mi visvasam gurinci telusu. Miranta oke oka varganiki cendina varu. (Okari kokaru sambandhincina varu), anduvalla vari sanraksakula anumatito varito vivaham cesukoni, dharmaprakaranga vari stri sulkam (mahr) ivvandi. Idi varini vivaha bandhanlo suraksitanga uncataniki,sveccha kamakridalaku digakunda uncataniki mariyu dongacatu sambandhalu erparacukokunda uncataniki (adesincabadindi). Varu (a banisa strilu) vivaha bandhanlo raksana pondina taruvata kuda vyabhicaraniki palpadite, svatantrulaina strilaku vidhince siksaloni sagam siksa variki vidhincandi. Idi milo papabhiti galavariki vartistundi. Okavela miru nigraham patiste adi mike mancidi. Mariyu allah ksamasiludu. Apara karunapradata
4|26|Allah miku (dharma-adharmalanu) spastam ceyalani mariyu mi kante purvam unna (satpurusula) margam vaipunaku, miku margadarsakatvam ceyalani mariyu mi pascattapanni angikarincalani korutunnadu. Mariyu allah sarvajnudu, maha vivekavantudu
4|27|mariyu allah mi pascattapanni angikarinca gorutunnadu. Kani tama manovanchalanu anusaristunna varu, miru (sanmargam nundi) cala duranga vaidolagalani korutunnaru
4|28|allah mi bharanni taggincagorutunnadu. Mariyu (endukante) manavudu balahinudiga srstincabaddadu
4|29|o visvasulara! Miru okari som'mu nokaru an'yayanga tinakandi, paraspara angikaranto cese vyaparam valla vaccedi (labham) tappa. Mariyu miru okari nokaru campukokandi. Niscayanga, allah mi yedala apara karunapradata
4|30|mariyu evadu dvesanto mariyu durmarganto ala cestado, vanini memu narakagnilo padavestamu. Mariyu adi allah ku ento sulabham
4|31|okavela miku nisedhincabadi natuvanti mahapapalaku miru duranga unte, memu mi cinnacinna dosalanu manninci, mim'malni gauravasthanalloki pravesimpajestamu
4|32|mariyu allah milo kondariki marikondaripai iccina ghanatanu miru asincakandi. Purusulaku tamu sampadincina daniki taginatluga phalitam untundi. Mariyu strilaku tamu sampadincina daniki taginatluga phalitam untundi. Mariyu allah anugraham koraku prarthistu undandi. Niscayanga, allah ku pratidani parijnanam undi
4|33|mariyu tallidandrulu mariyu daggari bandhuvulu, vadali poyina prati vyakti (asti)ki memu varasulanu niyaminci unnamu. Mariyu miru evarito pramana purvaka oppandalanu cesukoni unnaro! Vari bhaganni variki icci veyandi. Niscayanga, allah pratidaniki saksiga untadu
4|34|Purusulu strilapai nirvahakulu (khavvamun), endukante allah kondariki marikondaripai ghanata niccadu mariyu varu (purusulu) tama sampadalo nundi varipai (strilapai) kharcu cestaru. Kavuna sugunavantulaina strilu vidheyavatulai undi, bhartalu lenappudu, allah kapadamani ajnapincina danini (silamunu) kapadukuntaru. Kani avidheyata cuputarani miku bhayamunte, variki (modata) naccajeppandi, (taruvata) padakalo veruga uncandi, (a taruvata kuda varu vidheyulu kakapote) varini (mellaga) kottandi. Kani varu miku vidheyulai unte! Varini nindincataniki margam vetakakandi. Niscayanga, allah mahonnatudu, mahaniyudu
4|35|mariyu variddari (bharyabhartala) madhya sambandhalu tegi potayane bhayam miku kaligite atani (bharta) bandhuvula nundi oka madhyavartini mariyu ame (bharya) bandhuvula nundi oka madhyavartini niyamincandi. Variddaru sandhi cesuko gorite allah vari madhya aikamatyam cekurcavaccu! Niscayanga, allah sarvajnudu, sarvam telisinavadu
4|36|mariyu miru allah ne aradhincandi mariyu evvarini ayanaku bhagasvamuluga sati kalpincakandi. Mariyu tallidandrulato, daggari bandhuvulato anathulato, nirupedalato, bandhuvulaina poruguvarito, aparicitulaina poruguvarito, prakkanunna mitrulato, batasarulato mariyu mi adhinanlo unna banisalato andaritonu udara svabhavanto vyavaharincandi. Niscayanga, allah garvitunni, badayilu ceppukune vanni premincadu
4|37|evaraite tamu lobhulai, itarulaku lobham nerputaro varini mariyu allah tana anugrahanto iccina danini daci pette varini (allah premincadu). Mariyu memu satyatiraskarula koraku avamanakaramaina siksanu sid'dhaparaci uncamu
4|38|Mariyu variki, evaraite prajalaku cupataniki tama sampadanu kharcupedataro mariyu allah nu mariyu antima dinanni visvasincaro! Mariyu evadaite saitan nu tana snehituniga (kharinun ga) cesukuntado! Atadu enta nicamaina snehitudu
4|39|mariyu varu okavela allah nu mariyu antima dinanni visvasinci allah variki prasadincina jivanopadhi nundi itarulapai kharcucesi unte varike mayyedi? Mariyu allah ku, varini gurinci baga telusu
4|40|niscayanga, allah evariki ravvanta (paramanuvanta) an'yayam kuda ceyadu. Oka satkaryamunte ayana danini rendintalu cestadu; mariyu tana taraphu nundi goppa pratiphalanni kuda prasadistadu
4|41|memu (pratiphala dinamuna) prati samajam nundi oka saksini tecci mariyu (o pravakta!) Ninnu viriki saksiga nilabettinappudu ela untundi
4|42|a (pratiphala) dinamuna, pravakta matanu tiraskarinci, ataniki avidheyata cupina varanta; tamu bhumilo pudcabadite enta bagundedani korutaru! Kani, varu allah mundu e visayanni dacaleru
4|43|o visvasulara! Miru mattulo unte, miru palikedi grahincananta varaku mariyu miku indriya skhalanam (junubun) ayi unte - snanam ceyananta varaku - namaj samipaniki vellakandi; kani nadustu (masjid) nundi data valasi vaste tappa. Kani okavela miru rogapiditulai unte, leda prayananlo unte, leka malamutravisarjana cesi unte, leka strilato sambhogam cesi unte - miku nillu dorakkapote - parisud'dhamaina mattini cetulato sparsinci, a cetulato mi mukhalanu mariyu mi cetulanu, tuducukondi (tayam'mam ceyandi). Niscayanga allah tappulanu mannincevadu, ksamincevadu
4|44|Emi? Granthajnananlo kontabhagam ivvabadina varini gurinci niku teliyada (cudaleda)? Varu margabhrastatvanni konukkuntunnaru mariyu miru kuda sanmargam nundi tappipovalani korutunnaru
4|45|mariyu allah mi satruvulanu baga erugunu. Kavuna mi raksakuduga allah ye calu mariyu miku sahayakuduga kuda allah ye calu
4|46|yudulalo kondaru padalanu vati sandarbhala nundi tarumaru cesi antaru: "Memu (ni matalanu) vinnamu mariyu ullanghincamu (sami'ana va'a'say na)." Ani; mariyu: "Vinu! Ni mata vinakabovu gaka! (Vas ma'a'gaira mas ma'in)." Ani; mariyu (o muham'mad!) Nivu ma mata vinu (ra'ina) ani tama nalukalanu meli trippi satyadharmanni egatali cese uddesyanto antaru. Kani ala kakunda: "Vinnamu, vidheyulamayyamu. (Sami'ana va a'ta'ana)." Ani; mariyu: "Mam'malni vinu mariyu ma dikkucudu/ maku vyavadhinivvu (vas ma'a van'jur na)," ani, ani unte varike melai undedi mariyu uttamamaina pad'dhatiga undedi. Kani vari satyatiraskara vaikhari valla allah varini sapincadu (bahiskarincadu). Kavuna varilo kondaru matrame visvasincevaru unnaru
4|47|o grantha prajalara! Mi vadda unna granthanni dhrvaparustu, memu avatarimpajesina danini (i khur'an nu) visvasincandi, memu mi mukhalanu vikrtam cesi vatini venakki trippaka munde (nasanam ceyaka munde). Leka memu sabt varini sapincinatluga (bahiskarincinatluga) mim'malni kuda sapincaka (bahiskarincaka) munde (dinini visvasincandi). Endukante! Allah ajna tappakunda nirvahincabadutundi
4|48|Niscayanga, allah tanaku bhagasvamini (satini) kalpincatanni e matramu ksamincadu. Mariyu adi tappa denini (e papanni) ayina, ayana tanu korina varini ksamistadu. Mariyu allah ku bhagasvamulanu kalpincinavade, vastavaniki mahapapam cesina vadu
4|49|emi? Tamanu tamu pavitrulamani ceppukunevarini (yudulu mariyu kraistavulanu) gurinci niku teliyada (cudaleda)? Vastavaniki, allah tanu korina variki matrame pavitratanu prasadistadu. Mariyu variki kharjura bijapu cilikaloni pora anta an'yayam kuda ceyabadadu
4|50|cudandi! Varu allah nu gurinci e vidhamaina abad'dhanni kalpistunnaro? Mariyu spastamaina papam, ani ceppataniki idi calu
4|51|emi? Granthajnananlo kontabhagam ivvabadina varini gurinci niku teliyada? Varu jibt mariyu tagut lalo visvasamuncutunnaru. Varu satyatiraskarulanu gurinci: "Visvasula kante, vire saraina marganlo unnaru." Ani antaru
4|52|ilanti vare, allah sapaniki (bahiskaraniki) guri ayina varu. Mariyu allah sapincina vadiki sahayapadevadini evvadini nivu pondalevu
4|53|leda variki rajyapalanalo bhagam unda? Okavela undi unte, varu prajalaku kharjura bijapu cilika anta bhagam kuda iccevaru kadu
4|54|leda! Allah tana anugrahanto prajalaku prasadincina (saubhagyanni) cusi varu irsya padutunnara? Vastavaniki (intaku mundu) memu ibrahim kutumbam variki, granthanni mariyu vivekanni prasadincamu. Mariyu variki goppa samrajyanni kuda pradanam cesamu
4|55|kani varilo kondaru atanini (pravaktanu) visvasincina varu unnaru, marikondaru atani nundi vimukhulaina varu unnaru. Mariyu variki dahince narakagniye calu
4|56|Niscayanga, evaru ma sucanalanu tiraskarincaro! Varini memu munmundu narakagnilo padavestamu. Pratisari vari carmalu kalipoyi napudalla vatiki baduluga - varu badhanu baga ruci cudataniki - vere carmalato marcutamu. Niscayanga, allah sarvasaktimantudu mahavivecanaparudu
4|57|mariyu evaraite visvasinci satkaryalu cestaro, varini memu krinda kaluvalu pravahince vanalalo pravesimpajestamu; varandulo, sasvatanga kalakalam untaru. Andu variki pavitra sahavasulu (ajvaj) untaru. Mariyu memu varini dattamaina nidalalo pravesimpajestamu
4|58|pucilanu (amanat lanu) tappaka vatiki ar'hulaina variki appagincandani mariyu prajala madhya tirpu cesetappudu n'yayanga tirpu ceyandani, allah mim'malni ajnapistunnadu. Niscayanga, allah enta uttamamaina hitabodha cestunnadu! Niscayanga, allah sarvam vinevadu, sarvam cusevadu
4|59|o visvasulara! Miru allah ku vidheyulai undandi; mariyu ayana sandesaharuniki vidheyulai undandi mariyu milo adhikaram appagincabadina variki kuda! Mi madhya e visayanlonaina abhipraya bhedam kaligite - miru allah nu antimadinanni visvasince vare ayite - a visayanni allah ku mariyu pravaktaku nivedincandi. Ide saraina pad'dhati mariyu phalitanni batti kuda uttamamainadi
4|60|(o pravakta!) Emi? Ni vaddaku pampabadina danini mariyu ni kante purvam pampabadina danini memu visvasincamani palike varini (kapata visvasulanu) nivu erugava (cudaleda)? Tiraskarincandani adesimpabadina, varu tama (vyavaharala) pariskaralaku tagut vaddake povalani korutu untaru. Mariyu saitan varini, trova tappinci, durmarganlo ati duranga tisukoni povalani korutuntadu
4|61|Mariyu varito: "Allah avatarimpajesina vati (adesala) vaipunaku mariyu pravakta vaipunaku randi." Ani ceppinapudu, nivu a kapata visvasulanu vimukhulai (ni vaipunaku rakunda) toligi povatanni custavu
4|62|ayite varu tama cetulara cesukunna (duskaryala) phalitanga variki badha kaliginapudu, varu ni daggaraku vacci allah pera pramanalu cestu: "Memu melu ceyalani mariyu aikamatyam cekurcalani matrame prayatnincamu." Ani antaru
4|63|alanti varini (kapata visvasulanu)! Vari hrdayalalo unnadi allah erugunu, kavuna vari nundi mukham trippuko, variki upadesam ceyyi mariyu varini gurinci vari hrdayalu prabhavitamayye mata paluku
4|64|mariyu memu e pravaktanu pampina - allah anujnato - (prajalu) atanini anusarincalane pampamu. Mariyu okavela varu tamaku tamu an'yayam cesukunnappudu, ni vaddaku vacci varu allah yokka ksamabhiksa korinappudu - pravakta kuda varikai allah yokka ksamabhiksa koraku vedukunnappudu - varu allah nu niscayanga, ksamincevadu ganu mariyu karunapradata ganu pondutaru
4|65|ala kadu, ni prabhuvu saksiga! Varu tama paraspara vibhedala visayanlo ninnu n'yayanirnetaga svikarincananta varaku mariyu (o pravakta!) Nivu e nirnayam cesina danini gurinci vari manas'sulalo e matram sankocam lekunda daniki (yathatathanga) sirasavahincananta varaku, varu (nijamaina) visvasulu kaleru
4|66|Mariyu okavela vastavaniki memu varini: "Mi pranala bali ivvandi leda mi illu vakillanu vidici vellandi!" Ani ajnapinci (vidhiga cesi) unte, varilo kondaru matrame ala cesi undevaru. Okavela variki upadesincinatlu varu cesi unte, niscayanga, adi varike sreyaskaramainadiga mariyu vari (visvasanni) drdhaparicediga undedi
4|67|mariyu appudu variki memu, ma vaipu nundi goppa pratiphalam icci undevaram
4|68|mariyu memu variki rjumargam vaipunaku margadarsakatvam cesi undevaram
4|69|mariyu evaru allah ku mariyu pravaktaku vidheyulai untaro, alanti varu allah anugraham pondina pravaktalatonu satyavantulatonu, (allah) dharmam koraku pranalu kolpoyina amara virula (sahidula) tonu, sadvartanulatonu ceri untaru. Mariyu alanti vari sangatyam ento melainadi
4|70|allah nundi labhince anugraham ilantide. Mariyu (yathartham) telusukovataniki allah calu
4|71|o visvasulara! Miru (anni vidhaluga yud'dhaniki sid'dhamai) tagina jagrattalu vahincandi! Miru (yud'dhaniki) jatlugano leda andaru kalisiyo bayalu derandi
4|72|mariyu vastavaniki milo venuka undi poyevadu unnadu. Okavela miku emaina apada vaste appudu vadu: "Vastavaniki allah nannu anugrahincadu, anduke nenu kuda varito patu lenu!" Ani antadu
4|73|mariyu okavela miku allah taraphu nundi anugrahame labhiste! Miku ataniki madhya e vidhamaina anuragabandhame lenatluga: "Ayyo! Nenu kuda varito patu undi unte naku kuda goppa vijaya phalitam labhinci undedi kada!" Ani tappaka antadu
4|74|Kavuna ihaloka jivitanni paraloka jivita (sukhaniki) baduluga am'mina varu (visvasulu), allah marganlo poradali. Mariyu allah marganlo poradina vadu, campabadina, leda vijeyudaina, memu tappakunda ataniki goppa pratiphalanni prasadincagalamu
4|75|mariyu mikemayindi, mirenduku allah marganlo mariyu nis'sahayulai anaci veyabadina purusula, strila mariyu pillala koraku, poradatam ledu? Varu: "Ma prabhu! Daurjan'yaparulaina i nagaravasula nundi maku vimocanam kaligincu. Ni vadda nundi ma koraku oka sanraksakunni niyamincu. Mariyu ni vadda nundi ma koraku oka sahayakunni erpatu ceyi!" Ani vedukuntunnaru
4|76|visvasincina varu, allah marganlo poradutaru. Mariyu satyatiraskarulu tagut marganlo poradutaru; kavuna miru (o visvasulara!) Saitanu anucarulanu virud'dhanga poradandi. Niscayanga, saitanu kutra balahinamainade
4|77|mi cetulanu apukondi, namaj nu sthapincandi, vidhidanam (jakat) ivvandi." Ani ceppabadina varini nivu cudaleda? Yud'dham ceyamani varini adesincinappudu, varilo kondaru allah ku bhayapadavalasina vidhanga manavulaku bhayapadutunnaru. Kadu! Antakante ekkuvagane bhayapadutunnaru. Varu: "O ma prabhu! Yud'dham ceyamani i ajnanu ma koraku enduku vidhincavu? Maku inka konta vyavadhi endukivvaledu? Ani antaru. Varito ila anu: "Ihaloka sukham tucchamainadi mariyu daivabhiti galavariki paraloka sukhame uttamamainadi. Mariyu miku kharjura bijapu cilikaloni pora (phatila) anta an'yayam kuda jarugadu
4|78|Miru ekkadunna sare! Miku cavu vacci tirutundi mariyu miru goppa kota burujulalo unna cavu raka tappadu." (Ani paluku). Mariyu variki emaina melu kaligite: "Idi allah taraphu nundi vaccindi." Ani antaru. Kani varikedaina kidu galigite: "(O muham'mad!) Idi ni valla jarigindi." Ani antaru. Varito anu: "Anta allah taraphu nunde (vastundi)!" I janulaku emayindi? Varu e visayanni kuda enduku artham cesukoleka potunnaru
4|79|(o manavuda!) Niku e melu jarigina adi allah anugraham vallane mariyu niku e kidu jarigina adi ni svanta (karmala) phalitame! Mariyu (o muham'mad!) Memu ninnu manavulaku sandesaharuniga cesi pampamu. Mariyu diniki allah saksyame calu
4|80|evadu pravaktaku vidheyata cuputado vastavanga atadu allah ku vidheyata cupinatle. Mariyu kadani venudirigi pote varini adupulo uncataniki (kavalivaniga) memu ninnu pampaledu
4|81|mariyu varu (ni samaksanlo): "Memu vidheyulamayyamu." Ani palukutaru. Kani ni vadda nundi velli poyina taruvata varilo kondaru ratrivelalo nivu ceppina daniki virud'dhanga sampradimpulu jaruputaru. Mariyu vari rahasya sampradimpulanni allah vrastunnadu. Kanuka nivu vari nundi mukhamu trippuko mariyu allah pai adharapadi undu. Mariyu karyasadhakudiga allah calu
4|82|emi? Varu khur'an nu gurinci alocincara? Okavela idi allah taraphu nundi gaka itarula taraphu nundi vacci vunte, andulo enno paraspara virud'dhamaina visayalanu cusevaru kada
4|83|Mariyu varu (prajala gurinci) edaina santivarta gani leda bhayavarta gani vininappudu, danini vyapimpajestaru. Ala ceyakunda varu danini sandesaharuniko, leda varilo nirnayadhikaram galavariko teliyajesi unte! Danini vicarinca galavaru, vari nundi danini vini artham cesukune varu. Mariyu okavela mipai allah anugraham mariyu ayana karanyame lekunte milo kondaru tappa migata varandaru saitan nu anusarinci undevaru
4|84|kavuna nivu allah marganlo yud'dham ceyyi. Nivu ni mattuke badhyudavu. Mariyu visvasulanu (yud'dhaniki) protsahincu. Allah satyatiraskarula saktini anacavaccu! Mariyu allah antuleni saktigalavadu mariyu siksincatanlo cala kathinudu
4|85|manci visayam koraku sipharasu cesevaniki andulo bhagam labhistundi. Mariyu cedu visayam koraku sipharasu cesevadu daniki badhyata vahistadu. Mariyu allah prati danipai adhikaram galavadu
4|86|mariyu miku evaraina salam ceste, daniki miru antakante uttamamaina ritilo prati salam ceyyandi leda kanisam ave padalu tirigi palakandi (ade vidhanganaina ceyyandi). Niscayanga, allah prati danini pariganincagalavadu
4|87|allah! Ayana tappa vere aradhyudu ledu. Ayana mim'malni andarini punarut'thana dinamuna samavesa parustadu. Adi (ravatanlo) e matram sandeham ledu. Mariyu allah vakku kante marevari (vakku) satyamainadi
4|88|(o visvasulara!) Mikemayindi, kapata visvasula visayanlo miru rendu vargaluga cilipoyaru. Allah vari karmala phalitanga, varini vari purva (avisvasa) sthitiki maralincadu. Emi? Allah margabhrastuluga cesina variki miru sanmargam cupadalacara? Vastavaniki, allah margabhrastatvanlo padavesina vaniki nivu (rju) margam cupa levu
4|89|Mariyu varu satyatiraskarulainatle miru kuda satyatiraskarulai, varito samanulai povalani varu korutunnaru. Kavuna allah marganlo varu valasa ponanta varaku (hijrat ceyananta varaku), varilo evvarini miru snehituluga cesukokandi. Okavela varu venu dirigite, miru varini ekkada dorikite akkade pattukoni vadhincandi. Mariyu varilo evvarini mi snehituluga, sahayakuluga cesukokandi
4|90|kani, miru evaritonaite odambadika cesukoni unnaro, alanti varito kalasi poyina varu gani, leda evaraite tama hrdayalalo mito gani, leka tama jati varito gani yud'dham ceyataniki sankata padutu mi vaddaku vastaro alanti varini gani, (miru vadhincakandi). Mariyu okavela allah korite variki mipai adhikyata icci undevadu mariyu varu mito yud'dham cesi undevaru. Kavuna varu mi nundi maralipote, mito yud'dham ceyaka, mito sandhi cesukovataniki angikariste (varipai dadi ceyataniki) allah miku dari cupaledu
4|91|maroka rakamaina varini miru custaru; varu mi nundi santi pondalani mariyu tama jati varito kuda santi pondalani korutuntaru. Kani samayam dorikinappudalla varu (tama mata nundi) marali poyi upadravaniki punukuntaru. Alanti varu mito (poradatam) manukokapote, mito sandhi cesukovataniki angikarincaka pote, tama cetulanu (mito yud'dham ceyatam nundi) apu kokapote! Varekkada dorikite akkada pattukondi mariyu sanharincandi. Mariyu ila pravartincataniki memu miku spastamaina adhikaram istunnamu
4|92|Mariyu - porapatuga tappa - oka visvasi maroka visvasini campatam tagani pani (nisid'dham). Mariyu oka visvasini porapatuga campina vadu (daniki pariharanga) atadu oka visvasi banisaku vimukti kaligincali mariyu hatuni kutumbikulaku (varasulaku) raktapariharam (diyat) kuda cellincali. Varu ksamiste adi variki danam (sadakha) avutundi! Kani okavela vadhimpabadina vadu visvasi ayi, mi satruvulalo cerina vadai unte, oka visvasa banisaku vimukti kaligincali. Okavela (vadhimpa badina vadu) - miru odambadika cesukoni vunna janulaku cendina vadaite - rakta pariharam atani kutumbikulaku (varasulaku) ivvali. Mariyu oka visvasa (muslim) banisaku vimukti kaligincali. (Banisaku vimukti kaligince) saktileni vadu, varusaga rendu nelalu upavasalu undali. Allah mundu pascattapa padataniki (ide saraina pad'dhati). Allah sarvajnudu, maha vivecanaparudu
4|93|mariyu evadaite oka visvasini bud'dhipurvakanga camputado atani pratikaram narakame! Andulo atadu sasvatanga untadu mariyu atanipai allah agraham mariyu sapam (bahiskaram) untundi mariyu ayana (allah) atani koraku ghoramaina siksanu sid'dhaparicadu
4|94|o visvasulara! Miru allah marganlo (jihad ku) bayaluderi nappudu vivecanato vyavaharincandi. (Santini asinci mi vaipunaku) salam cestu vacce vanini - prapancika prayojanalanu ponda gori - "nivu visvasivi (muslinvu) kavu." Ani (tvarapadi) anakandi. Allah daggara mi koraku vijayadhanalu atyadhikanga unnayi. Diniki purvam miru kuda ide sthitilo undevaru kada! A taruvata allah mim'malni anugrahincadu, kavuna samucitamaina parisilana ceyandi. Niscayanga, allah! Miru cesedanta baga erugunu
4|95|Elanti karanam lekunda, inti vadda kurcundipoye visvasulu mariyu allah marganlo tama dhananni mariyu tama prananni viniyoginci dharmayud'dham (jihad) cese visvasulato sarisamanulu kajalaru. Tama dhananni, prananni viniyoginci dharmayud'dham (jihad) cesevari sthananni allah! Intlo kurcundi poye vari sthanam kante, unnatam cesadu. Mariyu allah prati okkariki uttama phalitapu vagdanam cesadu. Kani allah dharmayud'dham (jihad) cesina variki intlo kurcunna vari kante ento goppa pratiphalamicci, adhikyata niccadu
4|96|vari koraku, ayana taraphu nundi unnata sthanalu, ksamabhiksa mariyu karunyalu kuda untayi. Mariyu allah ksamasiludu, apara karuna pradata
4|97|niscayanga, tamaku tamu (tama atmalaku) an'yayam cesukuntu unde vari pranalanu tise devadutalu varito: "Miru e sthitilo undevaru?" Ani adigite, varu: "Memu bhumilo balahinulamuga, nis'sahayulamuga undevaramu!" Ani javabistaru. Daniki (devadutalu): "Emi? Miru valasa povataniki allah bhumi visalanga lekundena?" Ani adugutaru. Ilanti vari saranam narakame. Mariyu adi enta cedda gamyasthanam
4|98|kani, nijangane nis'sahayulai, valasa povataniki e sadhana sampatti, elanti margam leni purusulu, strilu mariyu pillalu tappa
4|99|kavuna itu vanti varini, allah mannincavaccu! Endukante, allah mannince vadu, ksamasiludu
4|100|mariyu allah marganlo valasa poyevadu bhumilo kavalasinanta sthalanni, saukaryalanu pondutadu. Mariyu evadu tana intini vadali allah mariyu ayana pravakta koraku, valasa povataniki bayaluderina taruvata, ataniki cavu vaste! Niscayanga, atani pratiphalam allah vadda sthiranga untundi. Endukante, allah ksamasiludu, apara karuna pradata
4|101|Mariyu miru bhumilo prayanam cesetapudu namajulanu sanksiptam (khasr) ceste, adi papam kadu. (Ante gaka) satyatiraskarulu mim'malni vedhistaru ane bhayam miku kaliginapudu kuda! Endukante satyatiraskarulu niscayanga, miku bahiranga satruvulu
4|102|mariyu nivu (o pravakta!) Vari (muslinla) madya undi (poratam jarugutu undaga) namaj ceyincataniki varito nilabadite, variloni oka vargam nito patu nilabadali. Mariyu varu astradharulai undali. Varu tama sajdanu purti cesukoni venakki vellipovali. Appudu inka namaj ceyani rendo vargam vacci nito patu namaj ceyali. Varu kuda jagarukulai undi, tama ayudhalanu dharinci undali. Endukante, miru mi ayudhala patla, mariyu mi samagri patla, e koddi ajagratta vahincina mipai okkasariga virucuku padalani satyatiraskarulu kacukoni untaru. Ayite, varsam valla miku ibbandiga unte! Leda miru asvasthulaite, miru mi ayudhalanu dinci pettadam papam kadu. Ayina mi jagrattalo miru undali. Niscayanga, allah satyatiraskarula koraku avamanakaramaina siksanu sid'dha paraci uncadu
4|103|ika namaj nu purti cesina taruvata nilucunna, kurcunna, parundina allah nu smaristu undandi. Kani santibhadratalu nelakonna taruvata namaj nu sthapincandi. Niscayanga, namaj visvasulaku niyamita samayalalo patincadaniki vidhiga niyamincabadindi
4|104|mariyu satruvulanu vembadincatanlo balahinatanu pradarsincakandi. Okavela miru badhapadutunnatlayite, niscayanga varu kuda - miru badhapadutunnatle - badhapadutunnaru. Mariyu miru allah nundi varu asincaleni danini asistunnaru. Mariyu vastavaniki, allah sarvajnudu, maha vivecanaparudu
4|105|(O muham'mad!) Niscayanga, memu i granthanni (khur'an nu), satyanto, nipai avatarimpajesamu - allah niku telipina prakaram - nivu prajala madhya tirpu ceyataniki. Mariyu nivu visvasaghatakula paksamuna vadincevadavu kavaddu
4|106|mariyu allah nu ksamabhiksa koraku prarthincu. Niscayanga, allah ksamasiludu, apara karuna pradata
4|107|mariyu atmadroham cesukune vari paksamuna nivu vadincaku. Niscayanga, allah visvasaghatakunni, papini premincadu
4|108|varu (tama duskarmalanu) manavula nundi dacagalaru, kani allah nundi dacaleru. Endukante ayana (allah) ku sam'matam leni visayalanu gurinci varu ratrulalo rahasya samalocanalanu cesetapudu kuda ayana varito untadu. Mariyu vari sakala caryalanu allah parivestinci unnadu
4|109|avunu, mire! Vari (i aparadhula) paksamuna ihaloka jivitanlonaite vadincaru. Ayite! Tirpudinamuna vari paksamuna allah to evadu vadincagaladu? Leda variki evadu raksakudu kagaladu
4|110|mariyu papam cesinavadu, leda tanaku tanu an'yayam cesukunnavadu, taruvata allah nu ksamabhiksakai vedukunte alanti vadu, allah nu ksamasiluduga, apara karuna pradataga pondagaladu
4|111|kani evadaina papanni arjiste, dani (phalitam) atade svayanga bharistadu. Mariyu allah sarvajnudu, maha vivecanaparudu
4|112|mariyu evadu aparadham gani, leda papam gani cesi, taruvata danini oka amayakunipai moputado! Vastavaniki, alanti vadu tivramaina apanindanu mariyu ghora papanni tana mida mopukunnavade
4|113|Mariyu (o pravakta!) Allah anugraham mariyu ayana karunyame nipai lekunte, variloni oka vargam varu ninnu margabhrastatvaniki guri ceyagoraru. Kani varu tamanu tamu tappa marevvarini margabhrastuluga ceyaleru. Mariyu varu ni kelanti hani ceyaleru. Mariyu allah ni pai i granthanni mariyu vivekanni avatarimpajesadu. Mariyu niku teliyani visayalanu niku nerpadu. Mariyu ni pai unna allah anugraham cala goppadi
4|114|varu cese rahasya samavesalalo cala mattuku e melu ledu. Kani evaraina danadharmalu ceyataniki, satkaryalu (ma'aruph) ceyataniki leda prajala madhya sandhi cekurcataniki (samalocanalu) ceste tappa! Evadu allah priti koraku ilanti panulu cestado, ataniki memu goppa pratiphalanni prasadistamu
4|115|mariyu tanaku sanmargam spastanga telisina pidapa kuda, evadu pravaktaku vyatirekanga poyi visvasula margam gaka vere marganni anusaristado! Atadu avalambincina trova vaipunake, atanini maralcutamu mariyu vanini narakanlo kalcutamu. Mariyu adi enta cedda gamyasthanam
4|116|niscayanga, allah tanaku sati kalpincatanni (sirk nu) e matram ksamincadu, kani ayana danini vidici (itara e papannaina) tanu korina vaniki ksamistadu! Allah to bhagasvamulanu kalpincevadu, vastavaniki margabhrastudai, margabhrastatvanlo cala duram poyinatle
4|117|ayana (allah) nu vadali, varu stri (devata) lanu prarthistunnaru. Mariyu varu kevalam tirugubatudarudaina saitan ne prarthistunnaru
4|118|allah atanni sapincadu (bahiskarincadu). Mariyu atadu (saitan) ila annadu: "Nenu niscayanga, ni dasulalo nundi oka niyamita bhaganni tisukuntanu
4|119|Mariyu niscayanga, nenu varini margabhrastuluga cestanu; mariyu variki tappaka tappudu asalu kaligistanu; mariyu nenu varini ajnapistanu; dani prakaram varu tappaka pasuvula cevulanu cilcutaru; mariyu nenu varini ajnapistanu; dani prakaram varu tappaka allah srstilo marpulu cestaru. Mariyu evadu allah ku baduluga saitan nu tana raksakuniga cesukuntado! Vastavaniki vade spastamaina nastaniki guri ayina vadu
4|120|atadu (saitan) variki vagdanam cestadu mariyu varilo viparita korikalanu reputadu. Kani, saitan variki cese vagdanalu mosapuccevi matrame
4|121|alanti vari asrayam narakame; mariyu variki dani nundi tappincukune margame undadu
4|122|mariyu evaraite visvasinci satkaryalu cestaro! Memu varini krinda kaluvalu pravahince svargavanalalo pravesimpajestamu; andulo varu sasvatanga kalakala muntaru. Allah vagdanam satyamainadi. Mariyu palukulalo allah kante ekkuva satyavantudevadu
4|123|mi korikala prakaranga gani, leda grantha prajala korikala prakaranga gani (moksam) ledu! Papam cesina vaniki daniki tagina siksa ivvabadutundi; mariyu vadu, allah tappa maroka raksakudini gani, sahayakudini gani pondaledu
4|124|mariyu satkaryalu cesevadu purusudaina, leka stri ayina, a vyakti visvasi ayi unte, alanti varu svarganlo pravesistaru mariyu variki kharjura bijapu cilika (nakhira) anta an'yayam kuda jarugadu
4|125|mariyu tana mukhanni (tananu tanu) allah ku samarpincukoni (muslim ayi), sajjanudai, ibrahim anusarincina, ekadaiva sid'dhantanni (satyadharmanni) anusarince vani kante uttamudaina visvasi (dharmikudu) evadu? Mariyu allah! Ibrahim nu tana snehituniga cesukunnadu
4|126|Mariyu akasalalo unnadanta mariyu bhumilo unnadanta allah ku cendinade. Mariyu vastavaniki allah prati danini parivestinci unnadu
4|127|mariyu varu ninnu strila vyavaharanlo gala dharmika tirpu (phatva)nu gurinci adugutunnaru. Varito ila anu: "Allah varini (strilanu) gurinci dharmika tirpu istunnadu: 'Anatha strilanu, vari koraku nirnayincabadina hakku (mahr) nu miru varikivvaka, varini pendlada gorutunna visayanni gurinci mariyu balahinulaina biddalanu gurinci mariyu anatha pillala visayanlonu n'yayanga vyavaharincalani, i granthanlo miku telupabadutondi.' Mariyu miru e mancipani cesina adi allah ku tappakunda telustundi
4|128|mariyu okavela stri tana bharta, anadaranato pravartistademonani, leda vimukhudavutademonani, bhayapadite! Variddaru tama madhya raji cesukunte! Varipai elanti dosam ledu. Raji padatam ento uttamamainadi. Mariyu manavula manas'sulalo perasa imidi vunnadi. Miru sajjanulai daivabhiti kaligi undandi! Endukante! Niscayanga, allah mi karmalannintini baga erugunu
4|129|mariyu miru enta korina, mi bharyala madhya purti n'yayam ceyatam mi cetakani pani. Kanuka oka bharya vaipunaku ekkuvaga moggi, marokamenu dolayamana sthitilo vadalakandi. Miru mi pravartananu sari jesukoni daivabhiti kaligi undandi! Endukante niscayanga, allah ksamasiludu, apara karuna pradata
4|130|kani okavela varu (dampatulu) vidipote! Allah tana datrtvanto varilo prati okkarini, svayam samrd'dhuluga ceyavaccu! Mariyu allah! Sarvavyapti (sarvopagatudu), maha vivecanaparudu
4|131|Mariyu akasalalo unnadanta mariyu bhumilo unnadanta allah ku cendinade. Mariyu vastavaniki memu allah yandu bhayabhaktulu kaligi undamani, purvam grantham iccina variki mariyu miku ajnapincamu. Mariyu okavela miru tiraskariste bhumyakasalalo unnadanta niscayanga, allah ke cendinadi. Mariyu allah svayam samrd'dhudu, sarvastotralaku ar'hudu
4|132|mariyu akasalalonu mariyu bhumilonu unnadanta allah ke cendutundi. Mariyu karyasadhakudiga allah calu
4|133|o manavulara! Ayana korite, mim'malni antam cesi itarulanu tegaladu. Mariyu vastavaniki, allah ila ceyagala samardhudu
4|134|evadu ihaloka phalitanni korutado, (vanikade dorukutundi). Kani (kevalam) allah vaddane ihaloka mariyu paraloka phalitalunnayi. Mariyu allah sarvam vinevadu, sarvam cusevadu
4|135|o visvasulara! Miru n'yayam koraku sthiranga nilabadi, allah korake saksyamivvandi. Mariyu mi saksyam miku gani, mi tallidandrulaku gani, mi bandhuvulaku gani, virud'dhanga unna sare. Vadu dhanavantudaina leka pedavadaina sare! (Mi kante ekkuva) allah variddari melu korevadu. Kavuna miru mi manovanchalanu anusariste n'yayam ceyakapovaccu. Miru mi saksyanni vakrikarincina, leka danini nirakarincina! Niscayanga, miru cesedanta allah baga erugunu
4|136|o visvasulara! Allah nu, ayana sandesaharunni, ayana tana sandesaharunipai (muham'mad pai) avatarimpajesina granthanni mariyu ayana intaku purvam avatarimpajesina granthalannintini visvasincandi. Allah nu, ayana dutalanu, ayana grantalanu, ayana pravaktalanu, antima dinanni tiraskarincinavadu, vastavaniki margabhrastudai, margabhrastatvanlo cala duram poyinatle
4|137|Niscayanga, evaraite visvasincina taruvata tiraskarinci, malli visvasinci, a taruvata tiraskarinci; a tiraskaranlone purogamistaro! Alanti varini allah ennatiki ksamincadu. Mariyu variki sanmargam vaipunaku dari cupadu
4|138|kapata visvasulaku, niscayanga! Badhakaramaina siksa undani telupu
4|139|evaraite visvasulanu vadali satyatiraskarulanu tama snehituluga cesukuntunnaro! Alanti varu, vari (avisvasula) nundi, gauravanni pondagoru tunnara? Kani niscayanga, gauravamanta kevalam allah ke cendinadi
4|140|mariyu vastavaniki, (allah) mi koraku i granthanlo (i vidhamaina ajna) avatarimpajesadu: "Okavela miru allah suktulanu gurinci tiraskaranni mariyu parihasanni vinte! Ala cesevaru, (a sambhasana vadali) itara sambhasana prarambhincananta varaku miru varito kalisi kurcokandi!" Ala ceste niscayanga, miru kuda varilanti vare! Niscayanga, allah kapata visvasulanu mariyu satyatiraskarulanu andarini narakanlo jama cestadu
4|141|varu (kapata visvasulu) mi visayanlo niriksistunnaru. Okavela miku allah taraphu nundi vijayam labhiste! Varu (mito) antaru: "Emi? Memu mito kalisi lema?" Kani okavela satyatiraskarulade paiceyi ayite (varito) antaru: "Emi? Mito gelice sakti maku leka poyinda? Ayina memu mim'malni visvasula nundi kapadaleda?" Kani allah punarut'thana dinamuna mi madhya tirpu cestadu. Mariyu allah! Ennatiki satyatiraskarulaku visvasulapai (vijayam ponde) margam cupadu
4|142|niscayanga, i kapata visvasulu allah nu mosagincagorutunnaru. Kani ayane varini mosanlo padavesadu. Mariyu okavela varu namaj koraku nilicina srad'dhahinulai kevalam prajalaku cupatanike nilustaru. Mariyu varu allah nu smarincedi cala takkuva
4|143|Varu (visvasa - avisvasala) madhya ugisaladutunnaru. Varu purtiga itu (visvasulu) kakunda, purtiga atu (satyatiraskarulu) kakunda unnaru. Mariyu evadinaite allah margabhrastatvanlo padavestado alanti vadiki nivu (saraina) margam cupalevu
4|144|o visvasulara! Miru visvasulanu vadali satyatiraskarulanu, mi snehituluga cesukokandi. Emi? Miru, mike vyatirekanga, allah ku spastamaina pramanam ivvadalacu kunnara
4|145|niscayanga kapata visvasulu narakanlo, attadugu antastulo padi untaru. Mariyu variki sahayam ceyagala vadini evvadini nivu pondajalavu
4|146|kani evaraite, pascattapa padi, tamanu tamu sanskarincukoni, allah nu gattiga nam'mukoni tama dharmanni (bhaktini) kevalam allah korake pratyekincu kuntaro, alanti vare visvasulato kalisi melisi untaru. Mariyu tvaralone allah visvasulandariki goppa pratiphalanni prasadincagaladu
4|147|miru krtajnulai, visvasulai unte allah mim'malni niskarananga enduku siksistadu? Mariyu allah krtajnatalanu amodincevadu, sarvajnudu
4|148|an'yayaniki guri ayina vadu tappa! Cedunu bahiranganga palukatanni allah istapadadu. Mariyu allah sarvam vinevadu, sarvajnudu
4|149|miru melunu bahiranganga ceppina leka danini dacina! Leka cedunu ksamincina! Niscayanga, allah mannince vadu, sarva samardhudu
4|150|niscayanga, allah nu mariyu ayana pravaktalanu tiraskarince varu mariyu allah mariyu ayana pravaktala madhya bhedabhavam cupagore varu (ante allah nu visvasinci, pravaktalanu tiraskarince varu) mariyu: "Memu kondaru pravaktalanu visvasistamu, mari kondarini tiraskaristamu." Ani ane varu mariyu (visvasa - avisvasalaku) madhya marganni kalpinca gorevaru
4|151|Ilanti vare - nis'sandehanga satyatiraskarulu mariyu satyatiraskarula koraku memu avamanakaramaina siksanu sid'dhaparaci uncamu
4|152|mariyu allah nu mariyu ayana pravaktalandarini visvasistu, vari (pravaktala) madhya bhedabhavalu cupani variki ayana (allah) vari pratiphalanni tappaka prasadincagaladu. Mariyu allah ksamasiludu, apara karuna pradata
4|153|(o pravakta!) Grantha prajalu ninnu akasam nundi varipai oka granthanni avatarimpajeyamani, adugutunnarani (ascarya padaku). Vastavaniki varu musanu intakante darunamaina danini korutu: "Allah nu maku pratyaksyanga cupincu!" Ani adigaru. Appudu vari durmarganiki phalitanga varipai pidugu virucuku padindi. Spastamaina sucanalu labhincina taruvatane varu avududanu (aradhyadaivanga) cesukunnaru. Ayina daniki memu varini ksamincamu. Mariyu musaku memu spastamaina adhikara miccamu
4|154|mariyu memu varipai tur parvatanni etti pramanam tisukunnamu. Memu varito: "Sastangapadutu (vangutu) dvaranlo pravesincandi." Ani annamu. Mariyu: "Sanivarapu (sabt) sasananni ullanghincakandi." Ani kuda varito annamu. Mariyu memu varito drdhamaina pramanam kuda tisukunnamu
4|155|kani varu tamu cesina pramanalanu bhangam ceyatam valana mariyu allah suktulanu tiraskarincatam valana mariyu pravaktalanu an'yayanga campatam valana! Mariyu: "Ma hrdayalu poralato kappabadi unnayi." Ani anatam valana (memu varini siksincamu). Ante kadu, vari satya tiraskaram valana allah vari hrdayalapai mudra vesi unnadu; kabatti varu visvasincina konta matrame
4|156|mariyu vari satyatiraskaram valana mariyu varu maryam pai mopina maha apaninda valana
4|157|Mariyu varu: "Niscayanga, memu allah yokka sandesaharudu, maryam kumarudaina, isa masih nu (esu kristunu) campamu." Ani annanduku. Mariyu varu atanini campanu ledu mariyu siluvapai ekkincanu ledu, kani, varu bhramaku guri ceyabaddaru. Niscayanga, i visayanni gurinci abhiprayabhedam unnavaru dinini gurinci sansayagrastulai unnaru. I visayam gurinci variki niscita jnanam ledu. Varu kevalam uhane anusaristunnaru. Niscayanga, varu atanini campaledu
4|158|vastavaniki, allah atanini (isanu) tana vaipunaku ettukunnadu mariyu allah sarvasakti sampannudu, maha vivekavantudu
4|159|mariyu grantha prajallo evadu kuda atanini (isanu), atani marananiki purvam (atanu, allah yokka sandesaharudu mariyu oka manavudani), visvasincakunda undadu. Mariyu punarut'thana dinamuna atanu (isa) varipai saksiga untadu
4|160|yudulaku varu cesina ghora durmargalaku phalitanganu mariyu varu, anekulanu allah margampai naduvakunda atanka parustu unnandu valananu, memu dharmasam'matamaina aneka parisud'dha vastuvulanu variki nisedhincamu
4|161|mariyu vastavaniki, variki nisedhimpabadina; varu vaddi tisukovatam valananu mariyu varu adharmanga itarula som'munu tinatam valananu, mariyu varilo avisvasulaina vari koraku memu badhakaramaina siksanu sid'dha paraci uncamu
4|162|kani varilo paripurnamaina jnanam galavaru mariyu visvasulainavaru, nipai avatarimpajeyabadina danini mariyu niku purvam avatarimpajeyabadina vatini visvasistaru. Varu namaj vidhiga saluputaru, vidhidanam (jakat) cellistaru mariyu allah yandu mariyu antima dinamu nandu visvasam kaligi untaru; ilanti variki memu goppa pratiphalanni prasadistamu
4|163|(O pravakta!) Niscayanga, memu nuh ku mariyu atani tarvata vaccina pravaktalaku sandesam (vahi) pampinatlu, niku kuda sandesam pampamu. Mariyu memu ibrahim, ismayil, is hakh, ya'akhub laku mariyu atani santati variki mariyu isa, ayyub, yunus, harun mariyu sulaiman laku kuda divyajnanam (vahi) pampamu. Mariyu memu davud ku jabur granthanni prasadincamu
4|164|mariyu vastavanga, memu pampina pravaktalalo kondari gathalanu niku telipamu mariyu itara pravaktalanu gurinci memu niku telupaledu. Mariyu allah musato neruga matladadu
4|165|(memu) pravaktalanu subhavartalu iccevariga mariyu heccarikalu cese variga pampamu. Pravaktala (agamanam) taruvata, allah ku pratikulanga vadincataniki, prajalaku e saku migala kudadani! Mariyu allah sarva saktimantudu, maha vivecanaparudu
4|166|kani (o pravakta!) Allah nipai avatarimpajesina daniki (khur'an ku) saksyamistunnadu. Ayana danini tana jnananto avatarimpajesadu. Mariyu devadutalu kuda diniki saksyamistunnaru. Mariyu uttama saksiga allah ye calu
4|167|niscayanga, evaraite satya tiraskarulai, itarulanu allah margam vaipuku rakunda nirodhistunnaro vastavaniki varu margabhrastulai, margabhrastatvanlo cala duram vellipoyaru
4|168|niscayanga evaraite satya tiraskarulai, akramaniki palpadataro, varini allah e matramu ksamincadu mariyu variki rjumargam vaipunaku margadarsakatvamu ceyadu
4|169|variki kevalam naraka margam matrame cuputadu. Andulo varu sasvatanga kalakalam untaru. Mariyu idi allah ku ento sulabham
4|170|O manavulara! Vastavanga mi prabhuvu taraphu nundi, satyanni tisukoni mi vaddaku i sandesaharudu vacci vunnadu, kavuna atani mida visvasam kaligi undandi, ide miku melainadi. Mariyu miru ganaka tiraskariste! Niscayanga bhumyakasalalo unnadanta allah ke cendinadani telusukondi. Mariyu allah sarvajnudu, maha vivecana parudu
4|171|o granthaprajalara! Miru mi dharma visayanlo haddumiri pravartincakandi. Mariyu allah nu gurinci satyam tappa vere mata palukakandi. Niscayanga, maryam kumarudaina isa masih (esu kristu), allah yokka sandesaharudu mariyu ayana (allah) maryam vaipunaku pampina, ayana (allah) yokka ajna (kalima) mariyu ayana (allah) taraphu nundi vaccina oka atma (ruh). Kavuna miru allah nu mariyu ayana pravaktalanu visvasincandi. Mariyu (aradhya daivalu): "Mugguru!" Ani anakandi. Adi manukondi, mike melainadi! Niscayanga, allah okkade aradhya daivam. Ayanaku koduku unnadane visayaniki ayana atitudu. Akasalalo unnadanta mariyu bhumilo unnadanta ayanake cendutundi. Mariyu karyakartaga allah matrame calu
4|172|tanu, allah ku dasudanane visayanni masih (kristu) ennadu upeksincaledu. Mariyu ayanaku (allah ku) sannihitanga unde devadutalu kudanu. Mariyu evaru ayana (allah) dasyanni upeksinci, garvam pradarsistaro varandarini ayana tana mundu samavesaparustadu
4|173|kani, evaraite visvasinci satkaryalu cestaro, variki ayana vari pratiphalanni purtiga prasadistadu mariyu tana anugrahanto marinta adhikanga istadu. Ika ayananu nirakarinci, garvam vahincevariki badhakaramaina siksa vidhistadu; mariyu varu tama koraku - allah tappa itara raksince vadini gani, sahayapade vadini gani pondaleru
4|174|O manavulara! Mi prabhuvu nundi miku spastamaina nidarsanam vaccindi. Mariyu memu mipai spastamaina jyotini (i khur'an nu) avatarimpajesamu
4|175|kavuna evaru allah nu visvasinci, ayanane drdhanga nam'mukuntaro, varini ayana tana karunyaniki mariyu anugrahaniki patruluga cesukoni tana vaddaku cere rjumargam vaipunaku margadarsakatvam cestadu
4|176|varu ninnu, (kalalanu) gurinci dharmika sasanam (phatva) adugutunnaru. Allah miku, kalalanu gurinci, i vidhanga dharmika sasanam istunnadani ceppu: "Oka purusudu maraninci, ataniki santanam lekunda oka sodari matrame unte, atadu vidicina astilo ameku sagam vata labhistundi. Pillalu leka canipoyina sodari mottam astiki, atadu (ame nija sodarudu) varasudavutadu. Ataniki (mrtuniki) iddaru sodarimanulu unte, variddariki atadu vadalina astilo mudinta rendu vantula bhagam labhistundi. Okavela sodara sodarimanulu (anekulunte) prati purusuniki iddaru strila bhaganiki samananga vata labhistundi. Miru dari tappakunda undataniki allah miku anta spastanga teluputunnadu. Mariyu allah ku prati visayam gurinci baga telusu
5|1|o visvasulara! Oppandalanu patincandi. Mi koraku paccina mese catuspada pasuvulanni (tinataniki) dharma sam'matam (halal) ceyabaddayi; miku telupabadina pasuvulu tappa! Miru ihram sthitilo unnappudu vetadatam miku dharma sam'matam kadu. Niscayanga, allah tanu korindi sasistadu
5|2|O visvasulara! Allah (niyamincina) cihnalanu mariyu nisid'dha masanni ullanghincakandi. Mariyu bali pasuvulaku mariyu medalalo patti unna pasuvulaku (hani ceyakandi). Mariyu tama prabhuvu anugrahanni mariyu pritini korutu pavitra grhaniki (ka'abah ku) poye varini (atanka paracakandi). Kani ihram sthiti mugisina taruvata miru vetadavaccu. Mim'malni pavitra masjid (masjid al haram) nu sandarsincakunda nirodhincina vari patla gala virodham valana varito haddulu miri pravartincakandi. Mariyu punyakaryalu mariyu daivabhiti visayalalo, okarikokaru todpadandi. Mariyu papakaryalalo gani, daurjan'yalalo gani todpadakandi. Allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi. Niscayanga, allah siksa vidhincatanlo cala kathinudu
5|3|(Sahajanga) maranincindi, raktam, pandi mansam mariyu allah tappa itarula koraku (itarula peruto) vadhimpabadinadi (jib h ceyabadinadi), gontu pisiki upiradaka, debba tagili, ettu nundi padi, kom'mu tagili mariyu kruramrgam nota padi caccina (pasuvu/ paksi) anni, miku tinataniki nisid'dham (haram) ceyabaddayi. Kani (krura mrgam nota padina danini) cavaka munde miru jib h cesinatlaite adi nisid'dham kadu. Mariyu balipitham mida vadhincabadinadi, mariyu banala dvara sakunam cudatam nisedhimpabaddayi. Ivanni ghora papalu (phis khun). Inadu satyatiraskarulu, mi dharmam gurinci purtiga asalu vadulu kunnaru. Kanuka miru variki bhayapadakandi, nake bhayapadandi. Inadu nenu mi dharmanni mi koraku paripurnam cesi, mipai na anugrahanni purti cesanu mariyu mi koraku allah ku vidheyuluga undatanne (islanne) dharmanga sam'matincanu. Evadaina akaliki orcukoleka, papaniki punukoka, (nisid'dhamaina vastuvulanu tinnatlaite)! Niscayanga allah ksamasiludu, apara karuna pradata
5|4|varu (prajalu) tama koraku edi dharma sam'matam (halal) ani ninnu adugu tunnaru. Nivu ila anu: "Parisud'dha vastuvulanni mi koraku dharmasam'matam (halal) ceyabaddayi. Mariyu miku allah nerpina vidhanga miru veta siksana iccina jantuvulu mi koraku pattinavi kuda! Kavuna avi mi koraku pattukunna vatini miru tinandi kani danipai allah perunu uccharincandi. Allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi. Niscayanga, allah lekka tisukovatanlo ati sighrudu
5|5|Inadu mi koraku parisud'dhamaina vastuvulanni dharmasam'matam (halal) ceyabaddayi. Mariyu grantha prajala aharam miku dharma sam'matamainadi mariyu mi aharam variki dharma sam'matamainadi. Mariyu susiluru ayina visvasa (muslim) strilu gani mariyu susiluru ayina purva grantha prajala strilu gani, miru variki vari mahr cellinci, n'yayabad'dhanga varito vivaha jivitam gadapandi. Kani varito sveccha kamakridalu gani, leda dongacatu sambandhalu gani uncukokandi. Evadu visvasa marganni tiraskaristado atadi karmalu vyarthamavutayi. Mariyu atadu paralokanlo nastam pondevarilo cerutadu
5|6|o visvasulara! Miru namaj ku leci napudu, mi mukhalanu, mariyu mi cetulanu mocetula varaku kadukkondi. Mariyu mi talalanu (tadi cetulato) tuducukondi. Mariyu mi kallanu cilamandala varaku kadukkondi. Mariyu miku indriya skhalanam (junub) ayi unte, snanam (gusl) ceyandi. Mariyu miru asvasthulai unna, leka prayananlo unna, leka milo evaraina kalakrtyalu tircukoni unna, leka miru strilato kalisi (sambhogam cesi) unna, appudu miku niru labhincani paksanlo parisubhramaina mattito tayam'mam ceyandi. Ante mi mukhalanu mariyu mi cetulanu, danito (parisud'dhamaina mattipai sparsincina cetulato) ruddukondi. Mim'malni kastapettalanedi allah abhimatam kadu. Miru krtajnulu kavalani ayana, mim'malni sud'dhaparaci mipai tana anugrahanni purti ceyagorutunnadu
5|7|mariyu miku allah cesina anugrahanni mariyu ayana mi nundi tisukunna drdhamaina pramananni jnapakam cesukondi. Appudu miru: "Memu vinnamu mariyu vidheyula mayyamu." Ani annaru. Mariyu allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi. Niscayanga, hrdayalalo unnadanta allah ku baga telusu
5|8|O visvasulara! Miru allah koraku n'yayanga saksyamivvataniki sthiranga nilabadandi. Itarula patla mikunna dvesanikilonai, miru n'yayanni tyajincakandi. N'yayam ceyandi, adi daivabhaktiki samipamainadi. Mariyu allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi. Niscayanga, miru cesedanta allah erugunu
5|9|mariyu visvasinci satkaryalu cese variki ksamapana mariyu goppa pratiphalam unnayani allah vagdanam cesadu
5|10|mariyu evaraite satyatiraskaraniki palpadi, ma sucanalanu abad'dhalani tiraskaristaro! Alanti varu bhagabhaga mande narakagni vasulavutaru
5|11|o visvasulara! Oka jati varu (miku hani ceya sankalpinci) tama cetulanu mi vaipunaku cacinapudu, allah vari cetulanu mi nundi tolaginci miku cesina anugrahanni jnaptiki teccukondi. Allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi. Mariyu visvasulu allah painane nam'maka muncukuntaru
5|12|mariyu vastavaniki allah israyilu santati vari nundi drdhamaina pramananni tisukunnadu. Mariyu memu varilo nundi pannendu mandini (kanan ku) povataniki nayakuluga niyamincamu. Mariyu allah varito ila annadu: "Okavela miru namaj sthiranga saluputu, vidhi danam (jakat) cellistu mariyu na pravaktalanu visvasinci variki todpadutu, allah ku manci runanni istu vunte! Niscayanga, nenu miku toduga untanu. Mariyu niscayanga, nenu mi nundi mi papalanu tolagistanu mariyu niscayanga mim'malni krinda kaluvalu pravahince svargavanalalo pravesimpajestanu. Kani, dini taruvata milo evadu satyatiraskara vaikharini avalambistado! Atadu vastavanga, saraina margam nundi tappi poyina vade
5|13|A pidapa varu tamu cesina odambadikanu bhangam cesinanduku, memu varini sapincamu (bahiskarincamu) mariyu vari hrdayalanu kathinam cesamu. Varu padalanu tarumaru cesi vati arthanni, sandarbhanni purtiga marci vesevaru. Variki ivvabadina bodhanalalo adhika bhaganni maracipoyaru. Anudinam varilo e kondaro tappa, paluvuru cese drohanni gurinci niku telustune undi. Kanuka varini mannincu mariyu vari cestalanu upeksincu. Niscayanga allah sajjanulanu premistadu
5|14|memu kraistavulamu." Ani ane vari nunci kuda memu drdhamaina pramanam tisukunnamu; kani varu tamaku ivvabadina bodhanalalo adhika bhaganni maraci poyaru; kavuna tirpudinam varaku vari madhya virodhanni mariyu dvesanni kalgincamu. Mariyu tvaralone allah varu cestu vaccina karmalanu gurinci variki teliyajestadu
5|15|o grantha prajalara! Vastavanga ma pravakta (muham'mad) mi vaddaku vacci vunnadu; miru kappi puccutu unna grantham (baibil) loni enno visayalanu atanu miku bahirgatam cestunnadu; mariyu enno visayalanu upeksistunnadu. Vastavanga mi koraku allah taraphu nundi oka jyoti mariyu oka spastamaina grantham (i khur'an) vacci vunnadi
5|16|dani dvara allah! Tana pritini pondagore variki santi pathalanu cuputadu mariyu tana ajnato varini andhakaram nundi veluguloki tecci variki rjumargam vaipunaku margadarsakatvam cestadu
5|17|Niscayanga, maryam kumarudaina masih (kristu) ye allah!" Ani ane varu nis'sandehanga! Satya tiraskarulu. (O pravakta!) Varito ila anu: "Allah ganaka maryam kumarudaina masih (kristu) nu atani tallini mariyu bhumipai unna varandarini, nasanam ceyagorite, ayananu apagala sakti evariki undi? Mariyu akasalalonu, bhumilonu mariyu vati madhya unna samastam mida adhipatyam allah de. Ayana tanu korinadi srstistadu. Mariyu allah pratidi ceya gala samardhudu
5|18|mariyu yudulu mariyu kraistavulu ila antaru: "Memu allah santanam mariyu ayanaku priyamaina varamu." (Varito) ila anu: "Ayite, ayana mi papalaku mim'malni enduku siksistunnadu? Ala kadu, miru kuda ayana puttincina manavulalo okaru matrame! Ayana tanu korina varini ksamistadu mariyu tanu korina varini siksistadu. Mariyu akasalalo, bhumilo mariyu vati madhya unna samastam mida samrajyadhi patyam allah de mariyu ayana vaipunake (andariki) marali povalasi undi
5|19|o grantha prajalara! Pravaktalu ravatam, agi poyina konta kalam taruvata, miku anta spastanga telupataniki, vastavanga ma sandesaharudu (muham'mad) mi vaddaku vaccadu. Miru: "Ma vaddaku subhavartalu vinipincevadu mariyu heccarikalu cesevadu evvadu raledu." Ani anakudadani. Nis'sandehanga ippudu miku subhavartalu vinipincevadu mariyu heccarikalu cesevadu vacci vunnadu. Mariyu allah pratidi ceyagala samarthudu
5|20|Mariyu musa tana jati prajalato ila annadi (jnapakam cesukondi): "Na jati prajalara! Allah miku cesina anugrahalanu jnapakam cesukondi; ayana milo nundi pravaktalanu avirbhavimpajesadu mariyu mim'malni sarvabhaumuluga cesadu. Mariyu (a kalanlo) prapancanlo evvariki prasadincani vatini (anugrahalanu) miku prasadincadu
5|21|na jati prajalara! Allah mi koraku vrasi uncina pavitra bhumi (phalastin) lo pravesincandi. Venukaku marali rakandi, ala ceste nastapadi tirigi ragalaru
5|22|(appudu) varannaru: "O musa! Niscayanga, andulo balisthulaina prajalu (amalekiyulu) unnaru. Mariyu varu akkadi nundi velliponanta varaku, memu andulo e matramu pravesincamu; okavela varu vellipote memu tappaka pravesistamu
5|23|(appudu) bhayapadevarilo nundi allah anugraham pondina iddaru vyaktulu annaru: "Dvaram nundi poyi varipai dadi ceyandi. Miru loniki pravesincarante niscayanga, vijayam mide! Miru vastavaniki visvasincina vare ayite! Allah painane nam'makam uncukondi
5|24|varannaru: "O musa! Varu andu unnanta varaku memu andulo ennatiki pravesincamu. Kavuna nivu mariyu ni prabhuvu poyi poradandi, memu niscayanga, ikkade kurcuni untamu
5|25|(daniki musa) annadu: "O na prabhu! Naku napai mariyu na sodarunipai matrame adhikaram galadu. Kavuna nivu ma madhya mariyu i avidheyula madhya tirpu ceyi (mam'malni i avideyula nundi duram ceyi)
5|26|(allah) annadu: "Ika niscayanga a bhumi vari koraku nalabhai sanvatsarala varaku nisedhimpabadindi. Varu desadim'marulai i bhumilo tirugutu untaru. Kavuna avidheyulaina janulanu gurinci nivu cintincaku
5|27|Mariyu variki adam yokka iddaru kumarula (habil mariyu khabil la) yathartha kathanu vinipincu. Variddaru (allah ku) bali (khurbani) icci nappudu okani (habil) bali svikarinca badindi mariyu rendava vani (khabil) bali svikarinca badaledu. (Khabil) annadu: "Niscayanga nenu ninnu camputanu." (Daniki habil) annadu: "Niscayanga, allah bhayabhaktulu galavari (baline) svikaristadu
5|28|okavela nivu nannu campataniki ni ceyi na vaipuku ettina! Nenu ninnu campataniki na ceyi ni vaipuku ettanu. (Endukante) niscayanga, nenu sarvalokalaku posakudaina allah ku bhayapadutunnanu
5|29|nivu ni papanto saha, na papanni kuda bharinci narakavasulalo okadavu kavalani na korika. Mariyu ide durmargula pratiphalam
5|30|civariki atadi manas'su atadini (tana sodaruni) hatyaku purikolpindi, kavuna atadu tana sodarunni (habil nu) campi nastam pondina varilo ceri poyadu
5|31|appudu allah oka kakini pampadu; adi nelanu travvi atani sodaruni savanni ela dacalo cupincindi. Atadu (khabil): "Ayyo, na paduganu! Nenu i kaki pati vanni kuda kaleka poyanu! Na sodaruni savanni dace (upayam) vetaka leka poyanu kada!" Ani vapoyadu. Appudatadu pascattapa pade varilo ceri poyadu
5|32|I karunam vallane memu israyil santati variki i uttaruvu iccamu: "Niscayanga - oka vyakti (hatyaku) baduluga gani leda bhumilo kallolam vyapimpajesi nanduku gani gaka - evadaina oka vyaktini (an'yayanga) campite, atadu sarva manavajatini campinatle, mariyu evadaina oka manavuni prananni kapadite, atadu sarva manavajati pranalanu kapadinatle!" Mariyu vastavaniki, vari vaddaku spastamaina sucanalu tisukoni ma pravaktalu vaccaru, ayina vastavaniki varilo paluvuru bhumilo akramalu cesevaru
5|33|niscayanga, evaraite allah to mariyu ayana pravaktato poradutaro mariyu dharanilo kallolam rekettincataniki prayatnistaro, alanti variki marana siksa vidhincali; leda siluvapai ekkincali; leda vari abhimukha paksala kallu - cetulanu narikincali; leda varini desa bahiskrutulni ceyali. Idi variki ihalokanlo gala avamanam. Mariyu variki paralokanlo kuda ghora siksa untundi
5|34|miru svadhinaparacukoka mundu pascattapa padevaru tappa! Kavuna miru niscayanga, allah ksamasiludu, apara karuna pradata, ani telusukondi
5|35|o visvasulara! Allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi. Mariyu ayana sannidhyaniki cere marganni anvesincandi. Mariyu ayana marganlo nirantaram krsi ceste miru saphalyam ponda vaccu
5|36|niscayanga, satya tiraskarulaina varu tirpudinana gala siksa nundi tappincukovataniki - vari vadda unte - bhumilo unna samastanni danito patu mari anta (dhananni) kuda, vimocana dhananga ivvagorutaru kani adi svikarincabadadu. Mariyu variki ati badhakaramaina siksa untundi
5|37|varu narakagni nundi bayatiki ragorutaru, kani varu dani nundi bayatiki rajalaru. Mariyu variki edategani siksa untundi
5|38|Mariyu purusudu donga ayina, leda stri donga ayina, vari cetulanu nariki veyandi. Idi vari karmalaku gunapathanga allah nirnayincina pratiphalam (siksa). Mariyu allah sarva saktimantudu, maha vivecanaparudu
5|39|evadu neram cesina taruvata pascattapa padi tananu tanu savarincu kuntado! Niscayanga, allah alanti vani pascattapanni angikaristadu. Niscayanga, allah ksamasiludu, apara karuna pradata
5|40|emi? Niscayanga, bhumyakasalapai adhipatyam allah denani niku teliyada? Ayana tanu korina varini siksistadu mariyu tanu korina varini ksamistadu. Mariyu allah pratidi ceyagala samarthudu
5|41|o pravakta! Satyatiraskaranloki parugulu tise vari valla nivu duhkhapadaku. Alanti varu: "Memu visvasincamu." Ani tama notito matrame antaru. Kani vari hrdayalu visvasincaledu. Mariyu yudulalo kondaru asatyalanu kutuhalanto vine varunnaru mariyu ni vaddaku ennadu rani itara prajalaku (andajeyataniki) mi matalu vine varunnaru. Varu padala arthalanu marci, vati sandarbhalaku bhinnanga tisukuni ila antaru: "Miku i vidhamaina (sandesam) istene svikarincandi mariyu ilantidi ivvaka pote, jagratta padandi!" Mariyu allah evarini pariksinca dalacado (tappu darilo vadala dalacado) varini allah nundi tappincataniki nivu emi ceyalevu. Evari hrdayalanu allah parisud'dha paraca goraledo alanti varu vire. Variki ihalokanlo avamanam untundi. Mariyu variki paralokanlo ghora siksa untundi
5|42|Varu abad'dhanni vinevaru mariyu nisid'dhamaina danini tinevaru. Kavuna varu ni vaddaku (n'yayaniki) vaste, nivu (istapadite) vari madhya tirpu ceyi, leda mukham trippuko. Nivu vari nundi vimukhudavaite varu nikemi hani ceya leru. Nivu vari madhya tirpu ceste, n'yayanga matrame tirpu ceyi. Niscayanga, allah n'yayabad'dhulaina varini premistadu
5|43|mariyu - allah uttaruvulu unna taurat grantham vari vadda unnappatiki - varu tirpu koraku, ni vaddaku enduku vastunnaru? A taruvata kuda varu dani nundi tirigi potunnaru mariyu ilanti varu (nijaniki) visvasincina varu karu
5|44|niscayanga, memu taurat nu (musapai) avatarimpajesamu. Andulo margadarsakatvam mariyu jyoti unnayi. Allah ku vidheyulaina (muslinlaina) pravaktalu danini anusarinci, yudula madhya tirpu cestu undevaru. Ade vidhanga dharma vettalu (rabbaniyyun) mariyu yuda matacarulu (ah bar lu) kuda (tirpu cestu undevaru). Endukante varu allah granthaniki raksakuluga mariyu daniki saksuluga niyamimpabadi undevaru. Kavuna miru (yudulara) manavulaku bhayapada kandi. Nake bhayapadandi. Na suktulanu (ayat lanu) svalpa labhalaku am'mu kokandi. Mariyu evaru allah avatarimpajesina (sasanam) prakaram tirpu ceyaro, alanti vare satyatiraskarulu
5|45|mariyu a grantham (taurat) lo variki memu: "Prananiki badulu pranam, kannuku badulu kannu, mukkuku badulu mukku, ceviki badulu cevi, pannuku badulu pannu mariyu gayalaku baduluga sarisamanamaina pratikaram vrasamu. Kani evaraina danini ksamiste, adi ataniki papapariharam (kaphphara)! Mariyu evaru allah avatarimpajesina sasanam prakaram tirpu ceyaro alanti varu! Vare durmargulu
5|46|Mariyu memu vari (a pravaktala) adugu jadalanu (asarihim) anusarincevadu mariyu taurat lo migili unna satyanni dhrvaparace vadayina, maryam kumarudu isa (esunu) pampamu. Memu ataniki injil granthanni prasadincamu. Andulo margadarsakatvam mariyu jyoti unnayi mariyu adi taurat lo migili unna satyanni dhrvikaristundi mariyu daivabhiti gala variki margadarsakatvam mariyu hitopadesam kuda
5|47|mariyu injil grantha prajalanu, allah! A granthanlo avatarimpajesina sasanam prakaram tirpu ceyamanu. Mariyu evaru allah avatarimpajesina sasanam prakaram tirpu ceyaro alanti varu, vare avidheyulu (dustulu)
5|48|mariyu (o pravakta!) Memu i granthanni nipai satyanto avatarimpajesamu. Idi purva granthalalo migili unna satyanni dhrvaparustundi. Mariyu vatilo unna satyasatyalanu pariskaristundi. Kavuna nivu, allah avatarimpajesina i sasanam prakaram vari madhya tirpu ceyyi. Mariyu ni vaddaku vaccina satyanni vidici vari korikalanu anusarincaku. Milo prati okka sanghaniki oka dharmasasananni mariyu oka jivana marganni niyaminci unnamu. Okavela allah talucukunte, mim'malni anta oke oka sanghanga rupondinci undevadu. Kani miku iccina danito (dharmanto) mim'malni pariksincataniki (ila cesadu). Kavuna miru manci panulu ceyatanlo okarito nokaru poti padandi. Allah vaddake mirandaru maralipovalasi vundi. Appudu ayana mikunna bhedabhiprayalanu gurinci miku teliyajestadu
5|49|Mariyu (o pravakta!) Nivu allah avatarimpajesina sasanam prakaram vari madhya tirpu ceyyi mariyu vari vyartha korikalanu anusarincaku. Allah nipai avatarimpajesina konni sasanala nundi varu ninnu tappincakunda jagrattaga undu. Okavela varu venudirigi pote, allah varini, vari konni papalaku siksincadalacadani telusuko. Mariyu niscayanga, prajalalo anekulu avidheyataku palpade varunnaru
5|50|emi? Varu ajnana kalapu tirpunu korutunnara? Kani ayana (allah) pai nam'makam gala variki allah kante manci tirpu ceyagalavadevadu
5|51|o visvasulara! Yudulanu mariyu kraistavulanu mitruluga cesukokandi. Varu okari kokaru snehitulu. Milo evadu varito sneham cestado vastavaniki atadu varilo cerina vadavutadu. Niscayanga, allah durmargulaku margadarsakatvam ceyadu
5|52|kavuna evari hrdayalalo rogam (kapatyam) undo varu, vari sangatyam koraku poti padutunnadi nivu custunnavu. Varu: "Mapai edaina apada ragaladani memu bhayapadutunnamu." Ani antaru. Bahusa allah (visvasulaku) vijayanni gani, leda tana dikku nundi edaina avakasanni gani kaligincavaccu! Appudu varu tama manas'sulalo daci uncina daniki pascattapa padataru
5|53|mariyu visvasulu (parasparam ila anukuntaru): "Emi? Vastavaniki memu mitone unnamani, allah peruto kathora pramanalu cesi, nam'makam kaligince varu virena?" Vari (kapatavisvasula) karmalanni vyarthamai, varu nastapadina varavutaru
5|54|O visvasulara! Milo evadaina tana dharmam (islam) nundi vaidolagite, allah tvaralone itara prajalanu tegaladu. Ayana varini premistadu mariyu varu ayana (allah) nu premistaru. Varu visvasula patla mrduvuga, satyatiraskarula patla kathinanga pravartince varunu, allah marganlo dharmaporatam cese varunu mariyu nindince vari nindalaku bhayapadani varunu, ayi untaru. Idi allah anugraham, ayana danini tanu korina variki prasadistadu. Mariyu allah sarvopagatudu (sarvavyapti), sarvajnudu
5|55|niscayanga, mi snehitulu, allah! Ayana pravakta mariyu visvasincina varu: Evaraite namaj sthapistaro, vidhidanam (jakat) istu untaro mariyu varu (allah mundu) vangutu (ruku'u cestu) untaro
5|56|mariyu evaru allah, ayana pravakta mariyu visvasincina vari vaipunaku maralutaro! Niscayanga, vare allah paksaniki cendinavaru, vare vijayam sadhincevaru
5|57|o visvasulara! Mi dharmanni egataliga navvulataga pariganincevaru purvagrantha prajalaina, leda satyatiraskarulaina, varini mi snehituluga cesukokandi. Mariyu miru visvasule ayite allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi
5|58|mariyu miru namaj koraku pilupu (ajan) iste, varu danini egataliga, navvulataga tisukuntaru. Adi endukante vastavaniki varu bud'dhihinulaina janulu
5|59|varito ila anu: "O grantha prajalara! Emi? Memu allah nu mariyu ayana mapai avatarimpajesina mariyu maku purvam avatarimpajesina (granthalanu) visvasincamane, miru mam'malni pidistunnara? Mariyu niscayanga, milo cala mandi avidheyulu (dustulu) unnaru
5|60|Ila anu: "Emi? Allah taraphu nundi evariki, dini kante hinakaramaina pratiphalam dorukutundo miku telupana? Vare, evarinaite allah sapincado (bahiskarincado) mariyu evarinaite ayana agrahaniki guri ayyaro! Mariyu varilo kondaru, evarinaite ayana kotuluga mariyu panduluga marcado! Mariyu varu evaraite kalpita daivala (tagut la) dasyam cestaro. Alanti varu (punarut'thana dinamuna) ento hinasthitilo untaru mariyu varu rjumargam nundi cala duram velli poyina vare
5|61|mariyu varu (kapata visvasulu) ni vaddaku vaccinappudu: "Memu visvasincamu." Ani antaru. Kani vastavaniki varu satyatiraskarantone vastaru mariyu dani (satyatiraskaram) tone tirigi potaru kudanu. Mariyu varu emi dastunnaro allah ku baga telusu
5|62|mariyu varilo anekulanu papam mariyu daurjan'yam ceyataniki mariyu nisid'dhamainavi tinataniki curukuga palgonatanni nivu custavu. Varu cestunna panulu enta nicamainavi
5|63|vari dharmavettalu (rabbaniyyun) mariyu matacarulu (ah bar) varini, papapu matalu palakatam nundi mariyu nisid'dhamaina vatini tinatam nundi enduku varincaru? Varu cese karyalu enta nicamainavi
5|64|Mariyu yudulu: "Allah cetulaku sankellu padi unnayi." Ani antaru. Vari cetulake sankellu veyabadugaka! Mariyu varu palikina daniki varu sapincabadugaka! Vastavaniki ayana (allah) rendu cetulu vistarimpabadi unnayi; ayana (tana anugrahalanu) tanu korinatlu kharcu cestadu. Mariyu (o pravakta!) Ni prabhuvu tarapu nundi nipai avatarimpajeyabadinadi (i grantham) niscayanga, varilo cala mandiki talabirusutanam mariyu satya tiraskaranni matrame pencutunnadi. Mariyu memu vari madhya virodhanni mariyu dvesanni, tirpudinam varaku undetatlu cesamu. Varu yud'dha jvalalanu prajvalimpajesinapudalla, allah danini callarcadu. Mariyu varu bhumilo kallolam rekettincataniki patu padutunnaru. Mariyu allah kallolam rekettince varini premincadu
5|65|mariyu vastavaniki grantha prajalu visvasinci, daivabhiti kaligi vunte! Niscayanga, memu vari papalanu tolaginci, varini sresthamaina svargavanalalo pravesimpajesi undevaramu
5|66|mariyu vastavaniki varu taurat nu, injil nu mariyu vari prabhuvu taraphu nundi varipai (ippudu) avatarimpajeyabadina danini (i khur'an nu) acarinci undinatlaite, vari koraku varipai (akasam) nundi mariyu kalla krindi nundi (bhumi nundi) jivanopadhi pondevaru. Varilo kondaru saraina marganni avalambince varunnaru. Kani varilo anekulu cesevi cedu (papa) karyale
5|67|o pravakta! Nivu ni prabhuvu taraphu nundi nipai avatarimpajeyabadina danini teliyajeyi. Mariyu nivattu ceyaka pote, ayana sandesanni purtiga teliyajeyani vadavavutavu. Mariyu allah manavula nundi ninnu kapadatadu. Niscayanga, allah satyatiraskarulaina prajalaku margadarsakatvam ceyadu
5|68|Ila anu: "O grantha prajalara! Miru taurat nu, injil nu mariyu mi prabhuvu taraphu nundi mipai avatarimpajeyabadina danini (i khur'an nu) acarincananta varaku, miru asalu deni (e satyamargam) mida kuda undanatle!" Mariyu ni prabhuvu taraphu nundi nipai avatarimpajeyabadina (i grantham) vastavaniki variloni anekula talabirusutananni mariyu satyatiraskaranni matrame pencutundi. Kavuna nivu satyatiraskara prajalanu gurinci vicarincaku
5|69|niscayanga, i (granthanni) visvasincina varu (muslinlu) mariyu yudulu mariyu sabiyulu mariyu kraistavulu, evaraina sare allah nu mariyu antima dinanni visvasiste, satkaryalu ceste variki elanti bhayamu undadu mariyu varu duhkhapadaru kuda
5|70|vastavaniki memu israyil santati vari nundi oka gatti pramananni tisukunnamu mariyu vari vaddaku pravaktalanu pampamu. Kani e pravakta ayina vari manovanchalaku vyatirekamaina danini teccinapudalla, varu kondarini asatyavadulani tiraskarincaru, mari kondarini hatya cesaru
5|71|mariyu tamakelanti siksa (phitna) padadani talaci, varu gruddi varuga, ceviti varuga ayipoyaru. A pidapa allah vari pascattapanni angikarincadu. A taruvata kuda varilo anekulu tirigi gruddi varuga, ceviti varuga ayi poyaru. Mariyu varu cesedanta allah custunnadu
5|72|Niscayanga, maryam kumarudu masih (kristu) ye allah!" Ani palike varu vastavanga satyatiraskarulu! Mariyu masih (kristu) ila annadu: "O israyil santati varalara! Na prabhuvu mariyu mi prabhuvaina allah ne aradhincandi. Vastavaniki, itarulanu allah ku bhagasvamuluga cese variki, niscayanga, allah svarganni nisedhincadu. Mariyu vari asrayam narakagniye! Mariyu durmargulaku sahayam cese varu evvaru undaru
5|73|niscayanga, allah muggurilo mudavavadu!" Ani anevaru vastavaniki satyatiraskarulo. Mariyu oke okka aradhyadevudu (allah) tappa maroka aradhyadevudu ledu. Mariyu varu tama i matanalu manukokapote, varilo satyatiraskarulaina variki badhakaramaina siksa padutundi
5|74|varenduku allah vaipunaku pascattapanto marali ayananu ksamabhiksa koraku vedukoru? Mariyu allah ksamasiludu, apara karuna pradata
5|75|maryam kumarudu masih (kristu) kevalam oka pravakta matrame. Ataniki purvam kuda aneka pravaktalu gatincaru. Mariyu atani talli satyavati (sid'dhikhah). Variddaru aharam tinevaru. Cudandi! Memu variki i sucanalanu e vidhanga spastaparicamo! Ayina cudandi! E vidhanga varu mosagimpabadutunnaro (satyam nundi maralimpabadutunnaro)
5|76|ila anu: "Emi? Miru allah nu vadili, miku nastam gani, labham gani cese adhikaram leni danini aradhistara? Mariyu kevalam allah matrame sarvam vinevadu, sarvajnudu
5|77|(inka) ila anu: "O grantha prajalara! Mi dharmam visayanlo miru adharmanga haddulu miri pravartincakandi. Mariyu intaku purvam margabhrastulaina vari korikalanu anusarincakandi. Varu aneka itarulanu kuda margabhrastuluga cesaru mariyu varu kuda rjumargam nundi tappipoyaru
5|78|Israyil santati varilo avisvasa margam avalambincina varu, davud mariyu maryam kumarudaina isa (esu) nalukato (notito) sapincabaddaru. Idi varu avidheyulai haddulu miri pravartincina dani phalitam
5|79|varu, tamu cese, asabhyakaramaina karyala nundi okarinokaru nirodhincu koledu. Varu cese panulanni ento nicamainavi
5|80|varilo anekulu satyatiraskarulato maitri cesukovatanni, nivu custunnavu. Varu tama koraku munduga cesi pampukunna nica karmala valana allah ku varipai kopam kaligindi mariyu varu narakabadhalo sasvatanga untaru
5|81|okavela varu allah nu, pravaktanu mariyu atanipai avatarimpajeyabadina danini (nijangane) visvasinci unte! Varini (satyatiraskarulanutama mitruluga cesukoni undevaru kadu, kani varilo anekulu avidheyulunnaru)
5|82|niscayanga, visvasula patla (muslinla patla) virodha visayanlo nivu yudulanu mariyu bahudaivaradhakunu (musrikin lanu), andari kante kathinuluga kanugontavu. Mariyu visvasula patla maitri visayanlo: "Niscayanga, memu kraistavulamu." Ani, anna varini atyanta sannihituluga pondutavu. Idi endukante varilo mataguruvulu/vidvansulu (khis'sisin) mariyu munulu (ruh ban) unnaru mariyu niscayanga, varu garvincaru
5|83|mariyu varu (kondaru kraistavulu) pravaktapai avatarimpajeyabadina danini (i granthanni) vinnappudu, satyanni telusu kunnanduku, vari kalla nundi kannillu karatam nivu custavu. Varu ila antaru: "O ma prabhu! Memu visvasincamu. Kavuna mam'malni saksyam icce varilo vrasuko
5|84|mariyu memu allah mariyu ma vaddaku vaccina satyanni visvasincakunda undataniki makemaindi? Ma prabhuvu mam'malni sadvartanulato cercalani memu korukuntunnamu
5|85|Kavuna varu palikina daniki phalitanga, allah variki krinda kaluvalu pravahince svargavanalanu prasadincadu. Varandulo sasvatanga untaru. Mariyu sajjanulaku labhince pratiphalam ide
5|86|mariyu evaraite satyatiraskarulai ma sucanalanu (ayat lanu) abad'dhalannaro, alanti varu bhagabhagamande narakagni vasulavutaru
5|87|o visvasulara! Allah miku dharmasam'matam cesina parisud'dha vastuvulanu nisid'dham cesukokandi mariyu haddulu mirakandi. Nischayanga, allah haddulu miri poye varini premincadu
5|88|mariyu allah miku jivanopadhiga prasadincina vatilo dharmasam'matamaina, parisud'dhamaina padarthalanu tinandi. Miru visvasincina allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi
5|89|miru uddesam lekundane cesina pramanalanu gurinci allah mim'malni pattukodu. Kani miru bud'dhipurvakanga cese pramanalanu gurinci ayana mim'malni (tappakunda) pattukuntadu. Kavuna daniki (ilanti pramana bhanganiki) pariharanga miru mi inti variki pette, madhyarakamaina aharam padi mandi pedalaku pettali. Leda variki vastralu ivvali. Leda oka banisaku svatantryam ippincali. Evadiki i sakti ledo! Atadu mudu dinalu upavasam undali. Miru pramanam cesi bhangapariste, idi daniki pariharam (kaphphara). Mi pramanalanu kapadukondi. Miru krtajnulai undataniki allah tana ajnalanu i vidhanga miku visadaparustunnadu
5|90|o visvasulara! Niscayanga madhyapanam, judam, balipitham mida bali ivvatam (ansab) mariyu sakunanikai banala prayogam (ajlam) ivanni kevalam asahyakaramaina saitan cestalu, kavuna miru saphalyam pondalante vitini tyajincandi
5|91|Niscayanga, saitan madhyapanam mariyu judam dvara mi madhya virodhalu mariyu vidvesalu rekettincalani mariyu mim'malni allah dhyanam nundi mariyu namaj nundi tolagincalani korutunnadu. Ayite mirippudaina manukora
5|92|mariyu miru allah ku vidheyulai undandi mariyu pravaktanu anusarincandi. Jagratta! Miru okavela tirigipote! Niscayanga, ma pravakta badhyata kevalam (ma ajnanu) miku spastanga andajeyatam matrame ani telusukondi
5|93|visvasinci satkaryalu cese varipai, (intaku mundu) varu tinna (tragina) danni gurinci dosam ledu; okavela varu daivabhiti kaligi undi, visvasinci, satkaryalu cestu unte, inka daivabhiti kaligi undi visvasulaite, inka daivabhiti kaligi undi sajjanulaite! Mariyu allah sajjanulanu premistadu
5|94|o visvasulara! (Miru ihram sthitilo unnappudu) - mi indriyalaku agocaramaina allah ku evaru bhayapadato cudataniki - allah mi cetulaku mariyu mi ballemulaku andubatulo unna konni veta (jantuvula) dvara mim'malni pariksaku guri cestadu. Kavuna i (heccarika) taruvata kuda evadu haddunu atikramistado, vadiki badhakaramaina siksa untundi
5|95|O visvasulara! Miru ihram sthitilo unnappudu vetadakandi. Milo evaraina bud'dhipurvakanga veta ceste, atadu campina jantuvuto sarituge oka pasuvunu pariharanga samarpincukovali. Danini (a pasuvunu) milo n'yayavartulaina iddaru vyaktulu nirnayincali. Pasuvunu khurbani koraku ka'abah vaddaku cercali. Leda daniki pariharanga kondaru pedalaku bhojanam pettali, leda daniki pariharanga - tanu cesina dani pratiphalanni cavicudataniki - upavasamundali. Gadicipoyina danini allah mannincadu. Kani ika mundu evaraina malli ala ceste allah ataniki pratikaram cestadu. Mariyu allah sarva sakti sampannudu, pratikaram ceyagalavadu
5|96|samudra jantuvulanu vetadatam mariyu vatini tinatam, jivanopadhiga miku (sthiranivasulaku) mariyu prayanikulaku dharmasam'matam ceyabadindi. Kani, miru ihram sthitilo unnanta varaku bhumipai vetadatam miku nisedhimpabadindi. Kavuna miru (punarut'thana dinamuna) evari mundu ayite samavesa paraca badataro a allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi
5|97|allah pavitra grham ayina ka'abah nu manavajati koraku, suraksitamaina santi nilayanga (baitul haram ga) cesadu. Mariyu pavitra masanni mariyu bali (had ya) pasuvulanu mariyu medalalo pattalu vesi ka'abah ku khurbani koraku tebade pasuvulanu (khala idalanu) kuda niyamincadu. Idi akasalalonu maruya bhumilonu unnadanta niscayanga, allah erugunani, miru telusukovalani! Mariyu niscayanga allah ku prati okka visayam gurinci baga telusu
5|98|niscayanga, allah siksa vidhincatanlo kathinudani telusukondi mariyu niscayanga allah ksamasiludu, apara karuna pradata
5|99|Sandesaharuni badhyata kevalam (allah sandesalanu) miku andajeyatame! Mariyu miru veli buccedi mariyu dacedi anta allah ku baga telusu
5|100|(o pravakta!) Ila anu: "Cedu vastuvula adhikyata niku enta naccina! Cedu mariyu manci vastuvulu sarisamanam kajalavu. Kavuna o bud'dhimantulara! Miru saphalyam pondalante allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi
5|101|o visvasulara! Vyakta pariste miku badha kaligincedu visayalanu gurinci, miru prasnincakandi. Khur'an avatarimpa jeyabade tappudu, miru vatini gurinci prasniste! Avi miku visadaparaca badavaccu! Vati koraku (inta varaku miru cesina prasnala koraku) allah mim'malni mannincadu mariyu allah ksamasiludu, sahanasiludu
5|102|vastavaniki miku purvam oka jati varu ituvanti prasnalane adigaru. Taruvata vati (a prasnala) karanangane varu satyatiraskaraniki guri ayyaru
5|103|allah bahirah nu gani, sayibah nu gani, vasilah nu gani leka ham nu gani niyamincaledu. Kani satyatiraskarulu allah pai abad'dhalu kalpistunnaru. Mariyu varilo cala mandi bud'dhihinule
5|104|mariyu varito: "Allah avatarimpa jesina dani (sandesam) vaipunaku mariyu pravakta vaipunaku randi." Ani pilicinappudu! Varu: "Ma tandritatalu avalambistu undaga memu cusina (margame) maku calu!" Ani javabistaru. Emi? Vari tandritatalaku emi teliyakunna mariyu varu sanmargam mida lekunna (vari marganne viru anusaristara)
5|105|o visvasulara! Mi svayaniki miru badhyata vahincandi. Miru sanmarganlo unte, margabhrastulaina varu miku elanti hani ceyaleru. Miranta allah vaipunake marali povalasi vundi. Appudu ayana mirememi cestu unde varo miku teliyajestadu
5|106|O visvasulara! Milo evarikaina marana samayam asannamaite, miru vilunama vrasetappudu, milo n'yayavartulaina iddaru vyaktulanu saksuluga tisukondi. Okavela miru prayana sthitilo undi, akkada miku marana apada sambhaviste, mi varu (muslinlu lekunte) itarulanu evarinaina iddarini (saksuluga) tisukovaccu. A iddarini namaj taruvata apukondi. Miku sandehamunte, variddaru allah pai pramanam cesi ila anali: "Ma daggari bandhuvu korakaina sare memu svartham koraku ma saksyanni am'mamu. Memu allah koraku icce saksyanni dacamu. Memu a vidhanga ceste niscayanga, papatmulalo lekkimpa badudumu gaka
5|107|kani, a taruvata a iddaru (saksulu) papam cesarani teliste! Appudu modati iddari (saksyam) valana hakkunu kolpoyina vari (bandhuvula)lo nundi iddaru, modati variddariki baduluga nilabadi allah pai sapatham cesi ila anali: "Ma saksyam viruvuri saksyam kante ekkuva hakku galadi (satyamainadi). Mariyu memu e vidhamaina akramaniki palpadaledu. Memu a vidhanga ceste niscayanga, an'yayaparulalo ceri podumu gaka
5|108|idi (i pad'dhati) prajalu nijamaina saksyam ivvataniki leda vari pramanalanu, taruvata tisukonabade pramanalu khandistayani varini bhayapettataniki uttamamainadi. Allah yandu bhayabhaktulu kaligi undi, (ayana adesalanu) vinandi. Mariyu allah avidheyulaku sanmargam cupadu
5|109|a roju allah pravaktalandarini samavesaparaci: "Mikemi javabu ivvabadindi?" Ani adigite! Varu: "Maku yathartha jnanam ledu! Niscayanga, nivu matrame sarva agocara visayala jnanam galavadavu." Ani palukutaru
5|110|(Jnapakamuncukondi!) Appudu (punarut'thana dinamuna), allah: "O maryam kumaruda! Isa (esu) nenu niku mariyu ni talliki prasadincina anugrahanni jnapakam cesuko! Nenu parisud'dhatma (ruhul khudus) dvara ninnu balaparicanu, nivu uyyalalonu mariyu yuktavayas'sulonu prajalato matladevadivi. Mariyu nenu granthanni mariyu vivekanni, tauratunu mariyu injilunu niku nerpanu. Mariyu nivu na ajnato paksi akaram gala matti bom'manu tayaru cesi, danilo udinapudu, na ajnato adi paksiga mari poyedi. Mariyu nivu puttugruddini mariyu kusthurogini na ajnato bagu cesevadivi. Mariyu nivu na ajnato mrtulanu lepevadivi. Mariyu nivu spastamaina sucanalato israyilu santati vari vaddaku vaccinapudu, variloni satyatiraskarulu: "Idi spastamaina mayajalam tappa maremi kadu!" Ani annaru. Appudu nenu vari kutra nundi ninnu kapadanu
5|111|mariyu nenu, (isa) sisyula (havariyyun la) manas'sulalo ila mata vesinappudu: "Nannu mariyu na pravaktanu visvasincandi." Varannaru: " Memu visvasincamu mariyu memu muslinlanu ayyamu ane mataku saksiga undu
5|112|(jnapakam cesukondi!) A sisyulu (havariyyun): "O maryam kumarudavaina isa (esu) emi? Ni prabhuvu ma koraku akasam nundi aharanto nindina oka pallem dimpagalada?" Ani adigaru! Daniki (isa): "Miru vastavaniki visvasule ayite, allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi!" Ani annadu
5|113|varu: "Vastavaniki, memu dani nundi tini, ma hrdayalanu trpti paracu kovataniki mariyu nivu mato satyam palikavani telusu kovataniki mariyu danini gurinci memu saksuluga undataniki, memila korutunnamu!" Ani annaru
5|114|Daniki maryam kumarudu isa (esu): "O allah! Ma prabhu! Akasam nundi aharanto nindina oka pallanni ma koraku avatarimpajeyi (dimpu); adi maku modativani nundi civarivani varaku pandugaga undali; adi ni tarapu nundi oka sucanaga undali. Maku aharanni prasadincu. Nive atyuttamamaina upadhi pradatavu!" Ani prarthincadu
5|115|(appudu) allah: "Niscayanga, nenu danini mipai avatarimpajestanu (dimputanu). Kani, dani taruvata kuda milo evadaina satyatiraskaraniki palpabadite! Niscayanga, vaniki nenu inta varaku sarvalokalalo evvadiki vidhincani siksanu vidhistanu!" Ani annadu
5|116|mariyu (jnapakamuncukondi!) Appudu (punarut'thana dinamuna), allah: "O maryam kumaruda! Isa (esu) emi? Nivu prajalato: 'Allah ku baduluga nannu mariyu na tallini aradhyuluga cesukondi!" Ani ceppava?" Ani prasnincaga! Daniki atanu (isa) antadu: "Nivu sarvalopalaku atitudavu. Naku palakataniki ar'hataleni matanu nenu palakatam taginapani kadu. Okavela nenu ala ceppi unte niku tappaka telisi undedi. Na manas'sulo unnadi niku telusu, kani ni manas'sulo unnadi naku teliyadu. Niscayanga, nive sarva agocara visayalu telisinavadavu
5|117|nivu adesincindi tappa, nenu maremi variki ceppaledu, ante: ' Na prabhuvu mariyu mi prabhuvu ayina allah ne aradhincandi.' Ani. Nenu vari madhya unnanta varaku variki saksiga unnanu. Nivu nannu paiki lepukunna taruvata nive varini kanipettukuni unnavu. Mariyu nive prati daniki saksivi
5|118|okavela nivu varini siksincadaliste varu ni dasule! Mariyu nivu varini ksamincadaliste! Nivu sarvasaktimantudavu, maha vivecanaparudavu
5|119|Appudu allah ila selaviccadu: "I roju satyavantulaku vari satyam labhadayaka mavutundi. Variki krinda kaluvalu pravahince svargavanalu labhistayi. Akkada varu sasvatanga kalakalamuntaru. Allah vari patla prasannudavutadu mariyu varu ayanato prasannulavutaru. Ide goppa vijayam (saphalyam)
5|120|akasala painanu, bhumi painanu mariyu vatilo nunna samastam painanu, samrajyadhipatyam allah de! Mariyu ayane pratidi ceyagala samardhudu (annintipai adhikaram galavadu)
6|1|akasalanu mariyu bhumini srstinci; cikatlanu mariyu velugunu nelakolipina allah matrame sarvastotralaku ar'hudu. Ayina satyatiraskarulu (itarulanu) tama prabhuvuku samanuluga pariganistunnaru
6|2|ayane mim'malni mattito srstinci, a taruvata miku oka gaduvu niyamincadu. Ayana daggara maroka nirnita gaduvu kuda undi. Ayina miru sansayanlo padi unnaru
6|3|mariyu ayana! Allah ye, akasalalonu mariyu bhumilonu (aradhyudu). Miru dacedi mariyu velibuccedi, anta ayanaku telusu mariyu miru arjincedi (manci cedu) anta ayanaku baga telusu
6|4|ayina vari prabhuvu sucanala nundi vari vaddaku e sucana vaccina daniki varu vimukhate cupevaru
6|5|vastavaniki, ippudu varu tama vaddaku vaccina satyanni (i divya granthanni) kuda asatyamani tiraskarincaru. Kabatti varu parihasince dani (pratiphalanni) gurincina varta variki tvaralone ranunnadi
6|6|Emi? Varu cudaleda (variki teliyada?) Variki purvam enno taralanu memu nasanam cesamu. Memu miku ivvani enno bala sampadalanicci varini bhuvilo sthira paricamu; mariyu varipai memu akasam nundi dharapatanga varsalu kuripincamu; mariyu krinda nadulanu pravahimpajesamu; civaraku varu cesina papalaku phalitanga varini nasanam cesamu; mariyu vari sthananlo itara tarala varini lepamu
6|7|mariyu (o pravakta!) Okavela memu carmapatram paina vrayabadina granthanni nipai avatarimpa jesina, appudu varu danini tama cetulato taki cusina! Satyatiraskarulu: "Idi spastamaina mayajalam matrame!" Ani anevaru
6|8|mariyu varu: "Itani vaddaku (pravakta vaddaku) oka daivaduta enduku dimpa bada ledu?" Ani adugutaru. Mariyu okavela memu daivadutane pampi unte! Vari tirpu ventane jarigi undedi. A taruvata variki elanti vyavadhi kuda ivvabadi undedi. Kadu
6|9|mariyu okavela memu daivadutanu avatarimpajesina, atanini memu manava rupanlone avatarimpajesi undevaram. Mariyu varu ipudu e sansayanlo padi unnaro! Varini a sansayanike guri cesi undevaram
6|10|mariyu vastavaniki niku purvam kuda cala mandi pravaktalanu egatali ceyatam jarigindi, kavuna parihasince varu denini gurinci egatali cesevaro ade varini cuttukunnadi
6|11|ila anu: "Miru bhumilo sancaram cesi, satyatiraskarula mugimpu ela jarigindo cudandi
6|12|varini adugu: "Akasalalo mariyu bhumilo unnadanta evariki cendinadi?" Ani. (Nive) javabivvu: "(Anta) allah de!" Ayana karunincatanni, tanapai tanu (kartavyanga) vidhincukunnadu. Niscayanga, ayana punarut'thana dinamuna mi andarini samavesa parustadu. Andulo elanti sandeham ledu. Evaraite tamanu tamu nastaniki guri cesukunnaro, alanti vare visvasincaru
6|13|Mariyu reyimbavallalo unnadanta ayanaku cendinade. Mariyu ayane sarvam vinevadu, sarvajnudu
6|14|(o muham'mad!) Ila anu: "Emi? Akasala mariyu bhumi srstiki muladharudu ayina allah nu kadani nenu marevarinaina aradhyuniga cesukovala? Mariyu ayane andariki ahara mistunnadu. Mariyu ayana kevvadu ahara mivvadu." (Inka) ila anu: "Niscayanga, andari kante mundu nenu ayanaku (allah ku) vidheyudanu (muslinnu) kavalani mariyu ayanaku (allah ku) sati kalpincevarilo cerakudadani adesincabaddanu
6|15|(inka) ila anu: "Niscayanga, nenu na prabhuvuku avidheyudanaite niscayanga, raboye a goppa dinapu siksa nundi bhayapadutunnanu
6|16|a roju dani (a siksa nundi) tappincukunna vadini, vastavanga! Ayana (allah) karunincinatle. Mariyu ade spastamaina vijayam (saphalyam)
6|17|mariyu allah niku edaina hani kaligiste! Ayana tappa marevvaru danini tolagincaleru. Mariyu ayana niku melu ceste! Ayane pratidi ceyagala samardhudu
6|18|mariyu ayana tana dasulapai sampurna adhikaram (prabalyam) galavadu. Mariyu ayana maha vivecanaparudu, sarvam telisinavadu
6|19|(o muham'mad! Varini) adugu: "Anninti kante goppa saksyam edi?" Ila anu: "Naku mariyu miku madhya allah saksiga unnadu. Mariyu mim'malni mariyu idi (i sandesam) andina varini andarini heccarincataniki, i khur'an napai avatarimpaja jeyabadindi." Emi? Vastavaniki allah to patu inka itara aradhyadaivalu unnarani miru niscayanga, saksyamivvagalara? Ila anu: "Nenaite alanti saksyamivvanu!" Inka ila anu: "Niscayanga ayana (allah) okkade aradhya devudu. Mariyu niscayanga, miru ayanaku sati kalpistunna dani nundi naku elanti sambandham ledu
6|20|Evarikaite memu granthanni prasadincamo! Varu tama putrulanu gurtincinatlu, itanini (muham'mad nu) kuda gurtistaru. Evaraite, tamanu tamu nastaniki guri cesukuntaro alanti vare visvasincaru
6|21|mariyu allah pai asatyam kalpince vani kante! Leda, allah sucanalanu tiraskarince vani kante, ekkuva durmargudu evadu? Niscayanga, durmargulu ennatiki saphalyam pondaru
6|22|mariyu aroju memu varandarini samavesaparustamu. A taruvata (allah ku) sati kalpince (sirku cese) varito: "Miru (daivaluga) bhavincina (allah ku sati kalpincina) a bhagasvamulu ippudu ekkadunnaru?" Ani adugutamu
6|23|appudu variki: "Ma prabhuvaina allah saksiga! Memu ayana (allah) ku sati kalpincevaramu (musrikin) kadu!" Ani ceppadam tappa maroka saku dorakadu
6|24|cudandi! Varu tamanu gurinci tame e vidhanga abad'dhalu kalpincu kunnaro! Mariyu e vidhanga varu kalpincukunnavi (butakadaivalu) mayamai poyayo
6|25|mariyu (o pravakta!) Varilo kondaru ni (matalu) vintunnatlu (natince) varunnaru. Mariyu varu danini artham cesukokunda memu vari hrdayalapai teralu vesi vunnamu mariyu vari cevulaku cevudu pattinci vunnamu. Mariyu varu e adbhuta sanketanni cusina danini visvasincaru. Civaraku varu ni vaddaku vacci, nito vaduladetappudu, varilo satyanni tiraskarincevaru: "Ivi kevalam purvikula kattukathalu matrame!" Ani antaru
6|26|mariyu varu itarulanu atani (pravakta) nundi aputaru. Mariyu svayanga tamu kuda ataniki duranga untaru. Mariyu i vidhanga varu tamaku tame nasanam cesukuntunnaru. Kani varadi grahincatam ledu
6|27|Mariyu varini narakam mundu nilabettabadinapudu, nivu cudagaligite (enta bagundedi!) Varu ila antaru: "Ayye ma paduganu! Memu tirigi (purva jivitanloki) pampabadite, ma prabhuvu sucanalanu, asatyalani tiraskarincakunda visvasulalo ceri poye varam kada
6|28|(varu ila anataniki karanam), vastavaniki varu inta varaku dacina danta variki bahirgatam kavatame! Mariyu okavela varini (gata jivitanloki) tirigi pampina, variki nisedhincabadina vatine varu tirigi cestaru. Niscayanga, varu asatyavadulu
6|29|mariyu varu: "Maku ihaloka jivitam tappa maroka (jivitam) ledu mariyu memu tirigi lepabadamu (maku punarut'thanam ledu)!" Ani antaru
6|30|mariyu okavela varini, tama prabhuvu mundu nilabettabadinappudu, nivu cudagaligite (enta bagundedi)! Ayana (allah) antadu: "Emi? Idi (punarut'thanam) nijam kada?" Varu javabistaru: "Avunu (nijame) ma prabhuvu saksiga!" Appudu ayana: "Ayite miru mi satyatiraskaraniki phalitanga siksanu anubhavincandi!" Ani antadu
6|31|vastavanga allah nu kalusukovatanni abad'dhanga pariganince vare nastaniki guri ayina varu! Civaraku akasmattuga anti ghadiya vari paiki vaccinapudu varu: "Ayye ma daurbhagyam! Dini visayanlo mementa asrad'dha vahincamu kada! Ani vapotaru. (Endukante) varu tama (papala) baruvunu tama vipulapai mosukoni untaru. Ayye! Varu mose bharam enta durbharamainadi kada
6|32|mariyu ihaloka jivitam oka ata mariyu oka kalaksepamu matrame! Mariyu daivabhiti gala variki paraloka vasame atyanta sresthamainadi. Emi? Miru artham cesukolera
6|33|(O pravakta!) Vastavaniki varu palukutunna matala valana niku duhkhamu kalugutunnadani maku baga telusu. Kani, niscayanga, varu asatyudavani tiraskarincedi ninnu kadu! Vastavaniki a durmargulu allah sucanalanu (ayat lanu) tiraskaristunnaru
6|34|mariyu vastavanga, niku purvam cala mandi pravaktalu, asatyavadulani tiraskarincabaddaru. Kani varu a tiraskaranni mariyu tamaku kaligina hinsalanu, variki ma sahayam ande varaku sahanam vahincaru. Mariyu allah matalanu evvaru marcaleru. Mariyu vastavaniki, purvapu pravaktala konni samacaralu idi varake niku andayi
6|35|mariyu (o muham'mad!) Vari vimukhata niku bharincanidaite nilo sakti unte, bhumilo oka sorangam vedaki, leda akasanlo oka niccena vesi, vari koraku edaina adbhuta sucana tisukura! Mariyu allah korite varandarini sanmargam vaipunaku tecci undevadu! Kavuna nivu ajnanulalo ceraku
6|36|niscayanga, evaraite (srad'dhato) vintaro, vare (satyasandesanni) svikaristaru. Ika mrtulu (satyatiraskarulu) - allah varini punarut'tharimpa jesinappudu - (pratiphalam koraku) ayana vaddake rappimpabadataru
6|37|mariyu varu: "Itanipai (pravaktapai) itani prabhuvu taraphu nundi edaina adbhuta sucana enduku avatarimpa jeyabadaledu?" Ani antaru. Ila anu: "Niscayanga, allah! Elanti adbhuta sucananaina avatarimpa jeyagala sakti kaligi unnadu, kani varilo anekulaku idi teliyadu
6|38|mariyu bhumipai sancarince e jantuvu gani, leka tana rendu rekkalato egire e paksi gani, milanti sanghajivuluga lekunda levu! Memu granthanlo e korata ceyaledu. Taruvata varandaru tama prabhuvu vaddaku maralimpabadataru
6|39|Ma sucanalanu abad'dhalani tiraskarince varu, cevitivaru mariyu mugavaru, andhakaranlo padipoyina varu! Allah tanu korina varini margabhrastuluga cestadu mariyu tanu korina varini rjumarganlo uncutadu
6|40|varito anu: "Emi? Miru satyavantule ayite alocinci (ceppandi!) Okavela mipai allah siksa vacci padina, leda antima ghadiya vaccina! Miru allah nu tappa itarulanu evarinaina pilustara
6|41|ala kaneradu! Miru ayana (allah) ne pilustaru. Ayana korite a apadanu mi pai nundi tolagistadu. Appudu miru ayanaku sati kalpince varini maracipotaru
6|42|mariyu vastavaniki memu, niku purvam (o muham'mad!) Aneka jatula vari vaddaku pravaktalanu pampamu. A pidapa varu vinamrulavataniki memu varipai ibbandulanu mariyu kastalanu kaluga jesamu
6|43|pidapa ma taraphu nundi varipai apada vaccinapudu kuda varenduku vinamrulu kaledu? Kani vari hrdayalu marinta kathinamayyayi mariyu saitan varu cese karmalannintini variki manciviga kanabadetatlu cesadu
6|44|a pidapa variki ceyabadina bodhananu varu maracipoga, memu vari koraku sakala (bhogabhagyala) dvaralanu tericamu, civaraku varu tamaku prasadincabadina anandalalo nimagnulai undaga, memu varini akasmattuga (siksincataniki) pattu kunnamu, appudu varu nirasulayyaru
6|45|i vidhanga durmarganiki palpabadina varu samulanga nirmulincabaddaru. Mariyu sarvalokalaku posakudaina allah matrame sarvastotralaku ar'hudu
6|46|Ila anu: "Emi? Miru alocincara (ceppandi)? Allah mi vinikidini mariyu mi cupunu pogotti, mi hrdayalapai mudra veste! Allah tappa e devudaina vatini miku tirigi ivvagalada? Cudu! Memu e vidhanga ma sucanalanu variki teluputunnamo! Ayina varu (vati nundi) tappincukoni potunnaru
6|47|ila anu: "Emi? Miru alocincara (ceppandi)? Allah siksa mipai (ratrivela) akasmattuga gani leka (pagativela) bahiranganga gani vacci padite, durmargulu tappa itarulu nasanam ceyabadatara
6|48|mariyu memu pravaktalanu kevalam subhavartalu iccevaruga mariyu heccarikalu cese varuga matrame pamputamu. Kavuna evaraite visvasinci (tama nadavadikanu) sarididdukuntaro, alanti variki elanti bhayamu undadu mariyu varu duhkha padaru kuda
6|49|kani ma sucanalanu abad'dhalani tiraskarince variki, tama avidheyataku phalitanga tappakunda siksa padutundi
6|50|(o pravakta!) Varito ila anu: "Na vadda allah kosagaralu unnayani gani leda naku agocara jnanamunnadani gani, nenu mito anadam ledu. Leda nenu devadutanani kuda anadam ledu. Kani, nenu kevalam napai avatarimpa jeyabadina divyajnananni (vahini) matrame anusaristunnanu. Varini ila adugu: "Emi? Andhudu mariyu drsti galavadu samanula? Ayite mirenduku alocincaru
6|51|mariyu tama prabhuvu sannidhilo samavesa paracabadatarani bhayapade variki ayana tappa vere raksincevadu gani, sipharasu cese vadu gani undadani, dini (i khur'an) dvara heccarincu, bahusa varu daivabhiti galavaru avutaremo
6|52|Mariyu evaraite tama prabhuvunu udayam mariyu sayantram prarthistu, ayana mukhanni (cuda) gorutunnaro, varini nivu duram ceyaku. Vari lekka koraku nivu enta matramu javabudarudavu kavu. Mariyu ni lekka koraku varu javabudarulu karu. Kavuna nivu varini duram ceste nivu durmargulalo cerina vadavavutavu
6|53|mariyu i vidhanga, memu variloni kondarini marikondari dvara pariksaku guri cesamu. Varu (visvasulanu cusi): "Emi? Ma andarilo, virinena allah anugrahincindi?" Ani antaru. Emi? Evaru krtajnulo allah ku teliyada
6|54|mariyu ma sucanalanu visvasincina varu ni vaddaku vaccinapudu nivu varito ila anu: "Miku santi kalugu gaka (salam)! Mi prabhuvu karunincatame tanapai vidhiga nirnayincukunnadu. Niscayanga, milo evaraina ajnanam valla tappu cesi, a taruvata pascattapa padi, sarididdukunte! Niscayanga, ayana ksamasiludu, apara karuna pradata
6|55|mariyu papula margam spastapadataniki, memu i vidhanga ma sucanalanu vivaranga teluputunnamu
6|56|ila anu: "Niscayanga allah nu vadili, miru prarthince i itarulanu (kalpita daivalanu) aradhincatam nundi nenu varincabaddanu." Mariyu ila anu: "Nenu mi korikalanu anusarincanu. (Ala ceste!) Vastavaniki nenu margabhrastudanu avutanu. Mariyu nenu sanmargam cupabadina varilo undanu
6|57|ila anu: "Niscayanga nenu na prabhuvu taraphu nundi labhincina spastamaina pramanampai unnanu. Miru danini abad'dhamani nirakarincaru. Miru tondara pette visayam na daggara ledu. Nirnayadhikaram kevalam allah ke undi. Ayana satyanni teluputunnadu. Mariyu ayane sarvottamamaina n'yayadhikari
6|58|Ila anu: "Okavela vastavaniki miru tondara pette visayam (siksa) na adhinanlo undi natlayite, naku miku madhya tirpu eppudo jarigipoyi undedi. Mariyu allah ku durmargulanu gurinci baga telusu
6|59|mariyu agocara visayala talapu cevulu ayana (allah) vaddane unnayi. Vatini, ayana tappa marevvaru erugaru. Mariyu bhumilonu, samudranlonu unnadanta ayanaku telusu. Mariyu ayanaku teliyakunda e cettu aku kuda raladu. Mariyu bhumiloni cikati poralalo unna prati ginja, adi paccidi kani endinadi kani anta spastanga oka granthanlo (vrayabadi) undi
6|60|mariyu ayane ratrivela (miru nidrapoyinapudu) mi atmalanu tisukuntadu (svadhinaparacu kuntadu) mariyu pagativela miru cesedanta ayanaku telusu. A pidapa nirnita gaduvu, purti ayye varaku danilo (pagati velalo) mim'malni tirigi leputadu. A taruvata ayana vaipunake mi maralimpu undi. Appudu (punarut'thana dinamuna) ayana miru cestu unna karmalanni miku teluputadu
6|61|ayana tana dasulapai sampurna adhikaram (prabalyam) galavadu. Mariyu ayana mipai kanipettukoni unde varini pamputadu. Civaraku milo okariki cavu samayam vaccinapudu, memu pampina dutalu atanini maranimpajestaru mariyu vareppudu asrad'dha cuparu
6|62|taruvata varu, vari nijamaina sanraksakudu, allah sannidhiloki cercabadataru. Telusukondi! Sarva n'yayadhikaram ayanade! Mariyu lekka tisukovatanlo ayana ati sighrudu
6|63|mam'malni i apada nundi kapadite memento krtajnulamavutamu.' Ani miru vinamrulai rahasyanga vedukunnappudu! Bhumi mariyu samudrala cikatla nundi mim'malni kapadedevaru? Ani varini adugu
6|64|Allah matrame mim'malni dani nundi mariyu prati vipattu nundi kapadutunnadu. Ayina miru ayanaku sati (bhagasvamulu) kalpistunnaru!" Ani variki ceppu
6|65|ila anu: "Ayana mi painundi gani, leda mi padala krindi nundi gani, mipai apada avatarimpa jeyagala samarthyam kaligi unnadu; mariyu mim'malni tegalu tegaluga cesi, paraspara kalahala ruci cupa galige (sakti kuda) kaligi unnadu." Cudu! Bahusa varu (satyanni) grahistaromonani, memu e vidhanga ma sucanalanu vividha rupalalo vivaristunnamo
6|66|mariyu idi (i khur'an) satyamainadi ayina ni jati varu dinini abad'dhamani nirakarincaru. Varito ila anu: "Nenu mi koraku badhyudanu (karyasadhakudanu) kanu
6|67|prati vartaku (visayaniki) oka gaduvu niyamimpabadi undi. Mariyu tvaralone miridi telusukogalaru
6|68|mariyu ma sucana (ayat) lanu gurinci varu vrtha matalu (dusanalu) cestu undatam nivu custe, varu tama prasangam marce varaku nivu vari nundi durangane undu. Mariyu okavela saitan ninnu marapimpajeste! Jnaptiki vaccina taruvata alanti durmargulaina varito kalasi kurcoku
6|69|mariyu daivabhiti galavaru, vari (avisvasula) lekkaku e matram badhyulu karu. Kani variki hitopadesam ceyatam, (visvasula dharmam). Bahusa, varu kuda daivabhiti galavaru kavaccu
6|70|Mariyu tama dharmanni oka ataga mariyu kalaksepanga bhavincevarini nivu vadalipettu. Mariyu ihaloka jivitam varini mosapuccindi. E vyakti gani tana karmala phalitanga nasanam ceya badakunda undataniki dini (i khur'an) dvara hitopadesam ceyyi. Allah tappa, ataniki raksincevadu gani sipharasu cesevadu gani, evvadu undadu. Mariyu atadu elanti pariharam ivvadalacukunna adi angikarincabadadu. Ilanti vare tama karmala phalitanga nasanam ceyabadevaru. Variki tama satyatiraskaraniki phalitanga, tragataniki salasala kage niru mariyu badhakaramaina siksa galavu
6|71|(o muham'mad!) Varito anu: "Emi? Allah nu vadali maku labham gani, nastam gani kaliginca leni varini memu prarthincala? Mariyu allah margadarsakatvam dorikina taruvata kuda ma madamalapai venudirigi povala? Atani vale evadaite tana sahacarulu sanmargam vaipuku pilustu, 'ma vaipukura!' Antunna - saitan mosapuccatam valana - bhumilo emi tocakunda, tirugutado?" Varito anu: "Niscayanga, allah margadarsakatvame nijamaina margadarsakatvamu. Mariyu memu sarvalokala prabhuvuku vidheyulamuga (muslinlamuga) undalani ajnapincabaddamu
6|72|mariyu namaj nu sthapincamani mariyi ayana yandu bhayabhaktulu kaligi undamani kuda. Mariyu miranta ayana (allah) samaksanlo jama ceyabadataru
6|73|mariyu akasalanu mariyu bhumini nijaniki srstincindi ayane! Mariyu a roju ayana: "Ayipo!" Ani anagane, adi ayi potundi. Ayana mate satyam! Mariyu baka (sur) udabade roju, sarvabhaumadhikaram ayanade. Ayane agocara mariyu gocara visayalanni telisinavadu. Mariyu ayana maha vivecanaparudu, sarvam telisina vadu
6|74|(Jnapakam cesukondi!) Ibrahim tana tandri ajar to ila anna visayam: "Emi? Nivu vigrahalanu aradhyadaivaluga cesukuntunnava? Niscayanga nenu ninnu mariyu ni jati varini spastamaina margabhrastatvanlo unna variga custunnanu
6|75|mariyu i vidhanga drdhanam'makam unna varilo ceralani, memu ibrahim ku bhumyakasalapai unna ma samrajya vyavasthanu cupincamu
6|76|a pidapa ratri cikati atanipai kram'mukunnappudu, atanu oka naksatranni cusi: "Idi na prabhuvu!" Ani annadu. Kani, adi astamincagane: "Astamince vatini nenu premincanu!" Ani annadu
6|77|a taruvata udayince candrunni cusi: "Idi na prabhuvu!" Ani annadu. Kani adi astamincagane, okavela na prabhuvu naku sanmargam cupakapote nenu niscayanga, margabhrastulaina varilo ceri poyevadanu!"Ani annadu
6|78|a taruvata udayince suryunni cusi: "Idi na prabhuvu, idi annitikante peddaga undi!" Ani annadu. Kani adi kuda astamincagane: "O na jati prajalara! Miru allah ku sati (bhagasvamyamu) kalpince danito vastavanga nakelanti sambandham ledu!" Ani annadu
6|79|(inka ila annadu): " Niscayanga, nenu eka daivasid'dhantam (satyadharmam) patince vadanai, na mukhanni bhumyakasala srstiki muladhari ayina ayana (allah) vaipunake trippu kuntunnanu. Mariyu nenu allah ku sati (bhagasvamulu) kalpince varilo cerina vadanu kanu
6|80|Mariyu atani jativaru atanito vadulataku digaga! Atanu varito annadu: "Emi? Miru nato allah visayanlo vadistunnara? Vastavaniki ayane naku sanmargam cupincadu. Mariyu miru ayanaku sati (bhagasvamuluga) kalpincina vatiki nenu bhayapadanu. Na prabhuvu iccha lenidi (edi sambhavincadu). Na prabhuvu sakala vastuvulanu (tana) jnananto avarinci vunnadu. Emi? Miridi grahincalera
6|81|mariyu miru allah ku sati (bhagasvamulu)ga kalpincina vatiki nenenduku bhayapadali? Vastavaniki, ayana miku e vidhamaina pramanam ivvanide, miru allah ku sati (bhagasvamulanu) kalpinci kuda bhayapadatam lede? Kavuna i rendu paksala varilo evaru santi pondataniki ar'hulo! Miku teliste ceppandi
6|82|evaraite visvasinci, tama visvasanni sirk to kalusitam ceyaro! Alanti varike santi undi. Mariyu vare sanmarganlo unnavaru
6|83|mariyu ide ma vadana, danini memu ibrahim ku, tana jativariki vyatirekanga iccamu. Memu korina variki unnata stanalaku prasadistamu. Niscayanga, ni prabhuvu maha vivecanaparudu, sarvajnudu (jnana sampannudu)
6|84|mariyu memu ataniki (ibrahim ku) is hakh mariyu ya'akhub lanu prasadincamu. Prati okkariki sanmargam cupamu. Antaku purvam nuh ku sanmargam cupamu. Mariyu atani santatiloni varaina davud, sulaiman, ayyab, yusuph, musa mariyu harun laku memu (sanmargam cupamu). Mariyu i vidhanga memu sajjanulaku tagina pratiphalamistamu
6|85|mariyu jakariyya, yahya, isa mariyu ilyas laku kuda (sanmargam cupamu). Varilo prati okkaru sadvartanule
6|86|mariyu ismayil, al yasa'a, yunus mariyu lut laku kuda (sanmargam cupamu). Prati okkariki (vari kalapu) sarva lokala vasulapai ghanatanu prasadincamu
6|87|Mariyu varilo nundi kondari tandri tatalaku, vari santananiki mariyu vari sodarulaku kuda memu (sanmargam cupamu). Memu varini (ma seva koraku) ennukoni, variki rjumargam vaipunaku margadarsakatvam cesamu
6|88|ide allah margadarsakatvam. Dini dvara ayana tana dasulalo tanu korina variki sanmargam cuputadu. Okavela varu allah ku sati (bhagasvamulanu) kalpiste, varu cesina satkaryanni vrtha ayi poyevi
6|89|vire, memu granthanni, vivekanni mariyu pravakta padavini prasadincina varu. Kani varu dinini (i granthanni/pravakta padavini) tiraskarinci nanduku! Vastavaniki memu, dinini ennadu tiraskarincani itara prajalanu diniki karyakartaluga niyamincamu
6|90|ilanti vare allah margadarsakatvam pondinavaru. Kavuna nivu vari marganne anusarincu. Varito ila anu: "Nenu diniki baduluga mi nunci elanti pratiphalanni adaganu. Idi kevalam sarva lokala (vari) koraku oka hitopadesam matrame
6|91|mariyu varu: "Allah, e manavuni painanu emi avatarimpajeya ledu." Ani palikinappudu, varu (avisvasulu) allah nu gurinci tagu ritilo ancana veyaledu. Varilo ila anu: "Ayite! Manavulaku jyoti mariyu margadarsini ayina granthanni, musapai evaru avatarimpajesaru? Danini miru (yudulu) vidi patraluga cesi (daniloni konta bhaganni) cuputunnaru mariyu cala bhaganni dastunnaru. Mariyu dani nundi miku mariyu mi tandritatalaku teliyani visayala jnanam ivvabadindi kada?" Inka ila anu:"Allah ye (danini avatarimpajesadu)." A pidapa varini, vari panikimalina vivadanlo padi adukonivvu
6|92|Mariyu memu avatarimpajesina i grantham (khur'an) enno subhalu galadi. Idi intaku purvam vaccina granthalalo migili unna satyalanu dhrvaparustondi mariyu idi um'mul khura (makka) mariyu dani cuttu prakkalalo unnavarini heccarincataniki avatarimpajeya badindi. Mariyu paralokamu nandu visvasamunna varu dinini (i granthanni) visvasistaru. Mariyu varu tama namaj lanu kramabad'dhanga patistaru
6|93|mariyu allah pai abad'dhapu ninda mope vani kante, leda tanapai e divya jnanam (vahi) avatarincaka poyinappatiki: "Napai divyajnanam avatarimpa jeyabadutundi." Ani ceppevani kante, leda: "Allah avatarimpa jesinatuvanti visayalanu nenu kuda avatarimpajeyagalanu." Ani palike vani kante, mincina durmargudu evadu? Durmargulu marana vedanalo unnappudu devadutalu tama cetulu caci: "Mi pranalanu vadalandi! Allah pai asatyalu palukutu unnandu valana mariyu ayana sucanala patla anadarana cupatam valana, i roju miku avamanakaramaina siksa vidhincabadutundi!" Ani antu unde drsyanni nivu cudagaligite enta bagundedi
6|94|mariyu vastavanga, memu modati sari mim'malni puttincinatle, mirippudu ma vaddaku ontariga vaccaru. Mariyu memu iccinadanta, miru mi vipula venuka vadali vaccaru. Mariyu miru allah ku satiga (bhagasvamuluga) kalpincina mi sipharasudarulanu, memu mito patu cudatam lede! Vastavanga ippudu mi madhya unna sambandhalanni tegi poyayi mariyu mi bhramalanni mim'malni tyajincayi
6|95|Niscayanga, dhan'yamunu mariyu kharjurapu bijanni cilce (molaketta jese) vadu allah matrame. Ayane sajivamaina danini, nirjivamaina dani nundi tistadu. Mariyu nirjivamaina danini sajivamaina dani nundi tistadu. Ayane, allah! Ayite mirenduku mosagimpa badutunnaru (satyam nundi maralimpabadutunnaru)
6|96|ayane (ratri cikatini) cilci udayanni teccevadu. Mariyu ratrini visranti koraku cesinavadu mariyu suryunni mariyu candrunni (kala) ganana koraku niyamincina vadu. Ivanni a sarvasaktimantuni, sarvajnuni, niyamakale
6|97|mariyu ayane mi koraku cikatlalo - bhumi mida mariyu samudranlo - margalanu telusu kovataniki, naksatralanu puttincadu. Vastavaniki, i vidhanga memu jnanavantula koraku ma sucanalanu vivarinci telipamu
6|98|mariyu ayane mim'malni oke vyakti (prani) nundi puttinci, taruvata nivasam mariyu sekarincabade sthalam niyamincadu. Vastavanga, artham cesukune variki i vidhanga memu ma sucanalanu vivarincamu
6|99|mariyu ayane akasam nundi varsanni kuripincadu taruvata dani dvara memu sarvalokala vrksakotini udbhavimpajesamu. Mariyu dani nundi memu paccani pairunu pandincamu. Vatilo dattamaina ginjalanu puttincamu. Mariyu kharjurapu cetla gelala nundi krindiki vreladutunna pandla guttulanu, draksa, jaitun mariyu danim'ma totalanu (puttincamu). Vatilo konni okadani nokati poli untayi, marikonni okadani nokati poli undavu. Phalincinappudu vati phalalanu mariyu vati paripakvanni gamanincandi. Niscayanga, vitilo visvasince variki sucanalunnayi
6|100|Mariyu varu, ayana (allah) srstincina jinnatulanu, allah ke satiga (bhagasvamuluga) kalpistunnaru. Mudhatvanto ayanaku kumarulu, kumartelu unnarani aropistunnaru. Ayana sarvalopalaku atitudu, vari i kalpanalaku mahonnatudu
6|101|ayane akasalanu mariyu bhumini e namuna lekunda arambhincina vadu. Niscayanga, ayanaku jivana sahavasiye (bharyaye) lenappudu ayanaku koduku ela undagaladu? Mariyu prati danini ayane srstincadu. Mariyu ayane prati visayam gurinci baga telisinavadu
6|102|ayane allah! Mi prabhuvu, ayana tappa maroka aradhyudu ledu. Ayane sarvaniki srstikarta, kavuna miru ayanane aradhincandi. Mariyu ayane prati dani karyakarta
6|103|e cupulu kuda ayananu andukolevu, kani ayana (anni) cupulanu parivestinci unnadu. Mariyu ayana suksmagrahi, sarvam telisinavadu
6|104|vastavaniki ippudu mi prabhuvu taraphu nundi nidarsanalu vaccayi. Kavuna vatini evadu grahistado tana meluke grahistadu! Mariyu evadu andhudiga untado atade nastapotadu. Mariyu nenu mi raksakudanu kanu."(Ani anu)
6|105|mariyu varu (avisvasulu): "Nivu evari vaddano nercukunnavu." Ani analani mariyu telivi galavariki (satyanni) spastaparacutakunu, memu ma sucanalanu i vidhanga vivaristu untamu
6|106|nivu ni prabhuvu taraphu nundi avatarimpa jeyabadina divyajnananni (vahini) anusarincu. Ayana tappa maroka aradhyudu ledu mariyu allah sati (bhagasvamulanu) kalpince vari nundi vimukhudavagu
6|107|mariyu allah sankalpinci unte! Varu allah ku sati kalpinci undevaru kadu. Mariyu memu ninnu varipai raksakuniga niyamincaledu. Nivu vari koraku badhyudavu (karyakartavu) kavu
6|108|Mariyu - allah nu vadali varu prarthistunna itarulanu (vari daivalanu) - miru dusincakandi. Endukante, varu dvesanto, ajnananto allah nu dusinca vaccu! I vidhanga memu prati jatiki, vari karmalu (acaralu) variki akarsaniyanga kanabadetatlu cesamu. Taruvata vari prabhuvu vaipunaku vari maralimpu untundi; appudu variki vari cestalu telupabadatayi
6|109|mariyu varu: "Okavela ma vaddaku adbhuta sucana (mahima) vaste, memu tappaka visvasistamu." Ani allah peruto gatti pramanalu cestaru. Varito anu: "Niscayanga, adbhuta sucanalu (mahimalu) allah vasanlone unnayi. Okavela avi (adbhuta sucanalu) vaccina, varu visvasincarani (o muslimulara!) Miku e vidhanga grahimpajeyali
6|110|mariyu varu modatisari dinini ela visvasincaledo, ade vidhanga vari hrdayalanu mariyu vari kannulanu memu trippi vestamu mariyu memu varini vari talabirusutananlo adhulai tiragataniki vadalipedatamu
6|111|mariyu okavela memu vari vaipuku daivadutalanu dimpina mariyu maranincinavaru varito matladina mariyu memu prati vastuvunu vari kallamundu samikarincina - allah sankalpam lenide - varu visvasincevaru karu. Endukante, vastavaniki varilo anekulu ajnanulu unnaru
6|112|mariyu i vidhanga memu manavula nundi mariyu jinnatula nundi, saitanulanu prati pravaktaku satruvuluga cesamu. Varu okarinokaru mosapuccu kovataniki impaina matalu ceppukuntaru. Mariyu ni prabhuvu talacukunte varila cesevaru kadu. Kavunu varini vari kalpanalalo vadili pettu
6|113|mariyu paraloka jivitanni visvasincani vari hrdayalu ilanti (mosam) vaipuku moggalani mariyu varu danito santosa padutu undalani mariyu varu arjincevi (dustaphalitalu) arjistu undalaninu
6|114|(Varito ila anu): "Emi? Nenu allah nu vadali vere n'yayadhipatini anvesincala? Mariyu ayane mipai spastamaina granthanni avatarimpajesadu kada?" Mariyu niscayanga, idi (i grantham) ni prabhuvu taraphu nundi satyadharanga avatarimpajeyabadindani purvam grantha mosangabadina prajalaku baga telusu! Kavuna nivu sandehince varilo ceraku
6|115|mariyu satyam ritya mariyu n'yayam ritya ni prabhuvu vakku purti ayyindi. Ayana vakkulanu marcevadu evvadu ledu. Mariyu ayana sarvam vinevadu, sarvajnudu
6|116|mariyu bhumiloni adhika sankhyakulanu nivu anusariste varu ninnu allah margam nundi tappistaru. Varu kevalam uhalane anusaristunnaru mariyu varu kevalam uhaganalu matrame cestunnaru
6|117|niscayanga, ni prabhuvu! Ayanaku evadu ayana margam nundi vaidolagi unnado telusu. Mariyu evadu sanmarganlo unnadanedi kuda ayanaku baga telusu
6|118|kavuna miru ayana sucanalanu (ayat lanu) visvasincevare ayite, allah peru smarincabadina danine tinandi
6|119|mariyu mikemayindi? Allah peru smarincabadina danini mirenduku tinakudadu? Vastavaniki - gatyantaram leni sankata paristhitulalo tappa - evevi miku (tinataniki) nisedhimpabaddayo, miku visadikarincabadindi kada?Mariyu niscayanga, cala mandi ajnananto (itarulanu) tama istanusaranga margabhrastatvaniki guri cestunnaru. Niscayanga, ni prabhuvu, ayanaku haddulu miri pravartincevari gurinci baga telusu
6|120|mariyu papanni - bahiranganga gani, rahasyanga gani - ceyatanni manukondi. Niscayanga, papam arjincina varu tamu cesina duskrtyalaku tagina pratiphalam pondagalaru
6|121|Mariyu allah peru smarincabadani danini tinakandi. Mariyu adi (tinatam) niscayanga papam. Mariyu niscayanga, mito vaduladataniki saitanulu tama snehitulanu (avuliyalanu) prerepimpajestaru. Okavela miru varini anusariste! Niscayanga, miru kuda allah ku sati (bhagasvamulu) kalpincina varavutaru
6|122|mariyu emi? Oka maranincina vyaktini (avisvasini), memu sajivuniga (visvasiga) cesi jyotini prasadincaga! Danito prajala madhya sancaristunnavadu mariyu andhakaranlo (avisvasanlo) cikkukoni, vati nundi bayataku rajalanivadu iddaru samanula? Ide vidhanga satyatiraskarulaku, varu cestunna karmalu, maroharamainaviga ceyabaddayi
6|123|mariyu ide vidhanga memu prati nagaranlo, daniloni nerasthulaina peddavarini, kutralu pannevariga cesamu. Mariyu varu cese kutralu kevalam varike pratikulamainavi, kani varadi grahincadam ledu
6|124|mariyu vari vaddaku edaina sucana vaccinappudu varu: "Allah yokka sandesaharulaku ivvabadinatlu, maku kuda (divyajnanam) ivvabadananta varaku memu visvasincamu." Ani antaru. Tana sandesanni evaripai avatarimpajeyalo allah ku baga telusu. Tvaralone aparadhulu allah daggara avamanimpabadagalaru. Mariyu vari kutrala phalitanga variki tivramaina siksa vidhincabadagaladu
6|125|kavuna allah sanmargam cupadalacina vyakti hrdayanni islam koraku terustadu. Mariyu evarini ayana margabhrastatvanlo vadalagorutado atani hrdayanni (islam koraku) - akasam paiki ekkevani vale - bigutuga anaciveyabadinatlu cestadu. I vidhanga, allah! Visvasincani varipai malin'yanni ruddutadu
6|126|mariyu idi ni prabhuvu yokka rjumargam. Vastavaniki yocincevariki, memu i sucanalanu vivarincamu
6|127|Vari koraku vari prabhuvu vadda santinilayam (svargam) untundi. Mariyu varu (manci) karmalu cestunnanduku ayana vari sanraksakuniga untadu
6|128|mariyu ayana varandarini jama cesina roju varito ila antadu: "O jinnatula vansiyulara! Vastavanga miru manavulalo nundi cala mandini valalo vesukunnaru. Appudu manavulaloni vari snehitulu (avuliya) antaru: "O ma prabhu! Memu parasparam baga sukhasantosalu pondamu. Mariyu nivu ma koraku niyamincina gaduvuku memippudu cerukunnamu." Appudu allah varito antadu: "Mi nivasam narakagniye - allah korite tappa - mirandu sasvatanga untaru! Niscayanga, ni prabhuvu maha vivecanaparudu, sarvajnudu
6|129|i vidhanga memu durmargulanu - varu arjincina daniki phalitanga - parasparam snehitulu (avuliya) ga uncutamu
6|130|o jinnatula mariyu manavula vansiyulara! Emi? Na sucanalanu miku vinipinci, miru (nannu) kalusukune i dinamunu gurinci heccarince pravaktalu milo nunce mi vaddaku raleda?"(Ani allah varini adugutadu). Daniki varu: "(Vaccarani!) Maku vyatirekanga svayanga meme saksulam." Ani javabistaru. Mariyu varini i prapancika jivitam mosapuccindi. Mariyu varu vastavaniki satyatiraskaruluga undevarini svayanga tamaku vyatirekanga tame saksyamistaru
6|131|idanta endukante! Ni prabhuvu nagaralanu - vatiloni prajalu satyanni erugakunda unnappudu - an'yayanga nasananga ceyadu
6|132|mariyu prati okkariki vari karmala prakaram sthanalu untayi. Mariyu ni prabhuvu vari karmala patla nirlaksyanga ledu
6|133|Mariyu ni prabhuvu svayam samrd'dhudu, karunince svabhavam galavadu. Ayana korite, itara jati vari taruvata mim'malni puttincinatlu, mim'malni tolaginci miku baduluga mi tarvata tanu korina varini puttincagaladu
6|134|miku ceyabadina vagdanam tappaka purtayi tirutundi. Miru dani (siksa) nundi tappincukoleru
6|135|ila anu: "O na jati (visvasincani) prajalara! Miru (sari anukunnadi) mi sakti meraku ceyandi. Mariyu niscayanga (nenu sari anukunnadi) nenu cestanu. Evari parinamam saphalikrtam kagalado! Miru tvaralone telusukuntaru. Niscayanga, durmargulu ennadu saphalyam pondaru
6|136|mariyu ayana (allah) puttincina pantala nundi mariyu pasuvula nundi, varu allah koraku konta bhaganni niyaminci: "Idi allah koraku mariyu idi ma devatala (allah ku varu sati kalpincinavari) koraku." Ani tama uhalo cebutaru. Vari devatalaku cendina bhagam allah ku ceradu. Mariyu allah ku cendina bhagam vari devatalaku cerutundi. Elanti cedu nirnayalu cestunnaru viru
6|137|mariyu ide vidhanga cala mandi bahudaivaradhakulaku (musrikin laku) tama santana hatyanu - varu (allah ku sati kalpincina) bhagasvamulu - sarainaviga kanipincetatlu cesaru. Idi varini nasananiki guri ceyataniki mariyu vari dharmam variki sansayaspadamainadiga ceyataniki! Allah korite varu ala cesi undevaru kadu. Kavuna nivu varini vari kalpanalone vadalipettu
6|138|Mariyu varu:"I pasuvulu mariyu i pantalu nisid'dham ceyabaddayi. Memu korinavaru tappa itarulu vitini tinaradu." Ani antaru. Konni jantuvula vipulapai baruvu veyatanni (svari ceyatanni) nisedhistaru. Marikonni jantuvulanu (vadhincetappudu) vati mida allah peru uccharincaru. Ivanni varu ayanapai kalpincina (abad'dhalu) matrame. Ayana tvaralone variki, vari (asatya) kalpanalaku tagina pratiphalam ivvagaladu
6|139|inka varu ila antaru: "I pasuvula garbhalalo unnadi kevalam ma purusulake pratyekincabadindi. Mariyu idi ma strilaku nisedhincabadindi. Kani okavela adi maranincinadi ayite, varu (strilu) danilo bhagasthulu." Ayana vari i aropanalaku tvaralone variki pratikaram cestadu. Niscayanga, ayana maha vivecanaparudu, sarvajnudu
6|140|mudhatvam mariyu ajnanam valla tama santananni hatya cese varunu mariyu allah pai asatyalu kalpistu, tamaku allah iccina jivanopadhini nisedhincukunna varunu, vastavanga nastaniki guri ayina vare! Niscayanga varu margam tapparu. Varennatiki margadarsakatvam pondevaru karu
6|141|mariyu ayane pandilla mida prake (ekkincabade) tigalu mariyu pandilla mida prakani (ekkincabadani) cetla totalu mariyu kharjurapu cetlu mariyu vividha rakala ruci gala pantalu mariyu jaitun (aliv), danim'ma cetlanu puttincadu. Avi konni visayalalo okadanito okati poli untayi. Marikonni visayalalo okadanito okati poli undavu. Vatiki phalalu vaccinapudu vati phalalanu tinandi. Kani vati kota dinamuna (phalakalanlo) vati hakku (jakat) cellincandi. Mariyu vrthaga kharcu ceyakandi. Niscayanga, ayana vrtha kharcu cese varante istapadadu
6|142|Mariyu pasuvulalo konni baruvu moyataniki, marikonni cinnavi (bharam moyalenivi) unnayi. Allah miku jivanopadhiki iccina vatini tinandi. Mariyu saitan adugujadalalo nadavakandi. Niscayanga, vadu miku bahiranga satruvu
6|143|(penti-potu kalisi) enimidi rakalu (jatalu). Andulo gorrelalo nundi rendu (penti - potu) mariyu mekalalo nundi rendu (penti - potu). Varini adugu: "Emi? Ayana nisedhincindi, rendu magavatina? Leka rendu adavatina? Leka a rendu adavati garbhalalo unna vatina? Miru satyavantule ayite, naku saraina jnananto telupandi
6|144|mariyu ontelalo rendu (penti - potu) mariyu avulalo rendu (penti - potu)." Varini adugu: "Emi? Ayana nisedhincindi, rendu magavatina leka rendu adavatina? Leka a rendinti garbhalalo unnavatina? Allah i vidhanga ajnapincinapudu, miru saksuluga untira? Lekapote! Jnanam lekunda prajalanu pedamargam pattincataniki allah peruto abad'dhanni kalpince vyakti kante mincina durmargudevadu? Niscayanga, allah durmargulaku sanmargam cupadu
6|145|(o pravakta!) Variki telupu: "Napai avatarimbajeyabadina divyajnananlo (vahilo): Aharapadarthalalo caccina jantuvu, karina raktam, pandi mansam - endukante adi aparisud'dhamaidi (rijs); leka allah ku avidheyataku palpadi - ayana peruto gaka - itarula peruto koyabadina jantuvu tappa, itara vatini tinatanni nisedhincabadinatlu nenu cudaledu. Kani evadaina gatyantaram leni paristhitulalo durnitiki odigattakunda, avasyakata valana haddulu mirakunda (tinte) ni prabhuvu niscayanga, ksamasiludu, apara karuna pradata
6|146|Mariyu yudamatam avalambincina variki memu gollu unna anni jantuvulanu nisedhincamu. Mariyu variki avu mariyu mekalalo, vati vipulaku leda pregulaku tagilivunna mariyu emukalalo misramamai unna krovvu tappa, migata (krovvunu) nisedhincamu. Idi vari akramalaku vidhincina siksa. Mariyu niscayanga, memu satyavantulamu
6|147|(o muham'mad!) Okavela varu ninnu asatyudavani tiraskariste!" Nivu varito ila anu: "Mi prabhuvu karunya paridhi suvisalamainadi. Kani ayana siksa papisthi prajalapai padakunda nivarincabadadu
6|148|allah ku sati (bhagasvamulu) kalpincevaru antaru: "Okavela allah korite memu gani, ma tandritatalu gani ayanaku sati kappince varamu kamu mariyu denini nisedhinci undevaramu kamu." Variki purvam varu kuda ma siksanu ruci cudananta varaku ide vidhanga tiraskarincaru. Varini adugu: "Mi vadda edaina (rudhi ayina) jnanam unda! Unte ma mundu pettandi. Miru kevalam kalpanalanu anusaristunnaru mariyu miru kevalam uhaganale cestunnaru
6|149|ila anu: "Rudhi ayina pramanam allah vaddane undi. Ayana ganaka talacukuni unte mi andariki sanmargam cupi undevadu
6|150|(inka) ila anu: " 'Niscayanga, allah i vastuvulanu nisedhincadu.' Ani saksyamicce mi saksulanu tisukoni randi." Okavela varu ala saksyamiste, nivu varito kalisi saksyamivvaku. Mariyu ma sucanalanu asatyalani tiraskarince vari mariyu paralokamu nandu visvasam leni vari mariyu itarulanu tama prabhuvuku samanuluga nilabette vari manovanchalanu nivu e matram anusarincaku
6|151|Ila anu: "Randi mi prabhuvu miku nisedhinci vunna vatini miku vinipistanu: 'Miru ayanaku sati (bhagasvamulanu) kalpincakandi. Mariyu tallidandrulato manciga pravartincandi. Mariyu pedarikaniki bhayapadi mi santananni campakandi. Meme miku mariyu variki kuda jivanopadhini iccevaramu. Mariyu bahiranganga gani, leda dongacatuga gani aslilamaina (siggumalina) panulanu samipincakandi. Allah nisedhincina pranini, n'yayam koraku tappa campakandi. Miru artham cesukovalani i visayalanu ayana miku ajnapistunnadu
6|152|mariyu anathudu tana yukta vayas'suku cerananta varaku atani astini, baguparacataniki tappa itara uddesyanto samipincakandi. Kolavatanlo mariyu tucatanlo n'yayanni patincandi. E pranipai gadu memu dani saktiki mincina bharanni mopamu. Palikite n'yayame palakandi. Adi mi daggari bandhuvuku (pratikulamainadi) ayina sare! Allah to cesina odambadikanu purti ceyandi. Miru hitopadesam svikarincalani ayana miku i visayalanu ajnapistunnadu
6|153|mariyu niscayanga, ide rjumargam, kavuna miru dinine anusarincandi. Itara margalanu anusarincakandi. Avi mim'malni ayana margam nundi tappistayi. Miru bhayabhaktulu kaligi undalani ayana mim'malni i vidhanga ajnapistunnadu
6|154|taruvata memu musaku - sajjanulapai ma anugrahanni purti ceyataniki, prati visayanni vivarincataniki mariyu margadarsakatvam mariyu karunanu cupataniki mariyu varu tama prabhuvunu darsincavalasi unna danini visvasincataniki - granthanni prasadincamu
6|155|mariyu ide vidhanga subhapradamaina i granthanni (khur'an nu) avatarimpajesamu. Kavuna dinini anusarinci, bhayabhaktulu kaligi unte, miru karunimpabadavaccu
6|156|Lekunte miru (arabbulu): "Vastavaniki maku purvam unna rendu vargala variki (yudulaku mariyu kraistavulaku) grantham avatarimpa jeyabadindi, kani varu cadivedemito memu erugamu." Ani antarani
6|157|leda miru: "Okavela niscayanga, mapai grantham avatarimpa jeyabadi unde memu vari kante uttamaritilo sanmargam mida nadici undevaramu." Ani antarani. Kabatti vastavaniki ippudu mi prabhuvu taraphu nundi mi vaddaku oka spastamaina pramanam, margadarsakatvam mariyu karunyam (i khur'an) vaccindi. Ika allah sucanalanu asatyalani palike vadikante, vati patla vaimukhyam pradarsince vadi kante, mincina durmargudevadu? Kabatti ma sucanala patla vimukhata cupevariki, vari i vaimukhyaniki phalitanga bhayankaramaina siksa vidhistamu
6|158|emi? Varu tama vaddaku devadutalu ravalani gani, leka ni prabhuvu ravalani gani, leda ni prabhuvu yokka konni (bahiranga) nidarsanalu ravalani gani eduru custunnara? Ni prabhuvu yokka konni (bahiranga) nidarsanalu vacce rojuna, purvam visvasincakunda a rojuna visvasincina vyaktiki, leda visvasinci kuda e mancini sampadincukoni vyaktiki, tana visvasam valla (a roju) e prayojanam cekuradu. Varito ila anu: "Miru niriksincandi. Niscayanga, memu kuda niriksistamu
6|159|niscayanga, evaraite tama dharmanlo vibhedalu kalpincukoni, ververu tegaluga cili poyaro, varito niku elanti sambandham ledu. Niscayanga, vari vyavaharam allah adhinanlo undi. Taruvata ayane varu cestu vunna karmalanu gurinci variki teluputadu
6|160|evadu oka satkaryam cestado, ataniki daniki padiretlu pratiphalam untundi. Mariyu evadu oka papakaryam cestado, ataniki danantati siksaye untundi. Mariyu vari kelanti an'yayam jarugadu
6|161|Varito ila anu: "Niscayanga, na prabhuvu naku rjumargam vaipunaku margadarsakatvam cesadu. Ade saraina dharmam. Ekadaiva sid'dhantamaina ibrahim dharmam. Atanu allah ku sati kalpince varilo cerinavadu kadu
6|162|(inka) ila anu: "Niscayanga na namaj na bali (khurbani), na jivitam mariyu na maranam, sarva lokalaku prabhuvaina allah korake
6|163|ayanaku elanti bhagasvami (sati) ledu. Mariyu nenu ide vidhanga adesincabaddanu mariyu nenu allah ku vidheyudanu (muslinnu) ayina varilo mottamodati vadanu
6|164|ila anu: "Emi? Nenu allah nu vadali itarulanu prabhuvuluga arthincala? Ayane prati daniki prabhuvu! Prati vyakti tanu sampadincinde anubhavistadu. Mariyu baruvu mosevadu evvadu itarula baruvunu moyadu. Civaraku miranta mi prabhuvu vaipunake marali povalasi undi. Appudu ayana miru e visayalanu gurinci bhedabhiprayalu kaligi undevaro, vatini miku teliyajestadu
6|165|mariyu ayane mim'malni bhumi mida uttaradhikaruluga niyaminci - mikiccina danito mim'malni pariksincataniki - milo kondariki marikondaripai unnata sthananni iccadu. Niscayanga, ni prabhuvu siksa vidhincatanlo ati sighrudu, mariyu niscayanga, ayana ksamasiludu, apara karuna pradata
7|1|aliph - lam - mim - sad
7|2|(o muham'mad!) I grantham nipai avatarimpa jeyabadindi. Kavuna dinini gurinci ni hrdayanlo e vidhamaina sankocam undanivvaku; idi nivu (sanmargam nundi tappevariki) heccarika ceyataniki (avatarimpajeyabadindi); mariyu idi visvasulakoka hitopadesam
7|3|(Prajalara!) Mi prabhuvu taraphu nundi mi koraku avatarimpa jeyabadina danini (i khur'an nu) anusarincandi. Mariyu ayana (allah)nu kadani itara snehitulanu (sahayakulanu) anusarincakandi. Miru ento takkuvaga i hitabodhanu svikaristunnaru
7|4|mariyu memu enno nagaralanu (vati neralaku ganu) nasanam cesamu. Varipai, ma siksa (akasmattuga) ratrivelalo gani, leda madhyahnam varu visranti tisukune samayanlo gani vaccipadindi
7|5|varipai ma siksa padinappudu vari rodana: "Niscayanga, memu aparadhulanga unde varam!" Ani anadam tappa maremi lekundindi
7|6|kavuna memu evari vaddaku ma sandesanni (pravaktanu) pampamo, varini tappaka prasnistamu. Mariyu niscayanga, pravaktalanu kuda prasnistamu
7|7|appudu (jarigindanta) variki purti jnananto vivaristamu. Endukante, memu (ekkadanu, eppudunu) lekunda lemu
7|8|mariyu a roju (karmala) tukam n'yayanga jarugutundi. Kavuna evari tunikalu baruvuga untayo alanti vare saphalikrtalu
7|9|mariyu evari tunikalu telikaga untayo, alanti vare tamanu tamu nastaniki guri cestukunnavaru. Endukante, varu ma sucanalanu durmarganto tiraskaristu undevaru
7|10|mariyu vastavaniki memu mim'malni bhumilo sthiraparacamu. Mariyu andulo miku jivana vasatulanu kalpincamu (ayina) miru krtajnata cupedi cala takkuva
7|11|mariyu vastavaniki memu mim'malni srstincamu. Pidapa mi rupanni tircididdamu. A pidapa daivadutalanu: "Miru adam ku sastangam (sajda) ceyandi!" Ani adesincaga, okka iblis tappa andaru sastangam (sajda) cesaru, atadu sastangam cesevarilo ceraledu
7|12|(Appudu allah) annadu: "(O iblis!) Nenu ajnapincinappatiki, sastangam ceyakunda ninnu apindi emiti?" Daniki (iblis): "Nenu atani kante sresthudanu. Nivu nannu agnito srstincavu mariyu atanini nivu mattito srstincavu." Ani javabiccadu
7|13|(appudu allah) ajnapincadu: "Nivikkada nundi digipo! Ikkada garvapadatam niku tagadu, kavuna vellipo! Niscayanga, nivu niculalo ceravu
7|14|(iblis) ila vedukunnadu: "Varu tirigi lepabade (punarut'thana) dinam varaku naku vyavadhinivvu
7|15|(allah) selaviccadu: "Niscayanga, niku vyavadhi ivvabadutondi
7|16|(daniki iblis) annadu: "Nivu nannu margabhrastatvanlo vesinatlu, nenu kuda vari koraku ni rjumargampai matuvesi kurcuntanu
7|17|taruvata nenu vari mundu nundi, vari venuka nundi, vari kudivaipu nundi mariyu vari edama vaipu nundi, vari vaipuku vastu untanu. Mariyu varilo anekulanu nivu krtajnuluga pondavu
7|18|(allah) javabiccadu, "nivikkadi nundi avamanimpabadi, bahiskrtudavai vellipo! Varilo evaraite ninnu anusaristaro! Alanti mi vari andarito niscayanga, nenu narakanni nimputanu
7|19|mariyu: "O adam! Nivu mariyu ni bharya i svarganlo undandi. Mariyu middaru mi icchanusaranga diniloni (phalalanu) tinandi. Kani i vrksanni samipincakandi! Ala ceste miru durmargulalo ceri potaru
7|20|a pidapa saitan variddari cupulaku maruguga unna variddari marmangalanu variki bahirgatam ceyataniki, rahasyanga vari cevulalo annadu: "Miriddaru daivadutalu ayipotarani, leda miriddaru sasvata jivitanni pondutarani mi prabhuvu, mi iddarini i vrksam nundi nivarincadu
7|21|Mariyu (saitan) variddarito pramanam cestu palikadu: "Niscayanga, nenu mi iddari sreyobhilasini
7|22|i vidhanga variddarini mosapucci, tana (pannugada) vaipunaku trippukunnadu. Variddaru a vrksamunu (phalamunu) ruci cudagane variddari marmangalu variki bahirgatamayyayi. Appudu varu tama (sarirala)pai svargapu akulanu kappukosagaru. Mariyu vari prabhuvu variddarini pilici annadu: "Emi? Nenu mi iddarini i cettu vaddaku povaddani nivarincaleda? Mariyu niscayanga, saitan mi iddari yokka bahiranga satruvani ceppaleda
7|23|variddaru ila vinnavincukunnaru: "Ma prabhu! Maku memu an'yayam cesukunnamu. Mariyu nivu mam'malni karunincakapote! Mam'malni ksamincakapote! Niscayanga, memu nasanamai poyevaramavutamu
7|24|(allah) annadu: "Mirandaru digipondi! Miru okarikokaru satruvulu avutaru. Mariyu mirandariki oka nirnitakalam varaku bhumilo nivasam mariyu jivanopadhi untayi
7|25|inka ila annadu: "Mirandaru andulone jivistaru mariyu andulone maranistaru mariyu dani nunde marala lepabadataru (purut'tharimpabadataru)
7|26|o adam santanama! Vastavaniki memu mi koraku vastralanu kalpincamu, avi mi marmangalanu kapputayi mariyu miku alankaramistayi. Mariyu daivabhitiye anninti kante sresthamaina vastram. Ivi allah sucanalalo konni; bahusa gunapatham nercukuntaremonani, (vitini miku vinipistunnamu)
7|27|O adam santanama! Saitan mi tallidandrula nundi (svarga) vastralanu tolaginci, vari marmangalanu variki kanabadetatlu cesi varini svargam nundi vedalagottinatlu mim'malni kuda apadaku (phitnaku) guriceyakudadu. Niscayanga, vadu mariyu vani santativaru mim'malni kanipettukoni unnaru. Kani, miru varini cudaleru. Niscayanga, memu saitanulanu, visvasincani variki snehituluga cesamu
7|28|mariyu varu (avisvasulu), edaina aslilamaina pani cesinapudu ila antaru: "Memu ma tandritatalanu i pad'dhatine avalambistu undaga cusamu. Mariyu ala ceyamani allah ye mam'malni adesincadu." Varito anu: "Niscayanga, allah aslilamaina panulu ceyamani ennadu adesincadu. Emi? Miku teliyani visayanni gurinci allah pai nindalu vestunnara
7|29|(o muham'mad! Varito) ila anu: "Na prabhuvu n'yayanni patincamani adesincadu. Mariyu miru prati masjidulo (namaj lo) mi mukhalanu sarigga (ayana vaipunake) maralcukoni namaj nu purti srad'dhato nirvahincandi mariyu dharmanni/ aradhananu (din nu) kevalam ayana korake pratyekincukoni ayananu matrame prarthincandi." Ayana mim'malni modata srstincinatlu miru tirigi srstincabadataru
7|30|milo kondariki ayana sanmargam cupincadu. Marikondaru margabhrastatvaniki gurayyaru. Endukante vastavaniki varu allah nu vadali saitanulanu tama snehituluga cesukunnaru mariyu niscayanga, tame sanmargampai unnamani bhramalo unnaru
7|31|o adam santanama prati masjidulo (namaj lo) mi vastralankarana patla srad'dha vahincandi. Tinandi, tragandi, kani mitimirakandi. Niscayanga, ayana (allah) mitimire varini premincadu
7|32|Ila anu: "Allah tana dasula koraku srstincina vastralankarananu mariyu manci jivanopadhini nisedhincevadevadu?" (Inka) ila anu: "Ivi ihaloka jivitanlo visvasula korake; punarut'thana dinamuna pratyakanga vari koraku matrame galavu. I vidhanga memu ma sucanalanu jnanam gala variki spastanga vivaristunnamu
7|33|ila anu: "Na prabhuvu bahiranganga gani, leda rahasyanga gani, aslila (asahyakaramaina) karyalanu, papakaryalanu ceyatanni mariyu daurjan'yam ceyatanni mariyu ayana (allah) avatarimpajesina pramanam edi lenide itarulanu allah ku sati (bhagasvamuluga) kalpincatanni mariyu miku jnanam lenide e visayanni ayina allah pai mopatanni nisedhinci vunnadu
7|34|mariyu prati samajaniki oka gaduvu niyamimpabadi undi. Kavuna a gaduvu vaccinapudu, varu oka ghadiya venuka gani mariyu mundu gani kaleru
7|35|o adam santanama! Milo nunce mi vaddaku na sucanalanu vinipince pravaktalu vaccinapudu, evaraite daivabhiti kaligi vundi tamanu tamu sarididdukuntaro, alanti variki elanti bhayamu undadu mariyu varu duhkhapadaru kuda
7|36|kani evaraite ma sucanalanu asatyalani nirakarinci, vati yedala darahankaram cuputaro, alanti varu narakagni vasulavutaru. Andulo varu sasvatanga untaru
7|37|Ika allah pai asatyalu kalpince vani kante; leda ayana sucanalanu asatyalani tiraskarince vani kante mincina durmargudevadu? Alanti varu tama vidhivrata prakaram tama bhagyanni pondutaru. Tudaku memu pampe daivadutalu vari pranalu tiyataniki vari vaddaku vacci: "Miru allah nu vadali prarthincevaru (a daivalu) ipudu ekkadunnaru?" Ani adugutaru. Varila javabistaru: "Varu mam'malni vadili poyaru." Mariyu i vidhanga varu: "Memu nijangane satyatiraskarulamai undevaramu." Ani tamaku vyatirekanga tame saksyamiccukuntaru
7|38|(allah) antadu: "Miku purvam gatincina jinnatula mariyu manavula samajalu poyi cerina a narakagniloki pravesincandi." Prati samajam (narakanlo) pravesincinapudu tana purvapu varini (samajanni) sapistundi. Tudaku varanta akkada cerina pidapa; taruvata vaccina varu tama kante mundu vaccani varini gurinci: "O ma prabhu! Vire mam'malni margabhrastuluga cesinavaru, kavuna viriki rettimpu narakagni siksa vidhincu!" Ani antaru. Daniki (allah): "Prati vadiki rettimpu (siksa) vidhincabadutundi. Kani miradi telusukoleru!" Ani antadu
7|39|mariyu appudu modati varu taruvata vaccina varito: "Miku mapai elanti adhikyakata ledu kavuna miru kuda mi karmalaku baduluga siksanu cavi cudandi!" Ani antaru
7|40|niscayanga, ma sucanalanu abad'dhalani tiraskarincina vari koraku mariyu vati patla durahankaram cupina vari koraku akasa dvaralu e matram teruvabadavu. Mariyu onte sudibejjanlo nundi duri pogaligevaraku varu svarganlo pravesincajalaru. Mariyu i vidhanga memu aparadhulaku pratiphalamistamu
7|41|narakame vari panpu mariyu vari duppati avutundi. Mariyu i vidhanga memu durmargulaku pratiphalamistamu
7|42|Kani, evaraite visvasinci satkaryalu cestaro! Alanti vyaktiki, memu atani saktiki mincina bharam veyamu. Ituvanti vare svargavasulu. Andulo varu sasvatanga untaru
7|43|mariyu memu vari hrdayala nundi paraspara dvesabhavalanu tolagistamu. Vari krinda selayellu pravahistu untayi. Mariyu varu ila antaru: "Maku ikkadiki cerataniki sanmargam cupina allah ye sarvastotralaku ar'hudu. Allah maku i sanmargam cupakapote memu sanmargam pondi undevarama kadu. Ma prabhuvu pampina pravaktalu vastavanga satyanne tisuku vaccaru!" Apudu variki oka vani vinabadutundi: "Miru cestu undina satkaryalaku phalitanga, miru varasuluga ceyabadina svargam ide
7|44|mariyu svargavasulu, narakavasulanu uddesinci ila antaru: "Ma prabhuvu maku cesina vagdananni memu vastavanga, satyamainadiga pondamu. Emi? Miru kuda mi prabhuvu cesina vagdananni satyamainadiga pondara? Varu javabistaru: "Avunu!" Appudu prakatince vadokadu vari madhya ila prakatistadu: "Durmargulapai allah sapam (bahiskaram) undi
7|45|evaraite (prajalanu) allah margam nundi nirodhistaro mariyu adi tappu margamani cupagorutaro! Alanti vare paraloka jivitanni tiraskarincinavaru
7|46|mariyu a ubhaya vargala madhya oka addutera untundi. Dani ettaina pradesala mida kondaru prajalu untaru. Varu prati okkarini vari gurtulanu batti telusukuntaru. Varu svargavasulanu pilici: "Miku santi kalugu gaka (salam)!" Ani antaru. Varu inka svarganlo pravesincaledu, kani danini asistunnaru
7|47|mariyu vari drsti narakavasula vaipunaku mallincabadinapudu varu ila antaru: "O ma prabhu! Mam'malni i durmargulato cercaku
7|48|Mariyu ettaina pradesalapai unnavaru varini (narakavasulanu) vari gurtula dvara gurtinci varito antaru: "Miru kuda bettina astipastulu mariyu mi durahankaralu, miku emaina labham cekurcaya
7|49|viriki, allah tana karunyanni e matram prasadincadu.' Ani miru pramanalu cesi cebutu undevaru, vire kada? (Cudandi varito ila anabadindi): 'Miru svarganlo pravesincandi, miku elanti bhayamu undadu mariyu miru duhkhapadaru kuda
7|50|mariyu narakavasulu svargavasulato: "Koddi nillo leka allah miku prasadincina aharanlo nundaina konta ma vaipuku visarandi." Ani antaru. (Daniki svargavasulu): "Niscayanga allah! I rendintini satyatiraskarulaku nisedhinci vunnadu." Ani antaru
7|51|vire, varu; evaraite tama dharmanni oka ataga mariyu kalaksepanga cesukunnaro. Mariyu ihaloka jivitam varini mosaniki guri cesindi. (Allah ila selavistadu): "Varu inati samavesanni maraci, ma sucanalanu tiraskarincinatlu, inadu memu varini maracipotamu
7|52|mariyu vastavaniki memu variki granthanni prasadinci, danini jnanapurvakanga spastanga vivarinci unnamu. Adi visvasince variki oka margadarsini, mariyu karunyam
7|53|Emi? Varu (avisvasulu) dani tudi phalitam sambhavincalani niriksistunnara? Dani tudi phalitam sambhavince dinamuna, danini nirlaksyam cesinavaru: "Vastavaniki ma prabhuvu pampina pravaktalu satyam teccaru. Ayite emi? Ma koraku sipharasu ceyataniki, sipharasudarulu evaraina unnara? Leda memu malli tirigi (bhulokanloki) pampabadite meminta varaku cesina karmalaku virud'dhanga cesevaram kada?" Ani palukutaru. Vastavaniki varu tamaku tamu nastam kaligincukunnaru mariyu varu kalpincukunna (daivalanni) varini tyajinci untayi
7|54|niscayanga, mi prabhuvaina allah ye akasalanu mariyu bhumini aru dinamulalo (ayyam lalo) srstincadu. A pidapa tana sinhasananni (ars nu) adhisthincadu. Ayana ratrini pagati venta edategakunda anusarimpajesi, danipai (pagatipai) kapputu untadu. Mariyu suryacandra, naksatralu ayana ajnaku kattubadi unnayi. Niscayanga, sarvasrsti ayanade! Mariyu ajna nadicedi ayanade. Allah ento subhadayakudu, sarva lokalaku posakudu
7|55|mi prabhuvunu vinayanto mariyu rahasyanga (maunanga) prarthincandi. Niscayanga, ayana haddulu mire varini premincadu
7|56|mariyu bhumilo sanskarana jarigina pidapa danilo kallolanni rekettincakandi mariyu bhayanto mariyu asato ayananu prarthincandi. Niscayanga, allah karanyam sajjanulaku samipanlone undi
7|57|mariyu ayane tana karunyaniki mundu subhavartalu tecce vayuvulanu pampevadu. Eppudaite avi baruvaina meghalanu ettukoni vastayo memu vatini nirjivamaina nagarala vaipunaku tisukoni poyi vati nundi nitini kuripistamu. A niti valana palu vidhalaina phalalanu utpatti cestamu. Ide vidhanga memu mrtulanu kuda leputamu; i vidhanganaina miru hitabodha svikaristarani
7|58|Mariyu saravantamaina nela tana prabhuvu adesanto puskalanga pantanistundi. Mariyu nis'saramaina dani (nela) nundi nasirakam panta tappa maremi radu. I vidhanga memu krtajnatalu cupevariki ma sucanalanu vivaristamu
7|59|vastavanga, memu nuh nu atani jativari vaddaku pampamu. Atanu varito: "Na jati prajalara! Allah ne aradhincandi. Ayana tappa miku maroka aradhyadaivam ledu. Vastavaniki nenu mipai raboye a goppa dinapu siksanu gurinci bhayapadutunnanu." Ani annadu
7|60|atani jati nayakulu annaru: "Niscayanga, memu ninnu spastamaina tappu darilo custunnamu
7|61|daniki (nuh) annadu: "Na jati prajalara! Nalo e tappidam ledu. Mariyu vastavaniki nenu sarvalokala prabhuvu yokka sandesaharudanu
7|62|na prabhuvu sandesalanu miku andajestunnanu mariyu (dharma) bodhana cestunnanu. Endukante! Miku teliyani visayalu allah taraphu nundi naku telustunnayi
7|63|miloni oka purusuni dvara - daivabhiti kaligi unte, miru karunimpabadatarani - mim'malni heccarincataniki, mi prabhuvu taraphu nundi mi vaddaku jnapika vaccindani miru ascaryapadutunnara
7|64|ayina, varu atanini asatyavadudani tiraskarincaru. Kavuna memu atanini mariyu atanito patu odalo unnavarini kapadamu. Mariyu ma sucanalanu asatyalani tiraskarincina varini munci vesamu. Niscayanga, varu guddiga pravartincina janam
7|65|inka memu ad (jati) vaddaku vari sodarudaina hud nu pampamu. Atanu: "O na jati sodarulara! Miru allah ne aradhincandi, ayana tappa miku maroku aradhya daivudu ledu. Emi? Miku daivabhiti leda?" Ani annadu
7|66|Atani jativarilo satyatiraskarulaina nayakulu ila annaru: "Memu, niscayanga ninnu mudhatvanlo custunnamu mariyu niscayanga,ninnu asatyavadiga bhavistunnamu
7|67|(hud) annadu: "Na jati prajalara! Nalo e mudhatvam ledu. Mariyu niscayanga, nenu sarvalokala prabhuvu yokka sandesaharudanu
7|68|nenu miku na prabhuvu sandesalanu andajestunnanu mariyu niscayanga, nenu miku nam'madagina upadesakudanu
7|69|leda! Mim'malni heccarincataniki mi prabhuvu taraphu nundi hitopadesam - miloni oka purusuni dvara vaccindani miru ascaryapadutunnara? Nuh jati pidapa mim'malni varasuluga cesi, miku apara baladhikyatanu iccina visayanni jnaptiki teccukondi. I vidhanga allah miku cesina anugrahalanu jnapakam cesukunte miru saphalyam pondagalarani asincavaccu
7|70|varannaru: "Memu allah nu okkanni matrame aradhinci, ma tandritatalu aradhince vatini vadalipettamani (ceppataniki) nivu ma vaddaku vaccava? Okavela nivu satyavantudave ayite mam'malni bhayapette danini (siksanu) tisukonira
7|71|(hud) annadu: "Vastavaniki mipai mi prabhuvu yokka agraham mariyu siksa virucukupaddayi, allah e pramanam ivvakunna - miru mariyu mi tandritatalu pettukunna (kalpita) perla visayanlo - nato vaduladutunnara? Sare, ayite miru niriksincandi, mito patu nenu niriksistanu
7|72|kavuna tudaku memu atanini (hud nu) mariyu atani toti varini ma anugrahanto raksincamu. Mariyu ma sucanalu asatyalani tiraskarincina varini nirmulincamu. Endukante varu visvasincakunda unnaru
7|73|Ika samud jati vari vaddaku vari sodarudaina salih nu pampamu. Atanu varito! "Na jati sodarulara! Allah ne aradhincandi. Ayana tappa miku maroka aradhyadaivam ledu. Vastavaniki, mi vaddaku mi prabhuvu taraphu nundi oka spastamaina sucana vaccindi. Idi allah miku oka adbhuta sucanaga pampina ada onte. Kavuna dinini allah bhumipai meyataniki vadalipettindi. Mariyu hani kaligince uddesanto dinini muttukokandi. Ala ceste mim'malni badhakaramaina siksa pattukuntundi
7|74|mariyu ayana, ad jati vari pidapa mim'malni varasuluga cesi mim'malni bhumipai sthiraparacina visayam jnapakam cesukondi. Miru dani maidanalalo kotalanu nirmincukunnaru. Mariyu kondalanu tolaci grhalanu nirmincukuntunnaru. Kavuna allah anugrahanni jnapakam cesukondi. Mariyu bhumipai anarthanni, kallollanni rekettincakandi!" Ani annadu
7|75|(salih) jati variloni ahankarulaina nayakulu visvasincina balahinavargam varito annaru: "Salih tana prabhuvu pampina pravakta ani miku niscayanga telusa? Daniki varu: "Memu niscayanga, atani dvara pampabadina sandesanni visvasistunnamu." Ani javabiccaru
7|76|a ahankarulannaru: "Miru visvasincina danini memu niscayanga tiraskaristunnamu
7|77|a taruvata varu a ada'onte venuka kali mokali peddanaram kosi (campi), tana prabhuvu ajnanu ullanghinci, atanito annaru: "O salih! Nivu nijangane sandesaharudavaite nivu mam'malni bedirince, a siksanu tisukura
7|78|appudu varini bhukampam pattukunnadi. Varu tama indlalone borla (savaluga mari) padipoyaru
7|79|Pidapa atanu (salih) vari nundi tirigi potu annadu: "Na jati prajalara! Vastavanga, nenu na prabhuvu sandesanni miku andajesanu. Mariyu miku manci salahalanu iccanu, kani miru manci salahalu icce varante istapadaledu
7|80|ita lut! Atanu tana jati varito: "Emi? Miru intaku purvam prapancanlo evvaru ceyani asahyakaramaina panulu cestara?" Ani adigina visayam jnaptiki teccukondi
7|81|vastavaniki, miru strilanu vadali kamanto purusula vaddaku potunnaru. Vastavanga, miru mitimiri pravartistunnaru
7|82|kani atani jati vari javabu kevalam ilage undindi: "Virini mi nagaram nundi vellagottandi. Vastavaniki viru tamanu tamu maha pavitrulani anukuntunnaru
7|83|a pidapa memu atanini mariyu atani intivarini - atani bharyanu tappa - raksincamu. Ame venuka undipoyina varilo ceripoyindi
7|84|mariyu memu varipai (ralla) varsanni kuripincamu. Cudandi! A aparadhula mugimpu ela jarigindo
7|85|mariyu memu mad yan jati vari vaddaku vari sahodarudu su'aib nu (pampamu). Atanu varito annadu: "Na jati prajalara! Allah ne aradhincandi, miku ayana tappa maroka aradhya daivam ledu. Vastavanga, mi vaddaku, mi prabhuvu daggara nundi spastamaina (margadarsakatvam) vacci vunnadi. Kolicetappudu mariyu tucetappudu purtiga ivvandi. Prajalaku vari vastuvulanu tagginci ivvakandi. Bhumipai sanskarana jarigina taruvata kallollanni rekettincakandi. Miru visvasulo ayite, ide miku melainadi
7|86|Mariyu ayananu visvasincina varini, allah margam nundi nirodhincataniki varini bedaristu, adi vakramamainadani cupagori prati marganlo kurcokandi. Miru alpasankhyalo unnappudu ayana mi sankhyanu adhikam cesina visayanni jnapakam cesukondi. Mariyu kallolam rekettincina vari gati emayindo cudandi
7|87|mariyu na dvara pampabadina danini (sandesanni) milo oka vargam varu visvasinci, maroka vargam varu visvasincakapote! Allah mana madhya tirpu cese varaku sahanam vahincandi. Mariyu ayane atyuttamamaina n'yayadhipati
7|88|durahankarulaina atani jati nayakulannaru: "O su'aib! Memu ninnu mariyu nito patu visvasincina varini, ma naragam nundi tappaka vedalagodtamu. Leda miru tirigi ma dharmanloki randi!" Atanannadu: "Memu danini asahyincukunnappatiki (mi dharmanloki cerala)
7|89|(inka ila annadu): "Vastavanga allah maku (mi dharmam nundi) vimukti kaligincina taruvata kuda memu tirigi mi dharmanloki cerite! Memu allah pai abad'dham kalpincina varamavutamu. Ma prabhuvaina allah korite tappa! Memu tirigi danilo ceralemu. Ma prabhuvu jnanam prati vastuvunu avarinci undi. Memu allah painane adharapadi unnamu. 'O ma prabhu! Ma madhya mariyu ma jativari madhya n'yayanga tirpu ceyi. Mariyu nive atyuttamamaina tirpu cesevadavu
7|90|mariyu atana jatiloni satyatiraskarulaina nayakulu annaru: "Okavela miru su'aib nu anusariste! Niscayanga miru nastam pondina varavutaru
7|91|appudu varini oka bhukampam pattukunnadi mariyu varu tama indlalone borla (savalai) padipoyaru
7|92|Su'aib nu abad'dhamadutunnadani tiraskarincinavaru akkada ennadu nivasinci undane ledannatluga nasinci poyaru. Su'aib nu abad'dhamadutunnadani tiraskarincina vare vastavaniki nastam pondina varayyaru
7|93|(su'aib) ila antu vari nundi marali poyadu: "Na jati prajalara! Vastavanga nenu na prabhuvu sandesalanu miku andajesanu mariyu miku hitopadesam cesanu. Kavuna ipudu satyatiraskarulaina jativari koraku nenenduku duhkhincali
7|94|mariyu memu e nagaraniki pravaktanu pampina! Dani prajalanu apadalaku mariyu daurbhagyaniki guri ceyakunda undaledu, varu ilagaina vinamrulu avutaremonani
7|95|a taruvata vari dusthitini, susthitiga marcina pidapa varu hayiga untu, ila annaru: "Vastavaniki kastasukhalu ma purvikulaku kuda sambhavincayi." Kavuna memu varini akasmattuga pattukunnamu mariyu varu danini grahincaleka poyaru
7|96|mariyu okavela a nagaravasulu visvasinci, daivabhiti kaligi unte - memu varipai akasam nundi mariyu bhumi nundi - sarvasubhala nosangi undevaram. Kani varu (pravaktalanu) asatyavadulani tiraskarincaru, kanuka varu cesina karmalaku phalitanga memu varini siksincamu
7|97|emi? I nagaralavasulu, tamu nidrapoyetappudu ratri samayamana vacce ma siksa nundi suraksitanga unnara
7|98|leda i nagarala vasulu, pattapagalu tamu kalaksepanlo unnappudu vacce ma siksa nundi suraksitanga unnara
7|99|emi? Varu allah yukti (siksa) nundi nirbhayanga unnara? Nasanam kaboye varu tappa itara jati varevvaru allah yukti gurinci nirbhayanga undajalaru
7|100|Emi? Purvapu bhulokavasula taruvata, bhumiki varasulayina variki, memu korite vari papala valana variki kuda siksa vidhincagalamani upadesam andaleda? Mariyu memu, vari hrdayala mida mudra vesi unnamu, dani valla varu (ma hitopadesanni) vinalekunnaru
7|101|i nagarala vrttantalanu konnintini memu niku vinipistunnamu. Mariyu vastavaniki vari vaddaku vari pravaktalu spastamaina (nidarsanalu) tisukoni vaccaru. Kani varu mundu tiraskarincina danini marala visvasincaledu. I vidhanga allah satyatiraskarula hrdayalapai mudra vestadu
7|102|mariyu memu varilo cala mandini tama vagdananni patince variga cudaledu. Mariyu vastavaniki varilo cala mandini dustulugane (phasikhin gane) pondamu (cusamu)
7|103|a taruvata memu musanu ma sucanalato phir'aun mariyu atani nayakula vaddaku pampamu. Varu vati (ma sucanala) patla durmarganto pravartincaru. Kavuna cudandi, daurjan'yaparula gati emayindo
7|104|mariyu musa annadu: "O phir'aun! Nenu niscayanga, sarvalokala prabhuvu yokka sandesaharudanu
7|105|allah nu gurinci satyam tappa mare visayanni palakani badhyata galavadanu. Vastavaniki, nenu mi vaddaku, mi prabhuvu taraphu nundi spastamaina sucanalu tisukoni vaccanu, kavuna israyil santati varini na venta ponivvu
7|106|(phir'aun) annadu: "Nivu edaina sucananu tisukoni vacci unte - nivu satyavantudave ayite - danini tisukonira
7|107|appudu (musa) tana cetikarranu visiradu, akasmattuga adi oka spastamaina pedda sarpanga (su'aban ga) maripoyindi
7|108|mariyu atadu tana cetini bayatiki tisadu. Ika adi cuse variki tellaga merustu kanipincindi
7|109|(idi cusi), phir'aun jati nayakulu annaru: "Niscayanga, itadu nerpu gala oka goppa mantrikudu
7|110|(Phir'aun annadu): "Itadu mim'malni mi bhumi nundi vedala gotta gorutunnadu. Ayite! Mi salaha emiti
7|111|varannaru: "Ataniki (musaku) mariyu atani sodaruniki konta vyavadhi nicci, anni nagaralaku bantulanu pampu
7|112|varu nipunulaina prati mantrikunni ni vaddaku tisukoni vastaru
7|113|mariyu mantrikulandaru phir'aun vaddaku vacci: "Okavela memu geliste maku pratiphalam tappakunda untundi kada!" Ani annaru
7|114|(phir'aun) annadu: "Avunu, niscayanga miru na sannidhyanni kuda pondutaru
7|115|varannaru: "O musa! (Mundu) nivu visurutava? Leka memu visarala
7|116|(musa) annadu: "(Mundu) mire visarandi!" Varu (tama karralanu) visiri, prajala cupulanu mantramugdham cestu variki bhayam kaligince oka adbhutamaina mayajalanni pradarsincaru
7|117|memu musaku: "Ni cetikarranu visuru." Ani adesamiccamu. Appudadi vari (mantrikula) butaka (mayajalanni) mringi vesindi
7|118|i vidhanga satyam sthapitamayyindi mariyu varu (mantrikulu) cesindanta viphalamayyindi
7|119|i vidhanga varakkada apajayam pondi avamananto krngipoyaru
7|120|mariyu mantrikulu sastanga paddaru
7|121|(mantrikulu) annaru: "Memu sarvalokala prabhuvunu visvasincamu
7|122|musa mariyu harun la prabhuvunu
7|123|phir'aun annadu: "Nenu anumati ivvaka munde miru atanini visvasincara? Niscayanga, mirandaru kalisi i nagaram nundi dani vasulanu vedala gottataniki pannina pannagamidi, (dini parinamam) mirippude telusukogalaru
7|124|nenu tappaka mi oka prakka cetulanu maroka prakka kallanu narikistanu. A taruvata mirandarini siluvapai ekkistanu
7|125|varu ila javabiccaru: "Niscayanga, memu ma prabhuvu vaddake kada maralipoyedi
7|126|Mariyu ma prabhuvu taraphu nundi ma vaddaku vaccina sucanalanu, memu visvasincamane kada! Nivu mato pagatircukodalacavu." (Ila prarthincaru): "O ma prabhu! Maku sahanamosangu. Memu niku vidheyulamuga (muslinlamuga) mrtinondetatlu ceyi
7|127|mariyu phir'aun jati nayakulu atanito annaru: "Emi? Bhumilo kallolam rekettincataniki mariyu ninnu ni devatalanu vidici povataniki, nivu musanu mariyu atani jati varini vadulutunnava?" Atadu (phir'aun) javabiccadu: "Memu tappaka vari kumarulanu campi vari kumartelanu bratakanistamu. Mariyu niscayanga, memu varipai prabalyam kaligi unnamu
7|128|musa tana jati varito annadu: "Allah sahayam korandi mariyu sahanam vahincandi. Niscayanga i bhumi allah de! Ayana tana dasulalo, tanu korina varini daniki varasuluga cestadu. Mariyu antima (saphalyam) daivabhiti galavaride
7|129|(musa jativaru) annaru: "Nivu raka purvamu mariyu nivu vaccina tarvatanu memu badhincabaddamu!" (Musa) javabiccadu: "Mi prabhuvu tvaralone mi satruvulanu nasanam cesi mim'malni bhumilo khaliphaluga cesinappudu miru ela pravartistaro ayana custadu
7|130|mariyu vastavaniki, memu phir'aun jati varini - bahusa variki telivi vastundemonani - enno sanvatsarala varaku karuvuku, phalala nastaniki guricesamu
7|131|a pidapa variki mancikalam vaccinapudu varu: "Memu dinike ar'hulam!" Ani anevaru. Kani variki kastakalam dapurinci napudu, varu musa mariyu atanito patu unnavarini tamaku apasakunanga pariganincevaru. Vastavaniki vari apasakunalanni allah cetullone unnayi, kani varilo cala mandiki teliyadu
7|132|mariyu varu (musato) annaru: "Nivu mam'malni bhramimpajeyataniki e sucananu teccina memu ninnu nam'mevaram kamu
7|133|Kavuna memu varipai jalapralayam (tuphan), midutala dandu, penulu, kappalu mariyu raktam modalaina spastamaina sucanalanu pampamu. Ayina varu durahankaram cuparu endukante varu maha aparadhulai undiri
7|134|mariyu varipaiki apada vaccinapudu varanevaru: "O musa! Ni prabhuvu nikiccina vagdanam adharanga nivu ma koraku prarthincu! Okavela nivu ma nundi i apadanu tolagiste memu ninnu visvasistamu; mariyu israyil santati varini tappaka ni venta pamputamu
7|135|kani, oka nirnitakalam varaku vari nundi apadanu tolagincagane - a kalaniki varu cerukovalasina vare kabatti - varu tama vagdananni bhangaparicevaru
7|136|kavuna memu variki pratikaram cesamu mariyu varini samudranlo munci vesamu; endukante! Vastavaniki varu ma sucanalanu asatyalani tiraskarincaru mariyu vatini laksyapettakunda unnaru
7|137|mariyu vari sthananlo balahinuluga encabadevarini memu subhalato nimpina, a desapu turpu bhagalaku mariyu pascima bhagalaku varasuluga cesamu. I vidhanga ni prabhuvu israyil santati variki cesina uttamamaina vagdanam, varu orpu vahinci nanduku purtayindi. Mariyu phir'aun mariyu atani jati varu utpatti cesina vatini mariyu ettina (nirmincina) kattadalanu nasanam cesamu
7|138|mariyu memu israyil santati varini samudram datincina taruvata varu (nadustu) tama vigrahalanu aradhince oka jati vaddaku ceraru. Varannaru: "O musa! Viri aradhya daivala vale maku kuda oka aradhya daivanni niyamincu." (Daniki musa) javabiccadu: "Niscayanga, miru jnanahinulaina jatiki cendinavaru
7|139|niscayanga viru acaristunnanduku (vigraharadhana cestunnanduku) nasanam ceyabadataru. Viru cestunnadanta nirarthakamainade
7|140|(Musa inka) ila annadu: "Emi? Nenu allah nu vadali maroka aradhyadaivanni mi koraku anvesincala? Vastavaniki ayane (mikalapu) sarvalokala varipai miku ghanatanu prasadincadu kada
7|141|mariyu memu mim'malni phir'aun jati vari nundi vimukti kaligincina sandarbhanni (jnapakam cesukondi). Varu mim'malni ghora badhaku guricestu unnaru. Mi kumarulanu campi, mi strilanu sajivuluga vadulutu unnaru. Mariyu indu mi prabhuvu taraphu nundi mikoka goppa pariksa undindi
7|142|mariyu memu musa koraku (sinayi kondapai) muppai ratrula (gaduvu) nirnayincamu. Taruvata padi (ratrulu) podigincamu. I vidhanga atani prabhuvu nirnayincina nalabhai ratrula guduva purtayyindi. Musa tana sodarudagu harun to annadu: "Nivu na jati prajalalo naku pratinithyam vahincu mariyu sanskaranaku patu padu mariyu aracakalu cesevari marganni anusarincaku
7|143|mariyu musa memu nirnayincina samayaniki (ma nirnita cotuku) vaccinapudu, atani prabhuvu atanito matladadu. (Musa) annadu: "O na prabhu! Naku ni darsana bhagyamivvu (kanipincu). Nenu ninnu cudadalacanu!" (Allah) annadu: "Nivu nannu (e matram) cudalevu! Kani i parvatam vaipuku cudu! Okavela adi tana sthananlo sthiranga undagaligite, appudu nivu nannu cudagalavanuko!" Atani prabhuvu a kondapai tana tejas'sunu prasarimpajeyaga adi bhasmamai poyindi mariyu musa sprha tappi padipoyadu. Telivi vaccina taruvata (musa) annadu: "Nivu sarvalopalaku atitudavu, nenu pascattapanto ni vaipuku maralu tunnanu mariyu nenu visvasincevarilo mottamodati vadanu
7|144|(Allah) annadu: "O musa pravakta padaviki mariyu sambhasincataniki - niscayanga, nenu prajalandarilo, ninnu ennukunnanu. Kavuna nenu nikiccina danini tisukoni, krtajnulalo ceru
7|145|mariyu memu atani koraku, phalakala mida prati vidhamaina upadesanni prati vyavaharaniki sambandhincina vivaralanu vrasi icci, atanito (musato) annamu: "Vitini gattiga pattuko! Mariyu viti uttama upadesalanu anusarincamani ni jati varini ajnapincu. Tvaralone nenu avidheyula (phasikhun la) nivasanni miku cuputanu
7|146|e hakku lekunda bhumipai durahankaranto vyavaharince varini nenu na sucanala (ayat la) nundi duram cestanu. Mariyu varu e sucananu (ayat nu) cusina danini visvasincaru. Okavela sakramamaina margam vari munduku vaccina, varu danini avalambincaru. Kani varu tappu darini custe danini avalambistaru. Endukante vastavaniki, varu ma sucanalanu (ayat lanu) abad'dhalani tiraskarincaru mariyu vati nundi nirlaksyulai unnaru
7|147|mariyu ma sucanalanu (ayata lanu) mariyu paraloka darsananni (punarut'thana dinanni) abad'dhalani tiraskarincina varu cesina karmalanni vyarthamavutayi. Emi? Varu kevalam tama karmalaku tagina pratiphalam tappa maremaina pondagalara
7|148|mariyu musa jati varu, atanu poyina pidapa tama abharanalato oka avu duda vigrahanni tayaru cesaru. Danilo nundi (avu arupu vanti) dhvani vaccedi. Emi? Adi varito matladajaladani mariyu variki e vidhamaina margadarsakatvam ceyajaladani variki teliyada? Ayina varu danini (daivanga) cesukoni parama durmargulayyaru
7|149|mariyu varu margam tapparani telusukunnappudu pascattapanto mottukuntu anevaru: "Ma prabhuvu mam'malni karuninci, mam'malni ksamincaka pote memu tappaka nasanam ayye varame
7|150|Mariyu musa tana jati vari vaddaku tirigi vacci krodhanto vicaranto annadu: "Nenu vellina pidapa miru acarincindi enta ceddadi! Emi? Mi prabhuvu ajna (rakamunde) tondarapadi (ayana aradhananu vadilara)?" Taruvata phalakalanu padavesi, tana sodaruni tala ventrukalanu pattukoni tana vaipuku lagadu. (Harun) annadu: "Na sodaruda (talli kumaruda!) Vastavaniki i prajalu balahinuniga cusi nannu campevare, kavuna nivu (mana) satruvulaku, nannu cusi santosince avakasam ivvaku mariyu nannu durmargulalo lekkincaku
7|151|(musa) annadu: "O na prabhu! Nannu mariyu na sodarunni ksamincu. Mariyu ma iddarini ni karunyanloki cercuko. Mariyu nive karunince varilo andari kante adhikanga karunincevadavu
7|152|avududanu (daivanga) cesukunna varu tappakunda tama prabhuvu agrahaniki guri avutaru mariyu varu ihaloka jivitanlo avamanam palavutaru. Mariyu asatyalu kalpince varini memu ide vidhanga siksistamu
7|153|mariyu evaru duskaryalu cesina pidapa, pascattapapadataro mariyu visvasistaro! Alanti varu niscayanga, a taruvata ni prabhuvunu ksamincevaduga, karunincevaduga pondutaru
7|154|mariyu musa kopam callarini taruvata a phalakalanu ettukunnadu. Mariyu tama prabhuvuku bhayapadevariki, vati vratalalo margadarsakatvam mariyu karunyam unnayi
7|155|Mariyu memu nirnayincina gaduvu koraku, musa tana jati varilo nundi debbai mandini ennukunnadu. A pidapa varini bhukampam avarincaga (musa) ila prarthincadu: "O na prabhu! Nivu korite, virini mariyu nannu kuda intaku purvame sanharinci undevadavu. Emi? Malo kondaru mudhulu cesina paniki nivu mam'malni nasimpajestava? Idanta ni pariksaye! Dini dvara nivu korina varini margabhrastatvaniki guri cestavu mariyu nivu korina variki margadarsakatvam cestavu. Ma sanraksakudavu nive, kavuna mam'malni ksamincu, mam'malni karunincu. Mariyu ksamince varandarilo nive atyuttamudavu
7|156|maku ihalokanlo mariyu paralokanlo kuda manci sthitine vrayi. Niscayanga memu ni vaipunake maralamu." (Allah) samadhanam iccadu: "Nenu korina variki na siksanu vidhistanu. Na karunyam prati danini avarinci unnadi. Kanuka nenu danini daivabhiti galavariki, vidhidanam (jakat) icce variki mariyu na sucanalanu visvasince variki vrastanu
7|157|evaraite i sandesaharunni niraksyarasyudaina i pravaktanu anusaristaro! Evari prastavana vari vadda vunna taurat mariyu injil granthalalo vrayabadi unnado, atanu variki dharmamunu adesistadu mariyu adharmamu nundi nisedhistadu mariyu vari koraku parisud'dhamaina vastuvulanu dharmasam'matam cesi aparisud'dhamaina vatini nisedhistadu. Varipai mopabadina bharalanu mariyu vari nirbhandhalanu tolagistadu. Kavuna atanini samarthinci, atanito sahakarinci, atanipai atavarimpajeyabadina jyotini anusarince varu matrame saphalyam pondevaru
7|158|(O muham'mad!) Varilo ila anu: "Manavulara! Niscayanga, nenu mi andari vaipunaku (pampabadina) allah yokka sandesaharudanu. Bhumyakasala samrajyadhipatyam ayanade. Ayana tappa maroka aradhya devudu ledu; ayane jivanmaranalanu iccevadu. Kavuna allah nu mariyu ayana sandasaharudu niraksarasyudaina i pravaktanu visvasincandi. Atanu allah nu mariyu ayana sandesalanu visvasistadu. Atanine anusarincandi, appude miru margadarsakatvam pondutaru
7|159|mariyu musa jativarilo satyam prakarame margadarsakatvam cuputu mariyu dani (satyam) prakarame n'yayam cese oka vargam varu unnaru
7|160|mariyu memu varini pannendu tegaluga (vargaluga) vibhavincamu. Mariyu musa jati varu atanini niti koraku adiginapudu, memu atanini: "Ni cetikarrato rayipai kottu!" Ani ajnapincamu. Apudu dani nundi pannendu utalu pravahincasagayi. Apudu prati tegavaru, tamu nillu tisukune sthalanni telusukunnaru. Mariyu memu varipai meghala chayanu kalpincamu. Mariyu vari koraku manna mariyu salvalanu dimpamu: "Memu miku prasadincina parisud'dhamaina padarthalanu tinandi." Ani annamu. Mariyu varu maku an'yayam ceyaledu, kani tamaku tame an'yayam cesukunnaru
7|161|mariyu variki ila ajna ivvabadina sandarbhanni (jnapakam cesukondi!): "I nagaranlo nivasinci, andulo mi istaprakaram tinandi. Mariyu: 'Ma papalanu ksamincu (hittatun), ani antu undandi. Mariyu sastanga padutu dani dvaranlo pravesincandi, memu mi papalanu ksamistamu. Memu sajjanulanu adhikanga (anugrahistamu)
7|162|kani varilo durmargulaina varu tamaku ceppabadina matanu marci, maroku matanu uccharincaru; kavuna varu cestunna durmarganiki phalitanga memu varipai akasam nundi apadanu pampamu
7|163|Mariyu samudra tiramu nandunna a nagara (vasulanu) gurinci varini adugu; varu sanivarapu (sabt) dharmanni ullanghincevaru! A sanivaram (sabt) rojunane cepalu vari munduku egiregiri nitipaiki vaccevi. Mariyu sanivarapu (sabt) dharmam patincani roju (cepalu) vaccevi kavu. Vari avidheyataku karananga memu varini i vidhanga pariksaku guricesamu
7|164|variloni oka vargam varu: "Allah evarini nasimpa jeyanunnado leda evariki kathinasiksa vidhincanunnado! Alanti variki, mirenduku upadesam cestunnaru?" Ani ante atanu (upadesam cese vyakti) annadu: "Mi prabhuvu mundu, (hintabodha enduku ceyaledani), napai ninda undakunda mariyu varu daivabhiti gala varu avutaremonani
7|165|taruvata variki ceyabadina hitabodhanu varu maracinappudu! Duskaryala nunci varistu unna varini memu raksincamu. Mariyu durmargulaina itarulanu, avidheyata cupinanduku kathinasiksaku guricesamu
7|166|kani nisedhincabadina vatine varu haddulu miri cesinappudu memu varito: "Miru nicamaina kotuluga marandi." Ani annamu
7|167|mariyu ni prabhuvu varipai (yudulapai) antimadinam varaku duhkhakaramaina siksa vidhince varini pamputu untanani prakatincina visayanni (jnaptiki teccukondi). Niscayanga, ni prabhuvu siksa vidhincatanlo sighrudu, mariyu niscayanga ayana ksamasiludu, apara karunapradata
7|168|mariyu memu varini bhuvilo ververu tegaluga jesi vyapimpa jesamu. Varilo kondaru sanmargulunnaru, mari kondaru daniki duramaina varunnaru. Bahusa varu (sanmarganiki) marali vastaremonani, memu varini manci-cedu sthitula dvara pariksincamu
7|169|A pidapa vari taruvata dustulaina varu vari sthananlo granthaniki varasulai, tucchamaina prapancika vastuvula lobhanlo padutu: "Memu ksamimpabadatamu." Ani palukutunnaru. Ayina ituvanti sottu tirigi variki labhiste danini tisukovataniki prayatnistunnaru. "Allah visayanlo satyam tappa maremi palukaradu." Ani granthanlo varito vagdanam tisuko badaleda emiti? Andulo (granthanlo) unnadanta varu cadivaru kada! Mariyu daibhiti galavari koraku paraloka nivasame uttamamainadi, emi? Miridi grahincalera
7|170|mariyu evaraite granthanni sthiranga anusaristaro mariyu namaj sthapistaro, alanti sadvartanula pratiphalanni niscayanga memu vyartham ceyamu
7|171|mariyu (jnapakam cesukondi!) Memu (tur) parvatanni paiketti varipai kappuga uncite! Vastavaniki, varu adi tamapai padutundemonani bhavincinappudu memu varito annamu: "Memu miku iccina danini (granthanni) drdhanga pattukondi mariyu andulo unna danini jnapakam uncukondi, danito miru daivabhiti parulu kavaccu
7|172|mariyu (jnapakam cesukondi!) Ni prabhuvu adam santati vari vipuna nundi vari santananni tisi, variki varine saksuluga nilabetti: "Emi? Nenu mi prabhuvunu kana?" Ani adugaga! Varu: "Avunu! (Nive ma prabhuvani) memu saksyamistunnamu." Ani javabiccaru. Tirpudinamuna miru: "Niscayanga, memu dinini erugamu." Ani anagudadani
7|173|leka: "Vastavaniki intaku purvam ma tatamuttatalu allah ku sati (bhagasvamulu) kalpincaru. Memu vari taruvata vaccina, vari santati varam (kabatti varini anusarincamu). Ayite? A asatyavadulu cesina karmalaku nivu mam'malni nasimpa jestava?" Ani anagudadani
7|174|Mariyu i vidhanganaina varu sanmarganiki maralutaremonani memu i sucanalanu spastanga teluputunnamu
7|175|mariyu memu, ma sucanalu (ayat) prasadincina a vyakti gatha variki vinipincu. Atadu vati nundi vimukhudai nanduku saitan atanini vembadincadu, kavuna atadu margabhrastulalo ceripoyadu
7|176|mariyu memu korukunte vati (a sucanala) dvara ataniki aunnatyanni prasadincevaramu. Kani atadu bhumi vaipunaku vangadu, mariyu tana korikalanu anusarincadu. Atani drstantam a kukka vale undi: Nivu danini bedirincina adi nalukanu bayatiki vreladadistundi, leka vadali pettina adi nalukanu bayatiki vreladadistundi. Ma sucana (ayat) lanu abad'dhalani nirakarince vari drstantam kuda ide! Nivu variki i gathalanu vinipistu unte, bahusa varu alocincavaccu
7|177|ma sucanalanu abad'dhalani tiraskarince vari drstantam cala ceddadi. Endukante varu tamaku tamu an'yayam cesukuntunnaru
7|178|allah margadarsakatvam cesina vade sanmargam pondutadu. Ayana margabhrastatvanlo pada niccinavaru! Vare nastapoyevaru
7|179|mariyu vastavaniki memu cala mandi jinnatulanu mariyu manavulanu narakam koraku srjincamu. Endukante! Variki hrdayalunnayi kani vatito varu artham cesukoleru mariyu variki kallunnayi kani vatito varu cudaleru mariyu variki cevulunnayi kani vatito varu vinaleru. Ilanti varu pasuvula vanti varu; kadu! Vati kante adhamulu. Ilanti vare nirlaksyanlo munigi unnavaru
7|180|mariyu allah perlu! Anni atyuttamamainave; kavuna miru vatito ayananu prarthincandi. Mariyu ayana perla visayanlo satyam nundi vaidolagina varini visarjincandi. Varu tama karmalaku pratiphalam pondagalaru
7|181|Mariyu memu srstincina varilo oka vargam varu satyam prakaram margadarsakatvam cesevarunu mariyu danini anusarinciye n'yayam cesevarunu unnaru
7|182|mariyu ma sucanalanu abad'dhalani tiraskarincevarini, memu variki teliyakundane kramakramanga (nasanam vaipunaku) tisukupotamu
7|183|mariyu nenu variki vyavadhi nistunnanu. Niscayanga, na vyuham balamainadi
7|184|emi? Tana sahacarudu picci pattina vadu kadani varu gamanincaleda? Atanu kevalam spastamaina heccarika cesevadu matrame
7|185|emi? Varu bhumyakasalapai gala (allah) adhipatyanni mariyu allah srstincina prativastuvunu gamaninci cusi, bahusa tama gaduvu kuda samipincindemonani anukolera? Dini taruvata varu marevidhamaina sandesanni visvasistaru
7|186|allah margabhrastatvanlo padaniccina vaniki margadarsakudevvadu ledu! Mariyu ayana varini tama talabirusutananlo trovatappi tirugataniki vadalipedutunnadu
7|187|(o pravakta!) Varu ninnu a antimaghadiyanu gurinci: "Adi eppudu ranunnadi?" Ani adugutunnaru. Varito ila anu: "Nis'sandehanga, dani jnanam na prabhuvuku matrame undi. Kevalam ayana svayanga danini, dani samayanlo teliyajestadu. Adi bhumyakasalaku ento durbharamainadiga untundi. Adi mipai akasmattugane vacci padutundi." Danini gurinci niku baga telisi unnatlu bhavinci, varu ninnu danini gurinci adugutunnaru. Nivu ila samadhanam ivvu: "Nis'sandehanga, dani jnanam allah ku matrame undi. Kani cala mandi idi telusukoleru
7|188|(O pravakta!) Varito ila anu: "Allah korite tappa na svayaniki nenu labham gani, nastam gani cesukune adhikaram naku ledu. Naku agocara visayajnanam undi unnatlaite nenu labham kaligince visayalanu na koraku adhikanga samakurcukunevadini. Mariyu naku ennadu e nastam kaligedi kadu. Nenu visvasince variki kevalam heccarika cesevadanu mariyu subhavarta niccevadanu matrame
7|189|ayane, mim'malni oke vyakti nundi srstincadu mariyu atani nundiye jivita saukhyam pondataniki atani bharyanu (jaujanu) puttincadu. Atanu amenu kalusukunnapudu, ame oka telikaina bharanni dharinci danini mostu tirugutu untundi. Pidapa ame garbhabharam adhikamainappudu, varu ubhayulu kalisi vari prabhuvaina allah nu ila vedukuntaru: "Nivu maku manci biddanu prasadiste memu tappaka niku krtajnatalu telipe varamavutamu
7|190|ayana variki oka manci biddanu prasadincina pidapa varu, ayana prasadincina dani visayanlo ayanaku sati (bhagasvamulanu) kalpincasagutaru. Kani varu kalpince bhagasvamula kante allah mahonnatudu
7|191|emi? Denini kuda srstincaleni mariyu (svayanga) tame srstincabadina varini, varu ayanaku satiga (bhagasvamuluga) kalpistara
7|192|mariyu varu, variki elanti sahayam ceyaleru. Mariyu tamaku tamu kuda sahayam cesukoleru
7|193|mariyu miru varini sanmarganiki pilicina, varu mim'malni anusarincaleru. Miru varini pilicina, leka maunam vahincina miku samaname
7|194|niscayanga, miru allah nu vidici evarinaite pilustunnaro, varu kuda milanti dasule! Miru varini piluvandi, miru satyavantule ayite mi pilupuku varu samadhanamivvali
7|195|Emi? Variki kallunnaya, vatito nadavataniki? Leda variki cetulunnaya, vatito pattukovataniki? Leda variki kallunnaya, vatito cudataniki? Leda variki cevulunnaya, vatilo vinataniki? Varito anu: "Miru sati kalpincina varini (bhagasvamulanu) piluvandi. Taruvata miranta kalisi naku vyatirekanga kutralu (vyuhalu) pannandi, naku gaduvu kuda ivvakandi
7|196|niscayanga, i granthanni avatarimpa jesina allah ye na sanraksakudu, ayana sadvartanulane mitruluga cesukuntadu
7|197|mariyu ayananu vidici miru vedukune varu miku e vidhamaina sahayam ceyaleru. Mariyu varu tamaku tamu kuda sahayam cesukoleru
7|198|mariyu miru varini sanmarganiki pilicina varu vinaleru. Mariyu varu nivaipuku custunnatlu nivu bhavistavu, kani varu cudaleru
7|199|mannimpu vaikharini avalambincu, dharmamunu bodhincu mariyu murkhula nundi vimukhudavaku
7|200|mariyu okavela saitan nundi niku prerepana kaligite! Nivu allah saranu veduko! Niscayanga, ayane sarvam vinevadu, sarvajnudu
7|201|vastavaniki, daivabhiti galavaru tamaku saitan nundi kalata galigite! Varu (allah nu) smaristaru, appudu varu anta sarigga custaru
7|202|mariyu vari (saitan la) sahodarulu varini tappu dari vaipuku lakkoni pogorutaru mariyu varu e matram pattu vadalaru
7|203|mariyu (o pravakta!) Nivu variki edaina sucananu teleka poyinappudu varu: "Nive svayanga danini enduku (kalpincukoni) teledu?" Ani antaru. Varito ila anu: "Nenu kevalam na prabhuvu taraphu nundi naku pampa bade sandesanni (vahini) matrame anusarincevadanu. Indu (i khur'an) lo visvasincevari koraku, mi prabhuvu taraphu nundi aneka bodhanalu, margadarsakatvam mariyu karunyamunnayi
7|204|Mariyu khur'an parayanam jarigetappudu danini srad'dhaga vinandi mariyu nissabdanga undandi, appudu miru karunimpabadavaccu
7|205|mariyu nivu ni manas'sulo vinayanto, bhayanto mariyu ekkuva sabdanto gaka (taggu svaranto) udayam mariyu sayantram ni prabhuvunu smarincu. Mariyu nirlaksyam cesevarilo ceraku
7|206|niscayanga, ni prabhuvuku daggaraga unnavaru (daivadutalu) tama prabhuvunu aradhincataniki ahambhavam cuparu. Mariyu ayana pavitratanu koniyadutu untaru. Mariyu ayanake sastangam (sajda) cestu untaru
8|1|(o pravakta!) Varu ninnu vijayadhanam (an phal) nu gurinci adugutunnaru. Varito ila anu: "Vijayadhanam allah di mariyu ayana sandesaharunidi." Kanuka miru allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi. Mariyu mi paraspara sambandhalanu sarididdukondi. Miru visvasule ayite, allah ku mariyu ayana pravaktaku vidheyulai undandi
8|2|niscayanga, visvasulaina vari hrdayalu allah prastavana vaccinapudu bhayanto vanukutayi. Mariyu vari mundu ayana sucanalu (khur'an) pathimpabadinappudu vari visvasam marinta adhikame avutundi. Mariyu varu tama prabhuvu mide drdhanam'makam kaligi untaru
8|3|vare namaj nu sthapistaru mariyu memu variki prasadincina jivanopadhi nundi (itarulapai) kharcu cestaru
8|4|alanti varu! Vare, nijamaina visvasulu. Vari prabhuvu vadda variki unnata sthanalu, ksamapana mariyu gauravaniyamaina jivanopadhi untayi
8|5|(o pravakta!) Eppudaite! Ni prabhuvu ninnu satyasthapana koraku ni grham nundi (yud'dhaniki) bayataku tisukoni vaccado! Appudu niscayanga, visvasulalo oka paksam varu daniki istapadaledu
8|6|Satyam bahirgatamaina taruvata kuda, varu danini gurinci nito vaduladutunnaru. Appudu (vari sthiti) varu cavunu kallara custu undaga! Dani vaipunaku lagabade vari vale undi
8|7|mariyu (jnapakam cesukondi) a rendu paksalalo, oka paksam mi cetiki tappaka cikkutundani allah mito vagdanam cesinappudu; ayudhalu leni paksam miku dorakalani miru korutu unnaru. Kani allah tanu iccina mata prakaram satyanni satyanga nirupincalani mariyu avisvasulanu samulanga nasanam ceyalani koradu
8|8|aparadhulu enta asahyincukunna, satyanni satyanga nirupincalani (neggincalani) mariyu asatyanni asatyanga nirupincalani (viphalam ceyalani) ayana (iccha)
8|9|(jnapakam cesukondi!) Miru mi prabhuvunu sahayam koraku prarthincinapudu ayana ila javabiccadu: "Niscayanga, nenu veyi daivadutalanu okari taruvata okarini pampi mim'malni balaparustanu
8|10|mariyu miku subhavartanicci, mi hrdayalaku santi kaluga jeyatanike, i visayanni allah miku telipadu. Mariyu vastavaniki sahayam (vijayam) kevalam allah nunce vastundi. Niscayanga, allah sarvasaktimantudu, maha vivecanaparudu
8|11|(jnapakam cesukondi!) Ayana (allah), tana taraphu nundi miku manassanti kalugajeyataniki miku nidramattunu kaligincadu mariyu mipai akasam nundi nitini kuripincadu, dani dvara mim'malni parisud'dhaparacataniki mi nundi saitan malin'yanni duram ceyataniki mariyu mi hrdayalanu balaparacataniki mariyu mi padalanu sthiraparacataniki
8|12|Ni prabhuvu daivadutalaku iccina divyajnananni (jnapakam cesukondi): "Nenu niscayanga, mito unnanu. Kavuna miru visvasulaku i vidhanga dhairyasthairyalanu kaligincandi: 'Nenu satyatiraskarulaina vari hrdayalalo bhayanni kaligistanu, appudu miru vari medalapai kottandi mariyu vari vrellakonalanu narikiveyandi
8|13|idi endukante! Vastavaniki varu allah nu mariyu ayana pravaktanu vyatirekincaru. Kabatti evadaite allah mariyu ayana pravaktanu vyatirekistado! Niscayanga, allah (alanti vaniki) siksa vidhincatanlo ento kathinudu
8|14|(o satyatiraskarulara!): "Ide (mi siksa), dinini miru cavicudandi! Niscayanga, satyatiraskarulaku narakagni siksa untundi
8|15|o visvasincina prajalara! Miru satyatiraskarula sain'yalanu yud'dharanganlo edurkonnappudu, variki mi vipulu cupakandi (paripokandi)
8|16|mariyu a dinamuna variki vipu cupinavadu - yud'dhatantram kosamo, leka (tamavari) maroka samuhanlo cerataniko (venudirigite tappa) - tappaka allah agrahaniki patrudavutadu mariyu atani asrayam narakame. Adi enta cedda gamyasthanam
8|17|miru varini campaledu, kani allah varini campadu. (Pravakta!) Nivu (dum'mu) visirinapudu, nivu kadu visirindi, kani allah visiradu. Mariyu visvasulanu dinito pariksinci, variki manci phalitanni ivvataniki ayana ila cesadu. Niscayanga, allah sarvam vinevadu, sarvajnudu
8|18|ide (ayana iccha!) Mariyu niscayanga, allah satyatiraskarula ettugadalanu balahinaparustadu
8|19|(O avisvasulara!) Miru tirpu korite, vastavaniki miku tirpu labhincindi. Ika mida miru (durmarganni) manukunte adi mike melainadi. Okavela miru tirigi ila ceste memu kuda tirigi cestamu. Appudu mi sainikadalam enta heccuga unna mikelanti labham cekurcadu. Mariyu niscayanga, allah visvasulato untadu
8|20|o visvasulara! Miru allah ku mariyu ayana pravaktaku vidheyuluga undandi. Mariyu miru (atani sandesalanu) vintu kuda, atani (pravakta) nundi marali pokandi
8|21|mariyu vastavaniki vinakundane: "Memu vinnamu!" Ani ane vari vale kakandi
8|22|tama bud'dhini upayogincani cevitivaru, mugavaru matrame, niscayanga allah drstilo nicatinicamaina pasujatiki cendinavaru
8|23|mariyu allah varilo kontaina mancitananni cusi unte, varini vinetatlu cesi undevadu. (Kani varilo mancitanam ledu kabatti), ayana varini vinetatlu cesina, varu (tama murkhatvanlo) mukhalu trippukoni venudirigi poyevaru
8|24|o visvasulara! Allah mariyu ayana sandesaharudu miku jivanamicce dani vaipunaku, mim'malni pilicinappudu daniki javabu ivvandi. Mariyu niscayanga, allah manavuniki mariyu atani hrdayakanksalaku madhya unnadani mariyu niscayanga, miranta ayana vaddane samikarincabadatarani telusukondi
8|25|mariyu miloni durmargulaku matrame gaka (andariki) sambhavincaboye a vipattu gurinci bhitiparulai undandi. Mariyu allah siksa vidhincatanlo cala kathinudani telusukondi
8|26|Mariyu a samayanni jnapakam cesukondi: Appudu miru alpasankhyalo unnaru. Bhumipai miru balahinuluga pariganincabadevaru. Prajalu mim'malni paradrolutarani (hinsistarani) bhayapade varu. Appudu ayana miku asrayamicci tana sahayanto mim'malni balaparaci, miku manci jivanopadhini samakurcadu, bahusa miru krtajnulavutarani
8|27|o visvasulara! Miru allah ku mariyu ayana pravaktaku nam'makadroham ceyakandi mariyu telisi undi kuda mi (paraspara) amanatula visayanlo nam'makadroham ceyakandi
8|28|mariyu vastavaniki mi astipastulu, mi santanam pariksa sadhanalani mariyu niscayanga, allah vadda goppa pratiphalam unnadani telusukondi
8|29|o visvasulara! Miru allah yandu bhayabhaktulu kaligi unte, ayana miku (manci-cedulanu gurtince) vicaksana saktini prasadinci, mi nundi mi papalanu tolaginci, mim'malni ksamistadu. Mariyu allah datrtvanlo sarvottamudu
8|30|mariyu (o pravakta!) Satyatiraskarulu, ninnu bandhincataniki ninnu hatamarcataniki, leda ninnu vedalagottataniki kutralu pannutunna visayanni (jnaptiki teccuko!) Varu kutralu pannutu unnaru mariyu allah kuda kutralu pannutu unnadu. Mariyu vastavaniki allah ye kutralu pannatanlo andari kante uttamudu
8|31|mariyu ma sucanalu (ayat) variki vinipincabadi nappudu varu: "Vastavaniki, memu vinnamu memu korite memu kuda ituvantivi racincagalamu (ceppagalamu). Ivi kevalam purvikula gathalu matrame!" Ani antaru
8|32|mariyu varu: "O allah! Idi (i khur'an) nijanga ni tarapu nundi vaccina satyame ayite! Mapai akasam nundi ralla varsam kuripincu! Leda edaina badhakaramaina siksanu ma paiki tisukonira!" Ani palikina mata (jnapakam cesukondi)
8|33|Kani (o muham'mad!) Nivu vari madhya unnanta varaku allah varini e matram siksincadu. Mariyu varu ksamabhiksa korutu unnanta varaku kuda! Allah varini e matram siksincadu
8|34|vari vadamemiti? Allah varini enduku siksincakudadu? Varu dani dharmakartalu kakunna, varu prajalanu masjid al haram nundi avutunnaru. Dani dharmakartalu kevalam devabhiti galavare kagalaru. Kani vastavaniki, cala mandi idi telusukoleru
8|35|mariyu (allah) grham (ka'abah) vadda vari prarthanalu, kevalam ilalu veyatam (muka'a) mariyu cappatlu kottadam (tasdiyah) tappa maremi levu. Kavuna mi satyatiraskaraniki baduluga i siksanu ruci cudandi
8|36|niscayanga, satyatiraskarulu, prajalanu allah margam vaipunaku rakunda apataniki, tama dhanam kharcu cestaru. Varu ilage kharcu cestu untaru; civaraku adi vari vyasananiki (duhkhaniki) karanamavutundi. Taruvata varu paradhinulavutaru. Mariyu satyatiraskarulaina varu narakam vaipuku samikarincabadataru
8|37|idanta allah, cedunu (dustulanu) manci (satpurusula) nundi veru cesi, dustulandarini okarito patu marokarini cekurci, oka gumpuga cesi varandarini narakanlo padaveyataniki. Ilanti varu, vare nastapoyevaru
8|38|satyatiraskarulato ila anu: Okavela varu manukunte gadicipoyindi ksamincabadutundi. Kani varu (purva vaikharine) malli avalambiste! Vastavaniki, (dustulaina) purvikula visayanlo jariginde, marala variki sambhavistundi
8|39|mariyu adharmam (phitna) e matram migalakunda poye varaku mariyu aradhana (dharmam) kevalam allah korake pratyekincabadananta varaku varito (satyatiraskarulato) poradutu undandi. Kani varu (poradatam) manukunte! Niscayanga allah vari karmalanu gamanistunnadu
8|40|Mariyu okavela varu tirigipote! Niscayanga, allah mi snehitudu (sanraksakudu) ani telusukondi. Ayane uttama snehitudu (sanraksakudu) mariyu uttama sahayakudunu
8|41|mariyu mi vijayadhananlo niscayanga, ayidava bhagam, allah mariyu ayana pravaktaku mariyu (atani) daggari bandhuvulaku mariyu anadhulaku mariyu yacincani pedavariki mariyu prayanikulaku undani telusukondi, okavela miru - allah nu mariyu memu satyasatyala antaranni visadam cese dinamuna, a rendu sain'yalu markonina (badr yud'dha) dinamuna, ma dasunipai avatarimpajesina danini - visvasincevare ayite! Mariyu allah pratidi ceyagala samardhudu
8|42|(a dinanni gurtuku teccukondi!) Appudu miru loyalo (madinaku) samipanga unna sthalanlo unnaru mariyu varu (musrikulu) duranga unna sthalanlo unnaru. Mariyu bidaram miku krindi (oddu) vaipunaku. Okavela miru (iruvuru) yud'dham ceyalani nirnayincukoni unte! Miru mi nirnayanni patincakunda undevaru. Kani allah tanu nirnayincina karyanni purti ceyataniki, nasincevadu spastamaina nidarsanam pondina taruvata nasincalani mariyu jivincevadu spastamaina nidarsanam pondina taruvata jivincalani ala cesadu. Mariyu niscayanga, allah sarvam vinevadu, sarvajnudu
8|43|(o pravakta!) Allah niku, ni svapnanlo varini koddimandiga cupindi (jnapakam cesuko)! Varini ekkuva mandiga niku cupi unte, miru tappaka dhairyanni kolpoyi (yud'dha) visayanlo vadulade varu. Kani vastavaniki, allah mim'malni raksincadu. Niscayanga, ayanaku hrdayalalo unna visayalanni baga telusu
8|44|Mariyu (jnapakam cesukondi) allah neravercavalasina panini neravercataniki - miru (badr yud'dharanganlo) markoninapudu - vari (avisvasula) sain'yanni mi kannulaku koddiga cupadu mariyu mim'malni koddimandiga variki cupadu. Mariyu anni vyavaharalu (nirnayaniki) allah vaipunake maralimpabadatayi
8|45|o visvasulara! Miru e sain'yannaina edurkonetappudu, sthairyanto undandi. Mariyu allah nu atyadhikanga smariste, miru saphalyam pondavaccu
8|46|mariyu allah ku mariyu ayana pravaktaku vidheyulai undandi mariyu paraspara kalahalaku guri kakandi, atlu ceste miru balahinulavutaru mariyu mi balasahasalu taggipotayi. Mariyu sahanam vahincandi niscayanga allah sahanam vahince varito untadu
8|47|mariyu tama grhala nundi, prajalaku cupataniki durabhimananto bayaluderi itarulanu allah margam nundi apevari vale kakandi. Mariyu varu cese kriyalannintini allah parivestinci unnadu
8|48|mariyu (jnapakam cesukondi avisvasulaku) vari karmalu uttamamainaviga cupinci saitan varito annadu: "I roju prajalalo evvadunu mim'malni jayincaledu, (endukante) nenu miku toduga unnanu." Kani a rendu paksalu parasparam eduru padinapudu, atadu tana madamalapai venakaku marali annadu: " Vastavanga, naku mito elanti sambandham ledu, miru cudanidi nenu custunnanu. Niscayanga, nenu allah ku bhayapadutunnanu. Mariyu allah siksa vidhincatanlo cala kathinudu
8|49|kapata visvasulu mariyu evari hrdayalalo rogamundo varu: "Virini (i visvasulanu) viri dharmam mosapuccindi." Ani antaru, kani allah yandu nam'makam galavani koraku, niscayanga allah sarvasaktimantudu, mahavivecanaparudu
8|50|Mariyu satyatiraskarula pranalanu daivadutalu tise drsyanni nivu cupadagaligite (enta bagundedi). Varu (devadutalu) vari mukhalapainanu mariyu vari pirudulapainanu kodutu ila antaru: "Bhagabhagamande i narakagni siksanu cavi cudandi
8|51|idi miru svayanga mi cetulara cesi pampina karmala phalitame! Mariyu niscayanga, allah tana dasulaku e matram an'yayam ceyadu
8|52|phir'aun jati vari mariyu variki purvam vari madiriga, viru kuda allah sucanalanu (ayat lanu) tiraskarincaru, kabatti allah vari papala phalitanga varini siksincadu. Niscayanga allah maha balavantudu, siksa vidhincatanlo cala kathinudu
8|53|idi endukante! Vastavaniki, oka jati varu, tama nadavadikanu tamu marcukonanta varaku, allah variki prasadincina tana anugrahanni upasanharincukodu. Mariyu niscayanga, allah sarvam vinevadu, sarvajnudu
8|54|phir'aun jativaru mariyu variki purvam vari madiriga! Viru kuda tama prabhuvu sucanalanu (ayat lanu) abad'dhalanu nirakarincaru. Kabatti vari papalaku phalitanga varini nasanam cesamu. Mariyu phir'aunu jati varini munci vesamu. Mariyu varandaru durmargulu
8|55|niscayanga, allah drstilo satyanni tiraskarince varu nicatinicamaina jivulu, ika varu visvasincaru
8|56|varilo evaritonaite nivu odambadika cesukunnavo! Varu pratisari tama odambadikanu bhangaparustunnaru. Mariyu variki daivabhiti ledu
8|57|okavela nivu yud'dharanganlo varipai prabalyam pondite - vari venuka unnavaru cellacedarai poyetatluga - varini siksincu. Bahusa varu gunapatham nercukovaccu
8|58|Mariyu okavela niku e jati vari vallanaina nam'makadroham jarugutundane bhayam unte - miru irupaksam varu sarisamanulani telupataniki - (vari oppandanni) vari vaipuku visariveyi. Niscayanga, allah nam'makadrohulante istapadadu
8|59|mariyu satyatiraskarulu, tamu tappincukunnamani bhavinca navasaranledu. Niscayanga, varu (allah siksa nundi) tappincukoleru
8|60|mariyu miru mi sakti meraku balasamagrini, yud'dhapu gurralanu sid'dhaparacukoni, dani dvara allah ku satruvulaina mi satruvulanu mariyu allah ku telisi, miku teliyani itarulanu kuda bhayakampituluga ceyandi. Mariyu allah marganlo miru emi kharcu cesina dani phalitam miku purtiga cellinca badutundi. Mariyu mikelanti an'yayam jaragadu
8|61|kani okavela varu santi vaipuku moggite nivu kuda daniki digu mariyu allah pai adharapadu. Niscayanga ayana sarvam vinevadu, sarvajnudu
8|62|kani okavela varu ninnu mosagincalani sankalpiste! Niscayanga, niku allah ye calu. Ayane tana sahayam dvara mariyu visvasula dvara ninnu balaparustadu
8|63|mariyu ayane vari (visvasula) hrdayalanu kalipadu. Okavela nivu bhumilo unna samastanni kharcu cesina, vari hrdayalanu kalupajalavu. Kani allah ye vari madhya premanu kaligincadu. Niscayanga, ayana sarva saktisampannudu, maha vivecanaparudu
8|64|o pravakta! Niku mariyu ninnu anusarince visvasulaku allah ye calu
8|65|o pravakta! Visvasulanu yud'dhaniki protsahincu. Milo iravai mandi sthairyam gala varunte, varu rendu vandala mandini jayincagalaru. Mariyu miru vanda mandi unte veyi mandi satyatiraskarulanu jayincagalaru. Endukante varu (satyanni) grahincaleni jatiki cendina varu
8|66|Ippudu allah mi bharanni taggincadu, endukante vastavaniki, milo balahinata unnadani ayanaku telusu. Kabatti milo vandamandi sthairyam galavaru unte varu rendu vandala mandini jayincagalaru. Mariyu miru veyi mandi unte, allah selavuto rendu vela mandini jayincagalaru. Mariyu allah sahanam galavarito untadu
8|67|(satruvulato tivranga poradi, varini) purtiga anacananta varaku, tana vadda yud'dhakhaidilanu uncukovatam dharanilo, e pravaktaku tagadu. Miru prapancika samagri korutunnaru. Kani allah (mi koraku) paraloka (sukhanni) korutunnadu. Mariyu allah sarvasaktimantudu, maha vivecanaparudu
8|68|okavela allah (pharmana) munde vrayabadi undakapote, miru tisukunna daniki (nirnayaniki) miku ghorasiksa vidhincabadi undedi
8|69|kavuna miku dharmasam'matanga labhincina uttamamaina vijayadhananni anubhavincandi. Allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi. Niscayanga, allah ksamasiludu, apara karuna pradata
8|70|o pravakta! Ni adhinanlo unna yud'dhakhaidilato ila anu: "Okavela allah mi hrdayalalo mancitanam custe ayana mi vadda nundi tisukunna dani kante ento uttamamaina danini miku prasadinci untadu. Mariyu mim'malni ksaminci untadu. Mariyu allah ksamasiludu, apara karuna pradata
8|71|kani okavela varu niku nam'maka droham ceyalani talacukunte, varu intaku purvam allah ku nam'makadroham cesaru, kavuna varipai niku saktiniccadu. Mariyu allah sarvajnudu, maha vivecanaparudu
8|72|Niscayanga, visvasinci valasa poye varu mariyu tama sampada mariyu pranalato allah marganlo poradevaru, variki asrayamiccevaru mariyu sahayam cesevaru, andaru okarikokaru mitrulu. Mariyu evaraite visvasinci valasa poledo varu, valasa ponanta varaku vari maitritvanto miku elanti sambandham ledu. Kani varu dharmam visayanlo mito sahayam korite, variki sahayam ceyatam mi kartavyam; kani mito odambadika unna jati variki vyatirekanga matram kadu. Mariyu allah miru cestunnadanta custunnadu
8|73|mariyu satyatiraskarulu okarikokaru snehitulu. Kavuna (o visvasulara!) Miru kuda ala ceyaka (visvasula madhya paraspara maitritvanni pencaka) pote, bhumilo upadravam mariyu kallolam celaregutayi
8|74|mariyu evaraite visvasinci valasa poyi allah marganlo poradaro varu mariyu evaraite variki asrayamicci sahayapaddaro varu; ilanti vare nijamaina visvasulu. Variki vari (papala) ksamapana mariyu gauravapradamaina jivanopadhi untayi
8|75|mariyu evaraite taruvata visvasinci mariyu valasa poyi mariyu mito batu (allah marganlo) poradaro, varu kuda mi vare! Kani allah grantham prakaram, raktasambandham galavaru (varasatva visayanlo) okaripai nokaru ekkuva hakkudarulu. Niscayanga allah ku prati visayam gurinci baga telusu
9|1|allah taraphu nundi mariyu ayana pravakta taraphu nundi (o visvasulara!) Miru odambadika cesukunna bahudaivaradhakulato (musrikin lato) elanti sambandham ledu, ani prakatincabadutondi
9|2|kavuna (o musrikulara!) Miru nalugu nelala varaku i desanlo svecchaga tiragandi. Kani miru allah (siksa) nundi tappincukolerani telusukondi. Mariyu niscayanga, allah! Satyatiraskarulanu avamanam palu cestadu
9|3|Mariyu allah mariyu ayana pravakta taraphu nundi pedda hajj rojuna sarvamanava jatiki prakatana ceyabadutondi: "Niscayanga, allah mariyu ayana pravaktaku, bahudaivaradhakulato, elanti sambandham ledu. Kavuna miru (o musrikulara!) Pascattapapadite, adi mi meluke. Kani miru vimukhulaite, miru allah (siksa) nundi tappincukolerani telusukondi." Mariyu satyatiraskarulaku badhakaramaina siksa (vidhincabada) nunnadane vartanu vinipincu
9|4|kani e bahudaivadhakulatonaite miru odambadikalu cesukoni unnaro, varu miku e visayanlonu lopam ceyaka, miku vyatirekanga evariki sahayam ceyakunda unte! Vari odambadikanu dani gaduvu varaku purti ceyyandi. Niscayanga, allah daivabhiti galavarini premistadu
9|5|ika nisid'dhamasalu gadicipoyina taruvata bahudaivaradhakulanu, ekkada dorikite akkada vadhincandi. Mariyu varini pattukondi mariyu cuttumuttandi mariyu prati matu vadda varikai ponci undandi. Kani varu pascattapapadi, namaj sthapinci, jakat iste, varini vari margana vadali pettandi. Niscayanga allah ksamasiludu, apara karuna pradata
9|6|mariyu bahudaivaradhakulalo (musrikin lalo) evadaina ni saranu korite - atadu allah granthanni (khur'an nu) vinataniki - atadiki saranu ivvu. Taruvata atadini, atadi koraku suraksitamaina sthalaniki cercu. Idi endukante! Vastavaniki, varu (satyam) teliyani prajalu
9|7|bahudaivaradhakulaku (musrikin laku) allah to mariyu ayana pravaktato odambadika ela sadhyam kagaladu? Masjid al haram vadda miru odambadika cesukunna varito tappa! Varu tama (odambadikapai) sthiranga unnanta varaku miru kuda danipai sthiranga undandi. Niscayanga, allah daivabhiti galavarini premistadu
9|8|(Varito odambadika) ela sadhyam kagaladu? Endukante varu mipai prabalyam vahiste, varu mi bandhutvanni gani, odambadikanu gani patincaru. Varu kevalam noti matalatone mim'malni santosa parustunnaru. Kani vari hrdayalu matram mim'malni asahyincukuntunnayi mariyu varilo anekulu avidheyulu (phasikhun) unnaru
9|9|varu allah suktulanu (ayat lanu) alpadharaku vikrayinci, prajalanu ayana margam nundi atankaparustunnaru. Niscayanga, varu cese panulu ento nicamainavi
9|10|varu e visvasi visayanlo kuda bandhutvanni gani, odambadikanu gani patincaru! Ituvanti vare, haddunu atikramincinavaru
9|11|kavuna varu pascattapapadi, namaj sthapinci, jakat iste! Varu mi dharmika sodarulu. Mariyu telusukogala variki, memu ma sucanalanu, i vidhanga spastaparustunnamu
9|12|mariyu varu odambadika cesina taruvata, malli tama pramanalanu bhangam ceste! Mariyu mi dharmanni avamanapariste, alanti satyatiraskarula nayakulato miru yud'dham ceyandi. Niscayanga, vari pramanalu nam'madaginavi kavu. Bahusa i vidhanganaina varu manukovaccu
9|13|emi? Evaraite tama pramanalanu bhangam cesi, sandesaharunni (makka nundi) vedala gottalani nirnayincaro! Mariyu modata vare, mito tagavu arambhincaro, alanti varito miru yud'dham ceyara? Emi? Miru variki bhayapadutunnara? Vastavaniki miru visvasule ayite, kevalam allah ku matrame bhayapadatam mi kartavyam
9|14|varito yud'dham ceyandi. Allah mi cetula dvara varini siksistadu mariyu varini avamanam palu cestadu. Mariyu variki pratikulanga miku sahayam cestadu. Mariyu visvasincina prajala hrdayalanu callabarustadu
9|15|Mariyu vari hrdayalaloni krodhanni duram cestadu. Mariyu allah! Tanu korina vari pascattapanni angikaristadu. Mariyu allah sarvajnudu, maha vivecanaparudu
9|16|emi? Allah milo nundi (tana marganlo) poradevarevaro mariyu - allah, ayana pravakta mariyu visvasulu tappa - itarula nevvarini tama aptamitruluga cesukoni varevaro, telusukonide mim'malni vadalipedatadani anukuntunnara? Mariyu allah miru cestunnadanta baga erugunu
9|17|bahudaivaradhakulu (musrikin), tamu satyatiraskarulamani saksyamistu, allah masjidulanu nirvahincataniki (seva ceyataniki) ar'hulu karu. Alanti vari karmalu vyarthamai potayi mariyu varu narakagnilo sasvatanga untaru
9|18|niscayanga, allah nu antimadinanni visvasincevaru, namaj nu sthapincevaru, jakat iccevaru, allah ku tappa marevvariki bhayapadani varu matrame allah masjidulanu nirvahincali. Ilanti vare margadarsakatvam pondinavarani asincavaccu
9|19|emi? Hajj mariyu umra koraku vacce variki niru trapatanni mariyu masjid al haram nu nirvahincatanni, miru allah nu mariyu antimadinanni visvasinci, allah marganlo poradedaniki samananga bhavistunnara? Allah daggara, varu (i rendu paksala varu) sarisamanulu karu. Mariyu allah durmargulaina prajalaku sanmargam cupadu
9|20|visvasinci, allah marganlo valasa poyina variki mariyu tama dhanasampattulanu, pranalanu viniyoginci poradina variki, allah daggara atyunnata sthanamundi. Mariyu alanti vare saphalyam (vijayam) pondevaru
9|21|vari prabhuvu variki, tana taraphu nundi karunyanni mariyu prasannatanu mariyu sasvata saukhyalu gala svargavanala subhavartanu istunnadu
9|22|Varandulo sasvatanga kalakalam untaru. Niscayanga allah daggara goppa pratiphalamundi
9|23|o visvasulara! Mi tandritatalu mariyu mi sodarulu satyatiraskaraniki visvasampai pradhan'yataniste, miru varini snehituluga cesukokandi. Milo vari vaipu moggevare (varini mi snehituluga cesukune vare) durmargulu
9|24|varito ila anu: "Mi tandritatalu mi kumarulu, mi sodarulu, mi sahavasulu (ajvaj), mi bandhuvulu, miru sampadincina astipastulu, mandagistayemonani bhayapade mi vyaparalu, miku pritikaramaina mi bhavanalu - allah kante, ayana pravakta kante mariyu ayana marganlo poradatam kante - miku ekkuva priyamainavaite, allah tana tirpunu bahirgatam cese varaku niriksincandi. Mariyu allah avidheyulaina jati variki sanmargam cupadu
9|25|vastavaniki idi varaku cala yud'dharangalalo (miru koddimandi unna) allah miku vijayam cekurcadu. Mariyu hunain (yud'dham) roju mi sankhyabalam miku garvakaranamayindi. Kani, adi miku e vidhanganu paniki raledu mariyu bhumi visalamainadi ayinappatiki miku irukai poyindi. Taruvata miru vennu cupi paripoyaru
9|26|taruvata allah tana pravaktapai mariyu visvasulapai prasanta sthitini avatarimpajesadu. Mariyu miku kanipincani (daivadutala) dalalanu dimpi satyatiraskarulanu siksincadu. Mariyu ide satyatiraskarulaku labhince pratiphalam
9|27|a taruvata kuda allah tanu korina vari pascattapanni angikaristadu. Mariyu allah ksamasiludu, apara karuna pradata
9|28|O visvasulara! Niscayanga, bahudaivaradhakulu (musrikin) aparisud'dhulu (najs). Kanuka i sanvatsaram taruvata varu masjid al haram samipaniki rakudadu. Mariyu okavela miru lemiki bhayapadite! Allah korite, tana anugrahanto mim'malni sampannuluga ceyagaladu! Niscayanga, allah sarvajnudu, maha vivecanaparudu
9|29|allah nu mariyu antimadinanni visvasincani; allah mariyu ayana pravakta nisedhincinavi, nisid'dhamani bhavincani; satyadharmanni tama dharmanga svikarincani grantha prajalato - varu svayanga tama cetulato jij ya icci lobadi unde varaku - poradandi
9|30|mariyu yudulu ujair allah kumarudani antaru. Mariyu kraistavulu masih (kristu) allah kumarudani. Ivi varu tama notito ane matale. Intaku purvapu satyatiraskarulu palikina matalane varu anukaristunnaru. Allah varini nasimpajeyugaka! Varenta mosagimpabadutunnaru (satyam nundi maralimpa badutunnaru)
9|31|varu (yudulu mariyu kraistavulu) allah nu vadali tama yuda matacarulu (ah bar) lanu mariyu (kraistava) san'yasulanu (ruh ban lanu) mariyu maryam kumarudaina masih nu (kristunu) tama prabhuvuluga cesukuntunnaru. Vastavaniki, varu oke okka daivanni matrame aradhincalani ajnapincabaddaru. Ayana (allah) tappa maroka aradhyadaivam ledu. Ayana varu sati kalpince vatiki atitudu
9|32|varu allah jyotini (islannu) tama notito (udi) arpagorutunnaru, kani allah ala kanivvadu; satyatiraskarulaku adi enta asahyakaramaina, ayana tana jyotini purticesi (prasarimpajesi) tirutadu
9|33|Bahudaivaradhakulaku (musrikin laku) adi enta asahyakaramaina, tana pravaktaku margadarsakatvanni mariyu satyadharmanni icci pampi danini sakala dharmala mida prabalimpa jesinavadu (adhikyataniccina vadu) ayana (allah) ye
9|34|o visvasulara! Niscayanga, cala mandi yuda matacarulu (ah bar) mariyu kraistava san'yasulu (ruh ban) prajala sottunu akrama pad'dhatula dvara tini vestunnaru mariyu varini allah margam nundi atanka parustunnaru. Mariyu evaraite vendi, bangaranni kuda betti, danini allah marganlo kharcu pettaro variki badharakamaina siksa galadane vartanu vinipincu
9|35|a dinamuna danini (jakat ivvani dhananni/a vendi bangaranni) narakagnilo kalci danito vari nudurula mida, prakkala mida mariyu vipula mida vatalu veyabadatayi. (Appudu varito ila anabadutundi): "Idanta miru mi koraku kuda bettukunnade. Kavuna miru kuda bettukunna danini cavi cudandi
9|36|niscayanga, nelala sankhya allah daggara pannendu nelalu matrame. Idi bhumyakasalu srstincina dinam nundi allah granthanlo vrayabadi undi. Vatilo nalugu nisid'dha (masalu). Ide saraina dharmam. Kavuna vatilo (a naluga hijri masalalo) miku miru an'yayam cesukokandi. Bahudaivaradhakulato (musrikin lato) andaru kalisi poradandi. E vidhanga ayite varandaru kalisi mito poradutunnaro! Mariyu niscayanga, allah daivabhiti gala varitone untadani telusukondi
9|37|Niscayanga, nelalanu venuka mundu ceyatam (nasi'u) satyatiraskaranlo adanapu cestaye! Dani valla satyatiraskarulu margabhrastatvaniki guri ceyabadutunnaru. Varu danini oka sanvatsaram dharmasam'matam cesukuntaru, maroka sanvatsaram nisedhincukuntaru. I vidhanga varu allah nisedhincina (nelala) sankhyanu tamaku anugunanga marcukoni allah nisedhincina danini dharmasam'matam cesukuntunnaru. Vari duskaryalu variki manoharamainaviga kanipistunnayi. Mariyu allah satyatiraskarulaku sanmargam cupadu
9|38|o visvasulara! Mikemayindi? Mito: "Allah marganlo bayalu derandi." Ani ceppinapudu miru bhumiki atukkoni potunnaremiti? Emi? Miru paralokanni vadali, ihaloka jivitantone trpti padadalacukunnara? Kani ihaloka jivita sukham paraloka (jivita sukhala mundu) ento alpamainadi
9|39|miru bayalu derakapote, ayana miku badhakaramaina siksanu vidhistadu. Mariyu miku baduluga maroka jatini mi sthananlo testadu. Mariyu miru ayanaku elanti nastam kaligincaleru. Mariyu allah pratidi ceyagala samardhudu
9|40|okavela miru ataniki (pravaktaku) sahayam ceyakapote em pharvaledu! (Allah ataniki tappaka sahayam cestadu). E vidhanganaite, satyatiraskarulu atanini paradroli napudu, allah ataniki sahayam cesado! Appudu atanu iddarilo rendava vadiga (saur) guhalo unnappudu atanu tana toti vanito (abu bakr to): "Nivu duhkha padaku, niscayanga allah manato unnadu!" Ani annadu. Appudu allah! Atanipai tana taraphu nundi manassantini avatarimpajesadu. Atanini miku kanipincani (daivadutala) dalalato sahayam cesi satyatiraskarula matanu kincaparacadu. Mariyu allah mata sada sarvonnatamainade. Mariyu allah sarva saktimantudu, maho vivecanaparudu
9|41|Telikaganaina sare, baruvuga naina sare bayaluderandi. Mariyu mi sampadalato mariyu mi pranalato allah marganlo poradandi. Okavela miridi telusuko galigite, idi mikento uttamamainadi
9|42|adi tondaraga dorike labham mariyu sulabhamaina prayanam ayite varu tappaka ni venta vellevaru. Kani varikadi (tabuk prayanam) cala kastamainadiga (duramainadiga) anipincindi. Kavuna varu allah pai pramanam cestu antunnaru: "Memu ragala sthitilo unte tappaka mi venta vacci undevaramu." (I vidhanga abad'dhamadi) varu tamanu tamu nasanam cesukuntunnaru. Mariyu varu abad'dhamadutunnarani allah ku baga telusu
9|43|(o pravakta!) Allah ninnu mannincu gaka! Satyavantulevaro niku spastam kakamunde mariyu abad'dhamade varevaro niku teliyaka munde, varini (venuka undataniki) enduku anumati niccavu
9|44|allah nu mariyu antimadinanni visvasincevaru, tama sampatti mariyu tama pranalanu viniyoginci (allah marganlo) poradatam nundi tappincukovataniki ennadu anumati adagaru. Mariyu daivabhiti galavaru evaro allah ku baga telusu
9|45|nis'sandehanga, allah nu mariyu antimadinanni visvasincani vare, venuka undataniki anumati adugutaru. Mariyu vari hrdayalu sandehanlo munigi unnayi. Kavuna varu tama sandehalalo padi ugisaladutunnaru
9|46|mariyu okavela varu bayaluderalani kori unte tappaka danikai varu yud'dha samagri sid'dha paracukoni undevaru, kani varu bayalu deratam allah ku istam ledu, kavuna varini nilipivesadu. Mariyu varito: "Kurconi unna varito miru kuda kurconi undandi!" Ani ceppabadindi
9|47|Okavela varu mito kalisi vellina milo kalatalu tappa maremi adhikam cesevaru kadu. Mariyu mi madhya upadravam (phitna) rekettincataniki tivraprayatnalu cesevaru. Mariyu milo kondaru vari koraku (kapata visvasula koraku) matalu vinevaru (vari gudhacarulu) unnaru. Mariyu allah ku durmargula gurinci baga telusu
9|48|(o pravakta!) Vastavaniki, varu intaku mundu kuda kallolanni (phitnanu) puttinci, ni karyalanu talakrindulu ceyagoraru. Civaraku satyam bahirgatamayindi mariyu allah nirnayam spastamayyindi. Mariyu varu dinni asahyincukunnaru
9|49|mariyu varilo: "Naku (venuka undataniki) anumatinivvu! Nannu e matram pariksaku guriceyaku!" Ani anevaru kuda unnaru. Vastavaniki, varu (ila anumati kori) pariksaku guri ayyaru! Mariyu niscayanga, satyatiraskarulanu narakagni cuttukonunnadi
9|50|(o pravakta!) Okavela niku melu kaligite variki badha kalugutundi. Mariyu nipai apada vaste varu: "Memu mundugane jagratta paddamu!" Ani antu santosapadutu maralipotaru
9|51|varito ila anu: "Allah ma koraku vrasindi tappa maremi maku sambhavincadu. Ayane ma sanraksakudu. Mariyu visvasulu allah mide nam'makam uncukovali
9|52|ila anu: "Miru ma visayanlo niriksistunnadi rendu melaina vatilo okati. Allah svayanga miku siksa vidhistada, leda ma cetula dvarana? Ani memu niriksistunnamu. Kavuna miru niriksincandi, niscayanga memu kuda mito patu niriksistunnamu
9|53|ila anu: "Miru mi (sampadanu) istapurvakanga kharcu cesina, leda istam lekunda kharcu cesina adi mi nundi svikarincabadadu. Niscayanga, miru avidheyulu (phasikhun)
9|54|Mariyu vari viralam (canda) svikarincabadakunda povataniki karanam, vastavaniki varu allah nu mariyu ayana sandesaharunni tiraskarincadam mariyu namaj koraku ento somaritananto tappa rakapovadam mariyu ayistanto (allah marganlo) kharcu pettadame
9|55|kavuna vari sirisampadalu gani, vari santanam gani, ninnu ascaryanlo padanivvakudadu! Niscayanga, allah vati valana varini, ihaloka jivitanlo siksincagorutunnadu. Mariyu varu satyatiraskara sthitilone tama pranalanu kolpotaru
9|56|mariyu varu niscayanga, memu mitone unnamani allah pai pramanam cestunnaru. Kani varu mito leru. Vastavaniki varu miku bhayapadutunnaru
9|57|okavela variki edaina asrayam gani, guhagani leda taladacukovataniki ekanta sthalam gani dorikite, varu tondaraga parugetti andulo dakkuntaru
9|58|mariyu (o pravakta!) Varilo kondaru danalu (sadakhat) pance visayanlo nipai apanindalu moputunnaru. Dani nundi variki konta ivvabadite santosistaru. Kani dani nundi variki ivvabadaka pote kopagincukuntaru
9|59|mariyu okavela allah mariyu ayana pravakta variki iccina danito varu trpti padi: "Allah ye maku calu! Allah tana anugrahanto maku inka cala istadu mariyu ayana pravakta kuda (istadu). Niscayanga, memu allah ne vedukuntamu!" Ani paliki unte (adi varike bagundedi)
9|60|Niscayanga danalu (sadakhalu) kevalam yacincu nirupedalaku mariyu yacincani pedavariki, (jakat) vyavaharalapai niyuktulaina variki mariyu evari hrdayalanaite (islam vaipuku) akarsinca valasi undo variki, banisala vimukti koraku, rnagrastulaina vari koraku, allah marganlo (poyevari) koraku mariyu batasarula koraku. Idi allah nirnayincina oka vidhi. Mariyu allah sarvajnudu, maha vivekavantudu
9|61|mariyu varilo kondaru pravaktanu tama matalato badha kaligince varunnaru. Varantaru: "Itanu (ceppudu matalu vinevadu." Ila anu: "Atanu vinedi mi meluke! Atanu allah nu visvasistadu mariyu visvasulanu nam'mutadu mariyu milo visvasincina variki atanu karunyamurti." Mariyu allah sandesaharuniki badha kaligince variki badhakaramaina siksa untundi)
9|62|(o visvasulara!) Mim'malni santosapettataniki varu mi mundu allah pai pramanalu cestunnaru. Vastavaniki varu visvasule ayite, allah nu mariyu ayana pravaktanu santosapettatame vari badhyata
9|63|emi? Allah nu mariyu ayana sandesaharunni virodhincevaniki, niscayanga! Bhagabhagamande narakagni siksa undani, ade atani sasvata nivasamani, variki teliyada? Idi enta goppa avamanam
9|64|tama hrdayalalo unna (rahasyalanu) spastanga teliyajesetatu vanti surah variki virud'dhanga avatarimpa jeyabadutundemonani, i kapata visvasulu bhayapadutunnaru. Varito anu: "Miru egatali ceyyandi, miru (bayata padutundani) bhayapadutunna visayanni, allah tappaka bayatapedtadu
9|65|Nivu varini adigite varu tappaka: "Memu kevalam kalaksepaniki mariyu parihasaniki matrame ila matladu tunnamu." Ani samadhanamistaru. Varito anu: "Emi? Miru allah to mariyu ayana sucanalato (ayat lato) mariyu ayana pravaktato velakolam cestunnara
9|66|ika miru sakulu ceppakandi, vastavaniki miru visvasincina taruvata satyanni tiraskarincaru." Milo kondarini memu ksamincina itarulanu tappakunda siksistamu, endukante vastavaniki varu aparadhulu
9|67|kapata visvasulaina purusulu mariyu kapata visvasulaina strilu andaru oke kovaku cendinavaru! Varu adharmanni adesistaru. Mariyu dharmanni nisedhistaru. Mariyu tama cetulanu (melu nundi) apukuntaru. Varu allah nu maracipoyaru, kavuna ayana kuda varini maracipoyadu. Niscayanga, i kapata visvasule avidheyulu (phasikhun)
9|68|mariyu kapata visvasulaina purusulaku mariyu kapata visvasulaina strilaku mariyu satyatiraskarulaku, allah narakagni vagdanam cesadu. Varandulo sasvatanga untaru. Ade variki taginadi. Mariyu allah varini sapincadu (bahaskarincadu). Mariyu variki edategani siksa untundi
9|69|(miru kuda) gatincina mi purvikula vantivaru. Varu mikante ekkuva balavantulu, dhanavantulu mariyu adhika santanam galavaru. Varu tama bhagapu aihika sukhalanu anubhavincaru. Miru kuda mi purvikulu anubhavincinatlu mi bhagapu aihika sukhalanu anubhavincaru. Varu padi natuvanti vyartha vadopavadalalo miru kuda paddaru. Ilanti vari karmalu ihalokanlonu mariyu paralokanlonu vyarthamavutayi. Mariyu ilanti varu! Vire nastaniki guri ayyevaru
9|70|Emi? Vari purvikula gatha variki andaleda? Nuh jati vari, ad, samud, ibrahim jati vari, mad yan (su'aib) prajala mariyu talakrindulu ceyabadina pattanala (lut) vari (gathalu andaleda)? Vari pravaktalu vari vaddaku spastamaina sucanalu tisukoni vaccaru. Allah variki an'yayam ceyadalacu koledu kani vare tamaku tamu an'yayam cesukuntu unnaru
9|71|mariyu visvasulaina purusulu mariyu visvasulaina strilu okarikokaru snehitulu. Varu dharmanni adesistaru (bodhistaru) mariyu adharmam nundi nisedhistaru (varistaru) mariyu namaj nu sthapistaru mariyu vidhidanam (jakat) cellistaru mariyu allah ku mariyu ayana pravaktaku vidheyulai untaru. Ilanti varine allah karunistadu. Niscayanga, allah sarva saktimantudu, maha vivecana parudu
9|72|mariyu allah visvasulaina purusulaku mariyu visvasulaina strilaku krinda kaluvalu pravahince svargavanala vagdanam cesadu. Akkada varu sasvatanga untaru. Mariyu sasvatamaina sukhalunna a svargavanalalo, vari koraku parisud'dha nivasalu untayi. Vatanniti kante mincindi variki labhince allah prasannata. Ade a goppa saphalyam (vijayam)
9|73|o pravakta! Satyatiraskarulato mariyu kapata visvasulato poradu mariyu vari patla kathinanga vyavaharincu. Mariyu vari asrayam narakame. Mariyu adi ati cedda gamyasthanam
9|74|Memu emi (cedu mata) analedu!" Ani varu allah pai pramanam cesi antunnaru. Kani vastavaniki varu satyatiraskarapu mata annaru. Mariyu islannu svikarincina taruvata danini tiraskarincaru. Mariyu variki asadhyamaina danini ceyadalacukunnaru. Allah mariyu ayana pravakta, (allah) anugrahanto varini sampannuluga cesarane kada! Varu i vidhanga pratikaram cestunnaru. Ippudaina varu pascattapa padite adi varike melu. Mariyu varu maralipote, allah variki ihalokanlonu mariyu paralokanlonu, badhakaramaina siksa vidhistadu. Mariyu bhumilo variki e raksakudu gani sahayakudu gani undadu
9|75|mariyu varilo (kondaru) i vidhanga allah pai pramanam cesevaru kuda unnaru: "Ayana (allah) tana anugrahanto makemi prasadincina memu tappaka danam cestamu mariyu sadvartanulamai untamu
9|76|kani allah tana anugraham valla variki (dhanam) prasadincinappudu, varu pisinaritanam pradarsinci, tama (vagdanam) nundi vimukhulai maralipotaru
9|77|a pidapa varu allah to cesina vagdanam purti ceyananduku, asatyam palikinanduku, ayannu kalusukune (punarut'thana) dinam varaku, ayana vari hrdayalalo kapatyam natukunetatlu cesadu
9|78|emi? Vari gupta rahasyalu mariyu vari rahasya samalocanalu, allah ku telusani variki teliyada? Mariyu niscayanga, allah agocara visayalanni telisi vunnavadu
9|79|manasphurtiga santosanto (allah marganlo) danam cese visvasulanu nindince varini mariyu tama srama tappa maremi ivvataniki leni varini egatali cese varini, allah egataliki guri cestadu. Mariyu variki badhakaramaina siksa untundi
9|80|(O pravakta!) Nivu vari (kapata visvasula) ksamapana koraku vedukunna, leda vari ksamapana koraku vedukoka poyina okkate - inka nivu debbaisarlu vari ksamapana koraku vedukunna - allah varini ksamincadu. Endukante vastavaniki varu allah nu mariyu ayana pravaktanu tiraskarincaru. Mariyu allah avidheyulaina prajalaku sanmargam cupadu
9|81|(tabuk dandayatraku pokunda) venuka agipoyina varu, tamu allah sandesaharuni venta vellatanni nirodhinci (tama indlalo) kurcundi nanduku santosapaddaru. Mariyu varu tama dhanasampattulato mariyu tama pranalato allah marganlo poradatanni asahyincukunnaru. Mariyu varu itarulato: "I tivramaina vedilo vellakandi!" Ani annaru. Varito anu: "Bhagabhaga mande narakagni dini kante ekkuva vediga untundi." Adi varu artham cesukunte enta bagundedi
9|82|kavuna ippudu varini konta navvanivvu mariyu vari karmalaku pratiphalanga (munmundu) variki ento edvavalasi undi
9|83|kavuna (o pravakta!) Okavela allah ninnu tirigi varilo (kapata visvasulalo) oka vargam vari vaddaku tisukoni pote! Mariyu varu ninnu (maroka dandayatraku) povataniki anumati adigite! Varito anu! "Miru nato e matram bayaludera vaddu! Mariyu na paksamuna satruvulato poradanu vaddu! Vastavaniki miru modata kurconi undataniki istapaddaru, kabatti miru venuka undi poyina varito (indlalone) kurconi undandi
9|84|mariyu varilo (kapata visvasulalo) evaraina maraniste, atadi namaje janajah kuda nivu e matram ceyaku mariyu atani gori vadda kuda nilabadaku, niscayanga varu allah nu mariyu ayana pravaktanu tiraskarincaru. Mariyu varu avidheyulu (phasikhun)ga unna sthitilone maranincaru
9|85|Mariyu vari sirisampadalu mariyu vari santanam ninnu ascaryaniki guri ceyanivvakudadu. Niscayanga, allah! Vatito i prapancanlo varini siksincalani mariyu varu satyatiraskaruluga unna sthitilone vari pranalanu kolpovalani sankalpincadu
9|86|mariyu: "Allah nu visvasincandi. Mariyu ayana pravaktato kalasi (allah marganlo) poradandi!" Ani surah avatarimpa jeyabadi napudu, variloni dhanavantulu nito: "Venuka unde varito kurcovataniki mam'malni vidici pettu." Ani anumati koraru
9|87|varu, venuka undipoye varito undataniki istapaddaru. Vari hrdayala mida mudra veyabadi vundi, kavuna varu artham cesukoleru
9|88|kani, pravakta mariyu atanito patu visvasincina varu tama sirisampadalato mariyu tama pranalato (allah marganlo) poradaru. Mariyu alanti variki anni mellu unnayi. Mariyu alanti vare saphalyam pondevaru
9|89|allah vari koraku krinda selayellu pravahince svargavanalu sid'dham cesi uncadu, varandulo sasvatanga untaru. Ade goppa vijayam
9|90|mariyu sakulu ceppe edari vasulu (baddulu) kuda vacci venuka undi povataniki anumati adigaru. Mariyu i vidhanga allah mariyu ayana pravaktaku abad'dhalu ceppina varu kurcundi poyaru. Tvaralo satyatiraskarulaku badhakaramaina siksa undagaladu
9|91|balahinulu mariyu vyadhigrastulu mariyu prayanapu kharculu lenivaru, okavela allah ku mariyu ayana pravaktaku vastavaniki visvasapatrulai unte varipai (jihad ku vellakunte) elanti nindaledu. Sajjanulapai kuda elanti nindaledu. Mariyu allah ksamasiludu, apara karuna pradata
9|92|Mariyu evaraite ni vaddaku vacci vahanalu korinappudu nivu varito: "Na daggara mikivvataniki e vahanam ledu." Ani palikinappudu, kharcu ceyataniki tama daggara emi ledu kada ane cintato kanniru karcutu tirigi poyaro, alanti varipai kuda elanti ninda ledu
9|93|kani vastavaniki dhanavantulai kuda, venuka kurcunna varito undataniki istapadi, ninnu anumati adige varipai tappaka ninda galadu. Allah vari hrdayala mida mudra vesi unnadu, kavuna (tamu pogottukunedemito) variki teliyadu
9|94|miru (tabuk dandayatra nundi) marali vari vaddaku vaccina taruvata kuda varu (kapatavisvasulu) mito tama sakulu cebutunnaru. Varito anu: "Miru sakulu ceppakandi, memu mi matalanu nam'mamu. Allah maku mi vrttantam telipi vunnadu. Mariyu allah mariyu ayana sandesaharudu mi pravartananu kanipettagalaru, taruvata miru agocara mariyu gocara visayalu erugunatti ayana (allah) vaipunaku maralimpabadataru. Appudayana miru cestu unna vatini gurinci miku teluputadu
9|95|(o visvasulara!) Miru vari vaddaku marali vaccina taruvata varini vadali pettalani (miru varipai carya tisuko gudadani), varu mi mundu allah peruto pramanalu cestaru. Kavuna miru vari nundi vimukhulu kandi. Niscayanga, varu asuculu (malin'yam vantivaru). Vari nivasam narakame. Ade varu arjincina dani phalitam
9|96|miru varito raji padalani, varu (kapata visvasulu) mi mundu pramanalu cestunnaru. Okavela miru varito raji padina, niscayanga, allah avidheyulu (phasikhin) ayina prajalato raji padadu
9|97|Edarivasulu (baddulu) satyatiraskara mariyu kapata visvasa visayalalo ati kathinulu. Varu allah tana pravakta pai avatarimpajesina (dharma) niyamalu artham cesukune yogyata lenivaru. Mariyu allah sarvajnudu, maha vivekavantudu
9|98|mariyu edarivasulalo (baddulalo) kondaru tamu (allah marganlo) kharcu cesina danini dandugaga bhavince varunnaru. (O visvasulara!) Miru apadalalo cikkukovalani varu eduru custunnaru. (Kani) varine apada cuttukuntundi. Mariyu allah sarvam vinevadu, sarvajnudu
9|99|mariyu edarivasulalo (baddulalo) kondaru allah nu antimadinanni visvasince varunnaru. Varu tamu (allah marganlo) kharcu cesedi, tamaku allah sannidhyanni mariyu pravakta prarthanalanu cekurcataniki sadhananga cesukuntunnaru. Vastavaniki adi variki tappaka sannidhyanni cekurcutundi. Allah varini tana karunyanloki cercukogaladu. Niscayanga! Allah ksamasiludu, apara karuna pradata
9|100|mariyu valasa vaccina muhajir lalo nundi mariyu ansarulalo (madinavasulalo) nundi, praprathamanga mundanja vesina (islam nu svikarincina) varitonu mariyu sahrdayanto varini anusarincina varitonu, allah santosapaddadu. Mariyu varu kuda ayanato santosapaddaru. Mariyu vari koraku krinda selayellu pravahince svargavanalanu sid'dha parici uncadu. Varu vatilo sasvatanga kalakalamuntaru. Ade goppa saphalyam (vijayam)
9|101|Mariyu mi cuttuprakkala unde edarivasulalo (baddulalo) kondaru kapata visvasulunnaru. Mariyu (pravakta) nagaram (madina munavvara)lo kuda (kapatavisvasulu) unnaru. Varu tama kapatyanlo natukoni unnaru. Kani (o pravakta!) Nivu varini erugavu. Memu varini erugutamu. Memu variki rettimpu siksanu vidhincagalamu. Taruvata varu ghorasiksa vaipuku maralimpabadataru
9|102|mariyu itarulu, tama papalanu oppukunna varunnaru. Varu tama satkaryanni itara papakaryanto kaliparu. Allah varini tappaka ksamistadu! Niscayanga, allah ksamasiludu, apara karuna pradata
9|103|(kavuna o pravakta!) Nivu vari sampadala nundi danam (sadakhah) tisukoni, danito vari papavimocanam ceyyi mariyu varini sanskarincu. Mariyu vari koraku (allah nu) prarthincu. Mariyu niscayanga, ni prarthanalu variki manassantini kaligistayi. Allah sarvam vinevadu, sarvajnudu
9|104|emi? Vastavaniki allah tana dasula pascattapanni (taubah nu) angikaristadani mariyu vari danalanu (sadakhat lanu) svikaristadani variki teliyada? Niscayanga, allah! Ayana matrame, pascattapanni angikarincevadu, apara karuna pradata
9|105|mariyu (o pravakta!) Varito anu: "Miru (mi pani) cestu undandi, allah ayana pravakta mariyu visvasulu miru cestunna panulu custunnaru. Taruvata miru tappaka agocara mariyu gocara visayalanu erugu ayana (allah) vaddaku tirigi pampabadagalaru. Appudayana miru cestu vunna karmalanu gurinci miku teliyajestadu
9|106|marikondaru allah ajna (tirpu) koraku veci unnaru. Ayana varini siksincanu vaccu, leda ksamincanu vaccu! Mariyu allah sarvajnudu, maha vivekavantudu
9|107|Mariyu (kapata visvasulalo) kondaru (visvasulaku) hani kaligincataniki, satyatiraskara vaikharini (balaparacataniki) mariyu visvasulanu vidadiyataniki, allah mariyu ayana sandesaharunito intaku mundu poradina varu ponci undataniki, oka masjid nirmincaru. Mariyu varu: "Ma uddesam melu ceyatam tappa maremi kadu!" Ani gatti pramanalu kuda cestunnaru. Kani varu vastavanga asatyavadulani allah saksyamistunnadu
9|108|nivennadu danilo (namaj ku) nilabadaku. Modati roju nundiye daivabhiti adharanga sthapincabadina masjide niku (namaj ku) nilabadataniki taginadi. Andulo parisud'dhulu kagorevarunnaru. Mariyu allah parisud'dhulu kagorevarini premistadu
9|109|emi? Evadaite allah yandu gala bhayabhaktulu mariyu ayana priti, punadula mida tana (masjid) kattadanni kattado, atadu sresthuda? Leka, tana kattadapu punadulanu, varadalaku kulipoyi dani krindi bhagam khaliga unna nadi odduna kattevada? Adi vanito saha narakagniloki kottukoni potundi. Mariyu allah durmargulaku sanmargam cupadu
9|110|vari hrdayalu mukkalaipoyi (varu canipoyi) nanta varaku, varu kattina kattadam vari hrdayalalo kalatalu puttistu untundi. Mariyu allah sarvajnudu, maha vivecanaparudu
9|111|niscayanga, allah visvasula nundi vari pranalanu vari sampadalanu konnadu. Kabatti niscayanga, vari koraku svargamundi. Varu allah marganlo poradi (tama satruvulanu) camputaru mariyu campabadataru. Mariyu idi taurat, injil mariyu khur'an lalo, ayana (allah) cesina vagdanam, satyamainadi. Mariyu tana vagdananni neravercatanlo allah nu mincina vadu evadu? Kavuna miru ayanato cesina vyaparaniki santosapadandi. Mariyu ide a goppa vijayam
9|112|(Vire allah mundu) pascattapa padevaru, ayananu aradhincevaru, stutincevaru (allah marganlo) sancarincevaru (upavasalu cesevaru). Ayana sannidhilo vange (ruku'u cese) varu, sastangam (sajda) cesevaru, dharmamunu adesincevaru mariyu adharmamunu nisedhincevaru mariyu allah vidhincina haddunu patincevaru kudanu. Mariyu visvasulaku subhavarta telupu
9|113|allah ku sati kalpince varu (musrikulu), daggari bandhuvulaina, varu narakavasulani vyaktamaina taruvata kuda, pravaktaku mariyu visvasulaku vari ksamapanakai prarthincatam tagadu
9|114|mariyu ibrahim tana tandri ksamapana koraku prarthincindi kevalam atanu atadi (tana tandri)to cesina vagdanam vallane. Kani ataniki, atadu (tana tandri) niscayanga allah ku satruvani spastamainappudu, atanu (ibrahim) atadini vidanadadu. Vastavaniki ibrahim vinaya vidheyatalato (allah nu) arthincevadu, sahanasiludu
9|115|mariyu oka jatiki sanmargam cupina taruvata varu duranga undavalasina visayalanu gurinci variki spastanga telupananta varaku, allah varini margabhrastatvanlo padaveyadu. Niscayanga allah ku prati visayam gurinci baga telusu
9|116|niscayanga, bhumyakasala samrajyadhipatyam allah ke cendutundi. Ayane jivanmaranalanu iccevadu. Mariyu allah tappa miku vere raksakudu gani sahayakudu gani evvadu ledu
9|117|Vastavaniki allah pravaktanu mariyu valasa vaccina varini (muhajir lanu) mariyu ansar lanu, evaraite bahu kastakalanlo pravakta venta unnaro! Alanti varinandarini ksamincadu. Varilo oka paksam vari hrdayalu, dadapu vakratvam vaipunaku maralinappatiki (pravakta venta vellaru), appudu ayana vari pascattapanni angikarincadu. Niscayanga, ayana vari patla ento kanikarudu, apara karuna pradata
9|118|mariyu venuka undi poyina a muggurini kuda (ayana ksamincadu). Civaraku visalanga unna bhumi kuda variki irukai poyindi. Mariyu vari pranalu kuda variki bharamayyayi. Allah nundi (tamanu kapadukovataniki) ayana saranam tappa marokati ledani varu telusukunnaru. Appudu ayana vari pascattapanni angikarincadu - varu pascattapa padalani. Niscayanga, allah matrame pascattapanni angikarincevadu, apara karuna pradata
9|119|o visvasulara! Allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi mariyu satyavantulato undandi
9|120|madina puravasulaku mariyu cuttuprakkalalo unde edari vasulaku (baddulaku) allah pravaktanu vadali venuka undi povatam mariyu tama pranalaku atani (daivapravakta) pranalapai adhikyata nivvatam tagina pani kadu. Endukante allah marganlo varu akali dappulu, (sariraka) kastalu sahiste, satruvula bhumiloki duri satyatiraskarula kopanni rekettiste mariyu satruvula nundi edaina sadhiste, daniki baduluga variki oka satkaryam vrayabadakunda undadu. Niscayanga allah sajjanula phalitanni vyartha paracadu
9|121|Mariyu (allah marganlo) varu kharcu cese dhanam koncemaina leda adhikamaina leka varu (sramapadi) kondaloyalanu date visayamu, anta vari koraku vrayabadakunda undadu - varu cestu undina i satkaryala koraku - allah variki pratiphalanni prasadincataniki
9|122|mariyu visvasulandaru (porataniki) bayalu deratam sarikadu. Kavuna varilo prati tega nundi kondaru dharmajnananni pempondincukovataniki poyi, varu vari vaddaku tirigi vaccinappudu tama jati (pranta) prajalanu heccariste! Bahusa varu kuda tamanu tamu (durmargam nundi) kapadu kogalaru
9|123|o visvasulara! Mi daggarunna satyatiraskarulato poradi, varini milo nunna kathin'yanni grahincanivvandi. Mariyu niscayanga, allah daivabhiti gala varito untadani telusukondi
9|124|mariyu oka surah avatarimpa jeyabadinappudalla vari (kapata visvasula) lo kondaru: "Idi milo evari visvasanni adhikam cesindi?" Ani adugutaru. Kani vastavaniki adi visvasincina varandari visvasanni adhikam cestundi. Mariyu varu danito santosapadataru
9|125|kani evari hrdayalalo rogamundo, idi vari malin'yanlo marinta malin'yanni adhikam cestundi. Mariyu varu satyatiraskarulugane maranistaru
9|126|emi? Varu prati sanvatsaram okasari leka rendusarlu (badhalato) pariksimpa badatanni gamanincatam leda? Ayina varu pascattapa padatam ledu mariyu gunapatham kuda nercukovatam ledu
9|127|mariyu edaina surah avatarincinapudalla varu okarinokaru cusukuntu (antaru): "Evadaina mim'malni custunnada?" A taruvata akkadi nundi mellaga jarukuntaru. Allah vari hrdayalanu (sanmargam nundi) mallincadu. Endukante niscayanga, varu artham cesukoleni janulu
9|128|(O prajalara!) Vastavaniki, mi vaddaku milo nunce oka sandesaharudu (muham'mad) vacci unnadu; miru apadaku guri kavatam ataniki kastam kaligistundi; atanu mi melu korevadu, visvasula edala kanikarudu, karunamayudu
9|129|ayina varu vimukhulaite, varito anu: "Naku allah calu! Ayana tappa vere aradhyaniyudu ledu! Nenu ayanane nam'mukunnanu. Mariyu ayane sarvottama sinhasananiki (ars ku) prabhuvu
10|1|aliph - lam - ra. Ivi vivekanto nindi vunna divyagrantham yokka ayatulu
10|2|emi? Manavulanu heccarincataniki mariyu visvasincina variki niscayanga, tama prabhuvu vadda, varu cesi pampina mancipanulaku tagina sthanam undi." Ane subhavarta vinipincataniki, memu variloni oka manisi (muham'mad) pai ma sandesanni avatarimpa jeyatam prajalaku ascaryakamaina visayanga unda? (Endukante) satyatiraskarulu ila annaru: "Niscayanga itanu pacci mantrikudu
10|3|niscayanga mi posakudu, prabhuvu ayina allah, akasalanu mariyu bhumini aru dinamulalo (ayyam lalo) srstinci, tarvata tana sinhasananni (ars nu) adhistincadu. Ayane (sarvasrsti) vyavaharalanu naduputunnadu. Ayana anumati lekunda sipharasu ceyagalavadu evvadu ledu. Ayane allah! Mi posakudu (prabhuvu), kavuna miru ayanane aradhincandi. Emi? Miru hitopadesam svikarincara
10|4|ayana vaipunake mirandaru marali povalasi undi. Allah vagdanam nijamainadi. Niscayanga, ayane srstini modata sarikrottaga prarambhincadu, marala ayane danini unikiloki testadu. Idi visvasinci satkaryalu cese variki n'yayamaina pratiphala mivvataniki. Mariyu satyanni tiraskarincina variki - varu satyanni tiraskaristu undinanduku - tragataniki salasala kage nillu mariyu badhakaramaina siksa untayi
10|5|Ayane, suryunni (prakasince) dipanganu mariyu candrunni velugunu (pratibimbimpajese) dani ganu cesi, daniki (perige - tarige) dasalu niyamincadu, dani dvara miru sanvatsarala mariyu (kalapu) ganananu telusukovalani. Allah idanta satyadharanga tappa srstincaledu. Jnanam gala variki ayana tana sucanalanu (i vidhanga) visadikaristunnadu
10|6|niscayanga, reyimbavalla nirantara marpulalonu mariyu bhumyakasalalo allah srstincina pratidanilonu, daivabhiti gala prajalaku sucanalunnayi
10|7|niscayanga, evaraite mam'malni kalusukovatanni asincaka, ihaloka jivitantone santasinci, danitone trpti cendutaro mariyu ma sucana (ayat) lanu gurinci nirlaksyabhavam kaligi untaro
10|8|alanti vari asrayam - tama karmalaku phalitanga - narakagniye
10|9|niscayanga, visvasinci satkaryalu cesina varini vari visvasaphalitanga vari prabhuvu varini sanmargam mida nadipistadu. Vari krinda parama sukhalato nindi unna svargavanalalo, selayellu pravahistu untayi
10|10|andulo vari prarthana: "O allah! Nivu sarvalopalaku atitudavu." Ani mariyu vari abhivandanam: "As'salamu alaikum (miku santi kalugu gaka)!" Ani, matrame untayi. Mariyu varu tama prarthanalanu: "Sarvastotralaku ar'hudu samastalokala posakudaina allah matrame!" Ani mugincukuntaru
10|11|mariyu prajalu tama melu koraku tondara padinatlu allah varipai (vari cestalaku) kidunu pampatanlo tondara padi unte, vari vyavadhi eppudo purtayi undedi. Anduvalana memu, mam'malni kalusukune nam'makanleni varini, tama talabirusutananlo bhrastulai tiragataniki vadalipedutunnamu
10|12|Mariyu manavuniki kastakalam vaccinappudu: Atadu parundina, kurcundina leka nilucundina, mam'malni prarthistadu. Kani memu atani apadanu tolagincina ventane, atadu tanaku kaligina kastaniki, ennadu mam'malni prarthincane ledu, annatlu pravartistadu. I vidhanga mitimiri pravartince variki, vari cestalu akarsaniyamainaviga cupabadatayi
10|13|mariyu vastavanga miku purvam enno taralanu memu nasanam cesamu, endukante varu durmargapu vaikharini avalambincaru; mariyu vari pravaktalu vari vaddaku spastamaina nidarsanalu tisukoni vaccina, varu visvasincaledu. I vidhanga memu aparadhulaku pratikaram cestamu
10|14|vari taruvata - miru e vidhanga pravartistaro cudataniki - memu mim'malni bhumiki varasuluga cesamu
10|15|mariyu ma spastamaina ayatulanu variki cadivi vinipincinappudu - mam'malni kalusukune nam'makam lenivaru - antaru: "Diniki baduluga maroka khur'an tisukura leda indulo savaranalu ceyyi." (O pravakta!) Varito ila anu: "Indulo na antata nenu marpulu ceyatam na pani kadu. Na vaddaku pampabade divyajnananni (vahini) matrame nenu anusaristanu. Niscayanga, nenu na prabhuvu ajnanu ullanghiste, a goppa dinamuna siksa padutundani bhayapadutunnanu
10|16|(inka ila) anu: "Okavela allah korite, nenu dinini miku vinipinci undevadini kadu; mariyu ayana kuda dinini miku telipi undevadu kadu. Vastavanga nenu diniki (i grantha avataranaku) purvam mito na vayas'suloni dirghakalanni gadipanu kada? Emi? Miridi grahincalera
10|17|ika abad'dhanni kalpinci, danini allah ku apadince vadi kante, leka ayana sucana (ayat) lanu abad'dhalani tiraskarince vadi kante, maha durmargudevadu? Niscayanga, papulu ennatiki saphalyam pondaleru
10|18|Mariyu varu allah nu kadani tamaku nastam gani, labham gani kaligincaleni vatini aradhistunnaru. Mariyu varu ila antunnaru: "Viru maku allah vadda sipharasu cesevaru." Varinadugu: "Emi? Akasalalo gani, bhumilo gani, allah erugani visayanni, miru ayanaku telupagorutunnara?" Ayana sarvalopalaku atitudu, miru sati kalpince vati kante ayana atyunnatudu
10|19|mariyu manavulandaru modata oke sanghanga (oke dharmam mida) undevaru. Kani, varu taruvata bhinnabhiprayalaku lonayyaru. Mariyu ni prabhuvu taraphu nundi mundugane i visayam nirnayinca badakunda undi unnatlayite, vari madhya unna i vibhedala tirpu eppudo jarigi vundedi
10|20|mariyu varantunnaru: "Atanipai atani prabhuvu taraphu nundi edaina (adbhuta) sanketam enduku avatarimpa jeyabadaledu?" Nivila javabivvu: "Niscayanga agocara visaya jnanam kevalam allah ke cendutundi, kavuna veci undandi! Niscayanga, nenu kuda mito batu veci untanu
10|21|mariyu manavulaku apada kaligina pidapa, memu variki karunyam ruci cupiste, ventane varu ma sucanalaku virud'dhanga ettugadalu veyatam prarambhistaru. Varito anu: "Ettugadalu veyatanlo allah ati sighrudu!" Niscayanga, ma dutalu miru cese ettugadalannintini vrastunnaru
10|22|Ayana (allah) ye! Mim'malni bhumilonu mariyu samudranlonu prayanimpa jeyagalavadu. Ika miru odalalo unnappudu: Avi varito saha, anukulamaina gali vistu undaga potu untayi mariyu danito varu anandistu untaru. (Akasmattuga) varipaiki tivramaina tuphanu gali vastundi mariyu pratidikku nundi vari midiki pedda pedda alalu vastayi mariyu varu vati valla varu niscayanga, cuttukobaddamani bhavinci, allah nu vedukuntaru. Tama dharmam (prarthana)lo kevalam ayanane pratyekincukoni ila prarthistaru: "Okavela nivu mam'malni i apada nundi kapadite memu niscayanga krtajnatalu cupevaramai untamu
10|23|kani, ayana varini kapadina ventane, varu bhumilo an'yayanga daurjan'yam ceyasagutaru. O manavulara! Niscayanga, mi daurjan'yalu mike hani kaligistayi. Ihaloka jivitam tatkalika anandame. Civaraku miku ma vaipunake marali ravalasi unnadi, appudu memu, miru cestu undina karmalanni miku teliyajestamu
10|24|vastavaniki i prapancika jivitanni ila polcavaccu: Memu akasam nundi nitini kuripincaga dani nundi bhumilo manavulaku mariyu pasuvulaku tinataniki, vividha rakala cetlu cemalu perugutayi. Appudu bhumi tana alankaranto vardhillutu undaga, dani yajamanulu niscayanga, adi tama vasanlo undanukuntaru; alanti samayanlo akasmattuga ratri putano leka pagati putano ma tirpu vastundi. Appudu memu danini - ninnati varaku emi leni - kosivesina pantapolanga marcivestamu. I vidhanga memu ma sucanalanu alocince prajala koraku spastanga vivaristamu
10|25|mariyu allah mim'malni santinilayam (darus'salam) vaipunaku ahvanistunnadu. Mariyu ayana tanu korina vaniki rjumargam vaipunaku margadarsakatvam cestadu
10|26|Mancipanulu cesina variki, manci phalitam dorukutundi. Mariyu inka ekkuva labhistundi. Mariyu vari mukhalu nallabadavu mariyu variki avamanamu jarugadu. Alanti varu svargavasulu. Varandu sasvatanga untaru
10|27|mariyu papakaryalu cesina variki, vari papalaku taginatti pratiphalam labhistundi mariyu varini avamanam kram'mukuntundi. Allah nundi varini raksincevadevvadu undadu. Vari mukhalu cikati ratri yokka nallani terala vanti vatito kappabadi untayi. Alanti varu narakagni vasulu. Andulo varu sasvatanga untaru
10|28|mariyu memu varandarini samavesaparacina roju, sati kalpincina (sirku cesina) varito ila antamu: "Mirunu mariyu miru allah ku sati kalpincina varunu, mi sthanalalone agandi!" A pidapa memu varini veru cestamu. Varu allah ku bhagasvamuluga kalpincinavaru (vari daivalu) ila antaru: "Miru aradhistu undedi mam'malni kadu
10|29|ika miku mariyu maku madhya allah saksyam calu. Niscayanga, miru (cestu vunna) aradhana gurinci maku e matram teliyadu
10|30|akkada prati vyakti tanu munduga cesi pampukunna karmalanu telusukuntadu. Andaru tama vastava yajamani ayina allah vaipunaku maralimpabadataru mariyu varu kalpincukunna (butakadaivalanni) varini vidi potayi
10|31|varini adugu: "Akasam nundi mariyu bhumi nundi, miku jivanopadhini iccevadu evadu? Vinesakti, cusesakti evadi adhinanlo unnayi? Mariyu pranam leni dani nundi pranamunna danini mariyu pranamunna dani nundi pranam leni danini tisevadu evadu? Mariyu i visva vyavasthanu naduputunnavadu evadu?" Varu: "Allah!" Ani tappakunda antaru. Appudanu: "Ayite miru daivabhiti kaligi undara
10|32|Ayane allah! Mi nijamaina prabhuvu. Ayite satyam taruvata, margabhrastatvam tappa migiledemiti? Ayite miru enduku (satyam nundi) tappincabadutunnaru
10|33|i vidhanga dustulaina vari visayanlo varennadu visvasincarani, ni prabhuvu anna mata nijamayindi
10|34|varini adugu: "Miru allah ku satiga kalpincukunna varilo srstini modatisari arambhincevadu, taruvata danini tirigi unikiloki teccevadu evadaina unnada?" Ila anu: "Srsti arambhincevadu, danini tirigi unikiloki teccevadu kevalam allah matrame! Ayite miru enduku mosagimpabadutunnaru (satyam nundi maralimpa badutunnaru)
10|35|varini adugu: "Miru allah ku sati kalpincukunna varilo satyam vaipunaku margadarsakatvam cesevadu, evadaina unnada?" Inka ila anu: "Kevalam allah ye satyam vaipunaku margadarsakatvam cesevadu. Emi? Satyam vaipunaku margadarsakatvam cesevadu vidheyataku ekkuva ar'huda? Leka margadarsakatvam ceyabaditene tappa svayanga sanmargam pondaleni vada? Ayite mikemayindi? Mirelanti nirnayalu tisukuntunnaru
10|36|mariyu varilo cala mandi tama uhalanu matrame anusarince varunnaru. Niscayanga uha, satya (avagahanaku) e matram panikiradu. Niscayanga, varu cesedanta allah ku baga telusu
10|37|mariyu allah tappa marokari dvara i khur'an kalpincabadatam sambhavam kadu; vastavaniki idi (purvagranthalalo) migili unna danini (satyanni) dhrvaparustondi mariyu idi (mukhya sucanalanu) vivarince grantham; idi samasta lokala posakuni (allah) taraphu nundi vaccindanatanlo elanti sandeham ledu
10|38|Ayina varu: "Atane (muham'made) dinini kalpincadu." Ani antunnara? Varito anu: "Miru satyavantule ayite - allah nu vidici miru piluva galige varinandarini (mi sahayaniki) pilucukoni - dini vanti okka surah naina (racinci) tisukurandi
10|39|kani varu - dani jnananni imudcukonaka munde mariyu dana vyakhyanam vari vaddaku rakamunde - danini abad'dhamani tiraskarincaru. Viriki purvamunna varu kuda i vidhangane abad'dhamani tiraskarincaru. Kavuna, cusara! A durmargula mugimpu ela jarigindo
10|40|mariyu varilo kondaru dinini (i khur'an nu) nam'mevarunnaru marikondaru dinini nam'manivarunnaru. Mariyu daurjan'yaparulu evaro ni prabhuvuku baga telusu
10|41|mariyu okavela varu ninnu asatyudavani tiraskariste, varito anu: "Na karmalu naku mariyu mi karmalu miku. Na karmalaku miru badhyulu karu mariyu mi karmalaku nenu badhyudanu kanu
10|42|mariyu varilo kondaru ni matalanu vintu untaru! Emi? Nivu ceviti variki vinipinca galava? Mariyu varu emi artham cesu koleka poyinappatiki (variki vinipincagalava)
10|43|mariyu varilo kondaru ni vaipunaku custu untaru. Emi? Nivu grudrivariki saraina margam cupincagalava? Mariyu variki emi kanipincanappatiki kudana
10|44|niscayanga, allah manavulaku elanti an'yayam ceyadu, kani manavule tamaku tamu an'yayam cesukuntaru
10|45|mariyu ayana (allah) varini samavesaparace roju, oka dinapu oka ghadiya kante ekkuva kalam (ihalokanlo) gadapaledani varu bhavistaru. Varu okarinokaru gurtupadataru. Vastavaniki allah nu darsinca valasivunna satyanni nirakarincina varu, tivramaina nastaniki guri avutaru mariyu varu margadarsakatvanni pondaleka poyaru
10|46|Mariyu (o muham'mad!) Memu vastavaniki variki vagdanam cesina (siksalalo) konnintini niku cupina, leka (antaku munde) ninnu maranimpajesina, varu ma vaipuke kada marali ravalasi vunnadi. Civaraku vari karmalannintiki allah ye saksi
10|47|mariyu prati samajaniki oka pravakta (pampabaddadu). Eppudaite vari pravakta vastado, appudu vari madhya (vyavaharala) tirpu n'yayanga ceyabadutundi. Mariyu vari kelanti an'yayam jarugadu
10|48|mariyu varila adugutunnaru: "Miru satyavantule ayite i vagdanam eppudu purti kanunnadi
10|49|(o muham'mad!) Varilo ila anu: "Allah korite tappa! Na koraku nenu kidugani, melugani cesukogalige sakti naku ledu. Prati samajaniki oka gaduvu niyamimpabadi undi. Vari gaduvu vaccinapudu varu oka ghadiya venaka gani leka mundu gani kaleru
10|50|varito anu: "Emi? Miru alocincara (cusara)! Okavela ayana siksa mipai ratrigani, leka pagalu gani vacci padite (mirem ceyagalaru)? Ayite deni koraku i aparadhulu tondara pedutunnaru
10|51|emi? Adi (a siksa) mipai vaccipadina taruvatane miru danini nam'mutara? (A roju mirila adagabadataru): "Ippuda (miru danini nam'medi)? Vastavaniki miru dani koraku tondarapadtu undevaru kada
10|52|appudu durmargulato ila anabadutundi: "Miru sasvatamaina siksanu anubhavincandi! Miku - miru cestu undina karmala pratiphalam tappa - vere (siksa) vidhincabaduna
10|53|mariyu (o muham'mad!) Varu inka ila adugutunnaru: " Emi? Idanta satyamena? Varito anu: "Avunu, na prabhuvu saksiga! Idanta niscayanga, jaragaboye satyame! Mariyu miru dani nundi tappincukoleru
10|54|Mariyu durmargam cesina prati vyakti vadda okavela vastavaniki bhumilo unna dhanamanta unna, danini anta pariharanga ivvataniki sid'dhapadatadu, (kani adi svikarincabadadu). Mariyu varu a siksanu cusinappudu lolopala pascattapa padataru. Mariyu vari madhya tirpu n'yayanga jarugutundi. Mariyu varikelanti an'yayam jarugadu
10|55|vinandi! Niscayanga, akasalalonu mariyu bhumilonu unna samastamu, allah ke cendinadi. Telusukondi! Niscayanga, allah vagdanam satyam, kani cala mandiki idi teliyadu
10|56|ayane jivanmaranalanu iccevadu mariyu ayana vaipunake miranta maralimpabadataru
10|57|o manavulara! Vastavanga mi prabhuvu taraphu nundi mi vaddaku hitopadesam (i khur'an) vaccindi mariyu idi mi hrdayala (rogala) ku svasthata nistundi. Mariyu visvasincina variki margadarsakatvam mariyu karunyam (prasadistundi)
10|58|ila anu: "Idi allah anugraham valla mariyu ayana karunyam valla, kavuna dinito varini anandincamanu, idi varu kudabette danikante ento melainadi
10|59|ila anu: "Miru alocincara! Allah mi koraku avatarimpajesina jivanopadhilo nundi miru svayangane konnintini dharmasam'matam, marikonnintini nisedham cesukunnaru." Ila adugu: "Emi allah diniki anumatiniccada? Leda mi butaka kalpanalanu allah ku antagattu tunnara
10|60|mariyu allah pai abad'dhalu kalpincevaru, tirpudinamunu gurinci emanukuntunnaru? Niscayanga, allah manavula yedala atyanta anugraham kalavadu, kani cala mandi krtajnatalu cuparu
10|61|Mariyu (o pravakta!) Nivu e karyanlo unna mariyu khur'an nundi nivu denini pathistu unna mariyu (o manavulara!) Miru emi cestu unna! Miru mi panulalo nimagnulai unnappudu, memu mim'malni kanipettukune untamu. Bhumyakasalalo unnatuvanti oka ravanta (paramanuvanta) vastuvaina, dani kante cinnadaina leda peddadaina, ni prabhuvu drsti nundi maruguga ledu. Adanta oka spastamaina granthanlo vrayabadi undi
10|62|vinandi! Niscayanga, allah ku priyulaina variki elanti bhayamu undadu mariyu varu duhkhapadaru kuda
10|63|evaraite visvasincaro mariyu daivabhiti kaligi untaro
10|64|variki ihaloka jivitanlonu mariyu paralokanlonu subhavarta untundi. Allah palukulalo elanti marpu undadu. Ide a goppa saphalyam (vijayam)
10|65|mariyu (o muham'mad!) Vari matalu ninnu duhkhimpa jeyakudadu. Niscayanga, sakti (gauravam) anta allah ke cendutundi. Ayane sarvam vinevadu, sarvajnudu
10|66|vinandi! Niscayanga, akasalalo unnadanta mariyu bhumilo unnadanta allah ke cendutundi. Mariyu allah nu kadani ayanaku bhagasvamulanu kalpinci varini prarthincevaru, evarini anusaristunnaru? Varu anusaristunnadi kevalam tama bhramalane. Mariyu varu kevalam uhaganalu matrame cestunnaru
10|67|ayane mi koraku ratrini visranti pondataniki mariyu pagatini (sampadincataniki) prakasavantanga cesadu. Niscayanga srad'dhaga vinevariki indulo sucanalunnayi
10|68|allah (okadni) kodukuga cesukunnadu." Ani varu (yudulu mariyu kraistavulu) antaru. Ayana sarvalopalaku atitudu. Ayana svayam samrd'dhudu. Akasalalonu mariyu bhumilonu unnadanta ayanake cendutundi! Ila anataniki mi daggara edaina nidarsanam unda? Emi? Allah nu gurinci miku teliyani matalu antara
10|69|Ila anu: "Niscayanga, allah ku abad'dham antagattevaru ennatiki saphalyam pondaru
10|70|ihalokanlo varu kontakalam sukhalu anubhavincavaccu! Kani taruvata ma vaipunake, variki marali ravalasi undi. Appudu memu vari satyatiraskaraniki phalitanga, variki kathinasiksanu ruci cuputamu
10|71|mariyu variki nuh gathanu vinipincu. Atanu tana jativarito ila annappudu: "Na jati sodarulara! Nenu mito undatam mariyu allah sucana (ayat) lanu bodhincatam, miku badhakaramainadiga unte! Nenu matram allah ne nam'mukunnanu. Miru mariyu miru allah ku sati kalpincinavaru, andaru kalisi oka (pannagapu) nirnayam tisukondi, taruvata mi nirnayanlo mikelanti sandeham lekunda cusukondi. A pidapa a pannaganni naku vyatirekanga prayogincandi; naku e matram vyavadhi nivvakandi
10|72|kani, okavela miru venudirigite, nenu matram mi nundi elanti pratiphalanni adagatam ledu! Na pratiphalam kevalam allah daggara undi. Mariyu nenu kevalam allah ke vidheyudanu (muslim) ayi undalani ajnapincabaddanu
10|73|kani, varu abad'dhikudani tiraskarincaru. Kavuna memu atanini mariyu atanito patu odalo unnavarini raksinci, varini bhumiki varasuluga cesamu. Mariyu ma sucanalanu abad'dhalani tiraskarincina varini munci vesamu. Kavuna cudandi, heccarika ceyabadina (visvasincani) vari gati emayindo
10|74|atani (nuh) taruvata pravaktalanu vari vari jatulavari vaddaku pampamu. Varu, vari vaddaku spastamaina nidarsanalu tisukoni vaccina! Varu modata abad'dhamani tiraskarincina visayanni malli visvasinca leka poyaru. I vidhanga memu haddulu miri pravartince vari hrdayala mida mudra vestamu
10|75|Ika vari taruvata, musa mariyu harun lanu ma sucanalato phir'aun mariyu atani nayakula vaddaku pampite, varu durahankaram cuparu. Varu aparadhulaina janulu
10|76|kavuna ma vadda nundi satyam vari munduku vaccinapudu varu: "Niscayanga, idi spastamaina mantrajalame! " Ani annaru
10|77|musa annadu: "Emi? Satyam mi munduku vaccina taruvata kuda ila antara? Emi? Idi mantrajalama? Mariyu mantrikulu ennadu saphalyam pondaru kada
10|78|varannaru: "Ma tandritatalu nadicina margam nundi mam'malni mallincalani mariyu mi iddari peddarikanni bhumilo sthapincalana, miriddaru vaccindi? Mariyu memu mi iddarini e matram visvasincamu
10|79|mariyu phir'aun (tana varito) annadu: "Nerpugala prati mantrikunni na vaddaku tisukurandi
10|80|mantrikulu vaccina taruvata musa varito: "Miru visara dalacukunna vatini visarandi!" Ani annadu
10|81|varu visaragane musa: "Miru visirindi mantrajalam. Niscayanga, allah danini bhanga parustadu. Niscayanga allah daurjan'yaparula karyalanu cakkabadanivvadu
10|82|mariyu allah tana ajnato satyanni satyanga nirupistadu, adi aparadhulaku enta asahyakaramaina sare
10|83|kani phir'aun mariyu atani nayakulu tamanu hinsistaremo ane bhayanto! Atani jativari loni kondaru prajalu tappa itarulu musanu visvasincaledu. Mariyu vastavaniki, phir'aun desanlo prabalyam vahinci undevadu. Mariyu niscayanga, atadu mitimiri pravartincevarilo okaduga undevadu
10|84|mariyu musa annadu: "Na jati prajalara! Miku nijangane allah mida visvasam unte mariyu miru nijangane allah ku vidheyulu (muslinlu) ayite, miru ayana (allah) painane nam'makam uncukondi
10|85|Appudu varila javabiccaru: "Memu allah ne nam'mukunnamu. O ma prabhu! Mam'malni durmargulaku pariksa sadhananga ceyaku
10|86|mariyu ni karunyanto mam'malni satyatiraskara prajala nundi kapadu
10|87|mariyu memu musaku mariyu atani sodaruniki ila divyajnanam (vahi) pampamu: "Miru, mi jativari koraku ijiptulo grhalanu samakurcukondi. Mariyu mi grhalanu, prarthana sthalaluga cesukoni namaj lanu sthapincandi. Mariyu visvasulaku subhavartalu ivvu
10|88|musa ila prarthincadu: "O ma prabhu! Niscayanga, nivu phir'aun ku mariyu atani nayakulaku ihaloka jivitanlo vaibhavam mariyu sampadalanu prasadincavu. O ma prabhu! Varini (prajalanu) ni margam nundi tappincatanika ivi? O ma prabhu! Vari sampadalanu dhvansam ceyi, vari hrdayalapai kathinavasthanu kalugajeyi, endukante varu kathina siksanu cusentavaraku visvasincaru
10|89|(allah) selaviccadu: "Mi ubhayula prarthana angikarincabadindi. Miriddaru (rjumargampai) sthiranga undandi. Miriddaru telivi leni vari marganni anusarincakandi
10|90|mariyu memu israyil santati varini samudram datincamu. A pidapa phir'aun mariyu atani sainikulu daurjan'yanto mariyu satrtvanto varini vembadincaru. Civaraku (phir'aun) munigipotu annadu: "Niscayanga, israyil santativaru visvasincina devudu tappa maroka devudu ledani nenu visvasincanu. Nenu vidheyulalo (muslinlalo) ceranu
10|91|(ataniki ila javabivvabadindi): "Ippuda, (nivu visvasincedi? Mariyu vastavaniki nivu, inta varaku ajnollanghana cestu unnavu mariyu daurjan'yaparulalo ceri unnavu kada)
10|92|ika ni taruvata vaccevariki oka sucanaga undataniki inadu ni savanni kapadatamu." Mariyu niscayanga, cala mandi prajalu ma sucanala patla nirlaksyulai unnaru
10|93|Mariyu vastavaniki memu israyil santati variki undataniki manci sthananni icci, variki uttama jivanopadhini prasadincamu. Mariyu vari vaddaku divyajnanam vaccinanta varaku vari madhya bhedabhiprayalu raledu. Niscayanga, ni prabhuvu punarut'thana dinamuna vari madhya unna bhedabhiprayalanu gurinci tirpu cestadu
10|94|(o muham'mad) okavela ni vaipunaku avatarimpa jeyabadina visayalanu gurinci nikemaina sandehamunte niku purvam vaccina granthanni caduvu tunna varini adugu! Vastavanga, ni prabhuvu taraphu nundi ni vaddaku satyam vaccindi. Kavuna nivu sandehince varilo ceraku
10|95|mariyu allah sucanalanu abad'dhalani nirakarincina varilo ceraku. Ala ceste nivu kuda tappaka nastam ponde varilo ceri potavu
10|96|niscayanga, evari visayanlonaite ni prabhuvu vakku satyamani nirupincabadindo, varu ennatiki visvasincaru
10|97|mariyu okavela vari vaddaku e vidhamaina adbhuta sucana vaccina! Varu badhakaramaina siksanu cudananta varaku (visvasincaru)
10|98|yunus jativaru tappa! Itara e puravasulaku kuda, (siksanu cusina taruvata) visvasincaga, vari visvasam variki labhadayakam kaleka poyindi! (Yunus jati) varu visvasincina pidapa memu vari nundi ihaloka jivitapu avamanakaramaina siksanu tolagincamu. Mariyu varini kontakalam varaku variki (ihaloka jivitanni) anubhavince avakasanni iccamu
10|99|mariyu ni prabhuvu korite, bhumilo unna varandaru visvasincevaru. Emi? Nivu manavulandarini visvasulayye varaku, varini balavantam cestu untava
10|100|mariyu e vyakti ayina sare allah anumati lenide visvasinca jaladu. Jnananni upayogincani varipai ayana (avisvasapu) malin'yanni ruddutadu
10|101|Ila anu: "Akasalalonu mariyu bhumilonu, ememunnayo cudandi!" Mariyu visvasincani prajalaku sucanalu gani, heccarikalu gani e vidhanganu paniki ravu
10|102|ippudu varu, tamaku purvam gatincina variki sambhavincina dinala kosam tappa mari deni kosam niriksistunnaru? Varito anu: "Miru niriksincandi! Niscayanga, nenu kuda mito pate niriksistanu
10|103|taruvata (civaraku) memu ma pravaktalanu mariyu visvasincina varini kapadutu untamu. I vidhanga visvasulanu kapadatam ma vidhi
10|104|(o pravakta!) Ila anu: "O manavulara! Na dharmanni gurinci miku elanti sandeham unna allah nu vadali miru aradhince varini nenennadu aradhincanu. Antekadu, nenu allah ne aradhistanu. Ayane mim'malni maranimpajestadu. Mariyu nenu visvasulalo okadiga undalani adesincabaddanu
10|105|(nenu ila ajnapincabaddanu): "Nivu matram satyadharmamaina ekadaiva sid'dhantanne anusarincu. Mariyu ennatiki allah ku sati kalpincevarilo (sirk cesevarilo) ceraku
10|106|mariyu allah nu vadali niku labhangani mariyu nastam gani kaligincaleni danini nivu prarthincaku. Okavela nivu ala ceste! Niscayanga, nivu durmargulalo cerina vadavutadu
10|107|okavela allah niku edaina apada kaligincadaliste ayana tappa marevvaru danini tolagincaleru. Mariyu ayana niku melu ceyadaliste, ayana anugrahanni evvadu mallincaledu. Ayana tana dasulalo tanu korina variki tana anugrahanni prasadistadu. Mariyu ayane ksamasiludu, apara karuna pradata
10|108|(O pravakta!) Ila anu: "O manavulara! Vastavanga, mi prabhuvu taraphu nundi mi vaddaku satyam vacci unnadi. Ika evadu sanmarganni anusaristado! Niscayanga, atadu tana meluke sanmarganni anusaristadu. Ika evadu margabhrastudavutado niscayanga, tanake nastam kaligincu kuntadu. Nenu mi badhyata vahincevadanu kanu
10|109|mariyu (o pravakta!) Nipai avatarimpa jeyabadina sandesanni (vahini) anusarincu. Mariyu allah tirpu cese varaku nivu orpu vahincu. Mariyu n'yayadhipatulalo ayane atyuttamudu
11|1|aliph - lam - ra. (Idi) oka divyagrantham. Dini suktulu (ayat) nirdustamainavi mariyu maha vivecanaparudu, sarvam telisinavadu ayina (allah) taraphu nundi vivarincabaddayi
11|2|miru allah nu tappa itarulanu aradhinca kudadani (o muham'mad) ila anu: "Niscayanga nenu, ayana (allah) taraphu nundi miku heccarika cesevadini mariyu subhavartalu iccevadini matrame
11|3|mariyu miru mi prabhuvunu ksamabhiksa vedukunte, taruvata ayana vaipuku pascattapanto maralite, ayana miku nirnayincina gaduvu varaku manci sukhasantosalanu prasadistadu. Mariyu anugrahalaku ar'hudaina prati okkaniki ayana tana anugrahalanu prasadistadu kani, miru venudirigite! Niscayanga, a goppa dinamuna mipai raboye siksaku nenu bhayapadutunnanu
11|4|allah vaipunake mi maralimpu undi. Mariyu ayana pratidi ceyagala samardhudu
11|5|vinandi! Vastavaniki varu ayana nundi dakkovataniki tama vaksalanu trippukuntunnaru. Jagratta! Varu tama vastralalo tamanu tamu kappukunnappatiki, ayana (allah) ku varu dace visayalu mariyu velibucce visayalu anni baga telusu. Niscayanga, ayanaku hrdayalalo unnavi (rahasyalu) kuda baga telusu
11|6|Mariyu bhumipai sancarince prati prani jivanopadhi (badhyata) allah painane undi. Ayanaku dani nivasam, nivasakalam mariyu dani antima nivasasthalamu telusu. Anta oka spastamaina granthanlo (vrayabadi) undi
11|7|mariyu ayane akasalanu mariyu bhumini aru dinamulalo (ayyam lalo) srstincadu. Mariyu ayana sinhasanam (ars) niti mida undenu. Milo mancipanulu cesevadu evado pariksincataniki (ayana idanta srstincadu). Nivu varito: "Niscayanga, miru maranincina taruvata marala lepabadataru." Ani annappudu, satyatiraskarulu tappaka antaru: "Idi oka spastamaina mayajalam matrame
11|8|mariyu okavela memu vari siksanu oka nirnita kalam varaku api uncite, varu tappakunda antaru: "Danini aputunnadi emiti?" Vastavaniki adi vaccina roju, danini vari nundi tolagincagala varevvaru undaru. Mariyu varu egatali cestu unnade, varini kram'mukuntundi
11|9|mariyu okavela memu manavuniki ma karunyanni ruci cupinci, taruvata atani nundi danini lakkunte! Niscayanga, atadu nirasa cendi, krtaghnudavutadu
11|10|kani okavela memu ataniki apada taruvata, anugrahanni ruci cupiste: "Na apadalanni na nundi tolagipoyayi!" Ani antadu. Niscayanga atadu anandanto, virravigutadu
11|11|kani evaraite sahanam vahinci, satkaryalu cestu untaro, alanti variki ksamapana mariyu goppa pratiphalam untayi
11|12|(O pravakta!) Bahasa nivu, nipai avatarimpa jeyabadina divyajnanam (vahi) loni konta bhaganni vidici pettanunnavemo! Mariyu danito ni hrdayaniki ibbandi kalugutundemo! Endukante, (satyatiraskarulu): "Itanipai oka nidhi enduku dimpa badaledu? Leda itanito batu oka devaduta enduku raledu?" Ani antunnarani. Niscayanga, nivaite kevalam heccarika cese vadavu matrame. Mariyu allah ye pratidani karyasadhakudu
11|13|leda varu: "Atane (pravaktaye) dinini (i khur'an nu) kalpincadu." Ani antunnara? Varito anu: "Miru satyavantule ayite - allah tappa, miru pilucukogala varinandarini pilucukoni - dini vanti padi surah lanu kalpinci tisukurandi
11|14|okavela (miru sati kalpincina) varu miku sahayam ceyaleka pote (samadhana mivvakapote) niscayanga idi allah jnanantone avatarimpa jeyabadindani telusukondi. Mariyu ayana tappa maroka aradhyudu ledu. Ayite ippudaina miru allah ku vidheyulu (muslinlu) avutara
11|15|evaru prapancika jivita saukaryalu mariyu dani alankarana korukuntaro memu vari karmala phalitanni, i jivitanlone purtiga cellistamu. Mariyu andulo vari kelanti lopam jarugadu
11|16|alanti variki paralokanlo narakagni tappa maremi undadu. Varu indulo (i lokanlo) patu padinadanta vyarthamayi potundi mariyu varu cesina karmalanni viphalamavutayi
11|17|E vyakti ayite tana prabhuvu taraphu nundi vaccina spastamaina nidarsanam pai unnado! Mariyu daniki toduga ayana (allah) saksyam undo! Mariyu diniki mundu margadarsini mariyu karunyanga vaccina, musa grantham kuda saksiga undo! (Alanti vadu satyatiraskarulato samanuda?) Alanti varu dinini (khur'an nu) visvasistaru. Mariyu dinini (khur'an nu) tiraskarince tegala vari vagdana sthalam narakagniye! Kavuna dinini gurinci nivu elanti sandehanlo padaku. Niscayanga, idi ni prabhuvu taraphu nundi vaccina satyam. Kani cala mandi prajalu visvasincaru
11|18|mariyu allah ku abad'dham antagatte vadi kante ekkuva durmargudu evadu? Alanti varu tama prabhuvu mundu pravesa pettabadataru. Appudu: "Vire, tama prabhuvuku abad'dhanni antagattina varu." Ani saksulu palukutaru. Nis'sandehanga, allah sapam (bahiskaram) durmargulapai untundi
11|19|evaru allah margam nundi (prajalanu) addagistaro mariyu danini vakramainadiga cuputaro alanti varu, vare! Paraloka jivitam unnadane satyanni tiraskarincevaru
11|20|alanti varu bhumilo (allah siksa nundi) tappincu koleru. Mariyu variki allah tappa itara sanraksakulu leru. Vari siksa rettimpu ceyabadutundi. (Ihalokanlo varu satyanni) vina leka poyevaru mariyu cudaleka poyevaru
11|21|alanti vare tamanu tamu nastaniki guri cesukunnavaru mariyu varu kalpincukunna (daivalanni) varini vidi potayi
11|22|nis'sandehanga paraloka jivitanlo vire atyadhikanga nastapoyevaru
11|23|niscayanga, visvasinci satkaryalu cesi tama prabhuvuke ankitamai poyetatuvanti vare svargavasulavutaru. Varu danilone sasvatanga untaru
11|24|I ubhaya paksala varini, oka gruddi mariyu ceviti, maroka cudagala mariyu vinagala varito polcavaccu! Emi? Polikalo viriruvuru samanula? Miru ikanaina gunapatham nercukora
11|25|mariyu vastavaniki memu nuh nu atani jati vari vaddaku pampamu. (Atanu varito annadu): "Niscayanga, nenu miku spastamaina heccarika cesevadini matrame
11|26|miru allah nu tappa marevvarini aradhinca kudadani. Ala ceste niscayanga a badhakaramaina dinamuna miku padaboye siksaku nenu bhayapadutunnanu
11|27|appudu atani jativarilo satyatiraskarulaina nayakulu: "Nivu kuda ma madiriga oka sadharana manavudave tappa, nilo mare pratyekatanu memu cudatam ledu. Mariyu vivekam leni nicamaina varu tappa itarulu ninnu anusaristunnatlu kuda memu cudatam ledu. Mariyu milo ma kante ekkuva ghanata kuda maku kanabadatam ledu. Antegaka miru asatyavadulani memu bhavistunnamu." Ani annaru
11|28|atanu (nuh) annadu: "O na jati prajalara! Miru custunnaru kada? Nenu na prabhuvu taraphu nundi vaccina spastamaina sucananu (nidarsananni) anusaristunnanu. Ayana tana karunyanni napai prasadincadu, kani adi miku kanabadatam ledu. Alantappudu miru danini asahyincukuntunna, danini svikarincamani memu mim'malni balavantam ceyagalama
11|29|mariyu o na jati prajalara! Nenu dani kosam mi nundi dhananni adagatam ledu. Na pratiphalam kevalam allah daggarane undi. Mariyu nenu visvasincina varini trosi veyalenu. Niscayanga, varaite tama prabhuvunu kalusukuntaru, kani niscayanga nenu mim'malni mudha januluga custunnanu
11|30|mariyu o najati prajalara! Okavela nenu varini (visvasulanu) genti veste nannu allah (siksa) nundi, evadu kapada galadu? Emi? Miridi grahincalera
11|31|Mariyu na vadda nidhulu unnayani gani mariyu naku agocara jnanamunnadani gani nenu mito anatam ledu; mariyu nenu daivadutanani kuda anatam ledu mariyu miru hinanga cuse variki allah melu ceyaledani kuda anatam ledu. Vari manas'sulalo unnadi allah ku baga telusu. Ala ayite! Niscayanga, nenu durmargulalo cerina vadane
11|32|varu annaru: "O nuh! Nivu mato vadincavu, cala vadincavu, ika nivu satyavantudave ayite nivu bhayapette danini (a siksanu) mapai dimpu
11|33|atanu (nuh) annadu: "Allah korite niscayanga, danini (a siksanu) mi paiki testadu mariyu miru dani nundi tappincukoleru
11|34|okavela allah mim'malni tappu darilo vidici pettalani korite, nenu miku manci salaha ivvalani enta korina, na salaha miku labhadayakam kajaladu. Ayane mi prabhuvu mariyu ayana vaipunake miranta marali povalasi unnadi
11|35|emi? Varu: "Atane (muham'made) dinini kalpincadu" ani antunnara? Varito ila anu: "Nenu dinini kalpiste dani papam napai untundi mariyu miru cese papalato naku elanti sambandham ledu
11|36|mariyu nuh ku ila sandesam (vahi) pampabadindi: " Niscayanga, ni jati varilo inta varaku visvasincina varu tappa itarulevvaru visvasincaru, kavuna varu cese karyalaku nivu cintincaku
11|37|mariyu nivu ma samaksanlo, ma sandesanusaranga, oka odanu nirmincu mariyu durmargulanu gurinci nannu adugaku. Niscayanga, varu munci veya badataru
11|38|mariyu nuh oda nirmistu unnappudu, pratisari atani jati nayakulu atani eduta nundi poyetappudu atanito parihasaladevaru. Atanu (nuh) varito anevadu: "Ippudu miru mato parihasaladutunnaru, niscayanga, miru parihasaladinatle, memu kuda mito parihasaladutamu
11|39|Avamanakaramaina siksa evari paiki vastundo mariyu sasvatamaina siksa evaripai padutundo tvaralone miru telusukuntaru
11|40|civaraku ma ajna vaccindi mariyu poyyi pongindi (jala pravahalu bhumini cilcukoni rasagayi). Appudu memu (nuh to) annamu: "Prati jati (pasuvula) nundi rendu (ada maga) jantalanu mariyu ni kutumbam varini - idi varake sucincabadina vadu tappa - mariyu visvasincina varini, andarini daniloki (navaloki) ekkincuko!" Atanini visvasincina varu kondaru matrame
11|41|mariyu (nuh) annadu: "Induloki ekkandi, allah peruto dini payanam mariyu dini agatam. Niscayanga na prabhuvu ksamasiludu, apara karuna pradata
11|42|mariyu adi varini parvatala vale ettaina alalaloniki tisukoni posagindi. Appudu nuh (padava nundi) duranga unna tana kumarunni pilustu (annadu): "O na kumara! Mato patu (odaloki) ekku avisvasulalo kalisipoku
11|43|mariyu atadu (kumarudu) annadu: "Nenu oka konda paiki ekki saranu pondutanu, adi nannu nilla nundi kapadutundi." (Nuh) annadu: "I roju allah tirpuku virud'dhanga kapadevadu evvadu ledu, ayana (allah) ye karuniste tappa!" Appude vari madhya oka keratam raga atadu kuda munigipoye varilo kalisi poyadu
11|44|a taruvata ajna vaccindi: "O bhumi! Ni nillanu mringiveyi. O akasama! (Kuravatam) api veyi!" Appudu niru (bhumiloki) inki poyindi. (Allah) tirpu neraverindi. Oda judi konda mida agindi. Mariyu appudu: "Durmargula jativaru duramai (nasanamai) poyaru!" Ani anabadindi
11|45|mariyu nuh tana prabhuvunu vedukuntu annadu: "O na prabhu! Niscayanga, na kumarudu na kutumbanloni vadu! Ni vagdanam satyamainadi mariyu nive sarvottama n'yayadhikarivi
11|46|Ayana (allah) javabiccadu: "O nuh! Atadu niscayanga, ni kutumbanloni vadu kadu. Niscayanga, atadi panulu mancivi kavu. Kavuna niku teliyani visayam gurinci nannu adagaku. Nivu kuda mudhulalo cerina vadavu kavaddu. Ani nenu ninnu upadesistunnanu
11|47|nuh ila vinnavincukunnadu: "O na prabhu! Niscayanga, naku teliyani visayanni gurinci ninnu adiginanduku, nenu ni saranu vedukuntunnanu. Mariyu nivu nannu ksamincaka pote, nannu karanincaka pote, nenu nastapoyina varilo cerutanu
11|48|ila ajna ivvabadindi: "O nuh! Nivu mariyu nito unna ni jativaru santi mariyu ma asirvadalato (oda/judi parvatam nundi) digandi. Variloni konni sanghalaku memu kontakalam varaku sukhasantosalanu prasadincagalamu. A taruvata ma vadda nundi badhakaramaina siksa varipai padutundi
11|49|(o pravakta!) Ivi agocara visayalu. Vatini memu niku ma sandesam (vahi) dvara telupu tunnamu. Vatini nivu gani, ni jati varu gani intaku purvam erugaru. Kanuka sahanam vahincu! Niscayanga, manci phalitam daivabhiti gala varike labhistundi
11|50|mariyu ad jativari daggariki vari sahodarudu hud nu pampamu. Atanu ila annadu: "Na jati prajalara! Miru allah ne aradhincandi. Ayana tappa miku maroka aradhyudu ledu. Miru kevalam abad'dhalu kalpistunnaru
11|51|o na jati prajalara! (I paniki) nenu mi nunci elanti pratiphalam adagatam ledu. Na pratiphalam kevalam nannu srjincina ayana vaddane undi. Emi? Miru buddini upayogincara (artham cesukolera)
11|52|Mariyu o na jati prajalara! Mi prabhuvu ksamabhiksanu vedukondi, taruvata ayana vaipuku pascattapanto maralandi, ayana mi koraku akasam nundi bhari varsalu kuripistadu mariyu miku, mi saktipai marinta saktini istadu, kavuna miru nerasthulai venudiragakandi
11|53|varu annaru: "O hud! Nivu ma vaddaku spastamaina sucananu tisukoni raledu mariyu memu kevalam ni matalu vini ma devatalanu vadalipettalemu mariyu memu ninnu visvasincalemu
11|54|ma daivalalo nundi kondaru niku kidu kaligincaru (ninnu picciki guri cesaru) ani matrame memu anagalamu!" Atanu (hud) javabiccadu: "Ayana (allah) tappa! Miru ayanaku sati kalpince vatito niscayanga, naku elanti sambandham ledani, nenu allah nu saksiga pedutunnanu mariyu miru kuda saksuluga undandi
11|55|ika miranta kalasi naku vyatirekanga kutralu pannandi. Nakelanti vyavadhi ivvakandi
11|56|niscayanga naku mariyu miku prabhuvaina allah ne nenu nam'mukunnanu! E prani juttu kuda ayana cetilo lekunda ledu. Niscayanga, na prabhuve rjumargampai (satyampai) unnadu
11|57|okavela miru venudirigite (mi istam), vastavaniki nenaite, nakivvabadina sandesanni miku anda jesanu. Mariyu na prabhuvu mi sthananlo maroka jatini miku varasuluga ceyagaladu mariyu miru ayanaku e matram hani ceyaleru. Niscayanga, na prabhuve pratidaniki raksakudu
11|58|mariyu ma adesam jari ayinappudu, ma karunyanto hud nu mariyu atanito patu visvasincina varini raksincamu mariyu varini ghorasiksa nundi kapadamu
11|59|mariyu vire ad jativaru! Varu tama prabhuvu sucanalanu (ayat lanu) tiraskarincaru mariyu ayana pravaktalaku avidheyulayyaru mariyu krurudaina prati (satya) virodhi ajnalanu anusarincaru
11|60|Mariyu ihalokanlo (allah) sapam (bahiskaram) varini vembadimpa jeyabadindi mariyu punarut'thana dinamuna kuda (allah sapam varini vembadincagaladu). Vinandi! Nis'sandehanga, ad jativaru tama prabhuvunu tiraskarincaru. Kavuna cusara! Hud jati varaina ad lu ela (allah karunyaniki) duramai poyaro
11|61|ika samud vari vaddaku vari sahodarudu salih nu pampamu. Atanu annadu: "Na jati prajalara! Allah ne aradhincandi. Ayana tappa miku maroka aradhyudu ledu. Ayane mim'malni bhumi nundi puttinci, danilo mim'malni nivasimpa jesadu. Kanuka miru ayana ksamabhiksa vedukondi, taruvata ayana vaipunake pascattapanto maralandi. Niscayanga, na prabhuvu daggaralone unnadu. (Mi prarthanalaku) javabistadu
11|62|varannaru: "O salih! Intaku mundu memu nipai asalu pettukoni unnamu. Emi? Ma tandri tatalu aradhistu vaccina vatini (daivalanu) aradhincakunda, mam'malni apadalacukunnava? Nivu maku bodhince (dharmam) visayam gurinci vastavanga maku cala sandeham undi
11|63|(salih) annadu: "O na jati sodarulara! Emi? Miru cudara (alocincara)? Nenu na prabhuvu yokka spastamaina (nidarsanampai) unnanu. Mariyu ayana naku tana karanyanni prasadincadu. Ika nenu ayana (allah) ajnanu ullanghiste, allah ku virud'dhanga naku evadu sahaya padagaladu? Miru naku nastam tappa maremi adhikam ceyatam ledu
11|64|mariyu na jati prajalara! Allah yokka i ada onte mi koraku oka adbhuta sucana! Kavuna dinini allah bhumilo svecchaga meyataniki vadali pettandi. Daniki elanti kidu kaligincakandi, leda tvaralone mim'malni siksa pattukogaladu
11|65|Ayina varu danini, venuka kali mokali naram kosi camparu. Appudu atanu (salih) varito annadu: "Miru mi indlalo mudu rojulu matrame hayiga gadapandi. Idoka vagdanam, idi abad'dham kabodu
11|66|a taruvata ma adesam jari ayinappudu, memu salih nu mariyu atanito patu visvasincina varini ma karunyanto raksincamu. Varini a dinapu avamanam nundi kapadamu. Niscayanga ni prabhuvu! Ayana matrame, maha balavantudu, sarva sakti sampannudu
11|67|mariyu durmarganiki palpabadina varipai oka pedda arupu (preludu) padi, varu tama indlalone calanam lekunda (cacci) padi poyaru
11|68|varennadu akkada nivasincane ledannatluga. Cudandi! Vastavaniki, samud jati varu tama prabhuvunu tiraskarincaru. Kabatti cusara! Samud varela duramai poyaro (nasinci poyaro)
11|69|mariyu vastavaniki ma dutalu subhavarta tisukoni ibrahim vaddaku vaccaru. Varu annaru: "Niku santi kalugu gaka (salam)!" Atanu: "Miku santi kalugu gaka (salam)!" Ani javabiccadu. Taruvata atanu ati tvaraga, vepina dudanu (vari atithyaniki) tisukoni vaccadu
11|70|kani vari cetulu dani vaipu poka povatam cusi varini gurinci anumananlo paddadu mariyu vari nundi apayam kalugu tundemonani bhayapaddadu! Varannaru: "Bhayapadaku! Vastavaniki memu lut jati vaipunaku pampabadinavaramu (dutalamu)
11|71|atani (ibrahim) bharya (akkade) nilabadi undenu; appudame navvindi; pidapa memu ameku is hakh yokka mariyu is hakh taruvata ya'akhub yokka subhavartanu iccamu
11|72|ame (ascaryanto) annadi: "Na daurbhagyam! Nakippudu bidda pudatada? Nenu musalidanini mariyu na i bharta kuda vrd'dhudu. (Ala ayite) niscayanga, idi cala vicitramaina visayame
11|73|Varannaru: "Allah uttaruvu visayanlo miru ascaryapadutunnara? O (ibrahim) grhasthulara! Mipai allah karunyam mariyu ayana subhasis'sulu unnayi! Niscayanga, ayane sarva stotralaku ar'hudu, mahatvapurnudu
11|74|appudu ibrahim bhayam duramai, ataniki (santanapu) subhavarta andina taruvata, atanu lut jati vari koraku mato vadincasagadu
11|75|(endukante) vastavaniki ibrahim sahanasiludu, mrdu hrdayudu (namratato allah nu arthincevadu) mariyu pascattapanto (allah vaipuku) maralevadu
11|76|(varannaru): "O ibrahim! Dinini (ni madhyavartitvanni) manuko! Niscayanga, ni prabhuvu ajna vacci vunnadi. Mariyu niscayanga, varipai a siksa padatam tappadu; adi nivarincabadadu
11|77|mariyu ma dutalu lut vaddaku vaccinapudu, vari rakaku atanu, (varini kapadalenani) duhkhitudayyadu. Atani hrdayam krngipoyindi. Atanu: "I dinam cala andolanakaramainadi." Ani vapoyadu
11|78|mariyu atani jati prajalu atani vaipu parigettukuntu vaccaru. Varu modati nundi nicapu panulu cestu undevaru. Atanu (lut) annadu: "Na jati prajalara! Idigo na i kumartelu (na jati strilu) unnaru. Viru mi koraku cala sresthamaina varu. Allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi mariyu na atithula visayanlo nannu avamanam palu ceyakandi. Emi? Milo okkadaina nitiparudu leda
11|79|varannaru: "Ni kutullu maku avasaram ledani niku baga telusu kada! Mariyu niscayanga, memu koredi emito kuda niku baga telusu
11|80|atanu (lut) annadu: "Mim'malni edurkone balam nakunte, leka saranu pondataniki patisthamaina adharamaina undi unte enta bagundedi
11|81|Varu (daivadutalu) annaru: "O lut! Niscayanga memu ni prabhuvu taraphu nundi vaccina dutalamu! Varu e matram ni vaddaku ceraleru. Kavuna konta ratri migili undagane nivu ni inti varini tisukoni bayaluderu - ni bharya tappa - milo evvaru venukaku tirigi cudagudadu. Niscayanga, variki e apada sambhavincanunnado ade ame (ni bharya) ku sambhavistundi. Niscayanga, vari nirnita kalam udayapu samayam. Emi? Udayam samipanlone leda
11|82|ma tirpu samayam vaccinapudu memu danini (sodonnu) talakrinduluga jesi, dani mida mattito cesi kalcina gulakarallanu edategakunda kuripincamu
11|83|avi ni prabhuvu taraphu nundi gurtu veyabadinavi. Adi (a siksa) i durmargulaku ento duranlo ledu
11|84|ika mad yan vari vaddaku vari sahodarudaina su'aib nu pampamu. Atanu annadu: "O na jati prajalara! Miru allah ne aradhincandi. Ayana tappa miku maroka aradhyadaivam ledu. Kolatallo mariyu tunikallo tagginci ivvakandi. Nenu niscayanga, mim'malni (ippudu) manci sthitilo custunnanu; kani vastavaniki mipai aroju cuttu muttaboye siksanu gurinci nenu bhayapadutunnanu
11|85|mariyu o na jati prajalara! Miru n'yayanga mariyu sarigga kolavandi mariyu tukam ceyandi. Mariyu prajalaku vari vastuvulanu takkuva jesi ivvakandi. Mariyu bhumilo anarthanni, kallollanni vyapimpajeyakandi
11|86|miru visvasule ayite, (prajalaku vari hakku iccina taruvata) allah mi koraku migilcinade miku melainadi. Mariyu nenu mi raksakudanu kanu
11|87|varu (vyanganga) annaru: "O su'aib! Emi? Ma tandri tatalu aradhince devatalanu memu vadalipettalani, leda ma dhananni ni ista prakaram kharcu ceyalani, niku ni namaj nerputunda? (Ayite) niscayanga, ika nive cala sahanasiludavu, udattudavu
11|88|Appudu atanu (su'aib) annadu: "O na jati prajalara! Emi? Miru cusara (alocincara)? Okavela nenu na prabhuvu tarapu nundi spastamaina nidarsananni kaligi undi mariyu ayana naku tana taraphu nundi manci jivanopadhini kuda prasadincinapudu (nenu ila kakunda maremi anagalanu)? Nenu mim'malni nisedhincina daniki vyatirekanga ceya dalacukoledu. Nenu matram mim'malni na sakti meraku sanskarinca dalacukunnanu. Na karyasid'dhi kevalam allah painane adharapadi vundi. Nenu ayanane nam'mukunnanu mariyu nenu ayana vaipunake pascattapanto maralutanu
11|89|mariyu o na jati prajalara! Nato unna bhedabhiprayam mim'malni nuh jati varipai, hud jati varipai leka salih jati varipai padinatuvanti siksaku guri ceyakudadu suma! Mariyu lut jativaru miku ento duram varu karu kada
11|90|mariyu miru mi prabhuvu ksamabhiksanu korukondi. Mariyu ayana vaipunaku pascattapanto maralandi. Niscayanga, na prabhuvu apara karuna pradata, vatsalyudu
11|91|varannaru: "O su'aib! Nivu ceppe matalu cala varaku memu grahinca leka potunnamu. Mariyu niscayanga, nivu malo balahinudiviga pariganinca badutunnavu. Mariyu ni kutumbam vare ganaka lekunte! Memu niscayanga, ninnu rallu ruvvi campevaram. Mariyu nivu ma kante sakti salivi kavu
11|92|atanu annadu: "O na jati prajalara! Emi? Na kutumbam miku allah kante ekkuva gauravaniyamainada? Mariyu miru ayana (allah) nu mi vipula venukaku nettutara? Niscayanga, na prabhuvu miru cese panulanu avarinci unnadu
11|93|Mariyu o na jati prajalara! Mi sakti meraku miru cesedi ceyandi, niscayanga, (na sakti meraku) nenu kuda cestanu. Avamana karamaina siksa evariki padutundo asatyavadi evado miru munmundu telusukogalaru. Mariyu miru niriksincandi, niscayanga, mito batu nenu kuda niriksistanu
11|94|civaraku ma adesam vaccinappudu, memu su'aib nu mariyu atanito patu visvasincina varini ma karunyanto raksincamu. Mariyu durmargulaina varipai oka tivramaina arupu (dhvani) virucuku padindi. Kabatti varu tama indlalone calanam lekunda (cacci) padipoyaru
11|95|varakkada ennadu nivasincane ledannatluga! I vidhanga samud jativaru lekunda poyinatlu, mad yan jativaru kuda lekunda (nasinci) poyaru
11|96|mariyu niscayanga, memu musanu kuda ma sucanalato mariyu spastamaina pramananto pampamu
11|97|phir'aun mariyu atani nayakula vaddaku! Kani varu phir'aun ajnalane anusarincaru. Mariyu phir'aun ajna sarainadi kadu
11|98|punarut'thana dinamuna atadu (phir'aun) tana jati variki munmunduga undi, varini narakagniloki tisukoni potadu mariyu adi pravesince variki enta cedda gamyasthanam
11|99|mariyu varu i lokanlo sapanto vembadincabaddaru mariyu punarut'thana dinamuna kuda (bahiskarincabadataru). Enta cedda bahumanam (variki) bahukarinca badutundi
11|100|ivi konni (pracina) pattanala gathalu vitini memu niku vinipistunnamu. Vatilo konni nilici (migili) unnayi. Marikonni pantapolala madiriga koyabaddayi (nirmulincabaddayi)
11|101|Mariyu memu vari kelanti an'yayam ceyaledu. Kani vare tamaku tamu an'yayam cesukunnaru. Ni prabhuvu ajna vaccinappudu - allah nu vadali - varu e devatalanaite prarthincevaro! Varu, variki e vidhanganu sahayapada leka poyaru. Mariyu varu, vari vinasam tappa maremi adhikam ceyaledu
11|102|mariyu i vidhanga ni prabhuvu durmargulaina nagara (vasulanu) pattukona (siksinca) dalacite, ilage pattukuntadu (siksistadu). Niscayanga, ayana pattu cala badharakamainadi, ento tivramainadi
11|103|niscayanga, indulo paraloka siksaku bhayapade variki oka sucana undi. Adi sarva manavulanu samavesa parice roju! A dinamuna andaru hajaravutaru
11|104|mariyu memu danini kevalam oka niyamita kalam varaku matrame api unnamu
11|105|a dinam vaccinappudu, ayana (allah) selavu lenide, e prani kuda matladajaladu. Varilo kondaru daurbhagyuluntaru marikondaru bhagyavantuluntaru
11|106|daurbhagyulaina varu narakagnilo cerutaru, akkada varu duhkham valla mulugutu untaru mariyu vekki vekki edustu untaru
11|107|varandulo sasvatanga, bhumyakasalu unnanta varaku untaru. Ni prabhuvu (marokati) korite tappa! Niscayanga, ni prabhuvu tanu korinde cesevadu
11|108|ika bhagyavantulaina varu, bhumyakasalu unnanta varaku svarganlo sasvatanga untaru. Ni prabhuvu (marokati) korite tappa! Idoka edategani bahumanam
11|109|kavuna (o pravakta!) Varu aradhince vatini gurinci nivu sandehanlo padaku. Purvam nundi vari tatamuttatalu aradhincinatlugane varu kuda (andhulai) aradhistunnaru. Mariyu memu niscayanga, vari bhagapu (siksanu) e matram taggincakunda variki purtiga nosangutamu
11|110|Mariyu vastavanga, memu musaku granthanni prasadincamu. Pidapa andulo abhiprayabhedalu vaccayi. Ni prabhuvu mata (ajna) mundugane nirnayincabadi undakunte, vari tirpu eppudo jarigi undedi. Mariyu niscayanga, varu dinini gurinci sansayanlo, sandehanlo padi vunnaru
11|111|mariyu niscayanga, ni prabhuvu prati okkari karmala pratiphalanni variki tappakunda purtiga icci vestadu. Niscayanga ayana vari karmalanu baga erugunu
11|112|kanuka (o pravakta!) Nivu mariyu pascattapa padi (ayana vaipuku maralina) ni sahacarulu, niku ajna ivvabadina vidhanga rjumargampai sthiranga undandi, haddu mirakandi. Niscayanga, ayana mi karmalanni custunnadu
11|113|durmargula vaipunaku miru moggakandi. Narakagnilo cikkukuntaru. A taruvata allah tappa marevvaru miku sanraksakulu undaru. Appudu mikevvari sahayamu labhincadu
11|114|mariyu dinapu civari rendu bhagallonu mariyu ratriputa konta bhaganlo kuda namaj salapandi. Niscayanga, satkaryalu duskaryalanu duram cestayi. Jnapakam uncukune variki idi oka upadesam (jnapika)
11|115|mariyu sahanam vahincu; niscayanga, allah sajjanula pratiphalanni vyartham ceyadu
11|116|miku purvam gatincina tarala varilo, bhumilo kallolam rekettincakunda nisedhince sajjanulu enduku leru? Kani alanti varu kondaru matrame undevaru! Varini memu alanti vari (durmargula) nundi kapadamu. Mariyu durmargulaina varu aihika sukhalaku lonayyaru mariyu varu aparadhulu
11|117|mariyu vatilo nivasince prajalu sadvartanulai unnanta varaku, alanti nagaralanu ni prabhuvu an'yayanga nasanam cesevadu kadu
11|118|Mariyu ni prabhuvu sankalpiste, sarva manavulanu (oke dharmanni avalambince) oke okka sanghanga cesevadu. Ayina varu abhipraya bhedalu lekunda unda leka poyevaru
11|119|ni prabhuvu karunincinavadu tappa! Mariyu dani korake ayana varini srstincadu. Mariyu ni prabhuvu: "Nenu jinnatulu mariyu manavulu andarito narakanni nimputanu!" Ani annamata neraverutundi
11|120|mariyu (o pravakta!) Ni hrdayanni sthiraparacataniki, memu pravaktala gathalanu niku vinipistunnanu. Mariyu indu (i surah) lo niku satyam vaccindi mariyu visvasulaku hitabodha mariyu jnapika
11|121|mariyu visvasincani varito ila anu: "Miru mi sakti meraku mi panulu ceyandi. Niscayanga, memu kuda ma sakti meraku ma panulu cestamu
11|122|mariyu miru veci cudandi; memu kuda veci untamu
11|123|mariyu akasala yokka mariyu bhumi yokka sarva agocara visayalu kevalam allah ke telusu. Mariyu sarva visayalu ayana vaddake maralimpabadatayi kavuna miru ayanane aradhincandi mariyu ayanane nam'mukondi. Mariyu miru cese karmalu ni prabhuvu erugakunda ledu
12|1|aliph - lam - ra. Ivi spastamaina grantha ayatulu
12|2|vastavanga, miru baga artham cesukovalani, memu i khur'an nu arabbi bhasalo avatarimpajesamu
12|3|(o pravakta!) Memu i khur'an dvara avatarimpajesina kathalalo uttamamaina gathanu niku vinipinca botunnamu mariyu intaku mundu nivu dinini erugavu
12|4|(jnapakam cesukondi) yusuph tana tandrito: "O nanna! Nenu vastavanga (kalalo) padakondu naksatralanu, suryunni mariyu candrunni cusanu; vatini na mundu sastanga padutunnatlu cusanu." Ani annappudu
12|5|(Atani tandri) annadu: "O na cinna priyakumaruda! Ni svapnanni ni sodarulaku telupaku. Endukante varu niku virud'dhanga kutra pannavaccu! Niscayanga, saitan manavuniki bahiranga satruvu
12|6|mariyu a vidhangane jarugutundi! Ni prabhuvu ninnu ennukuntadu mariyu niku sanghatanala (svapnala) gudartha vivarana kuda nerputadu mariyu ni purvikulaina (tatamuttatalaina), ibrahim mariyu is hakh laku prasadincinatlu niku mariyu ya'akhub santati variki sampurnanga tana anugrahanni prasadistadu. Niscayanga, ni prabhuvu sarvajnudu, maha vivekavantudu
12|7|vastavaniki, yusuph mariyu atani sodarula (gathalo) adige variki enno sucanalu unnayi
12|8|appudu varu (yusuph sodarulu) parasparam ila anukunnaru: "Manadi oka balamaina vargam, ayinappatiki yusuph mariyu atana sodarudu (ben'yamin) ante mana tandriki mana kante ekkuva prema. Niscayanga, mana tandri spastamaina tappudu abhiprayanlo unnadu
12|9|(varilo okadu ila annadu): "Yusuph nu campandi, leda atanni ekkadaina ontariga vadali pettandi. Ila cesinatlayite mi tandri dhyasa (prema) kevalam mi vaipunake maralutundi. A taruvata miru (prayascittam cesi) sadvartanuluga pravartincandi
12|10|varilo marokadu annadu: "Yusuph nu campakandi. Miru (edaina) ceyalane anukunte! Atanini oka lotaina bavilo padaveyandi, evaraina batasarulu atanini tisukoni povaccu
12|11|varu annaru: "Nanna! Nivu yusuph visayanlo mam'malni enduku nam'mavu? Vastavaniki memu atani sreyobhilasulamu
12|12|repu atanini ma venta pampandi, atadu akkada adukoni santosapadatadu. Mariyu memu tappaka ataniki raksakulamuga untamu
12|13|(Vari tandri ya'akhub) annadu: "Miru atanini tisukoni povatam niscayanga nannu cintakrantuniga cestondi. Miru atani visayanlo emaru patulo unnappudu, atanini edaina todelu tini vestundemonani nenu bhayapadutunnanu
12|14|varannaru: "Memu inta pedda balagam unnappatiki atanini todelu tiniveste! Niscayanga memu panikirani (cetakani) varame kada
12|15|a pidapa varu atanini tisukoni poyi oka lotu bavilo pada veddamani nirnayincukunnaru. Appudu memu ataniki divyajnanam (vahi) dvara ila telipamu: "Nivu (oka roju) variki i karyanni jnaptiki tecce samayam vastundi mariyu varu ninnu gurtupattaleru
12|16|mariyu isa samayanlo (cikati padda taruvata) varu tama tandri vaddaku edcukuntu vaccaru
12|17|varannaru: "O nanna! Memu parugu pandalalo munigi poyamu. Mariyu yusuph nu memu ma samagri vadda vidici vellamu; appudu oka todelu atanini tini poyindi. Mariyu memu satyam palikina nivu ma mata nam'makapovaccu
12|18|varu atani angiki butakapu raktanni pusi teccaru. (Vari tandri) annadu: "Mi atma mim'malni (oka ghora) karyanni (visayanni), telikainadiga anipincetatlu cesindi. Ika (na koraku) sahaname melainadi. Mariyu miru ceppe visayanlo allah sahayame nenu koredi
12|19|mariyu atu vaipunaku oka batasarula brndam vaccindi. Varu tama niru tecce manisini pamparu, atadu (bavilo) bokkenanu dimpadu. (Ataniki bavilo oka baludu kanipincaga) annadu: "Idigo subhavarta! Ikkada oka baludunnadu." Varu atanini oka vyapara sarukuga (banisaga) bhavinci dacukunnaru. Mariyu varu cestunnadanta allah ku baga telusu
12|20|Mariyu varu svalpa dharaku, konni dir'hamulaku matrame atanini am'mukunnaru. Mariyu asalu varu ataniki elanti pradhan'yatanivvaledu
12|21|mariyu atanini konna ijiptu (misr) vasi tana bharyato annadu: "Itanini gauravanga uncuko! Bahusa itanu manaku labhadayakudu kavaccu! Leda manam itanini kodukuga cesukovaccu!" Mariyu i vidhanga memu yusuph nu bhumipai sthanamicci ataniki sanghanala gudharthanni (svapnala bhavanni) teliyajese (vidyanu) nerpamu. Allah tana karyanni purti ceyagala sakti kaligi unnadu, kani cala mandiki idi teliyadu
12|22|mariyu atanu tana nindu yavvananiki cerukunnapudu, memu ataniki vivekanni mariyu jnananni prasadincamu. Mariyu i vidhanga memu sajjanulaku pratiphalamu nosangutamu
12|23|mariyu atanu nivasince inti stri atanini mohinci atani manas'sunu calimpa jeyagori talupulu musi, atanito: "(Na vaddaku) ra!" Ani pilicindi. Atanu: "Nenu allah saranu gorutunnanu! Niscayanga ayana! Na prabhuvu, naku manci sthananni prasadincadu. Niscayanga, durmargulu ennatiki saphalyam pondaleru." Ani palikadu
12|24|mariyu vastavaniki, ame atanini asincindi. Mariyu atanu kuda ame korikaku moggi undevade! Okavela atanu tana prabhuvu yokka nidarsananni cusi undaka pote! I vidhanga jarigindi, memu papam mariyu aslilatanu atani nundi duranga uncataniki. Niscayanga, atanu memu ennukunna dasulalo okadu
12|25|mariyu variddaru (okari venuka okaru) talupu vaipuku parugettaru. Ame atani angini venuka nundi lagi cincindi. Variddaru talupu vadda ame bhartanu cusaru. Ame (tana bhartato) annadi: "Ni bharyanu cerupalani talacina vaniki cerasalalo uncatam, leda badhakaramaina siksa vidhincatam tappa, maroka siksa emuntundi
12|26|(Yusuph) annadu: "Imene, nannu mohimpa jeyagorindi!" Ame kutumbam varilo nundi akkada unna okadu ila saksyamiccadu: "Okavela atani angi, mundu nundi cinigi unte ame palikedi satyam mariyu atanu asatyudu
12|27|kani okavela atani angi venuka nundi cinigi unte! Ame palikedi abad'dham mariyu atanu satyavantudu
12|28|atani angi venuka nundi cinigi undatanni cusi (ame bharta) ila annadu: "Niscayanga, idi mi strila pannagam. Niscayanga mi pannagam ento bhayankaramainadi
12|29|o yusuph! I visayanni ponivvu!" (Tana bharyato annadu): "Nivu ni papaniki ksamapana koruko, niscayanga nive tappu cesina danavu
12|30|mariyu nagara strilu parasparam ila carcincukosagaru. "Ajij bharya tana yuva banisanu mohimpagorindi. Niscayanga ame gadhamaina premalo padi undi. Niscayanga, ame spastamaina porapatulo unnatlu memu custunnamu
12|31|ame vari nindaropanalu vini, variki ahvanam pampindi. Variki oka manci vindu erpatu cesi, okkokka striki okkokka katti icci, (yusuph to): "Vari munduku ra!" Ani annadi. A strilu atanini cudagane nivverapoyaru mariyu (ascaryanto cetulalo unna kattulato) tama cetulanu kosukunnaru. (Aprayatnanga) annaru: "Allah mahima! (Hasalillah) itanu manavudu matram kadu! Itanu goppa devadutaye kagaladu
12|32|ame annadi: "Itane a manisi! Itanini gurince miru napai nindalu mopindi. Vastavaniki nene itanini mohimpa jeyataniki prayatnincanu, kani itanu tappincukunnadu. Kani itanu ika nenu ceppindi ceyakunte tappaka cerasala palu kagaladu, leda tivra avamananiki guri kagaladu
12|33|(Yusuph) annadu: "O na prabhu! I strilu nannu pilice visayani kante naku cerasalaye priyamainadi. Nivu vari ettugadala nundi nannu tappincaka pote, nenu vari valalo cikkipoye vadini mariyu ajnanulalo ceri poyevadini
12|34|appudu atani prabhuvu atani prarthananu angikarinci, atanini a strila pannagala nundi tappincadu. Niscayanga, ayane sarvam vinevadu, sarvajnudu
12|35|a taruvata variki - (atanu nirdosi ane) sucanalu kanipincina - atanini konta kalam cerasalalo uncalani anipincindi
12|36|mariyu atanito batu iddaru yuvakulu kuda cerasalalo pravesincaru. Varilo okadu annadu: "Nenu sarayi pindutu unnatlu kala cusanu!" Rendo vadu annadu: "Nenu na talapai rottelu mostunnatlu, vatini paksulu tintunnatlu kalalo cusanu." (Iddaru kalisi annaru): "Maku dini bhavanni telupu. Niscayanga, memu ninnu sajjanuniga custunnamu
12|37|(yusuph) annadu: "Miriddariki tinataniki ivvabade bhojanam vastundi kada! Adi rakamunde nenu viti (mi kalala) bhavanni mi iddariki teluputanu. Idi na prabhuvu nerpina vidyalalonide. Niscayanga nenu allah nu visvasincanivari mariyu paralokanni tiraskarincevari dharmanni vadali pettanu
12|38|mariyu nenu na tandri tatalaina ibrahim, is hakh mariyu ya'akhub la yokka dharmanni avalambincamu. Allah ku evadinaina sati kalpincatam ma vidhanam kadu. Vastavaniki idi mapai mariyu sarva manavulapai unna allah yokka anugraham. Kani cala mandi prajalu krtajnatalu cuparu
12|39|o na iddaru cerasala sahacarulara! Emi? Cala mandi vibhinna prabhuvulu mela? Leka, tana srstipai sampurnadhikaram gala advitiyudaina allah mela
12|40|Ayana (allah) nu vadali miru aradhistunnavi - miru mariyu mi tandri tatalu kalpincukunna - perlu matrame! Dani koraku allah elanti pramananni avatarimpa jeyaledu. Niscayanga ajnapince adhikaram kevalam allah ke cendutundi. Ayananu tappa marokarini aradhincaradani ayana ajnapincadu. Ide saraina dharmam, kani cala mandiki idi teliyadu
12|41|o na iddaru cerasala sahacarulara! Milo okadu tana yajamaniki madyapanam (sarayi) tragistu untadu. Ika rendava vadu siluvapai ekkincabadatadu mariyu atani nettipai nundi paksulu tintu untayi. Miru adugutunna (kalala) visayam gurinci i vidhamaina tirpu ivvabadutondi
12|42|mariyu variddarilo vidudala pondutadani bhavincani vadito (yusuph) annadu: "Ni svami daggara na prastavana ceyyi." Kani atanini tana svami daggara prastavana ceyatanni saitan marapimpa jesadu, kavuna (yusuph) cerasalalo marikonni sanvatsaralu undipoyadu
12|43|(okaroju) raju annadu: "Vastavaniki nenu (kalalo) edu balisina avulanu, edu bakkacikkina (avulu) tini vestunnatlu mariyu edu pacci vennulanu maroka edu endipoyina vatini cusanu. O sabhasadulara! Miku svapnala bhavam teliste na svapnala bhavanni telupandi
12|44|varannaru: "Ivi pidakalalu. Mariyu maku kalala gudhartham telusukune naipunyam ledu
12|45|a iddaru bandilalo nundi vidudala pondina vyaktiki cala kalam taruvata ippuda visayam gurtuku vaccindi. Atadu annadu: "Nenu dini gudharthanni miku teluputanu, daniki nannu (yusuph vaddaku) pampadi
12|46|(Atadu annadu): "Yusuph! Satyavantuda! Naku - edu balisina avulanu, edu bakkacikkina avulu tini veyatanni; mariyu edu pacci vennula mari edu endipoyina (vennula) - gudharthamemito ceppu. Nenu (rajasabhaloni) prajala vaddaku poyi (cebutanu), varu danini telusukuntaru
12|47|(yusuph) annadu: "Miru yathaprakaranga edu sanvatsaralu sedyam cestu untaru, kani miru kosina pantalo konta bhaganni matrame tinataniki upayogincukoni, migilinadanta, vennulatone kotlalo unci (bhadraparacandi)
12|48|a taruvata cala kathinamaina edu sanvatsaralu vastayi, vatilo miru munde niluva cesi uncina danini tintaru. Miru (vittanani kosam) bhadranga uncukunna kontabhagam tappa
12|49|a taruvata oka sanvatsaram vastundi. Andulo prajalaku puskalamaina varsalu kurustayi. Andulo varu (rasam/nune) tistaru (pindutaru)
12|50|raju ila annadu: "Atanini na vaddaku tisuku randi!" Rajaduta atani vaddaku vaccinapudu (yusuph) annadu: "Nivu tirigi poyi ni svamini adugu: 'Tama cetulu kosukunna strila vastava visayamemiti?' Niscayanga, na prabhuvuku vari kutra gurinci baga telusu
12|51|(raju strilanu) vicarincadu: "Miru yusuph nu mohimpa jeyataniki prayatnincina visayamemiti?" Varandaru (okesariga) annaru: "Allah raksincugaka! Memu atanilo e papanni cudaledu!" Ajij bharya annadi: "Ippudu satyam bayatapadindi. Nene atanini mohimpa jeyataniki prayatnincanu. Mariyu niscayanga, atanu satyavantudu
12|52|(appudu yusuph) annadu: "Nenu idanta cesindi niscayanga, nenu (ajij ku) gopyanga elanti nam'makadroham ceyaledani telupatanike mariyu niscayanga, allah nam'makadrohula kutranu saganivvadu
12|53|Mariyu nannu nenu (i ninda nundi) vimukti cesukovadam ledu. Vastavaniki manava atma cedu (papam) ceyataniki purikolputu untundi - na prabhuvu karunincina vadu tappa - niscayanga, na prabhuvu ksamasiludu, apara karuna pradata
12|54|mariyu raju annadu: "Atanini na vaddaku tisukoni randi nenu atanini pratyekanga na koraku niyamincukuntanu." (Yusuph) atadito matladinappudu (raju) annadu: "Niscayanga, nivu i nati nundi ma vadda unnata sthananlo nam'makam gala vyaktiga pariganimpabadatavu
12|55|(yusuph) annadu: "Nannu desapu kosagaradhikariga niyamincandi. Niscayanga nenu telivi gala manci raksakudanu
12|56|mariyu i vidhanga memu yusuph ku bhumipai adhikara mosangamu. Danito atanu tana ista prakaram vyavaharinca galigadu. Memu korina vari mida ma karunyanni dhara postamu. Mariyu memu sajjanula pratiphalanni vyartham ceyamu
12|57|mariyu visvasinci bhayabhaktulu galavariki, paraloka pratiphalame ento uttamamainadi
12|58|mariyu yusuph (joseph) sodarulu vacci atani mundu pravesincaru. Atanu varini gurtincadu kani varu atanini gurtinca leka poyaru
12|59|mariyu atanu vari samagrini sid'dhaparacina taruvata varito annadu: "Mi nanna kumarudaina mi sodarunni miru (malli vaccetappudu) na vaddaku tisukoni randi. Emi? Nenu e vidhanga ninduga kolici istunnano miru cudatam leda? Niscayanga atithyam cesevarilo nenu uttamudanu
12|60|kani miru atanini na vaddaku tisukoni rakapote na vadda miku elanti (dhan'yam) dorakadu, alantappudu miru na daridapulaku kuda rakandi
12|61|varu ila annaru: "Memu atanini gurinci atani tandrini oppincataniki prayatnistamu. Mariyu memu ala tappakunda cestamu
12|62|Mariyu (yusuph) tana sevakulato: "Varu (dhan'yanni konataniki) teccina samagrini (tirigi) vari sanculalo pettandi. Varu tirigi tama kutumbam vari vaddaku poyina taruvata adi telusukoni bahusa tirigi ravaccu!" Ani annadu
12|63|varu tama tandri daggaraku tirigi vaccina taruvata annaru: "Nanna! Ika mundu manaku dhan'yam ivvadaniki tiraskarincaru, kavuna dhan'yam tevalante! Nivu ma tam'munni (ben'yamin nu) matopatu pampu mariyu niscayanga, memu atanini kapadutamu
12|64|(ya'akhub) annadu: "Emi? Nenu mim'malni atani visayanlo - idi varaku atani sodaruni visayanlo nam'manatlu - nam'mala? Vastavaniki, allah ye uttama raksakudu. Ayane karunincevarilo andarikante uttamamaina karunyamurti
12|65|mariyu varu tama mutalanu vippaga tama som'mu kuda tamaku tirigi ivvabadatanni cusi tama tandrito annaru: "Nanna! (Cudandi) inkem kavali? Mana som'mu kuda manaku tirigi ivvabadindi. Mariyu memu mana intivari koraku marinta ekkuva dhan'yam tegalamu. Memu ma tam'munni kapadukuntamu. Inka oka onte mose baruvu (dhan'yam) kuda ekkuvaga tisukoni ragalamu. Ika anta dhan'yam kuda (adananga) sulabhanga labhistundi kada
12|66|(ya'akhub) annadu: "Miru muttadiki guri ayite tappa, atanini na vaddaku tappaka tisuku ragalamani allah peruto na mundu pramanam cestene gani, nenu atanini mi venta pampanu." Varu pramanam cesina taruvata, atanu annadu: "Mana i matalaku allah ye saksi
12|67|(Inka) ila annadu: "O na kumarulara! Mirandaru oke dvaram gunda pravesincakandi, miru ververu dvarala gunda pravesincandi. Nenu mim'malni allah (sankalpam) nundi e vidhanganu tappincalenu. Antimatirpu kevalam allah ke cendutundi. Nenu ayananu matrame nam'mukunnanu. Mariyu ayananu nam'mukunna varu kevalam ayana painane adharapadi untaru
12|68|mariyu varu tama tandri ajna prakaram (a nagaranlo ververu dvarala gunda) pravesincaru. Adi kevalam ya'akhub manas'suloni korikanu purti ceyataniki matrame, kani allah sankalpam nundi tappincukovataniki, variki e matramu paniki raledu. Memu ataniki nerpina jnanam prakaram atanu jnanavantude kani cala mandiki teliyadu
12|69|mariyu varu yusuph vadda pravesincaga atanu tana sodarunni (ben'yamin nu) tana daggariki tisukunnadu. Atanito annadu: "Vastavaniki! Nene ni (tappipoyina) sodarudanu, kavuna varu inta varaku cestu vaccina panulaku nivu duhkhapadaku
12|70|variki vari samagri sid'dhaparacina taruvata tana sodaruni jinu sancilo oka niru trage patranu pettadu. A pidapa oka prakatincevadu ila prakatincadu: "O bidaru varalara! Miru niscayanga dongalu
12|71|varu (yusuph sodarulu) vari vaipu tirigi ila annaru: "Mi vastuvu edaina poyinda
12|72|(karyakartalu) annaru: "Raju gari patrapoyindi! Mariyu evadu danini tisukoni vastado ataniki oka onte baruvu dhan'yam (bahumananga) ivvabadutundi mariyu nenu daniki badhyunni
12|73|(yusuph sodarulu) annaru: "Allah saksi! Miku baga telusu. Memu mi desanlo sanksobham rekettincataniki raledu mariyu memu dongalamu kamu
12|74|(karyakartalu) annaru: "Miru abad'dhamadutunnarani teliste daniki siksa emiti
12|75|Varu (yusuph sodarulu) javabiccaru: "Evadi sancilo a patra dorakutundo atadu daniki pariharanga (banisaga) undali. Memu ide vidhanga durmargulanu siksistamu
12|76|appudatadu tana sodaruni muta vedike mundu, vari (savati sodarula) mutalanu vetakatam prarambhincadu. Civaraku tana sodaruni muta nundi danini (patranu) bayatiki tisadu. I vidhanga memu yusuph koraku yukti cupamu. I vidhanga - allah icchaye lekunte - atanu tana sodarurunni, rajadharmam prakaram uncukoleka poyevadu. Memu korina vari sthanalanu pencutamu. Mariyu jnanulandarini mincina jnani okadu (allah) unnadu
12|77|(atani sodarulannaru): "Itadu dongatanam cesina (ascaryam ledu)! Vastavaniki itani sodarudu kuda intaku mundu dongatanam cesadu." Idi vini yusuph (kopanni) tana hrdayanlone dacukunnadu mariyu danini varipai vyakta paracaledu. (Tana manas'sulo) anukunnadu: "Miru cala nicamaina varu mariyu miru palikedi allah ku baga telusu
12|78|varannaru: "O sardar (ajij) vastavaniki, itani tandri cala musalivadu, kavuna itaniki baduluga nivu malo okanini uncuko. Vastavaniki, memu ninnu melu cesevaniga custunnamu
12|79|atanu annadu: "Allah nannu raksincugaka! Ma som'mu evari vadda dorikindo atanini vidici, marokatanini memela pattukogalamu. Okavela ala ceste niscayanga, memu durmargulamavutamu
12|80|Taruvata varu atani patla nirasulai, alocincataniki ekantanlo ceraru! Varilo peddavadu annadu: Emi? Mi tandri vastavaniki mito allah pai pramanam tisukunna visayam miku gurtuleda? Mariyu intaku purvam miru yusuph visayanlo kuda mata tapparu kada? Kavuna nenu na tandri naku anumati ivvananta varaku leda allah na gurinci tirpu ceyananta varaku, nenu i desanni vadalanu. Mariyu ayane tirpu cesevarilo atyuttamudu
12|81|(inka ila annadu): "Miru nanna daggariki poyi atanito ila ceppandi: 'Nanna! Vastavaniki ni kumarudu dongatanam cesadu. Memu atanini (dongatanam cestu undaga) cudaledu! Maku telisinde (memu cebutunnamu). Mariyu vastavaniki rahasyanga jarige danini memu cudalemu kada
12|82|mariyu memu unna nagaravasulanu mariyu memu kalisi tirigi vaccina bidaru varini kuda adagindi. Mariyu memu niscayanga satyam palukutunnamu
12|83|(ya'akhub) annadu: "Kani, mi (dusta) manas'sulu miceta maroka ghorakaryanni telikaga ceyincayi. Ika na koraku sahaname melainadi. Ika allah ye! Varandarini na vaddaku tisuku ravaccu! Niscayanga, ayane sarvajnudu, maha vivekavantudu
12|84|mariyu atanu vari nundi mukham trippukoni annadu: "Ayyo! Yusuph" atani kannulu, duhkham valana tellabaddayi (cupu poyindi). Ayina atanu danini (velibuccakunda) anacukunnadu
12|85|atani (kumarulu) annaru: "Allah todu! Nivu vyadhito krsincipoye varako leda nasincipoye varako yusuph nu jnapakam cesukovatam manavu
12|86|(ya'akhub) annadu: "Vastavaniki na avedananu mariyu na duhkhanni nenu kevalam allah to matrame mora pettukogalanu mariyu miku teliyanidi naku allah dvara telustundi
12|87|Na kumarulara! Miru poyi yusuph nu mariyu atani sodarunni gurinci daryaptu ceyandi mariyu allah anugraham patla nirasa cendakandi. Niscayanga satyatiraskara jatiki cendinavaru tappa, itarulu allah anugraham patla nirasa cendaru
12|88|varu atani (yusuph) daggaraku (marala) vacci annaru: "O sardar (ajij)! Memu ma kutumbam varu cala ibbandulaku gurayyamu. Mariyu memu cala takkuva samagri teccamu, kani maku purti samagri (dhan'yanni) dana dharma rupanlonaina sare ivvandi. Niscayanga, allah danadharmalu cese variki manci pratiphalam istadu
12|89|(yusuph) adigadu: "Ajnananlo padi miru yusuph mariyu atani sodarunito ela vyavaharincaro miku gurtunda
12|90|varannaru: "Emiti? Vastavaniki nive yusuph va?" Atanu javabiccadu: "Nene yusuph nu mariyu itadu (ben'yamin) na sodarudu. Niscayanga, allah mam'malni anugrahincadu. Niscayanga, evaraite daivabhiti kaligi vundi, sahananto untaro, alanti sajjanula pratiphalanni allah ennadu vrtha ceyadu
12|91|varannaru: "Allah todu! Vastavanga, allah niku mapai aunnatyanni prasadincadu. Mariyu niscayanga memu aparadhulamu
12|92|(yusuph) annadu: "Iroju mipai elanti nindaledu. Allah mim'malni ksamincugaka! Ayana karunince varilo andari kante uttamamaina karunyamurti
12|93|miru na i cokka tisukoni poyi danini na tandri mukham mida veyandi. Ataniki drsti vastundi. Mariyu miru mi kutumbam varinandarini na vaddaku tisukoni randi
12|94|a bidaram (ijiptu nundi) bayalu deragane vari tandri annadu: "Miru nannu bud'dhi nasincina musalivadu anna! Niscayanga naku yusuph suvasana vastondi
12|95|(Atani daggara unnavaru) annaru: "Allah todu! Niscayanga nivu ni purvapu porapatulone padi unnavu
12|96|a taruvata subhavarta telipevadu vacci, (yusuph cokkanu) atani mukham mida veyagane atani drsti tirigi vaccesindi. (Appudu) atanu annadu: "Emi? Nenu mito analeda? 'Miku teliyanidi naku allah dvara telustundani
12|97|varannaru: "O ma nanna! Ma papala ksamapanakai (allah nu) prarthincu. Niscayanga, memu aparadhulamu
12|98|atanu annadu: "Mim'malni ksamincamani nenu na prabhuvunu prarthincagalanu. Niscayanga, ayana ksamasiludu, apara karuna pradata
12|99|taruvata varandaru yusuph vaddaku vellinappudu, atanu tana tallidandrulaku sthanamicci annadu: "Ijiptulo pravesincandi. Allah korite, miku sukhasantulu dorukutayi
12|100|mariyu atanu tana tallidandrulanu sinhasanam mida kurcobettukunnadu. Mariyu varandaru atani mundu sastangapaddaru. Mariyu (yusuph) annadu: "O na tandri! Nenu purvam kanna kala yokka bhavam ide kada! Na prabhuvu vastavanga danini satyam cesi cupadu. Mariyu vastavanga nannu cerasana nundi bayatiki tisi kuda naku ento melu cesadu; naku mariyu na sodarula madhya saitanu virodham kaligincina taruvata (ippudu) mim'malni edari nundi (ikkadaku) teccadu. Niscayanga, na prabhuvu suksmagrahi tanu korinadi yuktito neravercutadu. Niscayanga ayana sarvajnudu, maha vivekavantudu
12|101|o na prabhu! Nivu naku vastavanga rajyadhikaranni prasadincavu mariyu naku svapna nirvacana jnananni kuda prasadincavu. Nive bhumyakasalaku muladharudavu. Mariyu ihapara lokalalo nive na sanraksakudavu. Niku vidheyuniga (muslinga) unna sthitilone nannu maranimpajeyi. Mariyu nannu sadvartanulalo kalupu
12|102|(O pravakta!) Memu nika divyajnanam (vahi) dvara avatarimpajesina i gatha agocara visayalalonidi. Endukante, varandaru kalasi kutrapanni, nirnayalu cesinappudu, nivu akkada varito batu levu
12|103|mariyu nivu enta korina, virilo cala mandi visvasincevaru karu
12|104|mariyu nivu varini dini (hitabodha) koraku elanti pratiphalanni adagatam ledu. Idi sarvalokala variki kevalam oka hitabodha matrame
12|105|mariyu akasalalo mariyu bhumilo enni sucanalanu varu custu unnaru. Ayina varu (vatini gamanincaleka) vati nundi mukham trippukuntunnaru
12|106|mariyu varilo cala mandi allah nu visvasinci kuda, ayanaku sati kalpince varunnaru
12|107|emiti? Allah siksa tamanu kram'mukokunda, varu suraksitanga undagalarani, varu bhavistunnara? Leda variki teliyakundane akasmattuga (antima) ghadiya radani varu bhavistunnara
12|108|(varito) anu: "Ide na margam. Nenu mariyu nannu anusarincevaru, niscita jnananto mim'malni allah vaipunaku pilustunnamu. Mariyu allah sarvalopalaku atitudu mariyu nenu ayanaku sati kalpince variloni vadanu kanu
12|109|mariyu memu ni kante purvam divyajnanam (vahi) icci pampina varandaru purusule, varu nagaravasulaloni vare. Emi? Viru bhumilo sancaram ceyaleda, tama purvikula gati emayindo cudataniki? Daivabhiti galavariki paraloka vasame ento melainadi. Emi? Miridi artham cesukolera
12|110|tudaku pravaktalu nirasulayyaru mariyu varu vastavaniki (prajala dvara) abad'dhikulani tiraskarincabaddarani bhavincinappudu variki (pravaktalaku) ma sahayam labhincindi kabatti memu korinavadu raksincabaddadu. Mariyu ma siksa aparadhulaina jati varipai nundi tolagimpabadadu
12|111|Vastavaniki vari gathalalo bud'dhimantulaku gunapathamundi. Idi (i khur'an) kalpitagatha kadu. Kani idi inta varaku vaccina granthalalo migili vunna satyanni dhrvikaristundi mariyu prati visayanni vivaristundi. Mariyu idi visvasincevariki margadarsini mariyu karunyam kudanu
13|1|aliph - lam - mim - ra. Ivi spastamaina grantha ayatulu. Mariyu idi ni prabhuvu taraphu nundi nipai avatarimpa jeyabadina satyam! Ayina cala mandi, visvasincatam ledu
13|2|miru custunnaru kada! Akasalanu sthambhalu lekunda nilipina ayana, allah ye! A taruvata ayana, tana sinhasananni (ars nu) adhisthincadu. Mariyu ayana suryacandrulanu tana niyamaniki bad'dhuluga cesadu. Prati okkati tana nirnita kalanlo (tana paridhilo) payanistu untundi. Ayana anni vyavaharalanu nadipistu, tana sucanalanu vivaristunnadu; bahusa! (I vidhanga naina) miru mi prabhuvuna kalusuko valasi undane visayanni nam'mutaremonani
13|3|mariyu ayane bhumini visalanga cesi danilo sthiramaina parvatalanu mariyu nadulanu nelakolpadu. Andulo prati rakamaina phalanni, rendesi (ada-maga) jataluga cesadu. Ayane ratrini pagati mida kapputadu. Niscayanga vitannintilo alocincevari koraku sucanalunnayi
13|4|mariyu bhumilo ververu rakala (nelalu) okadani kokati prakkaprakkana unnayi mariyu draksatotalu, pantapolalu mariyu kharjurapu cetlu, konni okkokkati ganu, marikonni guccalu - guccalu (jatalu) ganu unnayi. Vatannitiki oke niru parutundi. Kani tinataniki vati ruculu, okati marokadani kante uttamamainadiga unnatlu cesamu. Niscayanga vitannintilo artham cesuko gala vari koraku enno sucanalunnayi
13|5|Idi niku ascaryakaranga unte, vari i mata antakante ascaryakaramainadi: "Emi? Memu mattiga maripoyina taruvata kuda vastavanga marala krottaga srstincabadatama?" Alanti vare tama prabhuvunu tiraskarincina varu. Alanti vari medalalo sankellu veyabadi untayi. Mariyu alanti vare narakavasulu. Akkada varu sasvatanga untaru
13|6|mariyu varu meluku mundu kidunu (tem'mani) ninnu tondarapedutunnaru. Mariyu variki purvam aneka udaharanalu gadicayi. Mariyu varu durmargam cesinappatiki! Niscayanga, ni prabhuvu prajala yedala ksamasiludu. Mariyu niscayanga, ni prabhuvu siksincatanlo kuda cala kathinudu
13|7|mariyu satyatiraskarulu antunnaru: "Atanipai atani prabhuvu taraphu nundi edaina oka adbhuta sanketam enduku avatarimpa jeyabadaledu?" Vastavaniki nivu kevalam heccarika cesevadavu matrame! Mariyu prati jatiki oka margadarsakudu vacci unnadu
13|8|allah ku, prati stri tana garbhanlo dalcedi mariyu garbhakalapu heccu-taggulu kuda baga telusu. Pratidaniki ayana daggara oka parimanam (nirnayimpabadi) undi
13|9|ayana agocara mariyu gocara visayannintini erigina vadu. Mahaniyudu, sarvonnatudu
13|10|milo okadu tana matanu rahasyanga ceppina, leka danini bahiranganga ceppina mariyu okadu ratri cikatilo dagi unna leka pagati velugulo tirugutu unna, (allah drstilo) anta samaname (okate)
13|11|Prativani mundu venuka ayana niyamincina, okari venta okaru vacce kavalivaru (daivadutalu) unnaru. Varu allah ajnanusaram atanini (manisini) kapadutu untaru. Niscayanga, oka jati varu tama sthitini tamu marcukonanta varaku, allah vari sthitini marcadu. Allah oka jati variki kidu ceyadaliste danini evvaru tolagincaleru. Mariyu variki ayana tappa maroka snehitudu (adukunevadu) ledu
13|12|ayane! Miku bhayam mariyu asa kaligince merupulanu cuputunnadu. Mariyu ayane nillato baruvekkina meghalanu puttistunnadu
13|13|mariyu urumu ayana pavitratanu koniyadutundi. Ayana stotram cestundi; mariyu daivadutalu kuda ayana bhayanto (ayana stotram cestu untaru)! Mariyu ayana phelaphelamane urumulanu pampi, vati dvara tanu korina varini siksistadu. Ayina viru (satyatiraskarulu) allah nu gurinci vaduladutunnaru. Mariyu ayana adbhuta yuktiparudu
13|14|ayananu prarthincatame vidyukta dharmam. Ayananu vadali varu prarthincevi (itara saktulu) variki e vidhamaina samadhana mivvalevu. Adi (vatini vedukovadam): Okadu tana rendu cetulu niti vaipuku caci, adi (niru) noti daka ravalani asincatame! Kani adi atani (noti varaku) ceradu kada! (Alage) satyatiraskarula prarthanalanni vyarthamai potayi
13|15|mariyu bhumyakasalalo unna prati vastuvu istangano ayistangano allah ku sastangam (sajda) cestu untundi. Mariyu vati nidalu kuda udayam mariyu sayantram (sastangam cestu untayi)
13|16|Ila adugu: "Bhumyakasalaku prabhuvu evaru?" Nive ila javabivvu: "Allah!" Taruvata ila anu: "Ayite miru ayananu vadali tamaku tamu melu gani, kidu gani cesukoleni varini, miku sahayakuluga (sanraksakuluga) ennukuntara?" Inka ila adugu: "Emi? Gruddivadu mariyu cudagalige vadu samanulu kagalara? Leka andhakaralu mariyu velugu samanamena? Leka varu (allah ku) sati kalpincina varu kuda allah srstincinatlu emaina srstincara, anduvalana srsti visayanlo variki sandeham kaliginda?" Varito anu: "Allah ye pratidaniki srstikarta. Mariyu ayana advitiyudu, prabaludu (tana srstipai sampurna adhikaram galavadu)
13|17|ayana (allah) akasam nundi niru kuripincaga (endipoyina) selayellu tama tama parimanalaku saripadela pravahimpa sagutayi. Appudu varada (uparitalam mida) nurugulu ubbi vastayi. Mariyu agnini ragilinci nagalu, patralu cesetappudu kuda karigince lohala mida kuda ade vidhanga nurugulu vastayi. I vidhanga allah satyamedo asatyamedo polci vivaristunnadu. Endukante nuruganta egiri potundi, kani manavulaku labhadayakamainadi bhumilo migulutundi. I vidhanga allah udaharanalanu vivaristunnadu
13|18|tama prabhuvu sandesanni svikarincina variki manci pratiphalam untundi. Mariyu ayana sandesanni svikarincani vari daggara bhumilo unnadanta, mariyu danito patu daniki samananga unna, varu adanta pariharanga ivvadalacukunna (adi svikarincabadadu). Alanti vari lekka darunanga untundi. Mariyu vari asrayam narakame. Mariyu adi ento durbharamaina virama sthalamu
13|19|emi? Ni prabhuvu nundi nipai avatarimpa jeyabadinadi (i sandesam) satyamani telusukunnavadu, gruddivanito samanuda? Niscayanga, bud'dhimantule idi (i visayam) grahincagalaru
13|20|Vare, evaraite allah to cesina vagdanam purti cestaro mariyu tama vagdananni bhangaparacaro
13|21|mariyu evaraite allah kalupamani ajnapincina vatini kaluputaro! Mariyu tama prabhuvuku bhayapadataro mariyu darunanga (khaccitanga) tisukobade lekkaku bhayapadutaro
13|22|mariyu evaraite tama prabhuvu priti koraku sahanam vahinci mariyu namaj sthapinci mariyu memu prasadincina upadhi nundi rahasyanga mariyu bahiranganga (allah marganlo) kharcu cestu, cedunu manci dvara paradrolutu untaro; alanti varike uttama paraloka grham pratiphalanga untundi
13|23|sasvatanga unde udyavanalalo varu mariyu varito patu sadvartanulaina vari tandri tatalu, vari sahavasulu (ajvaj) mariyu vari santanam kuda pravesistaru. Mariyu prati dvaram nundi devadutalu vari (svagatam) koraku vastaru
13|24|(devadutalu antaru): "Mi sahananiki, phalitanga ippudu miku santi kalugu gaka(salam)! Ika i antima (paraloka) grham ento saukhyadayakamainadi
13|25|mariyu allah to odambadika cesukunna taruvata tama vagdananni bhangam cesevaru mariyu allah kalapandi ani adesincina vatini trencevaru mariyu bhumilo kallolam reketticevaru! Ilanti varandariki ayana sapam (bahiskaram) untundi mariyu variki (paralokanlo) bahucedda nivasamuntundi
13|26|allah tanu korina variki jivanopadhi puskalanga prasadistadu mariyu (tanu korina variki) parimitam cestadu. Mariyu varu ihaloka jivitanlo santosanga unnaru, kani paraloka jivitam mundu ihaloka jivita sukhasantosalu tatkalikamainave (tucchamainave)
13|27|Mariyu satyatiraskarulu: "Atani (muham'mad) pai, atani prabhuvu taraphu nundi edaina oka adbhuta sanketam enduku avatarimpa jeyabadaledu?" Ani antunnaru. Varito anu: "Niscayanga, allah tanu korina varini margabhrastuluga vadalutadu mariyu pascattapa padi ayana vaipunaku tirige variki sanmargam cuputadu
13|28|evaraite visvasincaro vari hrdayalu allah dhyanam valana trpti pondutayi. Jagrattaga vinandi! Kevalam allah dhyaname (smaranaye) hrdayalaku trptinistundi
13|29|visvasinci satkaryalu cese variki (ihalokanlo) anandam, sarvasukhalu mariyu (paralokanlo) manci gamyasthanam untayi
13|30|anduke (o muham'mad!) Memu ninnu oka samajam vari vaddaku pampamu - vastavaniki variki purvam enno samajalu gatincayi - nivu nipai memu avatarimpa jesina divyajnanam variki vinipincataniki! Endukante varu tama karunamayunni tiraskaristunnaru. Varito anu: "Ayane na prabhuvu! Ayana tappa maroka aradhyudu ledu! Nenu ayanane nam'mukunnanu. Mariyu ayana vaipunake nenu pascattapanto marali povalasi unnadi
13|31|mariyu niscayanga, (khur'an nu) pathincatam valana kondalu kadalimpabadina, leda dani valla bhumi cilcabadina, leda dani valla mrtulu matladetatlu ceyabadina! (Avisvasulu danini visvasincaru). Vastavaniki sarva nirnayala adhikaram kevalam allah ke cendutundi. Emi? Okavela allah korite sarva manavulaku sanmargam cupevadani telisi kuda visvasulu enduku asa vadulukuntunnaru? Mariyu allah vagdanam purti ayyevaraku satyatiraskaranlo munigi unna varipai, vari karmala phalitanga, edo oka apada kalugutune untundi. Leda adi vari indla samipanlo padutu untundi. Niscayanga allah tana vagdananni bhanga paracadu
13|32|Mariyu (o muham'mad!) Vastavaniki niku purvam kuda cala mandi pravaktalu parihasinca baddaru, kavuna (modata) nenu satyatiraskarulaku vyavadhi niccanu taruvata varini pattukunnanu. (Cusara!) Na pratikaram (siksa) ela undindo
13|33|emi? Ayana (allah), prati vyakti arjince danini kanipettukoni undevadu (mariyu labhanastalu kalugajeyaleni mi butakapu daivalu sarisamanula)? Ayina varu allah ku bhagasvamulu (sati) kalpistaru. Varito ila anu: "(Nijangane varu allah svayanga niyamincukunna bhagasvamule ayite) vari perlanu telupandi! Leka bhumilo unnatlu ayanaku teliyani visayanni miru ayanaku teluputunnara? Leka miru itle notiki vaccinatlu vagutunnara? Vastavaniki, satyanni tiraskarincina variki, vari kutra akarsaniyanga ceyabadutondi. Mariyu varu rjumargam nundi nirodhincacabaddaru. Mariyu allah margabhrastatvanlo vadalina vaniki sanmargam cupevadu evvadu undadu
13|34|variki ihaloka jivitanlo siksa vundi. Mariyu vari paloka jivita siksa ento kathinamainadi. Mariyu varini allah (siksa) nundi raksincevadu evvadu undadu
13|35|daivabhiti galavariki vagdanam ceyabadina svargapu udaharana ide! Dani krinda selayellu parutu untayi. Dani phalalu mariyu nida sada untayi. Daivabhiti galavari antima phalitam ide. Mariyu satyatiraskarula antima phalitam narakagniye
13|36|Mariyu (o pravakta!) Evarikaite memu (mundu) granthanni iccamo! Varu nipai avatarimpa jeyabadina dani (i grantham) valana santosapadutunnaru. Mariyu variloni konni vargala varu daniloni konni visayalanu tiraskarincevaru kuda unnaru. Varito ila anu: "Niscayanga, nenu allah nu matrame aradhincalani mariyu ayanaku sati (bhagasvamulanu) kalpincaradani ajnapincabaddanu. Nenu mim'malni ayana vaipunake ahvanistunnanu mariyu gamyasthanam kuda ayana vaddane undi
13|37|mariyu i vidhanga memu arabbi bhasalo ma sasananni avatarimpa jesamu. Ika nivu i jnanam vaccina taruvata kuda vari korikalanu anusariste, allah nundi ninnu raksincevadu gani, kapadevadu gani evvadu undadu
13|38|mariyu (o muham'mad!) Vastavaniki memu niku purvam aneka pravaktalanu pampamu mariyu variki bharyapillalanu prasadincamu. Allah anumati lekunda, e adbhuta sanketanni (svayanga) tecci cupe sakti e pravaktaku ledu. Prati vagdananiki (visayaniki) vrayabadina oka adesam (sasanam) undi
13|39|allah tanu korina danini raddu cestadu mariyu (tanu korina danini) sthiraparustadu. Mariyu matrgrantham (um'mul kitab) ayana daggare undi
13|40|mariyu (o pravakta!) Memu variki cesina vagdanalalo konnintini niku cupina, leda (vatini cupaka mundu) ninnu maranimpajesina, ni badhyata kevalam (ma sandesanni) andajeyatame! Mariyu lekka tisukovatam kevalam ma pani
13|41|emi? Vastavaniki memu bhumini anni vaipula nundi taggistu vastunnamanedi varu cudatam leda? Mariyu allah ye ajna istadu! Ayana ajnanu marce vadu evvadu ledu. Mariyu ayana lekka tisukovatanlo ati sighrudu
13|42|Mariyu vastavaniki variki purvam unnavaru kuda kutralu pannaru. Kani, kutralanni allah ke cendinavi. Prati prani sampandincedi ayanaku telusu. Mariyu (melaina) antama (paraloka) nivasam evarido satyatiraskarulu telusukuntaru
13|43|mariyu (o pravakta!) Satyatiraskarulu nito antunnaru: "Nivu sandesaharudavu kavu!" Varito anu: "Naku - miku madhya allah saksyame calu! Mariyu vari (saksyam), evarikaite granthajnanam undo
14|1|aliph - lam - ra. (Idi) oka divyagrantham. Dinini memu, prajalanu - vari prabhuvu anumatito - andhakarala nundi veluturuloki, sarvasaktimantudu, sarvastotralaku ar'hudaina (allah) margam vaipunaku tisuku ravataniki, (o muham'mad!) Nipai avatarimpajesamu
14|2|ayane allah! Akasalalo unnadi mariyu bhumilo unnadi sarvamu ayanake cendutundi! Mariyu satyatiraskarulaku kathina siksa valla tivramaina duhkham (vyadha) kalugutundi
14|3|evaraite paraloka jivitam kante, ihaloka jivitaniki adhika pradhan'yatanicci, (prajalanu) allah margam nundi atanka parustu, danini vakramainadiga cupagorutaro! Alanti vare margabhrastatvanlo cala duram vellipoyina varu
14|4|mariyu memu prati pravaktanu atani jativari bhasatone pampamu; atanu variki spastanga bodhincataniki, mariyu allah tanu korina varini margabhrastatvanlo vadalutadu. Mariyu tanu korina variki margadarsakatvam cestadu. Mariyu ayana sarva saktimantudu, maha vivekavantudu
14|5|mariyu vastavaniki memu musanu, ma sucanalato (ayat lato) pampi: "Ni jati varini andhakarala nundi veluturu vaipunaku tecci, variki allah dinalanu jnapakam ceyincu." Ani annamu. Niscayanga, indulo sahanasiluraku, krtajnulaku enno sucanalunnayi
14|6|Musa tana jativarito ila annadu: " Allah miku cesina anugrahalanu jnapakam cesukondi. Ayana miku phir'aun jativari nundi vimukti kaligincadu. Varu mim'malni tivramaina siksalaku guricestu undevaru, mi kumarulanu vadhinci, mi kumartelanu (strilanu) bratakaniccevaru. Mariyu andulo miku, mi prabhuvu tarapu nundi oka goppa pariksa undindi
14|7|mariyu mi prabhuvu prakatincindi (jnapakam cesukondi): "Miru krtajnulaite! Nenu mim'malni ento adhikanga anugrahistanu. Kani okavela miru krtaghnulaite! Niscayanga, na siksa ento kathinamainadi
14|8|mariyu musa ila annadu: "Okavela miru mariyu bhumilo nunna varandaru satyatiraskaraniki palpadite! Telusukondi niscayanga, allah svayam samrd'dhudu, sarvastotralaku ar'hudu
14|9|emi? Purvam gatincina, prajala gathalu miku ceraleda? Nuh, ad mariyu samud jati vari mariyu vari taruvata vaccina vari (gathalu)? Varini gurinci allah tappa marevvaru erugaru! Vari pravaktalu vari vaddaku spastamaina sucanalu tisukoni vaccinapudu, varu tama nollalo tama cetulu pettukoni ila annaru: "Niscayanga memu mito pampabadina sandesanni tiraskaristunnamu. Mariyu niscayanga, miru deni vaipunakaite mam'malni ahvanistunnaro, danini gurinci memu andolana kaligincetanta sandehanlo padi vunnamu
14|10|Vari pravaktalu (varito) ila annaru: "Emi? Akasalanu mariyu bhumini srstincina, allah nu gurinci (miku) sandeham unda? Ayana mi papalanu ksamincataniki mariyu miku oka nirnita kalam varaku vyavadhi nivvataniki mim'malni pilustunnadu!" Varannaru: "Miru kuda ma vanti manavule, miru ma tandritatalu aradhistu vaccina (daivala) aradhana nundi mam'malni apalanukuntunnara? Ayite spastamaina pramanam edaina tisukurandi
14|11|vari pravaktalu varito (inka) ila annaru: "Niscayanga, memu mi vanti manavulam matrame! Kani allah tana dasulalo tanu korina varini anugrahistadu. Mariyu - allah anumatistene tappa - mi koraku pramanam tisuku ravatamanedi ma vasanlo ledu. Mariyu visvasulu kevalam allah midane drdhanam'makam uncukovalani
14|12|mariyu memu allah mida nam'makam enduku uncukoradu? Vastavaniki ayane maku sanmargapu darulanu cupadu. Mariyu memu niscayanga miru pette badhalanu sahananto bharistamu. Mariyu nam'makam galavaru, kevalam allah mide drdha nam'makam uncukovali
14|13|mariyu satyatiraskarulu tama pravaktalato annaru: "Miru ma matanloki tirigi rakapote memu tappakunda mim'malni ma desam nundi vellagodtamu." Appudu vari prabhuvu variki ila divyajnanam (vahi) pampadu: "Memu i durmargulanu tappaka nasanam cestamu
14|14|mariyu vari taruvata a bhumi mida mim'malni nivasimpajestamu. Idi na sannidhyanlo niluvataniki (lekka ceppataniki) bhayapadevaniki mariyu na heccarikaku (siksaku) bhayapadevaniki (na vagdanam)
14|15|mariyu varu tirpu koraru mariyu nirdayudu, (satya) virodhi ayina prati vadu nasanamayyadu
14|16|atani mundu narakam atanikai veci untundi mariyu akkada salasala kage cikkani cimulanti niru tragataniki ivvabadutundi
14|17|Danini atadu gutakalu gutakaluga balavantanga gontuloki dimpataniki prayatnistadu. Kani danini mringaledu. Ataniki prati vaipu nundi maranam asannamavutundi, kani atadu maranincaledu. Mariyu atani mundu bhayankaramaina siksa veci untundi
14|18|tama prabhuvunu tiraskarincina vari karmalanu, tuphanu dinamuna penugali eguravese budidato polcavaccu. Varu tama karmalaku elanti pratiphalam pondaleru. Ide margabhrastatvanlo cala duram povatam
14|19|emi? Niscayanga, allah bhumyakasalanu satyanto srstincadani niku teliyada?" Ayana korite mim'malni nasimpajesi, maroka krotta srstini telagadu
14|20|mariyu ala ceyatam allah ku kastamaina pani kadu
14|21|mariyu varandaru allah mundu hajaru paracabadi nappudu, (ihalokanlo) balahinuluga unnavaru goppavariga unna varito antaru: "Vastavaniki prapancanlo memu mim'malni anusarincamu, ipudu miru mam'malni allah siksa nundi kapadataniki emaina ceyagalara?" Varantaru: "Allah maku sanmargam cupi unte memu miku kuda (sanmargam) cupi undevaram. Ipudu manam duhkhapadina leda sahanam vahincina anta okkate! Manakippudu tappincukune margam edi ledu
14|22|mariyu tirpu jarigina taruvata saitanu (varito) antadu: "Niscayanga, allah miku cesina vagdaname satyamaina vagdanam. Mariyu nenu miku vagdanam cesi danini bhangam cesanu. Mariyu naku mipai elanti adhikaram undedi kadu; nenu kevalam mim'malni ahvanincanu, miru svikarincaru. Kavuna miru nannu nindincakandi mim'malni mire nindincukondi. Nenu miku sahayam ceyalenu mariyu miru naku sahayam ceyaleru. Intaku mundu miru nannu (allah ku) satiga kalpincina danni niscayanga nenu tiraskaristunnanu. Niscayanga, durmargulaku badhakaramaina siksa untundi
14|23|Mariyu visvasinci, satkaryalu cese varini krinda kaluvalu pravahince svargavanalalo pravesimpa jeyabadutundi. Vari prabhuvu anumatito varakkada sasvatanga untaru. Varito akkada: "Miku santi kalugu gaka (salam)!" Ani anabadutundi
14|24|manci mata (kalimaye tayyib) nu allah denito polcado miku teliyada? Oka melujati cettuto! Dani vrellu (bhumilo) sthiranga natukoni untayi. Mariyu dani sakhalu akasanni (antukontunnatlu) untayi
14|25|tana prabhuvu ajnato, adi ellappudu phalalanu istu untundi. Mariyu prajalu jnapakamuncukovalani allah i vidhamaina upamanalu istu untadu
14|26|mariyu ceddamatanu, bhumi nundi pellagimpabadina, sthiratvam leni, oka cedda jati cettuto polcavaccu
14|27|visvasinci tama matapai sthiranga unnavarini allah ihalokanlonu mariyu paralokanlonu sthiraparustadu mariyu allah durmargulanu margabhra,stuluga cestadu. Mariyu allah tanu korinadi cestadu
14|28|emi? Nivu cudaleda (erugava)? Allah anugrahalanu satyatiraskaranga marcina varini mariyu tama jati varini vinasa grhanloki trosinavarini
14|29|(ante) narakam! Varanta andulo pravesistaru. Mariyu adi enta durbharamaina nivasamu
14|30|mariyu (prajalanu) ayana margam nundi tappincataniki varu allah ku samanulanu (andadulanu) kalpincaru. Varito anu: "Miru (tatkalikanga) sukhasantosalanu anubhavincandi. Endukante! Niscayanga, mi gamyasthanam narakagniye
14|31|na dasulalo visvasincina varito namaju sthapincamani mariyu memu varikiccina upadhi nundi rahasyangano bahirangangano - beram jarugatam gani, mitrula sahayam pondatam gani sadhyam kani dinam raka purvame - kharcu pettamani ceppu
14|32|Allah! Ayane, bhumyakasalanu srstincadu. Mariyu akasam nundi nitini kuripinci, dani nundi mi koraku aharanga phalalanu puttintadu. Mariyu tana ajnato, odalanu miku upayuktanga cesi samudranlo nadipincadu. Mariyu nadulanu kuda miku upayuktanga cesadu
14|33|mariyu edategakunda, nirantaram payanince, suryacandrulanu miku upayuktanga cesadu. Mariyu ratrimbavallanu kuda miku upayuktanga undetatlu cesadu
14|34|mariyu miru adiginadanta miku iccadu. Miru allah anugrahalanu lekkincadalacina lekkincajalaru. Niscayanga, manavudu durmargudu, krtaghnudu
14|35|mariyu ibrahim ila prarthincina visayam (jnapakam cesukondi): "O na prabhu! I nagaranni (makkanu) santinilayanga uncu! Mariyu nannu na santananni vigraharadhana nundi tappincu
14|36|o ma prabhu! Niscayanga, avi aneka manavulanu margabhrastuluga cesayi. Ika na vidhananni anusarincevadu, niscayanga, na vadu. Mariyu evadaina na vidhananni ullanghiste! Niscayanga, nivu ksamasiludavu, apara karuna pradatapu
14|37|o ma prabhu! Vastavaniki nenu na santananlo kondarini ni pavitra grham (ka'abah) daggara, pairu pandani, endipoyina kondaloyalo nivasimpajesanu. O ma prabhu! Varini akkada namaj sthapincataniki uncanu. Kanuka nivu prajala hrdayalanu, vari vaipuku akarsimpajeyi mariyu varu krtajnulai undataniki variki jivanopadhiga phalalanu samakurcu
14|38|o ma prabhu! Niscayanga, memu dacedanta mariyu vyakta paracedanta niku telusu. Mariyu bhumilo gani, akasanlo gani allah nundi dagi unnadi edi ledu
14|39|sarvastotralaku ar'hudaina allah naku vrd'dhapyanlo kuda ismayil mariyu is hakh lanu prasadincadu. Niscayanga, na prabhuvu prarthanalanu vinevadu
14|40|O na prabhu! Nannu mariyu na santati varini namaj sthapince variga ceyi. O ma prabhu! Na prarthanalanu svikarincu
14|41|o ma prabhu! Nannu na tallidandrulanu mariyu samasta visvasulanu lekkala pariskaram roju ksamincu
14|42|mariyu i durmargula cestala nundi allah nirlaksyanga unnadani nivu bhavincaku. Niscayanga, ayana varini - vari kallu, reppa veyakunda undipoye - a roju varaku vyavadhi nistunnadu
14|43|(a roju) varu talalu paiketti, parigettutu untaru, pai cupulu paine nilici untayi. Mariyu varu sun'yahrdayulai untaru
14|44|mariyu (o muham'mad!) Siksapade a roju gurinci prajalanu nivu heccarincu. A roju durmargam cesina varu antaru: "O ma prabhu! Ni sandesanni svikarincataniki, pravaktalanu anusarincataniki, maku marikonta vyavadhinivvu!" (Variki ilanti samadhana mivvabadutundi): "Emi? Intaku mundu'maku vinasam ledu' ani pramanam cesi ceppina varu mire kada
14|45|mariyu tamaku tamu an'yayam cesukunna vari sthalalalo miru nivasincaru. Mariyu varito ela vyavaharincamo miku baga telusu. Mariyu memu miku enno upamanalu kuda iccamu
14|46|mariyu vastavaniki varu tama kutra pannaru mariyu vari kutra allah ku baga telusu. Kani vari kutra kondalanu tama cotu nundi kadilimpa galigedi kadu
14|47|kanuka allah tana pravaktalaku cesina vagdananni bhangaparustadani bhavincaku. Niscayanga, allah! Sarvasaktimantudu, pratikaram tircukogalavadu
14|48|i bhumi maroka bhumiga mariyu akasalu (vere akasaluga) mare roju; a advitiyudu, prabaludu ayina allah mundu andaru hajaru ceyabadataru
14|49|mariyu a roju aparadhulanu sankellalo, kudabetti, bandhinci uncatanni nivu custavu
14|50|Vari vastralu taru (nalla jiddu dravam)to ceyabadi untayi mariyu agni jvalalu vari mukhalanu kram'mukoni untayi
14|51|allah prati praniki dani karmala pratiphalam ivvataniki. Niscayanga, allah lekka tisukovatanlo ati sighrudu
14|52|idi (i khur'an) manavulaku oka sandesam. Varu dinito heccarincabadataniki mariyu niscayanga ayana (allah) okkade aradhya daivamani varu telusukovadaniki mariyu bud'dhimantulu grahincadaniki idi pampabadindi
15|1|aliph - lam - ra. Ivi divyagrantha ayat lu mariyu (idi) oka spastamaina khur'an
15|2|satyatiraskarulu: "Memu allah ku vidheyulamaite (muslinlamaite) enta bagundedi!" Ani (punarut'thana dinamuna), palumarlu korukuntaru
15|3|varini tintu (tragutu) sukhasantosalanu anubhavistu (vrtha) asalalo undataniki vidicipettu. Taruvata varu (satyanni) telusukuntaru
15|4|mariyu (dani vyavadhi) nirnayinci vrayabadi undanide, memu e nagaranni kuda nasanam ceyaledu
15|5|e samajam kuda tana nirnita gaduvuku, mundu gani mariyu venuka gani kajaladu
15|6|mariyu (satyatiraskarulu) antaru: "O hitabodha (khur'an) avatarimpa jeyabadina vada (muham'mad)! Niscayanga nivu piccivadavu
15|7|nivu satyavantudave ayite, ma vaddaku devadutalanu enduku tisukoniravu
15|8|memu devadutalanu, satyanto tappa pampamu mariyu varu vaccinappudu viriki e matram vyavadhi ivvabadadu
15|9|niscayanga, meme i jnapika (khur'an) nu avatarimpa jesamu mariyu niscayanga meme dinini kapadevaramu
15|10|mariyu (o muham'mad!) Vastavaniki memu, niku purvam gatincina tegala vari vaddaku kuda (pravaktalanu) pampamu
15|11|mariyu vari vaddaku vaccina e pravaktanu kuda, varu parihasincakunda undaledu
15|12|i vidhanga memu dinini (satyatiraskaranni) aparadhula hrdayalalo pravesapedutunnamu
15|13|Varu dinini (i khur'an nu) visvasincadam ledu. Mariyu vastavaniki (satyatiraskarulaina) vari purvikula vidhanam kuda ilage undedi
15|14|mariyu okavela memu vari koraku akasapu oka dvaranni tericina, varu danipaiki ekkutu potu
15|15|ila anevaru: "Niscayanga, ma cupulu bhramimpajeyabaddayi. Ala kadu, mapai mantrajalam ceyabadindi
15|16|mariyu vastavaniki, memu akasanlo taragananni (naksatrarasulanu) srstinci, danini cuparulaku alankaramainadiga cesamu
15|17|mariyu sapincabadina (bahiskarincabadina) prati saitan nundi danini (akasanni) suraksitanga uncamu
15|18|kani, evadaina (e saitanaina) dongacatuga vinataniki prayatniste, spastamaina koravi (agni jvala) atanini vembadistundi
15|19|mariyu memu bhumini vyapimpajesamu mariyu danilo sthiramaina parvatalanu natamu mariyu danilo prati vastuvunu tagina parimananlo utpatti cesamu
15|20|mariyu andulo miku mariyu miru posincani vati koraku (jivarasula koraku) memu jivanopadhini kalpincamu
15|21|mariyu ma daggara puskalanga niluvaleni vastuvu antu edi ledu mariyu danini memu oka nirnita parimananlo matrame pamputu untamu
15|22|mariyu memu (vrksakotini) phalavantam ceyataniki galulanu pamputamu! Taruvata memu akasam nundi nitini kuripinci, danini miku tragataniki samakurcutamu mariyu dani kosadhikarulu miru matram karu
15|23|mariyu niscayanga, meme jivanmaranalanu iccevaramu; mariyu civaraku meme varasuluga migile varamu
15|24|mariyu vastavaniki, miku mundu gadici poyina varini gurinci maku telusu mariyu vastavanga mi taruvata vacce varini gurinci kuda maku baga telusu
15|25|mariyu niscayanga, ni prabhuvu, ayane! Varandarini samavesaparustadu. Niscayanga, ayana maha vivekavantudu, sarvajnudu
15|26|Mariyu vastavanga memu manavunni mroge (dhvani cese) matti, rupantaram cendina jigata burada (bankamatti)to srstincamu
15|27|mariyu diniki purvam memu jinnatulanu (pogaleni) mande agnijvalato srstincamu
15|28|mariyu ni prabhuvu devadutalato ila anna visayam (jnapakam cesuko!): "Niscayanga nenu mroge matti, rupantaram cendina jigata buradato manavunni srstincabotunnanu
15|29|ika nenu ataniki purtiga akaramicci (rupamicci), atani (adam) lo na taraphu nundi pranam (ruh) udina taruvata, miranta atani mundu sastangam (sajda) ceyali
15|30|appudu devadutalu, andaru kalisi sastangam (sajda) cesaru
15|31|okka iblis tappa! Atadu sastangam (sajda) cese varilo ceranani mondikesadu
15|32|(allah) ila prasnincadu: "O iblis! Nikemayindi, nivu sastangam (sajda) cese varilo enduku ceraledu
15|33|(iblis) ila javabiccadu: "Mroge matti, rupantaram cendina jigata buradato nivu srstincina manavuniki nenu sastangam (sajda) cese vadanu kanu
15|34|(allah) annadu: "Ayite nivu ikkadi nundi vellipo! Ika, niscayanga, nivu sapinca (bahiskarinca) baddavadavu
15|35|mariyu niscayanga, tirpu dinamu varaku nipai sapam (bahiskaram) untundi
15|36|(iblis) vedukunnadu: "O na prabhu! Punarut'thana dinam varaku naku vyavadhinivvu
15|37|(allah) javabiccadu: "Ika niscayanga, nivu vyavadhi ivvabadina variloni vadavu
15|38|(naku matrame) telisi vunna a dinapu, a samayam varaku
15|39|(iblis) annadu: "O na prabhu! Nivu nannu apamargam pattincavu, kavuna nenu variki, bhumilo (vari duskarmalanni) manciviga kanabadetatlu cestanu mariyu niscayanga, varandarini apamarganlo padavestanu
15|40|varilo nivu ennukunna (ni ajnanuvartanulaina) ni dasulu tappa
15|41|(Allah) annadu: "Ide ma daggaraku tecce rjumargam
15|42|niscayanga, na dasulapai ni adhikaram sagadu! Kevalam margabhrastulaina ninnu anusarincevari mida tappa
15|43|mariyu niscayanga, varandari koraku vagdanam ceyabadina (nivasam) narakame
15|44|daniki (narakaniki) edu dvaralu unnayi. Vatilo okkokka dvaraniki okkokka vargam varu pratyekincabadi unnaru
15|45|niscayanga, daivabhiti galavaru svargavanalalo celamala madhya untaru
15|46|varu: 'Santito suraksitanga pravesincandi!' Ani ahvanincabadataru
15|47|vari hrdayalalo migili vunna kapatyanni (malin'yanni) memu tolagistamu. Varu sodarula vale edureduruga pithalapai kurconi untaru
15|48|akkada variki alasata undadu. Mariyu akkadi nundi varu ennadu vedala gottabadaru
15|49|na dasulaku ila teliyajeyyi: "Niscayanga nenu, kevalam nene! Ksamince vadanu, karunincevadanu
15|50|mariyu niscayanga, na siksaye ati badhakaramaina siksa
15|51|mariyu variki ibrahim atithulanu gurinci telupu
15|52|varu atani vaddaku vacci: "Niku santi kalugu gaka (salam)!" Ani annaru. Atanannadu: "Niscayanga, maku mi valana bhayam kalugutunnadi
15|53|varu javabiccaru: "Nivu bhayapadaku! Niscayanga, memu jnanavantudaina oka kumaruni subhavartanu niku istunnamu
15|54|(ibrahim) annadu: "Miru i musalitananlo naku (kumarudu kalugunane) subhavartanu istunnara? Miru elanti (asadhyamaina) subhavartanu istunnaru
15|55|varannaru: "Memu niku satyamaina subhavartanu iccamu. Kanuka nivu nirasa cendaku
15|56|(ibrahim) annadu: "Tana prabhuvu karunyam patla nirasa cendevaru margabhrastulu tappa marevaru
15|57|(inka) ila annadu: "O daivadutalara! Mari miru vaccina karanamemiti
15|58|varannaru: "Vastavaniki memu aparadhulaina jati vari vaipunaku pampabaddamu
15|59|Lut intivaru tappa - niscayanga varandarini raksistamu
15|60|atani bharya tappa! (Amenu gurinci allah annadu): "Niscayanga ame venuka undi poye varilo ceralani memu nirnayincamu
15|61|taruvata a devadutalu lut inti vari vaddaku vaccinapudu
15|62|(lut) annadu: "Niscayanga, miru (naku) parayivariga kanpistunnaru
15|63|varannaru: "Kadu! Vastavaniki varu (durmargulu) denini gurinci sandehanlo padi unnaro, danini (a siksanu) tisukoni ni vaddaku vaccamu
15|64|mariyu memu ni vaddaku satyanni teccamu. Mariyu memu niscayanga, satyam palukutunnamu
15|65|kavuna nivu konta ratri migili undagane, ni inti varini tisukoni bayaluderu, nivu vari venuka po! Milo evvaru kuda venudirigi cudaradu; mariyu miru, miku ajnapincina vaipunake potu undandi
15|66|mariyu (ma dutala dvara) ma adesanni ataniki ila teliyajesamu: "Niscayanga, tellavare sariki varandaru samulanga nirmulincabadataru
15|67|mariyu nagaravasulu ullasanto akkadiki vaccaru
15|68|(lut) annadu: "Vastavaniki, viru na atithulu, kavuna nannu avamanam palu ceyakandi
15|69|mariyu allah patla bhayabhaktulu kaligi undandi mariyu na gauravanni pogottakandi
15|70|varannaru: "Prapancanloni (prati vanni) venakesukoku!" Ani memu ninnu varincaleda
15|71|(lut) annadu: "Miku (emaina) ceyalane unte, na kumartelu (jati strilu) unnaru
15|72|ni pranam saksi! Niscayanga, varu tama (kama) mattulo trova tappi tirugutunnaru
15|73|a pidapa suryodaya samayamuna oka bhayankaramaina garjana (say ha) varini pattukunnadi
15|74|taruvata memu a nagaranni talakrinduluga cesamu mariyu varipai kalcina matti gulakarallanu kuripincamu
15|75|niscayanga, indulo duradrsti galavariki enno sucanalunnayi
15|76|Mariyu vastavaniki a prantam oka rahadari painane unnadi
15|77|niscayanga, indulo visvasincina variki oka sucana undi
15|78|mariyu ay kah (mad yan) vasulu kuda durmargulugane undevaru
15|79|kavuna memu vari mida kuda pratikaram tircukunnamu. Mariyu a rendu (sithilalu) kuda oka spastamaina margam mida unnayi
15|80|mariyu vastavaniki hijr vasulu kuda pravaktalanu asatyavadulannaru
15|81|mariyu variki kuda memu adbhuta sucana (ayat) lanu icci untimi. Kani varu vati nundi vimukhulai pravartincaru
15|82|mariyu varu kondalanu tolaci grhalanu nirmincukune varu, suraksitanga undagalamani (bhavistu)
15|83|civaraku oka udayamuna oka tivramaina garjana (say ha) varipai kuda vacci padindi
15|84|appudu varu sampadincindi variki e matram paniki raleka poyindi
15|85|mariyu memu akasalanu, bhumini mariyu vati madhyanunna sarvanni kevalam satyantone srstincamu. Mariyu niscayanga, tirpu gadiya ranunnadi. Kavuna nivu udara bhavanto varini upeksincu
15|86|niscayanga, ni prabhuvu ayane sarva srstikarta, sarvajnudu
15|87|mariyu memu niscayanga, niku taracuga pathimpabade edu (suktulanu) mariyu sarvottama khur'an nu prasadincamu
15|88|varilo (avisvasulalo) kondariki memu osangina aihika sampadalanu nivu kannetti kuda cudaku. Mariyu vari (avisvasa) vaikhariki badhapadaku. Mariyu visvasincina variki asrayam (chaya) ivvataniki ni rekkalanu vippu
15|89|mariyu (o muham'mad!) Varito ila anu: "Niscayanga, nenu spastamaina heccarika cese vadanu matrame
15|90|e vidhanganaite memu (granthanni), vibhajince varipai avatarimpajesamo
15|91|evaraite i khur'an nu (tama tiraskaranto) mukkalu mukkuluga cesaro
15|92|ni prabhuvu saksiga! Niscayanga, memu varandarini prasnistamu
15|93|Varu cestu undina karmalanu gurinci
15|94|kavuna niku ajnapincabadina danini bahiranganga catincu. Mariyu allah ku sati kalpince vari (musrikin) nundi vimukhudavaku
15|95|niscayanga, nito parihasalade vari nundi ninnu raksincataniki meme calu
15|96|evaraite allah to patu itara daivalanu kuda (aradhanaku) niyamincukuntunnaro, varu tvaralone (satyanni) telusukuntaru
15|97|mariyu vastavaniki varu palike matala valana ni hrdayaniki tappaka kastam kalugutundani maku baga telusu
15|98|kavuna nivu ni prabhuvu pavitratanu koniyadutu stotram cestu undu mariyu sastangam (sajda) cese varilo ceru
15|99|mariyu tappaka raboye a antima ghadiya (maranam) vacce varaku, ni prabhuvunu aradhistu undu
16|1|allah ajna (tirpu) vaccindi! Kavuna miru dani koraku tondara pettakandi. Ayana sarvalopalaku atitudu mariyu varu sati kalpince bhagasvamulaku atyunnatudu
16|2|ayane tana ajnato, devadutala dvara, divyajnananni (ruh nu) tanu korina, tana dasulapai avatarimpajestadu, varini (prajalanu) ila heccarincataniki: "Niscayanga, nenu tappa maroka aradhya devudu ledu! Kavuna miru nayande bhayabhaktulu kaligi undandi
16|3|ayana akasalanu mariyu bhumini satyanto srstincadu. Varu, ayanaku sati kalpince bhagasvamula (sarik la) kante ayana atyunnatudu
16|4|ayana manavunni indriya (virya) binduvuto srstincadu, taruvata a vyaktiye oka bahiranga vivadiga maripotadu
16|5|mariyu ayana pasuvulanu srstincadu. Vatilo mi koraku veccani dustulu mariyu aneka labhalu kuda unnayi. Mariyu vatilo nundi (konniti mansam) miru tintaru
16|6|mariyu vatini miru sayantram indlaku tolukoni vaccetappudu mariyu udayam mepataniki tosukoni poyetappudu, vatilo mikoka manoharamaina drsyam undi
16|7|Mariyu avi mi baruvunu mosukoni - miru ento sramapadanide cerukoleni prantalaku - tisukupotayi. Niscanyaga, mi prabhuvu maha kanikarudu, apara karuna pradata
16|8|mariyu ayana gurralanu, kancara gadidalanu mariyu gadidalanu, miru svari ceyataniki mariyu mi sobhanu pencataniki srstincadu. Mariyu ayana, miku teliyanivi (aneka itara sadhanalanu) kuda srstincadu
16|9|mariyu sanmargam cupatame allah vidhanam mariyu andulo (lokanlo) tappudu (vakra) margalu kuda unnayi. Ayana talacukoni unte mirandariki sanmargam cupi undevadu
16|10|ayane, akasam nundi mi koraku nillanu kuripistadu. Dani nundi miku tragataniki niru dorakutundi mariyu mi pasuvulanu mepataniki paccika perugutundi
16|11|ayana dini (niti) dvara mi koraku pantalanu, jaitun mariyu kharjurapu vrksalanu, draksa mariyu itara rakala phalalanu pandimpajestunnadu. Niscayanga, alocince variki indulo oka sucana (nidarsanam) undi
16|12|mariyu ayane reyimbavallanu mariyu suryacandrulanu, miku upayuktamainaviga cesadu. Mariyu naksatralu kuda ayana ajnatone miku upayuktamainaviga ceyabaddayi. Niscayanga, bud'dhini upayogince variki vitilo sucanalu (nidarsanalu) unnayi
16|13|mariyu ayana mi koraku bhumilo vividha rangula vastuvulanu utpatti (vyapimpa) jesadu. Niscayanga, hitabodha svikarince variki vitilo sucana undi
16|14|mariyu ayana samudranni - taja mansamu tinataniki mariyu miru dharince abharanalu tiyataniki - miku upayuktamainadiga cesadu. Ayana anugrahanni anvesincataniki (prajalu), andulo odala mida dani nitini cilcukoni povatanni nivu custunnavu. Mariyu bahusa miru krtajnulu avutarani ayana miku (ivanni prasadincadu)
16|15|Mariyu bhumi mito patu calincakunda undataniki, ayana danilo sthiramaina parvatalanu natadu. Mariyu andulo nadulanu pravahimpajesadu. Mariyu rahadarulanu nirmincadu. Bahusa miru margam pondutarani
16|16|mariyu (bhumilo margam cupe) sanketalanu pettadu. Mariyu varu (prajalu) naksatrala dvara kuda tama margalu telusukuntaru
16|17|srstincevadu asalu emi srstincaleni vadu samanula? Idi mirenduku gamanincaru
16|18|mariyu miru allah anugrahalanu lekka pettadalacina, miru vatini lekka pettaleru. Niscayanga, allah ksamasiludu, apara karuna pradata
16|19|mariyu allah ku miru dacevi mariyu miru velibuccevi anni telusu
16|20|mariyu evarinaite varu (prajalu), allah nu vadali prarthistunnaro, varu emi srstincaleru mariyu svayanga vare srstincabadi unnaru
16|21|varu (a daivalu) mrtulu, pranam lenivaru. Mariyu variki tamu tirigi eppudu lepabadataro kuda teliyadu
16|22|mi aradhya daivam kevalam (allah) okkade! Paraloka jivitanni visvasincani vari hrdayalu (i satyanni) tiraskaristunnayi mariyu varu durahankaranlo padi unnaru
16|23|nis'sandehanga, vari rahasya visayalu mariyu vari bahiranga visayalu anni, niscayanga allah ku telusu. Niscayanga durahankarulante ayana istapadadu
16|24|mariyu: "Mi prabhuvu emi avatarimpajesadu?" Ani varini adiginappudu, varu: "Avi purvakalapu kalpita gathalu matrame!" Ani javabistaru
16|25|kavuna punarut'thana dinamuna varu tama (papala) bharalanu purtiga mariyu tamu margam tappincina ajnanula bharalaloni kontabhaganni kuda mostaru. Varu mose bharam enta durbharamainado cudandi
16|26|Vastavaniki, vari kante purvam gatincina varu kuda (allah sandesalaku vyatirekanga) kutralu pannaru. Kani allah vari (pannagapu) kattadalanu vati punadulato saha pekalincadu. Danito vati kappulu vari mida paddayi mariyu varipai, varu uhincani vaipu nundi siksa vacci padindi
16|27|taruvata punarut'thana dinamuna ayana varini avamanaparustadu mariyu varini adugutadu: "Miru naku sati kalpincina varu - evarini gurinci ayite miru (visvasulato) vaduladevaro - ippudu ekkadunnaru?" Jnanam prasadincabadina varu antaru: "Niscayanga, i roju avamanam mariyu durdasa satyatiraskarula korake
16|28|varipai, evaraite, tamanu tamu durmarganlo muncukoni unnappudu, devadutalu vari pranalu tistaro!" Appudu varu (satyatiraskarulu) longi poyi: "Memu elanti papam ceyaledu." Ani antaru. (Devadutalu varito ila antaru): "Ala kadu! Niscayanga, miru cesedanta allah ku baga telusu
16|29|kavuna naraka dvaralalo pravesincandi. Akkada sasvatanga undataniki! Garvisthulaku labhince nivasam enta ceddadi
16|30|mariyu daivabhiti galavarito: "Mi prabhuvu emi avatarimpajesadu?" Ani adiginappudu, varu: "Atyuttamamainadi." Ani javabistaru. Evaraite i lokanlo melu cestaro variki meluntundi mariyu paraloka grham dini kante uttamamaindi. Mariyu daivabhiti galavari grham paramanandakaramainadi
16|31|varu pravesince sasvata svargavanalalo krinda selayellu pravahistu untayi. Akkada variki varu koredi dorukutundi. Daivabhiti galavariki allah i vidhanga pratiphalamistadu
16|32|evaraite, parisud'dhuluga undaga daivadutalu vari pranalu tistaro, varito: "Miku santi kalugu gaka (salam)! Miru cesina mancipanulaku pratiphalanga svarganlo pravesincandi!" Ani antaru
16|33|Emi? Varu (satyatiraskarulu) tama vaddaku devadutala raka kosam eduru custunnara? Leka ni prabhuvu ajna (tirpu) kosam eduru custunnara? Variki purvam unnavaru kuda i vidhangane pravartincaru. Mariyu allah variki elanti an'yayam ceyaledu, kani vare tamaku tamu an'yayam cesukunnaru
16|34|appudu vari duskarmala phalitalu varipai paddayi mariyu varu denini gurinci parihasamadutu unnaro, ade varini kram'mukundi
16|35|mariyu (allah ku) sati kalpince varu antaru: "Okavela allah kori unte! Memu gani ma tandritatalu gani, ayanni tappa marevvarini aradhincevaram kadu. Mariyu ayana ajna lenide memu denni kuda nisedhincevaram kadu." Variki purvam varu kuda ilage cesaru. Ayite pravaktala badhyata (allah) sandesanni spastanga andajeyatam tappa inkemiti
16|36|mariyu vastavaniki, memu prati samajam vari vaddaku oka pravaktanu pampamu. (Atanannadu): "Miru allah nu matrame aradhincandi. Mariyu mithyadaivala (tagut la) aradhananu tyajincandi." Varilo kondariki allah sanmargam cupadu. Marikondari koraku margabhrastatvam niscitamai poyindi. Kavuna miru bhumilo sancaram cesi cudandi, a satyatiraskarula gati emayindo
16|37|ika (o muham'mad!) Nivu varini sanmarganiki tevalani enta korukunna! Niscayanga, allah margabhrastataku guri cesina vaniki sanmargam cupadu. Variki sahayapade varu evvaru undaru
16|38|mariyu varu allah peruto drdhamaina sapatham cesi ila antaru: "Maranincina vanini allah tirigi bratikinci lepadu!" Enduku lepadu! Ayana cesina vagdanam satyam! Ayina cala mandi prajalaku idi teliyadu (kani adi jarigi tirutundi)
16|39|Varu vadistu undina danini gurinci variki telupataniki mariyu satyatiraskarulu tamu niscayanga, abad'dhamadutunnarani telusukovataniki
16|40|niscayanga, memu edaina vastuvunu unikiloniki tisukuradalaci napudu danini memu: "Ayipo!" Ani ajnapistamu. Ante! Adi ayipotundi
16|41|mariyu daurjan'yanni sahincina taruvata, evaraite allah koraku valasa potaro; alanti variki memu prapancanlo tappakunda manci sthananni nosangutamu. Mariyu vari paraloka pratiphalam dani kante goppaga untundi. Idi varu telusukoni unte enta bagundedi
16|42|alanti vare sahanam vahincina varu mariyu tama prabhuvunu nam'mukunnavaru
16|43|mariyu (o muham'mad!) Niku purvam kuda memu pampina pravaktalandaru purusule (manavule)! Memu varipai divyajnananni (vahini) avatarimpajesamu. Kavuna idi miku teliyakapote purva grantha prajalanu adagandi
16|44|(purvapu pravaktalanu) memu spastamaina nidarsanalato mariyu granthalato (jubur lato) pampamu. Mariyu (o pravakta!) Ippudu i jnapikanu (granthanni) nipai avatarimpajesindi, vari vaddaku avatarimpajeyabadina danini variki nivu spastanga vivarincataniki mariyu bahusa varu alocistaremonani
16|45|dustapannagalu cestunnavaru - allah tamanu bhumiloniki digi poyinatlu ceyakunda, leda tamu uhincani vaipu nundi tamapai siksa avatarimpajeyakunda - tamu suraksitanga unnaranukontunnara emiti
16|46|leda varu tirugadutunnapudu, akasmattuga ayana varini pattukunte, varu ayana (pattu) nundi tappincukogalara
16|47|leda, varini bhayakampitulu jesi pattukovaccu kada! Kani niscayanga, ni prabhuvu maha kanikarudu, apara karuna pradata
16|48|Emi? Varu allah srstincina prati vastuvunu gamanincatam (cudatam) leda? Vati nidalu kudivaipuku, edama vaipuku vangutu undi, allah ku sastangam (sajda) cestu, ela vinamrata cuputunnayo
16|49|mariyu akasalalonu mariyu bhumilonu unna samasta pranulu mariyu devadutalu andaru allah ku sastangam (sajda) cestu untaru. Varennadu (tama prabhuvu sannidhilo) garvapadaru
16|50|varu tamapai nunna prabhuvunaku bhayapadutu tamaku ajnapincina vidhanga naducukuntaru
16|51|mariyu allah ila ajnapincadu: "(O manavulara!) Iddarini aradhya daivaluga cesukokandi. Niscayanga aradhya daivam ayana (allah) okkade! Kavuna nake bhitiparulai undandi
16|52|mariyu akasalalo mariyu bhumilo unnadanta ayaku cendinade! Mariyu nirantara vidheyataku kevalam ayane ar'hudu. Emi? Miru allah nu kadani itarulaku bhayabhaktulu cuputara
16|53|mariyu miku labhincina anugrahalanni kevalam allah nundi vaccinave. Antegaka miku apadalu vaccinapudu kuda miru sahayam koraku ayanane morapettukuntaru kada
16|54|taruvata ayana mi apadalu tolagincinapudu; milo kondaru mi prabhuvuku sati (sarik lanu) kalpinca sagutaru
16|55|memu cesina upakaraniki krtaghnataga - sare (kontakalam) sukhalanu anubhavincandi. Taruvata miru telusukuntaru
16|56|mariyu memu varikiccina jivanopadhi nundi konta bhaganni, tamu e matram erugani tama (butaka daivala) koraku niyamincukuntaru varu. Allah todu! Miru kalpistunna i butaka (kalpita) daivalanu gurinci miru tappaka prasnimpabadataru
16|57|mariyu varu allah kemo kumartelanu antagadutunnaru - ayana sarvalopalaku atitudu - mariyu tamakemo tamu koredu. (Niyamincukuntaru)
16|58|Mariyu varilo evadikaina balika (puttindane) subhavarta andajeste; atadi mukham nallabadi potundi. Mariyu atadu tana krodhavesanni anacukovataniki prayatnistadu
16|59|tanaku ivvabadina subhavartanu (atadu) durvartaga bhavinci, tana jati vari nundi dakkuntu tirugutadu. Avamananni bharinci danini (a balikanu) uncukovala? Leka, danini mattilo pudci veyala? Ani alocistadu. Cudandi! Vari nirnayam enta darunamainado
16|60|evaraite paralokanni visvasincaro vare dustuluga pariganimpabadevaru. Mariyu allah matrame sarvonnatudiga pariganimpabadevadu. Mariyu ayana sarva saktimantudu, maha vivekavantudu
16|61|mariyu okavela allah manavulanu - varu cese durmarganiki - pattuko daliste, bhumipai okka pranini kuda vadilevadu kadu. Kani, ayana oka nirnita kalam varaku variki vyavadhinistunnadu. Ika, vari kalam vaccinappudu varu, oka ghadiya venuka gani mariyu mundu gani kaleru
16|62|mariyu varu tamaku istam leni danini allah koraku niyamistaru. "Niscayanga, variki unnadanta subhame (melainade)." Ani vari nalukalu abad'dham palukutunnayi. Nis'sandehanga, varu narakagni palavutaru. Mariyu niscayanga, varanduloki troyabadi, vadalabadataru
16|63|allah todu, (o pravakta!) Vastavaniki, niku purvamunna samajala vari vaddaku, memu pravaktalanu pampamu! Kani saitan vari (dusta) karmalanu variki manciviga kanipincetatlu cesadu. Ade vidhanga inadu kuda vadu vari snehitudiga unnadu. Mariyu variki badhakaramaina siksa untundi
16|64|mariyu memu i granthanni (khur'an nu) nipai avatarimpajesindi, varu vibhedalaku guri ayina visayanni variki nivu spastam ceyataniki mariyu visvasince janula koraku margadarsakatvam ganu mariyu karunyam ganu uncataniki
16|65|Mariyu allah akasam nundi nitini kuripinci, dani dvara nirjivanga unna bhumilo jivam posadu. Niscayanga indulo vinevariki sucana undi
16|66|mariyu niscayanga, miku pasuvulalo oka gunapatham di. Vati kadupulalo unna danini (palanu) memu miku tragataniki istunnamu. Adi malam mariyu raktamula madhyanunna nirmalamaina (svacchamaina) palu, tragevariki ento rucikaramainadi
16|67|mariyu kharjurapu mariyu draksa phalala nundi miru mattupaniyam mariyu manci aharam kuda pondutaru. Niscayanga, indulo bud'dhimantulaku sucana undi
16|68|mariyu ni prabhuvu tenetigaku i vidhanga adesamiccadu: "Nivu kondalalo, cetlalo mariyu manavula kattadalalo ni tettelanu kattuko
16|69|taruvata annirakala phalalanu tinu. Ila ni prabhuvu margalapai namratato naduvu." Dani kadupu nundi rangu rangula panakam (tene) prasavistundi; andulo manavulaku vyadhi nivarana undi. Niscayanga, indulo alocince variki sucana undi
16|70|mariyu allah ye mim'malni srstincadu, taruvata mim'malni maranimpajestadu. Mariyu milo kondaru ati nikrstamaina (musali) vayas'suku cerutaru. Appudu atadu anta telisina, emi teliyani vadiga ayi potadu. Niscayanga, allah sarvajnudu, sarva samardhudu
16|71|mariyu allah jivanopadhi visayanlo milo kondariki marikondaripai adhikyatanu prasadincadu. Kani i adhikyata ivvabadina varu tama jivanopadhini tama adhinanlo unna variki (banisalaku) ivvataniki istapadaru. Endukante varu tamato samanulu avutaremonani! Emi? Varu allah anugrahanni tiraskaristunnara
16|72|Mariyu allah mi vanti vari nundiye mi sahavasulanu (ajvaj lanu) puttincadu. Mariyu mi sahavasula nundi miku pillalanu mariyu manamallanu prasadinci, miku uttamamaina jivanopadhulanu kuda samakurcadu. Ayina varu (manavulu) asatyamaina vatini (daivaluga) visvasinci, allah anugrahalanu tiraskaristara
16|73|mariyu varu allah nu vadali akasala nundi gani, bhumi nundi gani variki elanti jivanopadhini samakurcaleni mariyu kanisam (samakurce) samarthyam kuda leni varini aradhistunnaru
16|74|kavuna allah ku polikalu kalpincakandi. Niscayanga, allah ku anta telusu mariyu mikemi teliyadu
16|75|allah oka upamanam iccadu: Okadu banisaga itaruni yajaman'yanlo unnavadu. Atadu e vidhamaina adhikaram leni vadu, marokadu ma nundi manci jivanopadhi pondina vadu. Atadu danilo nundi rahasyanganu mariyu bahiranganganu kharcu ceyagala vadu. Emi? Viriddaru samanulavutara? Sarvastotralaku ar'hudu kevalam allah matrame! Kani, cala mandiki idi teliyadu
16|76|allah iddaru purusula, maroka upamanam iccadu: Varilo okadu mugavadu, atadu emi ceyaledu, atadu tana yajamaniki bharamai unnadu. Atanini ekkadiki pampina melainapani ceyaledu. Emi? Ituvanti vadu marokatanito - evadaite n'yayanni patistu, rjumargampai nadustunnado - samanudu kagalada
16|77|mariyu akasalalonu mariyu bhumilonu unna agocara visayala jnanam kevalam allah ku matrame undi. Antima ghadiya kevalam reppapatu kalanlo leda antaku munde sambhavincavaccu! Niscayanga, allah pratidi ceyagala samardhudu
16|78|Mariyu allah, mim'malni mi tallula garbhala nundi, bayatiki tisadu (puttincadu) appudu mikemi teliyadu. Mariyu miku vinikidini, drstini mariyu hrdayalanu prasadincadu. Bahusa miru krtajnulai untarani
16|79|emi? Varu paksulanu akasam madhyalo tatasthya sthitilo (padipokunda) egurutu undedi, gamanincadam leda? Vatini allah tappa itarulevvaru (akasanlo) nilupaleru. Niscayanga, indulo visvasincevariki sucanalunnayi
16|80|mariyu allah miku, mi grhalalo nivasam erparicadu. Mariyu pasuvula carmalato miku indlu (gudaralu) nirmincadu. Avi miku prayananlo unnappudu mariyu miru basa cesinappudu, cala telikaga untayi. Vati unnito, boccugala carmalato mariyu ventrukalato grhopalankarana samagri mariyu kontakalam sukhanga gadupukune vastuvulanu (mi koraku srstincadu)
16|81|mariyu allah tanu srstincina vastuvulalo konnintini nida koraku niyamincadu mariyu parvatalalo miku raksana sthalalanu erparacadu. Mariyu miru vedi nundi kapadukovataniki vastralanu mariyu yud'dham nundi kapadukovataniki kavacalanu iccadu. Miru ayanaku vidheyulai undalani, i vidhanga ayana mipai tana anugrahalanu purti cestunnadu
16|82|(o pravakta!) Okavela varu venudirigite, ni kartavyam kevalam sandesanni spastanga andajeyatam matrame
16|83|varu allah upakaranni gurtincina taruvata danini nirakaristunnaru mariyu varilo cala mandi satyatiraskarule
16|84|mariyu (jnapakam uncukondi) a roju memu prati samajam nundi oka saksini lepi nilabedtamu. Appudu satyatiraskarulaku e vidhamaina (sakulu ceppataniki) anumati ivvabadadu mariyu variki pascattapa pade avakasam kuda ivvabadadu
16|85|Mariyu durmargulu a siksanu cusinappudu, adi vari koraku taggincadam jarugadu mariyu variki elanti vyavadhi kuda ivvabadadu
16|86|mariyu (allah ku) sati kalpincina varu, tamu satiga nilipina varini cusi antaru: "O ma prabhu! Vire memu niku sati kalpinci, niku baduluga aradhincina varu." Kani (satiga nilupabadina) varu, sati kalpincina vari matalanu vari vaipuke visurutu antaru: "Niscayanga, miru asatyavadulu
16|87|mariyu a roju (andaru) vinamrulai tamanu tamu allah ku appagincukuntaru. Varu kalpincinavi (daivalu) varini tyajinci untayi
16|88|evaraite satyanni tiraskarinci (prajalanu) allah margam nundi nirodhincaro variki, memu varu cestu undina daurjan'yalaku siksa mida siksa vidhistamu
16|89|mariyu (jnapakamuncukondi) a roju memu prati samajanlo nundi variki vyatirekanga saksyamicce vanini (pravaktanu) lepi nilabedtamu. Mariyu (o pravakta!) Memu ninnu viriki vyatirekanga saksyamivvataniki tisukuvastamu. Prati visayanni spastaparacataniki nipai i divyagranthanni avatarimpajesamu. Mariyu indulo allah ku vidheyulu (muslinlu) ayina variki margadarsakatvam, karunyam mariyu subhavartalu unnayi
16|90|niscayanga, allah n'yayam ceyamani mariyu (itarulaku) melu ceyamani mariyu daggari bandhuvulaku sahayam ceyamani mariyu aslilata, adharmam mariyu daurjan'yalaku duranga undamani ajnapistunnadu. Ayana i vidhanga miku bodhistunnadu, bahusa miru hitabodha grahistarani
16|91|Mariyu miru allah peruto vagdanam ceste mi vagdanalanu tappaka neravercandi. Mariyu miru pramanalanu drdhaparacina tarvata bhangaparacakandi. (Endukante) vastavaniki, miru allah nu miku jaminudaruga cesukunnaru. Niscayanga miru cesedanta allah ku baga telusu
16|92|mariyu miru a strivale kakandi, e stri ayite svayanga kastapadi nulu vadiki gatti daranni cesina taruvata danni mukkulu mukkuluga trenci vesindo! Oka vargam varu maroka vargam vari kante adhikanga unnarani, parasparam mosagincukovataniki, mi pramanalanu upayogincukokandi. Niscayanga allah mim'malni viti (i pramanala) dvara pariksistunnadu. Mariyu niscayanga, punarut'thana dinamuna ayana miku, miru vadulade visayalanu gurinci spastanga teliyajestadu
16|93|okavela allah korite mim'malni andarini oke samajanga cesi undevadu. Kani ayana tanu korina varini margabhrastatvaniki guri cestadu. Mariyu tanu korina variki sanmargam cuputadu. Mariyu niscayanga, miru cestunna karmalanu gurinci miru tappaka prasnincabadataru
16|94|mariyu mi pramanalanu parasparam mosagincukovataniki upayogincukokandi. Ala ceste sthirapadina padalu jaripovaccu mariyu miru allah margam nundi prajalanu nirodhincina papa phalitanni ruci cudagalaru. Mariyu miku ghoramaina siksa padagaladu
16|95|mariyu miru allah to cesina vagdananni spalpalabhaniki am'mukokandi. Miru telusukogaligite, niscayanga, allah vadda unnade miku ento melainadi
16|96|mi daggara unnadanta nasincede. Mariyu allah vadda unnade (sasvatanga) migiledi! Mariyu memu sahanam vahincevariki, varu cesina satkaryalaku uttama pratiphalam tappaka prasadistamu
16|97|E purusudu gani, leka stri gani visvasulai, satkaryalu ceste, alanti varini memu tappaka (ihalokanlo) manci jivitam gadipela cestamu. Mariyu variki (paralokanlo) varu cesina satkaryalaku uttama pratiphalam tappaka prasadistamu
16|98|kavuna nivu khur'an pathincaboyetappudu sapincabadina (bahiskarincabadina) saitan nundi (raksana pondataniki) allah saranu veduko
16|99|visvasinci, tama prabhuvunu nam'mukunna varipai niscayanga, vadiki elanti adhikaram undadu
16|100|kani! Niscayanga, vadi (saitan) vaipuku marali vadini anusarince (sneham cesukune) varipai mariyu ayanaku (allah ku) sati kalpince varipai, vadiki adhikaram untundi
16|101|mariyu memu oka sandesanni (ayat nu) marci dani sthananlo maroka sandesanni avatarimpajesinappudu; tanu denni eppudu avatarimpajesado allah ku baga telusu. (Ayina) varu (satyatiraskarulu) ila antaru: "Niscayanga nive (o muham'mad!) Dinini kalpincevadavu." Asalu varilo cala mandi (yathartham) telusukoleru
16|102|varito anu: "Dinini (i khur'an nu) ni prabhuvu vadda nundi satyanto, visvasulanu (visvasanlo) patistam ceyataniki mariyu (allah ku) sampurnanga vidheyuluga unna variki (muslinlaku) sanmargam cupataniki mariyu subhavarta andajeyataniki, parisud'dhatma (jibril) kramakramanga unnadi unnatluga tisukoni vaccadu
16|103|mariyu: "Niscayanga, itaniki oka manisi nerputunnadu." Ani, varu ane visayam maku baga telusu. Varu sucince (apartham cese) vyakti bhasa parayi bhasa. Kani i (khur'an) bhasa svacchamaina arabbi bhasa
16|104|niscayanga evaraite allah sandesalanu (ayat lanu) visvasincaro! Variki allah sanmargam cupadu. Mariyu variki badhakaramaina siksa untundi
16|105|Niscayanga, allah sucanalanu (ayat lanu) visvasincani varu, abad'dhalanu kalpistunnaru. Mariyu alantivaru! Vare, asatyavadulu
16|106|evadaite visvasincina taruvata, allah nu tiraskaristado - tana hrdayam santrptikaramaina visvasanto nindi undi, balavantanga tiraskarincevadu tappa - mariyu evaraite hrdayapurvakanga satyatiraskaraniki palpadataro, alanti varipai allah agraham (dusana) virucuku padutundi. Mariyu vari koraku ghoramaina siksa untundi
16|107|idi endukante! Niscayanga, varu paraloka jivitam kante ihaloka jivitanne ekkuvaga premincatam mariyu niscayanga, allah satyatiraskarulaku sanmargam cupadu
16|108|ilanti vari hrdayala mida. Cevula mida mariyu kannula mida allah mudravesi unnadu. Mariyu ilanti vare nirlaksyanlo munigi unnavaru
16|109|niscayanga, paralokanlo nastaniki guri kagalavaru vire, ani anatanlo elanti sandeham ledu
16|110|ika niscayanga, ni prabhuvu! Vari koraku, evaraite modata pariksaku guri ceyabadi, pidapa (tama illu vakili vidici) valasapoyi, taruvata dharmaporatanlo palgontaro mariyu sahanam vahistaro! Dani taruvata niscayanga, alanti vari koraku ni prabhuvu! Ento ksamasiludu, apara karuna pradata
16|111|a dinamunu (jnapakamuncukondi), eppudaite prati prani kevalam tana svantam korake bratimalukuntundo! Prati praniki dani karmalaku tagina pratiphalam ivvabadutundi mariyu varikelanti an'yayam jarugadu
16|112|Mariyu allah oka nagarapu upamanam istunnadu: Modata adi (a nagaram) santi bhadratalato nindi undedi. Daniki (dani prajalaku) prati dikkunundi jivanopadhi puskalanga labhistu undedi. Taruvata (a nagaram) varu allah anugrahalanu tiraskarincaru (krtaghnulayyaru), kavuna allah vari caryalaku baduluga variki akali, bhayamu vanti apadala ruci cupincadu
16|113|mariyu vastavanga vari vaddaku vari (jati) nundi oka pravakta vacci unnadu, kani varu atanini asatyavadudavani tiraskarincaru. Kavuna varu durmarganlo munigi unnappudu varini siksa pattukunnadi
16|114|kavuna miru allah ne aradhince varaite, ayana mi koraku prasadincina dharmasam'matamaina, parisud'dhamaina aharalane tinandi mariyu allah anugrahalaku krtajnatalu cupandi
16|115|niscayanga, ayana mi koraku (danantata adi) caccinadi (pasuvu/paksi) raktam, pandimansam, allah tappa itarula koraku (itarula pera) jibah ceyabadinadi (pasuvu/paksi mansanni) nisedhinci unnadu. Kani evadaina (allah) niyamalanu ullanghince uddesanto kaka, (akaliki) talaleka, gatyantaram leni paristhitilo (tinte); niscayanga, allah ksamasiludu, apara karuna pradata
16|116|allah mida abad'dhalu kalpistu: "Idi dharmasam'matam, idi nisid'dham." Ani mi notikoccinatlu (manas'sulaku tocinatlu) abad'dhalu palaka kandi. Niscayanga, allah pai abad'dhalu kalpincevaru ennadu saphalyam pondaru
16|117|dinito konta varaku sukhasantosalu kalugavaccu, kani variki badhakaramaina siksa untundi
16|118|mariyu memu niku prastavincina vatini, intaku mundu yudulaku nisedhincamu. Mariyu memu variki an'yayam ceyaledu, kani vare tamaku tame an'yayam cesukuntu undevaru
16|119|Ayite niscayanga, ni prabhuvu - evaraite ajnananlo papalu cesi, a pidapa pascattapa padi, sarididdukuntaro - dani (a pascattapam) taruvata (varini ksamistadu); niscayanga, ni prabhuvu ksamincevadu, apara karuna pradata
16|120|niscayanga, ibrahim (okkade) allah ku bhaktiparudai, ekadaiva sid'dhantanni (satyadharmanni) sthapincatanlo tanaku tane oka samajamai undenu. Atanu allah ku sati kalpincevarilo ennadu ceraledu
16|121|ayana (allah) yokka anugrahalaku krtajnudai undevadu. Ayana (allah) atanini (tana snehituniga) ennukoni, ataniki rjumargam vaipuku margadarsakatvam cesadu
16|122|memu ataniki ihalokanlo manci sthitini prasadincamu. Mariyu niscayanga, atanu paralokanlo sadvartanulato patu untadu
16|123|taruvata memu niku (o muham'mad!) I sandesanni pampamu: "Nivu ibrahim anusarincina, ekadaiva sid'dhantanni (satyadharmanni) anusarincu. Atanu (ibrahim) allah ku sati kalpince variloni vadu kadu
16|124|vastavaniki, sanivara sasanam (sabt) visayanlo abhiprayabhedalu kaligi unna varike adi vidhincabadindi. Mariyu niscayanga, ni prabhuvu! Punarut'thana dinamuna vari madhya unna bhinnabhiprayalanu gurinci tirpu cestadu
16|125|(prajalanu) vivekantonu, manci upadesam (pracaram) tonu ni prabhuvu margam vaipunaku ahvanincu. Mariyu varito uttamaritilo vadincu. Niscayanga, ni prabhuvuku tana margam nundi bhrastudaina vadevado telusu. Mariyu margadarsakatvam pondina vadevado kuda ayanaku baga telusu
16|126|mariyu miru (mi pratyarthulanu) siksincadalacukunte, miku jarigina daniki (an'yayaniki) samanamaina siksa matrame ivvandi. Kani miru sahanam vahiste niscayanga, sahanam vahincevariki ento melu kalugutundi
16|127|(O muham'mad!) Nivu sahanam vahincu mariyu niku sahanamiccevadu kevalam allah matrame. Mariyu varini gurinci duhkhapadaku mariyu varu panne kutralaku nivu vyakula padaku
16|128|niscayanga, allah bhayabhaktulu gala varito mariyu sajjanulaina varito patu untadu
17|1|tana dasunni (muham'mad nu), masjid al haram (makka mukarrama) nundi parisaralanu subhavantam cesina masjid al akhsa (baitul makhdis) varaku ratri vela tisuku poyina ayana (allah) sarva lopalaku atitudu. Idi memu ataniki ma konni nidarsanalanu (ayat lanu) cupataniki cesamu. Niscayanga, ayana sarvam vinevadu, sarvam cusevadu
17|2|mariyu memu musaku granthanni iccamu mariyu danini israyil santati variki margadarsiniga cesi, dani dvara ila ajnapincamu: "Nannu (allah nu) tappa marevvarini sanraksakuniga (karyasadhakuniga) cesukovaddu
17|3|memu nuh to batu odalo ekkincina vari santativaralara! Niscayanga atanu (nuh) krtajnudaina dasudu
17|4|mariyu memu granthanlo israyil santati varini ila heccarincamu: "Miru bhuvilo rendu sarlu sanksobhanni rekettistaru, mariyu goppa ahankaranni pradarsistaru
17|5|ika a rentilo modati vagdanam raga memu mipai ghora yud'dhanipunulaina ma dasulanu pampamu. Varu mi grhalaloki dusukellaru. Mariyu i vidhanga ma vagdanam neravercabadindi
17|6|a taruvata memu miku varipai marala prabalyam vahince avakasam kaligincamu. Mariyu sampadatonu mariyu santanantonu miku sahayam cesamu mariyu mi sankhya balanni kuda pencamu
17|7|(Mariyu memu annamu): "Okavela miru melu ceste adi mi svayam korake melu cesukunnatlu. Mariyu okavela miru kidu ceste adi mi korake!" Pidapa rendava vagdanam raga mi mukhalanu (mim'malni) avamana paracataniki, modatisari varu masjid al akhsalo durinatlu, marala durataniki mariyu variki andina prati danini nasanam ceyataniki (mi satruvulanu mipaiki pampamu)
17|8|(mariyu taurat lo ila annamu): "Bahusa mi prabhuvu ippudu mim'malni karunincavaccu! Kani okavela miru alage pravartiste, memu kuda tirigi alage cestamu. Memu narakagnini, satyatiraskarula koraku cerasalaga cesi uncamu
17|9|niscayanga, i khur'an purtiga, saraina (savyamaina) margam vaipuku margadarsakatvam cestundi. Mariyu satkaryalu cestu unde visvasulaku tappaka goppa pratiphalamundane subhavartanu andajestundi
17|10|mariyu niscayanga, paralokanni visvasincina variki memu badhakaramaina siksanu sid'dha paraci uncamani (teliyajestundi)
17|11|mariyu manavudu (teliyaka taracuga) melu koraku ela arthincalo, kidu koraku kuda alage arthistadu. Mariyu manavudu cala tondarapatu galavadu (atragadu)
17|12|mariyu memu ratrimbavallanu rendu sucanaluga cesamu. Ratri sucananu memu kantihinam cesamu. Mariyu pagati sucananu - miru mi prabhuvu anugrahanni anvesincataniki mariyu sanvatsarala lekka pettataniki mariyu (kalanni) ganincataniki - prakasavantamainadiga cesamu. Mariyu memu prati visayanni vivarinci spastanga telipamu
17|13|mariyu memu prati manavuni medalo atani karmalanu katti untamu. Mariyu punarut'thana dinamuna atani (karma) granthanni atani mundupedtamu, danini atadu spastamainadiga grahistadu
17|14|(Atanito ila anabadutundi): "Nivu ni karmapatranni caduvuko! I roju ni (karmala) lekka cusukovataniki svayanga nive calu
17|15|evadu sanmarganni avalambistado, atadu niscayanga, tana meluke sanmarganni avalambistadu. Mariyu evadu margabhrastudavutado, atadu niscayanga, tana nastanike margabhrastudavutadu. Mariyu baruvu mose vadevvadu marokani baruvunu moyadu. Mariyu memu oka pravaktanu pampa nanta varaku (prajalaku) siksa vidhincevaramu kamu
17|16|mariyu memu oka nagaranni nasanam ceyadalacu kunnappudu (modata) andulo unna sthitimantulaku ajna pamputamu; a pidapa kuda varu bhrastacaraniki palpadite! Appudu danipai (ma) adesam jari ceyabadutundi. Appudu memu danini nasanam cestamu
17|17|mariyu memu nuh tarvata enno tarala varini i vidhanga nasanam cesamu. Mariyu tana dasula papalanu telusukovataniki, cudataniki ni prabhuve calu
17|18|evadu (ihaloka) tatkalika sukhalu korukuntado - memu korina vaniki - danilo maku istam vaccinanta, osangutamu. Taruvata atani koraku narakanni niyamistamu, danilo atadu avamananto bahiskarinca badinavadai dahimpabadatadu
17|19|mariyu evadu visvasi ayi, paraloka (sukhanni) kori danikai krsi ceyavalasina vidhanga krsicestado, alanti vari krsi svikarincabadutundi
17|20|ni prabhuvu yokka bahumanalu viriki mariyu variki andariki svecchaga prasadinca badatayi. Mariyu ni prabhuvu yokka bahumanalu (evvariki) nisedhincabadaledu
17|21|cudandi! Memu kondariki marikondaripai e vidhanga ghanata nosangamo! Kani paraloka (jivita sukha) me goppa sthanalu galadi mariyu goppa ghanata galadi
17|22|(o manavuda!) Allah ku toduga maroka aradhya daivanni kalpincaku. Ala ceste nivu avamanincabadi sahakaralu pondani (tyajincabadina) vadavavutavu
17|23|Mariyu ni prabhuvu: Tananu tappa itarulanu aradhincakudadani mariyu tallidandrulato mancitananto vyavaharincalani, ajnapinci unnadu. Okavela varilo e okkaru gani, leda variruvuru gani musalivaraite, varito visukkuntu: "Chi! (Uph)" ani kuda anaku mariyu varini gaddincaku mariyu varito maryadaga matladu
17|24|mariyu vari mida karuna mariyu vinayavidheyatala rekkalanu capu mariyu vari koraku ila prarthincu: "O na prabhu! Varu e vidhanga nannu balyanlo pencaro ade vidhanga nivu vari yedala karunanu cupu
17|25|mi manas'sulalo unnadi mi prabhuvuku baga telusu. Miru sanmargulayite, niscayanga ayana vaipunaku (pascattapanto) palumarlu marale varini ayana ksamistadu
17|26|mariyu bandhuvulaku, pedalaku mariyu batasarulaku, vari hakku ivvu. Mariyu (ni dhananni) vrtha kharculalo vyartham ceyaku
17|27|niscayanga, vyarthamaina kharculu cesevaru saitanula sodarulu. Mariyu saitan tana prabhuvu patla krtaghnudaina vadu
17|28|mariyu nivu asince, ni prabhuvu karunyanni pondataniki - niku vari nundi mukham trippukovalasi vaccina - varito mrduvuga matladu
17|29|mariyu nivu (pisinaritananto) ni cetini ni medaku kattukoku mariyu danini purtiga svecchaga kuda vadali pettaku. Ala ceste nindalaku guri avutavu, dikkuleni vadavai kurcuntavu (vicaristavu)
17|30|niscayanga, ni prabhuvu tanu korina variki jivanopadhini puskalanga prasadistadu mariyu tanu korina variki taggistadu. Niscayanga, ayane tana dasula (sthitula)nu baga erigevadu, cusevadunu
17|31|mariyu pedarikaniki bhayapadi miru mi santananni campakandi. Meme variki mariyu miku kuda jivanopadhini samakurcevaramu. Niscayanga, varini campatam goppa neram
17|32|Mariyu vyabhicaranni samipincakandi. Adi niscayanga, aslilamainadi mariyu bahu cedda margamu
17|33|n'yayaniki tappa, allah nisedhincina e pranini kuda campakandi. Evadu an'yayanga campabadatado, memu atani varasuniki (pratikara) hakku icci unnamu. Kani atadu hatya (pratikara) visayanlo haddulanu mirakudadu. Niscayanga, ataniki (dharmaprakaram) sahaya mosangabadutundi
17|34|mariyu atadu yuktavayas'suku cerananta varaku - sakramamaina pad'dhatilo tappa anathuni astini samipincakandi. Mariyu cesina vagdananni purti ceyandi, niscayanga vagdanam gurinci prasnincadam jarugutundi
17|35|mariyu miru kolici iccetappudu kolata patra ninduga kolici ivvandi. Mariyu (tuci iccetappudu) trasuto samananga tukam ceyandi. Ide manci pad'dhati mariyu (ide) civaraku manci phalitam istundi
17|36|mariyu (o manavuda!) Niku teliyani visayam ventabadaku. Niscayanga cupulu, vinikidi mariyu hrdayam vitannintini gurinci, (tirpu dinamuna) prasnincadam jarugutundi
17|37|mariyu bhumipai virravigutu nadavaku. Niscayanga nivu bhumini cilcanu levu mariyu parvatala ettuku ceranu levu
17|38|ivanni duskaryale, ni prabhuvu drstilo ento asahyakaramainavi
17|39|ivi vivekanto nindi vunna visayalu. Vatini ni prabhuvu niku divyajnanam (vahi) dvara teliyajesadu. Mariyu allah to patu marokarini aradhya daivanga cesukoku. Ala ceste avamananiki guri ayi, bahiskarincabadi narakanlo troyabadatavu
17|40|emi? Mi prabhuvu, miku pratyekanga kumarulanu prasadinci tana koraku devadutalanu kumarteluga cesukunnada? Niscayanga miru palikedi cala ghoramaina mata
17|41|mariyu varu vastavaniki hitabodha pondutarani, memu i khur'an lo aneka vidhaluga bodhincamu. Kani adi vari vyatirekatanu matrame adhikam cestunnadi
17|42|Varito anu: "Okavela varu varannatlu allah to patu itara aradhya daivale unnatlaite, varu kuda (allah) sinhasananiki (ars ku) cere marganni vetike varu kada
17|43|ayana sarvalopalaku atitudu mariyu atyunnatudu, varu apadince matala kante mahonnatudu, mahaniyudu (goppavadu)
17|44|saptakasalu, bhumi mariyu vatilo unna samastamu ayana pavitratanu koniyadutu untayi. Mariyu ayana pavitratanu koniyadanidi, ayana stotram ceyanatuvantidi edi ledu, kani miru vati stutini artham cesukoleru. Niscayanga, ayana ento sahanasiludu, ksamasiludu
17|45|mariyu nivu khur'an nu pathincetappudu niku mariyu paraloka jivitanni visvasincani variki, madhya kanabadani tera vesi unnamu
17|46|mariyu varu grahincakunda, vari hrdayala mida teralu mariyu vari cevulalo cevudu vesi unnamu. Okavela nivu khur'an (parayanam) to ni prabhuvu yokka ekatvanni prastaviste varu asahyanto venudirigi maralipotaru
17|47|varu ni matalanu vintunnappudu, varu emi vintunnaro maku baga telusu. I durmargulu ekantanlo unnappudu parasparam gusagusaladutu ila ceppukuntaru: "Miru anusaristunna i manisi kevalam mantrajalaniki guri ayina vadu matrame
17|48|(o muham'mad!) Cudu! Varu ninnu elanti udaharanalato polcutunnaro, endukante varu margam tapparu, kavuna varu (saraina) margam pondaleru
17|49|mariyu varu ila antaru: "Emi? Memu emukaluga mariyu dum'muga (podiga) maripoyina taruvata kuda tirigi krotta srstiga lepabadatama
17|50|varito anu: "Miru ralluga gani, leda inumuga gani maripoyi undina sare
17|51|Leda! Tirigi srstimpabadataniki asadhyamainadani mi hrdayalu bhavince daniga unna sare! (Tirigi lepabadataru)". Varu malli ila adugutaru: "Mam'malni tirigi bratikinci lepagala vadu evadu?" Varito anu: "Ayane, mim'malni modatisari puttincina vadu!" Varu egataliga talalu uputu antaru: "Ayite! Adi eppudu sambhavistundi?" Varito anu: "Bahusa a samayam samipanlone undavaccu
17|52|a dinamuna, ayana mim'malni pilicinapudu! Miru ayana pilupuku samadhananga ayananu stutistu vastaru. Mariyu miru kevalam konta kalam matrame (bhumilo) undi vunnatlu bhavistaru
17|53|mariyu na dasulato, varu matladetappudu manci matalane palakamani ceppu. (Endukante) saitan niscayanga, vari madhya virodhanni rekettincadaniki prayatnistuntadu. Niscayanga, saitan manavudiki bahiranga satruvu
17|54|mi prabhuvuku mim'malni gurinci baga telusu. Ayana korite mim'malni karuninca vaccu, leda ayana korite mim'malni siksincavaccu! Mariyu (o muham'mad!) Memu ninnu vari karyakartaga (raksakuniga) niyaminci pampaledu
17|55|mariyu bhumyakasalalo unna varandarini gurinci ni prabhuvuku baga telusu. Mariyu vastavaniki memu kondaru pravaktalaku marikondaripai ghanata nosangamu. Mariyu memu davud ku jabur iccamu
17|56|varito itlanu: "Ayana (allah) nu kadani mirevarinaite (aradhyadaivaluga) bhavincaro, varini arthinci cudandi; mi apadanu tolagincataniki gani, danini marcataniki gani variki elanti sakti ledu
17|57|Varu, evarinaite viru prarthistu unnaro, vare tama prabhuvu sannidhyanni pondataniki marganni vetukutunnaru. Mariyu varilo ayanaku evaru ekkuva sannidhyam pondutaro ani prayatnistunnaru. Mariyu ayana karunyanni asistunnaru mariyu ayana siksaku bhayapadutunnaru. Niscayanga ni prabhuvu siksa, daniki bhayapada valasinde
17|58|mariyu punarut'thana dinaniki mundu memu nasanam ceyani, leda kathinasiksaku guriceyani, nagaramanedi undadu. I visayam granthanlo vrayabadi vundi
17|59|mariyu nidarsanalanu (ayat lanu) pampakunda mam'malni edi apaledu. Kani purvakalapu prajalu vatini tiraskarincadame tappa! Mariyu memu samud jati variki pratyaksa nidarsananga oka ada ontenu pampamu, kani varu dani patla kruranga pravartincaru. Mariyu memu nidarsanalanu (ayat lanu) pamputunnadi, kevalam prajalu vatini cusi bhayapadatanike
17|60|niscayanga, ni prabhuvu prajalanu parivestinci unnadu." Ani memu nito ceppina visayam (jnapakam cesuko)! Memu niku (isra ratrilo) cupina drsyam - mariyu khur'an lo sapincabadina (naraka) vrksam - memu variki oka pariksaga cesamu. Kani ma bhaya pettadam, vari talabirusutananni matrame marinta adhikam cestunnadi
17|61|mariyu (jnapakam cesukondi!) Memu devadutalato: "Adam ku sastangam (sajda) ceyandi." Ani ceppinapudu; okka iblis tappa, andaru sastangapaddaru. Atadu annadu: "Emi? Nivu mattito srstincina vaniki nenu sastangam (sajda) ceyala
17|62|inka ila annadu: "Emi? Nenu cudatam leda? Nivu itaniki vapai adhikyata niccavu. Kani okavela nivu naku punarut'thana dinam varaku vyavadhiniste, nenu itani santati varilo kondarini tappa andarini vasaparacukoni tappu dari pattistanu
17|63|Ayana (allah) annadu: "Sare po! Varilo ninnu evaru anusaristaro! Niscayanga, mirandariki narakame pratiphalamavutundi. Paripurna pratiphalam
17|64|mariyu nivu ni dhvanito (matalato) varilo evarevarini asa cupi (akarsincagalavo) akarsincu. Mariyu ni asvika dalalato mariyu ni padati dalalato vari mida padu. Mariyu variki sampadalo, santananlo bhagasvamivika mariyu varito vagdanalu ceyyi. Mariyu saitan cese vagdanalu mosapuccatam tappa inkemuntayi
17|65|niscayanga, na dasulu! Varipai niku e vidhamaina adhikaram ledu. Mariyu variki karyakartaga (raksakuniga) ni prabhuve calu
17|66|mi prabhuvu, ayane - ayana anugrahanni anvesincataniki - mi koraku samudranlo navalanu nadipimpajesevadu. Niscayanga, ayana mi patla apara karuna pradata
17|67|mariyu okavela samudranlo miku apada vaste ayana (allah) tappa, miru pilicevarandaru mim'malni tyajistaru. Kani, ayana mim'malni raksinci, odduku cercinapudu, miru ayana nundi mukham trippukuntaru. Vastavaniki manavudu ento krtaghnudu
17|68|emi? Ayana! Nela cilipoyi mim'malni mringakunda; leda tuphanu mipai rakunda; mim'malni suraksitanga undanivvagaladani miru bhavistunnara?" Appudu miru e raksakudini pondaleru
17|69|Leda! Marokasari ayana mim'malni samudranloki tisukoni poyi - mi krtaghnataku phalitanga - mi mida tivramaina tuphanu galini pampi, mim'malni munci veyakunda suraksitanga undanivvagaladani bhavistunnara? Appudu maku virud'dhanga sahayapade varinevvarini miru pondaleru. Mariyu vastavaniki memu adam santatiki gauravamu nosangamu. Mariyu variki nela midanu, samudram lonu, prayanam koraku vahanalanu prasadincamu. Mariyu memu variki parisud'dhamaina vastuvulanu jivanopadhiga samakurcamu. Mariyu memu srstincina enno pranulapai variki pratyeka pradhan'yata niccamu
17|70|(jnapakamuncukondi!) Okaroju memu manavulandarini vari vari nayakulato (imam lato) saha pilustamu. Appudu vari karmapatralu kudicetilo ivvabadina varu, tama karma patralanu caduvukuntaru mariyu variki ravvanta (kharjura bijapu cilikaloni poranta) an'yayam kuda jaragadu
17|71|mariyu evadu ihalokanlo andhudai melagutado, atadu paralokanlo kuda andhudigane untadu mariyu sanmargam nundi bhrastudavutadu
17|72|mariyu (o pravakta!) Memu nipai avatarimpajesina divyajnanam (vahi) nundi ninnu maralinci, nivu adikaka ma peruto maroka danini (sandesanni) kalpincalani ninnu purikolpataniki varu prayatnistunnaru. Nivu ala cesi unte varu tappakunda ninnu tama aptamitruluga cesukunevaru
17|73|mariyu okavela memu ninnu sthiranga uncakapote nivu vari vaipuku kontaina moggi unde vadavu
17|74|alagaite, memu niku i jivitanlo rettimpu siksanu mariyu canipoyina taruvata kuda rettimpu siksanu ruci cupi undevaram. Appudu maku vyatirekanga niku sahayapade vadini evvadini nivu pondi vundevadavu kadu
17|75|Mariyu varu (avisvasulu) ninnu kalavarapetti, ninnu i bhumi nundi vedalagottadaniki prayatnistunnaru. Alantappudu nivu vellipoyina taruvata, varu kuda koddi kalam matrame undagaligevaru
17|76|(o muham'mad!) Idi vastavaniki! Memu niku purvam pampina pravaktalandariki vartincina sampradayame
17|77|nivu ma sampradayanlo elanti marpunu pondalevu
17|78|madhyahnam suryudu valinappati nundi, ratri ayi cikati pade varaku namaj lanu salupu. Mariyu pratahkalanlo (namaj lo) khur'an pathincu. Niscayanga pratahkala khur'an pathanam (devadutala dvara) viksimpa badutundi
17|79|mariyu ratrivelalo jagarana (tahajjud) namaj ceyyi. Idi ni koraku adanapu (naphil) namaj. Dinito ni prabhuvu ninnu (punarut'thana dinamuna) prasansaniyamaina sthanamu (makham'm mahmud) nosangavaccu
17|80|mariyu ila prarthincu: "O na prabhu! Nivu na prati pravesanni, satyapravesanga ceyi mariyu na bahirgamananni kuda satya bahirgamananga ceyi mariyu ni vaipu nundi naku adhikara saktini, sahayanni prasadincu
17|81|mariyu ila anu: "Satyam vaccindi mariyu asatyam antarincindi. Niscayanga asatyam antarincaka tappadu
17|82|mariyu memu i khur'an dvara visvasulaku svasthatanu mariyu karunyanni kramakramanga avatarimpajestamu. Kani durmargulaku idi nastam tappa maremi adhikam ceyadu
17|83|mariyu okavela memu manavunni anugrahiste, atadu mukham trippukoni (ma nundi maralipotadu. Kani ataniki kidu kaligite nirasa cendutadu)
17|84|varito ila anu: "Prati okkadu tanaku tocinatle panulu cestadu, kani mi prabhuvuku matram evadu sanmargam ponde vado baga telusu
17|85|Mariyu varu ninnu atma (ruh) nu gurinci prasnistunnaru. Varito ila anu: "Atma! Na prabhuvu ajnato vastundi. Mariyu (danini gurinci) miku ivvabadina jnanam ati svalpamainadi
17|86|mariyu okavela memu korinatlayite nipai avatarimpajeyabadina sandesanni (khur'an nu) lagukogalamu. (Svadhina paracukogalamu). Appudu danini gurinci, maku vyatirekanga, nivu e sahayakudini pondalevu
17|87|kevalam ni prabhuvu karunyam tappa! Niscayanga, nipai unna ayana (ni prabhuvu) anugraham ento goppadi
17|88|ila anu: "Okavela manavulu mariyu jinnatulu andaru kalisi, i khur'an vanti danini kalpinci tisuku ravataniki prayatnincina - varu okari kokaru todpadinappatiki - ituvanti danini kalpinci teleru
17|89|mariyu vastavaniki, memu i khur'an lo prajalaku pratividhamaina upamananni vivarinci bodhinci unnamu. Ayina calamandi prajalu satyatiraskarulu gane undipoyaru
17|90|mariyu varu ila antaru: "(O muham'mad!) Nivu bhumi nundi ma koraku oka celamanu jhalluna pravahimpa jeyananta varaku memu ninnu visvasincamu
17|91|leda! Ni koraku kharjurapu mariyu draksatota erpadi dani madhya nundi selayellu pongi pravahimpa jeyananta varaku
17|92|leda, nivu mam'malni bhayapettinatlu, akasam mukkalai mapai padaveyabadananta varaku; leda allah nu mariyu devadutalanu ma mundu pratyaksa paracananta varaku
17|93|leda ni koraku svarnagrham erpadananta varaku; leda nivu akasanloki ekki poyina nivu, memu caduvagalige oka granthanni avatarimpa jeyananta varaku; nivu akasanloki ekkatanni memu nam'mamu." Varito anu: "Na prabhuvu sarvalopalaku atitudu, nenu kevalam sandesaharuniga pampabadina manavudanu matrame
17|94|Mariyu prajala munduku margadarsakatvam vaccinapudu, danini visvasincakunda varini apindemiti? Varu (mudha visvasanlo munigi): "Emi? Allah manavunni tana sandesaharuniga pampada?" Ani palakadam tappa
17|95|ila anu: "Okavela bhumi mida devadutalu nivasistu niscintaga tirugutu undinatlayite, memu vari koraku devadutane sandesaharuniga pampi undevaramu
17|96|ila anu: "Naku mariyu miku madhya allah ye saksiga calu. Niscayanga ayana tana dasulanu baga eruguvadu, sarvadrstikarta
17|97|mariyu evadiki allah margadarsakatvam cestado atade sanmargam pondutadu. Mariyu evadini ayana margabhrastatvanlo padanistado vadiki, ayana tappa, itarula nevvarini nivu sanraksakuluga pondalevu. Mariyu varini memu punarut'thana dinamuna gruddivariga, mugavariga mariyu cevitivariga cesi, vari mukhala mida borla padavesi lagutu progucestamu. Vari asrayam narakame! Adi callarinappudalla memu varikai agnijvalanu tivram cestamu
17|98|ade vari pratiphalam. Endukante vastavaniki varu ma sucanalanu tiraskarincaru mariyu annaru: "Emi? Memu emukaluga, podiga maripoyina taruvata kuda, sarikrotta srstiga malli lepabadatama
17|99|emi? Varu cudatam leda (erugara)? Niscayanga, allah ye akasalanu mariyu bhumini srstincina vadani mariyu vari vanti varini srstincagala samardhudani mariyu ayane vari koraku oka nirnita samayanni niyamincadani, danini (a samayanni) gurinci elanti sandeham ledani; ayina i durmargulu mondiga satyanni tiraskarincatanike punukunnaru
17|100|Varito anu: "Okavela miru na prabhuvu yokka anugrahapu nidhulanu pondi vunna, avi kharcayi potayemonane bhayanto, vatini miru pattukoni (kharcu ceyakunda) undevaru. Mariyu vastavaniki manavudu ento lobhi
17|101|mariyu memu vastavaniki, musaku spastamaina tom'midi adbhuta sucanalanu prasadincamu. Israyil santati varini adugu, atanu (musa) vari vaddaku vaccinapudu phira'aun atanito annadu: "O musa! Niscayanga, nivu mantrajalaniki guri ayyavani nenu bhavistunnanu
17|102|(musa) annadu: "Niku baga telusu, jnanavrd'dhi kalugajese vatini (sucanalanu) bhumyakasala prabhuvu tappa marevvaru avatarimpajeyalerani! O phir'aun, nivu niscayanga nasimpanunnavani nenu bhavistunnanu
17|103|appudu atadu (phir'aun) varini bhumi (ijiptu) nundi vedalagottalani sankalpincukunnadu. Kavuna memu atanini (phir'aun nu) mariyu atanito patu unna varandarini munci vesamu
17|104|mariyu a taruvata, israyil santativarito memu ila annamu: "Miru i bhumilo svecchaga nivasincandi. Kani antima vagdanam asannamainappudu, memu mirandarini okecota cercutamu
17|105|mariyu memu dinini (i khur'an nu) satyanto avatarimpajesamu. Mariyu idi satyantone avatarincindi. (O pravakta!) Memu ninnu kevalam subhavarta andajesevaniga mariyu heccarika cesevaniga matrame pampamu
17|106|mariyu nivu prajalaku nem'madi nem'madiga cadivi vinipincalani, memu khur'an nu vibhajinci, kramakramanga avatarimpajesamu
17|107|varito anu: "Miru dinini (i khur'an nu) nam'mina nam'makapoyina; niscayanga, idi varaku jnanamosangapadina variki dinini vinipincinappudu, varu tama mukhala mida padi sastangam (sajda) cestaru
17|108|Mariyu ila antaru: "Ma prabhuvu sarvalopalaku atitudu, ma prabhuvu vagdanam purtayi tirutundi
17|109|mariyu varu edustu, tama mukhala mida padi potaru. Mariyu vari vinamrata marinta adhikamavutundi
17|110|varito anu: "Miru ayananu, allah! Ani pilavandi, leda ananta karuna mayudu (arrahman)! Ani piluvandi, miru ayananu e perutonaina pilavandi, ayanakunna perlanni atyuttamamainave! Ni namaj lo nivu cala gattiga gani, cala mellaga gani pathincaka, vati madhya marganni avalambincu
17|111|inka ila anu: "Santanam lenatuvanti mariyu tana rajarikanlo bhagasvamulu lenatuvanti mariyu tanalo elanti lopam lenatuvanti mariyu sahayakudi avasaram lenatu vanti allah ye sarvastotralaku ar'hudu. Mariyu miru ayana mahaniyatanu goppaga koniyadandi
18|1|tana dasunipai (muham'mad pai) i granthanni (khur'an nu) avatarimpajesina allah ye sarvastotralaku ar'hudu. Mariyu ayana indulo e vidhamaina vaktatvanni uncaledu
18|2|idi sakramanga sthiranga undi, ayana nundi vacce kathina siksanu gurinci heccaristundi mariyu visvasinci satkaryalu cesevariki manci pratiphalam (svargam) tappaka untundane subhavartanu istundi
18|3|andulo varu nirantaranga kalakalamuntaru
18|4|inka idi: "Allah ku santanamundi!" Ani ane varini heccaristundi
18|5|i visayanni gurinci variki gani, vari tandri tatalaku gani elanti jnanam ledu, vari noti nundi vacce i mata ento darunamainadi. Varu palikedanta kevalam asatyame
18|6|i sandesanni visvasincani vari vaikhari valla duhkhapadi bahusa nivu ni prananne kolpotavemo
18|7|niscayanga - prajalalo mancipanulu cesevaru evaro pariksincataniki - memu bhumipai unna vastuvulanu daniki alankaranga (akarsaniyamainaviga) cesamu
18|8|Mariyu niscayanga, meme danipai unna dannantatini caduvaina maidanam (banjarunela) ga marcagalamu
18|9|emi? Niscayanga, a guhavasulu mariyu a silaphalakam varu, ma (itara) sucanalannintilo adbhutamainavi nivu bhavincava
18|10|(jnapakam cesukondi) eppudaite a yuvakulu a guhalo asrayam pondaro, ila prarthincaru: "O ma prabhu! Mapai ni karunyanni prasadincu. Mariyu ma vyavaharanlo memu nitiparulamai undetatlu mam'malni sarididdu
18|11|kavuna a guhalo, konni sanvatsarala varaku memu vari cevulanu musivesamu
18|12|a taruvata a rendu paksala varilo evaru, varu (guhalo) nivasincina kalanni sarigga lekkapedataro cuddamani varini lepamu
18|13|memu vari yathartha gatha niku vinipistunnamu. Niscayanga, varu tama prabhuvunu visvasincina kondaru yuvakulu; memu vari margadarsakatvanni adhikam cesamu
18|14|mariyu memu vari hrdayalaku drdhatvanni prasadincamu. Varu leci nilabadinappudu ila annaru: "Bhumyakasala prabhuve ma prabhuvu! Ayananu vadali memu vere daivanni elanti sthitilonu prarthincamu. Vastavaniki ala ceste darunam cesina varamavutamu
18|15|i, ma jativaru ayananu vidici itara daivalanu niyamincukunnaru. Ayite, varini (a daivalanu) gurinci varu spastamaina pramananni enduku tisukuraru? Ika allah pai abad'dhalu kalpincevani kante mincina durmargudu evadu
18|16|(varu parasparam ila anukunnaru): "Ipudu miru varini mariyu allah nu kadani varu aradhince daivalanu vidici, guhalo saranu tisukondi. Mi prabhuvu tana karunyanni mipai vistarimpajestadu. Mariyu mi karyalanu sarididdi vatini miku sulabhamainatluga cestadu
18|17|Mariyu varu (a guhaloni) oka visalamaina bhaganlo (nidristu) unnappudu; suryudu udayince tappudu, (enda) vari guha nundi kudi prakkaku vali povatanni mariyu astamincetappudu (enda) edama prakkaku tolagi povatanni nivu cusi untavu. Idi allah sucanalalo okati. Allah margadarsakatvam cesinavade sanmargam pondutadu. Ayana margabhrastatvanlo vadalina vadiki saraina margam cupe sanraksakudini nivu pondalevu
18|18|mariyu varu nidrapotunnappatiki, nivu varini melkoni unnarane bhavinci untavu! Mariyu memu varini kudi prakkaku mariyu edama prakkaku maralince varamu. Mariyu vari kukka guhadvaram vadda tana mundu kallanu caci padi undenu. Okavela nivu varini tongicusi unte, nivu tappaka venudirigi paripoye vadavu mariyu varini gurinci bhayakampitudavai poyevadavu
18|19|mariyu i vidhanga (unna taruvata), varu okarinokaru prasnincukovataniki memu varini (nidra nundi) lepamu. Varilo nundi okadu matladutu ila annadu: "Miru i sthitilo enta kalamunnaru?" Varannaru: "Memu oka dinamo leda antakante takkuvano i sthitilo unnamu." (Marikondaru) ila annaru: "Mirenta kalamunnaro mi prabhuvuke telusu! Milo okaniki nanyam (dabbu) icci pattananiki pampandi. Atadu akkada sresthamaina aharanni vetiki, danine mi koraku tinataniki testadu. Atadu jagrattaga vyavaharincali mariyu mi gurinci evvadiki teliyanivva gudadu
18|20|okavela varu mim'malni gurtu padite, varu tappaka mim'malni rallu ruvvi camputaru leda (balavantanga) mim'malni vari matanloki trippukuntaru, alantappudu miru elanti saphalyam pondaleru
18|21|Mariyu i vidhanga allah vagdanam satyamani civari ghadiya niscayamani, adi ravatanlo elanti sandeham ledani telusukovataniki, a yuvakula visayam prajalaku teliyajesamu. Appudu varu (prajalu) vari (guhavasula) visayanni tisukoni parasparam vaduladukunna visayam (jnapakam cesukondi!) Varilo kondarannaru: "Vari koraku oka smaraka bhavanam nirmincali." Vari visayam vari prabhuvuke telusu. A vyavaharanlo paiceyi (prabalyam) unnavaru: "Vari smarakanga oka masjid nu nirmincali." Ani annaru
18|22|(vari sankhyanu gurinci) kondarantaru: "Varu mugguru, nalugavadi vari kukka." Marikondarantaru: "Varu ayiduguru aravadi vari kukka." Ivi vari uhaganale. Inka kondarantaru: "Varu eduguru, enimidavadi vari kukka." Varito anu: "Vari sankhya kevalam na prabhuvuke telusu. Varini gurinci kondariki matrame telusu." Kavuna nidarsanam lenide varini gurinci vadincaku. Mariyu (guha) varini gurinci virilo evvaritonu vicarana ceyaku
18|23|mariyu e visayanni gurinci ayina: "Nenu i panini repu cestanu." Ani anaku
18|24|allah korite tappa (insa allah)!" Ani ananide! Mariyu ni prabhuvunu smarincu, okavela nivu maracipote! Ila prarthincu: "Bahusa na prabhuvu naku sanmargam vaipunaku dini kante daggari trova cuputademo
18|25|mariyu varu tama guhalo mudu vandala sanvatsaralu unnaru. Mariyu vati tom'midi sanvatsaralu adhikam
18|26|varito anu: "Varentakalam (guhalo) unnaro allah ku matrame telusu. Akasalalonu mariyu bhumilonu unna samasta agocara visayalu kevalam ayanake telusu. Ayana anta cudagaladu mariyu vinagaladu. Variki ayana tappa maroka sanraksakudu ledu mariyu ayana tana adhipatyanlo evvadini bhagasvamiga cercukodu
18|27|Mariyu (o pravakta!) Ni prabhuvu grantham nundi nipai avatarimpajeyabadina divyajnananni (vahini) cadivi vinipincu. Ayana pravacanalanu evvadu marcaledu. Mariyu ayana vadda tappa nivu marekkada saranu pondalevu
18|28|mariyu (o pravakta!) Evaru ayana mukha darsanam (prasannatanu) korutu, udayam mariyu sayantram tama prabhuvunu prarthistunnaro, vari sahacaryanlone sahanam vahinci undu. Ihaloka adambaralanu apeksinci ni drstini vari nundi datanivvaku (varini upeksincaku). Mariyu alanti vanini anusarincaku (mata vinaku), evadi hrdayanni ma dhyanam nundi tolagincamo mariyu evadu tana manovanchalanu anusaristunnado mariyu evadi vyavaharalu (karmalu) vyarthamayyayo
18|29|mariyu varito anu: "Idi mi prabhuvu taraphu nundi vaccina satyam. Kavuna istapadina varu dinini visvasinca vaccu mariyu istapadani varu dinini tiraskarincavaccu!" Niscayanga, memu durmargula koraku narakagnini sid'dhaparaci untamu, dani jvalalu varini cuttukuntayi. Akkada varu niti koraku mora pettukunnappudu, variki mukhalanu madce (marige) nune vanti niru (al muhlu) ivvabadutundi. Adi enta cedda paniyam mariyu enta cedda (durbharamaina) virama sthalam
18|30|niscayanga, evaraite visvasinci satkaryalu cesaro, niscayanga memu alanti vari mancipanula pratiphalanni vrtha kanivvamu
18|31|alanti varu! Vari koraku krinda selayellu pravahince sasvata svargavanalu untayi. Andu varu bangaru kankanalanu mariyu aku paccani bangaru jalatarugala pattu vastralanu dharinci, ettaina asanalapai dindlaku anukoni kurconi untaru. Enta manci pratiphalam mariyu enta sresthamaina virama sthalam
18|32|Mariyu variki a iddaru manusyula udaharana telupu: Variddarilo okadiki memu rendu draksatotalanu prasadinci, vati cuttu kharjurapu cetlanu mariyu vati madhya pantapolanni erparicamu
18|33|a rendu totalu, e korata lekunda (puskalanga) pantaliccevi. Mariyu vati madhya memu oka selayerunu pravahimpajesamu
18|34|mariyu atadiki puskalamaina phalalu pandevi (labhalu vaccevi). Mariyu atadu tana poruguvadito matladutu annadu: "Nenu ni kante ekkuva dhanavantunni mariyu na vadda balavantulaina manusulu kuda unnaru
18|35|mariyu i vidhanga atadu tanaku tanu an'yayam cesukunevadavutu, tana totalo pravesinci ila annadu: "Idi ennatikaina nasanamavutundani nenu bhavincanu
18|36|mariyu antima ghadiya kuda vastundani nenu bhavincanu, okavela na prabhuvu vaddaku nenu tirigi maralimpabadina, accata nenu dini kante melaina sthananne pondagalanu
18|37|atadi poruguvadu atadito matladutu annadu: "Ninnu mattito, taruvata indriya binduvuto srstinci, a taruvata ninnu (sampurna) manavudiga tircididdina ayana (allah)nu nivu tiraskaristunnava
18|38|kani niscayanga, na mattuku matram ayana! Allah ye na prabhuvu mariyu nenu evvadini na prabhuvuku bhagasvamiga (satiga) kalpincanu
18|39|mariyu okavela nivu, nannu sampadalo mariyu santananlo ni kante takkuvaga talacinappatiki, nivu ni totalo pravesincinapudu: "Allah korinde avutundi (masa allah), sarvasaktiki adharabhutudu kevalam allah ye (la khuvvata illa billah)! Ani ani vunte enta bagundedi
18|40|vastavaniki na prabhuvu, ni tota kante uttamamaina danini naku prasadinci, dani (ni tota) paiki akasam nundi oka pedda apadanu pampi, danini cadunaina maidananga ceyavaccu
18|41|Leda! Dani nitini bhumilo inki poyinatlu ceste, nivu danini e vidhanganu tirigi pondalevu
18|42|mariyu atadi pantanu (vinasam) cuttumuttindi, atadu tanu kharcu cesinadanta nasanamainadani cetulu nalupukuntu undipoyadu. Mariyu adi dani pandirito saha nasanamaipoyindi. Mariyu atadu ila vapoyadu: "Ayyo! Na daurbhagyam! Nenu na prabhuvuku bhagasvamulanu (sarik lanu) kalpincakunda unte enta bagundedi
18|43|mariyu allah ku virud'dhanga atadiki sahayapade varevvaru leka poyaru. Mariyu atadu kuda tanaku tanu sahayam cesukoleka poyadu
18|44|akkada (a tirpudinam nadu) saranu (raksana) kevalam allah, a satyavantunide! Ayane pratiphalam ivvatanlo uttamudu mariyu atyuttama antima phalitam iccevadu
18|45|mariyu variki ihaloka jivitanni i upamanam dvara bodhincu: Memu akasam nundi nitini kuripincinapudu, danini bhumiloni cettu cemalu pilcukoni (paccaga perugutayi). A taruvata avi endi pottuga maripoyinapudu, gali vatini cellaceduru cestundi. Mariyu vastavaniki allah ye pratidi ceyagala samardhudu
18|46|i sampada mariyu i santanam, kevalam aihika jivitapu alankaralu matrame. Kani sasvatanga nilicevi satkaryale! Ave ni prabhuvu drstilo pratiphalaniki uttamamainavi mariyu danini asincataniki kuda uttamamainavi
18|47|mariyu (jnapakamuncukondi) a rojuna memu parvatalanu calimpajestamu. Mariyu nivu bhumini caduvaina maidananga custavu. Mariyu memu okkadini kuda viduvakunda andarini samavesaparustamu
18|48|Mariyu varandaru ni prabhuvu sannidhilo varusalalo pravesapettabadataru, (ni prabhuvu varito): "Vastavaniki memu modatisari mim'malni puttincina sthitilone miru ma vaddaku vaccaru! Kani ma mundu hajarayye ghadiyanu memu niyamincaledani miru bhavincevaru kada!" Ani palukutadu
18|49|mariyu karmapatram vari mundu uncabadinapudu, a aparadhulu, andulo unna danini cusi bhayapadatanni nivu custavu. Varu ila antaru: "Ayyo! Ma daurbhagyam, idemi grantham! E cinna visayanna gani, e pedda visayanni gani idi lekkapettakunda viduva lede!" Tamu cesindanta varu tama eduta pondutaru. Ni prabhuvu evvariki an'yayam ceyadu
18|50|mariyu (jnapakam cesukondi!) Memu devadutalato: "Adam ku sastanga padandi." Ani ceppinapudu, okka iblis tappa migata varandaru sastangapaddaru. Atadu jinnatulaloni vadu. Appudu atadu tana prabhuvu ajnanu ullanghincadu. Emi? Miru nannu kadani atanini mariyu atani santananni snehituluga (sanraksakuluga) cesukuntara? Mariyu varu mi satruvulu kada! Durmargulaku enta cedda phalitamundi
18|51|nenu akasalanu mariyu bhumini srstincinappudu gani, leda svayanga varini (saitanulanu) srstincinappudu gani varini saksuluga pettaledu. Margam tappince varini nenu (allah) sahayakuluga cesukune vadanu kanu
18|52|mariyu (jnapakamuncukondi!) A dinamuna ayana (allah) varito: "Miru na bhagasvamulani bhavincina varini pilavandi!" Ani annappudu, varu (bhagasvamuluga bhavincina) varini pilustaru, kani varu variki javabivvaru. Mariyu memu vari madhya oka pedda lotaina vinasagundanni niyaminci untamu
18|53|Mariyu a aparadhulu narakagnini cusi varu tappaka andulo padavalasi unnadani telusukuntaru. Mariyu varu dani nundi tappincukovataniki elanti upayam pondaru
18|54|mariyu niscayanga, memu i khur'an lo manavulaku, prati vidhamaina upamananni vivarincamu. Kani manavudu parama jagadala mari
18|55|mariyu vari munduku margadarsakatvam vaccinappudu, danini visvasincakunda mariyu tama prabhuvu sannidhilo ksamabhiksa korakunda undataniki varini atanka paricindemiti! Vari purvikula mida padina (apada) vari mida kuda padalano, leda a siksa pratyaksanga varipaiki ravalano veci undatam tappa
18|56|mariyu memu sandesaharulanu kevalam subhavartalu andajesevariga mariyu heccarikalu cesevariga matrame pamputamu. Mariyu satyatiraskarulu, satyanni khandincataniki nirarthakamaina matalato vaduladutaru. Mariyu na sucanalanu mariyu heccarikalanu hasyanga tisukuntaru
18|57|mariyu tana prabhuvu sucanalato hitabodha ceyabadinapudu, vatiki vimukhudai tana cetulara cesukoni pampina danni (dusparinamanni) maraci poye vyakti kante, parama durmargudevadu? Varu danini (khur'an nu) artham cesukokunda memu vari hrdayala mida teralu vesi unnamu mariyu vari cevulaku cevudu kaligincamu. Kavuna, nivu varini sanmargam vaipunaku pilicina varennatiki sanmargam vaipunaku raleru
18|58|mariyu ni prabhuvu ksamasiludu, karunyamurti. Ayana vari duskarmala phalitanga varini pattukodaliste, varipai tondaragane siksa pampi undevadu. Kani varikoka nirnita samayam nirnayincabadi undi, dani nundi varu e vidhanganu tappincukoleru
18|59|mariyu (a nagarala varu) durmargam cesinanduku memu nasanam cesina nagaralu ive! Mariyu vari nasanam koraku kuda memu oka samayanni nirnayinci unnamu
18|60|Mariyu (jnapakam cesukondi) musa tana sevakunito ila annadi: "Rendu samudrala sangama sthalaniki cerananta varaku nenu na prayananni apanu. Nenu sanvatsarala tarabadi sancaristu undavalasina sare
18|61|a pidapa variddaru a (rendu samudrala) sangama sthalaniki cerinappudu, vari cepanu gurinci maricipoyaru. Adi vari nundi tappincukoni veganga samudranloki - sorangam gunda poyinatlu - dusuku poyindi
18|62|a pidapa varu marikonta munduku poyina taruvata, atanu (musa) tana sevakunito ila annadu: "Mana bhojanam tisukura! Vastavaniki manam i prayananlo cala alasipoyamu
18|63|(sevakudu) ila annadu: "Cusara! Manam a banda mida visranti tisukovataniki aginapudu vastavaniki nenu cepanu gurinci purtiga maraci poyanu. Saitanu tappa marevvadu nannu danini gurinci marapimpajeyaledu. Adi vicitranga samudranloki dusukoni poyindi
18|64|(musa) annadu: "Ade kada, manam korutunnadi (vetukutunna sthanam)!" A pidapa variruvuru tama adugujadalanu anusaristu venukaku maralipoyaru
18|65|appudu varu ma dasulalo oka dasunni (accata) cusaru. Memu ataniki ma anugrahanni prasadinci, ataniki ma taraphu nundi visista jnanam nerpi unnamu
18|66|musa atanito (khidr to) annadu: "Niku nerpabadina jnananni nivu naku nerputakai nenu ninnu anusarinca vaccuna
18|67|atanu javabiccadu: "Nivu nato patu e matram sahanam vahincalevu
18|68|asalu niku teliyani visayanni gurinci nivetlu sahanam vahincagalavu
18|69|(musa) annadu: "Allah korite! Nivu nannu sahanasiluniga pondagalavu. Nenu ni yokka e ajnanu ullanghincanu
18|70|atanu annadu: "Okavela nivu nannu anusarincatanike niscayincukunte, svayanga nene nito prastavincananta varaku nivu nannu, e visayanni gurinci kuda prasnincakudadu
18|71|A pidapa variddaru bayaluderaru. Civariki variddaru padavalo ekkinapudu atanu padavaku randhram cesadu. (Musa) atanito annadu: "Emi? Padavalo unna varini munci veyatanika, nivu danilo randhram cesavu? Vastavaniki, nivu oka darunamaina pani cesavu
18|72|atanu annadu: "Nenu nito analeda? Nivu nato patu e matram sahanam vahincalevani
18|73|(musa) annadu: "Maracipoyi cesina daniki nannu tappupattaku. Nenu cesina daniki na patla kathinanga vyavaharincaku
18|74|a pidapa varu tama prayanam sagincaga variki oka baludu kalisadu. Atanu vanini (balunni) campadu. (Adi cusi) musa annadu: "Emi? Oka amayakudini campava? Atadu evvadini (campalede)! Vastavaniki nivu oka ghoramaina pani cesavu
18|75|atanu (khidr) annadu: "Nenu nito analeda, niscayanga, nivu nato patu e matram sahanam vahincalevani
18|76|(musa) annadu: "Ika mundu denni gurinci ayina ninnu adigite nannu nito patu undanivvaku. Vastavaniki nivu, na taraphu nundi inta varaku calinanni sakulu svikarincavu
18|77|a pidapa variddaru munduku sagipoyi oka nagaram cerukoni a nagaravasulanu bhojanamadigaru. Kani varu (a nagaravasulu) variddariki atithyamivvataniki nirakarincaru. Appudu varakkada kuliponunna oka godanu cusaru. Atanu (khidr) danini malli nilabettadu. (Musa) annadu: "Nivu korite daniki (a sramaku) pratiphalam (vetanam) tisukoni undavaccu kada
18|78|atanu (khidr) annadu: "Ika nenu nivu vidipovalasina (samayam) vaccindi. Ika nivu sahanam vahinca leka poyina visayala vastavalanu (tattvalanu) gurinci niku teluputanu
18|79|Ika a nava visayam: Adi samudranlo pani cesukune kondaru pedavaridi. Kavuna danilo lopam kaligincagoranu; endukante vari venuka oka krurudaina raju unnadu. Atadu (lopam leni) prati navanu balavantanga tisukuntadu
18|80|ika a baluni visayam: Atani tallidandrulu visvasulu. Atadu tana satyatiraskaram mariyu talabirusutanam valana varini badhistadani bhayapaddamu
18|81|kavuna variddari prabhuvu variki ataniki badulu atani kante ekkuva nitimantudu mariyu karunyam galavadini ivvalani koramu
18|82|ika a goda visayam: Adi i pattananloni iddaru anatha baluraku cendinadi. Dani krinda vari oka nidhi (patabadi) undi. Mariyu vari tandri punyapurusudu. A iddaru baluru yuktavayastulaina pidapa - ni prabhuvu karunyanga - tama nidhini, varu travvi tisukovalani, ni prabhuvu sankalpam. Idanta na antata nenu ceyaledu. Nivu sahanam vahincaleni visayala vastavam (tattvam) ide
18|83|mariyu varu ninnu jul khar nain nu gurinci adugutunnaru. Varito anu: "Atanini gurinci jnapakamuncuko dagina visayanni nenu miku vinipistanu
18|84|niscayanga memu atani (adhikaranni) bhumilo sthapincamu mariyu ataniki pratidanini ponde marganni cupamu
18|85|atanu oka margam mida poyadu
18|86|civaraku suryudu astamincu (natlu kanabade) sthalaniki ceradu. Danini (suryunni) nalla burada vanti niti celimalo munugutunnatlu cusadu. Mariyu akkadoka jati varini cusadu. Memu atanito annamu: "O jul khar nain! Nivu varini siksincavaccu, leda vari yedala udara vaikharini avalambincavaccu
18|87|atanu annadu: "Evadaite durmargam cestado memu atanini siksistamu. A pidapa atadu tana prabhuvu vaipunaku maralimpabadatadu. Appudu ayana ataniki ghoramaina siksa vidhistadu
18|88|Ika evadaite! Visvasinci satkaryalu cestado ataniki manci pratiphala muntundi. Memu atanini ajnapinci napudu, sulabhataramaina ajnane istamu
18|89|taruvata atanu maroka margam mida poyadu
18|90|civaraku suryudu udayincu (natlu kanabade) sthalaniki ceradu. Akkada atanu danini (suryunni) oka jatipai udayincadam cusadu. Variki memu dani (suryuni) nundi kapadukovataniki elanti catu (raksana) nivvaledu
18|91|i vidhanga! Vastavaniki, ataniki (jul khar nain ku) telisi unna visayalanu gurinci maku baga telusu
18|92|a taruvata atanu maroka margam mida poyadu
18|93|civaraku atanu rendu parvatala madhya ceradu. Vati madhya oka jativarini cusadu. Varu atani matalanu ati kastanto artham cesukogaligaru
18|94|varannaru: "O jul khar nain! Vastavaniki yajuj mariyu majuj lu, i bhubhaganlo kallolam rekettistunnaru. Ayite nivu maku mariyu variki madhya oka addugodanu nirmincataniki, memu nikemaina sulkam cellincala
18|95|atanu annadu: "Na prabhuvu iccinde naku uttamamainadi. Ika miru mi srama dvara matrame naku sahayapadite, nenu miku mariyu variki madhya addugodanu nirmistanu
18|96|miru naku inupa muddalu tecci ivvandi." Atanu a rendu kondala madhya unna sandunu musina taruvata varito annadu: "Agni ragilincandi." Danini errani nippuga marcina taruvata, annadu: "Ika karigina ragini tisuku randi, dini mida poyataniki
18|97|i vidhanga varu (yajuj mariyu majuj lu) danipai nundi ekki raleka poyaru. Mariyu danilo kannam kuda ceyaleka poyaru
18|98|atanu (jul khar nain) annadu: "Idi na prabhuvu yokka karunyam. Kani na prabhuvu vagdanapu ghadiya vaccinapudu ayana dinini budidaga marcivestadu. Mariyu na prabhuvu vagdanam nijamai tirutundi
18|99|Mariyu a (yajuj mariyu majuj lu bayatiki vaccina) roju, memu varini alala vale okari mida okaru padataniki vadilivestamu. Mariyu baka (sur) udabadi nappudu, varandarini okaceta samavesa parustamu
18|100|mariyu a rojuna memu satyatiraskarulaku narakanni spastanga cusenduku vari munduku testamu
18|101|alanti variki, evari kannulaite, ma hitopadesam patla kappabadi undeno mariyu variki, evataite (danini) e matramu vinataniki kuda istapadaledo
18|102|emi? I satyatiraskarulu nannu vadali, na dasulanu tama snehituluga (sanraksakuluga) cesukonagalarani bhavincara? Niscayanga, memu satyatiraskarula atithyam koraku narakanni sid'dhaparaci untamu
18|103|varito anu: "Karmalanu batti andari kante ekkuva nastapadevaru evaro miku telupala
18|104|evaraite ihaloka jivitanlo cese karmalanni vyarthamaina, tamu cese vanni satkaryale ani bhavistaro
18|105|vire tama prabhuvu sucanalanu mariyu ayananu kalusukovalasi vunnadane visayanni tiraskarincina varu. Kavuna vari karmalanni vyarthamayyayi. Kabatti memu punarut'thana dinamuna vari karmalaku elanti viluva (tukamu) nivvamu
18|106|ade vari pratiphalam narakam! Endukante varu satyanni tiraskarincaru mariyu na sucanalanu mariyu na sandesaharulanu parihasincaru
18|107|niscayanga, evaraite visvasinci satkaryalu cestaro! Vari atithyam koraku phir daus svargavanalu untayi
18|108|varandulo sasvatanga untaru. Varu akkadi nundi veragutaku istapadaru
18|109|varito anu: "Na prabhuvu matalanu vrayataniki, samudramanta siraga mari poyina - na prabhuvu matalu purtikaka munde - daniki toduga dani vanti maroka samudranni teccina, adi kuda tarigi potundi
18|110|(O pravakta!) Inka ila anu: "Niscayanga, nenu kuda milanti oka manavudane! Napai divyajnanam (vahi) avatarimpajeyabadindi. Niscayanga, mi aradhya devudu a ekaika daivam (allah) matrame! Kavuna tana prabhuvunu kalusukovalani asincevadu satkaryalu ceyali. Mariyu aradhanalo tana prabhuvuto patu marevvarini bhagasvamuluga (sarik luga) kalpincukoradu
19|1|kaph - ha - ya - ain - sad
19|2|idi ni prabhuvu tana dasudu jakariyyapai cupina karunya prastavana
19|3|atanu tana prabhuvunu rahasyanga (ekantanlo) morapettukuntu
19|4|ila prarthincadu: "O na prabhu! Na emukalu balahinamai poyayi mariyu na tala (ventrukalu) musalitanam valla tellabadi merisipotunnayi mariyu o na prabhu! Ninnu vedukoni nenu ennadu nispaludanu kaledu
19|5|mariyu vastavaniki na taruvata na bandhuvulu (emi cestaro ani) nenu bhaya padutunnanu. Na bharyanemo godralu. Kavuna (ni anugrahanto) naku oka varasunni prasadincu
19|6|atadu naku mariyu ya'akhub santati variki varasudavutadu mariyu o na prabhu! Atanini niku pritipatruniga cesuko
19|7|(ataniki ila javabivvabadindi): "O jakariyya! Niscayanga, memu niku'yahya' ane peru gala oka kumaruni subhavartanu istunnamu! Intaku purvam memu i peru evvariki ivvaledu
19|8|(jakariyya) annadu: "O na prabhu! Naku kumarudu ela kalugutadu? Na bharyanemo godralu, mariyu nenemo vrd'dhapyanto ksininci (durbhaludanai) poyanu
19|9|ila javabiccadu: "Alage avutundi. Ni prabhuvu ila antunnadu: 'Idi naku sulabham mariyu vastavaniki intaku mundu nivu emi lenappudu, nenu ninnu srstincanu kada
19|10|(Jakariyya) annadu: " O na prabhu! Nakoka gurtunu niyamincu." Ila javabu ivvabadindi: "Ni gurtu emitante! Nivu svasthatato undi kuda varusaga mudu ratrulu (dinamulu) prajalato matladalevu
19|11|a pidapa atanu (jakariyya) tana prarthanalayam nundi bayatiki vacci tana jati variki, saigalato udayamu mariyu sayantramu, ayana (prabhuvu) pavitratanu koniyadandani sucincadu
19|12|(atani kumarunito ila anabadindi): "O yahya! I divyagranthanni gattiga pattuko." Mariyu memu ataniki balyanlone vivekanni prasadincamu
19|13|mariyu ma taraphu nundi kanikaranni, parisud'dhatanu onangamu mariyu atanu daivabhiti galavadu
19|14|mariyu tana tallidandrula patla kartavyapalakudu mariyu atanu hinsaparudu gani, avidheyudu gani kadu
19|15|mariyu atanu puttinaroju mariyu atanu maranince roju mariyu atanu bratikinci marala lepabade roju ataniki santi kalugu gaka
19|16|mariyu i grantham (khur'an lo) unna maryam (gathanu) prastavincu. Ame tana kutumbam varini vidici turpudisalo oka sthalaniki vellipoyindi
19|17|akkada ame vari nundi ekantanlo oka addutera kattukoni undasagindi. Appudu memu ame vaddaku ma duta (jibbil)nu pampamu. Atanu ame mundu sampurna manava akaranlo (rupanlo) pratyaksamayyadu
19|18|(maryam) ila annadi: "Okavela nivu daivabhiti gala vadave ayite! Niscayanga nenu ni nundi (raksimpabadataniki) ananta karunamayuni saranu vedukuntunnanu
19|19|(devaduta ila) javabiccadu: "Niscayanga, nenu ni prabhuvu yokka sandesaharudanu! Niku oka susiludaina (nitimantudaina) kumaruni (sandesanni) ivvataniki pampabaddanu
19|20|ame ila prasnincindi: "Naku kumarudu ela kalugutadu? Nannu e manavudunu muttukolede! Mariyu nenu cedu nadavadika gala danini kuda kanu
19|21|Atanannadu: "Alage avutundi! Ni prabhuvu antunnadu: 'Adi naku sulabham! Memu atanini, ma nundi prajalaku oka sucanaga mariyu karunyanga pamputunnamu.' Mariyu (ni prabhuvu) ajna neraveri tirutundi
19|22|taruvata maryam a balunni garbhanlo bharinci, atanito oka duramaina sthalaniki vellipoyindi
19|23|a taruvata prasava vedanato ame oka kharjurapu cettu modalu daggariki cerukoni ila vapoyindi: "Ayyo! Na daurbhagyam, diniki munde nenu canipoyi vunte! Mariyu namarupalu lekunda nasinci pote enta bagundedi
19|24|appudu krindi nundi oka dhvani vinipincindi: "Nivu duhkhincaku! Vastavanga ni prabhuvu, ni krinda (daggaraga) oka selayeru srstincadu
19|25|mariyu nivu i cettu modalu patti upite nipai taja kharjurapu pandlu ralutayi
19|26|kavuna nivu tinu tragu, ni kallanu callabaracuko! Ika e manavunni cusina atanito (saigalato): 'Nenu na karunamayuni koraku upavasamunnanu, kavuna i roju nenu e manavunito matladanu.' Ani ceppu
19|27|taruvata ame a balunni tisukoni tana jati vari vaddaku raga! Varannaru: "O maryam! Vastavaniki nivu nindyamaina (papamaina) pani cesavu
19|28|o harun sodari! Ni tandri ceddavadu kadu mariyu ni talli kuda cedu nadata galadi kade
19|29|appudame atani (a baluni) vaipu saiga cesindi. Varannaru: "Tottelo vunna i balunito memela matladagalamu
19|30|(a baludu) annadu: "Niscayanga nenu allah dasunni. Ayana naku divyagranthannicci, nannu pravaktaga niyamincadu
19|31|mariyu nenekkadunna sare ayana nannu subhavantuniga cesadu; nenu bratiki vunnanta kalam namaj ceyamani mariyu vidhidanam (jakat) ivvamani nannu adesincadu
19|32|Mariyu nannu na talli yedala kartavyapalakuniga cesadu. Nannu daurjan'yaparuniga, daurbhagyuniga ceyaledu
19|33|mariyu nenu puttinaroju mariyu nenu maranince roju mariyu nenu sajivudanai marala lece roju, naku santi kalugu gaka
19|34|itane maryam kumarudu isa! Ide satyamaina mata, dinini gurince varu vaduladutunnaru (sandehanlo padi unnaru)
19|35|evarinaina kumaruniga cesukovatam allah ku taginapani kadu. Ayana sarvalopalaku atitudu, ayana edaina ceyadalucu kunte, danini kevalam: "Ayipo!" Ani antadu, ante adi ayipotundi
19|36|(isa annadu): "Niscayanga allah ye na prabhuvu mariyu mi prabhuvu, kavuna miru ayanane aradhincandi. Ide rjumargamu
19|37|taruvata vibhinna (kraistava) vargala varu (isanu gurinci) paraspara abhiprayabhedalu nelakolpukunnaru. Kavuna i satyatiraskarulaku a maha dinapu darsanam vinasatmakanga untundi
19|38|varu ma mundu hajarayye rojuna vari cevulu bagane vintayi mariyu vari kandlu bagane custayi. Kani inadu i durmargulu spastamaina margabhrastatvanlo padi unnaru
19|39|mariyu varini (raboye) a pascattapa padavalasina dinanni gurinci heccarincu. Appudu parinamam nirnayinca badi untundi. (Ippudaite) varu emarupatulo padi unnaru, kavuna varu visvasincadam ledu
19|40|niscayanga! Bhumiki mariyu danipai vunna variki varasulam meme! Varandaru ma vaipunake maralimpabadataru
19|41|mariyu i grantham (khur'an lo) vunna ibrahim gathanu prastavincu. Niscayanga, atanu satyavantudaina daivapravakta
19|42|atanu tana tandrito ila annappudu: "O nanna! Vinaleni mariyu cudaleni mariyu niku e vidhanganu sahayapadaleni vatini, nivenduku aradhistunnavu
19|43|O nanna! Vastavaniki, na vaddaku vaccina jnanam ni vaddaku raledu, kavuna nivu nannu anusariste, nenu niku saraina margam cuputanu
19|44|o nanna! Nivu saitan nu aradhincaku, niscayanga saitan ananta karunamayunni ullanghincadu
19|45|o nanna! Niscayanga, nivu ananta karunamayuni siksaku guri ayyi, saitanu yokka snehitudavu/ sahacarudavu (vali) ayi potavemonani nenu bhayapadutunnanu
19|46|(atani tandri) annadu: "O ibrahim! Emi? Nivu na devullaku vimukhata cuputunnava? Okavela nividi manukoka pote nenu ninnu rallu ruvvi campistanu. Kavuna nivu na nundi cala duramai po
19|47|(ibrahim) annadu: "Niku salam! Ni koraku na prabhuvu ksamapananu vedukuntanu. Niscayanga, ayana na yedala ento dayaluvu
19|48|mariyu nenu mim'malni - mariyu allah ku baduluga miru prarthistunna vatini - andarini vadali potunnanu. Mariyu nenu na prabhuvunu prarthistanu. Nenu na prabhuvunu prarthinci viphaludanu kanani, nam'mutunnanu
19|49|atanu (ibrahim) varini - mariyu allah nu vadali varu aradhince vatini - vadali poyina taruvata memu ataniki is hakh mariyu ya'akhub lanu prasadincamu. Mariyu prati okkarini pravaktaluga cesamu
19|50|mariyu variki ma karunyanni prasadincamu. Variki nijamaina, unnatamaina kirti pratisthanu kalugajesamu
19|51|mariyu i grantham (khur'an) lo vaccina musa gathanu prastavincu. Niscayanga, atanu (allah) ennukunna oka sandesaharudu mariyu oka pravakta
19|52|mariyu memu tur konda kudivaipu nundi atanini (musanu) pilici, atanito ekantanlo matladataniki mam'malni samipimpajesamu
19|53|mariyu ma karunyanto, ataniki toduga atani sodarudaina, harun nu kuda pravaktaga niyamincamu
19|54|Mariyu i grantham (khur'an) lo vaccina ismayil gathanu prastavincu. Niscayanga, atanu vagdanalanu satyam cese (neraverce) vadu mariyu oka sandesaharudu mariyu oka pravakta
19|55|mariyu atanu tana kutumbam varini namaj mariyu vidhidanam (jakat) lanu patincamani ajnapincevadu. Mariyu tana prabhuvuku pritipatruduga undevadu
19|56|mariyu i grantham (khur'an)lo vaccina idris gathanu prastavincu. Niscayanga, atanu satyavantudaina pravakta
19|57|mariyu memu atanini unnata sthananiki ettamu
19|58|varandaru, allah anugrahincina adam santati variloni daivapravaktalalo kondaru. Mariyu varilo kondaru memu nuh odalo ekkimpajesina varu, marikondaru ibrahim mariyu israyil (ya'akhub) santananiki cendina varunnaru. Mariyu varilo memu ennukoni sanmargam cupina varunnaru. Okavela variki karunamayuni sucanalu (ayat) cadivi vinipincinappudu, varu vilapistu sastangam (sajda)lo padipoyevaru
19|59|kani vari taruvata vaccina, vari santati varu kondaru, namaj lanu vidici petti tama (dusta) manovanchalanu anusarincaru. Kavuna tvaralone varu adhogati (narakanlo)ki ceragalaru
19|60|kani evaraite, pascattapa padi mariyu visvasinci satkaryalu cestaro, alanti varu svarganlo pravesistaru mariyu vari kelanti an'yayam jarugadu
19|61|ananta karunamayudu, tana dasulaku vagdanam cesina agocara jagattuloni sasvatamaina svargavanalu. Niscayanga ayana vagdanam purtayi tirutundi
19|62|varandulo miku santi kalugu gaka (salam!) Anadam tappa itara e vidhamaina vyarthapu matalu vinaru. Mariyu andulo variki udayam mariyu sayantram jivanopadhi labhistu untundi
19|63|ma dasulalo daivabhiti galavarini varasuluga cese svargam ide
19|64|(Devadutalu antaru): "Mariyu memu kevalam ni prabhuvu ajnato tappa krindiki digiramu. Ma mundunnadi, ma venuka nunnadi mariyu vati madhya nunnadi, sarvam ayanaku cendinade! Ni prabhuvu maraci poyevadu kadu
19|65|akasalaku, bhumiki mariyu vati madhyanunna samastaniki ayane prabhuvu, kavuna miru ayanane aradhincandi mariyu ayana aradhanalone sthiranga vundandi. Ayanato samanamaina sthayigala vanini evadinaina mirerugudura
19|66|mariyu manavudu ila antu untadu: "Emi? Nenu canipoyina taruvata malli bratikincabadi lepabadatana
19|67|emi? Munupu, atadi unike lenappudu, memu atanini srstincina visayam ataniki jnapakam ravatam leda
19|68|kavuna ni prabhuvu saksiga! Niscayanga, memu varandarini mariyu (varito patu) saitanulanu kuda progu cesi, a taruvata niscayanga, varandarini narakam cuttu mokalla mida samavesa parustamu
19|69|a taruvata niscayanga, prati tega varilo nundi ananta karunamayuniki evaru ekkuva avidheyuluga undevaro, varini veru cestamu
19|70|appudu varilo (narakagnilo) kalataniki ekkuva ar'hulevaro, maku baga telusu
19|71|mariyu milo evvadunu dani (narakampai gala vantena) mida nundi pokunda (datakunda) undaledu. Idi tappincukoleni, ni prabhuvu yokka nirnayam
19|72|a pidapa memu daivabhiti galavarini raksistamu. Mariyu durmargulanu andulo mokalla mida padi undataniki vadulutamu
19|73|mariyu spastamaina ma sucanalanu variki cadivi vinipincinapudu, satyatiraskarulu visvasulato antaru: "Mana rendu vargala varilo evari vargam manci sthitilo undi mariyu evari sabha uttamamainadi
19|74|mariyu variki mundu memu enno taralanu (vansalanu) nasanam cesamu; varu viri kante ekkuva sirisampadalu mariyu bahya adambaralu galavarai undiri
19|75|Varito anu: "Margabhrastatvanlo padi vunnavaniki, ananta karunamayudu, oka samayam varaku vyavadhi nistu untadu. Tudaku varu tamaku vagdanam ceyabadina danini cusinapudu, adi (kathinamaina) siksano kavaccu leda antima ghadiyano kavaccu! Hinasthitilo unna vadevado mariyu balahina vargam (sena) evarido variki teliyagaladu
19|76|mariyu (daniki pratiga) margadarsakatvam pondina variki, allah margadarsatvanlo vrd'dhini prasadistadu. Cirasthayiga undipoye satkaryale, "ni prabhuvu daggara pratiphalam ritya uttamamainavi mariyu paryavasanam drstya kuda uttamamainavi
19|77|emi? Ma sucanalanu tiraskarinci: "Niscayanga, naku dhanasampadalu mariyu santanam ivvabadutune untayi." Ani palike vanini nivu cusava
19|78|emi? Atadu agocaranni cusada? Leda ananta karunamayuni vagdanam pondada
19|79|ala kadu! Atadu ceppedi, memu vrasi pettagalamu. Mariyu atadi siksanu marinta pencagalamu
19|80|mariyu atadu ceppe vastuvulaku meme varasulamavutamu mariyu atadu ontarigane ma vaddaku vastadu
19|81|mariyu varu allah nu vadili itarulanu aradhya daivaluga cesukunnaru, varu viriki andaga untaranukoni
19|82|ala kadu! Varu (a daivalu) viri aradhananu nirakarincatame gaka, viriki virodhuluga untaru
19|83|emi? Niku teliyada? Niscayanga memu satyatiraskarulapai saitanulanu vadilamani? Avi varini (satyanni tiraskarincamani) atyadhikanga prerepistu untayani
19|84|kavuna vari mida (siksanu) avatarimpa jeyamani nivu tondara pettaku. Niscayanga, memu (vari dinalanu) khaccitanga lekka pedutunnamu
19|85|a roju memu daivabhiti galavarini ananta karunamayuni sannidhilo atithuluga pravesapedatamu
19|86|mariyu aparadhulanu dappika gonna vati vale (jantuvula vale), narakam vaipunaku tolukoni potamu
19|87|(Anadu) ananta karunamayuni anumati pondinavadu tappa marevvariki sipharasu cese adhikaram undadu
19|88|varila annaru: "Anantakarunamayuniki kodukunnadu
19|89|vastavaniki, miru enta papisthikaramaina visayanni kalpincaru
19|90|dani valana akasalu preli povaccu! Bhumi cili povaccu! Mariyu parvatalu dhvansamai povaccu
19|91|endukante varu ananta karunamayuniki kodukunnadani aropincaru
19|92|evarinaina kodukuniga cesukovatam ananta karunamayuniki taginadi kadu
19|93|endukante! Bhumyakasalalo nunna varandaru kevalam ananta karunamayuni dasuluga matrame hajaru kanunnaru
19|94|vastavaniki, ayana andarini parivestinci unnadu mariyu varini sarigga lekka petti unnadu
19|95|mariyu punarut'thana dinamuna varandaru, ontarigane ayana mundu hajaravutaru
19|96|niscayanga, visvasinci satkaryalu cese vari patla ananta karunamayudu (prajala hrdayalalo) premanu (vatsalyanni) kalugajeyagaladu
19|97|kavuna nivu (o pravakta!) Daivabhiti galavariki subhavarta nivvataniki mariyu vadulade jati varini heccarincataniki, memu dinini (i khur'an nu) sulabhataram cesi, ni bhasalo avatarimpajesamu
19|98|mariyu viriki purvam memu enni tarala varini nasanam ceyaledu! Emi? Nivu ippudu varilo e okkarinaina custunnava? Leka vari mellani sabdamaina vintunnava
20|1|taha
20|2|memu i khur'an nu nipai avatarimpajesindi ninnu kastaniki guri ceyataniki kadu
20|3|kevalam (allah ku) bhayapade variki hitabodha ceyatanike
20|4|idi (i khur'an) bhumini mariyu atyunnatamaina akasalanu srstincina ayana (allah) taraphu nundi kramakramanga avatarimpajeyabadindi
20|5|a karunamayudu, sinhasanam (ars)pai asinudai unnadu
20|6|akasalalonu mariyu bhumilonu mariyu a rendinti madhyanu, inka nela krindanu unna, samastamu ayanaku cendinade
20|7|Mariyu nivu biggaraga matladite (ayana vinane vintadu); vastavaniki, ayanaku rahasyanga (ceppukune matale gaka) ati gopyamaina matalu kuda, telustayi
20|8|allah! Ayana tappa maroka aradhyudu ledu. Ayanaku atyuttamamaina perlu unnayi
20|9|ika musa vrttantam niku andinda
20|10|atanu oka mantanu cusinapudu tana inti varito ila annadu: "Agandi! Niscayanga, nakoka manta kanabadutondi; bahusa nenu dani nundi mi koraku oka korivini tisukoni vastanu leda a manta daggara, nakedaina margadarsakatvam labhincavaccu
20|11|atanu dani daggaraku cerinappudu ila piluvabaddadu: "O musa
20|12|niscayanga, nene ni prabhuvunu, kavuna nivu ni ceppulanu viduvu. Vastavaniki, nivu pavitramaina tuva loyalo unnavu
20|13|mariyu nenu ninnu (pravaktaga) ennukunnanu. Nenu nipai avatarimpajese divyajnananni (vahini) jagrattaga vinu
20|14|niscayanga, nene allah nu! Nenu tappa maroka aradhyudu ledu, kavuna nanne aradhincu mariyu nannu smarincadaniki namaj nu sthapincu
20|15|niscayanga, tirpu ghadiya ranunnadi, prati vyakti tanu cesina karmala prakaram pratiphalam pondataniki; nenu danini gopyanga uncalani nirnayincanu
20|16|kavuna danini visvasincakunda, tana manovanchalanu anusarincevadu, ninnu dani (a ghadiya cinta) nundi maralimpanivvaradu; ala ayite nivu nasananiki guri kagalavu
20|17|mariyu o musa! Ni kudicetilo unnadi emiti
20|18|(musa) annadu: "Idi na cetikarra, dinini anukoni nilabadatanu mariyu dinito na mekala koraku akulu ralcutanu. Mariyu dini nundi naku inka itara upayogalu kuda unnayi
20|19|(allah) annadu: "O musa! Danini bhumi mida padaveyi
20|20|appudu atanu danini padavesadu. Ventane adi pamuga maripoyi curukuga calincasagindi
20|21|(Allah) ajnapincadu: "Danini pattuko, bhayapadaku. Memu danini dani purvasthitiloki marcutamu
20|22|mariyu ni cetini cankalo petti tiyi, dani kelanti badha kalugakunda, adi tellaga merustu bayatiki vastundi, idi rendava adbhuta sucana
20|23|idanta memu niku ma goppa sucanalanu cupataniki
20|24|nivu phir'aun vaddaku po! Niscayanga atadu mitimiri poyadu
20|25|(musa) ila manavi cesukunnadu: "O na prabhu! Na hrdayanni vikasimpajeyi
20|26|mariyu na vyavaharanni na koraku sulabham ceyi
20|27|na nalukaloni mudini (atankanni) tolagincu
20|28|(danito) varu na matalanu sulabhanga artham cesukovataniki
20|29|mariyu na koraku na kutumbam nundi oka sahayakunni niyamincu
20|30|na sodarudaina harun nu
20|31|atani dvara na balanni drdhaparacu
20|32|mariyu atanini na vyavaharanlo sahayakariga (bhagasvamiga) ceyi
20|33|memu ni pavitratanu baga koniyadataniki
20|34|mariyu ninnu atyadhikanga smarincataniki
20|35|niscayanga, nivu mam'malni ellappudu kani pettukune untavu
20|36|(allah) selaviccadu: "O musa! Vastavanga, nivu korinadanta niku ivvabadindi
20|37|mariyu vastavaniki memu niku marokasari upakaram cesamu
20|38|appudu memu ni talliki ivvavalasina a sucananu i vidhanga sucincamu
20|39|itanini (i balunni) oka pettelo petti danini (a pettenu) nadilo viduvu. Nadi danini oka odduku cercutundi; danini naku mariyu itaniki satruvu ayina vadu tisukuntadu.; Mariyu nenu na taraphu nundi ni mida premanu kuripincanu mariyu ninnu na kanti mandu posimpabadetatlu cesanu
20|40|Appudu ni sodari (ninnu) anusaristu poyi, varito ila annadi: 'Itanini penci posincagala okamenu nenu miku cupana?' I vidhanga memu ninnu malli ni talli daggaraku cercamu, ame kallaku calladanamivvataniki, amenu duhkhapadakunda uncataniki. Mariyu nivoka vyaktini campavu, memu a apada nundi niku vimukti kaligincamu. Memu ninnu aneka vidhaluga pariksincamu. A taruvata nivu enno sanvatsaralu mad yan varito untivi. O musa! Ippudu nivu (ma) nirnayanusaranga (ikkadiki) vaccavu
20|41|mariyu nenu ninnu na (seva) koraku ennukunnanu
20|42|nivu mariyu ni sodarudu na sucanalato vellandi. Nannu smarincatanlo asrad'dha vahincakandi
20|43|miriddaru phir'aun daggaraku vellandi. Atadu mitamiri pravartistunnadu
20|44|kani atanito mrduvuga matladandi. Bahusa atadu hitabodha svikaristademo, leda bhayapadatademo
20|45|(musa mariyu harun) iddaru ila annaru: "O ma prabhu! Vastavaniki, atadu mam'malni siksistademonani, leda talabirusutananto pravartistademonani memu bhayapadutunnanu
20|46|(allah) selaviccadu: "Miriddaru bhayapadakandi, niscayanga, miriddarito patu nenu unnanu. Nenu anta vintu untanu mariyu anta custu untanu
20|47|kavuna miriddaru atani vaddaku poyi ila anandi: "Niscayanga, memiddaram ni prabhuvu yokka sandesaharulamu. Kavuna israyil santati varini ma venta ponivvu. Mariyu varini badha pettaku. Vastavaniki memu ni vaddaku ni prabhuvu taraphu nundi sucanalu tisukoni vaccamu. Mariyu sanmarganni anusarince vanipai (allah tarapu nundi) santi vardhillutundi
20|48|Niscayanga, evadaite satyanni tiraskarinci venudirigi potado, ataniki kathinasiksa tappaka untundi' ani vastavaniki maku divyajnanam (vahi) dvara telupabadindi
20|49|(phir'aun) annadu: "O musa! Mi iruvuri prabhuvu evaru
20|50|(musa) javabiccadu: "Prati daniki dani rupannicci, taruvata daniki margadarsakatvam cesevade ma prabhuvu
20|51|(phir'aun) annadu: "Ayite purvam gatincina tarala vari sangati emiti
20|52|(musa) javabiccadu: "Vati jnanam na prabhuvu vadda oka granthanlo (vrayabadi) vundi. Na prabhuvu porapatu ceyadu mariyu maruvadu kudanu
20|53|ayane mi koraku bhumini cadunuga (paruvuga) jesi, andulo miku (nadavataniki) trovalanu erparicadu. Mariyu akasam nundi nitini kuripincadu. Memu dani dvara rakarakala vrksakotini puttincamu
20|54|miru vatini tinandi mariyu mi pasuvulaku mepandi. Niscayanga, artham cesukogalavariki indulo aneka sucanalunnayi
20|55|dani (a matti) nunce mim'malni srstincamu, marala mim'malni daniloke cercutamu mariyu dani nunce mim'malni marokasari levutamu
20|56|mariyu vastavaniki, memu ataniki (phir'aun ku) ma sucanalanni cupamu, kani atadu vatini abaddalannadu mariyu tiraskarincadu
20|57|(phir'aun) ila annadu: "O musa! Nivu ni mantrajalanto mam'malni ma desam nundi vedala gottataniki ma vaddaku vaccava
20|58|sare! Memu kuda dani vanti mantrajalanni niku potiga testamu; kavuna ma madhya ni madhya (samavesaniki) oka samayam mariyu sthalanni nirnayincu. Dani nundi memu kani nivu kani venukada kudadu. Mariyu adoka yuktamaina sthalamai undali
20|59|(musa) annadu: "Mito samavesam utsava dinamuna niyamincukundamu. Proddekke varaku prajalandaru samavesamai undali
20|60|A pidapa phir'aun vellipoyi tana tantra samagrini samikarincukoni tirigi vaccadu
20|61|musa varito annadu: "Miru nasanamavugaka! Allah pai abad'dhalu kalpincakandi! Ala ceste ayana kathinasiksato mim'malni nirmulincavaccu! (Allah pai) abad'dhalu kalpincevadu tappaka viphaludavutadu
20|62|(idi vinna) taruvata varu a visayanni gurinci tarkincukunnaru, kani tama carcanu rahasyangane sagincaru
20|63|(varu parasparam i vidhanga) matladukunnaru: "Vastavaniki viriddaru mantrikule! Viriddaru tama mantrajalanto mim'malni mi desam nundi vedala gotti, mi adaraniyamaina vidhananni antamondinca gorutunnaru
20|64|kavuna miru mi yuktulanu samikarincukoni samaikyanga (ranganloki) digandi. Inadu prabalyam pondina vade, vastavaniki saphalyam (gelupu) pondina vadu
20|65|varu (mantrikulu) ila annaru: "O musa! Nivu visurutava, leda memu modata visarala
20|66|(musa) annadu: "Ledu! Mire (mundu) visarandi!" Appudu akasmattuga vari trallu mariyu vari karralu - vari mantrajalam valla - ataniki (musaku) calistu unnatlu kanipincayi
20|67|danito musaku, tana masanas'sulo konta bhayam kaligindi
20|68|memu (allah) annamu: "Bhayapadaku! Niscayanga nive prabalyam pondutavu
20|69|ni kudicetilo unnadanini visuru! Adi varu kalpincina vatini mringi vestundi. Varu kalpincinadi niscayanga, mantrikuni tantrame! Mariyu mantrikudu ennadu saphaludu kaneradu. Vadu etu nunci, ela vaccina sare
20|70|appudu a mantrikulu sastangam (sajda)lo padutu annaru: "Memu harun mariyu musala prabhuvunu visvasincamu
20|71|(Phir'aun) annadu: "Nenu anumatincaka munde, miru itanini visvasincara? Niscayanga, itane miku mantrajalam nerpina guruvu! Kavuna ippudu nenu mi andari cetulanu mariyu kallanu vyatireka paksala nundi narikistanu mariyu mim'malni andarini, kharjurapu dulala mida siluva (sularohana) ceyistanu. Appudu ma iddarilo evari siksa ekkuva kathinamainado mariyu dirghakalikamainado miku tappaka teliyagaladu
20|72|varu (mantrikulu) annaru: "Ma vaddaku vaccina spastamaina sucanalanu mariyu mam'malni srjincina prabhuvu (allah)nu vadali, memu niku pradhan'yatanivvamu. Nivu ceya dalacu kunnadi cesuko! Nivu kevalam aihika jivitanni matrame antamondinca galavu
20|73|niscayanga, memu ma prabhuvunande visvasamuncamu, ayana (allah) ye ma tappulanu mariyu nivu balavantanga ma ceta ceyincina mantratantralanu ksamincevadu. (Prati phalamivvatanlo) allah ye sarvasresthudu mariyu sasvatanga undevadu (nityudu)
20|74|niscayanga, tana prabhuvu mundu papatmudiga hajarayye vadiki tappaka narakam galadu. Andulo vadu cavanu ledu, bratakanu ledu
20|75|evadaite visvasiga hajaravutado mariyu satkaryalu cesi untado, alanti variki unnata sthanaluntayi
20|76|sasvatamaina svargavanalu! Vati krinda selayellu parutu untayi. Varandulo sasvatanga untaru. Mariyu ide punyavantulaku dorike pratiphalam
20|77|mariyu vastavaniki, memu musaku divyajnanam (vahi) dvara ila telipamu: "Na dasulanu ratrivela tisukoni bayaluderu mariyu vari koraku samudram nundi tadileni marganni erparacu; vembadinci pattubadatavemonani bhayapadaku, (samudranlo munigi potavemonani kuda) bhiti cendaku
20|78|A pidapa phir'aun tana senalato varini vembadinci (akkadiki) ceragane, samudram varini hathattuga alumukoni kram'mukunnadi
20|79|mariyu phir'aun tana jati prajalanu margabhrastuluga cesadu mariyu variki sanmargam cupaledu
20|80|o israyil santati varalara! Vastavaniki memu, mim'malni mi satruvu nundi vimukti kaliginci, tur parvatapu kudivaipuna mito vagdanam cesi, mipai manna mariyu salvalanu avatarimpajesamu
20|81|(inka ila annamu): "Memu miku prasadincina manci aharapadarthalanu tinandi, andu talabirusutanam ceyakandi, ala ceste na agrahaniki guri kagalaru. Na agrahaniki guri ayinavadu tappaka nasanamavutadu
20|82|ayite, evadaite pascattapapadi visvasinci mariyu satkaryalu cesi sanmarganlo untado, alanti vani patla nenu ksamasiludanu
20|83|mariyu (musa tur parvatam mida unnappudu allah annadu): "O musa! Nivu ni jati varini vidici sighranga (ikkadiki) vaccina karanamemiti
20|84|(musa) javabiccadu: "Adigo! Varu na venuka na adugu jadalalo vastune unnaru; nivu na patla prasannudavu kavalani, o na prabhu! Nenu tvaratvaraga ni sannidhyaniki vaccanu
20|85|(allah) annadu"vastavaniki! Ni venuka memu, ni jati varini pariksaku guri cesamu mariyu samiri varini margabhrastuluga cesadu
20|86|a taruvata musa kopantonu, vicarantonu, tana jati vari vaddaku tirigi vacci annadu: "O na jati prajalara! Emi? Mi prabhuvu miku manci vagdanam ceyaleda? Emi? Odambadika purti kavatanlo emaina alasya mayyinda? Leda! Mi prabhuvu yokka agraham mipai virucuku padalani korutunnara? Andukena miru naku cesina vagdananni bhanga paracaru
20|87|Varu annaru: "Memu niku cesina vagdananni maku memai bhangaparacaledu. Kani mapai prajala abharanala bharam mopabadi undenu, danini (agniloki) visiramu, ide vidhanga samiri kuda vesadu
20|88|taruvata atadu (samiri) varikoka avududa vigrahanni tayaru cesadu. Dani nundi avududa arupu vanti sabdam vaccedi. Pidapa varannaru: "Ide mi aradhya daivam mariyu musa yokka aradhya daivam kudanu, kani atanu danini maracipoyadu
20|89|emi? Adi varikelanti samadhanamivvajaladani mariyu varikelanti kidu gani, melu gani ceyajaladani varu cudatam leda
20|90|mariyu vastavaniki harun intaku mundu varito ceppi unnadu: "O na jati prajalara! Dini (vigraham)to miru pariksimpa badutunnaru. Mariyu niscayanga, a ananta karunamayude mi prabhuvu! Kavuna miru nanne anusarincandi mariyu na ajnane palincandi
20|91|varannaru: "Musa tirigi ma vaddaku vacce varaku, memu dinini aradhincakunda undalemu
20|92|(musa, harun to) annadu: "O harun! Nivu varini margabhrastatvanlo padatam cusinappudu (varini varincakunda) ninnu evaru aparu
20|93|nivenduku nannu anusarincaledu? Nivu kuda na ajnanu ullanghincava
20|94|(harun) annadu: "Na talli kumaruda (sodaruda)! Na gaddanni gani, na talaventrukalanu gani patti lagaku: 'Vastavaniki israyil santati varilo vibhedalu kalpincavu, nivu na matanu laksyapettaledu.' Ani, nivu antavemonani nenu bhayapaddanu
20|95|(musa) annadu: "O samiri! Ika ni sangatemiti
20|96|(samiri) annadu: "Varu cudani danini nenu cusanu. A taruvata nenu sandesaharuni (jibril) padagurtula nundi oka pidikedu (matti) tisukoni dani (avududa vigraham) mida vesanu mariyu na atma nannu i vidhanga prerepincindi
20|97|(Musa) annadu: "Sare vellipo! Niscayanga, ni siksa emitante, nivu jivitantam'nannu muttavaddu' (la misasa) ani, antu untavu. Mariyu niscayanga, niku (vacce jivitanlo siksa) nirnayincabadi undi, dani nundi nivu tappincukolevu. Ika nivu, bhaktudavaina ni aradhyadaivanni cudu! Memu danini niscayanga, kalcutamu taruvata danini bhasmam cesi samudranlo visiri vestamu
20|98|niscayanga, mi aradhyadaivam allah matrame. Ayana tappa maroka aradhyudu ledu. Ayana jnanam prati danini avarinci undi
20|99|(o muham'mad!) I vidhanga memu purvam jarigina gathalanu niku vinipistunnamu. Mariyu vastavanga memu, ma taraphu nundi niku hitopadesanni (i khur'an nu) prasadincamu
20|100|dini nundi mukham trippukune vadu punarut'thana dinamuna (goppa papa) bharanni bharistadu
20|101|ade sthitilo varu sasvatanga untaru. Punarut'thana dinamuna varika bharam ento durbharamainadiga untundi
20|102|a dinamuna baka (sur) udabadutundi. Mariyu memu aparadhulanu okacota jama cestamu. A roju vari kallu (bhayanto) nilamai potayi
20|103|varu okarito nokaru ila gusagusaladukuntaru: "Miru (bhumilo) padi (rojula) kante ekkuva undaledu
20|104|varu emi matladukuntunnaro maku baga telusu. Varilo manci telivi galavaru: "Miru kevalam okka dinam matrame unnaru!" Ani antaru
20|105|mariyu varu ninnu parvatalanu gurinci adugutunnaru. Varito anu: "Na prabhuvu vatini dhuliga marci eguravestadu
20|106|a taruvata danini (bhumini) cadunaina maidananga cesi vestadu
20|107|nivu danilo elanti pallam gani, mittagani cudalevu
20|108|a roju andaru pilicevanini vembadistaru, atani nundi tolagiporu. Ananta karanamayuni mundu vari kanthasvaralanni anigipoyi untayi, kavuna nivu gonugulu tappa maremi vinalevu
20|109|A roju sipharasu e matram panikiradu. Kani! Ananta karunamayudu evarikaina anumatinicci, atani mata ayanaku sam'matamainadaitene tappa
20|110|(endukante!) Ayanaku - variki pratyaksanga nunnadi mariyu paroksanga nunnadi - anta telusu, kani varu tama jnananto ayananu grahincajalaru
20|111|mariyu sajivudu, visvavyavasthaku adharabhutudu (sasvitudu) ayina ayana (allah) mundu andari mukhalu namratato vangi untayi. Mariyu durmarganni avalambincinavadu, niscayanga, viphaludavutadu
20|112|mariyu satkaryalu cestu, visvasi ayi unna vaniki elanti an'yayam gani, nastam gani jarugunemonani bhayapade avasaram undadu
20|113|mariyu i vidhanga memu i khur'an nu arabbi bhasalo kramakramanga avatarimpajesamu. Mariyu indulo palurakala heccarikalu cesamu. Bahusa varu daivabhiti kaligi untaremonani; leda! Varu upadesam grahistaremonani
20|114|allah atyunnatudu, sarvabhaumudu, parama satyudu (o muham'mad!) Niku khur'an sandesam (vahi) purtiga avatarimpa jeyabade varaku danini gurinci tondarapadaku. Mariyu ila prarthincu: "O na prabhu! Na jnananni vrd'dhi paracu
20|115|mariyu vastavaniki, memu intaku purvam adam to oka vagdanam ceyinci unnamu, kani atadu danini maraci poyadu mariyu memu atanilo sthiratvanni cudaledu
20|116|mariyu memu devadutalato: "Adam ku sastangam (sajda) ceyandi." Ani ajnapincinapudu okka iblis tappa andaru sastangam (sajda) cesaru. Atadu nirakarincadu
20|117|appudu annamu: "O adam! Niscayanga, itadu niku mariyu ni bharyaku satruvu, kabatti itadini, mi iddarini svargam nundi vedala gottanivvakandi ala ayite miru duravasthaku guri kagalaru
20|118|niscayanga, ikkada nivu akali gonavu mariyu vastrahinudavu (digambarudavu) kavu
20|119|Mariyu niscayanga, indulo niku dahamu kalugadu mariyu enda kuda tagaladu
20|120|appudu saitan atani manas'sulo kalatalu rekettistu annadu: "O adam! Sasvata jivitanni mariyu antam kani samrajyanni, icce vrksanni niku cupana
20|121|a pidapa variddaru dani nundi (phalanni) tinagane variddariki, vari digambaratvam vyaktam kasagindi. Mariyu variddaru svargapu akulanu tama mida kappukosagaru. (I vidhanga) adam tana prabhuvu ajnanu ullanghinci, sanmargam nundi tappi poyadu
20|122|a taruvata atani prabhuvu, atanini (tana karunyaniki) ennukoni, atani pascattapanni svikarinci, ataniki margadarsakatvam cesadu
20|123|(allah) annadu: "Miriddaru kalasi ikkadi nundi digipondi. Miru okari kokaru satruvulai untaru. Kani na tarapu nundi miku margadarsakatvam tappaka vastu untundi, kavuna na margadarsakatvanni anusarince vadu, margabhrastudu kadu mariyu duravasthaku gurikadu
20|124|mariyu evadaite na sandesam nundi vimukhudavutado niscayanga, atani jivitam irukai potundi mariyu punarut'thana dinamuna atinini andhuniga leputamu
20|125|appudatanu antadu: "O na prabhu! Nannenduku gruddivaniga lepavu, vastavaniki nenu (prapancanlo) cudagalige vanni kada
20|126|appudu (allah) antadu: "Ma sucanalu ni vaddaku vaccinapudu, nivu vatini vismarincavu. Mariyu ade vidhanga i roju nivu vismarincabadutunnavu
20|127|mariyu i vidhanga, memu mitimiri pravartistu, tana prabhuvu sucanalanu visvasincani vaniki pratikaram cestamu. Mariyu paraloka siksa ento kathinamainadi mariyu sasvatamainadi
20|128|Viriki purvam gadicina enno taralanu memu nasanam cesi unnamu. Viru vari nivasa sthalalalo tirugutunnaru. Emi? Dini valana kuda viriki margadarsakatvam labhincaleda? Niscayanga, indulo artham cesukune variki enno sucanalunnayi
20|129|mariyu ni prabhuvu nundi modatlone oka gaduvu kalam nirnayincabadi undaka pote, viriki i patike (siksa) tappaka vidhincabadi undedi. Kani (viri) gaduvu kalam nirnayincabadi undi
20|130|kavuna (o muham'mad!) Varu palike matalaku nivu orpu vahincu. Suryudu udayincaka mundu mariyu astamincaka mundu ni prabhuvu pavitratanu koniyadutu, ayana stotram ceyyi. Mariyu ratri samayalalo mariyu pagati velalalo kuda ayana pavitratanu koniyadu. Appudu nipu santustudavavu tavu
20|131|memu varilo cala mandiki - vatito varini pariksincataniki - varu anubhavincataniki, iccina ihaloka jivita sobhanu nivu kalletti cudaku. Ni prabhuvu icce jivanopadhiye atyuttamamainadi mariyu cirakalamundedi
20|132|mariyu ni kutumbam varini namaj ceyamani ajnapincu; mariyu svayanga nivu kuda danini sahananto patincu. Memu ni nundi jivanopadhini asincamu. Meme niku jivanopadhini icce varamu. Civaraku daivabhiti galavaride uttama mugimpu
20|133|mariyu varantaru: "Itanu (i pravakta) tana prabhuvu nundi edaina oka adbhuta sucana (mahima) enduku tisukuradu?" Emi? Purvapu granthalalo perkonabadina spastamaina nidarsanam vari vaddaku raleda
20|134|okavela memu dinini (i khur'an nu/ muham'mad nu) pampaka munde varini siksinci unte! Varu anevaru: "O ma prabhu! Nivu ma vaddaku oka sandesaharunni enduku pampaledu? (Ala ceste) nischayanga, memu - avamanam pondi, agauravam palukaka munde - ni sucanalanu patincevaram kada
20|135|Varito ila anu: "Prati okkadu (tana antima phalitam koraku veci unnadu. Kavuna miru kuda veci undandi. Saraina marganlo unna varevaro mariyu margadarsakatvam pondina varevaro miru tvaralone telusukuntaru)
21|1|manavulato lekka (tisukune) samayam samipincindi, ayina varu emarupatulo padi vimukhulai unnaru
21|2|(kavuna) vari prabhuvu taraphu nundi vari vaddaku e krotta sandesam vaccina, varu danini parihasincakunda vinaleru
21|3|vari hrdayalu vinoda kridalalo (asrad'dhalo) munigi unnayi. Mariyu varilo durmarganiki palpadina varu rahasya sampradimpulu cesukoni (ila antaru): "Emi? Itanu (muham'mad) milanti oka sadharana manavudu kada? Ayina miru custu vundi kuda, itani mantrajalanlo cikkukupoyara
21|4|(muham'mad) ila annadu: "Na prabhuvuku akasanlonu mariyu bhumilonu palukabade prati mata telusu. Mariyu ayana sarvam vinevadu, sarvajnudu
21|5|ala kadu! Varannaru: "Ivi (i sandesalu) kevalam pidakalalu matrame; kadu kadu! Itade dinini kalpincadu; ala kadu! Itadoka kavi! (Itadu pravaktaye ayite) purvam pampabadina sandesaharula madiriga, itanini kuda ma koraku oka adbhuta sucana (ayat) nu tem'manu
21|6|mariyu viriki purvam memu nasanam cesina e puravasulu kuda visvasinci undaledu. Ayite! Viru matram visvasistara
21|7|mariyu niku purvam kuda (o muham'mad!) Memu purusulanu matrame pravaktaluga cesi pampi, varipai divyajnananni (vahini) avatarimpajesamu. Kavuna mikidi teliyakunte hitabodha galavarini (granthaprajalanu) adagandi
21|8|mariyu memu variki (a pravaktalaku) aharam tine avasaram leni sariralanu ivvaledu. Mariyu varu ciranjivulu kuda kaledu
21|9|A pidapa memu variki cesina vagdanalu purti cesamu. Kavuna varini mariyu memu korina varini raksincamu mariyu mitimiri pravartincina varini nasanam cesamu
21|10|(o manavulara!) Vastavanga, memu mi koraku oka granthanni (khur'an nu) avatarimpajesamu. Andulo mi koraku upadesamundi. Emi? Miridi artham cesukolera
21|11|mariyu durmarganiki palpadina enni nagaralanu memu nirmulincaledu! Mariyu vari taruvata maroka jati varini puttincamu
21|12|ma siksa (ravatam) telusukunnappudu varu dani nundi paripovataniki prayatnancevaru
21|13|(appudu varito ila ceppabadindi): "Paripokandi! Maralirandi - miru anubhavistunna, mi sukhasampadala vaipuku mariyu mi illa vaipuku - endukante! Mim'malni prasnincavalasi undi
21|14|varannaru: "Ayyo! Ma daurbhagyam! Nis'sandehanga memu durmargulamu
21|15|a pidapa memu varini koyabadina pairuvale, callarina agni vale, cesinanta varaku vari arapu agaledu
21|16|mariyu memu i akasanni, bhumini mariyu vati madhya unnadanta kevalam vinodam koraku srstincaledu
21|17|okavela memu kalaksepame ceyadalacukunte, memu ma vadda unna danitone cesukune varam; vastavaniki, ila ceyadame, ma uddesyamai unte
21|18|ala kadu! Memu satyanni asatyampai visurutamu. Adi dani talanu pagula godutundi, appudu adi (asatyam) nasinci potundi mariyu miru kalpince kalpanalaku, miku vinasam tappadu
21|19|mariyu akasalalo mariyu bhumilo unna samastamu ayanaku cendinade. Mariyu ayanaku daggaraga unnavaru, ayananu aradhistu unnamani garvincaru mariyu (ayana aradhanalo) alasata kuda cuparu
21|20|varu reyimbavallu ayana pavitratanu koniyadutu untaru, varu ennadu balahinata cuparu
21|21|Emi? Varu bhulokam nundi aradhya daivalanu niyamincukunnara? Avi (canipoyina varini) marala bratikinci lepagalava
21|22|vatilo (bhumyakasalalo) allah tappa itara aradhya daivalu unte avi rendu nasanamaipoyeve kada! Kavuna sinhasananiki (ars ku) prabhuvaina allah! Varu kalpince kalpanalaku atitudu
21|23|tanu cese danini gurinci ayana (allah) prasnincabadadu, kani varu prasnincabadataru
21|24|emi? Varu ayananu vadali itara aradhya daivalanu niyamincukunnara? Varito anu: "Mi nidarsananni tisukurandi." Idi (i khur'an) nato patu unnavariki hitabodha; mariyu na purvikulaku kuda (ilanti) hitabodhalu (vaccayi). Kani varilo cala mandi satyanni grahincaledu, kavuna varu vimukhulai potunnaru
21|25|mariyu memu, niku purvam e pravaktanu pampina: "Niscayanga, nenu (allah) tappa maroka aradhyudu ledu! Kavuna miru nanne (allah ne) aradhincandi." Ani divyajnanam (vahi) iccipampamu
21|26|varantunnaru: "Ananta karunamayuniki santanamundi!" Ani. Ayana sarvalopalaku atitudu, (allah santananga pariganincabade) varu kevalam gauravaniyulaina (ayana) dasulu matrame
21|27|varu ayana (anumatincaka) mundu matladaleru. Mariyu varu (daivadutalu) ayana ajnalane patistu untaru
21|28|ayanaku, variki pratyaksanga (mundu) unnadi, anta telusu. Varu, ayana sam'matincina variki tappa itarula koraku sipharasu ceyaleru. Varu, ayana bhiti valana bhayakampitulai untaru
21|29|varilo (daivadutalalo) evaraina: "Niscayanga, ayane kaka, nenu kuda oka aradhya daivanni" ani ante, alanti vaniki memu narakasiksa vidhistamu. Memu durmargulanu ide vidhanga siksistamu
21|30|Emi? I satyatiraskarulaku teliyada (cudaleda)? Vastavaniki bhumyakasalu (oke okka bhautikansanga) kalusukoni undevani, ayite meme vatini pagula gotti veru cesamani? Mariyu meme prati pranini niti nundi puttincamu. Ikanaina varu visvasincara
21|31|mariyu bhumi varito patu kadalakunda undalani memu danilo sthiramaina parvatalanu (mekula vale) natamu. Mariyu varu (prajalu) margadarsakatvam pondalani memu danilo visalamaina margalanu kuda erpatu cesamu
21|32|mariyu memu akasanni suraksitamaina kappuga cesamu. Ayina varu anduloni sucanala (ayat la) nundi vimukhulavutunnaru
21|33|mariyu reyimbavallanu mariyu suryacandrulanu srstincinavadu ayane. Avi tama tama kaksyalalo teliyadutu (tirugutu) unnayi
21|34|mariyu (o pravakta!) Niku purvam memu e manavuniki kuda sasvata jivitanni prasadincaledu. Emi? Okavela nivu maraniste! Varu matram sasvatanga sajivuluga (ciranjivuluga) untara
21|35|prati prani mrtyuvunu cavi custundi. Mariyu memu mi andarini, manci mariyu cedu sthitulaku guri cesi, pariksistamu. Mariyu mirandaru ma vaipunake maralimpabadataru
21|36|mariyu i satyatiraskarulu ninnu cusinappudalla mito parahasamade vaikharini matrame avalambistu (antaru): "Emi? Mi aradhyadaivalanu gurinci (nirlaksyanga) matlade vyakti itanena?" Ika varemo ananta karunamayuni prastavana vaccinappudu! Vare satyanni tiraskaristunnaru
21|37|manavudu atragaduga (tondara patu jiviga) puttincabaddadu. Tvaralone nenu miku na sucanalu cuputanu, kavuna nannu tondarapettakandi
21|38|mariyu varantunnaru: "Miru satyavantule ayite i vagdanam (bedirimpu) eppudu neraveranunnadi
21|39|Okavela, i satyatiraskarulu, a samayanni gurinci telusukoni unte enta bagundedi! Appudu varu a agni nundi tama mukhalanu gani, tama vipulanu gani kapadukoleru. Mariyu varikelanti sahayam kuda labhincadu
21|40|vastavanga, adi varipai akasmattuga vaccipadi varini kalavara pedutundi. Varu danini nivarincanu leru mariyu varikelanti vyavadhi kuda ivvabadadu
21|41|mariyu (o muham'mad!) Vastavaniki, niku purvam kuda pravaktalu egatali ceyabaddaru, kani a vekkirincina varini, vari egataliye cuttukunnadi
21|42|ila anu: "Reyimbavallu mim'malni ananta karunamayuni (siksa) nundi evadu kapadagaladu?" Ayina varu tama prabhuvu smarana nundi vimukhulavutunnaru
21|43|leka! Varini ma (siksa) nundi kapadataniki memu tappa vere daivalu evaraina unnara? Varu (a daivalu) tamaku tame sahayam cesukoleru mariyu varu ma nundi kapadukonu leru
21|44|ayina! Memu variki mariyu vari tandritatalaku cala kalam varaku sukhasantosalanu istu vaccamu. Ayite! Varu cudatam leda! Vastavaniki, memu bhumini, dani anni vaipula nundi taggistunnamani? Ayina! Varu adhikyata vahincagalarani bhavistunnara
21|45|(o muham'mad!) Varito ila anu: "Nenu kevalam divyajnanam (vahi) adharangane mim'malni heccaristunnanu." Kani ceviti varini, enta heccarincina, varu pilupunu vinaleru kada
21|46|mariyu okavela ni prabhuvu siksa, konta variki padite varu: "Ayyo! Ma paduganu! Vastavaniki, memu durmargulamuga undevaram." Ani antaru
21|47|mariyu punarut'thana dinamuna memu sarigga tuce trasulanu erpatu cestamu. Kavuna e vyaktiki kuda e matram an'yayam jarugadu. Okavela avaginjanta karma unna memu danini munduku testamu. Mariyu lekka cudataniki meme calu
21|48|Mariyu vastavaniki memu, musa mariyu harun laku oka giturayini mariyu divyajyotini (taurat nu) prasadinci unnamu mariyu daivabhiti gala variki oka hitabodhanu
21|49|vari koraku evaraite agocarudaina tama prabhuvuku bhayapadataro! Mariyu antima ghadiyanu gurinci bhitiparulai untaro
21|50|mariyu i subhapradamaina jnapika (khur'an nu) memu avatarimpajesamu. Emi? Miru dinini nirakaristara
21|51|mariyu vastavaniki, memu intaku purvam ibrahim ku kuda margadarsakatvam cesamu mariyu atanini gurinci maku baga telusu
21|52|atanu tana tandri mariyu tana jati prajalato ila annappudu: "Miru bhaktito aradhistunna i vigrahalu emiti
21|53|varannaru: "Memu ma tandri tatalanu, vitine aradhistu undaga cusamu
21|54|(ibrahim) annadu: "Vastavaniki, miru mariyu mi tandritatalu spastanga margabhrastatvanlo padi unnaru
21|55|varannaru: "Emi? Nivu ma vaddaku edaina satyanni teccava? Leda nivu mato parihasamadutunnava
21|56|(ibrahim) annadu: "Ala kadu! Bhumyakasala prabhuve mi prabhuvu! Ayane vatannintini srjincadu. Mariyu nenu i visayam gurinci mi mundu saksyamistunnanu
21|57|mariyu nenu allah pai pramanam cesi cebutunnanu. Miru vellipoyina taruvata mi vigrahalaku virud'dhanga tappaka yukti pannutanu
21|58|taruvata atanu oka pedda danini (vigrahanni) tappa annintini mukkalu mukkaluga cesadu; bahusa varu dani vaipunaku maralutarani
21|59|varannaru: "Ma aradhya daivalato i vidhanga pravartincinavadevadu? Niscayanga vadu durmargudu
21|60|(kondaru) ila annaru; "ibrahim ane yuvakudu, vitini gurinci prastavistu undaga memu vinnamu
21|61|(itarulu) annaru: "Ayite, atanini prajala kalla munduku tisukurandi; bahusa varu saksyamistaremo
21|62|(Atanini teccina taruvata) varu adigaru: "O ibrahim! Emi? Nivena ma aradhya daivalato ila vyavaharincina vadavu
21|63|(ibrahim) javabiccadu: "Kadu kadu! Variloni i peddavade ila cesadu! Avi matladagaligite vatine adagandi
21|64|varu tamalo tamu samalocanalu cesukuntu ila anukunnaru: "Niscayanga svayanga mire durmargulu
21|65|kani, taruvata vari bud'dhi talakrindulai varu ila annaru: "Vastavaniki, niku telusu kada, ivi matladalevani
21|66|(ibrahim) ila annadu: "Ala ayite! Miru allah nu vadali, mikelanti labham kani nastam kani cekurcaleni vatini aradhistara
21|67|dhikkaram! Mipai mariyu allah nu vadali miru aradhince vatipai (daivalapai)! Emi? Miru e matramu telivini upayogincara
21|68|varannaru: "Miremaina ceya dalucukunte! Itanini kalci veyandi, mi aradhyadaivalaku todpadandi
21|69|memu (allah) ajnapincamu: "O agni! Nivu ibrahim koraku callaga suraksitanga ayipo
21|70|mariyu varu ibrahim ku kidu tala pettagoraru, kani memu varine nastanlo padavesamu
21|71|mariyu memu atanini (ibrahim nu) mariyu lut nu raksinci, sarvajanula koraku subhapradam cesina bhumi vaipunaku pampamu
21|72|mariyu ataniki (ibrahim) ku is hakh mariyu ya'akhub lanu adanapu kanukaga prasadincamu. Mariyu memu prati okkarini sadvartanuluga cesamu
21|73|mariyu memu varini nayakuluga cesamu. Varu prajalaku ma ajna prakaram margadarsakatvam cestu undevaru. Mariyu memu varipai - satkaryalu ceyalani, namaj sthapincalani, vidhidanam (jakat) ivvalani - divyajnanam (vahi) pampamu. Mariyu varu (kevalam) mam'malne aradhincevaru
21|74|Mariyu (jnapakam cesukondi) memu lut ku vivekanni mariyu jnananni prasadincamu mariyu memu atanini asahyakaramaina panulu cestunna vari nagaram nundi kapadamu. Niscayanga varu niculu, avidheyulu (phasikhin) ayina prajalu
21|75|mariyu memu atanini ma karunyanloki pravesimpa jesukunnamu. Niscayanga, atanu sadvartanulaloni vadu
21|76|mariyu (jnapakam cesukondi) nuh antaku mundu, mam'malni vedukonaga memu atani (prarthananu) angikarincamu. Kavuna ataniki mariyu atanito batu unnavariki a maha vipattu nundi vimukti kaligincamu
21|77|mariyu ma sucanalanu abad'dhalani nirakarincina variki vyatirekanga memu ataniki sahayam cesamu. Niscayanga, varu dusta prajalu. Kavuna varinandarini munci vesamu
21|78|mariyu davud mariyu sulaiman iddaru oka cenu gurinci tirpu cesina visayam (jnapakam cesukondi): "Oka tegavari mekalu (maroka tegavari cenu) mesayi. Appudu vastavaniki, memu vari tirpunaku saksuluga unnamu
21|79|asalu sulaiman ku memu (vastava visayam) teliyajesamu. Mariyu variddariki memu vivekanni mariyu jnananni prasadincamu. Mariyu memu parvatalanu mariyu paksulanu davud to batu ma stotram ceyataniki lobaricamu. Mariyu niscayanga, meme (pratidi) ceyagalavaramu
21|80|mariyu memu ataniki, mi yud'dhalalo, mi raksana koraku kavacalu tayaru ceyadam nerpamu. Ayite! (Ippudaina) miru krtajnulavutara
21|81|mariyu memu tivranga vice galini sulaiman ku (vasaparicamu). Adi atani ajnato memu subhalanu prasadincina (anugrahincina) bhumi mida vicedi. Mariyu niscayanga, maku prati visayam gurinci baga telusu
21|82|Mariyu saitanulalo kondaru atani (sulaiman) koraku (samudranlo) munige varu mariyu itara panulu kuda cesevaru. Mariyu niscayanga, meme varini kanipettukoni undevaramu
21|83|mariyu (jnapakam cesukondi) ayyub tana prabhuvunu vedukunnappudu (ila annadu): "Niscayanga, nannu badha (vyadhi) cuttukunnadi. Mariyu nive karunamayulalo kella goppa karunamayudavu
21|84|appudu memu atani (prarthanalu) angikarinci, atani badha nundi ataniki vimukti kaligincamu. Mariyu ataniki, atani kutumba vasulanu tirigi ivvatame gaka varito batu inka antamandini ekkuvaga icci, danini ma nundi oka pratyeka karunaga mariyu mam'malni aradhince variki oka jnapikaga cesamu
21|85|mariyu (jnapakam cesukondi), ismayil, idris mariyu julkipl, virandaru kuda sahana siluraina vare
21|86|mariyu memu varandarini ma karunyanloki tisukunnamu. Niscayanga, varandaru sadvartanulu
21|87|mariyu (jnapakam cesukondi) cepavadu (yusus) - udrekanto vellipotu - memu atanini pattukolemani anukunnadu! Kani a taruvata, andhakaralalo cikkukoni poyinappudu, ila morapettukunnadu: "Vastavaniki nivu (allah) tappa maroka aradhya devudu ledu, nivu sarvalopalaku atitudavu, niscayanga, nene aparadhulaloni vadanu
21|88|appudu memu atani (prarthananu) angikarinci, atanini a duhkhamu nundi vimukti kaligincamu mariyu visvasincina varini memu ide vidhanga kapadutu untamu
21|89|mariyu (jnapakam cesukondi), jakariyya tana prabhuvunu vedukunnappudu ila prarthincadu: "O na prabhu! Nannu ontarivaniga (santanahinuniga) vadalaku. Nive sarvasresthamaina varasudavu
21|90|Appudu memu atani prarthananu angikarinci atani koraku atani bharyanu (santananiki) yogyuraluga cesi, ataniki yahyanu prasadincamu. Vastavaniki varu satkaryalu ceyataniki poti pade varu. Mariyu srad'dhato mariyu bhitito mam'malni aradhincevaru. Mariyu ma samaksanlo vinamrulai undevaru
21|91|mariyu (jnapakam cesukondi), tana silanni kapadukunna a mahila (maryam) lo ma nundi pranam (ruh) udi, amenu mariyu ame kodukunu, sarvalokala variki oka sucanaga cesamu
21|92|niscayanga,mi i samajam oke okka samajam mariyu kevalam nene mi prabhuvunu, kavuna miru nannu matrame aradhincandi
21|93|kani varu (prajalu) tama dharma visayanlo tegalu tegaluga cilipoyaru. Varandariki ma vaipunake marali ravalasi vunnadi
21|94|satkaryalu cesevadu visvasincevadai unte, atani srama niradarincabadadu mariyu niscayanga, memu danini vrasi pedatamu
21|95|mariyu memu nasanam cesina prati nagaram (vari)pai, varu (a nagaravasulu) marali ravatam nisedhincabadindi
21|96|enta varakaite yajuj mariyu majuj lu vadali pettabadi prati mittanundi parugeduturaro
21|97|mariyu satyavagdanam neravere samayam daggara padinappudu satyatiraskarula kallu viccukupoyi: "Ayyo! Ma daurbhagyam! Vastavaniki memu dini nundi asrad'dhaku guri ayyamu. Kadu kadu! Memu durmargulamuga undevaramu." Ani antaru
21|98|(varito inka ila anabadutundi): "Niscayanga, miru mariyu allah nu vadali miru aradhincevaru, narakagniki indhanamavutaru! (Endukante) miku akkadike povalasi unnadi
21|99|okavela ivanni aradhya daivale ayi vunte, ivi andulo (narakanlo) pravesinci undevi kavu kada! Ika miranta andulone sasvatanga untaru
21|100|andulo varu (duhkham ceta) mulugutu untaru. Andulo varemi vinaleru
21|101|Niscayanga, evari korakaite ma taraphu nundi melu (svargam) nirnayimpabadivundo, alanti varu dani (narakam) nundi duranga uncabadataru
21|102|varu dani mellani sabdam kuda vinaru. Varu tamu korina vatilo sasvatanga untaru
21|103|a goppa bhiti kuda variki duhkham kaligincadu mariyu daivadutalu varini ahvanistu vacci: "Miku vagdanam ceyabadina mi dinam ide!" Ani antaru
21|104|(jnapakamuncukondi)! A roju memu akasanni, cittakagitalanu (khata granthalanu) cuttinattu cuttivestamu. Memu e vidhanga srstini modata arambhincamo! Ade vidhanga danini marala unikiloki testamu. Idi (mapai badhyataga) unna ma vagdanam memu danini tappaka purti cestamu
21|105|vastavaniki memu jabur lo- ma hitabodha taruvata - niscayanga, i bhumiki sadvartunulaina na dasulu varasulavutarani vrasi unnamu
21|106|niscayanga indulo bhaktiparulaina prajalaku sandesam undi
21|107|mariyu memu ninnu (o pravakta!) Sarvalokala vari koraku karunyanga matrame pampamu
21|108|(o muham'mad!) Ila anu: "Niscayanga, napai divyajnanam (vahi) avatarimpa jeyabadindi. Vastavanga mi aradhya daivam a advitiya aradhyude (allah ye)! Ikanaina miru allah ku vidheyulu (muslinlu) avutara
21|109|okavela varu venudirigite varito ila anu: "Nenu miku andariki bahiranganga prakatistunnanu. Mariyu mito ceyabadina vagdanam samipanlo undo leda bahuduram undo naku teliyadu
21|110|niscayanga, ayana (allah)ku miru bahiranganga vyakta paricedi mariyu dacedi anta telusu
21|111|mariyu bahusa idi (i alasyam) miku pariksa kavaccu, leda miku kontakalam sukhasantosalu anubhavincataniki ivvabadina vyavadhi kavaccu, adi naku teliyadu
21|112|Atanu (muham'mad) ila annadu: "O na prabhu! Nivu satyanto tirpu ceyi! Mariyu miru kalpince vatiki (aropanalaku), a apara karunamayudaina ma prabhuvu sahayame korabadutundi
22|1|o manavulara! Mi prabhuvu nandu bhayabhaktulu kaligi undandi! Niscayanga, a antima ghadiya yokka bhukampam ento bhayankaramainadi
22|2|a roju avarincinappudu, palicce prati stri tana cantibiddanu maracipovatanni, garbhavati ayina prati stri, tana garbhanni kolpovatanni nivu custavu. Mariyu manavulandarini mattulo unnatlu nivu custavu. Kani (vastavaniki) varu tragi (mattulo) undaru. Kani allah siksaye anta tivranga untundi
22|3|mariyu prajalalo okaduntadu, jnanam lenide, allah nu gurinci vadulade vadu mariyu dhikkari ayina prati saitan nu anusarincevadu
22|4|atadini (saitan nu) gurinci vrayabadindemitante, vastavaniki evadaite atadi vaipunaku maralutado, vadini niscayanga, atadu margabhrastudiga cestadu mariyu vadiki mande narakagni vaipunaku margadarsakatvam cestadu
22|5|E manavulara! Okavela (maranincina taruvata) marala sajivuluga lepabadatanni gurinci miku edaina sandehamunte! (Jnapakamuncukondi) niscayanga, memu mim'malni mattito srstincamu, taruvata viryabinduvuto, a taruvata netturu gaddato, a paina mansapu kandato; adi purtiga rupam pondavaccu, leka purtiga rupam pondaka povaccu. Idanta memu miku (ma saktini telusukovataniki) spastam cestunnamu. A taruvata memu korina varini oka nirnita kalam varaku garbhakosalalo uncutamu. Pidapa mim'malni sisuvula rupanlo bayatiki tistamu. A taruvata mim'malni yavvana dasaku ceranistamu. Milo okadu (vrd'dhudu kaka munde) canipotadu, marokadu nikrstamaina vrd'dhapyam varaku cercabadatadu; appudatadu, modata anta telisina vadaina emi teliyani vadiga ayi potadu. Nivu bhumini phalimpaleni daniga custavu. Kani okavela memu danipai nitini (varsanni) kuripiste, adi pulakarinci pongipoyi anni rakala manoharamaina vrksakotini utpannam cestundi
22|6|idanta endukante! Niscayanga, allah! Ayane satyam, mariyu niscayanga ayana matrame caccina varini tirigi bratikincagalavadu mariyu niscayanga ayane pratidi ceyagala samardhudu
22|7|mariyu antima ghadiya niscayanga ranunnadi. Andulo elanti sandeham ledu mariyu niscayanga, allah gorilalo nunna varini marala bratikinci leputadu
22|8|ayina manavulalo - jnanam lenide mariyu margadarsakatvam lenide mariyu prakasavantamaina grantham lenide - allah nu gurinci vadulade vadu unnadu
22|9|(alanti vadu) garvanto tana medanu trippukuntadu. Itarulanu allah margam nundi tappimpa justadu. Vaniki i lokanlo avamanamuntundi. Mariyu punarut'thana dinamuna ataniki memu dahince agni siksanu ruci cuputamu
22|10|(Atanito): "Idi nivu ni cetulara cesi pampina dani (phalitam) mariyu niscayanga, allah tana dasulaku elanti an'yayam ceyadu!" (Ani anabadutundi)
22|11|mariyu prajalalo kondaru ancuna nilaci (sandehanto) allah nu aradhince varunnaru. (Alantivadu) tanaku labham kaligite, ento trpti pondutadu. Kani apadaku guri ayite mukham trippukoni, ihamunu mariyu paramunu kuda kolpotadu. Spastamaina nastamante ide
22|12|atadu allah nu vadali tanaku nastam gani, labham gani cekurcaleni varini prarthistunnadu. Ide margabhrastatvanlo cala duram povatam
22|13|evari valla labham kante, nastame ekkuva ranunnado varine atadu prarthistunnadu. Enta nikrstudaina sanraksakudu mariyu enta nikrstudaina anucarudu (asiru)
22|14|visvasinci satkaryalu cesevarini, allah niscayanga, krinda selayellu pravahince svargavanalalo pravesimpajestadu. Niscayanga, allah tanu korindi cestadu
22|15|evadaite - ihalokanlo mariyu paralokanlo kuda - allah, ataniki (pravaktaku) sahayapadadani bhavistado! (Vadiki sadhyamaite) vadini oka tradu sahayanto akasampaiki poyi, taruvata vatini (ante pravaktapai avatarimpa jeyabade vahi mariyu itara sahayalanu) trempi cudamanu, atadi i yukti atadi krodhavesanni duram ceyagalademo
22|16|mariyu i vidhanga memu dinini (i khur'an nu) spastamaina sandesalato avatarimpajesamu. Mariyu niscayanga, allah tanu korina variki sanmargam cuputadu
22|17|niscayanga, (i khur'an nu) visvasincina vari mariyu yudulu, sabiyulu, kraistavulu, majusilu mariyu bahudaivaradhakulu ayina vari madhya punarut'thana dinamuna allah tappaka tirpu cestadu. Niscayanga, allah prati daniki saksiga untadu
22|18|Emi? Niku teliyada? Niscayanga, akasalalo unnavanni mariyu bhumilo unnavanni mariyu suryudu, candrudu, naksatralu, parvatalu, sarvavrksarasi, sarva jivarasi mariyu prajalalo cala mandi, allah ku sastangam (sajda) cestu untarani? Mariyu cala mandi siksaku kuda guri avutaru. Mariyu allah evadinaite avamanam palu cestado, atadiki gauravamippinca galavadu evvadu ledu. Niscayanga allah tanu korinde cestadu
22|19|a rendu vipaksa tegala varu tama prabhuvunu gurinci vaduladaru, kavuna varilo satyatiraskarulaku agni vastralu kattirincabadi (kuttincabadi) untayi, vari talala mida salasalakage niru poyabadu tundi
22|20|danito vari kadupulalo unnadi mariyu vari carmalu karigi potayi
22|21|mariyu varini (siksincataniki) inupa gadalu untayi
22|22|pratisari varu dani (a narakam) nundi dani badha nundi bayata padataniki prayatninci nappudalla tirigi anduloke nettabadataru. Mariyu varito: "Narakagnini cavi cudandi!" (Ani anabadutundi)
22|23|niscayanga, visvasinci satkaryalu cesevarini allah krinda selayellu pravahance svargavanalalo pravesimpajestadu. Andulo variki bangaram mariyu mutyalato ceyabadina kankanalu todigimpa badatayi. Akkada vari koraku pattu vastralu untayi
22|24|endukante variki manci matala vaipunaku margadarsakatvam cupabadindi. Mariyu varu sarvastotralaku ar'hudaina (allah) yokka margam vaipunaku margadarsakatvam pondaru
22|25|Niscayanga, evaraite satyanni tiraskaristu (prajalanu) allah margam nundi, masjid al haram nundi atankaparustaro - denikaite memu andari koraku samananga cesi unnamo - varu akkada nivasincevaraina sare, leda bayata nundi vaccina varaina sare. Mariyu evaraina dulo apavitrata mariyu an'yayam ceyagorutaro, alanti variki memu badhakaramaina siksanu ruci cuputamu
22|26|mariyu memu ibrahim ku i grham (ka'abah) yokka sthalanni nirdesinci (cuputu) atanito: "Evvarini naku satiga (bhagasvamuluga) kalpincaku, mariyu na grhanni, pradaksina (tavaph) cesevari koraku namaj cesevari koraku, vange (ruku'u) mariyu sastangam (sajda) cesevari koraku, parisud'dhanga uncu" ani annamu
22|27|mariyu prajalaku hajj yatranu gurinci prakatincu: "Varu padacarulaga mariyu prati balahinamaina onte (savari) mida, visala (dura) prantala nundi mariyu kanumala nundi ni vaipuku vastaru
22|28|varu, tama koraku ikkada unna prayojanalanu anubhavincataniki mariyu ayana variki jivanopadhiga prasadincina pasuvula mida, nirnita dinalalo allah perunu smarinci (jibah ceyataniki), kavuna danini (vati mansanni) tinandi mariyu lemiki guri ayina nirupedalaku tinipincandi
22|29|taruvata varu hajj acaralu (taphas) mariyu mokkubadulu (nujur) purti cesukonina pidapa a pracina grham (ka'abah) yokka pradaksina ceyali
22|30|Ide (hajj)! Mariyu evadaite allah vidhincina nisedhalanu (pavitra niyamanalanu) adaristado, adi atani koraku, atani prabhuvu vadda ento melainadi. Mariyu mi koraku idi varaku miku (nisid'dhamani) ceppa badinavi tappa, itara pasuvulanni dharma sam'matam ceyabaddayi. Ika miru vigraharadhana vanti malin'yam nundi duranga undandi mariyu abad'dhapu (butakapu) matala nundi kuda duranga undandi
22|31|ekagracittanto (ekadaiva sid'dhantanto) allah vaipunake maralandi. Ayanaku sati (bhagasvamulanu) kalpincakandi. Allah ku sati kalpincina vani gati akasam nundi krinda padipoye dani vantide! Danini paksulaina ettukoni povaccu, leda gali ayina dura pradesalaku egura gottuku povaccu
22|32|ide! Mariyu evadaite, allah niyamincina cihnalanu gauravistado, adi niscayanga, hrdayalalo unna daivabhiti vallane
22|33|oka nirnita kalam varaku miku vatilo (i pasuvulalo) labhalunnayi. A taruvata vati gamyasthanam pracina grhame (ka'abah ye)
22|34|mariyu prati samajaniki memu dharma acaralu (khurbani pad'dhati) niyaminci unnamu. Memu vari jivanopadhi koraku prasadincina pasuvulanu, varu(vadhincetappudu) allah perunu uccharincali. Endukante mirandari aradhya daivam a ekaika devudu (allah)! Kavuna miru ayanaku matrame vidheyulai (muslinlai) undandi. Mariyu vinaya vidheyatalu galavariki subhavartanivvu
22|35|(variki) evari hrdayalaite, allah peru uccharincabadinappudu bhayanto vaniki potayo mariyu apadalalo sahanam vahistaro mariyu namaj sthapistaro mariyu variki prasadincina jivanopadhi nundi itarulapai kharcu cestaro
22|36|Khurbani pasuvulanu, memu mi koraku allah cihnaluga cesamu; miku vatilo melunnadi. Kavuna vatini (khurbani koraku) nilabetti vatipai allah perunu uccharincandi. Avi (pranam vidici) prakkala mida padipoyina taruvata miru vatini tinandi. Mariyu yacincani pedalaku mariyu yacince pedalaku kuda tinipincandi. I vidhanga memu vatini miku upayuktanga cesamu, bahusa miru krtajnulavu taremonani
22|37|vati mansam gani, vati raktam gani allah ku ceravu! Kani mi bhayabhaktule ayanaku cerutayi. Miku sanmargam cupinanduku, miru allah ghanatanu koniyadataniki, i vidhanga ayana vatini miku vasaparicadu. Sajjanulaku subhavartanu vinipincu
22|38|niscayanga, allah visvasincina varini kapadutadu. Niscayanga allah e visvasa ghatakunni mariyu krtaghnunni premincadu
22|39|tamapai dadi cesina varito yud'dham ceyataniki anumati ivvabadutondi. Endukante, varu an'yayaniki guri ceya baddaru. Niscayanga, allah variki sahayam ceyagala samardhudu
22|40|variki evaraite kevalam: "Ma prabhuvu allah!" Ani annanduku matrame, an'yayanga tama indla nundi tarimi veyabaddaro! Okavela allah prajalanu okari dvara marokarini tolagistu undakapote kraistava san'yasula mathalu, carculu, yudula prarthanalayalu mariyu masjidulu, ekkadaite allah peru atyadhikanga smarincabadutundo, anni dhvansam ceyabadi undevi. Niscayanga tanaku tanu sahayam cesukune vaniki allah tappakunda sahayam cestadu. Niscayanga, allah maha balavantudu, sarvasaktimantudu
22|41|Vare! Okavela memu variki bhumipai adhikaranni prasadiste, varu namaj sthapistaru, vidhidanam (jakat) istaru mariyu dharmamunu (mancini) adesistaru mariyu adharmamu (cedu) nundi nisedhistaru. Sakala vyavaharala antima nirnayam allah cetilone vundi
22|42|mariyu (o muham'mad!) Varu (satyatiraskarulu) okavela ninnu asatyavadudavani tiraskariste (ascaryapadaku); vastavaniki, variki purvam nuh, ad mariyu samud jatula varu kuda (tama pravaktalanu) asatyavadulani tiraskarincaru
22|43|mariyu ibrahim jativaru mariyu lut jativaru
22|44|mariyu mad yan vasulu kudanu! Antekadu musa kuda asatyavadudavani tiraskarincabaddadu. Kavuna nenu satyatiraskarulaku (modata) konta vyavadhinicci, taruvata pattukuntanu. (Cusara!) Nannu tiraskarincadam vari koraku enta ghoramainadiga undeno
22|45|(i vidhanga), memu enno puralanu nasanam cesamu. Endukante, vati (prajalu) durmargulai undiri. (Inadu) avi nasanamai, tama kappula mida talakrindulai padi vunnayi. Vari bavulu mariyu vari drdhamaina kotalu kuda padupadi unnayi
22|46|emi? Varu bhumilo prayanam ceyara? Danini, vari hrdayalu (manas'sulu) artham cesukogalagataniki mariyu vari cevulu danini vinataniki? Vastavamemitante vari kannulaite gruddivi kavu, kani edalalo unna hrdayale gruddivayi poyayi
22|47|mariyu (o muham'mad!) Varu ninnu siksa koraku tondara pedutunnaru. Kani allah tana vagdananni bhangaparacadu. Mariyu niscayanga, ni prabhuvu vadda okka dinam mi lekkala prakaram veyi sanvatsaralaku samanamainadi
22|48|mariyu durmarganlo munigivunna enno nagaralaku nenu vyavadhiniccanu! Taruvata vatini (siksincataniki) pattukunnanu. (Vari) gamyasthanam na vaipunake kada
22|49|(O muham'mad!) Varito anu: "O manavulara! Nenu kevalam miku spastanga heccarika cesevadanu matrame
22|50|kavuna evaraite, visvasinci satkaryalu cestaro, variki ksamapana mariyu gauravapradamaina jivanopadhi untayi
22|51|kani evaraite ma sucanalanu kincaparacataniki prayatnistaro alanti varu tappaka bhagabhaga mande narakagnivasulavutaru
22|52|mariyu (o pravakta!) Niku purvam memu pampina e sandesaharudu gani, leda pravakta gani (na sandesanni prajalaku) andincagorinapudu, saitan atani korikalanu atanka paracakunda undaledu. Kani saitan kalpincina atankalanu allah nirmulincadu. A taruvata allah tana ayat lanu sthiraparacadu. Mariyu allah sarvajnudu, maha vivecanaparudu
22|53|evari hrdayalalo rogamundo! Mariyu evari hrdayalu kathinamainavo, variki saitan kalpincevi (sandehalu) oka pariksaga ceyabadataniki. Mariyu niscayanga i durmargulu virodhanlo cala duram vellipoyaru
22|54|mariyu jnanamosanga badinavaru idi (i khur'an) ni prabhuvu taraphu nundi vaccina satyamani telusukoni danini visvasincataniki, vari hrdayalu daniki ankitam avataniki. Mariyu niscayanga, allah visvasince variki rjumargam vaipunaku margadarsatvam cestadu
22|55|mariyu satyatiraskarulu dinini (i khur'an nu) gurinci - akasmattuga antima ghadiya vaccevaraku leda a ekaika dinapu siksa avatarince varaku - sandehanlo padi untaru
22|56|a roju sarvadhipatyam allah de. Ayana vari madhya tirpu cestadu. Kavuna visvasinci satkaryalu cesevaru paramanandakaramaina svargavanalalo untaru
22|57|kani, evaraite satyatiraskarulai, ma sucanalanu abad'dhalani tiraskarincaro, variki avamanakaramaina siksa untundi
22|58|Evaru allah marganlo tama indlanu vadali (valasa) poyi, a taruvata campabadataro leda maranistaro variki allah (paralokanlo) sresthamaina upadhini prasadistadu. Niscayanga, allah matrame uttama upadhi pradata
22|59|ayana varini varu trptipade sthalanlo pravesimpajestadu. Mariyu niscayanga, allah sarvajnudu, sahanasiludu
22|60|ide (vari parinamam!) Ika evadaite tanaku kaligina badhaku samananga matrame pratikaram tisukunna taruvata atanipai marala daurjan'yam jarigite! Niscayanga allah ataniki sahayam cestadu. Niscayanga, allah mannincevadu, ksamincevadu
22|61|ilage jarugutundi! Niscayanga, allah ye ratrini pagatiloki pravesimpajese vadu mariyu pagatini ratriloki pravesimpa jesevadu mariyu niscayanga, allah sarvam vinevadu, anta cusevadu
22|62|idi endukante, niscayanga allah! Ayane satyam! Mariyu ayanaku baduluga varu aradhincevanni asatyale! Mariyu niscayanga allah ayana matrame mahonnatudu, mahaniyudu (goppavadu)
22|63|emi? Niku teliyada? Niscayanga, allah ye akasam nundi varsam kuripinci, danito bhumini paccaga cestadani? Niscayanga, allah suksmagrahi, sarvam telisinavadu
22|64|akasalalo unnadi mariyu bhumilo unnadi anta ayanaku cendinade. Mariyu niscayanga, allah! Ayana matrame svayam samrd'dhudu, prasansaniyudu
22|65|emi? Niku teliyada? Niscayanga, allah bhumilo unna samastanni miku vasaparacadu. Mariyu samudranlo padava ayana anumatitone nadustundi mariyu ayane! Tanu anumatince varaku akasanni bhumi mida padakunda nilipi uncadu. Niscayanga, allah manavula patla ento kanikarudu, apara karuna pradata
22|66|Mariyu ayane miku jivitanni prasadincadu, taruvata ayane mim'malni maranimpajestadu. A taruvata ayane mim'malni malli bratikistadu. Niscayanga manavudu ento krtaghnudu
22|67|memu prati samajam variki oka aradhana ritini niyamincamu. Varu danine anusaristaru. Kavuna varini i visayanlo nito vaduladanivvaku. Mariyu varini ni prabhuvu vaipuku ahvanincu. Niscayanga nivu saraina margadarsakatvanlo unnavu
22|68|okavela varu nito vadulataku digite, varito anu: "Miru cesedanta allah ku baga telusu
22|69|allah punarut'thana dinamuna, miru parasparam kaligi unna abhipraya bhedala gurinci tirpu cestadu
22|70|emi? Niku teliyada? Akasanlo mariyu bhumilo unnadanta allah ku baga telusani! Niscayanga, idanta oka granthanlo (vrayabadi) undi. Niscayanga idanta allah ku cala sulabhamainadi
22|71|mariyu varu allah nu vadali itarulanu aradhistunnaru. Dani koraku ayana elanti nidarsananni avatarimpajeyaledu mariyu variki (satyatiraskarulaku) danini gurinci elanti jnanam ledu. Mariyu durmargulaku sahayapadevadu evvadu undadu
22|72|mariyu ma spastamaina sucanalu variki vinipincabadinappudu, satyatiraskarula mukhala mida tiraskaranni nivu gamanistavu. Inka varu ma sucanalanu vinipince varipai dadapu virucuku padaboye varu. Varito anu: "Emi? Nenu dini kante ghoramaina visayanni gurinci miku telupana? Adi narakagni! Allah danini satyatiraskarulaku vagdanam cesi unnadu. Mariyu adi enta adhvannamaina gamyasthanam
22|73|O manavulara! Oka udaharana ivvabadutondi, danini srad'dhaga vinandi! Niscayanga, miru allah nu vadili evarinaite prarthistunnaro, varanta kalisi okka iganu kuda srstincaleru. Mariyu okavela, a iga vari nundi emaina lakkoni poyina, varu danini, dani (a iga) nundi vidipincukonu leru. Enta balahinulu, i arthincevaru mariyu arthincabadevaru
22|74|allah ghanatanu varu gurtincavalasina vidhanga gurtincaledu. Vastavaniki, allah maha balavantudu, sarva saktimantudu
22|75|allah devadutala nundi manavula nundi tana sandesaharulanu ennukuntadu. Niscayanga, allah sarvam vinevadu, anta cusevadu
22|76|ayanaku, variki pratyaksanga unnadi mariyu variki paroksanga unnadi anta telusu. Mariyu anni vyavaharalu (pariskaraniki) allah vaipunake maralimpa badatayi
22|77|o visvasulara! (Mi prabhuvu sannidhilo) vangandi (ruku'u ceyandi), sastangam (sajda) ceyandi mariyu mi prabhuvune aradhincandi mariyu manci panulu ceyandi, appude miru saphalyam pondutaru
22|78|mariyu allah marganlo poradavalasina vidhanga dharmaporatam ceyandi. Ayana mim'malni ennukunnadu. Mariyu ayana dharmam visayanlo miku elanti ibbandi kaligincaledu. Idi mi tandri ibrahim matame. Ayana modati nundi miku allah ku vidheyulu (muslinlu) ani peru pettadu. Dinikai mi sandesaharudu miku saksiga undataniki mariyu miru prajalaku saksuluga undataniki. Kavuna namaj sthapincandi, vidhi danam (jakat) ivvandi. Mariyu allah to gatti sambandham kaligi undandi, ayane mi sanraksakudu, enta sresthamaina sanraksakudu mariyu enta uttama sahayakudu
23|1|vastavaniki visvasulu saphalyam pondutaru
23|2|vare! Evaraite tama namaj lo vinamrata patistaro
23|3|mariyu evaraite vyarthamaina matala nundi duranga untaro
23|4|Mariyu evaraite vidhidanam (jakat) sakramanga cellistaro
23|5|mariyu evaraite tama marmangalanu kapadukuntaro
23|6|tama bharyalato (ajvaj lato) leka tama adhinanlo (kudicetilo) unna banisa strilato tappa! Alantappudu varu niscayanga, nindar'hulu karu
23|7|kani evaraite dinini minci korutaro! Alanti vare vastavanga haddulanu atikramincina varu
23|8|mariyu varu evaraite tama pucilanu (amanatulanu) mariyu tama vagdanalanu kapadukuntaro
23|9|mariyu varu evaraite tama namaj lanu kapadukuntaro
23|10|alanti vare (svarganiki) varasulu avutaru
23|11|vare phiradaus svarganiki varasulai, andulo varu sasvatanga untaru
23|12|mariyu vastavanga, memu manavunni matti yokka saranto srstincamu
23|13|taruvata atanini indriya binduvuga oka kosanlo bhadranga uncamu
23|14|a taruvata a indriya binduvunu raktapu muddaga (jalagaga) marcamu. A paina a raktapu muddanu (jalaganu) mansapu muddaga (jivanuvula pindanga) marcamu, a jivanuvula pindanlo emukalanu erparaci, a emukalanu mansanto kappamu. A taruvata danini maroka (bhinna) srstiga cesamu. Kavuna subhakarudu (subhapradudu) ayina allah ye atyuttama srstikarta
23|15|a taruvata miru niscayanga, maranistaru
23|16|atu pim'mata niscayanga, miru punarut'thana dinamuna marala lepabadataru
23|17|mariyu vastavaniki memu mipai edu margalanu (akasalanu) srstincamu. Mariyu memu srsti visayanlo e matram nirlaksyanga lemu
23|18|mariyu memu akasam nundi oka parimananto varsanni (nitini) kuripincamu, pidapa danini bhumilo niluva jesamu. Mariyu niscayanga, danini venakki tisukune sakti makundi
23|19|taruvata dani dvara memu mi koraku kharjurapu totalanu draksatotalanu utpatti cesamu; andulo miku enno phalalu dorukutayi. Mariyu vati nundi miru tintaru
23|20|Mariyu sinayi konda prantanlo oka vrksam perugutunnadi. Adi nune istundi mariyu (dani phalam) tinevariki rucikaramaina (kuraga) upayogapadutundi
23|21|mariyu niscayanga, mi pasuvulalo miku oka gunapathamundi. Memu vati kadupulalo unnadi (palu) miku traputunnamu. Mariyu vatilo miku inka enno itara labhalu kuda unnayi. Mariyu vati (mansam) miru tintaru
23|22|mariyu vati mida mariyu odala mida miru savari cestaru
23|23|mariyu vastavaniki memu nuh nu tana jati prajala vaddaku pampamu. Atanu varito annadu: "Na jati prajalara! Allah ne aradhincandi miku ayana tappa maroka aradhya devudu ledu! Emi miru ayana yandu bhayabhaktulu kaligi undara
23|24|atani jatiloni satyatiraskarulaina nayakulu ila annaru: "Itanu mi vanti oka sadharana manavude tappa maremi kadu! Mipai adhikyata pondagorutunnadu. Mariyu allah talucukunte daivadutalanu pampi undevadu. Ilanti visayam purvikulaina mana tatamuttatalalo kuda jariginatlu memu vinalede
23|25|itadu kevalam picci pattina manisi kavuna konta kalam itanini sahincandi
23|26|(nuh) annadu: "O na prabhu! Viru nannu asatyaparudani tiraskaristunnaru. Kavuna naku sahayam ceyi
23|27|kavuna memu ataniki i vidhanga divyajnanam (vahi) pampamu: "Ma paryaveksanalo, ma divyajnanam (vahi) prakaram oka odanu tayaru ceyyi. Taruvata ma ajna vaccinappudu mariyu poyyi nundi niru ubikinappudu (ponginappudu), a navalo pratirakapu jantujati nundi okkokka jantanu mariyu ni parivarapu varini ekkincuko evarini gurinci ayite mundugane nirnayam jarigindo varu tappa! Ika durmargula koraku nato manavi ceyaku. Niscayanga, varu munci veyabadataru
23|28|A taruvata nivu mariyu nito unnavaru navaloki ekkina pidapa ila prarthincandi: 'Sarvastotralaku ar'hudu allah matrame, ayane mam'malni durmargula nundi vimocanam kaligincadu
23|29|inka ila prarthincu: 'O na prabhu! Nannu subhapradamaina gamyasthananlo dincu. Gamyasthananiki cerpince varilo nive atyuttamudavu
23|30|niscayanga, indulo (i gathalo) sucanalunnayi. Mariyu niscayanga, memu (prajalanu) pariksaku guri cestu untamu
23|31|vari taruvata memu maroka taranni puttincamu
23|32|mariyu vari vaddaku vari nundiye, oka sandesaharunni pampinappudu, (atanu): "Kevalam allah ne aradhincandi. Miku ayana tappa maroka aradhya daivam ledu. Emi? Miku daivabhiti leda?" Ani annadu
23|33|daniki, atani jativariloni - satyatiraskarulainatti varu, paraloka samavesanni abad'dhamani nirakarincevaru mariyu ihaloka jivitanlo memu bhagyavantuluga cesinatti - nayakulu ila annaru: "Itanu mi vanti sadharana manavude tappa maremi kadu, miru tinede itanu tintunnadu mariyu miru tragede itanu tragutunnadu
23|34|mariyu okavela miru mi vanti oka sadharana manavunni anusarincinatlaite! Niscayanga, miru nastapadina varavutaru
23|35|emi? Miru maraninci mattiga emukaluga maripoyina taruvata kuda tirigi lepabadatarani itanu miku vagdanam cestunnada
23|36|asambhavam! Miku ceyabade i vagdanam neraveratam asambhavam
23|37|ika mana jivitam i prapancika jivitam matrame! Manam maranincedi jivincedi ikkade! Manam e matramu tirigi sajivuluga lepabadamu
23|38|ika itanu, i vyakti allah peruto kevalam abad'dhalu kalpistunnadu mariyu memu itanini (itani matalanu) ennatiki visvasincalemu
23|39|(a pravakta) annadu: "O na prabhu! Viru cese nindaropanala nundi nannu kapadu
23|40|(Allah) ila selaviccadu: "Viru kontakalanlone pascattapa padataru
23|41|a taruvata satya (vagdana) prakaram oka bhayankaramaina garjana (say ha) varini cuttu muttindi. Memu varini cetta cedaranga marci vesamu. Ika durmargulaina jativaru i vidhangane duramai potaru (nasanam ceyabadataru)
23|42|vari taruvata itara tarala varini puttincamu
23|43|e samajam varu kuda tamaku (niyamimpabadina) gaduvuku mundu kaleru mariyu daniki venuka kaleru
23|44|a taruvata memu ma sandesaharulanu okari taruvata okarini pamputu vaccamu. Pratisari oka samajam vaddaku dani sandesaharudu vaccinappudu, varu atanini asatyudani tiraskarincaru. Varini okari taruvata okarini nasimpajestu vaccamu. Civaraku varini gathaluga cesi vadilamu. Ika visvasincani prajalu i vidhanga duramai povugaka (nasanam ceyabadugaka)
23|45|a taruvata musa mariyu atani sodarudu harun lanu ma sucanalato mariyu spastamaina pramananto pampamu
23|46|phir'aun mariyu atani nayakula vaddaku. Kani varu durahankaram cuparu. Varu tama ahambhavanlo munigi undevaru
23|47|apudu varannaru: "Emi? Memu ma vanti i iddaru manavulanu visvasincala? Mariyu evari jati varaite ma banisaluga unnaro
23|48|kavuna varu, a iruvurini asatyavadulani tiraskarinci, nasanam ceyabadina varilo ceripoyaru
23|49|mariyu vastavaniki memu musaku granthanni prasadincamu, bahusa varu margadarsakatvam pondutaremonani
23|50|ika maryam kumarunni mariyu atani tallini memu (ma anugrahapu) sucanaga cesamu. Mariyu variddariki unnatamaina, prasantamaina nida, pravahince selayellu mariyu celamalu gala sthananlo asrayamiccamu
23|51|o sandesaharulara! Parisud'dhamaina vastuvulane tinandi mariyu satkaryalu ceyandi. Niscayanga, miru cesedanta naku baga telusu
23|52|Mariyu niscayanga, mi i samajam oke okka samajam mariyu nene mi prabhuvunu, kavuna miru na yande bhayabhaktulu kaligi undandi
23|53|kani varu tama (dharmam) visayanlo paraspara bhedabhiprayalu kalpincukoni, vibhinna tegaluga cilipoyaru. Prati vargam varu, tamu anusarince danito santosapadutunnaru
23|54|kavuna varini konta kalam varaku vari mudhatvanlone munigi undanivvu
23|55|emi? Memu variki sampadalu mariyu santanam samrd'dhiga istunnamante
23|56|memu variki melu ceyatanlo tondarapadutunnamani, varu bhavistunnara? Ala kadu varu grahincatam ledu
23|57|niscayanga, evaraite, tama prabhuvu bhayam valla, bhitiparulai untaro
23|58|mariyu evaraite, tama prabhuvu ayatulanu visvasistaro
23|59|mariyu evaraite tama prabhuvuku evvarini satiga (bhagasvamuluga) kalpincaro
23|60|mariyu evaraite, tamu ivva valasinadi (jakat) iccetappudu, niscayanga, varu tama prabhuvu vaipuku maralipovalasi unnadane bhayanni tama hrdayalalo uncukoni istaro
23|61|ilanti vare mancipanulu ceyatanlo poti padevaru. Mariyu varu vatini ceyataniki andari kante mundu undevaru
23|62|mariyu memu e prani pai kuda dani saktiki mincina bharam veyamu. Mariyu ma vadda anta vrayabadina oka granthamundi. Adi satyanni palukutundi. Mariyu varikelanti an'yayam jarugadu
23|63|ala kadu, vari hrdayalu dinini gurinci ajnananlo padi unnayi. Integaka varu cese (dusta) karyalu enno unnayi varu vatini custune untaru
23|64|civaraku, variloni ihaloka bhogabhagyalalo munigi unna varini siksincataniki memu pattukunnappudu, varu morapettukuntaru
23|65|(appudu varito ila anabadutundi): "Iroju miru morapettukokandi! Niscayanga, ma taraphu nundi miku elanti sahayam labhincadam jarugadu
23|66|Vastavaniki, na sucanalu miku vinipincabadinappudu, miru mi madamala mida venukaku tirigi poyevaru
23|67|durahankaranto danini gurinci vyarthapu pralapalalo ratrulu gaduputu undevaru
23|68|emi? Varu i (daiva) vakkunu gurinci ennadu alocincaleda? Leka vari purvikulaina, vari tatamuttatala vaddaku ennadu ranidi, vari vaddaku vaccindana
23|69|leka varu tama sandesaharunni erugara? Anduke atanni tiraskaristunnara
23|70|leka: "Ataniki piccipattindi!" Ani antunnara? Vastavaniki, atanu vari vaddaku satyanni teccadu. Kani calamandi satyanni asahyincukuntunnaru
23|71|mariyu okavela satyame vari korikalaku anugunanga unte bhumyakasalu mariyu vatilo unnadanta nasanamai poyedi. Vastavaniki memu vari vaddaku hitabodhanu pampamu. Kani varu tama hitabodha nundi mukham trippukuntunnaru
23|72|leka nivu (o muham'mad!) Varini pratiphalam emaina adugutunnava? Ni prabhuvu icce pratiphalame ento melainadi. Ayane andari kante sresthudaina upadhi pradata
23|73|mariyu niscayanga, nivu varini rjumargam vaipunaku pilustunnavu
23|74|mariyu niscayanga, paralokanni nam'mani varu (rju) margam nundi vaidolagina vare
23|75|okavela memu varini karuninci, (ihalokanlo varikunna) apadanu tolagincina! Varu talabirusutananto pattu viduvakunda trova tappi, sancaristu untaru
23|76|mariyu vastavaniki, memu varini siksaku guri cesamu. Ayina varu tama prabhuvu mundu vangaledu mariyu varu vinamrulu kuda kaledu
23|77|civaraku memu vari koraku kathina siksa dvaranni tericamu. Appudu varu nirasa cendina varayyaru
23|78|mariyu ayane, miku vine saktini, cuse saktini mariyu (artham cesukovataniki) hrdayalanu srjincinavadu! Ayina mirenta takkuvaga krtajnatalu teluputunnaru
23|79|Mariyu mim'malni bhumipai vyapimpa jesinavadu ayane. Mariyu ayana vaddane miranta samavesa paracabadataru
23|80|mariyu miku jivitanni iccevadu mariyu maranimpajesevadu ayane! Mariyu ratrimbavalla marpu ayana adhinanlone undi. Emi? Miridi artham cesukolera
23|81|kani varu tama purvikulu palikinatle palukutunnaru
23|82|varantunnaru: "Emi? Memu maraninci, mattiga mariyu emukaluga mari poyina taruvata kuda malli sajivuluga lepabadatama
23|83|vastavaniki, ituvanti vagdanalu, maku mariyu maku purvam ma tatamuttatalaku ceyabadinave! Vastavaniki ivi kevalam purvakalapu kattukathalu matrame
23|84|varini ila adugu: "I bhumi mariyu indulo unnadanta evariki cendinado miku teliste ceppandi
23|85|varantaru: "Allah ke!" Varito anu: "Ayina miru hitopadesam svikarincara
23|86|varini adugu: "Saptakasala prabhuvu mariyu sarvottama sinhasananiki (ars ku) prabhuvu evaru
23|87|varantaru: "Allah matrame!" Ani. Varito anu: "Ayite mirenduku ayana patla bhayabhaktulu kaligi undaru
23|88|varini ila adugu: "Miku teliste ceppandi! Pratidanipai palanadhikaram evari cetilo undi? Mariyu pratidaniki saranamiccevadu ayane mariyu ayanaku vyatirekanga saranamivvagala vadevvadu lenivadu, evaru
23|89|varantaru: "Allah matrame!" Varito anu: "Ayite mirenduku mayajalaniki guravutunnaru (mosagimpabadutunnaru)
23|90|ala kadu! Memu variki satyanni andajesamu. Mariyu niscayanga, vare asatyavadulu
23|91|allah evvarini kuda tanaku santananga cesukoledu mariyu ayanato patu maroka aradhya devudu ledu. Ala ayite prati devudu tana srstito verai poyevadu mariyu varu okaripai nokaru prabalyam pondagorevaru. Allah! Varu kalpince vatiki atitudu
23|92|Ayana agocara mariyu gocara visayala jnanam galavadu. Varu sati kalpince bhagasvamula kante, ayana atyunnatudu
23|93|(o muham'mad!) Ila prarthincu: "O na prabhu! E (siksa ayite) variki (avisvasulaku) vagdanam ceyabadi unnado danini nivu naku cupanunnaco
23|94|o na prabhu! Nannu i durmarga prajalalo cercaku
23|95|mariyu niscayanga, memu variki (avisvasulaku) vagdanamu cesindi (siksa) niku cupagala samardhulamu
23|96|cedunu, mancitanamuto nivarincu. Varu apadince visayalu maku baga telusu
23|97|mariyu ila prarthincu: "O na prabhu! Saitanulu rekettince kalatala nundi (raksana pondataniki) nenu ni saranu vedukuntunnanu
23|98|mariyu o na prabhu! Avi na vaddaku rakunda undalani, nenu ni saranu vedukuntunnanu
23|99|civariki varilo okadiki maranam samipincinappudu vadila vedukuntadu: "O na prabhu! Nannu tirigi (bhulokaniki) pampu
23|100|nenu ceyakunda vaccina satkaryalu ceyataniki." Adi kani pani. Niscayanga adi atani notimata matrame! Ika (i maranincina) varu tirigi lepabade dinam varaku vari mundu oka addutera (bar jakh) untundi
23|101|a taruvata baga udabadina dinamuna vari madhya elanti sambandhalu undavu. Mariyu varu okari nokaru palukarincukoru kuda
23|102|ika evari (satkaryala) pallalu baruvuga untayo, alanti vare saphalyam pondevaru
23|103|mariyu evari pallalu telikaga untayo, alanti vare tamanu tamu nastaniki guri cesukunna varu, vare narakanlo sasvatanga undevaru
23|104|agni vari mukhalanu kalci vestundi. Vari pedavulu bigincuku poyi, pallu bayata padatayi
23|105|(varini allah ila prasnistadu): "Emi? Na sucanalu miku vinipincabadaleda? Appudu miru vatini asatyalani tiraskaristu undevaru kada
23|106|Varila antaru: "O ma prabhu! Ma duradrstam mam'malni kram'mukoni undindi. Memu margabhrastulamaina variga undevaram
23|107|o ma prabhu! Mam'malni dini (i narakam) nundi bayataku tiyi. Okavela memu marala (papalu) ceste, memu niscayanga, durmargulame
23|108|ayana (allah) antadu: "Danilone parabhavanto padi undandi mariyu nato matladakandi
23|109|niscayanga, na dasulalo kondaru ila prarthince varunnaru: "O ma prabhu! Memu visvasincamu, mam'malni ksamincu mariyu mam'malni karunincu mariyu karunincevarilo nive atyuttamudavu
23|110|kani miru varini parihasaniki guri cesevaru, civaraku (a parihasame) mim'malni na dhyanam nundi marapimpajesindi; mariyu miru vari mida navvevaru (egatali cesevaru)
23|111|niscayanga, i roju nenu variki, vari sahananiki tagina pratiphalanni iccanu. Niscayanga vare vijayam pondinavaru
23|112|(allah) ila prasnistadu: "Miru bhumilo enni sanvatsaralu gadiparu
23|113|varila javabistaru: "Memakkada okka dinamo leka dinapu konta bhagamo untimi. Lekka pettina varini adugu
23|114|(allah) antadu: "Mirakkada unnadi kontakalam matrame! Okavela idi miru telusukoni unte (enta bagundedi)
23|115|emi? Vastavaniki memu mim'malni vrthagane puttincamani mariyu miru ma vaipunaku ennadu marali rarani bhavincara
23|116|kavuna (telusukondi) allah atyunnatudu, nijamaina visvasarvabhaumudu, ayana tappa maroka aradhya devudu ledu. Ayane gauravapradamaina sinhasananiki (ars ku) prabhuvu
23|117|ika evadaina allah to patu maroka daivanni - tana vadda dani koraku elanti adharam lekundane - prarthistado, niscayanga atani lekka atani prabhuvu vadda undi. Niscayanga, satyatiraskarulu saphalyamu pondaleru
23|118|Kavuna nivu ila prarthincu: "O na prabhu! Nannu ksamincu, nannu karunincu, karunincevarilo nive atyuttamudavu
24|1|idi oka surah! Meme dinini avatarimpajesamu mariyu dinini vidhiga jesamu mariyu bahusa miru gunapatham nercukuntarani, memindulo spastamaina sucanalanu (ayat lanu) avatarimpajesamu
24|2|vyabhicarini mariyu vyabhicarudu, i iddarilo prati okkariki nuresi korada debbalu kottandi. Mariyu miku allah yandu mariyu antima dinamunandu visvasamunte - allah vidhincina dharmavisayanlo - variddari yedala miku jali kalugakudadu. Mariyu variddari siksanu, visvasulalo kondaru cudali
24|3|oka vyabhicari, oka vyabhicarinini leka bahudaivaradhakuralayina (musrik) strini matrame vivahamadutadu; mariyu oka vyabhicarinini, oka vyabhicarudo leka oka bahudaivaradhakudo matrame vivahamadutadu. Mariyu ilanti visayam visvasula koraku nisedhincabadindi
24|4|mariyu evaraina silavatulaina strilapai apaninda mopina taruvata naluguru saksulanu tisukoni ralero, variki enabhai korada debbalu kottandi mariyu vari saksyanni ennatiki svikarincakandi. Alanti varu parama dustulu (phasikhun)
24|5|kani atu pim'mata evaraite pascattapa padi tamanu tamu savarincukuntaro! Niscayanga, alanti vari patla allah ksamisiludu, apara karuna pradata
24|6|mariyu evaraite, tama bharyala mida apaninda mopi, daniki tamu svayame tappa itarulanu saksuluga telero, varu tamantata tame nalugu sarlu allah pai pramanam cesi saksyamistu; niscayanga, tanu satyam palukutunnanani
24|7|mariyu aidavasari atadu okavela asatyam palukutunnatlayite! Niscayanga, allah agraham tana mida virucuku padugaka! Ani anali
24|8|Ika ame (bharya) siksanu tappincukovataniki, nalugu sarlu allah pai pramanam cestu; niscayanga, atadu abad'dham cebutunnadani
24|9|mariyu ayidavasari okavela atadu satyavantudaite! Niscayanga, tana mida allah agraham virucuku padugaka! Ani anali
24|10|mariyu mipai allah anugraham mariyu ayana karunaye lekunte! (Ayana mi siksanu tvaralone teccevadu) mariyu niscayanga, allah pascattapanni svikarincevadu, maha vivekavantudu
24|11|niscayanga, apaninda mopevaru, milo nunce kondarunnaru. Adi miku hanikaramainadani bhavincakandi. Vastavaniki adi miku melainade. Varilo prati okkaniki tanu cesina papaniki tagina siksa labhistundi. Mariyu varilo (i apaninda mopatanlo), pedda badhyata vahincina vaniki ghoramaina siksa padutundi
24|12|visvasulaina purusulu mariyu visvasulaina strilu danini vininappudu, tamanu gurinci tamu manci talampu vahinci: "Idi spastamaina apanindaye!" Ani enduku analedu
24|13|mariyu varu dinikai naluguru saksulanu enduku tisukuraledu? Okavela varu saksulanu tisukoni ranappudu, allah vadda vare asatyavadulu
24|14|mariyu okavela mipai allah anugraham mariyu ayana karuna, ihalokanlo mariyu paralokanlo lekunte - miru e visayalalo padi poyaro, vati paryavasananga - mipai ghoramaina siksa padi undedi
24|15|appudu miru danini (a apanindanu) mi nalukalato vyapimpajestu poyaru mariyu miku teliyani danini mi nollato palukasagaru mariyu miru danini cinna visayanga bhavincaru, kani allah daggara (drstilo) adi ento goppa visayam (aparadham)
24|16|mariyu miru danini vinnappudu: "Ilanti mata palakadam maku tagadu, (o ma prabhu!) Nivu sarvalopalaku atitudavu, idi goppa nindaropana!" Ani enduku analedu
24|17|Miru visvasule ayite, ika midata ennatiki ituvanti cestalu marala ceyakudadani allah mim'malni upadesistunnadu
24|18|mariyu allah miku spastamaina ayat lanu cuputunnadu. Mariyu allah sarvajnudu, maha vivekavantudu
24|19|niscayanga, evaraite visvasavarganlo aslilata vyapincalani korutaro, alanti variki ihalokanlo mariyu paralokanlo kuda kathinasiksa padutundi. Mariyu allah ku anta telusu, kani miku teliyadu
24|20|mariyu mi yedala allah anugraham mariyu ayana karunaye lekunte (miru nasanamai poyevaru); mariyu niscayanga, allah maha kanikarudu, apara karuna pradata
24|21|o visvasulara! Saitan adugu jadalalo nadavakandi. Mariyu evadu saitan adugujadalalo nadustado! Niscayanga saitan atanini aslilamaina mariyu asabhyakaramaina panulu ceyataniki protsahistadu mariyu mi yedala allah anugraham mariyu ayana karunaye lekunte, milo okkadu kuda nitimantuniga undaledu. Kani allah tanu korina vanini nitimantuniga cestadu. Mariyu allah sarvam vinevadu sarvajnudu
24|22|mariyu milo (allah) anugraham mariyu samrd'dhiga (sampadalu) galavaru, tama bandhuvulaku, pedalaku, allah marganlo valasa (hijrat) poye variki, sahayam ceyamani pratijna ceyaradu. Varini mannincali, (vari tappulanu) upeksincali. Emi? Allah mi tappulanu ksamincalani miru korara? Vastavaniki allah ksamasiludu, apara karuna pradata
24|23|niscayanga, evaraite silavatulu, amayakulu ayina visvasa strilapai apanindalu moputaro, varu i lokanlonu mariyu paralokanlonu sapincabadataru (bahiskarimpabadataru) mariyu variki ghoramaina siksa untundi
24|24|vari nalukalu, vari cetulu mariyu vari kallu - varu cestu undina karmalanu gurinci - variki virud'dhanga saksyamicce roju
24|25|A roju! Allah variki, (vari karmalaku) purti pratiphalamistadu. Mariyu niscayanga, allah! Ayane parama satyamani varu telusukuntaru
24|26|nikrstulaina strilu, nikrstulaina purusulaku mariyu nikrstulaina purusulu, nikrstulaina strilaku taginavaru. Mariyu nirmala strilu, nirmala purusulaku mariyu nirmala purusulu, nirmala strilaku taginavaru. Varu (kapata visvasulalu) mope apanindalaku viru nirdosulu. Viriki ksamapana mariyu gauravapradamaina jivanopadhi untayi
24|27|o visvasulara! Mi indlu tappa, itarula indlaloniki vari anumati lekunda mariyu a intivariki salam ceyakunda pravesincakandi. I pad'dhati miku ati uttamamainadi miru i hitopadesam jnapakam uncukuntarani asimpabadutondi
24|28|mariyu okavela miku danilo (a intilo) evvaru kanabadakapoyina, miku anumati ivvabadananta varaku anduloki pravesincakandi. Mariyu (anumati ivvaka) mito tirigi pom'mani (a intivaru) ante! Tirigi velli pondi. Ide mi koraku sresthamaina pad'dhati. Mariyu miru cesedanta allah ku baga telusu
24|29|evvariki nivasa sthalam kakunda miku prayojanakaramaina vastuvulunna indlalo pravesiste, mipai etti dosam ledu. Mariyu miru vyaktaparicedi mariyu miru dacedi anta allah ku baga telusu
24|30|visvasincina purusulato, vari cupulanu krindiki pettukomani mariyu vari marmangalanu kapadukomani ceppu. Idi variki ento sresthamainadi. Niscayanga, allah vari cestalanu baga erugunu
24|31|Mariyu visvasincina strilato kuda vari cupulanu krindiki pettukomani mariyu vari marmangalanu kapadukomani ceppu. Mariyu vari alankarananu pradarsincavaddani ceppu - (danantata ade) pradarsanamayyedi tappa. Varini, tama tala midi duppatini rom'mula varaku kappukomani ceppu. Varu tama alankaranni tama bhartalaku, tama tandrulaku, tama bhartala tandrulaku, tama kumarulaku, tama bhartala kumarulaku, tama sodarulaku, tama sodarula kumarulaku, tama sodarimanula kumarulaku, tama (toti strilaku, tama banisa strilaku, leka kama icchaleni maga sevakulaku, leka strila guptangalanu gurinci teliyani baluraku tappa. Itarula mundu pradarsincakudadani mariyu kanabadakunda unna tama alankaram teliyabadetatluga, varu tama padalanu nelapai kodutu nadavakudadani ceppu. Mariyu o visvasulara! Mirandaru kalasi allah nu ksamapanakai vedukunte, miru saphalyam pondavaccu)
24|32|miloni pendlikani variki mariyu silavatulaina mi banisa purusulu mariyu banisa strilaku vivahalu ceyincandi. Okavela varu pedavarayite, allah tana anugrahanto varini sampannulaga ceyavaccu! Mariyu allah sarvavyapti, sarvajnudu
24|33|evarikaite, pendli cesukune sakti ledo varu, allah tana anugrahanto varini dhanavantuluga cese varaku silasud'dhatanu patincali. Mariyu mi banisalalo evaraina svecchapatram vrayincukogorite vari yandu miku mancitanam kanabadite, variki svecchapatram vrasi ivvindi. Allah miku iccina dhanam nundi variki kuda konta ivvandi. Miru ihaloka prayojanala nimittam, mi banisa strilu silavatuluga undagorite varini vyabhicaraniki balavantapettakandi, evaraina varini balavantapedite! Niscayanga, allah varini (a banisa strilaku) balatkaram taruvata ksamincevadu, apara karuna pradata
24|34|Mariyu vastavaniki, memu mi vaddaku spastamaina sucanalanu, miku purvam gatincina vari udaharanalanu mariyu daivabhiti galavariki bodhanalanu (upadesalanu) avatarimpajesamu
24|35|allah akasalaku mariyu bhumiki jyoti. Ayana jyotini, gutiloni dipanlo polcavaccu. A dipam cuttu gaju undi. A gaju oka naksatram vale prakasistunnadi. Adoka pavanamaina jaitun vrksam (nune) to veligincabadutunnadi, adi (a vrksam) turpuku gani, padamaraku gani cendinadi kadu. Dani nune agni antakunna mandutune untundi. Velugu mida velugu! Allah tana velugu vaipunaku tanaku istamaina variki margadarsakatvam cestadu. Allah udaharanala dvara prajalaku bodhistadu. Mariyu allah ku prati visayam gurinci baga telusu
24|36|allah e indlanu (masjidulanu) lepi, vatilo ayana namanni smarincamani selaviccado, andulo varu, ayana pavitratanu udayam mariyu sayantram stutistu untaru
24|37|prajalalo kondarini - vari vyaparam gani mariyu krayavikrayalu gani - allah smarana nundi, namaj sthapincadam nundi mariyu vidhidanam (jakat) ivvadam nundi tappincalevu. Hrdayalu mariyu kanugrudlu giragira tirigi poye, a dinamunu gurinci, varu bhayapadutu untaru
24|38|varu ila ceyatam, allah variki vari mancipanula koraku pratiphalamivvataniki; mariyu tana anugrahalanu varipai adhikam ceyataniki. Mariyu allah tanu korina variki lekkalenanta jivanopadhini prasadistadu
24|39|ika satyanni tiraskarincina vari karmalanu edariloni endamavito polca vaccu. Dappika gonnavadu - danini niruga bhavinci dani vaddaku ceri, civariki emi pondaleka - akkada allah nu pondutadu. Appudu ayana atani lekkanu purtiga tircutadu. Mariyu allah lekka tircatanlo ati sighrudu
24|40|Leka (satyatiraskarula paristhiti) cala lotugala samudranloni cikatlavale untundi. Danipai oka goppa ala kram'mukoni untundi. Danipai maroka goppa ala, danipai meghalu. Cikatlu okadanipai nokati kram'mukoni untayi. Apudu evadaina tana cetini (cudalani) cacite, vadu danini cudaledu. Mariyu evanikaite allah velugunivvado, ataniki e matram velugu dorakadu
24|41|emi? Niku teliyada (cudatam leda)? Niscayanga, bhumyakasalalo unna sarvamu mariyu rekkalu vippi egire paksulu saitam allah pavitratanu koniyadutu untayani? Vastavaniki pratidaniki tana namaj mariyu stotram cese pad'dhati telusu. Mariyu avi cesedanta allah ku baga telusu
24|42|mariyu bhumyakasala mida sarvadhipatyam allah de! Mariyu allah vaipunake (andariki) marali povalasi undi
24|43|emi? Niku teliyada (cudatam leda)? Niscayanga, allah ye meghalanu mellamellaga naduputu, vatini oka danito okati kaluputadani, a taruvata vatini progu cestadani! A pidapa vati nundi varsanni kuripincedi nivu custunnavu kada! Mariyu ayane akasanlo unna kondala vanti (meghala) nundi vadagandla callani (varsanni) tanu korina varipai kuripistadu. Mariyu tanu korina varini vati nundi tappistadu. Vati pidugu yokka merupu kanti cupulanu dadapu harincela untundi
24|44|allah ye reyimbavallanu marcutunnadu. Niscayanga, kannulu galavariki indulo gunapathamundi
24|45|mariyu allah prati pranini niti nundi srstincadu. Vatilo konni tama kadupu mida prakevi unnayi. Mariyu vatilo konni rendu kalla mida nadicevi unnayi. Mariyu vatilo marikonni nalugu (kalla) mida nadicevi unnayi. Allah tanu korina danini srstistadu. Niscayanga, allah pratidi ceyagala samardhudu
24|46|Vastavanga! Memu suspastamaina sucanalanu (ayat lanu) avatarimpajesamu. Mariyu allah tanu korina vaniki rjumargam vaipunaku margadarsakatvam cestadu
24|47|varu (kapata visvasulu) antaru: "Memu allah nu mariyu sandesaharunni visvasincamu mariyu vidheyula mayyamu." Kani dani taruvata varilo oka vargam varu venu dirigi potaru. Mariyu alanti varu visvasincina varu karu
24|48|mariyu vari madhya tirpu ceyataniki, varini allah mariyu ayana sandesaharuni vaddaku pilicinappudu, variloni oka vargam varu mukham trippukuntaru
24|49|mariyu okavela tirpu (satyam) variki anukulamainadiga unte, varu vinamratato danini svikaristaru
24|50|emi? Vari hrdayalalo rogamunda? Leka varu sandehanlo padi poyara? Leka allah mariyu ayana sandesaharudu tamaku n'yayam ceyarani variki bhayama? Ala kadu! Asalu vare an'yayaparulu
24|51|kani vastavaniki okavela visvasulanu, vari madhya tirpu ceyataniki allah mariyu ayana sandesaharuni vaddaku pilicinappudu, vari palukulu kevalam ilage untayi: "Memu vinnamu mariyu vidheyata cupamu" mariyu ilanti vare saphalyam pondevaru
24|52|mariyu allah ku mariyu ayana sandesaharuniki vidheyata cupevaru mariyu allah ku bhayapadi, ayana yandu bhayabhaktulu kaligi undevaru, ilanti vare saphalyam (vijayam) pondevaru
24|53|mariyu nivu okavela ajnapiste, anta vadali tappaka bayaludera galamani varu (a kapata visvasulu) allah peruto gatti pramanalu cestaru. Varito anu: "Pramanalu ceyakandi; mi vidheyata telisinde. Niscayanga miru cesedanta allah ku baga telusu
24|54|Varito anu: "Allah ku vidheyulai undandi mariyu sandesaharunni anusarincandi. Kani okavela miru maralipote, atanipai (pravaktapai) vidhincabadinadani badhyata atanidi; mariyu mipai vidhincabadinadani badhyata midi. Miru atanini (pravaktanu) anusariste margadarsakatvam pondutaru. Mariyu sandesaharuni badhyata kevalam spastanga sandesanni andajeyatam matrame
24|55|mariyu milo visvasinci satkaryalu cesevarito: Variki purvam varini bhumiki uttaradhikaruluga cesinatlu, varini kuda uttaradhikaruluga cestanani; mariyu vari koraku tanu sam'matincina dharmanni (islannu) sthiraparustanani; mariyu vari purvapu bhayasthitini vari koraku santisthitiga marcutanani, allah vagdanam cesadu. (Idanta) varu nanne (allah ne) aradhincalani mariyu naku evarini satiga (bhagasvamulaga) kalpincaradani, mariyu dini taruvata kuda evaraina satyatiraskaraniki palpabadite alanti varu, vare avidheyulu
24|56|mariyu miru karunincabadali ante namaj sthapincandi, vidhidanam (jakat) ivvandi mariyu sandesaharuniki vidheyulai undandi
24|57|satyatiraskarulu bhumilo tappincukuntarani bhavincavaddu. Vari nivasam narakagniye! Adi enta adhvannamaina gamyasthanam
24|58|O visvasulara! Mi banisalu mariyu yuktavayas'suku cerani mi pillalu, mudu samayalalo anumati tisukone mi vaddaku ravali. (Avi) udayapu (phajr) namaj ku mundu, madhyahnam (juhr) taruvata - miru mi vastralu vidici unnappudu - mariyu ratri (isa) namaj taruvata. I mudu, mi koraku ekanta (parada) samayalu. Viti taruvata varu mariyu miru okari vaddaku marokaru vacci potu vunte, varipai gani, mipai gani elanti dosam ledu. I vidhanga allah miku tana ajnalanu visadikaristunnadu. Allah sarvajnudu, maha vivekavantudu
24|59|mariyu mi pillalu yuktavayas'suku cerukunnappudu; vari kante peddavaru (munduvaru) anumati tisukunnatlu varu kuda anumati tisukovali. I vidhanga allah miku tana ajnalanu visadikaristunnadu. Mariyu allah sarvajnudu, maha vivekavantudu
24|60|mariyu rtusravam agipoyi, vivaha utsahanleni strilu - tama saundaryam bayata padakunda undetatluga - tamapai vastralanu (duppatlanu) tisi veste, varipai dosam ledu. Kani varu atlu ceyakunda undatame variki uttamamainadi. Mariyu allah sarvam vinevadu, sarvajnudu
24|61|Andhuni mida nindaledu mariyu kuntivani mida nindaledu mariyu rogi mida nindaledu mariyu mi mida kuda nindaledu: Okavela miru mi indlalo leda mi tandritatala indlalo leda mi talli nayanam'mala indlalo leda mi sodarula indlalo leda mi sodarimanula indlalo leda pinatandrula (tandri sodarula) indlalo leda mi menattala (tandrisodarimanula) indlalo leda mi menamamala (talli sodarula) indlalo leda mi pinnam'mala (talli sodarimanula) indlalo leda mi adhinanlo talapu cevulu unnavari indlalo leda mi snehitula indlalo tinte! Miru andarito kalisi tinna leda veruga tinna kuda mipai ninda ledu. Ayite miru indlaloniki pravesincinapudu, miru okari kokaru salam cesukovali. Idi allah taraphu nundi nirnayincabadina divena, subhapradamainadi melainadi. I vidhanga, allah - miru artham cesukuntarani - tana ajnalanu miku visadikaristunnadu
24|62|allah nu ayana pravaktanu hrdayapurvakanga visvasincina vare nijamaina visvasulu mariyu varu edaina samuhika karyam nimittam atanito (daivapravaktato) unnappudu, atani anumati lenide vellipokudadu. Niscayanga, evaraite nito (o muham'mad!) Anumati adugutaro alanti vare vastavanga! Allah nu mariyu ayana pravaktanu visvasincina varu. Kanuka varu tama e pani korakaina anumati adigite, varilo nivu korina variki anumatinivvu. Mariyu varini ksamincamani allah nu prarthincu. Niscayanga, allah ksamasiludu, apara karuna pradata
24|63|(O visvasulara!) Sandesaharuni pilupunu miru, milo okari nokaru pilucukune pilupuga bhavincakandi. Milo okari catuna okaru dakkuntu mellaga jaripoye varini gurinci allah ku baga telusu. Daivapravakta ajnanu ullanghince varu, tamu edaina apadalo cikkuku potaremonani leda badhakaramaina siksaku guri ceyabadataremonani bhayapadali
24|64|vinandi! Niscayanga, akasalalo mariyu bhumilo nunna samastamu allah de! Mi sthiti ayanaku baga telusu mariyu andaru ayana vaddaku maralimpabadina roju varu cesi vaccina karmalanni ayana variki teliyajestadu. Mariyu allah ku prati danini gurinci purti jnanamundi
25|1|sarvalokalaku heccarika cesediga, i giturayini (phurkhan nu) tana dasunipai kramakramanga avatarimpajesina ayana (allah) ento subhadayakudu
25|2|bhumyakasala visvasamrajyadhipatyam ayanake cendutundi. Ayana evvarini santananga cesukoledu. Visvasamrajyadhipatyanlo ayanaku bhagasvamulevvaru leru. Mariyu ayana prati danini srstinci, danikoka vidhini nirnayincadu
25|3|ayina varu ayanaku baduluga emi srstincaleni mariyu tame srstimpabadina varini aradhyadaivaluga cesukunnaru. Mariyu varu tamaku tamu etti nastam gani, labham gani cesukojalaru. Mariyu variki maranam mida gani, jivitam mida gani mariyu punarut'thana dinam mida gani, elanti adhikaram ledu
25|4|mariyu satyatiraskarulu ila antaru: "Idi (i khur'an) kevalam oka butaka kalpana; dinini itane kalpincadu. Mariyu itara jativaru kondaru, itaniki i panilo sahayapaddaru. Kani vastavaniki varu an'yayaniki mariyu abad'dhaniki punukunnaru
25|5|mariyu varinka ila antaru: "Ivi purvikula gathalu, vatini itanu vrasukunnadu, ivi itaniki udayam mariyu sayantram ceppi vrayincabadutunnayi
25|6|Varito ila anu: "Dinini (i khur'an nu) bhumyakasala rahasyalu telisina vadu avatarimpajesadu. Niscayanga, ayana ksamasiludu, apara karuna pradata
25|7|mariyu varila antaru: "Itanu etuvanti sandesaharudu, (sadharana vyaktivale) itanu annam tintunnadu mariyu vidhulalo tirugutunnadu? (Itanu vastavangane daivapravakta ayite) itaniki toduga heccarika cesevadiga, oka devaduta enduku avatarimpajeyabadaledu
25|8|leda itanikoka nidhi enduku ivvabadaledu? Leda itanikoka tota enduku ivvabadaledu? Itanu dani nundi tinataniki!" A durmargulu inka ila antaru:"Miru kevalam oka mantrajalaniki guri ayina manavunni anusaristunnaru
25|9|(o pravakta!) Cudu varu ninnu gurinci etuvanti udaharanalu istunnaru? Varu margabhrastulai poyaru, varu rjumargam pondajalaru
25|10|a subhadayakudu korite niku vati kante uttamamaina vatini prasadincagaladu - svargavanalu - vati krinda selayellu pravahistu untayi mariyu akkada ni koraku pedda kotalu kuda untayi
25|11|vastavaniki varu a antima ghadiyanu abad'dhamani tiraskarincaru. Mariyu a antima ghadiyanu abad'dhamani tiraskarince vari koraku memu jvalince narakagnini sid'dhaparaci uncamu
25|12|adi, duram nundi varini cusinappudu varu dani avesa dhvanulanu mariyu dani busanu vintaru
25|13|mariyu daniloni oka irukaina sthalanlo, varu bandhimpabadi, troyabadinappudu varakkada tama cavunu piluvadam prarambhistaru
25|14|varito anabadutundi: "I roju miru okka cavunu piluvakandi, enno cavula koraku aravandi
25|15|varito anu: "Emi? Idi mancida, leta daivabhiti galavariki vagdanam ceyabadina sasvatamaina svargama? Ade (daivabhiti gala) vari pratiphalam mariyu gamyasthanam
25|16|Andulo variki varu korindi labhistundi. Varandu sasvatanga vuntaru. Idi ni prabhuvu kartavyanto purti ceyavalasina vagdanam
25|17|mariyu ayana (allah) varini (satyatiraskarulanu) mariyu allah ku baduluga varu aradhincevarini, andarini, a roju samavesaparaci varito ila antadu: " Emi? Mirena na dasulanu margam tappincina varu? Leka svayanga vare margabhrastulayyara
25|18|varantaru: "O ma prabhu! Nivu sarvalopalaku atitudavu! Memu ninnu vadali itarulanu ma sanraksakuluga cesukovatam maku taginadi kadu, kani nivu variki mariyu vari tandritatalaku cala sukhasantosalanu prasadincavu, civaraku varu ni bodhanane maraci poyi nasananiki guri ayina varayyaru
25|19|(appudu allah antadu): "Kani ippadaite varu, mi matalanu asatyalani tiraskaristunnaru. Ika miru mi siksa nundi tappincukoleru mariyu elanti sahayamu pondaleru. Mariyu milo durmarganiki palpadina vaniki memu ghorasiksa ruci cuputamu
25|20|mariyu (o muham'mad!) Memu niku purvam pampina sandesaharulu andaru niscayanga, aharam tinevare, vidhulalo sancarincevare. Mariyu memu mim'malni okarini marokari koraku pariksa sadhanaluga cesamu; emi? Miru sahanam vahistara? Mariyu vastavaniki, ni prabhuvu sarvam cusevadu
25|21|mariyu mam'malni kalusukovalasi undani asincanivaru ila annaru: "Devadutalu ma vaddaku enduku pampabadaledu? Leda memu ma prabhuvunu enduku cudalemu?" Vastavaniki, varu tamanu tamu cala goppavariga bhavincaru mariyu varu talabirusutananlo cala mitimiri poyaru
25|22|a roju varu devadutalanu custaru; aroju aparadhulaku elanti subhavartalu undavu mariyu varu (devadutalu) ila antaru: "Miku subhavartalanni khaccitanga nisedhincabaddayi
25|23|Mariyu memu, varu (avisvasulu) cesina karyala vaipuku maralutamu, taruvata vatini suksmakanala vale (dhuli vale) eguravestamu
25|24|a dinamuna svarganiki ar'hulaina varu manci nivasanlo mariyu uttama visranti sthalanlo untaru
25|25|mariyu (jnapakamuncukondi) a roju akasam meghalato saha braddalu ceyabadutundi. Mariyu devadutalu varusaga dimpabadataru
25|26|a roju vastavamaina visva samrajyadhipatyam kevalam a ananta karunamayunide! Satyatiraskarulaku a dinam ento kathinamainadiga untundi
25|27|mariyu (jnapakamuncukondi), a dinamuna durmargudu tana cetulanu korukkuntu ila antadu: "Ayyo! Nenu sandesaharuni margam anusariste, enta bagundedi
25|28|ayyo! Na daurbhagyam! Nenu phalana vanini snehituniga cesukokunda vunte enta bagundedi
25|29|vastavaniki atade, hitabodha (khur'an) na vaddaku vaccina taruvata kuda, nannu dani nundi tappincadu! Vastavaniki saitan manavuni yedala nam'makadrohi
25|30|appudu sandesaharudu ila antadu: "O na prabhu! Niscayanga, na jativaru i khur'an nu purtiga vadali pettaru
25|31|mariyu i vidhanga memu aparadhula nundi prati pravaktaku satruvulanu niyamincamu. Mariyu ni prabhuve, niku margadarsakudiga mariyu sahayakudiga calu
25|32|mariyu satyatiraskarulu antaru: "Itani (muham'mad) mida i khur'an purtiga okesari enduku avatarimpajeyabadaledu?" Memu (i khur'an nu) i vidhanga (bhagaluga pampindi) ni hrdayanni drdhaparacadaniki mariyu memu dinini kramakramanga avatarimpajesamu
25|33|mariyu varu ni vaddaku (ninnu vyatirekincataniki) elanti upamananni teccina! Memu niku daniki saraina javabu mariyu uttamamaina vyakhyanam ivvakunda undamu
25|34|Evaraite, vari mukhala mida (borla padaveyabadi) lagutu narakanlo kudabetta badataro, alanti varu ento dusthitilo mariyu margabhrastatvanlo padi unnavaru
25|35|mariyu niscayanga, memu musaku granthanni prasadincamu mariyu atani sodarudaina harun nu ataniki sahayakuniga cesamu
25|36|variddarito ila annamu: "Miriddaru ma sucanalanu asatyalani tiraskarincina jati vari vaddaku vellandi." Taruvata memu (a jati) varini purtiga nasanam cesamu
25|37|ika nuh jati varu: Eppudaite varu pravaktalanu asatyavadulani tiraskarincaro, memu varini munci vesi, sarvajanulaku varini oka sucanaga cesamu. Mariyu durmargula koraku memu vyadhabharitamaina siksanu sid'dha parici uncamu
25|38|mariyu ide vidhanga ad mariyu samud mariyu ar ras's prajalu mariyu vari madhya enno tarala varini (nasanam cesamu)
25|39|mariyu varilo prati okkarini memu drstantalanu icci naccajeppamu. Civaraku prati okkarini purtiga nirmulincamu
25|40|mariyu memu darunamaina (ralla) varsam kuripincina (lut) nagaram mida nundi vastavaniki varu (avisvasulu) prayanam cesi untaru. Emi? Varu danini (dani sthitini) cudatam leda? Vastavaniki, varu tirigi bratikinci lepabadatarani nam'maledu
25|41|(o muham'mad!) Varu ninnu cusinappudalla ninnu parihasalaniki guri cestu ila antaru: "Emi? Itaninena, allah tana sandesaharuniga cesi pampindi
25|42|memu vati (ma devatala) patla (drdhavisvasam mida) sthiranga undakapote, itanu mam'malni ma devatala nundi tappinci duram cesevade!" Mariyu tvaralone varu ma siksanu cusinappudu evaru margam tappi unnaro telusukuntaru
25|43|(O muham'mad!) Evadu tana manovanchalanu tanaku daivanga cesukoni unnado, alanti vanini nivu cusava? Nivu alanti vaniki raksakudavu kagalava
25|44|leka variloni cala mandi vintarani leda artham cesukuntarani nivu bhavistunnava? Asalu varu pasuvula vanti varu. Ala kadu! Varu vati kante ekkuva dani tappina varu
25|45|emi? Nivu cudatam leda? Ni prabhuvu! E vidhanga chayanu podigistado? Okavela ayana korite, danini nilipivesi undevadu, kani memu suryunni daniki margadarsiga cesamu
25|46|taruvata memu danini (a nidanu) kramakramanga ma vaipunaku lakkuntamu
25|47|mariyu ayana (allah) ye mi koraku ratrini vastranganu (teraganu), nidranu visranti sthitiganu mariyu pagatini tirigi bratikinci lepabade (jivanopadhi) samayanganu cesadu
25|48|mariyu ayana (allah) ye tana karunyaniki mundu galulanu subhavartaluga pampevadu mariyu meme akasam nundi nirmalamaina nitini kuripince varamu
25|49|dani dvara oka mrta pradesaniki pranam poyataniki mariyu danini memu srstincina enno pasuvulaku mariyu manavulaku tragataniki
25|50|mariyu vastavaniki, memu danini (nitini) vari madhya pancamu, varu (ma anugrahanni) jnapakamuncukovalani; kani manavulalo cala mandi dinini tiraskarinci, krtaghnulavutunnaru
25|51|mariyu memu talucukunte, prati nagaranikoka heccarika cesevanini (pravaktanu) pampi undevaramu
25|52|kavuna nivu (o pravakta!) Satyatiraskarula abhiprayanni laksyapettaku mariyu dini (i khur'an) sahayanto, (variki hitabodha ceyataniki) gattiga patupadu
25|53|Mariyu rendu samudralanu kalipi uncina vadu ayane! Okatemo rucikaramainadi, daham tircunadi, marokatemo uppaganu, ceduganu unnadi mariyu ayana a rendinti madhya oka adduteranu - avi kalisi pokunda - avarodhanga erparacadu
25|54|mariyu ayane nitito manavunni srstincadu. Taruvata ataniki tana vansa bandhutvanni mariyu vivaha bandhutvanni erparacadu. Mariyu vastavaniki ni prabhuvu (pratidi ceyagala) samardhudu
25|55|mariyu varu allah nu vadali tamaku labham gani, nastam gani, cekurcaleni varini aradhistunnaru. Mariyu satyatiraskarudu tana prabhuvuku virud'dhanga, (saitanuku toduga) untadu
25|56|mariyu (o muham'mad!) Memu ninnu oka subhavartaharuniga mariyu heccarika cesevaniga matrame pampamu
25|57|kavuna nivu varito anu: "Dinikai (i pracaranikai) mito elanti pratiphalamu nadagatam ledu. Kevalam, tanu korina vyaktiye tana prabhuvu marganni avalambincavaccu
25|58|kavuna ennadu maranincani, a sajivuni (nityuni) painane adharapadi undu mariyu ayana stotranto patu ayana pavitratanu koniyadu. Tana dasula papalanu erugutaku ayane calu
25|59|ayane akasalanu mariyu bhumini mariyu vati madhya unna samastanni aru dinamulalo (ayyam lalo) srstinci, taruvata tana sinhasananni (ars nu) adhisthincadu. Ayana ananta karuna mayudu, ayana ghanatanu gurinci erigina vadini adugu
25|60|mariyu varito: "A karunamayuniki sastangam (sajda) ceyandi." Ani annappudalla, varantaru: "A karunamayudevadu? Miru ajnapincina vaniki memu sastangam (sajda) ceyala?" Mariyu adi (ni pilupu) vari vyatirekatanu marinta adhikame cesindi
25|61|Akasanlo naksatrarasulanu (burujulanu) nirminci andulo oka (prakasince) suryunni mariyu velugunicce (pratibimbimpa jese) candrunni niyamincina ayana (allah) subhadayakudu
25|62|mariyu ayane, reyimbavallanu okadani venta okati anukramanga vaccetatlu cesevadu, ivanni gamaninca gorina vari koraku leda krtajnata cupagorina vari koraku unnayi
25|63|mariyu vare, ananta karunamayuni dasulu, evaraite bhumi mida namratato nadustaro! Mariyu murkhulu varini palukarinci nappudu: "Miku salam!" Ani antaro
25|64|mariyu evaraite, tama prabhuvu sannidhilo sastangam (sajda) cestu mariyu (namaj lo) nilabadutu ratrulu gaduputaro
25|65|mariyu evaraite: "O ma prabhu! Ma nundi narakapu siksanu tolagincu. Niscayanga, dani siksa edategani pidana" ani antaro
25|66|niscayanga, adi ati cedda asrayam mariyu nivasa sthalam
25|67|mariyu evaraite kharcu cesetappudu anavasara kharcu gani leka lobhatvam gani ceyakunda, i rendinti madhya mitanga untaro
25|68|mariyu evaraite, allah to patu itara daivalanu aradhincaro! Mariyu allah nisedhincina e pranini kuda n'yayaniki tappa camparo! Mariyu vyabhicaraniki palpabadaro. Mariyu i vidhanga cesevadu (avidheyudiga pravartincevadu) dani phalitanni tappaka pondutadu
25|69|punarut'thana dinam nadu, ataniki rettimpu siksa padutundi mariyu atadu andulone avamananto sasvatanga padi untadu
25|70|kani, ika evaraite (tamu cesina papalaku) pascattapa padi, visvasinci satkaryalu cestaro! Alanti vari papalanu allah punyaluga marcutadu. Mariyu allah ksamasiludu, apara karuna pradata
25|71|mariyu evadaite, pascattapa padi satkaryalu cestado! Niscayanga alanti vadu hrdayapurvakanga allah vaipunaku pascattapanto maralutadu
25|72|Mariyu evaraite, abad'dhamaina saksyam ivvaro! Mariyu vyarthamaina panula vaipu nundi povatam jarigite, sanskaravantuluga akkadi nundi datipotaro
25|73|mariyu evaraite, tama prabhuvu sucanala (ayat la) hitabodha cesinapudu, varu daniki cevitivariga mariyu gruddivariga undiporo
25|74|mariyu evaraite, ila prarthistaro: "O ma prabhu! Ma sahavasula (ajvaj la) mariyu santanam dvara ma kannulaku calladanam prasadincu. Mariyu mam'malni daivabhiti galavariki nayakuluga (imamuluga) ceyi
25|75|ilanti vare tama sahanasilataku pratiphalanga (svarganlo) unnata sthananni pondevaru. Akkada variki gauravamaina svagatam mariyu santi labhistayi
25|76|varandu sasvatanga untaru. Adi enta manci nivasam mariyu enta manci sthalam
25|77|(o muham'mad! Avisvasulato) ila anu: "Miru ayananu prarthistunnaru kabatti na prabhuvu mim'malni alaksyam ceyadam ledu. Kani vastavaniki, ippudu miru (ayananu) tiraskarincaru. Kavuna tvaralone ayana siksa mipai anivaryamavutundi
26|1|ta - sin - mim
26|2|ivi spastamaina grantha sucanalu (ayatulu)
26|3|(o muham'mad) varu visvasincaledane badhato bahusa nivu ni pranale kolpotavemo
26|4|memu korite akasam nundi varipai oka adbhuta sanketanni (ayat nu) avatarimpajesi, daniki vari medalanu namratato vangi poyela cesevaramu
26|5|mariyu vari vaddaku ananta karunamayudani vadda nundi krotta sandesam vaccinappudalla, varu dani nundi vimukhulu kakunda undaledu
26|6|vastavaniki, ippudu varu tiraskarincaru, kani tvaralone varu egatali cestu vaccina dani yatharthamemito variki telisipotundi
26|7|emi? Varu bhumi vaipu cudaleda? Memu danilo enta puskalanga sresthamaina rakarakala (jivarasulni) puttincamo
26|8|Niscayanga, indulo oka sucana undi. Ayina varilo cala mandi visvasincadam ledu
26|9|mariyu niscayanga, ni prabhuvu kevalam ayane, sarvasaktimantudu, apara karuna pradata
26|10|mariyu ni prabhuvu musanu ila adesincina visayanni variki jnapakam ceyincu: "Durmargulaina jati prajala vaddaku vellu
26|11|phir'aun jativari vaddaku. Emi? Variki daivabhiti leda
26|12|(musa) annadu: "O na prabhu! Varu nannu asatyavantudavani tiraskaristaremonani nenu bhayapadutunnanu
26|13|na hrdayam kuncincuku potondi mariyu na naluka tadabadutondi, kavuna nivu harun vaddaku kuda (vahi) pampu
26|14|mariyu vari daggara na mida oka neram mopabadi unnadi, kavuna varu nannu camputaremonani bhayapadutunnanu
26|15|(allah) selaviccadu: "Atlu kaneradu! Miriddaru ma sucanalato vellandi. Niscayanga, memu kuda mito patu undi sarvamu vintu untamu
26|16|kavuna miriddaru phira'aun vaddaku velli anandi: "Niscayanga, memu sarvalokala posakuni sandesaharulamu
26|17|kavuna israyil santati varini ma venta ponivvu
26|18|(phir'aun) annadu: "Emi? Memu ninnu balyanlo mato patu posincaleda? Mariyu nivu ni vayas'suloni aneka sanvatsaralu mato patu gadipavu kada
26|19|ayina nivu hinamaina a pani cesavu, kavuna nivu krtaghnulaloni vadavu
26|20|(musa) annadu: "Nenu porapatuga a pani cesanu
26|21|a pidapa miku bhayapadi paripoyanu, kani a taruvata na prabhuvu naku vivekanni prasadinci, nannu sandesaharulalo cercukunnadu
26|22|ika nivu naku cesina a upakaraniki nannu etti podiste! Nivu matram israyil santati varinanta banisaluga cesukunnavu kada
26|23|(phir'an) adigadu: "Ayite i sarvalokala prabhuvu ante emiti
26|24|(Musa) javabiccadu: "Miru nam'mevare ayite! Ayane akasalaku mariyu bhumiki mariyu vati madhya unna samastaniki prabhuvu
26|25|(phir'aun) tana cuttu unna varito: "Emi? Miru vintunnara?" Ani prasnincadu
26|26|(musa) annadu: "Ayana (allah) mi prabhuvu mariyu mi purvikulaina mi tatamuttatala prabhuvu kudanu
26|27|(phir'aun) annadu: "Mi vaddaku pampabadina mi i sandesaharudu niscayanga piccivade
26|28|(musa) annadu: "Miru artham cesukogaligite! Ayane turpu padamaralaku mariyu vati madhya unna samastaniki prabhuvu
26|29|(phir'aun) annadu: "Nivu nannu kadani marevarinaina aradhya daivanga cesukunte nenu ninnu cerasalalo unnavarito cercutanu
26|30|(musa) annadu: "Emi? Nenu ni vaddaku oka spastamaina visayanni (satyanni) tisukuvaccina taruvata kudana
26|31|(phir'aun) annadu: "Nivu satyavantudave ayite danini (a adbhuta sucananu) cupu
26|32|appudu (musa) tana ceti karranu padaveyagane, adi oka spastamaina pedda sarpanga maripoyindi
26|33|taruvata atanu (musa) tana cetini (canka nundi) velupaliki tiyagane, adi cusevari yeduta tellaga prakasincasagindi
26|34|(phir'aun) tana cuttu unna nayakulato annadu: "Niscayanga, itanoka nerpu gala mantrikudu
26|35|itanu tana mantrajalanto mim'malni mi desam nundi taruma gorutunnadu, ayite mi salaha emiti
26|36|varannaru: "Atanini mariyu atani sodarunni api uncu mariyu (mantragallanu) samavesa paracataniki anni nagaralaku vartaharulanu pampu
26|37|varu ni vaddaku nerpugala prati mantrikunni testaru
26|38|i vidhanga oka niyamita rojuna oka niyamita pradesanlo mantrikulanta samavesa paracabaddaru
26|39|mariyu prajalato ila prasnincadam jarigindi: "Emi? Miranta samavesamayyara
26|40|okavela mantrikulu gelupondite manamanta varini anusarincali kada
26|41|Mantrikulu vaccina taruvata phir'aun to annaru: "Memu gelupondite niscayanga maku bahumana mundi kada
26|42|(phir'aun) annadu: "Avunu! Niscayanga, appudu miru na sannihitulalo cerutaru
26|43|musa varito annadu: "Miru visara dalucukunna danini visarandi
26|44|appudu varu tama trallanu mariyu tama karralanu visiri ila annaru: "Phir'aun sakti saksiga! Niscayanga meme vijayam pondutamu
26|45|a taruvata musa tana karranu padaveyaga, taksaname adi vari butakapu kalpanalanu mringi vesindi
26|46|appudu a mantrikulu sajdalo paddaru
26|47|varannaru: "Memu sarvalokala prabhuvunu visvasistunnamu
26|48|musa mariyu harun la prabhuvunu
26|49|(phir'aun) annadu: "Nenu miku anumati ivvaka munde miru itanini visvasincara? Niscayanga, itade mi guruvu, miku jalavidyanu nerpinavadu. Sare! Ippude miru telusukuntaru. Nenu mi vyatireka (pratipaksa) disala cetulanu mariyu kallanu narikistanu mariyu mirandarini siluvapai ekkistanu
26|50|(mantrikulu) annaru: "Badha ledu! Niscayanga, memu ma prabhuvu vaddake kada maralipoyedi
26|51|niscayanga, ma prabhuvu ma papalanu ksamistadani memu asistunnamu, endukante vastavaniki andari kante munduga visvasincina varam meme
26|52|mariyu memu musaku i vidhanga divyajnanam (vahi) pampamu: "Nivu na dasulanu ratrivela tisukoni vellipo niscayanga, miru vembadincabadataru
26|53|taruvata phir'aun anni pattanalaku vartaharulanu pampadu
26|54|(ila prakatana ceyincadu): "Vastavaniki viru (i israyil santati varu) oka cinna tegavaru matrame
26|55|mariyu niscayanga, varu maku cala kopam teppincaru
26|56|mariyu niscayanga, manam aikamatyanto undi jagarukata cupevaramu
26|57|kavuna memu varini, totala nundi mariyu celamala nundi vellagottamu
26|58|Mariyu kosagarala nundi mariyu unnatamaina sthanala nundi kuda
26|59|i vidhanga! Memu israyil santati varini, vatiki varasuluga cesamu
26|60|appudu (phir'aun jati) varu suryodaya kalamuna (israyil santati) varini vembadincaru
26|61|a irupaksala varu okarinokaru eduru padinappudu, musa anucarulu annaru: "Niscayanga memu cikki poyamu
26|62|(musa annadu): "Atlu kaneradu! Niscayanga, na prabhuvu nato unnadu. Ayana naku margadarsakatvam cestadu (margamu cuputadu)
26|63|appudu memu musaku: "Ni ceti karrato samudranni kottu!" Ani vahi dvara telipamu. Appudadi hatattuga cilipoyindi, dani pratibhagam oka maha parvatam madiriga ayipoyindi
26|64|mariyu akkadiki memu rendava paksam varini samipimpa jesamu
26|65|mariyu musanu mariyu atanito patu unnavarini andarini raksincamu
26|66|a taruvata migata varinandarini munci vesamu
26|67|niscayanga, indulo oka sucana undi. Ayina varilo cala mandi visvasincatam ledu
26|68|mariyu niscayanga, ni prabhuvu kevalam ayane, sarvasaktisampannudu, apara karuna pradata
26|69|ika variki ibrahim gathanu vinipincu
26|70|atanu tana tandrito mariyu tana jati varito: "Mirevarini aradhistunnaru?" Ani adiginapudu
26|71|varannaru: "Memu vigrahalanu aradhistunnamu mariyu memu vatike ellappudu bhaktulamai untamu
26|72|(ibrahim) annadu: "Miru vitini pilicinappudu ivi mi mora alakistaya
26|73|leda, mikemaina melu ceyagalava? Leda hani ceyagalava
26|74|varannaru: "Ala kadu! Memu ma tandritatalanu ila cestu undaga cusamu
26|75|atanu annadu: "Emi? Miru eppudaina alocincara? Mirevarini aradhistunnaro
26|76|miru gani mariyu mi purvikulaina mi tatamuttatalu gani (alocincara)
26|77|Endukante! Niscayanga, ivanni na satruvule! Kevalam a sarvalokala prabhuvu tappa
26|78|ayane nannu srstincadu. Kabatti ayane naku margadarsakatvam cestadu
26|79|ayane naku tinipincevadu mariyu tragincevadu
26|80|mariyu nenu vyadhigrastudanaite, ayane naku svasthata niccevadu
26|81|mariyu ayane nannu maranimpajesevadu, taruvata malli bratikimpajesevadu
26|82|mariyu ayane tirpudinamuna na tappulanu ksamistadani memu asistunnanu
26|83|mariyu o na phrabhu! Naku vivekanni prasadincu mariyu nannu sadvartanulalo kalupu
26|84|mariyu taruvata vacce tarala varilo naku manci perunu prasadincu
26|85|mariyu sarvasukhala svarganiki varasulayyevarilo nannu cercu
26|86|mariyu na tandrini ksamincu. Niscayanga, atadu margabhrastulaloni vade
26|87|mariyu andaru tirigi bratikimpabade roju nannu avamanam pala ceyaku
26|88|e rojunaite dhanasampattulu gani, santanam gani panikiravo
26|89|kevalam nirmalamaina hrdayanto allah sannidhilo hajarayyevadu tappa
26|90|mariyu (a roju) svargam daivabhiti galavari daggaraku tisuku rabadutundi
26|91|mariyu narakam margam tappina vari mundu pettabadutundi
26|92|mariyu varito anabadutundi: "Miru aradhincevaru (a daivalu) ippudu ekkadunnaru
26|93|allah nu vadali (miru vatini aradhincaru kada!) Emi? Varu miku sahayam ceyagalara? Leda tamaku tamaina sahayam cesukogalara
26|94|appudu varu mariyu (varini) margam tappincina varu, andu (narakam) loki visiriveyabadataru
26|95|mariyu varito batu iblis sainikulandaru
26|96|varu parasparam vadincukuntu ila antaru
26|97|allah saksiga! Memu spastamaina margabhrastatvanlo padi unnamu
26|98|eppudaite memu mim'malni sarvalokala prabhuvuto samanuluga cesamo
26|99|mariyu mam'malni margabhrastuluga cesindi kevalam i aparadhule
26|100|Makippudu sipharasu cesevaru evvaru leru
26|101|mariyu e prana snehitudu kuda ledu
26|102|okavela malli maralipoye avakasam maku doriki unte, memu tappakunda visvasincina varilo ceripotamu
26|103|niscayanga, indulo oka sucana undi. Ayina varilo cala mandi visvasincatam ledu
26|104|mariyu niscayanga, ni prabhuvu kevalam ayane, sarvasaktimantudu, apara karuna pradata
26|105|nuh jati, sandesaharulanu asatyavadulani tiraskarincindi
26|106|vari sahodarudu nuh varito ila annappudu: "Emi? Miku daivabhiti leda
26|107|niscayanga, nenu mi vaddaku pampabadina visvasaniyudaina sandesaharudanu
26|108|kavuna miru allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi mariyu nannu anusarincandi
26|109|nenu dani koraku mi nundi elanti pratiphalanni adagatam ledu. Na pratiphalam kevalam sarvalokala prabhuvu vaddane unnadi
26|110|kavuna miru allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi mariyu nannu anusarincandi
26|111|varannaru: "Emi? Memu ninnu visvasincala? Ninnu kevalam adhamulaina vare kada anusaristunnadi
26|112|(nuh) annadu: "Varemi (panulu) cestu undevaro nakem telusu
26|113|vari lekka kevalam na prabhuvu vadda undi. Miridi artham cesukunte enta bagundedi
26|114|mariyu nenu visvasince varini dhikkarince vadanu kanu
26|115|nenu kevalam spastanga heccarika cesevadanu matrame
26|116|varannaru: "O nuh! Nivu dinini manukokapote, nivu tappaka rallu ruvvi campabadatavu
26|117|(nuh) annadu: "O na prabhu! Na jati prajalu nannu asatyudavani tiraskaristunnaru
26|118|kavuna nive naku mariyu variki madhya tirpu ceyi. Mariyu nannu mariyu nato patu unna visvasulanu kapadu
26|119|a pidapa memu atanini mariyu atanito pata nindunavalo ekki unna varinandarini kapadamu
26|120|a taruvata migata varinandarini munci vesamu
26|121|Niscayanga, indulo oka sucana undi. Ayina varilo cala mandi visvasincadam ledu
26|122|niscayanga, ni prabhuvu kevalam ayane, sarvasaktimantudu, apara karuna pradata
26|123|ad jati, sandesaharulanu asatyavadulani tiraskarincindi
26|124|vari sahodarudu hud varito ila annappudu: "Emi? Miku daivabhiti leda
26|125|niscayanga, nenu mi vaddaku pampabadina visvasaniyudaina sandesaharudanu
26|126|kavuna miru allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi mariyu nannu anusarincandi
26|127|nenu dani koraku mi nundi elanti pratiphalanni adagatam ledu. Na pratiphalam kevalam sarvalokala prabhuvu vaddane unnadi
26|128|emi? Miru kevalam adambaraniki prati ettaina sthalam mida oka smarakanni nirmistara
26|129|mariyu miru sasvatanga ikkade undipotarannatlu peddapedda kotalu kadatara
26|130|mariyu miru evarinaina pattukunte, ati krurulai pattukuntara
26|131|ikanaina miru allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi mariyu nannu anusarincandi
26|132|mariyu miku telisivunna (manci) vastuvulanu, miku vistaranga iccina ayana (allah) yandu bhayabhaktulu kaligi undandi
26|133|ayana vistaranga miku pasuvulanu mariyu santananni anugrahincadu
26|134|mariyu totalanu mariyu celamalanu
26|135|niscayanga, mipai oka maha dinamuna (padaboye) siksaku nenu bhayapadutunnanu
26|136|varannaru: "Nivu upadesincina, upadesincaka poyina maku anta samaname
26|137|idi ma purvikula yokka pracina acarame
26|138|mariyu maku elanti siksa vidhincabadadu
26|139|i vidhanga, varu atanini asatyavadudani tiraskarincaru. Kavuna memu varini nasimpajesamu. Niscayanga indulo oka sucana undi. Ayina varilo cala mandi visvasincatam ledu
26|140|niscayanga, ni prabhuvu kevalam ayane, sarvasaktimantudu, apara karuna pradata
26|141|samud jati, sandesaharulanu asatyavadulani tiraskarincindi
26|142|Vari sahodarudu salih varito ila annappudu: "Emi? Miku daivabhiti leda
26|143|niscayanga, nenu mi vaddaku pampabadina visvasaniyudaina sandesaharudanu
26|144|kavuna miru allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi mariyu nannu anusarincandi
26|145|nenu dani koraku mi nundi elanti pratiphalanni adagatam ledu. Na pratiphalam kevalam sarvalokala prabhuvu vaddane unnadi
26|146|emi? Mirippudu ikkada unna sthitilone sukhasantulalo ellappudu vadali veyabadatarani anukuntunnara
26|147|totalalo mariyu celamalalo
26|148|mariyu i polalalo, magina pandlaguttulu gala kharjurapu cetla madhya
26|149|mariyu miru kondalanu tolici ento nerputo grhalanu nirmistu untarani
26|150|ala kadu, allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi mariyu nannu anusarincandi
26|151|mariyu mitimiri pravartince vari ajnalanu anusarincakandi
26|152|evaraite bhumilo kallolam rekettistunnaro mariyu ennadu sanskarananu cepattaro
26|153|varannaru: "Niscayanga, nivu mantrajalanto vasaparacukobaddavu
26|154|nivu kevalam ma vanti oka manavudavu matrame! Kavuna nivu satyavantudave ayite, edaina adbhuta sucana tisukura
26|155|(salih) annadu: "Idigo i ada onte. Idi niru trage (dinam) mariyu miru niru trage dinam nirnayincabaddayi
26|156|diniki hani kaligincakandi. Ala ceste oka maha dinapu siksa mim'malni pattukuntundi
26|157|kani varu dani venuka kali mokali pedda naramunu kosi camparu, a taruvata varu pascattapa padatu undipoyaru
26|158|kavuna, varini siksa pattukundi. Niscayanga, indulo oka sucana undi. Ayina varilo cala mandi visvasincatam ledu
26|159|niscayanga, ni prabhuvu kevalam ayane, sarvasaktimantudu, apara karuna pradata
26|160|lut jati, sandesaharulanu asatyavadulani tiraskarincindi
26|161|vari sahodarudu lut varito ila annappudu: "Emi? Miku daivabhiti leda
26|162|Niscayanga, nenu mi vaddaku pampabadina visvasaniyudaina sandesaharudanu
26|163|kavuna miru allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi mariyu nannu anusarincandi
26|164|nenu dani koraku mi nundi elanti pratiphalanni adagatam ledu. Na pratiphalam kevalam sarvalokala prabhuvu vaddane unnadi
26|165|(prakrtiki virud'dhanga) sarvapranulalo kella mire purusula vaddaku potaremiti
26|166|mi prabhuvu, mi koraku sahavasulu (ajvaj) ga puttincina varini vidici pedutunnaremiti? Ala kadu, miru haddu miri pravartince jativaru
26|167|(daniki) varannaru: "O lut! Ika nivu manukoka pote nivu desam nundi bahiskarincabadina varilo cerutavu
26|168|(lut) annadu: "Niscayanga mi i cestanu asahyincukune varilo nenu unnanu
26|169|(ila prarthincadu): "O na prabhu! Nannu mariyu na kutumbam varini viri cesta nundi kapadu
26|170|kavuna memu atanini mariyu atani kutumbam varinandarini kapadamu
26|171|venuka undi poyina varilo kalasi poyina musalame tappa
26|172|a taruvata, migata varini nirmulincamu
26|173|varipai oka varsanni kuripincamu. Adi (mundu) heccarincabadina varipai (kuripincabadda) ati bhayankaramaina varsam
26|174|niscayanga, indulo oka sucana undi. Ayina varilo cala mandi visvasincadam ledu
26|175|mariyu niscayanga, ni prabhuvu kevalam ayane, sarvasaktimantudu, apara karuna pradata
26|176|vana (ay kah) vasulu sandesaharulanu asatyavadulani tiraskarincaru
26|177|su'aib varito ila annadu: "Emi? Miku daivabhiti leda
26|178|niscayanga, nenu mi vaddaku pampabadina visvasaniyudaina sandesaharudanu
26|179|kavuna miru allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi mariyu nannu anusarincandi
26|180|nenu dani koraku mi nundi elanti pratiphalam adagatam ledu. Na pratiphalam kevalam sarvalokala prabhuvu vaddane unnadi
26|181|Miru (iccinapudu) sarigga kolici ivvandi. Nastaparice varilo cerakandi
26|182|trasuto sarisamananga tucandi
26|183|prajalaku vari vastuvulanu tagginci ivvakandi. Bhumilo kallolam rekettistu daurjan'yaparuluga pravartincakandi
26|184|mim'malni mariyu miku purvam gatincina tarala varini srstincina ayana (allah) yandu bhayabhaktulu kaligi undandi
26|185|varannaru: "Niscayanga, nivu mantrajalanto vasaparacukobaddavu
26|186|nivu kevalam ma vanti oka manavudavu matrame! Niscayanga, memu ninnu asatyavadulalo okaniga pariganistunnamu
26|187|nivu satyavantudave ayite akasam yokka oka tunakanu mapai padaveyi
26|188|(su'aib) annadu: "Miru cesedi na prabhuvuku baga telusu
26|189|kani, varu atanini asatyavadudani tiraskarincaru, kavuna varipai chayakrta upadravam (meghala siksa) vacci padindi. Niscayanga, adoka bhayankaramaina dinapu siksa
26|190|niscayanga, indulo oka sucana undi. Ayina varilo cala mandi visvasincatam ledu
26|191|mariyu niscayanga, ni prabhuvu kevalam ayane, sarvasaktimantudu, apara karuna pradata
26|192|mariyu niscayanga, idi sarvalokala prabhuvu avatarimpajesina (grantham)
26|193|dinini nam'madagina atma (ruhul amin) avatarimpajesadu
26|194|ni hrdayam mida, nivu heccarika cesevarilo ceripovalani
26|195|spastamaina arabbi bhasalo
26|196|niscayanga, dini (prastavana) purva divyagranthalalo undi
26|197|israyil santati variloni vidvansulu i visayanni oppu kovatam varikoka sucanaga saripoda
26|198|okavela memu dinini arab kani vanipai avatarimpajesi unte
26|199|atanu danini variki cadivi vinipincina, varu danini visvasincevaru karu
26|200|i vidhanga, memu dinini (tiraskaranni) aparadhula hrdayala loniki digipoyela cesamu
26|201|kathinasiksanu cudananta varaku varu dinini visvasincaru
26|202|adi variki teliyakundane akasmattuga vacci padutundi
26|203|Appudu varantaru: "Emi? Maku konta vyavadhi ivvabadutunda
26|204|emi? Ma siksa sighranga ravalenani varu korutunnara
26|205|cusava? Memu konni sanvatsaralu variki (i jivitanlo) sukhasantosalato gadipe vyavadhiniccina
26|206|taruvata vagdanam ceyabadinadi (siksa) varipaiki vaccinapudu
26|207|varu anubhavistu undina sukhasantosalu varikemi panikiravu
26|208|mariyu - heccarika cesevarini (pravaktalanu) pampanide - memu e nagaranni kuda nasanam ceyaledu
26|209|hitabodha nivvataniki; memu ennadu an'yayasthulamuga pravartincaledu
26|210|mariyu dinini (i divyagranthanni) tisukoni krindiki digina varu saitanulu karu
26|211|mariyu adi variki taginadi kadu; varadi ceyaleru
26|212|vastavaniki, varu dinini vinakunda duranga uncabaddaru
26|213|kavuna allah to patu maroka aradhya daivanni vedukoku, ala ceste nivu kuda siksimpabade varilo ceripotavu
26|214|mariyu ni daggari bandhuvulanu heccarincu
26|215|visvasulalo ninnu anusarince varipai ni kanikarapu rekkalanu capu
26|216|okavela varu ni patla avidheyata cupite varito anu: "Miru cese karyalaku nenu badhyudanu kanu
26|217|mariyu a sarvasaktimantudu, apara karuna pradata mida nam'makam uncuko
26|218|ayana nivu nilicinapudu, ninnu custunnadu
26|219|mariyu sastangam (sajda) cese varito ni rakapokadalanu kuda
26|220|niscayanga, ayane sarvam vinevadu, sarvajnudu
26|221|saitan lu evaripai digutaro nenu miku telupana
26|222|varu asatyavadulaina papatmulapai digutaru
26|223|gali vartalanu cevulalo udutaru; mariyu varilo cala mandi asatyavadule
26|224|mariyu margabhrastule kavulanu anusaristaru
26|225|emi? Niku teliyada? Niscayanga varu (kavulu) tama kavitvanlo prati visayanni uddesarahitanga (prasansistu) untarani
26|226|mariyu niscayanga, varu tamu acarincani danini ceppukuntarani
26|227|Kani, (varilo) visvasinci, satkaryalu cestu, allah nu amitanga smarince varu mariyu - tamaku an'yayam jariginappude - pratikara carya tisukune varu tappa! An'yayam cesevaru tama paryavasanam emito tvaralo telusukogalaru
27|1|ta-sin. Ivi divyakhur'an ayatulu mariyu idi oka spastamaina granthamu
27|2|ivi visvasulaku margadarsakatvam ganu mariyu subhavartalu iccevi ganu unnayi
27|3|evaraite namaj sthapistaro mariyu vidhidanam (jakat) istaro mariyu paraloka jivitanni nam'mutaro
27|4|niscayanga, evaraite paraloka jivitanni visvasincaro, variki memu vari cestanu akarsaniyamainaviga cesamu. Anduvalla varu andhula vale dari tappi tirugutu untaru
27|5|ilanti variki cedda siksa undi. Mariyu civaraku vare andari kante ekkuvaga nastapadevaru
27|6|mariyu (o muham'mad!) Niscayanga nivu i khur'an nu maha vivekavantudu, sarvajnudu ayina (allah) nundi pondutunnavu
27|7|(jnapakam cesukondi!) Musa tana intivarito: "Niscayanga naku oka agni kanipistondi. Nenu dani nundi mi vaddaku edaina vartanu tisuku vastanu leda miru kacukovadaniki mande korivinaina tisukuvastanu." Ani annadu
27|8|kani atadu akkadiki cerinappudu oka dhvani ila vinipincindi: "I agnilo unna vaniki mariyu dani parisaralalo unnavaniki subhalu kalugugaka! Sarvalokalaku prabhuvaina allah sarvalopalaku atitudu
27|9|o musa! Niscayanga ayana allah nu nene! Sarvasaktimantudanu, maha vivekavantudanu
27|10|ni cetikarranu padaveyi!" Atanu danini (padavesi) cusadu. Adi pamuvale kadalasagindi. Atadu venudirigi cudakunda parugettasagadu. (Allah annadu): "O musa! Bhayapadaku. Niscayanga, na sannidhilo sandesaharulaku elanti bhayam undadu
27|11|Kani evadaina tappu ceste tappa! A taruvata atadu daniki baduluga manci panulu ceste! Niscayanga, nenu ksamincevadanu, karuna pradatanu
27|12|ika ni cetini ni cankalo (jebulo) petti (tiyi), adi elanti lopam lekunda tellaga (prakasistu) bayatiki vastundi. I tom'midi adbhuta sucanalu (ayat) tisukoni nivu phira'aun mariyu atani jati vari vaddaku vellu. Niscayanga, varu avidheyulai poyaru
27|13|kani vari munduku ma pratyaksa sucanalu vaccinapudu varu: "Idi spastamaina mayajalame!" Ani annaru
27|14|mariyu vari hrdayalu vatini angikarincina varu an'yayanga, ahankaranto tiraskarincaru. Ika cudu a daurjan'yaparula gati emayi poyindo
27|15|mariyu vastavanga, memu davud mariyu sulaiman laku jnananni prasadincamu. Variddaru annaru: "Visvasulaina tana aneka dasulalo, ma iddariki ghanatanu prasadincina a allah ye sarvastotramulaku ar'hudu
27|16|mariyu sulaiman, davud ku varasudayyadu. Mariyu atanu (sulaiman) annadu: "O prajalara! Maku paksula bhasa nerpabadindi. Mariyu maku prati vastuvu osangabadindi. Niscayanga, idi oka spastamaina (allah) anugrahame
27|17|mariyu sulaiman koraku jinnatula, manavula mariyu paksula sain'yalu samikarimpabadi undevi. Taruvata vatini tama tama sthanala prakaram varusalalo petti (bayalu deraru)
27|18|civaraku varu cimala loyaku (kanumaku) cerukunnappudu oka cima ila annadi: "O cimalara! Miru mi indlaloki pravesincandi, lekapote sulaiman mariyu atana sainikulu - variki teliyakundane - mim'malni nalipi veyavaccu
27|19|(Sulaiman) dani matalaku cirunavvu navvi ila annadu: "O na prabhu! Nivu nannu - naku mariyu na tallidandrulaku cupina anugrahalaku - krtajnata telipevaniga mariyu niku nacce satkaryalu cesevaniga, protsahaparacu. Mariyu nannu ni karunyanto sadvartanulaina ni dasulalo cercuko
27|20|mariyu (okaroju) atanu paksulanu parisilistu ila annadu: "Emiti, naku vadrangi pitta (hud hud) kanipincadam lede! Adi ela adrsyamaipoyindi
27|21|nenu danini kathinanga siksistanu. Leda danini kosivestanu, adi naku saraina karanam cupitene tappa
27|22|a taruvata ento sepu gadavaka munde adi vacci ila annadi: "Niku teliyani visayamokati nenu telusukoni vaccanu. Nenu sabanu gurinci oka nam'makamaina vartanu ni koraku teccanu
27|23|niscayanga, nenu akkada oka strini cusanu. Ame varipai (raniga) paripalana cestundi. Ameku prati vastuvu osangabadi undi. Ame daggara oka goppa sinhasanam undi
27|24|mariyu nenu amenu mariyu ame jativarini allah nu vadali suryuniki sastangam (sajda) ceyatam cusanu mariyu saitan vari karmalanu, variki manciviga tocetatlu cesadu. Kavuna varini sanmargam nundi nirodhincadu, kabatti varu sanmargam pondaleka poyaru
27|25|anduke varu - akasalalonu mariyu bhumilonu dani vunna vatini bayatiki tisevadu mariyu miru dace vatini mariyu vyakta parice vatini eruguvadu ayina - allah ku sastangam (sajda) ceyatam ledu
27|26|allah! Ayana tappa maroka aradhya daivam ledu. Ayane sarvottama sinhasananiki (ars ku) prabhuvu
27|27|(sulaiman) annadu: "Nivu satyam palukutunnavo, leda abad'dhalade varilo cerina vadavo, memu ippude custamu
27|28|Na i uttaram tisukoni po! Dinini vari vadda padaveyi, taruvata vari nundi oka vaipuku tolagipoyi varemi samadhanamistaro cudu
27|29|(rani) annadi: "O na asthana nayakulara! Idigo na vaipuku oka visesamaina uttaram pampabadindi
27|30|niscayanga, idi sulaiman daggara nundi vaccindi. Mariyu idi: ''Ananta karunamayudu, apara karuna pradata ayina allah peruto,' prarambhincabadindi
27|31|(indulo ila vrayabadi undi): 'Na pai adhikyata cupakandi. Na sannidhiloki allah ku vidheyulu (muslinlu) ayi randi
27|32|(rani) annadi: "O nayakulara! I visayanlo miru naku salaha ivvandi. Nenu e visayanlonu, miru lenide elanti nirnayam tisukone
27|33|varila javabiccaru: "Manam cala balavantulam. Mariyu goppa yud'dha nipunulam, kani nirnayam matram nide! Kavuna, nivu emi ajnapinca dalacukunnavo alocincu
27|34|(rani) annadi: "Rajulu e desanlonaina jorabadinappudu, varandulo kallolam rekettistaru mariyu akkadi gauravaniyulaina prajalanu avamana parustaru. Viru kuda ade vidhanga ceyavaccu
27|35|kavuna nenu tappaka, vari vaddaku oka kanukanu pamputanu. A taruvata na dutalu emi javabu testaro custanu
27|36|(rayabarulu) sulaiman vaddaku vaccinapudu, atanu annadu: "Emi? Miru naku dhanasahayam ceyadalacara? Allah naku iccindi, miku iccina dani kante ento uttamamainadi, ika mi kanukato mire santosapadandi
27|37|(sulaiman) annadu): "Nivu vari vaddaku tirigipo, memu varipaiki goppa senalato vastamu. Varu vatini edirincajalaru. Memu varini parabhavinci accati nundi vedala godtamu. Mariyu varu avamanitulai undipotaru
27|38|(taruvata sulaiman) ila annadu: "O nayakulara! Varu allah ku vidheyulai (muslinlai) rakamunde, ame sinhasananni na vaddaku milo evaru tegalaru
27|39|Jinnatulalo balisthudaina okadu ila annadu: "Nivu ni sthanam nundi levaka munde nenu danini tisukuvastanu. Niscayanga nenu ila cese balam galavadanu, nam'madagina vadanu
27|40|granthajnanam gala okatanu ila annadu: "Nenu kanureppapatu kalanlo danini ni vaddaku tegalanu!" A taruvata (sulaiman) danini vastavanga tana mundu pettabadi undatanni cusi ila annadu: "Idi na prabhuvu anugraham. Nenu krtajnatalu cupuduna leka krtaghnuda navuduna ani pariksincataniki ila ceyabadindi. Krtajnatalu telipevadu, niscayanga, tana melu korake krtajnatalu telupukuntadu. Kani evadaina krtaghnataku palpadite, niscayanga, na prabhuvu svayam samrd'dhudu, parama data (ani telusukovali)
27|41|(sulaiman) annadu: "Ame gurtinca lekunda ame sinhasanapu rupanni marci veyandi. Manam cuddam! Ame margadarsakatvam pondutunda, leka margadarsakatvam pondani varilo ceri potunda
27|42|a taruvata ame akkadiki ragane: "Emi? Ni sinhasanam vidhangane untunda?" Ani adugga, ame: "Niscayanga, idi dani madirigane undi!"Ani annadi. Mariyu (sulaiman annadu): "Manaku ime kante mundu (divya) jnanam prasadinca badindi (labhincindi) kavuna manam allah ku vidheyulam (muslinlam) ayyamu
27|43|mariyu allah nu vadali ame aradhistunnadi, amenu (islam nundi) tolagincindi. Anduke! Ame vastavaniki, satyatiraskarulalo ceri undedi
27|44|Ameto: "Rajagrhanlo pravesincu!" Ani ceppaga! Ame danini cusi, adoka niti kolanani bhavinci (tana vastralanu) paikettaga ame pikkalu kanabaddayi. Appudu (sulaiman): "Idi gajuto nirmincabadina nunnani nela matrame!" Ani annadu. (Rani) annadi: "O na prabhu! Naku nenu an'yayam cesukunnanu. Mariyu nenu sulaiman to patu sarvalokala prabhuvaina allah ku vidheyatanu (islannu) svikaristunnanu
27|45|mariyu vastavanga! Memu samud jativari vaddaku vari sodarudaina salih nu: "Miru allah ne aradhincandi." Ane (sandesanto) pampamu. Kani varu rendu vargaluga cili poyi parasparam kalahincukosagaru
27|46|(salih) annadu: "O na jati prajalara! Miru susthitiki mundu dusthiti koraku enduku tondarapedutunnaru? Miru allah nu mi tappulanu ksamincamani enduku vedukoru? Bahasa miru karunincabadavaccu
27|47|varannaru: "Memu ninnu mariyu ni anucarulanu apasakunapu sucanaluga pariganistunnamu!" (Salih) annadu: "Mi sakunam allah vadda undi. Vastavaniki, miru pariksinca badutunnaru
27|48|mariyu a nagaranlo tom'midi mandi undevaru. Varu desanlo kallolam rekettistu undevaru. Mariyu elanti sanskarana cesevaru kadu
27|49|varu parasparam ila anukunnaru: "Allah pai pramanam cesi ila pratijna ceyandi. Manam atanipai mariyu atanito patu unna varipai ratrivela dadi ceddamu. Taruvata atani varasulato: 'Mi sambandhikulanu vadhincindi memu cudane ledu. Memu niscayanga, satyam palukutunnamu.' "Ani andamu
27|50|mariyu i vidhanga, varu pannagam pannaru mariyu memu kuda oka pannagam pannamu. Kani varikadi teliyadu
27|51|ika cudandi! Vari pannagapu paryavasanam emayindo! Vastavaniki memu varini mariyu vari vansam varinandarini sarvanasanam cesamu
27|52|Avigo vari grhalu! Varu cesina durmargalaku avi ela padupadi poyayo cudandi. Niscayanga indulo telusukune variki goppa sucana undi
27|53|mariyu visvasinci, daivabhiti kaligi unna varini memu kapadamu
27|54|mariyu lut nu (jnapakam cesukondi)! Atanu tana jati varito ila annappudu: "Emi? Miru bahiranganga aslila karyalu cestara
27|55|emi? Miru strilanu vadali purusula vaddaku, mi kama icchanu tircukovataniki potara? Vastavaniki, miru mudha janulu
27|56|kani, atani jativari javabu i vidhanga matrame undindi. Varu annaru: "Lut kutumbanni mi pattanam nundi vella gottandi. Vastavaniki, varu tamanu tamu cala pavitruluga pariganistunnaru
27|57|kavuna memu atanini mariyu atani kutumbam varini kapadamu - atani bharya tappa - amenu venuka undipoye varilo cercalani nirnayincamu
27|58|mariyu varipai (ralla) varsanni kuripincamu. Kani adi, heccarincabadina varipai kuripincabadda ento ghoramaina varsam
27|59|(o muham'mad!) Ila anu: "Sarvastotralaku ar'hudu allah matrame. Ayana ennukonna, ayana dasulaku santi kalugu gaka (salam)! Emi? Allah sresthuda? Leka varu ayanaku sati kalpince bhagasvamula
27|60|emi? Ayane kada? Akasalanu mariyu bhumini srstincinavadu mariyu mi koraku akasam nundi nitini kuripincina vadu? Danito memu manoharamaina totalanu puttincamu. Vatilo okka cettunu kuda molipincatam miku sadhyamayye pani kadu kada? Emi? Allah to batu maroka devudu evadaina unnada? Ala kadu! Vare (itarulanu) ayanaku samanuluga cese prajalu
27|61|Emi? Ayane kada? Bhumini nivasasthalanga cesi, dani madhya nadulanu erparaci, adi kadalakunda danipai parvatalanu mekuluga natinavadu mariyu rendu samudrala madhya adduteranu nirmincina vadu? Emi? Allah to patu maroka devudu evadaina unnada? Vastavaniki cala mandi idi telusukoleru
27|62|emi? Ayane kada? Badhitudu vedukunnappudu atadi moranu alakinci apadanu tolagincevadu mariyu bhumilo mim'malni uttaradhikaruluga cesinavadu? Emi? Allah to patu maroka devudu evadaina unnada? Miru alocincedi cala takkuva
27|63|emi? Ayane kada? Nela mariyu samudrala, andhakaranlo miku margadarsakatvam cesevadu mariyu tana karunyaniki mundu galulanu subhavartalato pampevadu? Emi? Allah to patu maroka devudu evadaina unnada? Varu satiga kalpince bhagasvamula kante allah atyunnatudu
27|64|emi? Ayane kada? Srstini tolisari prarambhinci, taruvata danini marala unikiloki tegalavadu mariyu miku akasam nundi mariyu bhumi nundi jivanopadhini samakurcevadu. Emi? Allah to patu maroka devudu evadaina unnada? Varito anu: "Miru satyavantule ayite mi nidarsananni tisukurandi
27|65|varito anu: "Akasalalonu mariyu bhumilonu unna agocara visayajnanam galavadu allah tappa marokadu ledu. Mariyu varu tirigi eppudu lepabadataro kuda variki teliyadu
27|66|vastavaniki, paraloka jivitam gurinci vari jnanam sun'yame. Ala kadu! Danini gurinci varu sansayanlo padi vunnaru. Ala kadu! Dani visayanlo varu andhulai poyaru
27|67|satyatiraskarulu antaru: "Emi? Memu mariyu ma tandritatalu mattiga maripoyina taruvata kuda vastavaniki marala (sajivuluga) veliki tiyabadatama
27|68|Vastavaniki intaku purvam kuda maku mariyu ma tandritatalaku ide vidhanga vagdanam ceyabadindi. Ivi kevalam purvakalapu gathalu matrame
27|69|varito anu: "Bhumilo prayanam cesi cudandi. Aparadhula gati emayindo
27|70|mariyu nivu vari gurinci duhkhapadaku mariyu vari kutralaku badhapadaku
27|71|varantunnaru: "Miru satyavantule ayite! I vagdanam eppudu purti kanunnadi
27|72|varito anu: "Miru denini (e siksanu) gurinci tondara pedutunnaro? Anduloni kontabhagam bahusa miku samipanlone undavaccu
27|73|mariyu niscayanga, ni prabhuvu manavulapai ento anugraham kalavadu, kani varilo cala mandi krtajnatalu cuparu
27|74|mariyu niscayanga vari hrdayalu emi dastunnayo mariyu emi vyaktaparustunnayo, ni prabhuvuku baga telusu
27|75|mariyu akasanlo mariyu bhumilo agocaranga unnadi edi kuda, spastamaina oka granthanlo vrayabadakunda ledu
27|76|niscayanga, i khur'an israyil santati varu vibhedistu vunna pekku visayala vastavanni variki teluputunnadi
27|77|mariyu niscayanga, idi visvasulaku margadarsini mariyu karunyam
27|78|niscayanga, ni prabhuvu vari madhya n'yayanga tirpu cestadu. Ayana sarvasaktimantudu, sarvajnudu
27|79|kavuna nivu allah pai adharapadi undu. Niscayanga, nivu spastamaina satyampai unnavu
27|80|niscayanga, nivu mrtulaku vinipimpajeyalevu mariyu vipu trippi marali poye cevitivariki kuda ni pilupunu vinipimpa jeyalevu
27|81|mariyu nivu andhulanu margabhrastatvam nundi tolaginci, variki margadarsakatvam ceyalevu. Ma sucanalanu (ayat lanu) visvasinci, allah ku vidheyulu (muslinlu) ayye variki matrame nivu (ni matalanu) vinipincagalavu
27|82|Mariyu varini gurincina (siksa) vagdanam purtikanunnappudu, memu vari koraku bhumi nundi oka jantuvunu bayatiki tistamu. Adi varito niscayanga, manavulu ma sucalanu (ayat lanu) nam'mevaru kadani cebutundi
27|83|mariyu (jnapakamuncukondi) a roju (punarut'thana dinamuna) memu prati jativarilo nundi ma sucanalanu asatyalani tiraskarincina janasamuhanni samikaristamu. Mariyu varu (vari papala prakaram) vividha varusalalo nilabettabadataru
27|84|civaraku andaru vaccina taruvata vari (prabhuvu) varini prasnistadu: "Emi? Miru na sucanalanu, mi jnananto grahincakundane vatini asatyalani tiraskarincara? Idigaka miru emi cestu undevaru
27|85|mariyu varu cesina durmargam valana variki ceyabadina vagdanam (siksa) purti avutundi, kavuna varemi matladaleru
27|86|emi? Variki teliyada? Memu ratrini varu visranti pondataniki mariyu pagatini (cudagalagataniki) prakasavantanga cesamani? Niscayanga, visvasincevariki indulo enno sucanalunnayi
27|87|mariyu (jnapakamuncukondi) baka (sur) udabade dinamuna - allah korina varu tappa - akasalalonu mariyu bhumilonu unnavanni bhayanto kampinci potayi. Mariyu anni atyanta vinamratato ayana mundu hajaravutayi
27|88|mariyu nivu parvatalanu cusi avi sthiranga unnayani anukuntunnavu. Kani avi appudu meghala vale egurutu potuntayi. Idi allah karyam! Ayana prati karyanni nerputo cestadu. Niscayanga miru cesedanta ayana erugunu
27|89|mancipanulu cesi vaccina variki, antakante manci (pratiphalam) untundi. Mariyu varu a dinapu maha bhiti nundi suraksitanga untaru
27|90|mariyu cedupanulu cesi vaccina varu narakagnilo borla troyabadataru. (Varito anabadutundi): "Miku ivvabade pratiphalam mi karmalaku bhinnanga undagalada
27|91|(O muham'mad!) Varito (ila anu): "Niscayanga, i (makka) nagarapu prabhuvune aradhincalani naku ajna ivvabadindi. Ayane! Dinini pavitra ksetranga cesadu mariyu prati vastuvu ayanaku cendinade! Mariyu nenu ayanaku vidheyudanai (muslinnai) undalani naku ajna ivvabadindi
27|92|mariyu i khur'an nu cadivi vinipincalani kuda (ajna ivvabadindi). Kavuna margadarsakatvam pondinavadu tana meluke, margadarsakatvam pondutadu. Mariyu margabhrastudaina vadito anu: "Niscayanga, nenu heccarika cesevadanu matrame
27|93|varito (inka) ila anu: "Sarvastotralaku ar'hudu allah matrame! Tvaralone ayana miku tana sucanalanu cuputadu, appudu miku telustundi. Mariyu miru cestunna karyalanu ni prabhuvu erugakunda ledu
28|1|ta-sin-mim
28|2|ivi spastamaina grantha sucanalu (ayat)
28|3|visvasince prajala koraku, memu musa mariyu phir'aun la yokka nija vrttantanni niku vinipistunnamu
28|4|niscayanga, phir'aun bhumi mida ahankaranto pravartistu undevadu. Mariyu anduloni prajalanu vargaluga vibhajinci, variloni oka tega varini nicaparaci vari putrulanu vadhistu undevadu mariyu vari strilanu bratakaniccevadu. Niscayanga, atadu daurjan'yaparulaloni vadiga undevadu
28|5|mariyu bhumi mida anaci veyabadina varini kanikarincalani mariyu varini nayakuluga ceyalani mariyu varini varasuluga ceyalani memu koramu
28|6|mariyu (israyil santati) variki bhumilo adhikaram osangalani mariyu phir'aun, haman mariyu vari sainikulaku - denini gurincaite (phir'aun jati) varu bhayapadutu undevaro - ade variki cupalani
28|7|Memu musa talli manas'sulo ila sucincamu: "Nivu ataniki (musaku) palu istu undu. Kani ataniki pramadamunnadani, nivu bhaviste atanini nadilo vidici pettu. Mariyu nivu bhayapadaku mariyu duhkhincaku; niscayanga memu atanini ni vaddaku tirigi cercutamu. Mariyu atanini (ma) sandesaharulalo okaniga cestamu
28|8|taruvata phir'aun kutumbanvaru - tamaku satruvai, duhkhakaranudavataniki - atanini ettukunnaru. Niscayanga phir'aun, haman mariyu vari sainikulu papisthulu
28|9|mariyu phir'aun bharya (atanito) ila annadi: "Itanu niku mariyu naku kanti caluva! Itanini campaku, bahusa itadu manaku upayogakari kavaccu! Leda manam itanini kumaruniga cesukovaccu!" Kani varu (vastavanni) telusukoleka poyaru
28|10|mariyu musa talli hrdayam talladillipoyindi. Ame visvasincinavarilo undataniki memu, ame hrdayanni drdhaparaci undakapote, ame atanini (musanu) gurinci anta battabayalu cesi undedi
28|11|ame, atani (musa) sodarito annadi: "Atani venta vellu." Kavuna ame duram nundiye atanini gamanincasagindi. Kani, varadi grahincaleka poyaru
28|12|mariyu memu atanini (itarula) palu tragakunda modatane nisedhinci unnamu. (Atani sodari) varito annadi: "Mi koraku atanini (palicci) posincagala oka kutumbam varini nenu miku cupana? Mariyu varu atanini manciga cusukune varai untaru
28|13|i vidhanga memu atanini (musanu) - atani talli kallu callabadataniki, ame duhkhincakunda undataniki mariyu allah vagdanam satyamainadani ame telusukovataniki - tirigi ame vaddaku cercamu. Kani vastavaniki cala mandiki idi teliyadu
28|14|Mariyu atanu (musa) yuktavayas'suku ceri paripurnudu ayinappudu, memu ataniki vivekanni mariyu jnananni prasadincamu. Mariyu i vidhanga, memu sajjanulaku pratiphalanni istu untamu
28|15|mariyu (okaroju) nagaravasulu emarupatulo unnappudu, atanu nagaranloki pravesincadu, atanu ikkada iddaru vyaktulu potladukovadam cusadu, varilo okadu atani jatiki cendinavadu, marokadu virodhi jatiki cendinavadu. Atani jatiki cendina vadu, virodhi jativaniki vyatirekanga sahayapadamani atanini (musanu) arthincadu. Musa atadini oka gudduguddadu. Adi atadini antamondincindi. (Appudu) atanu (musa) annadu: "Idi saitan pane! Niscayanga, atadu satruvu mariyu spastanga dari tappincevadu
28|16|(musa) ila prarthincadu: "O na prabhu! Naku nenu an'yayam cesukunnanu. Kavuna nannu ksamincu!" (Allah) atanini ksamincadu. Niscayanga, ayana ksamasiludu, apara karuna pradata
28|17|(musa) annadu: "O na prabhu! Nivu naku mahopakaram cesavu. Kavuna nenu ika ennatiki nerastulaku sahayapadanu
28|18|marusati roju udayam atanu (musa) bhayapadutu atani jagrattaga (itu atu custu) nagaranloki velladu. Appudu akasmattuga antaku mundu roju, atanini sahayaniki pilicinavade, malli sahayanikai aravasagadu. Musa vanito annadu: "Niscayanga, nivu spastamaina tappu dariki lagevadavu
28|19|a taruvata atanu tama iddariki virodhi ayina vadini gattiga pattukoboga, atadu aricadu: "O musa! Emi? Nivu ninna oka vyaktini campinatlu nannu kuda campadalacukunnava? Nivu i desanlo kruruniga mari undadalucukunnava? Sadvartanuniga undadalucukoleda
28|20|Mariyu oka vyakti nagarapu oka vaipu nundi parigettukuntu vacci ila annadu: O musa! Nayakulandaru kalisi ninnu hatya ceyalani sampradimpulu cestunnaru. Kavuna nivu vellipo, nenu niscayanga, ni sreyobhilasini
28|21|appudatanu bhayapadutu, ati jagrattaga akkadi nundi bayalu deradu. Atanu ila prarthincadu: "O na prabhu! Nannu durmargula nundi kapadu
28|22|a taruvata mad yan vaipuku bayalu derutu, ila anukunnadu: "Bahusa, na prabhuvu naku saraina margam vaipunaku margadarsakatvam cestunnadu
28|23|ita atanu mad yan loni oka bavi vaddaku cerukunnappudu; akkada cala mandi prajalu, tama tama pasuvulaku niru tragincatanni mariyu variki duranga oka prakkana iddaru strilu tama pasuvulanu aputu undatanni cusadu. (Musa) a strilanu adigadu: "Miriddari cikku emiti?" Variddarannaru: "I pasuvula kaparulanta poye varaku memu (ma pasuvulaku) niru trapalemu. Mariyu ma tandri cala vrd'dhudu
28|24|appudu atanu variddari pasuvulaku niru trapadu. Taruvata nidaloki poyi ila prarthincadu: "O na prabhu! Nivu napai e melunu avatarimpajesina, nenu dani avasyakata galavadane
28|25|taruvata a iddarilo okame siggupadutu mellaga atani vaddaku vacci ila annadi: "Vastavaniki na tandri - nivu ma koraku (ma pasuvulaku) niru trapinci nanduku - pratiphalamivvataniki, ninnu pilustunnadu." Atanu, atani vaddaku poyi tana vrttantanni vinipincadu. Appudatanu annadu: "Nivu e matram bhayapadaku. Nivu durmarga prajala nundi vimukti pondavu
28|26|variddarilo okame ila annadi: "Nanna! Itanini pani koraku pettuko. Niscayanga, ilanti balavantuni mariyu nam'madagina vanini pani koraku pettukovatam ento melainadi
28|27|(Vari tandri) annadu: "Nivu na vadda enimidi sanvatsaralu pani cestu undataniki oppukunte, nenu na i iddaru kumartelalo okamenu nikicci vivaham ceyagorutunnanu. Nivu okavela padi sanvatsaralu purti ceyadaliste adi ni istam! Nenu niku kastam kaliginca dalacukoledu. Allah korite, nivu nannu sadvartanuniga pondutavu
28|28|(musa) annadu: "I visayam niku mariyu naku madhya niscayame! I rendu gaduvulalo nenu denini purti cesina, na pai elanti ottidi undakudadu. Mariyu mana i matalaku allah ye saksi
28|29|a taruvata musa tana gaduvu purti cesi, tana kutumbam varini tisukoni potundaga, tur parvatapu dikkulo oka mantanu cusadu. (Appudu) tana inti varito annadu: "Agandi! Nenu oka mantanu cusanu, bahusa! Nenu akkadi nundi edaina manci vartanu tisukoni ravaccu, leda oka agni koravinaina! Appudu miru danito cali kacukovaccu
28|30|kani atanu dani (agni) vaddaku cerukunnappudu, a loya kudivaipu unna oka subhavantamaina sthalamulo unna oka cettu nundi: "O musa! Niscayanga, nene allah nu! Sarvalokala prabhuvunu." Ane matalu vinipincayi
28|31|(inka ila vinipincindi): "Ni ceti karranu padaveyi!" Atanu (musa) danini pamuvale kadalatam cusi venakki marali parugettadu, tirigi kuda cudaledu. (Taruvata ila selaviyabadindi): "O musa, munduku ra, bhayapadaku! Niscayanga, nivu suraksitanga unnavu
28|32|ni cetini ni cankaloki durcuko, adi elanti lopam lekunda prakasistu bayatiki vastundi. Nivu bhayapadakunda undataniki ni cetini ni prakkaku adumuko! I rendu, nivu phir'aun mariyu atani nayakulaku (cupataniki) ni prabhuvu prasadincina nidarsanalu (ayat). Niscayanga varu cala dustulayi poyaru
28|33|(Musa) annadu: "O na prabhu! Nenu vari manisini okanini campanu. Kavuna varu nannu camputaremonani bhayapadutunnanu
28|34|mariyu na sodarudu harun matladatanlo na kante manci vagdhati galavadu. Nannu samarthincataniki atanini naku sahayakuniga nato patu pampu. Vastavaniki varu nannu asatyavadivani tiraskaristaremonani nenu bhayapadutunnanu
28|35|ayana (allah) annadu: "Memu ni sodaruni dvara ni cetulanu balaparustamu. Mariyu memu mi iddariki visesa sakti nosangutamu. Varu mi iddariki e matram hani ceyaleru. Ma sucanala dvara miriddaru mariyu mim'malni anusarince varu gelupondutaru
28|36|a taruvata musa ma spastamaina sucanalanu tisukoni vari vaddaku poga varannaru: "Idi kalpitamaina mayajalam matrame. Ilantidi purvikulaina ma tatamuttatala kalanlo kuda jariginatlu memu vinaledu
28|37|ika musa annadu: "Na prabhuvu taraphu nundi evadu margadarsakatvam tisukoni vaccado mariyu civariki evari paryavasanam mancidavutundo ayanaku baga telusu. Niscayanga, durmargulu ennadu saphalyam pondaleru
28|38|mariyu phir'aun annadu: "O nayakulara! Nenu tappa miku maroka aradhya devudu galadani naku teliyadu. Kavuna o haman! Kalcina matti itukalato nakoka ettaina gopuranni nirmincu. Danipai ekki nenu bahusa, musa devunni cudagalanemo! Niscayanga, nenu itanini asatyavadiga bhavistunnanu
28|39|mariyu, atadu mariyu atadi sainikulu bhumipai an'yayanga ahambhavanni pradarsincaru. Mariyu niscayanga, ma vaipuku tamu ennadu maralirarani bhavincaru
28|40|kavuna memu atanini mariyu atani senalanu pattukoni samudranloki visarivesamu. Ika cudu! Durmargula paryavasanam emayindo
28|41|Mariyu memu varini narakam vaipunaku pilice nayakuluga cesamu. Mariyu punarut'thana dinamuna varikelanti sahayam dorakadu
28|42|mariyu memu i lokanlo kuda abhisapam varini ventadetatlu cesamu. Mariyu punarut'thana dinamuna varu trnikarimpa badevarilo cerutaru
28|43|mariyu vastavaniki - purva tarala varini nasanam cesina taruvata - memu manavulaku jnanavrd'dhi ceyataniki mariyu variki margadarsakatvanga karunyanga undataniki, musaku granthanni prasadincamu. Bahusa varu hitabodha nercukuntarani
28|44|mariyu (o muham'mad!) Memu musapai ma adesam (taurat) purtiga avatarimpa jesinapudu, nivu (tur parvatapu) kudi vaipuna levu. Mariyu nivu akkada pratyaksa saksulalo kuda levu
28|45|kani niscayanga, (a taruvata kuda) memu aneka taralanu prabhavimpajesamu. Vari miduga oka sudirghakalam gadici poyindi. Ma sucanalanu vinipincataniki nivu mad yan vasulato kuda levu, kani memu (ellappudu) ma sandesaharulanu pamputu vaccamu
28|46|mariyu memu (musanu) pilicinapudu, nivu (o muham'mad!) Tur parvatam daggara levu. Kani nivu ni prabhuvu yokka karunyanto, niku purvam heccarika cesevadu ranatuvanti jativarini heccarincataniki - bahusa varu hitabodha nercukuntaremonani - (pampabaddavu)
28|47|mariyu varu tama cetulara, cesukoni pampina karmala phalitanga varipai apada vacci padinapudu, varu: "O ma prabhu! Nivu ma vaddaku oka sandesaharunni enduku pampaledu, ala ceste memu ni sucanalanu anusaristu, visvasulaina varilo ceri undevaram kada!" (Ani tirpu dinamuna anakudadani)
28|48|A tarvata ma taraphu nundi vari vaddaku satyam vaccinapudu, varila annaru: "Musaku ivva badinatuvantidi, itaniki enduku ivvabadaledu!" Emi? Diniki purvam musaku ivvabadina danini varu tiraskarincaleda? Varannaru: "Rendu mayajalale! Avi okadani kokati sahayapadutunnayi." Inka ila annaru: "Niscayanga, memu vitannintini tiraskaristunnamu
28|49|(o pravakta!) Varito ila anu: "Miru nijayitiparule ayite, allah daggara nundi i rendinti kante uttamamaina margam cupe oka granthanni tisukurandi. Danini nenu anusaristanu
28|50|varu niku elanti samadhanam ivvakapote, varu kevalam tama korikalanu anusaristunnarani telusuko! Mariyu allah margadarsakatvanni vidici kevalam tana korikalanu anusarince vani kante ekkuva margabhrastudu evadu? Niscayanga allah durmargulaku margadarsakatvam ceyadu
28|51|mariyu varu hitabodha pondalani, vastavanga memu i vacananni (khur'an nu) kramakramanga andajesamu
28|52|evarikaite purvam memu granthanni iccamo varu dinini (khur'an nu) visvasistaru
28|53|mariyu variki idi vinipincabadi nappudu, varu ila antaru: "Memu dinini visvasincamu, niscayanga idi ma prabhuvu taraphu nundi vaccina satyam. Niscayanga, memu modati nundiyo allah ku vidheyulamai (muslinlamai) unnamu
28|54|vire, tama sahananiki phalitanga rendintalu pratiphalamosangapade varu. Vire mancito cedunu nivarince varu. Mariyu memu varikiccina jivanopadhi nundi kharcu cesevaru
28|55|mariyu varu vyarthamaina matalu vinnappudu, ila antu duranga tolagi potaru: "Maku ma karmalu mariyu miku mi karmalu, miku salam! Maku murkhulato paniledu
28|56|(O pravakta!) Niscayanga nivu, niku istamaina variki margadarsakatvam ceyalevu, kani allah tanu korina variki margadarsakatvam cestadu. Mariyu ayanaku margadarsakatvam ponde varevaro baga telusu
28|57|varu ila antaru: "Okavela nito patu memu kuda i margadarsakatvanni avalambiste! Memu ma bhumi nundiye paradrolabadatamu." Emi? Memu varini santiki nilayamaina oka pavitra sthalam (makka) lo sthiranivasamu nosangi variki ma taraphu nundi jivanopadhiga anni rakala phalalanu samakurcaleda? Kani vastavaniki varilo cala mandiki idi teliyadu
28|58|mariyu memu enno nagaralanu, jivana sukhasampadalato uppongipotu undaga, vatini nasanam ceyaleda! Avigo vari nivasalu, vari taruvata vatilo nivasincina varu cala takkuva! Mariyu niscayanga, meme vatiki varasulayyamu
28|59|mariyu ni prabhuvu nagaralanu e matramu nasanam cesevadu kadu, enta varakaite vati mukhya nagaraniki ma sucana (ayat) lanu vinipince sandesaharulanu pampamo! Memu nagaralanu vati prajalu durmargulai pote tappa, nasanam cese varam kamu
28|60|mariyu miku ivvabadina vanni i prapancika jivitapu sukhasantosala samagri mariyu dani alankaranalu matrame! Kani allah vadda unnadi dini kante ento uttamamainadi mariyu nityamainadi. Emi? Miridi artham cesukolera
28|61|emi? Memu cesina manci vagdananni tappakunda pondevadu, memu osangina i prapancika sukhasantosalu pondi, punarut'thana dinamuna ma mundu (siksakai) hajaru ceyabade vadito samanudu kagalada
28|62|mariyu (jnapakamuncukondi!) A roju ayana (allah) varini pilici ila prasnistadu: "Miru na bhagasvamulani nokki ceppina varu (bhavincina varu) ippudu ekkadunnaru
28|63|Evaraite a mata (siksa) vartistundo, varila vinnavincukuntaru: "O ma prabhu! Memu dari tappincina varu vire! Memu dari tappina vidhangane virini kuda dari tappincamu. Virito makelanti sambandham ledani ni mundu prakatistunnamu. Asalu viru mam'malni aradhincaneledu
28|64|mariyu varito ila anabadutundi: "Miru sati kalpincina mi bhagasvamulanu piluvandi!" Appudu varu, varini (bhagasvamulanu) pilustaru, kani varu, variki samadhanamivvaru. Mariyu varu siksanu cusi (anukuntaru): "Okavela vastavaniki tamu sanmarganni avalambinci vunte enta bagundedi!" Ani
28|65|mariyu (jnapakamuncukondi!) Ayana (allah) varini pilicina roju ila prasnistadu: "Memu pampina sandesaharulaku miru e vidhanga samadhanamiccaru
28|66|a roju vari samadhanalanni (karanalanni) aspastamai potayi mariyu varu okarito nokaru sampradincukonu leru
28|67|kani evadaite pascattapa padi, visvasinci, satkaryalu cestado! Atadu saphalyam ponde varilo ceragaladani asincavaccu
28|68|mariyu ni prabhuvu tanu korina danini srstistadu mariyu ennukuntadu. Mariyu ennukune hakku variki e matram ledu. Allah sarvalopalaku atitudu, varu sati kalpince bhagasvamula kante mahonnatudu
28|69|mariyu varu tama hrdayalalo dacukunnadi mariyu bahirgatam cesedi anta ni prabhuvuku telusu
28|70|mariyu ayane, allah! Ayana tappa maroka aradhya daivam ledu! Modata (ihalokanlo) mariyu civaraku (paralokanlo) stutimpadaginavadu kevalam ayane! Mariyu visvan'yayadhipatyam ayanade. Miranta ayana vaipunake maralimpabadataru
28|71|Varito anu: "Emi? Miru alocincara? Okavela allah mipaina punarut'thana dinam varaku edategakunda ratri avarimpajeste, allah tappa mare devudaina, miku velugunu tegalada? Ayite mirenduku vinaru
28|72|inka ila anu: "Emi? Miru alocincara? Okavela allah mipai punarut'thana dinamu varaku edategakunda pagatini avatarimpajeste, allah tappa mare devudaina miku visranti pondataniki ratrini tegalada? Ayite, mirenduku cudaleru
28|73|ayana tana karunyanto mi koraku ratrini mariyu pagatini, visranti pondataniki mariyu ayana anugrahanni anvesincataniki cesadu, bahusa miru krtajnulautaremonani
28|74|mariyu (jnapakamuncukondi) ayana (allah), varini a roju pilici ila prasnistadu: "Miru naku bhagasvamulani nokki ceppina varu (bhavincina varu) ippudu ekkadunnaru
28|75|mariyu memu prati samajam nundi oka saksini nilabetti ila antamu: "Mi nidarsananni tisukurandi!" Appudu varu satyam, niscayanga allah vaipe undani telusukuntaru. Mariyu varu kalpincukunnavanni varini tyajinci untayi
28|76|vastavaniki, kharun, musa jatiki cendinavade. Kani atadu variki vyatirekanga tirugubatu cesadu. Mariyu memu atadiki enno nidhulanu icci untimi. Vati talavu cevulanu balavantulaina padi mandi leda antakante ekkuva mandi kuda ento kastanto matrame moyagalige varu. Atadi jati varu atanito annaru: "Nivu virravigaku, niscayanga, allah virravige varini premincadu
28|77|Mariyu allah niku iccina sampadato paraloka grhanni pondataniki prayatnincu. Mariyu ihalokam nundi labhince bhaganni maracipoku. Niku allah melu cesinatlu, nivu kuda (prajalaku) melu ceyi. Bhumipai kallolam rekettincataniki prayatnincaku. Niscayanga, allah kallolam rekettincevarini premincadu
28|78|atadu (kharun) annadu: "Niscayanga, idi (i dhanam) naku na jnanam vallane ivvabadindi!" Emi? Atadiki teliyada? Niscayanga allah atadiki mundu enno tarala varini - atadi kante ekkuva balam mariyu ekkuva dhanasampadalu galavarini kuda - nasanam cesadani? Mariyu papatmulu vari papalanu gurinci prasnimpabadaru
28|79|taruvata atadu tana vaibhavanto tana jati vari edutaku vaccadu. Ihaloka jivitapu sukhalu korevaru ila annaru: "Ayyo! Ma daurbhagyam! Kharun ku labhincinatu vantivi (dhanasampattulu) maku kuda labhinci unte enta bagundedi? Niscayanga atadu ento adrstavantudu
28|80|kani jnanasampannulu annaru: "Mi daurbhagyam! Allah icce pratiphalame, visvasinci satkaryalu cesevariki ento sresthamainadi. Mariyu i mahabhagyam, sahanam vahince variki tappa itarulaku labhincadu
28|81|a pidapa memu atanini, atani grhanto saha bhumiloki anagadrokkamu. Atadini, allah (siksa) nundi tappincagala, atadi tegavaru evvaru lekapoyaru mariyu atadu kuda tananu tanu kapadu kolekapoyadu
28|82|Mariyu ninnati varaku atadi (kharun) vale kavalenani evaraite korutu vaccaro, varu ippudu ila palukasagaru: "Telusukondi! Allah tana dasulalo, tanu korina variki jivanopadhini vistarimpajestadu. Mariyu (tanu korina variki) taggistadu. Okavela allah anugrahame mapai lekunte ayana mam'malni kuda bhumiloki anagadrokki undevadu. Telusukondi! Satyatiraskarulu ennadu saphalyam pondaleru
28|83|a paraloka jivitapu grhanni memu bhumilo peddarikam cupagorani vari koraku mariyu kallolam rekettincani vari koraku pratyekistamu. Mariyu daivabhiti galavarike (melaina) paryavasanam untundi
28|84|manci panulu cesi vaccina variki vati kante uttamamaina (pratiphalam) labhistundi. Mariyu ceddapanulu cesi vaccina variki, varu cestu undina ceddapanulaku taginanta pratiphalame ivvabadutundi
28|85|(o muham'mad!) Niscayanga, i khur'an nu niku vidhiga cesinavadu (allah) tappaka ninnu ni nirnita sthananiki tirigi testadu. Varito ila anu: "Evadu margadarsakatvanlo unnado mariyu evadu spastanga margabhrastatvanlo padi unnado, na prabhuvuku baga telusu
28|86|mariyu niku i grantham (khur'an) ivvabadutundani nivennadu asincaledu, idi kevalam ni prabhuvu karunyam vallane labhincindi. Kavuna nivu ennatiki satyatiraskarulaku todpade vadavu kavaddu
28|87|mariyu allah ayatulu, nipai avatarimpajeyabadina taruvata; varu (satyatiraskarulu) vati (pathanam/ pracaram) nundi ninnu e matram tolagimpanivvaradu. Mariyu (prajalanu) ni prabhuvu vaipunaku ahvanincu. Mariyu nivu bahudaivaradhakulalo ceripoku
28|88|Mariyu allah to patu e itara daivanni aradhincaku. Ayana (allah) tappa maroka aradhya daivam ledu. Kevalam ayana uniki (mukham) tappa pratidi nasistundi. Sarvan'yayadhipatyam kevalam ayanade mariyu ayana vaipunake miranta maralimpabadataru
29|1|aliph-lam-mim
29|2|emi? : Prajalu"memu visvasincamu!" Ani annanta matranne tamu vidici petta badatarani mariyu tamu pariksimpabadarani bhavistunnara
29|3|mariyu vastavaniki, memu variki purvam gatincina varini kuda pariksinci unnamu. Kavuna niscayanga satyavantulu evaro mariyu asatyavantulu evaro allah vyaktaparustadu
29|4|leka, cedupanulu cestunnavaru, ma (siksa) nundi tappincukogalarani bhavistunnara? Enta cedda nirnayam varidi
29|5|allah nu kalusukune korika unnavadu, allah nirnayincina a samayam tappaka ranunnadani nam'mali. Mariyu ayana sarvam vinevadu, sarvajnudu
29|6|kavuna (allah marganlo) patupade vadu niscayanga, tana (melu) korake patu padutunnadani (telusukovali). Niscayanga, allah sarvalokala vari akkara e matram lenivadu
29|7|mariyu evaraite visvasinci satkaryalu cestaro, niscayanga alanti vari (purvapu) papalanu memu tappaka tolagistamu mariyu varu cesina satkaryalaku uttamamaina pratiphalam istamu
29|8|mariyu memu manavuniki tana tallidandrulato manciga vyavaharincamani adesincamu. Kani variddaru, nivu erugani vanini naku bhagasvamiga ceyamani balavantapedite, nivu vari ajnapalana ceyaku. Mirandaru na vaipuke marali ravalasi unnadi, appudu nenu miku, miru emi cestu undevaro teluputanu
29|9|mariyu evaraite visvasinci satkaryalu cestu untaro, memu varini tappaka sadvartanulato cercutamu
29|10|Mariyu prajalalo kondaru (tama nalukalato): "Memu allah nu visvasincamu." Ani ane vyaktulunnaru. Kani varu allah marganlo hinsincapadinappudu, manavulu pettina pariksalanu allah yokka siksaga bhavistaru; mariyu okavela ni prabhuvu nundi sahayam vaste varu (kapata visvasulu) antaru: "Niscayanga, memu mitone unnamu. Sarvalokala vari hrdayala sthiti allah ku teliyada emiti
29|11|mariyu niscayanga, allah visvasincina varini spastaparustadu mariyu ayana kapata visvasulanu kuda spastaparustadu
29|12|mariyu satyatiraskarulu, visvasulato: "Miru ma marganni anusarincandi. Memu mi papalanu bharistamu." Ani antaru. Vastavaniki vari papalalo nundi denini kuda varu bharincaru. Niscayanga, varu asatyavadulu
29|13|mariyu niscayanga, varu tama baruvulanu mostaru mariyu tama baruvulato patu itarula baruvulanu kuda mostaru. Mariyu niscayanga, varu punarut'thana dinamuna, tama butaka kalpanalanu gurinci prasnimpabadataru
29|14|mariyu vastavaniki, memu nuh nu atani jati vari vaddaku pampamu. Atanu vari madhya yabhai takkuva veyi sanvatsarala varaku (varini allah dharmam vaipuku ahvanistu) nivasincadu; civaraku varu durmarganni vidanadananduku, varini tuphanu pattukunnadi
29|15|taruvata memu atanini (nuh nu) mariyu navalo ekkina varini raksinci, danini sarvalokala variki oka sucanaga cesamu
29|16|mariyu (jnapakam cesukondi!) Ilage ibrahim kuda tana jati varito: "Kevalam allah ne aradhincandi mariyu ayana yandu bhayabhaktulu kaligi undandi. Miru artham cesukogaligite, idi miku ento melainadi
29|17|Niscayanga, miru allah nu vadali vigrahalanu aradhistu, oka abhuta kalpana cestunnaru. Niscayanga, allah nu vadali miru evarinaite, aradhistunnaro, variki miku jivanopadhini samakurce yogyata ledu. Kavuna miru, mi jivanopadhini allah nundiye apeksincandi mariyu ayanane aradhincandi. Mariyu ayanake krtajnulai undandi. Miranta ayana vaipunake maralimpabadataru
29|18|okavela miru (i sandesanni) abad'dhamani tiraskariste, (ascaryamemi ledu) vastavaniki miku purvam enno samajalu (divyasandesalanu abad'dhalani) tiraskarincayi. Mariyu sandesaharuni badhyata, spastanga miku sandesanni andajeyatam matrame
29|19|allah srstini e vidhanga prarambhistunnado taruvata danini e vidhanga marala unikiloki testunnado, varu gamanincadam leda? Niscayanga, idi allah ku ento sulabham
29|20|varito anu: "Miru bhumilo sancaram cesi cudandi. Ayana srstini e vidhanga prarambhincado!" Taruvata allah ye marala (rendavasari) danini unikiloki testunnadu! Niscayanga, allah pratidi ceyagala samardhudu
29|21|ayana tanu korina varini siksistadu mariyu tanu korina varini karunistadu. Mariyu ayana vaipuke miranta maralimpabadataru
29|22|mariyu miru bhumilo gani, akasanlo gani ayana nundi tappincukojalaru. Mariyu allah tappa miku sanraksakudu gani mariyu sahayakudu gani evvadu ledu
29|23|mariyu evaraite, allah sucanalanu mariyu ayanato kaboye samavesanni tiraskaristaro, alanti varu na karuna patla nirasa cendutaru. Mariyu alanti variki badhakaramaina siksa padutundi
29|24|Ika atani (ibrahim) jativari javabu i vidhanga anadam tappa marokati leka poyindi: "Itanini campandi leda kalci veyandi" civaraku allah atanini agni nundi raksincadu. Niscayanga, indulo visvasince variki sucana lunnayi
29|25|mariyu (ibrahim) ila annadu: "Niscayanga, miru prapancika jivitanlo allah nu vadali, vigraharadhananu mi madhya premaku sadhananga cesukunnaru. Kani punarut'thana dinamuna miku parasparam sambandhame ledantaru mariyu parasparam sapincukuntaru mariyu mi asrayam narakagniye mariyu miku sahayapade varu evvaru undaru
29|26|appudu lut atanini visvasincadu. (Ibrahim) ila annadu: "Nenu na prabhuvu vaipunaku valasa potanu. Niscayanga, ayane sarva saktimantudu, maha vivekavantudu
29|27|mariyu memu ataniki (ibrahim ku) is hakh mariyu ya'akhub lanu prasadinci, atani santatilo pravakta padavini mariyu granthanni unci, prapancanlo ataniki, atani pratiphalanni iccamu. Mariyu paralokanlo atadu niscayanga, sadvartanulato patu untadu
29|28|mariyu (jnapakam cesukondi) lut tana jati prajalato ila annappudu: "Niscayanga, miru cala heyamaina pani cestunnaru. Miku purvam lokanlo evvadu ilanti pani ceyaledu
29|29|vastavaniki, miru (kamanto) purusula vaddaku potunnaru! Mariyu dari kodutunnaru (dopidi cestunnaru)! Mariyu mi sabhalalo asabhyakaramaina panulu cestunnaru!" Atani jati vari javabu kevalam ilane undedi: "Nivu satyavantudave ayite allah siksanu ma paiki tisukura
29|30|appudu lut ila prarthincadu: "O na prabhu! Daurjan'yaparulapai naku vijayamu nosangu
29|31|Mariyu ma dutalu ibrahim vaddaku subhavarta tisikoni vaccinapudu varannaru: "Niscayanga, memu i nagaravasulanu nasanam ceyabotunnamu. Endukante vastavaniki dani prajalu durmargulai poyaru
29|32|(ibrahim) annadu: "Vastavaniki, akkada lut kuda unnadu kada!" Varannaru: "Akkadevarunnaro, maku baga telusu. Memu atanini mariyu atani kutumbam varini raksistamu - atani bharya tappa - ame venuka undi poyevarilo ceri poyindi
29|33|a taruvata ma dutalu lut vaddaku raga atanu vari nimittam cala cintincadu. Mariyu ibbandilo padi poyadu. Varila annaru: "Nivu bhayapadaku mariyu duhkha padaku! Niscayanga, memu ninnu mariyu ni kutumbam varini raksistamu - ni bharya tappa - ame venuka undi poyevarilo ceripoyindi
29|34|niscayanga, memu i nagaravasula mida akasam nundi ghora vipattu avatarimpajeya botunnamu. Endukante varu avidheyulayyaru
29|35|mariyu vastavaniki, bud'dhimantula koraku memu dini dvara oka spastamaina sucananu vadali pettamu
29|36|mariyu memu mad yan vasula vaddaku vari sahodarudu su'aib nu pampamu. Atanu ila annadu: "Na jati prajalara! Kevalam allah ne aradhincandi. Mariyu antima dinam koraku niriksistu (bhayapadutu) undandi. Mariyu daurjan'yaparuluga bhumilo kallolam rekettistu tiragakandi
29|37|kani varu atanini asatyudani tiraskarincaru, oka tivramaina bhukampam varini pattukunnadi, appudu varu tama indlalone calanam leni savaluga mari poyaru
29|38|Mariyu vastavanga, ad mariyu samud jatala vari (vinasa) visayam (migili poyina) vari nivasa sthalala nundi, miku spastanga telustundi. Vastavaniki, varu (satyanni) grahince varu ayinappatiki, saitan vari karmalanu variki manciviga kanabadetatlu cesadu. A taruvata varini (rju) margam nundi tolagincadu
29|39|ika kharun, phir'aun mariyu hamanulanu (kuda memu ide vidhanga nasanam cesamu). Vastavaniki, musa vari vaddaku spastamaina sucanalanu tisukoni vaccadu; kani varu bhumilo ahambhavam cuparu. Kavuna varu (ma siksa nundi) tappincukoleka poyaru
29|40|kavuna prati okkarini memu atani papaniki baduluga pattukunnamu. Varilo kondaripaiki memu tuphan galini pampamu. Marikondarini oka bhayankaramaina garjana (say ha) cikkincukunnadi. Inka kondarini bhumiloniki anaga drokkamu. Inka itarulanu munci vesamu. Mariyu allah vari kelanti an'yayam ceyaledu, kani vare tamaku tamu an'yayam cesukunnaru
29|41|allah nu vadali itarulanu sanraksakuluga cesukunna vari upamananni sale purugu nirmince intito polcavaccu. Niscayanga, anniti kante balahinamaina illu sale purugu ille! Varidi telusukunte enta bagundedi
29|42|varu ayananu vadili denini prarthistunnaro, allah ku baga telusu. Mariyu ayana sarvasaktimantudu, maha vivekavantudu
29|43|mariyu i udaharanalanu memu prajalaku (artham cesukovalani) istunnamu. Mariyu jnanam galavaru tappa itarulu vitini artham cesukoleru
29|44|allah akasalanu mariyu bhumini satyadharanga srstincadu. Niscayanga, visvasince variki indulo sucana undi
29|45|(O pravakta!) Nipai divyajnanam (vahi) dvara avatarimpajeyabadina granthanni cadivi vinipincu mariyu namaj nu sthapincu. Niscayanga, namaj asahyakaramaina panula nundi mariyu adharmamaina panula nundi nisedhistundi. Mariyu allah dhyaname (anniti kante) goppadi. Mariyu miru cesedanta allah ku baga telusu
29|46|mariyu nivu grantha prajalato - durmarganni avalambincina varito tappa - kevalam uttamamaina riti lone vadincu. Mariyu varito ila anu: "Memu ma koraku avatarimpa jeyabadina danini mariyu mi koraku avatarimpa jeyabadina danini visvasincamu. Mariyu ma aradhya devudu mariyu mi aradhya devudu okkade (allah). Mariyu memu ayanake vidheyulamai (muslinlamai) unnamu
29|47|(o muham'mad!) I vidhanga memu nipai i granthanni avatarimpa jesamu. Kavuna memu (intaku purvam) granthanni iccina varilo kondaru dinini visvasistaru. Mariyu itara prajalalo nundi kuda kondaru dinini visvasistaru. Mariyu ma sucanalanu satyatiraskarulu tappa marevvaru tiraskarincaru
29|48|mariyu (o muham'mad!) Intaku purvam nivu e granthanni kuda caduva galige vadavu kavu mariyu denini kuda ni kudicetito vrayagalige vadavu kavu. Ala jarigi vunte i asatyavadulu tappaka anumananiki guri ayi undevaru
29|49|vastavaniki ivi, spastamaina sucanalu (khur'an ayat), jnanamivvabadina vari hrdayalalo (bhadranga) unca baddayi. Mariyu ma sucanalanu (ayat lanu) durmargulu tappa marevvaru tiraskarincaru
29|50|mariyu varu ila antaru: "Itani prabhuvu taraphu nundi itani mida adbhuta sanketalu enduku avatarimpa jeyabadaledu?" Varito ila anu: "Niscayanga, adbhuta sanketalanni allah daggarane unnayi. Mariyu nenu kevalam spastanga heccarika cesevadanu matrame
29|51|Emi? Vastavaniki memu nipai avatarimpa jesina i grantham (khur'an) variki vinipincabadutondi kada! Idi variki calada? Niscayanga, indulo visvasince prajalaku karunyam mariyu hitabodhalanunnayi
29|52|(o muham'mad!) Varilo ila anu: "Naku mariyu miku madhya saksiga allah ye calu! Akasalalonu mariyu bhumilonu unna samastamu ayanaku telusu." Mariyu evaraite, asatyanni visvasinci, allah nu tiraskaristaro, alanti vare nastapade varu
29|53|mariyu varu (avisvasulu) siksanu tvaraga tisuku ram'mani ninnu koru tunnaru. Mariyu danikai oka gaduvu (allah taraphu nundi) nirnayimpa badi undakapote! A siksa varipai vacci padi undedi. Mariyu niscayanga, adi variki teliyakundane akasmattuga vacci vari mida padanunnadi
29|54|varu (avisvasulu) siksanu tvaraga tisuku ram'mani ninnu korutunnaru mariyu niscayanga, narakagni satyatiraskarulanu cuttumutta nunnadi
29|55|a roju, siksa vari painundi mariyu padala krindi nundi varini kram'mukunnappudu, varito ila anabadutundi: "Miru cestu undina karmala phalitanni cavi cudandi
29|56|o visvasincina na dasulara! Niscayanga, na bhumi ento visalamainadi. Kavuna miru kevalam nanne aradhincandi
29|57|prati prani cavunu cavi custundi. A taruvata mirandaru ma vaipunake maralimpabadataru
29|58|ika evaraite visvasinci, satkaryalu cestaro! Variki memu svarganlo goppa bhavanalalo sthira nivasam istamu. Dani krinda selayellu pravahistu untayi. Akkada varu sasvatanga untaru. Satkaryalu cesina vari pratiphalam enta sresthamainadi
29|59|(varike) evaraite sahanam vahinci tama prabhuvune nam'mukoni untaro
29|60|Mariyu (prapancanlo) enno pranulunnayi. Avi tama jivanopadhini tamu sadhincalevu! Allah ye vatiki mariyu miku kuda jivanopadhini samakurcutunnadu. Mariyu ayane sarvam vinevadu, sarvajnudu
29|61|mariyu okavela nivu varito: "Akasalanu mariyu bhumini srstinci, suryacandrulanu upayuktanga cesindi evaru?" Ani adigite, varu tappaka: "Allah!" Ani antaru. Ayina varu enduku mosagimpa badutunnaru (satyam nundi maralimpabadutunnaru)
29|62|allah tana dasulalo, tanu korina variki jivanopadhini puskalanga prasadistadu mariyu tanu korina variki danini mitanga istadu. Niscayanga, allah ku prati danini gurinci baga telusu
29|63|mariyu okavela nivu varito: "Akasam nundi nitini kuripinci, dani nundi nirjivanga unna bhumiki jivitanni iccindi evaru?" Ani adigite, varu tappakunda: "Allah!" Ani antaru. Nivu ila anu: "Sarvastotralaku ar'hudu allah matrame!" Kani cala mandi artham cesukoleru
29|64|mariyu i prapancika jivitam kevalam vinoda kalaksepam mariyu krida matrame. Mariyu asalu paraloka grha jivitame vastavamaina jivitam. Idi varu telusukunte enta bagundedi
29|65|varu navaloki ekkinappudu tama bhaktini kevalam allah ku matrame pratyekincukoni ayanane prarthistaru; kani ayana varini raksinci nela midaku tisuku ragane ayanaku sati kalpinca sagutaru
29|66|i vidhanga memu variki prasadincina vatiki krtaghnulai (prapancika) bhogabhagyalalo munigi vuntaru. (Dani phalitam) varu munmundu telusu kuntaru
29|67|Emi? Variki teliyada? Niscayanga memu haram nu (makkanu) oka santi nilayanga nelakolpamani! Mariyu vari cuttuprakkala unna prajalu vari nundi lakkobadutunnarani? Ayina varu asatyanni nam'mi, allah anugrahanni tiraskaristara
29|68|mariyu allah mida abad'dhalu kalpince vani kante, leka tana vaddaku satyam vaccinapudu danini abad'dhamani tiraskarince vani kante, ekkuva durmargudu evadu? Emi? Ilanti satyatiraskarulaku narakame nivasa sthalam kada
29|69|mariyu evaraite ma koraku hrdayapurvakanga patupadataro, variki memu ma margala vaipunaku margadarsakatvam cestamu. Mariyu niscayanga, allah sajjanulaku toduga untadu
30|1|aliph-lam-mim
30|2|roman lu parajitulayyaru
30|3|tama porugu bhubhaganlone! Mariyu varu tama i parajayam taruvata, tirigi vijetalu kagalaru
30|4|(raboye) konni sanvatsaralalone. Modata nayina, taruvata nayina nirnayadhikaram kevalam allah de mariyu a roju visvasulu santosa padataru
30|5|allah prasadincina sahayaniki. Ayana tanaku istamaina variki sahayam cestadu. Mariyu ayane sarvasakti mantudu, apara karuna pradata
30|6|mariyu (idi) allah cesina vagdanam. Allah tana vagdananni bhanga paracadu, kani vastavaniki cala mandiki idi teliyadu
30|7|variki ihaloka jivitapu bahyarupam matrame telusu mariyu varu paralokanni gurinci emarupatulo padi unnaru
30|8|emi? Varu tamalo tamu (ennadu) alocincaleda? Akasalanu, bhumini mariyu vati madhya unnadanta, allah satyanto oka nirnita gaduvu koraku matrame srstincadani? Ayina niscayanga prajalalo cala mandi tama prabhuvunu darsincavalasi vunna vastavanni tiraskaristunnaru
30|9|Emi? Viru bhumipai prayanam ceyaleda? Viri purvikula gati emayindo cudataniki? Varu, viri kante ekkuva balavantuluga undevaru mariyu varu bhumini baga dunnevaru, sedyam cesevaru mariyu danipai, viri kattadala kante ekkuva kattadalu kattaru mariyu vari vaddaku vari sandesaharulu, spastamaina sucanalu tisukoni vaccaru. Allah vari kelanti an'yayam ceyaledu, kani vare tamaku tamu an'yayam cesukunnaru
30|10|civaraku cedukaryalu cesina vari mugimpu cedugane jarigindi. Endukante, varu allah sucanalanu abad'dhalani nirakarincevaru. Vatini gurinci egatali cesevaru
30|11|allah ye srsti prarambhistadu, taruvata danini tirigi unikiloki (purva sthitiloki) testadu. A taruvata miranta ayana vaipunake maralimpa badataru
30|12|mariyu a ghadiya (punarut'thanam) asannamaina roju, aparadhulandaru nirasa cendutaru
30|13|mariyu varu allah ku bhagasvamuluga kalpincina varevvaru vari sipharasu ceyajalaru. Mariyu varu kalpincukunna tama bhagasvamulanu tiraskaristaru
30|14|mariyu a ghadiya (punarut'thanam) asannamaina roju, a roju varu (prajalu), ververu vargalalo vibhajimpa badataru
30|15|appudu evaraite, visvasinci, satkaryalu cesi untaro, varu udyanavananlo anandanga uncabadataru
30|16|mariyu evaraite satyatiraskarulai ma sucanalanu mariyu paraloka samavesanni tiraskarincaro, alanti varu siksa koraku hajaru ceyabadataru
30|17|kavuna, miru sayantramu vela mariyu udayam puta allah pavitratanu koniyadandi
30|18|mariyu akasalalonu mariyu bhumilonu sarvastotralu ayana (allah) ke mariyu sandhyakalanlonu mariyu madhyahna kalanlonu (stotralu ayanake)
30|19|Ayana sajivini nirjivi nundi tistadu. Mariyu nirjivini sajivi nundi tistadu. Mariyu ayana bhumi mrti cendina taruvata daniki pranam postadu. Ide vidhanga miru kuda (gorila nundi) veliki tiyabadataru
30|20|mariyu ayana sucanalalo okati mim'malni matti nundi srstincatam. A taruvata miru manavuluga (bhumilo) vyapistunnaru
30|21|mariyu ayana sucanalalo; ayana mi koraku mi jati nundiye - miru vari vadda saukhyam pondataniki - mi sahavasulanu (ajvaj lanu) puttinci, mi madhya premanu mariyu karunyanni kaligincadam. Niscayanga, indulo alocince variki enno sucanalunnayi
30|22|mariyu ayana sucanalalo ayana akasalanu mariyu bhumini srstincadam; mariyu mi bhasalalo mariyu mi rangulalo unna vibhedalu kuda unnayi. Niscayanga, indulo jnanulaku enno sucanalunnayi
30|23|mariyu ayana sucanalalo, miru ratriputa mariyu pagati puta, nidra povatam mariyu miru ayana anugrahanni anvesincadam kuda unnayi. Niscayanga, indulo srad'dhato vinevariki enno sucanalunnayi
30|24|mariyu ayana sucanalalo, ayana miku merupunu cupinci, bhayanni mariyu asanu kalugajeyadam; mariyu akasam nundi nitini kuripinci danito nirjivi ayina bhumiki pranam poyadam kuda unnayi. Niscayanga, indulo bud'dhimantulaku enno sucanalunnayi
30|25|mariyu ayana sucanalalo, ayana ajnato bhumyakasalu nilakada kaligi undatam. A taruvata ayana mim'malni okka pilupu piluvagane miranta bhumi nundi leci okesari bayatiki ravatam kuda unnayi
30|26|mariyu akasalalo mariyu bhumilo unna samastamu ayanade. Anni ayanake ajnavartanulai untayi
30|27|Mariyu ayane srsti arambhincina vadu, a taruvata danini tirigi unikiloki teccevadu. Idi ayanaku ento sulabhamainadi. Bhumyakasalalo ayana samyame sarvonnatamainadi. Ayane sarvasaktimantudu, maha vivecana parudu
30|28|ayana, svayanga mike cendina oka upamananni miku teluputunnadu. Emi? Memu miku jivanopadhiga samakurcina danilo mi banisalu mito patu sarisamanuluga, bhagasvamulu kagalara? Miru parasparam okari patla nokaru bhiti kaligi unnatlu, vari patla kuda bhiti kaligi untara? I vidhanga memu bud'dhimantulaku ma sucanalanu vivaristu untamu
30|29|kani durmargulainatuvanti varu, telivi lenide, tama korikalanu anusaristaru. Allah margabhrastatvanlo vadilina vyaktiki margadarsakatvam evadu ceyagaladu? Mariyu variki sahayapadevaru evvaru undaru
30|30|kavuna nivu ni mukhanni, ekagracittanto, satyadharmam (islam) disalo sthiranga nilupu. Allah manavulanu e svabhavanto puttincado, a svabhavam painane varu untaru. Allah srsti svabhavanni (evvaru) marcaleru. Ide saraina dharmam, kani cala mandi idi erugaru
30|31|(ellappudu) miru ayana vaipunake pascattapanto maralutu undandi. Mariyu ayana yandu bhayabhaktulu kaligi undandi. Mariyu namaj sthapincandi. Mariyu ayana (allah) ku sati (bhagasvamulu) kalpince varilo ceripokandi
30|32|varilo evaraite, tama dharmanni vibhajinci ververu tegaluga cesukunnaro! Prativargam varu tama vaddanunna dani (sid'dhantam) tone santosapadutunnaru
30|33|mariyu manavulaku apada vaccinapudu, varu tama prabhuvu vaipunaku pascattapanto marali ayananu vedukuntaru. A taruvata ayana karunyam nundi konta variki ruci cupincinappudu, varilo kondaru tama prabhuvuku sati (bhagasvamulanu) kalpincasagutaru
30|34|Memu variki prasadincina daniki (anugrahalaku) krtaghnata cupataniki (varu ala cestaru). Sare! Miru konta kalam sukhasantosalu anubhavincandi, tvaralone miru (mi mugimpunu) telusukuntaru
30|35|leka memu varipai edaina pramananni avatarimpa jesama, adi varu ayanaku kalpince bhagasvamulanu gurinci palukataniki
30|36|mariyu memu manavulaku karanyapu ruci cupincinappudu varu danito cala santosapadataru. Kani varu tama cetulara cesukunna karmala phalitanga varikedaina kidu kaligite nirasa cendutaru
30|37|emi? Variki teliyada? Allah tanu korina variki jivanopadhini puskalanga istadani mariyu (tanu korina variki) mitanga istadani? Niscayanga, indulo visvasincevariki enno sucanalunnayi
30|38|kavuna nivu ni bandhuvuku atani hakku ivvu mariyu yacincani pedavaniki mariyu batasariki (kuda). Idi allah prasannatanu korevariki ento uttamamainadi. Mariyu ilanti vare saphalyamu pondevaru
30|39|mariyu miru prajalaku - riba (vaddi mida dabbu/kanukalu) icci dani dvara vari sampada nundi vrd'dhi pondalani - icce dhanam, allah drstilo e matram vrd'dhi pondadu. Mariyu miru allah prasannatanu ponde uddesanto edaina danam (jakat) ceste alanti vari (sampada) enno retlu adhikamavutundi
30|40|allah ye mim'malni puttincadu, taruvata jivanopadhiniccadu. Taruvata ayane mim'malni maranimpajestadu. A taruvata malli bratikistadu. Ayite? Miru (allah ku) satiga (bhagasvamuluga) kalpincina varilo, evadaina vitilo nundi edaina okka panini ceyagalavadu unnada! Ayana sarvalopalaku atitudu, miru sati kalpince bhagasvamula kante ayana mahonnatudu
30|41|Manavulu tama cejetula sampadincukunna dani phalitanga bhumilo mariyu samudranlo kallolam vyapincindi. Idi varilo kondaru cesina duskarmala phalitanni ruci cupataniki, bahusa ilagaina varu (allah vaipunaku) maralutaremonani
30|42|varito ila anu: "Bhumilo prayanam cesi cudandi, miku purvam gatincina vari mugimpu ela jarigindo! Varilo cala mandi bahudaivaradhaku lundiri
30|43|kavuna nivu ni mukhanni saraina dharmam (islam) vaipunake sthiranga nilupu - allah taraphu nundi - a roju rakamunde deninaite evvadu tolagincaledo! A roju varu parasparam cediripoyi veravutaru
30|44|satyanni tiraskarincinavadu, tana tiraskara phalitanni anubhavistadu. Mariyu satkaryalu cesina varu, tama korake (saphalyamarganni) tayaru cesukuntaru
30|45|idi ayana (allah), tana anugrahanto visvasinci satkaryalu cese variki pratiphala mivvataniki. Niscayanga, ayana satyatiraskarulanu premincadu
30|46|ika ayana sucanalalo ayana galulanu subhavartalicceviga pampi miku tana karunyanni ruci cupatam mariyu ayana ajnato odalanu nadipi, mim'malni ayana anugrahanni anvesincanivvatam kuda unnayi. Ivanni, bahusa miru krtajnatalu cuputaremonani
30|47|mariyu vastavaniki memu niku purvam kuda, sandesaharulanu tama tama jati vari vaddaku pampamu. Varu, vari vaddaku spastamaina sucanalanu tisukoni vaccaru. A taruvata kuda neram cesina variki tagina pratikaram cesamu. Mariyu visvasulaku sahayam ceyatam ma kartavyam
30|48|Allah ye galulanu pampevadu, kavuna avi meghalanu paiki ettutayi, a taruvata ayana vatini tanu korinatlu akasanlo vyapimpajestadu. Mariyu vatini mukkalu mukkaluga cesi, taruvata vati madhya nundi varsanni kuripistadu. Ayana danini tana dasulalo tanu korina varipai kuripincaga varu santosapadataru
30|49|mariyu vastavaniki, adi (varsam) kuravaka mundu varu ento nirasa cendi undevaru
30|50|kavuna (o manavuda!) Allah karunya cihnalanu cudu: Ayana nirjivanga unna bhumilo e vidhanga pranam postado! Niscayanga, ide vidhanga ayana (marananantaram) mrtulaku kuda pranam postadu! Mariyu ayana pratidi ceyagala samardhudu
30|51|mariyu memu galini pampite, dani nundi vari pantalanu pasupu paccaga mari povatanni cusina taruvata varu krtaghnataku lonavutaru (satyatiraskarulavutaru)
30|52|niscayanga, nivu (o muham'mad!) Mrtulaku vinipincalevu. Mariyu nivu venudirigi poye cevitivariki kuda sandesanni vinipincalevu
30|53|mariyu nivu andhulanu, vari margabhrastatvam nundi tappinci, variki margadarsakatvam ceyalevu. Nivu kevalam visvasinci, allah ku vidheyulu (muslinlu) ayina variki matrame ma sucanalu vinipincagalavu
30|54|allah ye mim'malni balahina sthitilo puttincina vadu. Malli a balahina sthiti taruvata miku balanni iccadu. A balam taruvata malli mim'malni balahinuluga, musalivariga cesadu. Ayana tanu korindi srstistadu. Mariyu kevalam ayane sarvajnudu, sarvasamardhudu
30|55|mariyu a ghadiya sambhavincina roju, aparadhulu, pramanam cestu: "Memu oka ghadiya sepu kante ekkuva kalam (prapancanlo) undaledu" ani antaru. Ide vidhanga varu (prapancika jivitanlo) bhramalo undevaru
30|56|Mariyu jnanam mariyu visvasam anugrahimpa badinavaru ila antaru: "Vastavaniki allah mulagrantham prakaram miru punarut'thana dinam varaku (ihalokanlo) untiri. Ika ide a punarut'thana dinam, kani niscayanga! Miridi telusu koleka poyaru
30|57|kanuka a roju durmargulaku, vari sakulu e matram prayojanakaram kavu mariyu variki tamanu tamu sarididdukune avakasam kuda ivvabadadu
30|58|mariyu vastavaniki, memu i khur'an lo prajalaku, prati okka visayapu upamananni bodhincamu. Ayina nivu vari vaddaku e adbhuta sucana (ayat) teccina, varilo satyatiraskarulaina varu ila antaru: "Miru kevalam butakale palukutunnaru
30|59|i vidhanga, allah jnanahinula hrdayala mida mudra vestadu
30|60|kavuna nivu sahanam vahincu! Niscayanga, allah vagdanam satyam! Kavuna visvasahinulu ninnu vyakula paracaradu suma
31|1|aliph-lam-mim
31|2|ivi vivekanto nindi unna grantha sucanalu (ayat)
31|3|(indulo) sajjanulaku margadarsakatvamu mariyu karunyamu unnayi
31|4|(varike) evaraite namaj nu sthapinci vidhidanam (jakat) istaro mariyu paraloka jivitam mida drdhamaina nam'makam kaligi untaro
31|5|alanti vare, tama prabhuvu taraphu nundi (vaccina) margadarsakatvam mida unnavaru. Mariyu alanti vare saphalyam pondevaru
31|6|mariyu manavulalo kondaru - jnanam leka, vyartha kalaksepam cese matalanu koni - prajalanu allah margam nundi tappince varunnaru mariyu varu danini (allah marganni) parihasam cestuntaru. Alanti variki avamanakaramaina siksa padutundi
31|7|alanti vaniki, ma sucanalu (ayat) vinipimpa jesinappudu, atani rendu cevulalo cevudu unnatluga, atadu vatini vinane ledannatluga, ahankaranto maralipotadu. Vaniki ati badhakaramaina siksa padutundane vartanu vinipincu
31|8|Niscayanga, evaraite visvasinci, satkaryalu cestaro, vari koraku paramanandakaramaina svarga vanaluntayi
31|9|varu, sasvatanga vatilo untaru. Idi allah yokka satya vagdanam. Mariyu ayana sarvasaktimantudu, maha vivekavantudu
31|10|miru custunnaru kada! Ayana akasalanu sthambhalu lekundane srstincadu. Mariyu bhumilo parvatalanu natadu, adi mito patu kadalakunda undalani; mariyu danilo prati rakamaina pranini nivasimpajesadu. Mariyu memu akasam nundi nitini kuripinci, danilo rakarakala sresthamaina (padarthalanu) utpatti cesamu
31|11|idanta allah srstiye! Ika ayana tappa itarulu emi srstincaro naku cupandi. Ala kadu i durmargulu spastanga margabhrastatvanlo padi unnaru
31|12|mariyu niscayanga, memu lukhman ku vivekanni prasadincamu, atanu allah ku krtajnuduga undalani. Mariyu evadaite ayanaku krtajnatalu teluputado, atadu niscayanga, tana melu korake krtajnatalu teluputadu. Mariyu krtaghnataku palpadina vadu, niscayanga allah svayam samrd'dhudu, sarvastotralaku ar'hudani (telusukovali)
31|13|mariyu (jnapakam cesukondi) lukhman tana kumaruniki hitabodha cestu ila annadu: "O na putruda! Allah ku sati (bhagasvamulanu) kalpincaku. Niscayanga, allah ku bhagasvamulanu kalpincatam (bahudaivaradhana) maha durmargamu
31|14|mariyu (allah ila adesistunnadu): "Memu manavunaku tana tallidandrula yedala mancitananto melagatam vidhiga jesamu. Atani talli atanini balahinatapai balahinatanu sahistu (tana garbhanlo) bharistundi mariyu a bidda canupalu manpince gaduvu rendu sanvatsaralu. Nivu naku mariyu ni tallidandrulaku krtajnudavai undu. Niku na vaipunake marali ravalasi unnadi
31|15|Mariyu okavela variruvuru - nivu eragani danini - naku (allah ku) bhagasvamiga cercamani, ninnu balavantam ceste, vari matanu nivu e matram vinaku. Mariyu ihaloka visayalalo dharmasam'matamaina vatilo variki toduga undu. Mariyu pascattapanto na vaipuku maralevani marganni anusarincu. Taruvata miranta na vaipunake marali ravalasi unnadi. Appudu nenu miru cese karmalanu gurinci miku teluputanu
31|16|o na kumara! Okavela ni karma avaginjanta undi, adi oka pedda ratibandalo gani, akasanlo gani leda bhumilo gani dagivunna, allah danini tappaka (veluguloki) testadu. Niscayanga, allah ento suksmagrahi, sarvam telisinavadu
31|17|o na kumara! Namaj sthapincu mariyu dharmanni adesincu mariyu adharmanni nisedhincu, apadalo sahanam vahincu. Niscayanga, ivi ento gattiga ajnapincabadina visayalu
31|18|mariyu ni cempalanu garvanto prajala yeduta ubbincaku. Mariyu bhumipai ahankaranto nadavaku. Niscayanga, allah dambikalu ceppukoni, virravige vadante istapadadu
31|19|mariyu ni nadakalalo namrata patincu. Mariyu ni svaranni taggincu. Niscayanga, svaralalo annitikante karakaina (vinasompukanidi) gadida svarame
31|20|emi? Akasalalo mariyu bhumilo unna sakala vastuvulanu vastavaniki allah miku upayuktanga cesadani mariyu ayana bahiranganganu mariyu gopyanganu tana anugrahalanu, miku prasadincadani, miku teliyada? Mariyu prajalalo kondaru elanti jnanam, margadarsakatvam mariyu velugu cupe spastamaina grantham lenide allah nu gurinci vadulade varunnaru
31|21|Mariyu varito: "Allah avatarimpajesina danini anusarincandi!" Ani annappudu, varu: "Kadu ma tandritatalu nadicina marganne memu anusaristamu." Ani antaru. Emi? Saitan varini bhagabhagamande agni vaipunaku ahvanistunnappatiki, (varu alanti marganne anusaristara)
31|22|evadaite, tana mukhanni (tananu tanu) allah ku samarpincukoni sajjanudai untado, alanti vadu nis'sandehanga drdhamaina adharanni pattukunnavade! Mariyu sakala vyavaharala mugimpu (tirpu) allah vaddane undi
31|23|mariyu satyanni tiraskarincevani, tiraskaram ninnu duhkhaniki guri ceyakudadu. Varandari maralimpu ma vaipunake undi; appudu memu varu cesina karmalanu variki teluputamu. Niscayanga, allah ku hrdayalalo unna visayalu saitam baga telusu
31|24|memu varini konta kalam sukhalanu anubhavincanistamu. A taruvata memu varini kathinamaina siksa vaipuku trostamu
31|25|okavela miru varini: "Akasalanu mariyu bhumini srstincindi evaru?" Ani adigite! Varu nis'sankocanga antaru: "Allah!" Ani. Varito anu: "Sarvastotralaku ar'hudu allah matrame!" Kani varilo cala mandiki idi teliyadu
31|26|akasalalo mariyu bhumilo nunna samastamu allah ke cendutundi. Niscayanga, allah! Kevalam ayane sarvasampannudu, sarvastotralaku ar'hudu
31|27|okavela vastavaniki, bhumilo unna vrksalanni kalamulai i samudram mariyu danito patu atuvanti edu samudrala (nillanta) siraga unna, allah matalu (sucanalu vrayataniki) purti kavu. Niscayanga, allah sarvasaktimantudu, maha vivekavantudu
31|28|mi andarini srstincatam mariyu tirigi (sajivuluga) lepatam ayanaku oka manavunni (srstinci, tirigi lepadam vantide). Niscayanga, allah sarvam vinevadu, sarva cusevadu
31|29|Emi? Niku teliyada (cudatam leda)? Niscayanga, allah ratrini pagatiloniki pravesimpa jestunnadani mariyu pagatini ratriloki pravesimpa jestunnadani. Mariyu suryunni mariyu candrunni niyamabadduluga cesi uncadani prati okkati oka nirnita kalanlo mariyu (paridhilo) tirugutu untayani! Mariyu niscayanga, miru cesedanta allah erugunani
31|30|idanta endukante! Niscayanga, allah kevalam ayane satyam. Mariyu ayananu vadali varu aradhincevanni asatyalu mariyu niscayanga allah! Kevalam ayane mahonnatudu, mahaniyudu (goppavadu)
31|31|emi? Niku teliyada? Miku konni sucanalanu telupataniki, allah anugrahanto, oda samudranlo payanam cestunnadani? Niscayanga, indulo sahanam vahince prativaniki, krtajnuniki, enno sucanalunnayi
31|32|mariyu varini samudrapu ala, meghanga kram'mukunnappudu, varu paripurna bhaktito allah ne vedukuntaru. Kani ayana varini raksinci odduku cercina taruvata varilo kondaru (visvasa-avisvasala) madhya agipotaru. Mariyu ma sucanalanu, kevalam visvasaghatakulu, krtaghnulaina varu matrame, tiraskaristaru
31|33|o manavulara! Mi prabhuvu nande bhayabhaktulu kaligi undandi. Mariyu a dinaniki bhayapadandi, (enadaite) tandri tana kumaruniki nastapariharam cellincaledo mariyu e kumarudu kuda tana tandriki elanti nastapariharam cellincaledo! Niscayanga, allah vagdanam satyam! Kavuna i prapancika jivitam mim'malni mosaniki guri ceyanivvakudadu. Mariyu a vancakunni (saitanunu) mim'malni allah visayanlo vancanaku guri ceyanivvakudadu suma
31|34|Niscayanga, a (antima) ghadiya jnanam, kevalam allah ku matrame undi. Mariyu ayane varsam kuripincevadu mariyu garbhalalo unnadani visayam telisinavadu. Mariyu tanu repu emi sampadistado, e manavudu kuda erugadu. Mariyu e manavudu kuda tanu e bhubhaganlo maranistado kuda erugadu. Niscayanga, allah matrame sarvajnudu, samastam telisinavadu (eriginavadu)
32|1|aliph-lam-mim
32|2|nis'sankocanga, i grantham (khur'an) avatarana sarvalokala prabhuvu taraphu nundiye undi
32|3|emi? Varu (avisvasulu): "Itane (muham'made) dinini kalpincadu." Ani antunnara? Ala kadu! Vastavaniki idi ni prabhuvu taraphu nundi vaccina satyam. Niku purvam heccarince varevvaru rani jati variki nivu heccarika ceyataniki, bahusa varu margadarsakatvam pondutaremonani
32|4|allah, ayane akasalanu, bhumini mariyu vati madhya unnadanta aru dinamulalo (ayyam lalo) srstincadu. A taruvata sinhasananni (ars nu) adhistincadu. Ayana tappa miku maroka sanraksakudu gani, sipharasu cesevadu gani evvadu ledu, ayina miru hitabodha grahincara
32|5|ayane akasam nundi bhumi varaku prati vyavaharanni nadipistunnadu; taruvata anta oke dinamuna, ayana vaddaku poyi cerutundi; dani (a dinapu) parimanam mi lekka prakaram veyi sanvatsaralu
32|6|ayana (allah) ye agocara mariyu gocara visayala jnanam galavadu, sarvasaktimantudu, apara karuna pradata
32|7|ayana tanu srstincina prati danini uttamaritilo cesadu. Mariyu manava srstini mattito prarambhincadu
32|8|taruvata atani santatini oka adhamamaina dravapadarthapu saranto (viryanto) cesadu
32|9|A taruvata. Atanini yuktamaina rupanlo tircididdi, atanilo tana (nundi) pranam (atma) udadu. Mariyu miku vinesaktini, cusesaktini mariyu hrdayalanu (artham cesukune saktini) iccadu. (Ayina) miru krtajnatalu telupu kunedi cala takkuva
32|10|mariyu varu (avisasulu) antunnaru: "Emi? Memu nasinci, mattilo kalisi poyina, memu malli krottaga srstincabadatama?" Adi kadu! Varu tama prabhuvuto kaboye samavesanni tiraskaristunnaru
32|11|varito ila anu: "Mipai niyamincabadina mrtyuduta mi pranam tistadu. A taruvata miru mi prabhuvu vaddaku maralimpabadataru
32|12|mariyu (punarut'thana dinamuna) i aparadhulu, tama prabhuvu samaksanlo, e vidhanga tama talalu vancukoni nilabadi untaro, nivu cudagaligite! Varu: "O ma prabhu! Memippudu cusamu mariyu vinnamu, kavuna mam'malni tirigi (bhulokaniki) pampincu. Memu satkaryalu cestamu, niscayanga, maku ippudu nam'makam kaligindi." Ani antaru
32|13|mariyu memu korinatlayite, prati vyaktiki (atmaku) dani margadarsakatvam cesi undevaramu. Kani, nenu: "Niscayanga jinnatulu mariyu manavulandarito narakanni nimpivestanu." Ani palikina, na mata satyamayyindi
32|14|kavuna miru mi yokka inati samavesanni maracipoyina dani phalitanni ruci cudandi. Niscayanga, memu kuda mim'malni maraci poyamu. Mariyu miru mi karmala phalitamaina i sasvata siksanu ruci cudandi
32|15|niscayanga vare, ma sucanalu (ayat) variki bodhincinappudu, vatini visvasinci sastanganlo (sajdalo) padipotaru mariyu tama prabhuvu pavitratanu koniyadutaru. Mariyu ayananu stutistaru mariyu varennadu garvapadaru
32|16|Varu (ratrulalo) tama prakkalanu tama parupula nundi duram cesi, tama prabhuvunu bhayanto mariyu asato vedukuntaru mariyu memu variki prasadincina jivanopadhi nundi kharcu cestaru
32|17|kani variki, vari karmala phalitanga vari koraku (paralokanlo) kallaku caluvanicce etuvanti samagri daci pettabadi undo e praniki teliyadu
32|18|emi? Visvasi ayinavadu (daivabhiti leni) avidheyunito samanuda? (Kadu!) Varu sarisamanulu kaleru
32|19|evaraite visvasinci, satkaryalu cestaro variki vari karmala phalitanga, vari atithyam koraku svargavanalalo nivasaluntayi
32|20|ika evaraite, vidroha vaikhari avalambistaro, vari nivasam narakagniye. Pratisari varu dani nundi bayata padataniki prayatnincinappudalla, varanduloki tirigi nettabadataru. Mariyu varito ila anabadutundi: "Miru tiraskaristu undina narakagni siksanu cavi cudandi
32|21|mariyu a pedda siksaku mundu memu (ihalokanlo) variki samipa siksanu ruci cuputamu. Bahusa, varu (pascattapa padi satkaryala vaipunaku) marali vastaremonani
32|22|mariyu tana prabhuvu sucana (ayat) la dvara hitabodha ceyabadina taruvata kuda, vati nundi vimukhudayye vani kante ekkuva durmargudevadu? Niscayanga, memu alanti aparadhulaku pratikaram cesi tirutamu
32|23|mariyu vastavanga, memu musaku granthanni iccamu. Kavuna, (o pravakta!) Nivu atanini (isra ratrilo) kalusukoboye visayanni gurinci sandehanlo padaku. Mariyu memu danini (taurat nu) israyil santati variki margadarsiniga cesamu
32|24|mariyu memu (israyil santati) varilo nundi kondarini nayakuluga cesamu. Varu, variki ma ajnanusaranga margadarsakatvam cestu unnaru - enta varakaite varu sahanam vahinci unnaro mariyu varu ma ayat (sucanalanu) nam'mutu unnaro
32|25|Niscayanga, ni prabhuvu, punarut'thana dinamuna, varikunna bhedabhiprayalanu gurinci vari madhya tirpu cestadu
32|26|emi? Viriki purvam aneka taralanu nasanam cesina visayam viriki margadarsakatvam kada? Viru, vari nivasasthalalalo tirugutunnaru kada! Niscayanga indulo enno sucanalunnayi. Emi? Viru vinatam leda
32|27|emi? Varu cudatam leda? Niscayanga, memu oka banjaru bhumi vaipunaku nillanu (varsanni) pampi dani nundi pairunu utpatti ceste, danini vari pasuvulu mariyu varu tintunnarani. Emi? Varidi gamanincatam (cudatam) leda
32|28|inka ila antunnaru: "Miru satyavantule ayite, a tirpu eppudu vastundo ceppandi
32|29|ila anu: "A tirpudinam nadu satyatiraskarulu visvasinca gorina, adi variki e vidhanganu panikiradu! Mariyu varikelanti gaduvu kuda ivvabadadu
32|30|kavuna nivu varito vimukhudavagu! Mariyu veci undu niscayanga, varu kuda (a dinam koraku) veci untaru
33|1|o pravakta! Allah yandu bhayabhaktulu kaligi undu mariyu satyatiraskarula mariyu kapata visvasula yokka abhiprayanni laksya pettaku. Niscayanga, allah sarvajnudu, maha vivecana parudu
33|2|mariyu ni prabhuvu taraphu nundi nipai avatarimpa jeyabadina divyajnanam (vahini) matrame anusarincu. Niscayanga, allah miru cesedanta erugunu
33|3|kavuna allah painane nam'makam uncuko mariyu karyasadhakuduga allah calu
33|4|Allah e vyakti edalo kuda rendu hrdayalu pettaledu. Mariyu miru mi bharyalanu'tallulu' ani paliki, jihar cesinantatane varini miku talluluga ceyaledu. Mariyu miru datta tisukonna varini mi (kanna) kumaruluga ceyaledu. Ivanni miru mi notito palike matalu matrame! Mariyu allah satyam palukutadu mariyu ayana (rju) margam vaipunaku margadarsakatvam cestadu
33|5|varini (mi datta pillalanu), vari (vastava) tandrula perlatone kalipi pilavandi. Allah drstilo ide n'yayamainadi. Okavela vari tandrulevaro miku teliyaka pote, apudu varu mi dharmika sodarulu mariyu mi snehitulu. Miru i visayanlo (inta varaku) cesina porapatu gurinci mi kelanti papam ledu, kani ika mundu miru uddesyapurvakanga ceste (papam) avutundi. Mariyu allah ksamasiludu, apara karuna pradata
33|6|visvasulaku (muslinlaku), daivapravakta svayanga tama kante kuda mukhyudu. Mariyu atani bharyalu variki tallulu. Allah grantham prakaram raktasambandhikulu - itara visvasula mariyu valasa vaccina vari (muhajirin) kante - okari kokaru ekkuvaga paraspara sambandham (hakkulu) galavaru. Kani! Miru mi snehitulaku melu ceyagorite (adi vere visayam)! Vastavaniki idanta granthanlo vrayabadi vundi
33|7|mariyu (jnapakamuncuko) vastavaniki memu pravaktalandari nundi vagdanam tisukunnamu mariyu nito (o muham'mad), nuh to, ibrahim to, musato mariyu maryam kumarudaina isato kuda! Mariyu memu varandari nundi gatti vagdanam tisukunnamu
33|8|idi satyavantulanu, vari satyanni gurinci prasnincadaniki. Mariyu ayana satyatiraskarula koraku badhakaramaina siksanu sid'dha paraci uncadu
33|9|O visvasulara! Allah miku cesina anugrahanni jnapakam cesukondi. Mi paiki sain'yalu (dandetti) vaccinapudu, memu vari paiki oka tuphanu galini mariyu miku kanabadani sain'yalanu pampamu. Mariyu allah miru cesedanta custunnadu
33|10|varu (mi satruvulu) mi midaku painundi mariyu krindi nundi (dandetti) vaccinapudu mariyu mi kallu (bhayanto) tirigipoyi, mi gundelu gontuloniki vaccinapudu, miru allah nu gurinci paluvidhaluga uhincasagaru
33|11|akkada (a samayanlo) visvasulu pariksincabaddaru. Mariyu danito varu tivranga kampimpa jeyabaddaru
33|12|mariyu a samayanlo, kapata visvasulu mariyu tama hrdayalalo rogamunna varu: "Allah mariyu ayana sandesaharudu mato cesina vagdanalanni butakalu matrame!" Ani anasagaru
33|13|apudu variloni oka paksam varu: "O yas rib (madina munavvara) prajalara! Ika miru virini (satruvulanu) edirincaleru. Kanuka venudiragandi!" Ani annaru. Mariyu varilo maroka vargam varu pravaktato i vidhanga palukutu (venudirigi) povataniki anumati adagasagaru: "Ma indlu bhadranga levu." Kani vastavaniki avi bhadrangane undenu. Varu kevalam akkadi nundi paripodalacaru
33|14|okavela nagarapu cuttuprakkala nundi satruvulu lopaliki duri, varini vidroha caryalaku palpadamani piliste, varu ventane sam'matince varu, mariyu varu dani kosam e matram alasyam cesevaru kadu
33|15|vastavaniki varu intaku mundu, tamu vennu cupi paripomani, allah to vagdanam cesi unnaru. Mariyu allah to cesina vagdanam gurinci tappaka prasnincatam jarugutundi
33|16|Varito ila anu: "Okavela miru maranam nundi gani, leda hatya nundi gani, paripodalacu kunte! A paripovatam miku e matram labhadayakam kadu. Appudu miru kevalam kontakalam matrame sukhasantosalu anubhavistaru
33|17|varito inka ila anu: "Okavela allah miku kidu ceyadaliste! Leda karunincadaliste! Ayana nundi mim'malni tappince vadevadu?" Mariyu varu allah nu vadali itarunni evadini sanraksakuniga gani leka sahayakuniga gani pondaleru
33|18|vastavaniki milo evaru itarulanu (yud'dham nundi) atanka parustu unnaro mariyu tama sodarulato: "Ma vaipunaku randi!" Ani palukutu unnaro, alanti varandari gurinci, allah ku baga telusu. Mariyu varu matram yud'dhanlo cala takkuvaga palgonevaru
33|19|(miku todpade visayanlo) varu parama lobhuluga undevaru. (O pravakta!) Vari paiki pramadam vaccinapudu varu (ni sahayam korutu) maranam asannamaina vyakti kanugrudlu trippe vidhanga ni vaipuku tirigi cudatanni, nivu custavu. Kani a pramadam tolagipoyina ventane, varu labhalanu ponde uddesanto, kattera vale ade nalukalato mito badayilu ceppukuntaru. Alanti varu e matram visvasincaledu. Kavuna, allah vari karmalanu nirarthakam cesadu. Mariyu idi allah ku ento sulabham
33|20|dadi cesina vargalu inka velli poledu ane varu bhavistunnaru. Okavela a vargalu tirigi malli dadi ceste! Edari vasulato (baddulato) kalisi nivasinci akkadi nundi mi vrttantalanu telusukunte bagundedi kada! Ani anukuntaru. Okavela varu mito patu unna cala takkuvaga yud'dhanlo palgoni undevaru
33|21|Vastavaniki, allah yokka sandesaharunilo miku oka uttamamaina adarsam undi, vari koraku evaraite allah mariyu antima dinanni asistaro mariyu allah nu atyadhikanga smaristaro
33|22|mariyu visvasulu, dadi cesina vargala varini cusinapudu ila palikaru: "Allah mariyu ayana sandesaharudu satyam palikaru." Idi vari visvasanni mariyu allah patla vari vidheyatanu marinta adhikame cesindi
33|23|visvasulalo allah ku tamu cesina oppandam nijam cesi cupinavaru kuda unnaru. Varilo kondaru tama sapathanni purti cesukunna varunnaru, marikondaru danini purti cesukovataniki niriksistunnaru. Mariyu varu tama vaikharini e matram marcukoledu
33|24|allah, satyavantulaku vari satyaniki pratiphalam nosangataniki mariyu kapata visvasulaku tanu korite siksa vidhincataniki leda vari pascattapanni svikarincataniki ila cesadu. Niscayanga allah ksamasiludu, apara karuna pradata
33|25|mariyu allah avisvasulanu vari krodhavesantone - varikelanti melu labhimpa jeyakunda - venukaku maralincadu. Yud'dharanganlo visvasulaku allah ye (sahayakuniga) migiladu. Vastavanga allah maha balavantudu, sarvasaktimantudu
33|26|mariyu grantha prajalalo nundi variki (avisvasulaku yud'dhanlo) todpadina varini ayana (allah) vari kotala nundi krindiki tisuku vaccadu. Mariyu vari hrdayalalo bhitini pravesimpajesadu. Varilo kondarini miru camputunnaru, marikondarini khaidiluga cesukuntunnaru
33|27|mariyu ayana (allah) vari bhumiki, vari indlaku mariyu vari astulaku mim'malni varasuluga cesadu. Mariyu miru ennadu adugumopani bhumiki kuda, (mim'malni varasuluga cesadu). Mariyu vastavanga allah pratidi ceyagala samardhudu
33|28|O pravakta! Nivu ni bharyalato ila anu: "Okavela miru prapancika jivitanni mariyu dani sobhanu korutunnatlaite, randi nenu miku tappaka jivana samagrinicci, mim'malni manci pad'dhatilo vidici pedatanu
33|29|kani okavela miru allah nu mariyu ayana sandesaharunni mariyu paraloka grhanni korutunnatlaite, niscayanga, allah malo sajjanulaina variki goppa pratiphalanni sid'dhaparaci uncadu
33|30|o pravakta strilara! Milo evaraina spastanga anucitamaina paniki palpadite ameku rettimpu siksa vidhincabadutundi. Mariyu vastavanga, idi allah ku ento sulabham
33|31|mariyu milo e stri ayite allah ku mariyu ayana sandesaharuniki vidheyuralai undi satkaryalu cestundo, ameku rettimpu pratiphalamistamu mariyu ame koraku gauravapradamaina jivanopadhini sid'dhaparaci uncamu
33|32|o pravakta bharyalara! Miru sadharana strila vanti varu karu. Miru daivabhiti galavaraite miru mettani svaranto matladakandi. Endukante! Danito tana hrdayanlo rogamunna vaniki durbhud'dhi puttavaccu. Kavuna miru spastanga, sutigane matladandi
33|33|mariyu miru mi indlalone undindi mariyu purvapu ajnanakalanlo alankarananu pradarsistu tiriginatlu tiragakandi. Mariyu namaj sthapincandi mariyu vidhidanam (jakat) ivvandi mariyu allah ku ayana sandesaharuniki vidheyulai undandi. (O pravakta) grhinulara! Niscayanga, allah mi nundi malin'yanni tolaginci, mim'malni parisud'dhuluga ceyagoru tunnadu
33|34|mariyu mi indlalo vinipincabade allah ayatulanu mariyu jnana visayalanu (hadis lanu) smaristu undandi. Niscayanga, allah atyanta suksmagrahi, sarvam telisina vadu
33|35|Niscayanga, muslim (allah ku vidheyulaina) purusulu mariyu muslim strilu; visvasulaina (mu'min) purusulu mariyu visvasulaina (mu'min) strilu; bhaktiparulaina purusulu mariyu bhaktiparulaina strilu; satyavantulaina purusulu mariyu satyavantulaina strilu; orpu gala purusulu mariyu orpu gala strilu; vinamrata gala purusulu mariyu vinamrata gala strilu; danasiluraina purusulu mariyu danasiluraina strilu; upavasalu unde purusulu mariyu upavasalu unde strilu; tama margangalanu kapadukune purusulu mariyu (tama marmangalanu) kapadukune strilu; mariyu allah nu atyadhikanga smarince purusulu mariyu allah nu atyadhikanga smarince strilu; ilanti vari koraku allah ksamabhiksa mariyu goppa pratiphalanni sid'dhaparaci uncadu
33|36|mariyu allah mariyu ayana sandesaharudu, oka visayanlo nirnayam tisukunnappudu, visvasincina purusuniki gani leka visvasincina striki gani a visayanlo maroka nirnayam tisukune hakku ledu. Mariyu evadaite allah mariyu ayana sandesaharuniki avidheyudavutado, vastavanga, atadu spastamaina margabhrastatvanlo padi unnatle
33|37|Mariyu (o pravakta jnapakam cesuko!) Allah anugrahincina mariyu nivu anugrahincina vyaktito nivu: "Ni bharyanu undanivvu (vidici pettaku) mariyu allah yandu bhayabhaktulu kaligi undu." Ani annappudu; nivu allah bayata pettadalacina visayanni, ni manas'sulo daci uncavu. Nivu prajalaku bhayapaddavu, vastavaniki nivu allah ku bhayapadatame cala uttamamainadi. Jaid, ameto tana sambandhanni tana icchanusaranga trempukunna taruvatane, memu ame vivaham nito jaripincamu. Visvasulaku tama dattaputrula bharyalato pendli cesukovatanlo - varu tama bharyala nundi tama istanusaranga tama sambandham trempu kunnappudu - e vidhamaina dosam ledu. Vastavaniki allah adesam tappaka amaluloki ravalasinde
33|38|allah tana koraku dharmasam'matam cesina danini pravakta purti ceste, atanipai elanti ninda ledu. Intaku purvam gatincina vari visayanlo kuda allah sampradayam ide. Mariyu allah ajna, nirdesimpabadina (tiruguleni) sasanam
33|39|variki, evaraite allah sandesalanu andajestaro mariyu kevalam ayanake bhayapadataro mariyu allah ku tappa marevvariki bhayapadaro! Mariyu lekka tisukovataniki kevalam allah ye calu
33|40|(o manavulara!) Muham'mad mi purusullo evvadiki tandri kadu. Kani atanu allah yokka sandesaharudu mariyu pravaktalalo civarivadu. Mariyu vastavaniki allah ye prati visayapu jnanam galavadu
33|41|o visvasulara! Allah nu (ekagratato) atyadhikanga smarincandi
33|42|mariyu udayam mariyu sayantram ayana pavitratanu koniyadutu undandi
33|43|ayana mipai asirvadalu (salat) pamputu untadu mariyu ayana dutalu mim'malni andhakaram nundi veluguloki tisuku ravataniki (ayananu prarthistu untaru). Mariyu ayana visvasula patla apara karuna pradata
33|44|Varu ayananu kalusukune rojuna variki: "Miku santi kalugu gaka (salam)!" Ane abhinandanalato svagatam labhistundi. Mariyu ayana vari koraku gauravapradamaina pratiphalam sid'dhaparaci uncadu
33|45|o pravakta! Niscayanga memu, ninnu saksiga, subhavarta andajesevaniga mariyu heccarika cesevaniga pampamu
33|46|mariyu ayana anumatito, allah vaipunaku pilicevaniga mariyu prakasince dipanganu (cesi pampamu)
33|47|mariyu niscayanga, vari mida allah yokka goppa anugraham undane subhavartanu visvasulaku ivvu
33|48|mariyu nivu satyatiraskarula mariyu kapata visvasula matalaku lobadaku mariyu vari vedhimpulanu laksya pettaku mariyu kevalam allah ne nam'muko mariyu karyakartaga kevalam allah ye calu
33|49|o visvasulara! Miru visvasinulaina strilanu vivahamadi, taruvata - miru varini takaka purvame - variki vidakuliccinatlaite, mi koraku veci vunde vyavadhi (iddat) purti ceyamani adige hakku miku varipai ledu. Kanuka variki paritosikam icci, mancitananto varini saganampandi
33|50|O pravakta! Niscayanga, memu niku: Nivu mahr cellincina ni bharyalanu mariyu allah prasadincina (banisa) strila nundi ni adhinanloki vaccina varini (strilanu) mariyu nito patu valasa vaccina ni pinatandri (tandri sodarula) kumartelanu mariyu ni menattala (tandri sodarimanula) kumartelanu mariyu ni menamamala (tallisodarula) kumartelanu mariyu ni pinatallula (tallisodarimanula) kumartelanu; mariyu tananu tanu pravaktaku samarpincukunna visvasini ayina strini - okavela pravakta amenu vivaham cesukodaliste itara visvasula koraku gaka pratyekanga ni korake - dharmasam'matam cesamu. Vastavaniki vari (itara visvasula) koraku, vari bharyala visayanlo mariyu vari banisala visayanlo, memu vidhincina parimitulu maku baga telusu. Idanta memu niku e vidhamaina ibbandi kalugakunda undalani cesamu. Vastavaniki allah ksamasiludu, apara karuna pradata
33|51|nivu varilo (ni bharyalalo) nundi, nivu korina amenu ni nundi konta kalam veruga uncavaccu. Mariyu nivu korina amenu nitopatu uncavaccu. Mariyu nivu veruga uncina varilo nundi e strinaina nivu tirigi pilucukogorite, nipai elanti dosam ledu. Dinito vari kallaku calladanam kalugutundani, varu duhkhapadarani nivu variki emi iccina, varu santosapadatarani asincavaccu! Vastavaniki mi hrdayalalo emundo allah ku telusu. Mariyu allah sarvajnudu, santa svabhavudu (sahana siludu)
33|52|viru gaka, itara strilu niku (vivahamadataniki) dharmasam'matam karu. Viriki baduluga kuda marevvarini bharyaluga tisukune anumati kuda niku ledu - vari saundaryam niku enta naccina - ni adhinanlo unna (banisa) strilu tappa! Vastavaniki allah prati visayanni gamanistunnadu
33|53|O visvasulara! Pravakta yokka indlaloki anumati lekunda pravesincakandi. Bhojanartham (piluvabadinapudu) aharam sid'dhaparice samayam koraku veci undakandi, kani miru piluvabadi nappudu tappakunda vellandi. Ayite bhojanam cesina ventane vellipondi mariyu sadharana sambhasanalo kalaksepam cestu kurcokandi. Niscayanga, dini valana pravaktaku kastam kalugutundi; kani atanu mim'malni (pom'manataniki) sankocistadu. Mariyu allah satyam ceppataniki sankocincadu (siggu padadu). Mariyu miru pravakta bharyalato edaina adaga valasi vaccinappudu teracatu nundi adagandi. Idi mi hrdayalanu mariyu vari hrdayalanu kuda nirmalanga uncutundi. Mariyu allah sandesaharuniki kastam kaligincatam miku tagadu. Mariyu atani taruvata atani bharyalato miru ennatiki vivaham cesukokandi. Niscayanga idi allah drstilo maha aparadham
33|54|okavela miru e visayannaina velibuccina leda danini dacina! Niscayanga, allah ku matram prati visayam gurinci baga telusu
33|55|varipai (pravakta bharyalapai) - tama tandrula, tama kumarula, tama sodarula, tama sodarimanula kumarula, tama strila leda tama banisa (strila) - yeduta vaste elanti dosam ledu. (O strilara!) Miru allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi. Niscayanga, allah prati daniki saksi
33|56|niscayanga allah mariyu ayana dutalu pravaktapai darud lu pamputu untaru. O visvasulara! Miru kuda atanipai darud lu mariyu mi hrdaya purvaka salanlu pamputu undandi
33|57|niscayanga evaraite allah mariyu ayana sandesaharuniki badha kaligistaro, varini allah ihalokanlo mariyu paralokanlo kuda sapistadu (bahiskaristadu) mariyu ayana varikai avamanakaramaina siksanu sid'dhaparaci uncadu
33|58|Mariyu evaraite, e tappu ceyani, visvasulaina purusulaku mariyu strilaku badha kaligistaro, vastavaniki varu apanindanu mariyu spastamaina papabharanni tama mida mopukunnatle
33|59|o pravakta! Ni bharyalato, ni kumartelato mariyu visvasinulaina strilatonu tama duppatlanu tama mida purtiga kappukomani ceppu. Idi varu gurtincabadi badhimpabada kunda undataniki ento samucitamainadi. Mariyu allah ksamasiludu, apara karuna pradata
33|60|okavela i kapata visvasulu mariyu tama hrdayalalo rogam (kalusitam) unna varu mariyu madinalo vadantulu vyapimpa jesevaru. Tama (duscestalanu) manukoka pote, memu tappaka niku varipai adhikyata nosangutamu. A taruvata varu i nagaranlo ni porugu variga konnalla kante ekkuva undaleru
33|61|varu sapincabadda (bahiskarincabadda) varu. Varu ekkada kanabadite akkada pattukobadataru mariyu varu darunanga campabadataru
33|62|idi intaku purvam gadicina vari visayanlo jarugutunna allah sampradayame! Mariyu allah sampradayanlo nivu elanti marpunu cudavu
33|63|prajalu ninnu antima ghadiya (punarut'thanam) nu gurinci adugu tunnaru. Varito ila anu: "Dani jnanam kevalam allah ke undi." Mariyu nikela teliyadu? Bahusa a ghadiya samipanlone undavaccu
33|64|niscayanga, allah satyatiraskarulanu sapincadu (bahiskarincadu) mariyu ayana vari koraku mande (naraka) agnini sid'dhaparaci uncadu
33|65|varandulo sasvatanga kalakalam untaru. Varu elanti sanraksakunni gani sahayakunni gani pondaleru
33|66|vari mukhalu nippulapai borlimpa badina nadu; varu: "Ayye! Memu allah ku vidheyulamai undi, sandesaharunni anusarinci unte enta bagundedi?" Ani vapotaru
33|67|Varu inka ila antaru: "O ma prabhu! Niscayanga, memu ma nayakulanu mariyu ma peddalanu anusarincamu. Kani, vare mam'malni (rju) margam nundi tappincaru
33|68|o ma prabhu! Variki rettimpu siksa vidhincu mariyu varini purtiga sapincu (bahiskarincu)
33|69|o visvasulara! Miru musanu badhincina vari vale ayi pokandi. Taruvata allah varu (kalpincina) aropana nundi ataniki vimukti kaligincadu. Atanu (musa), allah drstilo ento adaraniyudu
33|70|o visvasulara! Allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi. Mariyu miru matladinappudu yuktamaina matane palakandi
33|71|ayana mi karmalanu sarididdutadu mariyu mi papalanu ksamistadu. Mariyu evadaite allah ku vidheyudai sandesaharuni ajnanu palistado! Niscayanga, atade goppa vijayam pondinavadu
33|72|niscayanga, memu badhyatanu akasalaku, bhumiki mariyu parvatalaku samarpincagoramu, kani avi danini bharincataniki sam'matincaledu mariyu daniki bhayapaddayi, kani manavudu danini tana mida mopukunnadu. Niscayanga atadu durmargudu, mudhudu kudanu
33|73|(dani phalitanga!) Allah kapata visvasulayina purusulanu mariyu kapata visvasulayina strilanu mariyu allah ku sati kalpince purusulanu mariyu sati kalpince strilanu siksistadu; mariyu visvasulaina purusula mariyu visvasulaina strila pascattapanni angikaristadu. Mariyu allah ksamasiludu, apara karuna pradata
34|1|sarvastotralaku ar'hudu allah matrame! Akasalalo mariyu bhumilo unnadanta ayanake cendutundi. Mariyu paralokanlo kuda sarvastotralaku ar'hudu ayane! Mariyu ayana maha vivekavantudu, sarvam telisinavadu
34|2|Bhumiloki pravesincedi mariyu dani nundi bayatiki vaccedi mariyu akasam nundi digedi mariyu daniloki paiki ekkipoyedi, anta ayanaku baga telusu. Mariyu ayana apara karuna pradata, ksamasiludu
34|3|mariyu satyatiraskarulu ila antaru: "Antima ghadiya (punarut'thanam) mapai ennadu radu!" Varito ila anu: "Enduku radu! Agocara visaya jnanam gala na prabhuvu saksiga! Adi tappaka mi midaku vastundi." Akasalalo mariyu bhumilo unna ravvato (paramanuvuto) samanamaina vastuvugani, leda dani kante cinnadi gani leda dani kante peddadi gani, oka spastamaina granthanlo (vrayabadakunda) ayanaku maruguga ledu
34|4|adi (antima ghadiya), visvasinci satkaryalu cese variki pratiphalamu nivvataniki vastundi. Alanti variki ksamapana mariyu gauravapradamaina jivanopadhi (svargam) untayi
34|5|mariyu evaraite ma sucanalanu (ayat lanu) viphalam ceyataniki prayatnistaro, alanti variki adhamamaina, badhakaramaina siksa untundi
34|6|mariyu evarikaite jnanam ivvabadindo! Varu, idi ni prabhuvu taraphu nundi nipai avatarimpa jeyabadina satyamani mariyu adi sarvasaktimantudu prasansaniyudu (ayina allah) margam vaipunake margadarsakatvam cestundani grahistaru
34|7|mariyu satyatiraskarulu ila antaru: "Miru (cacci) dum'muga mari, cellaceduraina taruvata kuda! Niscayanga, malli krottaga srstimpabadatarani teliyajese vyaktini miku cupamantara
34|8|atanu allah pai abad'dham kalpincado leka! Ataniki piccipattindo teliyatam ledu!" Ala kadu, evaraite paralokanni nam'maro varu siksaku guri avutaru. Mariyu varu margabhrastatvanlo cala duram vellipoyaru
34|9|Emiti? Varu tamaku mundunna mariyu tamaku venukanunna akasanni mariyu bhumini cudatam leda? Memu korite, varini bhumiloki anaga drokkevaram, leda varipai akasam nundi oka mukkanu padavese varam. Niscayanga, indulo pascattapanto (allah vaipunaku) marale, prati dasuni koraku oka sucana undi
34|10|mariyu vastavanga, memu davud ku ma taraphu nundi goppa anugrahanni prasadincamu: "O parvatallara! Mariyu paksulara! Atanito kalisi (ma stotranni) uccharincandi!" (Ani memu ajnapincamu). Memu atani koraku inumunu mettadiga cesamu
34|11|(ataniki ila adesamiccamu): "Nivu kavacalu tayaru ceyi mariyu vati valayalanu (kadiyalanu) sarisamananga kurcu!" Mariyu (o manavulara!): "Miru satkaryalu ceyandi. Niscayanga, miru cesedanta nenu custunnanu
34|12|mariyu memu galini sulaiman ku (vasaparacamu); dani udayapu gamanam oka nela rojula pati prayananni purti cesedi mariyu dani sayankalapu gamanam oka nela. Mariyu memu atani koraku ragi utanu pravahimpa jesamu. Mariyu atani prabhuvu ajnato, atani sannadhilo pani cese jinnatulanu ataniki vasaparacamu. Mariyu varilo ma ajnanu ullanghincina vadiki prajvalince narakagni siksanu ruci cuputu undevaramu
34|13|varu (jinnatulu) ataniki atanu kore, pedda pedda kattadalanu, pratimalanu, guntala vanti pedda pedda gangalalanu, (tama sthanamu nundi) kadilimpaleni kalayilanu tayaru cesevaru. "O davud vansiyulara! Miru krtajnulai panulu cestu undindi." Mariyu na dasulalo krtajnatalu telipevaru cala takkuva
34|14|Memu atani (sulaiman)pai mrtyuvunu vidhincinappudu, atani cetikarranu tintu unna purugu tappa, marevvaru atani maranam visayam, variki (jinnatulaku) telupaledu. A taruvata atanu padipoga jinnatulu tamaku agocara visayalu telisi unte, tamu avamana karamaina i badhalo padi unde varam kamu kada ani telusukunnaru
34|15|vastavanga, saba vari koraku, vari nivasa sthalanlo oka sucana undi. Dani kudi mariyu edama prakkalalo rendu totalu undevi (varito): "Mi prabhuvu prasadincina aharam tini ayanaku krtajnatalu telupandi!" (Ani anabadindi). Idi cala manci desam mariyu mi prabhuvu ksamasiludu
34|16|ayina varu vimukhulayyaru. Kabatti memu vari paiki, kattanu tenci varadanu pampamu. Mariyu vari rendu totalanu cedaina phalalicce cetlu, jhavuka cetlu mariyu konni matrame regu cetlu unna totaluga marcamu
34|17|idi vari krtaghnataku (satyatiraskaraniki) baduluga varikiccina pratiphalam. Mariyu ilanti pratiphalam memu krtaghnulaku tappa, itarulaku ivvamu
34|18|mariyu memu vari madhya mariyu memu subhalu prasadincina nagarala madhya, spastanga kanipince nagaralanu sthapinci: "Vati madhya suraksitanga reyimbavallu prayanistu undandi." (Ani annamu)
34|19|kani varu: "O ma prabhu! Ma prayana duralanu podigincu." Ani vedukoni, tamaku tame an'yayam cesukunnaru. Kavuna memu varini kathaluga migilci, varini purtiga cella ceduru cesamu. Niscayanga, indulo sahanasiludu, krtajnudu ayina prati vyaktiki sucanalunnayi
34|20|vastavaniki iblis (saitan) vari visayanlo tanu uhincindi satyamayindani nirupincadu. Endukante! Visvasulaloni oka vargam varu tappa, andaru vadini anusarincaru
34|21|Mariyu vadiki (saitan ku) varipai elanti adhikaram ledu. Kani, paralokanni visvasincevadevado (mariyu) danini gurinci sansayanlo padda vadevado, telusukovataniki matrame (memila cesamu) mariyu ni prabhuvu prati visayanni kanipettukoni untadu
34|22|varito ila anu: "Allah nu vadali miru evarinaite, (aradhyadaivaluga) bhavistunnaro, varini pilici cudandi!" Akasalalo gani mariyu bhumilo gani ravva (paramanuvu) anta vastuvupai kuda variki adhikaram ledu. Mariyu variki a rendintilo elanti bhagasvamyamu ledu. Mariyu ayanaku varilo nundi evvadu sahayakudunu kadu
34|23|mariyu ayana daggara e vidhamaina sipharasu palikiradu, ayana anumatincinna vadi (sipharasu tappa)! Civaraku vari hrdayala nundi bhayam tolagipoyinappudu varu (devatalu): "Mi prabhuvu mito ceppindemiti?" Ani adugutaru. Daniki varantaru: "Satyam matrame!" Mariyu ayana mahonnatudu, mahaniyudu
34|24|varini ila adugu: "Miku akasala nundi mariyu bhumi nundi jivanopadhini samakurcevadevadu?" Variki telupu: "Allah!" Ayite niscayanga memo leka miro evaro okaru matrame sanmarganlo unnamu leda spastamaina margabhrastatvanlo unnamu
34|25|inka ila anu: "Memu cesina papalaku miru prasnincabadaru mariyu mi karmalanu gurinci memu prasnincabadamu
34|26|varito ila anu: "Mana prabhuvu manandarini (punarut'thana dinamuna) oke cota samakurcutadu. Taruvata n'yayanga mana madhya tirpu cestadu. Ayane (sarvottamamaina) tirpu cesevadu, sarvajnudu
34|27|varito ila anu: "Miru ayanaku satiga nilabettina bhagasvamulanu naku cupincandi. Evaru leru! Vastavaniki ayana, allah ye sarva saktimantudu, maha vivekavantudu
34|28|Mariyu (o muham'mad!) Memu ninnu sarvamanavulaku subhavartanicce vaniga mariyu heccarika cesevaniga matrame pampamu. Kani vastavaniki cala mandi prajalaku idi teliyadu
34|29|mariyu varu: "Miru satyavantule ayite, a vagdanam eppudu neraveranunnadi?" Ani adugutunnaru
34|30|varito ila anu: "Mi koraku oka roju vyavadhi nirnayincabadi undi; miru dani rakanu okka ghadiya venukaku ceyaleru leda (okka ghadiya) mundukunu ceyaleru
34|31|mariyu satyatiraskarulaina varu ila antaru: "Memu i khur'an nu mariyu diniki mundu vaccina e granthanni kuda nam'mamu." Okavela i durmargulanu tama prabhuvu eduta nilabettabadinappudu, varu okari nokaru, aropanalu cesukovatam nivu custe (enta bagundunu)! Balahina vargam varu durahankarulaina tama nayakulato: "Mire lekunte memu tappaka visvasula mayyevaram!" Ani antaru
34|32|durahankarulaina nayakulu balahinulaina varito ila antaru: "Emi? Mi vaddaku margadarsakatvam vaccinappudu memu mim'malni dani nundi nirodhincama? Ala kadu, mire aparadhaniki palpaddaru
34|33|mariyu balahinulaina varu durahankarulaina nayakulato ila antaru: "Ala kadu! Idi miru ratrimbavallu pannina kutra. Miru mam'malni - allah nu tiraskarinci - itarulanu ayanaku sati kalpincamani ajnapistu undevaru." Mariyu varu siksanu cusinappudu, tama pascattapanni dastaru. Mariyu memu satyatiraskarula medalalo sankellu vestamu. Varu tama karmalaku tagina pratiphalam tappa maredaina pondagalara
34|34|mariyu memu heccarika cese atanini (pravaktanu) e nagaraniki pampina, daniloni aisyaryavantulu: "Niscayanga, memu mi venta pampabadina sandesanni tiraskaristunnamu." Ani anakunda undaledu
34|35|Varu inka ila annaru: "Memu (nikante) ekkuva sampada mariyu santanam kaligi unnamu. Mariyu memu e matram siksimpabadamu
34|36|varito anu: "Niscayanga, na prabhuvu tanu korina variki jivanopadhini puskalanga prasadistadu, mariyu (tanu korina variki) mitanga istadu. Kani cala mandiki idi teliyadu
34|37|mariyu mi sampada gani mariyu mi santanam gani mim'malni ma daggariki televu; kani visvasinci satkaryalu cesevaru tappa! Kavuna alanti variki tamu cesina daniki rettimpu pratiphalam labhistundi. Mariyu varu bhavanalalo suraksitanga untaru
34|38|mariyu evaraite ma sucanalanu bhangaparacataniki prayatnistaro, alanti varu kathinasiksaku hajaru ceyabadataru
34|39|varito anu: "Niscayanga, na prabhuvu tana dasulalo tanu korina variki jivanopadhini puskalanga prasadistadu mariyu (tanu korina) variki mitanga istadu. Mariyu miru (ayana marganlo) kharcu pettedanta ayana miku tirigi istadu. Mariyu ayane sarvasresthudaina jivanopadhi pradata
34|40|mariyu (jnapakamuncukondi) a roju ayana varandarini samikarincina taruvata devadutalato ila adugutadu: "Emi? Virena mim'malni aradhistu undevaru
34|41|varu (devadutalu) javabistaru: "Nivu sarvalopalaku atitudavu! Nive ma sanraksakudavu, viru karu. Vastavaniki, viru jinnatulanu aradhincevaru, virilo cala mandi, varini (jinnatulanu) visvasince varu
34|42|(appudu varito itlanabadutundi): "Ayite i roju miru okarikokaru labham gani, nastam gani cekurcukoleru." Mariyu memu durmargulato: "Miru tiraskaristu undina narakabadhanu ruci cudandi!" Ani palukutamu
34|43|Mariyu variki ma spastamaina sucana (ayat) lanu vinipimpa jesinappudu varu: "I vyakti kevalam mi tandri tatalu aradhince vati nundi mim'malni nirodhistunnadu." Ani antaru. Varinka ila antaru: "Idi (i khur'an) kevalam kalpincabadina butakam matrame." Mariyu satyatiraskarulu, satyam vari munduku vaccinappudu: "Idi kevalam spastamaina mantrajalam matrame!" Ani antaru
34|44|(o muham'mad!) Memu, variki cadavataniki elanti granthalu ivvaledu. Mariyu memu vari vaddaku niku purvam heccarince (sandesaharunni) kuda pampaledu
34|45|mariyu variki purvam gatincina varu kuda (ide vidhanga) tiraskarincaru. Memu (purvam) varikiccina danilo viru padovantu kuda pondaledu. Ayina varu na sandesaharulanu tiraskarincaru. Cusara! Na siksa enta ghoranga undindo
34|46|(o muham'mad!) Varito ila anu: "Vastavaniki, nenu miku oka visayam bodhistanu: 'Miru allah koraku iddariddariga, okkokkariga nilavandi. Taruvata baga alocincandi!' Mitopatu unna i vyaktiki (pravaktaku) picci pattaledu. Atanu kevalam, mipai oka ghorasiksa rakamunde, danini gurinci mim'malni heccarincevadu matrame
34|47|ila anu: "Nenu mim'malni edaina pratiphalam adigi unnatlaite, danini mire uncukondi. Vastavaniki, na pratiphalam kevalam allah vaddane undi. Mariyu ayane prati daniki saksi
34|48|ila anu: "Niscayanga, na prabhuve satyanni (asatyaniki virud'dhanga) pampevadu. Ayane agocara yatharthalanni telisi unnavadu
34|49|ila anu: "Satyam vaccesindi! Mariyu asatyam (mithyam denini arambham ceyajaladu mariyu danini tirigi unikiloki tejaladu)
34|50|Ila anu: "Okavela nenu margabhrastudanaite! Niscayanga, adi na svanta nasananike! Mariyu okavela margadarsakatvam pondite, adi kevalam na prabhuvu napai avatarimpajesina divyajnanam (vahi) vallane! Niscayanga, ayana sarvam vinevadu, daggaralone untadu (ati sannihitudu)
34|51|mariyu varu bhayakampitulai undatanni, nivu cudagaligite (enta bagundedi), kani variki tappincukovataniki vilundadu. Mariyu varu cala samipam nundi pattukobadataru
34|52|appudu (paralokanlo) varantaru: "Memu (ippudu) danini (satyanni) visvasincamu!" Vastavaniki varu cala duram nundi danini (visvasanni) ela pondagalaru
34|53|mariyu vastavaniki varu danini (satyanni) intaku mundu tiraskarinci unnaru. Mariyu varu tamaku agocaramaina visayaniki duram nundiye nirasana cuputu undevaru
34|54|mariyu variki purvam gadicina vari vidhangane, vari madhya mariyu vari korikala madhya addu veyabadutundi. Niscayanga, varu sansayanlo padavese goppa sandehanlo padi undevaru
35|1|sarvastotralaku ar'hudu allah matrame! Akasalu mariyu bhumi yokka srstiki muladhari. Ayane devadutalanu sandesalu andajesevariga niyamincadu. Varu rendesi, mudesi leda nalugesi rekkalu galavaru. Ayana tana srstilo tanu korina danini adhikam cestadu. Niscayanga, allah pratidi ceyagala samardhudu
35|2|allah prajala koraku e karunyanni pampina danini apevadu evvadu ledu. Mariyu e (karunyannaina) ayana apite, a taruvata danini pampagalavadu kuda evvadu ledu. Mariyu ayana sarvasaktimantudu, maha vivecanaparudu
35|3|O manavulara! Allah miku cesina anugrahalanu jnapakam cesukondi! Emi? Bhumyakasala nundi miku jivanopadhi samakurce srstikarta allah tappa marokadu unnada? Ayana tappa maroka aradhya devudu ledu! Ayite miru enduku mosagimpa (satyam nundi maralimpa) badutunnaru
35|4|mariyu (o pravakta!) Okavela varu ninnu asatyavadudavani tiraskarincina (idi krotta visayam kadu), vastavaniki niku purvam pampabadina sandesaharulu kuda tiraskarimpabaddaru. Mariyu vyavaharalanni (tirpu koraku) civaraku allah vaddake maralimpa badatayi
35|5|o manavulara! Niscayanga, allah vagdanam satyam! Kavuna i prapancika jivitam mim'malni mosagincaradu. Mariyu a maha vancakunni (saitan nu) kuda mim'malni allah visayanlo mosagimpanivvakandi
35|6|niscayanga, saitan mi satruvu, kavuna miru kuda vadini satruvugane bhavincandi. Niscayanga, vadu tana anucarulanu (bhagabhaga mande) agnivasulavatanike ahvanistu untadu
35|7|evaraite satyanni tiraskaristaro, variki kathinamaina siksa padutundi. Mariyu evaraite visvasinci, satkaryalu cestaro, variki ksamapana mariyu goppa pratiphalam (svargam) kuda untayi
35|8|emi? Tana duskaryalu tanaku akarsaniyanga kanabadetatlu ceyabadi nanduku, evadaite vatini manci karyaluga bhavistado! (Atadu sanmarganlo unna vadito samanudu kagalada)? Niscayanga allah tanu korina vanini margabhrastatvanlo vadalutadu mariyu tanu korina vaniki margadarsakatvam cestadu. Kavuna nivu vari koraku cintinci ninnu nivu duhkhaniki guri cesukoku. Niscayanga, vari karmalanni allah ku baga telusu
35|9|Mariyu allah ye galulanu pamputadu. Taruvata avi meghalanu ettutayi. A taruvata memu vatini mrta pradesam vaipunaku pampi, danito a nelanu maranincina taruvata tirigi bratikistamu. Ide vidhanga, (manavula) punarut'thanam kuda jarugutundi
35|10|gauravanni kanksincu vadu telusu kovali, gauravamanta allah ke cendutundani! Manci pravacananni ayana vaipunaku ekki potayi. Mariyu satkarma danini paiki ettutundi. Mariyu evaraite cedu kutralu pannutaro! Variki kathina siksa untundi. Mariyu alanti vari kutra, ade! Nasinci potundi
35|11|mariyu allah mim'malni mattito srstincadu. Taruvata indriya binduvuto, a taruvata mim'malni (ada-maga) jantaluga cesadu. Mariyu e stri kuda ayanaku teliyakunda garbham dalcajaladu mariyu prasavincanu jaladu. Granthanlo vrayabadanide, perugutunna vadi vayas'su peraganu jaladu mariyu evani vayas'su taraganu jaladu. Niscayanga, idanta allah ku ento sulabham
35|12|rendu samudralu sarisamanam kajalavu. Vatiloni okadani (niru) rucikaramainadi, daham tircedi mariyu tragataniki madhuramainadi. Rendodani (niru) uppuganu, ceduganu unnadi. Ayina vatilo prati okka dani nundi miru taja mansam tintunnaru mariyu abharanalu tisi dharistunnaru. Mariyu nivu custunnavu, odalu vatini cilcutu povatanni; (vatilo) miru, ayana anugrahanni anvesincataniki mariyu miru ayanaku krtajnulai undataniki
35|13|Ayane ratrini pagatiloki pravesimpa jestunnadu mariyu pagatini ratriloki pravesimpa jestunnadu mariyu suryacandrulanu niyamabad'dhuluga cesi unnadu. Avi tama tama paridhilo, nirnita vyavadhilo tirugutu unnayi. Ayane allah! Mi prabhuvu, visvasamrajyadhikaram ayanade! Mariyu ayananu vadali miru vedukune varu, kharjura bijampai nunna poraku kuda yajamanulu karu
35|14|miru varini vedukonnappatiki, varu mi prarthanalanu vinaleru, okavela vinna, varu miku javabivvaleru. Mariyu punarut'thana dinamuna miru kalpincina daivatvapu bhagasvamyanni varu tiraskaristaru. Mariyu (satyanni) gurinci niku a sarvam telisinavadu telipinatlu marevvaru telupajalaru
35|15|o manavulara! Allah akkara galavaru mire! Vastavaniki allah svayam samrd'dhudu, sarvastotralaku ar'hudu
35|16|ayana korite mim'malni nasanam cesi (mi sthananlo) krotta srstini tegaladu
35|17|mariyu ala ceyatam allah ku kastamainadi kadu
35|18|mariyu baruvu mosevadevvadu marokani baruvunu moyadu. Mariyu okavela baruvu mosevadu, danini ettukovadaniki evarinaina pilicina, daggari bandhuvaina dani nundi kontaina ettukodu. Kani niscayanga, nivu varine heccarinca galavu evaraite tamaku agocarudaina tama prabhuvuku bhayapadataro! Mariyu namaj nu sthapistaro. Mariyu evadaite nitimantudavutado atadu tana svanta (labham) korake nitimantudavutadu. Mariyu (andariki) allah vaipunake marali povalasi unnadi
35|19|mariyu gruddivadu mariyu kallunnavadu sarisamanulu kajalaru
35|20|mariyu (ade vidhanga) cikatlu (avisvasam) mariyu velugu (visvasam)
35|21|mariyu nidalu, mariyu enda
35|22|Mariyu bratiki unnavaru mariyu maranincina varu kuda sarisamanulu kajalaru. Niscayanga, allah tanu korina vaniki (hitabodha) vinetatlu cestadu. Kani nivu gorilalo unna variki vinipinca jalavu
35|23|nivu (o muham'mad!) Kevalam heccarika cesevadavu matrame
35|24|niscayanga, memu, ninnu satyam prasadinci, subhavartaniccevaniga mariyu heccarika cesevaniga pampamu. Mariyu heccarika cesevadu vari madhya lekunda, e samajam kuda gadacipoledu
35|25|mariyu okavela viru ninnu asatyavadudavani tiraskaristunnarante (ascaryamemi kadu)! Endukante, virika purvam gatincina varu kuda (ide vidhanga tama pravaktalanu) asatyavadulani tiraskarincaru. Vari sandesaharulu, vari vaddaku spastamaina nidarsanalanu, sasanalanu (jabur lanu) mariyu velugunicce granthanni tisukoni vaccaru
35|26|a taruvata satyatiraskarulanu nenu (siksaku) guri cesanu. (Cusara) na siksa enta kathinamainado
35|27|emi? Nivu cudatam leda? Niscayanga, allah ye akasam nundi varsam kuripincevadani. Taruvata dani nundi memu rangurangula phalalanu utpatti cestamani! Mariyu parvatalalo tellani, errani vividha rangula caralanu (konnitini) mikkili nallaga kuda cestamani
35|28|mariyu ide vidhanga manavula, itara pranula mariyu pasuvula rangulu kuda ververuga untayi. Niscayanga, allah dasulalo jnanam galavaru matrame ayanaku bhayapadataru. Niscayanga, allah sarvasaktimantudu, ksamasiludu
35|29|niscayanga, allah granthanni (khur'an nu) parayanam cesevaru mariyu namaj nu sthapincevaru mariyu tamaku prasadincabadina jivanopadhi nundi rahasyanga mariyu bahiranganga kharcu (danam) cesevaru andaru! Nastanleni vyaparanni apeksincevare
35|30|Idanta allah vari pratiphalanni purtiga variki ivvalani mariyu tana anugrahanto variki marinta adhikanga ivvalani! Niscayanga ayana ksamasiludu, krtajnatalanu amodincevadu
35|31|mariyu (o muham'mad!) Memu nipai avatarimpajesina granthame nijamainadi, daniki purvam vaccina granthalalo (migili unna satyanni) dhrvaparicedi. Niscayanga, allah tana dasulanu baga erigevadu, sarvadrstikarta
35|32|a taruvata memu i granthaniki, ma dasulalo nundi memu ennukunna varini varasuluga cesamu. Varilo kondaru tamaku tamu an'yayam cesukunna varunnaru, marikondaru madhyasthanga undevarunnaru, inka kondaru allah selavuto satkaryalalo munmundu unde varu unnaru. Ide a goppa anugraham
35|33|sasvatamaina svargavanalalo varu pravesistaru. Andu varu bangaru kankanalu mariyu mutyalato alankarimpa badutaru. Mariyu vari vastralu pattuto ceyabadi untayi
35|34|mariyu (appudu) varu ila antaru: "Ma nundi duhkhanni tolagincina allah ye sarvastotralaku ar'hudu. Niscayanga, ma prabhuvu ksamasiludu, krtajnatalanu amodincevadu
35|35|ayane tana anugrahanto mam'malni sasvatamaina nivasa sthalanlo dimpadu. Indulo maku elanti kastamu ledu mariyu indulo elanti alasata kuda ledu
35|36|mariyu satyatiraskarulaina vari koraku narakagni untundi. Andulo varu canipovalani tirpu ivvabadadu, leda variki dani (narakapu) siksa kuda taggimpa badadu. I vidhanga, memu prati krtaghnuniki (satyatiraskaruniki) pratikaram cestamu
35|37|Mariyu varu danilo (narakanlo) ila morapettukuntaru: "O ma prabhu! Mam'malni bayatiki tiyi. Memu purvam cesina karyalaku bhinnanga satkaryalu cestamu." (Varikila samadhanam ivvabadutundi): "Emi? Gunapatham nercukodalacina vadu gunapatham nercukovataniki, memu miku taginanta vayas'sunu ivvaleda? Mariyu mi vaddaku heccarika cesevadu kuda vaccadu kada? Kavuna miru (siksanu) ruci cudandi. Ikkada durmargulaku sahayapadevadu evvadu undadu
35|38|niscayanga, allah ku akasalalo mariyu bhumilo unna agocara visayalanni telusu. Niscayanga ayanaku hrdayalalo unna visayalu kuda baga telusu
35|39|ayane mim'malni bhumipai uttaradhikaruluga cesinavadu. Kavuna evadu (satyanni) tiraskaristado atani tiraskaram atanipainane padutundi. Satyatiraskarulaku vari tiraskaram vari prabhuvu vadda kevalam vari yedala asahyanne adhikam cestundi. Mariyu satyatiraskarulaku vari tiraskaram variki nastanne adhikam cestundi
35|40|varito ila anu: "Allah nu vadali miru aradhince i bhagasvamulanu gurinci eppudaina alocincara? Varu bhumilo emi srstincaro naku cupandi? Leda variki akasalalo edaina bhagasvamyam unda? Leda memu variki edaina granthanni iccama? Varu dani spastamaina pramanampai unnarani anataniki? Adi kadu, asalu i durmargulu parasparam, kevalam mosapu matalanu gurinci vagdanam cesukuntunnaru
35|41|niscayanga, allah bhumyakasalanu tama sthanala nundi vidi pokunda vatini nilipi uncadu. Okavela avi tolagipote, ayana tappa marevaraina vatini nilipi uncagalara? Niscayanga, ayana sahanasiludu, ksamasiludu
35|42|Mariyu, okavela heccarika cesevadu vari vaddaku vaste! Varu tappaka, itara samajala vari kante ekkuvaga sanmargam mida undevarani allah saksiga gatti pramanalu cestaru. Kani heccarika cesevadu, vari vaddaku vaccinapudu matram (atani raka) vari vyatirekatanu tappa maremi adhikam ceyaleka poyindi
35|43|(idi) varu bhumilo marinta durahankaranto tirugutu, dusta pannagalu panninanduku. Vastavaniki dusta pannagalu, vatini panne varike hani kaligistayi. Tama purvikula patla avalambinca badina vidhaname (vari patla kuda) avalambinca badalani varu niriksistunnara emiti? Kani nivu allah sampradayanlo elanti marpunu pondalevu mariyu allah sampradayanlo nivu elanti atikramanni cudalevu
35|44|varu bhumilo ennadu sancarincaleda emiti? Variki purvam gatincina varu viri kante atyanta balavantulaina, vari parinamam emayindo varu cudaleda? Allah nundi tappincuko galigedi akasalalo gani mariyu bhumilo gani edi ledu. Niscayanga ayana sarvajnudu, sarva samardhudu
35|45|okavela allah manavulanu varu cesina karmalaku ganu pattukodaliste! (Bhumi) mida e okka pranini kuda ayana vadili petti undevadu kadu! Nijaniki ayana variki oka niyamita samayam varaku gaduvunistunnadu. Kani vari gaduvu purtayite; appudu niscayanga, allah sada tana dasulanu svayanga cusukuntadu
36|1|ya sin
36|2|vivekanto nindi unna khur'an saksiga
36|3|(o muham'mad!) Niscayanga, nivu sandesaharulalo okadavu
36|4|(nivu) rjumargampai unnavu
36|5|idi (i khur'an) sarvasaktimantudu, apara karuna pradata dvarane avatarimpajeyabadindi
36|6|e jati vari tandri tatalaite heccarika ceyabadaka, nirlaksyulai unnaro, varini heccarincataniki
36|7|Vastavaniki varilo anekulanu gurinci ma vakku nijam kanunnadi, kavuna varu visvasincaru
36|8|niscayanga, memu vari medalalo pattalu vesamu. Avi vari gaddala varaku vunnayi. Kavuna vari talalu nikki vunnayi
36|9|mariyu memu vari mundu oka addu (teranu) mariyu vari venuka oka addu (tera)nu nilabettamu. Mariyu memu varini kappi vesamu anduvalla varu emi cudaleru
36|10|mariyu nivu varini heccarincina, heccarincaka poyina, variki samaname, varu visvasincaru
36|11|niscayanga, evadaite hitabodhanu anusaristu, agocarudaina karunamayuniki bhayapadatado! Atanini matrame nivu heccarincagalavu. Ataniki ksamabhiksa mariyu manci pratiphalam (svargam) labhistundane subhavartanu andajeyi
36|12|niscayanga, memu mrtulanu sajivuluga cestamu. Mariyu memu varu cesi pampina mariyu tama venuka vidicina cihnalanu kuda vrasi pedutunnamu. Mariyu prati visayanni memu spastamaina granthanlo vrasipedutunnamu
36|13|variki sandesaharulanu pampina a nagaravasula gathanu vinipincu
36|14|memu vari vaddaku iddarini pampaga varu a iddarini abad'dhikulani tiraskarincaru. Appudu memu varini mudava vanito balaparicamu. Appudu varu, varito: "Niscayanga, memu (mi vaddaku pampabadina) sandesaharulam" ani annaru
36|15|(daniki a nagaravasulu) ila annaru: "Miru kevalam ma vanti manavule mariyu ananta karunamayudu mipai edi (sandesanni) avatarimpajeyaledu. Miru kevalam abad'dhaladutunnaru
36|16|(a pravaktalu) annaru: "Ma prabhuvuku telusu, niscayanga memu mi vaddaku pampabadina sandesaharulamu
36|17|ma badhyata kevalam miku spastanga sandesanni andajeyatame
36|18|(A nagaravasulu) annaru; "niscayanga, memu mim'malni oka dussakunanga pariganistunnamu. Miru dinini manukokapote memu mim'malni rallato kotti campestamu. Mariyu ma nundi miku badhakaramaina siksa padutundi
36|19|(a pravaktalu) annaru: "Mi apasakunam mi ventane undi. Miku cese hitabodhanu (miru apasakunanga pariganistunnara)? Adi kadu, asalu miru mitimiri poyina prajalu
36|20|a nagarapu dura prantam nundi oka vyakti parigettukuntu vacci ila annadu: "O na jati prajalara! I sandasaharulanu anusarincandi
36|21|mi nundi elanti pratiphalanni korani varini (i sandesaharulanu) anusarincandi! Varu sanmarganlo unnaru
36|22|mariyu nannu srstincina ayananu nenenduku aradhincakudadu? Mariyu miranta ayana vaipunake maralimpa badataru
36|23|emi? Ayananu vadali nenu itarulanu aradhya daivaluga cesukovala? Okavela a karunamayudu naku hani ceyadalacukunte, vari sipharasu naku e matram upayoga padadu mariyu varu nannu kapadanuleru
36|24|ala ceste niscayanga, nenu spastamaina margabhrastatvanlo padi poyina vadini avutanu
36|25|niscayanga, nenu mi prabhuvunu visvasistunnanu, kavuna miru na mata vinandi
36|26|(atanini varu campina taruvata atanito) ila anabadindi: "Nivu svarganlo pravesincu." Atadu ila annadu: "Ayyo! Na jati variki i visayam teliste enta bagundedi
36|27|na prabhuvu nannu ksamincadu mariyu nannu gauravaniyulaloki pravesimpajesadu!" Anedi
36|28|mariyu a taruvata atani jati vari midaku, memu akasam nundi e sain'yanni pampaledu. Asalu maku sain'yanni pampe avasarame undadu
36|29|adi kevalam oka pedda dhvani matrame! Ante! Varanta (okesari) antam ceyabaddaru
36|30|a dasula gati enta socaniyamayinadi! Vari vaddaku e sandesaharudu vaccina, varu atanini egatali ceyakunda undaledu
36|31|Emi? Varu cudaleda (variki teliyada)? Variki mundu memu enno taralanu nasanam cesamani? Niscayanga, varu (vari purvikulu) ennatiki vari vaddaku tirigi raledu
36|32|kani varandarini kalipi okesari, ma mundu hajaru paracadam jarugutundi
36|33|mariyu vari koraku sucanaga jivam leni i bhumiye undi. Memu diniki pranam posi, dini nundi dhan'yam tistamu, danni varu tintaru
36|34|memu dinilo kharjurapu mariyu draksa vanalanu pencamu mariyu vatilo utalanu pravahimpajesamu
36|35|varu dini phalalanu tinataniki; mariyu idanta vari cetulu cesindi kadu. Ayina varu krtajnatalu telupara
36|36|bhumi nundi utpatti ayye anni vastuvulalo, jivulalo mariyu svayana varilo (manavulalo) inka variki teliyani vatilonu (ada-maga) jatalanu srstincina ayana (allah) lopalaku atitudu
36|37|mariyu vari koraku ma sucanalalo ratri okati; memu danipai nundi pagatini (velugunu) tolaginci nappudu, varini cikati avarincukuntundi
36|38|mariyu suryudu tana nirnita paridhilo, nirnita kalanlo payanistu untadu. Idi a sarvasaktimantuni, sarvajnuni niyamavali
36|39|mariyu candruni koraku memu dasalanu niyamincamu, civaraku atadu endina kharjurapu matta vale ayipotadu
36|40|candrunni andukovatam suryudi taram kadu. Mariyu ratri pagatini adhigaminca jaladu. Mariyu avanni tama tama kaksyalalo sancaristu untayi
36|41|variki maroka sucana emitante, niscayanga, memu vari santatini (nuh yokka) nindu nava loniki ekkincamu
36|42|mariyu memu varu ekki prayanam ceyataniki, ituvanti vatini enno srstincamu
36|43|mariyu memu korinatlayite, varini munci vese varamu; appudu vari kekalu vinevadevadu undadu mariyu varu raksimpabadanu leru
36|44|memu karuniste tappa - mariyu memu konta kalam varaku variki vyavadhiniste tappa
36|45|Mariyu varito: "Miru, mi mundunna daniki (ihaloka siksaku) mariyu mi venuka ranunna daniki (paraloka siksaku) bhitiparulai undandi, bahusa miru karunimpa badavaccu!" Ani annappudu, (varu laksyam ceyatam ledu)
36|46|mariyu vari prabhuvu sucanalalo nundi, vari vaddaku e sucana vaccina, varu dani nundi mukham trippukokunda undaledu
36|47|mariyu varito: "Allah miku prasadincina jivanopadhi nundi kharcu ceyandi." Ani annappudu, satyatiraskarulu visvasulato antaru: "Emi? Allah korite, tane tinipincagala variki, memu tinipincala? Miru spastamaina margabhrastatvanlo padi unnaru
36|48|varu inka ila antaru: "Miru satyavantule ayite, a vagdanam (punarut'thanam) eppudu purti kanunnadi
36|49|varu niriksistunnadi kevalam oka pedda dhvani korake. Mariyu varu vaduladukuntu undagane, adi varini cikkincukuntundi
36|50|varu e vidhamaina vilunama kuda vrayaleru mariyu tama kutumbam vari vaddaku kuda tirigi poleru
36|51|mariyu (marokasari) baka udabadi nappudu, varanta gorila nundi (leci) tama prabhuvu vaipunaku veganga parigettukuntu vastaru
36|52|varantaru: "Ayyo! Ma daurbhagyam! Mam'malni ma padakala nundi lepi evaru nilabettaru?" (Varito anabadutundi): "Ide a karunamayudu cesina vagdanam. Mariyu atani sandesaharulu satyame palikaru
36|53|adi kevalam oka pedda dhvani matrame ayi untundi! Ventane varanta ma mundu hajaru ceyabadataru
36|54|a roju evvariki elanti an'yayam jarugadu. Mariyu mi karmalaku taginadi tappa, mare pratiphalamivvabadadu
36|55|niscayanga, a roju svargavasulu sukhasantosalalo nimagnulai untaru
36|56|varu mariyu vari sahavasulu (ajvaj), callani nidalalo, anudu asanala mida hayiga kurconi untaru
36|57|andulo variki phalalu mariyu varu kore vanni untayi
36|58|Miku santi kalugugaka (salam)!" Ane palukulu apara karuna pradata ayina prabhuvu taraphu nundi vastayi
36|59|inka (ila anabadutundi): "O aparadhulara! Inadu miru verayi pondi
36|60|o adam santativaralara: 'Saitanunu aradhincakandi' ani nenu mim'malni adesincaleda? Niscayanga, atadu miku bahiranga satruvu
36|61|mariyu miru nanne aradhincandi. Ide rmargamani
36|62|mariyu vastavaniki vadu (saitan) milo pedda samuhanni dari tappincadu. Emi? Miku telivi leka poyinda
36|63|miku vagdanam ceyabadina a narakam ide
36|64|miru satyanni tiraskaristu unnanduku, i roju dinilo pravesincandi (kalandi)
36|65|a roju memu vari nolla mida mudra vestamu. Mariyu varemi arjincaro vari cetulu mato cebutayi mariyu vari kallu ma mundu saksyamistayi
36|66|mariyu memu korinatlayite, vari drstini nirmulince varamu, appudu varu dari koraku penugulade varu, kani varu ela cudagalige varu
36|67|mariyu memu korinatlayite, varini vari sthananlone rupanni marci unce varam, appudu varu munduku poleru mariyu venukaku maralaleru
36|68|mariyu memu evariki dirghayuvu nosangutamo, atani sariraka rupanni marcutamu. Emi? Varu idi kuda grahincalera
36|69|mariyu memu ataniki (muham'mad ku) kavitvam nerpaledu. Mariyu adi ataniki sobhincadu kuda! Idi kevalam oka hitopadesam mariyu spastamaina pathana grantham (khur'an) matrame
36|70|bratiki vunna prativaniki heccarika ceyataniki mariyu satyatiraskarula edala ma adesanni nirupincataniki
36|71|emi, variki teliyada? Niscayanga, memu variki vari koraku ma cetulato pasuvulanu srstinci, taruvata vatipai variki yajaman'yam iccamani
36|72|Mariyu vatini, variki svadhinaparicamu. Kavuna vatilo konnitipai varu svari cestaru, marikonnitini (vati mansanni) varu tintaru
36|73|mariyu vatilo variki enno prayojanalu mariyu paniyalu (palu) unnayi. Ayina, varenduku krtajnatalu cuparu
36|74|mariyu varu allah nu vadali, itarulanu aradhya daivaluga cesukunnaru. Bahusa vari valana tamaku sahayam dorakutundemonane asato
36|75|varu (a daivalu), tamakelanti sahaya ceyaleru. Ayina! Viru (satyatiraskarulu) vari (a daivala) koraku sain'yam madiriga sarvasannad'dhulai unnaru
36|76|kavuna (o muham'mad!) Vari matalu ninnu badhimpanivvaradu. Vastavaniki! Maku, varu dacevi mariyu velibuccevi anni baga telusu
36|77|emi? Manavudu erugada? Niscayanga, memu atanini viryabinduvuto srstincamani? Ayina! Atadu bahiranga pratyarthiga tayarayyadu
36|78|mariyu atadu maku polikalu kalpistu tana srstine maralipoyadu. Atadu ila antadu: "Krsincipoyina i emukalanu tirigi evadu bratikincagaladu
36|79|ila anu: "Modata vatini puttincina ayane, malli vatini bratikistadu. Mariyu ayanaku, prati danini srstince jnanamundi
36|80|ayane paccani cettu nundi mi koraku agnini puttincevadu, taruvata miru dani nundi mantanu veligincukuntaru
36|81|emi? Akasalanu mariyu bhumini srstincagalavadu, vati lanti vatini marala srstincaleda? Enduku ceyaledu! Ayane sarvasrstikarta, sarvajnudu
36|82|niscayanga, ayana vidhanamemitante! Ayana edaina ceyadalacu kunnappudu danito: "Ayipo!" Ani antadu, ante! Adi ayipotundi
36|83|endukante! Sarvalopalaku atitudaina ayana (allah) cetilo pratidaniki sambandhincina sarvadhikaralu unnayi mariyu miranta ayana vaipunake maralimpabadataru
37|1|varusaga barulu tiri nilucunna vari (daivadutala) saksiga
37|2|Meghalanu nadipince vari (daivadutala) saksiga
37|3|i upadesanni (khur'an nu, allah daggari nundi manavulaku) tecce vari (daivadutala) saksiga
37|4|niscayanga, mi aradhya daivam kevalam ayana (allah) okkade
37|5|akasalu mariyu bhumi mariyu vati madhyanunna vati prabhuvu mariyu suryodaya (turpu) sthalalaku prabhuvu
37|6|niscayanga, memu bhulokaniki daggari akasanni naksatra samudayalato alankarincamu
37|7|mariyu dhikkari ayina prati saitan nundi kapadataniki
37|8|ika varu (saitan lu), unnata sthanalalo unna nayakula (daivadutala) matalu vinaleru mariyu varu prati dikku nundi tarumabadutu untaru
37|9|(endukante) varu (saitan lu) bahiskarinca baddaru. Mariyu variki nirantaramaina siksa undi
37|10|kani, evadaina (e saitanaina), deninaina eguravesukoni potunnatlaite, mande agnijvala atanini vembadistundi
37|11|ayite varini adagindi: "Emi? Varu (manavulu) drdhamaina srsta! Leka, memu srstincindi (i srsti drdhamainada?" Niscayanga, memu varini jigata matti (tinillajib) to srstincamu
37|12|vastavaniki, nivaite ascaryapadutunnavu, kani varu egatali cestunnaru
37|13|mariyu variki upadesamiccinapudu, varu danini svikarincaru
37|14|mariyu varoka sanketanni cusinappudu, danini egatali cestaru
37|15|mariyu varila antaru: "Idi spastamaina mantrajalam matrame
37|16|emiti? Memu maraninci mattiga, emukaluga (astipanjaranga) maripoyina taruvata kuda marala sajivuluga lepabadatama
37|17|emiti? Mariyu purvikulaina ma tatamuttatalu kudana
37|18|varito ila anu: "Avunu! Appudu miru adhamamaina varu avutaru
37|19|niscayanga, adi oka pedda dhvani matrame (rendava baka), appudu varu (leci) custu undipotaru
37|20|mariyu varu ila antaru: "Ayyo! Ma daurbhagyam! Ide a tirpudinam
37|21|(Appudu varito ila anabadutundi): "Miru abad'dhamani tiraskaristu unde n'yayavicarana dinam ide
37|22|(daivadutalato ila anabadutundi): "A durmargulanu samavesaparacandi! Mariyu vari sahavasulanu mariyu varu aradhistu unna varini
37|23|allah nu kadani - taruvata varandariki prajvalince narakagni marganni cupandi
37|24|mariyu varini akkada nilabettandi. Vastavaniki varini prasnincavalasi undi
37|25|mikemaindi? Miru parasparam enduku sahayam cesukovatam ledu
37|26|ala kadu! A roju varu tamanu tamu allah ku appagincukuntaru
37|27|mariyu varu okari vaipunaku marokaru marali ila prasnincukuntaru
37|28|kondaru antaru: "Miru ma vaddaku (mam'malni mosagincataniki) ma kudivaipu nundi vaccevaru
37|29|itarulu ila javabistaru: "Ala kadu, mi antata mire visvasincevaru kadu
37|30|maku mipai elanti adhikaram undedi kadu. Ala kadu! Mire talabirusutanam cupevaru
37|31|kavuna, ippudu mana prabhuvu vakku manapai purti ayyindi. Niscayanga manamanta (siksanu) ruci cudagalamu
37|32|kavuna memu mim'malni tappu darilo padavesamu, niscayanga memu kuda margabhrastulamai untimi
37|33|appudu niscayanga, varandaru a roju siksalo bhagasvamulavutaru
37|34|niscayanga, memu aparadhulato ide vidhanga pravartistamu
37|35|vastavaniki, varito: "Allah tappa maroka aradhyadaivam ledu." Ani annappudu, varu darahankaram cupevaru
37|36|mariyu varu ila anevaru: "Emiti? Memu oka piccikavi koraku ma aradhya daivalanu tyajincala
37|37|vastavaniki, atanu (muham'mad) satyanni tisukoni vaccadu. Mariyu atanu (tanaku purvam vaccina) pravaktalanu satyavantulani dhrvaparacadu
37|38|niscayanga, miru badhakaramaina siksanu ruci cudagalaru
37|39|mariyu miku, miru cestu undina karmalaku tagina phalitam tappa, maremi ivvabadadu
37|40|Ennukobadina allah dasulaku tappa
37|41|alanti vari koraku variki telisi unna jivanopadhi undi
37|42|anni rakala phalalu. Mariyu varu adarincabadataru
37|43|parama sukhalu gala svargavanalalo
37|44|asanala mida okarikokaru edureduruga kurconi untaru
37|45|vari madhya pravahince celamala nundi, paniyapu (madhu) patralu trippabadutuntayi
37|46|adi tellaga (merisipotu) trage variki ento rucikaramainadiga untundi
37|47|dani valla variki elanti badha kalugadu mariyu varu tama telivini pogottukoru
37|48|mariyu vari daggara, silavatulaina tama cupulanu nigrahincukune, andamaina kallu gala strilu untaru
37|49|varu dacabadina grudlavale (komalanga) untaru
37|50|appudu varu okari vaipu kokaru marali, parasparam ila prasnincukuntaru
37|51|varilo okadantadu: "Vastavaniki (bhulokanlo) nakoka snehitudu (kharinun) undevadu
37|52|atadu nannu ila adigevadu: Emi? Nivu kuda (punarut'thanam) nijamenani nam'mevarilo okadiva
37|53|emi? Manam canipoyi mattiga emukaluga mari poyina taruvata kuda niscayanga manaku pratiphalamanedi untunda
37|54|atadu inka ila antadu: "Emi? Miru atadini cudadalacukunnara
37|55|taruvata atadu tongi cusi, atadini (tana purva snehitunni) bhagabhaga mande narakagni madhyalo custadu
37|56|atadito (a snehitunito), atadu antadu: "Allah saksiga! Nivu nannu nasanam cesi undevadive
37|57|okavela na prabhuvu anugrahame lekunnatlayite! Nenu kuda (narakaniki) hajaru ceyabadina varilo ceri poyevadini
37|58|(taruvata a svargavasi tana sahacarulato antadu): "Emi? Ika manam marala canipomu kada
37|59|mana modati (bhuloka) maranam tappa! Manaku ika elanti siksa padadu kada
37|60|niscayanga, ide a goppa saphalyam (vijayam)
37|61|ilanti (sthanam) pondataniki patupade varu patu padali
37|62|emi? Ilanti atithyam melainada? Leka jamudu phalapu atithyama
37|63|Niscayanga, memu danini, durmargula koraku oka pariksaga cesamu
37|64|niscayanga, adi narakapu adugu bhagam nundi molice oka cettu
37|65|dani moggalu saitanula talala vale untayi
37|66|niscayanga, varu dani nunce tintaru mariyu danitone tama kadupulu nimpukuntaru
37|67|taruvata niscayanga, dani mida variki tragataniki salasala kage paniyam matrame untundi
37|68|a taruvata niscayanga, vari maralimpu kevalam bhagabhaga mande narakagni vaipunake avutundi
37|69|niscayanga, appudu varu tama tandritatalu, margabhrastatvanlo undevarani kanugontaru
37|70|mariyu tamu kuda vari adugu jadalanu anusarincataniki tvarapadutu undevaramani
37|71|mariyu vastavaniki vari purvikulu kuda cala mandi margabhrastulugane undevaru
37|72|mariyu vastavaniki memu vari vaddaku heccarika ceyataniki (sandesaharulanu) pampi unnamu
37|73|ika cudu! Heccarika ceyabadina vari paryavasanam ela undindo
37|74|ennukobadina allah dasulaku tappa
37|75|mariyu vastavanga, nuh mam'malni vedukunnadu. Endukante, memu (prarthanalaku) pratyuttaramicce varilo sarvottamulamu
37|76|mariyu memu atanini mariyu atani kutumbam varini maha vipattu (jalapralayam) nundi kapadamu
37|77|mariyu atani santati varini matrame migili undetatlu cesamu
37|78|mariyu taruvata vacce varilo atani kirtini (peru pratisthanu) nilipamu
37|79|sarvalokalalo nuh ku santi kalugu gaka (salam)
37|80|niscayanga, memu sajjanulaku i vidhanga pratiphalam istu untamu
37|81|niscayanga, atanu ma visvasulaina dasulaloni vadu
37|82|taruvata memu itarulanu munci vesamu
37|83|mariyu niscayanga, atanini anusarincina varilo ibrahim okadu
37|84|atanu tana prabhuvu sannidhyaniki nirmala hrdayanto vacci
37|85|atanu tana tandri mariyu tana jati varito ila annadu: "Miru denini aradhistunnaru
37|86|Emi? Miru allah nu vadali mithya (butaka) daivalanu (aradhinca) gorutunnara
37|87|ayite sarvalokala prabhuvunu gurinci mi abhiprayamemiti
37|88|a taruvata, atanu naksatrala vaipuku tana drsti sarincadu
37|89|appudu atanu ila annadu: "Niscayanga, na arogyam baguledu
37|90|kavuna varu atanini vadali petti vellipoyaru
37|91|taruvata atanu mellaga vari devatala (vigrahala) daggariki velli ila annadu: "Miru tinatam ledemiti
37|92|mikemaindi? Mirenduku matladaru
37|93|taruvata atanu vati vaddaku velli tana kudicetito vatini pagula gottadu
37|94|appudu, varu (prajalu) atani daggaraku tvaratvaraga vaccaru
37|95|appudu (ibrahim) varito annadu: "Emi? Miru cekkina vatine miru aradhistara
37|96|vastavaniki, mim'malni mariyu miru (cekki) cesina vatini srstincindi allah ye kada
37|97|varu (parasparam ila ceppukunnaru): "Itani koraku oka (agni) gundam nirminci, taruvata itanini a bhagabhaga mande agnilo padaveyandi
37|98|kavuna, varu ataniki virud'dhanga pannagalu pannaru, kani memu varini kincaparacamu
37|99|mariyu atanu (ibrahim) annadu: "Niscayanga, nenu na prabhuvu (tisukoni velle) vaipunaku vellipotanu. Ayane naku margadarsakatvam cestadu
37|100|(atanu ila prarthincadu): "O na prabhu! Naku sadvartanudaina (kumarunni) prasadincu
37|101|kavuna memu ataniki sahanasiludaina kumaruni subhavarta niccamu
37|102|a baludu ataniki toduga srama ceyagala vayas'suku cerukunnappudu, atanu (ibrahim) annadu: "O na kumara! Vastavaniki nenu ninnu bali (jibah) cestunnatluga kalalo cusanu, ika ni salaha emito ceppu!" Atanu (ismayil) annadu: "O nanna! Niku ivvabadina ajnanu neravercu, allah korite nivu nannu sahanasiluniga pondagalavu
37|103|A taruvata variddaru ayana (allah) ajnanu neravercataniki sid'dha paddaru. Mariyu atanu (ibrahim) atanini (ismayil nu) nudutipai borla parundabettadu
37|104|mariyu memu atanini pilustu ila annamu: "O ibrahim
37|105|vastavanga, nivu kalana nijam cesi cupincavu!" Niscayanga, memu sajjanulaku ilanti pratiphalamistamu
37|106|niscayanga, idoka spastamaina (kathina) pariksa
37|107|mariyu memu ataniki (ismayil ku) baduluga oka goppa balini pariharanga iccamu
37|108|mariyu taruvata vacce taralalo atani kirtini nilipamu
37|109|ibrahim ku santi kalugu gaka (salam)
37|110|i vidhanga memu sajjanulaku pratiphalamistamu
37|111|niscayanga, atanu (ibrahim) visvasincina ma dasulaloni vadu
37|112|mariyu memu ataniki is hakh yokka subhavartanu iccamu, atanu oka sadvartanudaina pravakta
37|113|mariyu memu atanini (ibrahim nu) mariyu is hakh nu anugrahincamu. Mariyu vari santatilo kondaru sajjanulunde varu. Marikondaru tamaku tamu spastanga an'yayam cesukunnavaru kuda unnaru
37|114|mariyu vastavaniki, memu musa mariyu harun lanu anugrahincamu
37|115|mariyu memu variddarini mariyu vari jati varini maha vipattu nundi vimukti kaligincamu
37|116|mariyu memu variki sahayam cesamu, kabatti varu vijayam pondina varayyaru
37|117|mariyu variddariki (manci cedulanu) spastaparice granthanni prasadincamu
37|118|mariyu variddariki rjumargam vaipunaku margadarsakatvam cesamu
37|119|mariyu a taruvata tarala varilo variddari gurinci manci kirtini nilipamu
37|120|musa mariyu harun laku santi kalugu gaka (salam)
37|121|niscayanga, i vidhanga memu sajjanulaku pratiphalamistamu
37|122|niscayanga variddaru, visvasulaina ma dasulaloni varu
37|123|mariyu niscayanga, ilyas kuda ma sandesaharulalo okadu
37|124|Atanu tana jati varito ila annappudu: "Emi? Miku daivabhiti leda
37|125|emi? Miru ba'al (ane vigrahanni) aradhistu sarvottamudaina srstikartanu vadali pedutunnara
37|126|allah ye mi prabhuvu! Mariyu mi purvikulaina mi tatamuttatala prabhuvu kada
37|127|kani varu atanini (ilyas nu) asatyavadudani tiraskarincaru, kabatti varu tappakunda (siksa koraku) hajaru ceyabadataru
37|128|ennukobadina allah dasulu tappa
37|129|taruvata vacce taralalo atani kirtini (peru pratisthanu) nilipamu
37|130|il yasin ku santi kalugu gaka (salam)
37|131|niscayanga, sajjanulaku memu i vidhanga pratiphalamistamu
37|132|niscayanga, atanu visvasulaina ma dasulaloni vadu
37|133|mariyu niscayanga lut kuda memu pampina sandesaharulalo okadu
37|134|eppudaite memu atanini mariyu atani kutumbam varinandarini raksincamo
37|135|musalame (atani bharya) tappa - ame venuka undipoye varilo ceripoyindi
37|136|a taruvata migata varinandarini nirmulincamu
37|137|mariyu vastavaniki, mirippudu vari (sithila) prantala miduga udayapu velallo prayanistu untaru
37|138|mariyu ratrulalo kuda! Ayina miru artham cesukolera
37|139|mariyu niscayanga, yunus kuda memu pampina sandesaharulaloni vadu
37|140|atanu nindu padava vaipuku parigettinappudu
37|141|akkada citilalo palgonnadu, kani odipoyadu
37|142|a pidapa atanini oka pedda cepa mringindi; endukante atanu nindar'hudu
37|143|appudatanu, (allah) pavitratanu koniyade variloni vadu kakapoyinatlaite
37|144|dani (cepa) kadupulo punarut'thana dinam varaku undi poyevadu
37|145|a pidapa memu atanini anarogya sthitilo, oka digambara maidananlo padavesamu
37|146|mariyu atanipai oka anapa jati tiganu molipincamu
37|147|mariyu atanini oka laksa leda antakante ekkuva mandi (prajala) vaddaku pampamu
37|148|Varu visvasincaru, kavuna memu oka nirnita kalam varaku varini sukhasantosalu anubhavincaniccamu
37|149|ayite varini ila adugu: "Emi? Ni prabhuvukaite kumartelu mariyu vari koraku kumarula
37|150|leka memu devadutalanu striluga puttincama? Mariyu varu daniki saksula
37|151|ala kadu! Niscayanga, varu (khuraisulu) tama butakapu nam'makala adharanga antunnaru
37|152|allah ku santanamundi!"Ani mariyu varu niscayanga, abad'dhaladutunnaru
37|153|ayana (allah) kumartelanu - kumarulaku baduluga -ennukunnada
37|154|mikemayindi? Mirelanti nirnayalu cestunnaru
37|155|emi? Miru grahincalera
37|156|leka! Mi vadda edaina spastamaina pramanam unda
37|157|miru satyavantule ayite mi granthanni tisukurandi
37|158|mariyu varu, ayana (allah) mariyu jinnatula madhya bandhutvam kalpincaru. Kani vastavaniki jinnatulaku telusu, tamu ayana (allah) mundu (lekka koraku) hajaru ceyabadatamani
37|159|varu kalpince visayalaku allah atitudu (parama pavitrudu)
37|160|ennukobadina allah dasulu tappa
37|161|ika niscayanga, miru mariyu mi aradhyadaivalu (kalisi)
37|162|evvadini kuda, dustakaryalu ceyataniki puri kolupaleru
37|163|bhagabhaga mande narakagnilo kali ponunna vadini tappa
37|164|(daivadutalu ila antaru): "Mariyu malo okkadu kuda tana sthanam niyamimpa badakunda ledu
37|165|mariyu niscayanga, memu kuda (ayananu prarthincataniki) varusalu diri nilucuntamu
37|166|mariyu niscayanga, memu kuda ayana pavitratanu koniyade varame
37|167|mariyu (satyatiraskarulu) ila antu undevaru
37|168|okavela ma purvikula nundi maku ilanti bodhana labhinci unte
37|169|memu kuda, allah yokka ennukunna, bhaktulamai undevaramu
37|170|kani, varippudu dinini (i khur'an nu) tiraskaristunnaru. Ika tvaralone varu telusu kuntaru
37|171|Mariyu vastavaniki ma dasulaina, memu pampina sandesaharula visayanlo ma nirnayam jarigindi
37|172|niscayanga, varu sahayam (vijayam) pondutarani
37|173|mariyu niscayanga, ma sainikule tappaka vijayam pondutarani
37|174|kavuna nivu varini (satyatiraskarulanu) kontakalam vadalipettu
37|175|mariyu varini custu undu. Ika tvaralone varu kuda (tama paryavasananni) cudagalaru
37|176|emi? Varu ma siksa koraku tondara pedutunnara
37|177|kani, adi vari inti prangananlo diginappudu, heccarincabadina variki adi durbharamaina udayam kagaladu
37|178|kavuna nivu prastutaniki varini vadali pettu
37|179|mariyu custu undu. Ika tvaralone varu kuda (tama paryavasananni) cudagalaru
37|180|ni prabhuvu sarvalopalaku atitudu; sarvasaktimantudaina prabhuvu, vari kalpanalaku atitudu
37|181|mariyu sandesaharulandariki santi kalugugaka (salam)
37|182|mariyu sarvastotralaku ar'hudaina allah ye samasta lokalaku prabhuvu
38|1|sad. Mariyu hitabodhato nindivunna i khur'an saksiga
38|2|vastavaniki, satyanni tiraskarincina varu ahankaranlo mariyu virodhanlo padivunnaru
38|3|variki purvam gatincina enno taralanu memu nasanam cesamu. Appudu varu mora pettukosagaru, kani appudu variki dani nundi tappincukune samayam lekapoyindi
38|4|mariyu varini heccarincevadu, tamalo nunce ravatam cusi varu ascaryapaddaru! Mariyu satyatiraskarulu ila annaru: "Itadu mantrikudu, asatyavadi
38|5|emi? Itanu (i pravakta) daivalandarini, oke aradhyadaivanga cesada? Niscayanga idi ento vicitramaina visayam
38|6|mariyu vari nayakulu ila anasagaru: "Padandi! Miru mi daivala (aradhana) mida sthiranga undandi." Niscayanga, indulo (miku virud'dhanga) edo uddesimpabadi undi
38|7|ilanti visayanni memu itivali kalapu matanlo vini undaledu. Idi kevalam kalpana matrame
38|8|Emi? Ma andarilonu, kevalam itanipainane, i hitabodha avatarimpa jeyabadinda? Vastavaniki varu na hitabodhanu gurinci sansayanlo padi vunnaru. Ala kadu, varu inka (na) siksanu ruci cudaledu
38|9|leka vari daggara sarvasaktudu, sarvapradudu ayina ni prabhuvu yokka karunya nidhulu unnaya
38|10|leka! Akasalu mariyu bhumi mariyu vati madhya unna samastam mida variki samrajyadhipatyam unda? Ala ayite varini tama sadhanalato paiki (akasaloki) ekkamanu
38|11|intaku mundu odincabadina sain'yala vale, oka vargam viridi kuda untundi
38|12|viriki purvam nuh mariyu ad (jati) varu mariyu mekula phir'aun jatula varu satyanni tiraskarincaru
38|13|mariyu samud mariyu lut jatula varu mariyu ay kah (mad yan) vasulu andaru ilanti vargalaku cendinavare
38|14|ika virilo e okkaru pravaktalanu asatyavadulani tiraskarincakunda undaledu, kavuna na siksa anivaryamayyindi
38|15|mariyu virandaru kevalam oka garjana (say ha) koraku matrame eduru custunnaru, daniki elanti nilupudala undadu
38|16|mariyu varu: "O ma prabhu! Lekka dinaniki munde ma bhagam maku tondaraga icci veyyi." Ani antaru
38|17|(o muham'mad!) Vari matala yedala nivu sahanam vahincu mariyu balavantudaina, ma dasudu davud nu jnapakam cesuko. Niscayanga, atanu ellappudu pascattapanto (allah vaipunaku) maralutu undevadu
38|18|niscayanga, memu parvatalanu atanito batu sayantram mariyu udayam ma pavitratanu koniyadutu undetatlu cesamu
38|19|mariyu paksulu kuda gumikudevi. Anta kalasi ayana (allah) vaipuku maralevaru
38|20|mariyu memu atani samrajyanni patistaparicamu mariyu memu ataniki vivekanni mariyu tiruguleni tirpu ceyadanlo, nerparitananni prasadincamu
38|21|Mariyu tagavuladukoni vaccina a iddari varta niku cerinda? Varu goda ekki atani prarthana gadiloki vaccaru
38|22|varu davud vaddaku vaccinapudu, atanu varini cusi bediri poyadu. Varannaru: "Bhayapadaku! Memiddaram pratyarthulam, malo okadu marokaniki an'yayam cesadu. Kavuna nivu ma madhya n'yayanga tirpu ceyyi. Mariyu niti miri naduvaku, maku saraina margam vaipunaku margadarsakatvam ceyyi
38|23|vastavaniki, itadu na sodarudu, itani vadda tombhai tom'midi ada gorrelunnayi. Mariyu na daggara kevalam oke okka ada gorre undi, ayina itadu antunnadu: 'Dinini nakivvu.' Mariyu tana matala nerpulota nannu vasaparacukuntunnadu
38|24|(davud) annadu: "Vastavanga, ni adagorrenu tana gorrelalo kalupukovataniki adigi, itadu nipai an'yayam cestunnadu. Mariyu vastavaniki, cala mandi bhagasthulu okari kokaru an'yayam cesukuntu untaru, visvasinci satkaryalu cesevaru tappa! Kani atuvanti varu kondaru matrame!" Vastavaniki memu atanini (davud nu) pariksistunnamani atanu artham cesukunnadu. Kabatti tana prabhuvunu ksamapana vedukunnadu. Mariyu sastangam (sajda)lo padipoyadu mariyu pascattapanto (allah vaipuku) maraladu
38|25|appudu memu atanini (a tappunu) ksamincamu. Mariyu niscayanga, ma vadda ataniki sannihityam mariyu manci sthanam kuda unnayi
38|26|(Memu atanito ila annamu): "O davud! Niscayanga, memu ninnu bhumilo uttaradhikariga niyamincamu. Kavuna nivu prajala madhya n'yayanga tirpu ceyyi mariyu ni manokanksalanu anusarincaku, endukante avi ninnu allah margam nundi tappistayi." Niscayanga, evaraite allah margam nundi tappipotaro, variki lekka dinamuna maraci poyina dani phalitanga, kathinamaina siksa padutundi
38|27|mariyu memu i akasanni mariyu i bhumini mariyu vati madhya unna dannanta vrthaga srstincaledu! Idi satyanni tiraskarincina vari bhrama matrame. Kavuna atti satyatiraskarulaku narakagni badha padanunnadi
38|28|emi? Memu visvasinci, satkaryalu cesevarini bhumilo kallolam rekettince varito samanuluga cestama? Leka memu daivabhiti galavarini dustulato samanuluga cestama
38|29|(o muham'mad!) Memu ento subhavantamaina i granthanni (khur'an nu) nipai avatarimpa jesamu. Prajalu dini sucanalanu (ayat lanu) gurinci yocincalani mariyu bud'dhimantulu dini nundi hitabodha grahincalani
38|30|mariyu memu davud ku sulaiman nu prasadincamu. Atanu uttama dasudu! Niscayanga, atanu ellappudu ma vaipunaku pascattapanto maralutu undevadu
38|31|okaroju sayankalam atani mundu melu jati, vadi gala gurralu pravesapettabadinappudu
38|32|atanu annadu: "Ayyo! Vastavanga nenu na prabhuvu smaranaku baduluga i sampadanu (gurralanu) premincanu." Civaraku (suryudu) kanumarugai poyadu
38|33|(atanu inka ila annadu): "Vatini na vaddaku tirigi tisukurandi." Taruvata atanu vati pikkalanu mariyu medalanu nimarasagadu
38|34|mariyu vastavaniki memu sulaiman nu pariksaku guri cesamu mariyu atani sinhasanampai oka kalebaranni padavesamu, appudatanu pascattapanto ma vaipunaku maraladu
38|35|Atanu ila prarthincadu: "O na prabhu! Nannu ksamincu, na taruvata marevvariki labhincanatuvanti samrajyanni naku prasadincu. Niscayanga, nive sarvapradudavu
38|36|appudu memu galini ataniki vasa paracamu. Adi atani ajnanusaranga, atadu korina vaipunaku taginatluga mellaga vicedi
38|37|mariyu saitanulalo (jinnatulalo) nundi kuda rakarakala kattadalu nirmince vatini mariyu samudranlo munigi (mutyalu tise) vatini (ataniki vasa paraci unnamu)
38|38|marikonni sankellato bandhimpabadinavi kuda undevi
38|39|(allah atanito annadu): "Idi niku ma kanuka, kavuna nivu dinini (itarulaku) iccina, leka nive uncukunna, nito elanti lekka tisukobadadu
38|40|mariyu niscayanga, ataniki ma sannihityam mariyu uttama gamyasthanam unnayi
38|41|mariyu ma dasudu ayyub nu gurinci prastavincu; atanu tana prabhuvuto ila morapettukunnadu: "Niscayanga saitan nannu apadaku mariyu siksaku guri cesadu
38|42|(memu atanito annamu): "Ni kalunu nela mida kottu. Adigo calla (niti celima)! Nivu snanam ceyataniki mariyu tragutakunu
38|43|mariyu memu atani kutumbam varini mariyu varito batu, vari vanti varini ma karunato ataniki tirigi iccamu mariyu bud'dhimantulaku idi oka hitabodha
38|44|(allah atanito annadu): "Oka pullala kattanu ni cetiloki tisikoni danito (ni bharyanu) kottu mariyu ni ottunu bhangaparacukoku." Vastavaniki, memu atanini ento sahanasiluniga pondamu. Atanu uttama dasudu! Niscayanga, ellapudu ma vaipunaku pascattapanto maralutu undevadu
38|45|mariyu ma dasulaina ibrahim, is hakh mariyu ya'akhub lanu jnapakam cesuko! Varu goppa karyasiluru mariyu duradrsti galavaru
38|46|Niscayanga, memu varini oka visista gunam karananga ennukunnamu, adi vari paraloka cintana
38|47|mariyu niscayanga, ma drstilo varu ennukobadina uttama (punya) purusulaloni varu
38|48|mariyu ismayil, al yasa mariyu jul kipl nu kuda jnapakam cesuko. Mariyu varandaru ennukonabadina uttama purusulaloni varu
38|49|idi oka prastavana. Mariyu niscayanga! Daivabhiti galavariki uttama gamyasthanam undi
38|50|sasvatamaina svargavanalu, vati dvaralu vari koraku teruvabadi untayi
38|51|andulo varu dindlanu anukoni kurconi; andulo varu aneka phalalanu mariyu paniyalanu adugutu untaru
38|52|mariyu vari daggara samavayaskulu mariyu tama cupulanu vari korake pratyekincukone silavatulaina strilu untaru
38|53|lekkadinam koraku mito (daivabhiti galavarito) ceyabadina vagdanam ide
38|54|niscayanga, ide memicce jivanopadhi. Daniki taruguledu
38|55|ide (visvasulaku labhincedi). Mariyu niscayanga, talabirusutanam gala dustulaku ati cedda gamyasthanam untundi
38|56|narakam - varandulo kalutaru. Enta badhakaramaina virama (nivasa) sthalamu
38|57|ide (dustulaku labhincedi), kavuna varu dani ruci custaru; salasalakage niru mariyu cimu
38|58|inka ilantive anekam untayi
38|59|idoka dalam, mi vaipunaku troyabadutu vastunnadi. Variki elanti svagatam ledu! Niscayanga, varu narakagnilo kalutaru
38|60|(satyatiraskarulu tamanu margam tappincina varito) antaru: "Ayite miku kuda svagatam ledu kada! I paryavasananni ma munduku teccina varu mire kada! Enta cedda nivasa sthalamu
38|61|varu inka ila antaru: "O ma prabhu! Ma yeduta dinini (narakanni) teccina vaniki rettimpu narakagni siksanu vidhincu
38|62|inka varu ila antaru: "Makemayindi? Manam ceddavariga encina varu ikkada manaku kanabadatam ledemiti
38|63|Manam urike varini egatali cesama? Leda varu manaku kanumarugayyara
38|64|niscayanga, ide nijam! Narakavasulu ilage vaduladukuntaru
38|65|(o muham'mad!) Varito ila anu: "Vastavaniki nenu heccarincevadanu matrame! Allah tappa maroka aradhya daivam ledu! Ayana advitiyudu tana srsti mida sampurna adhikaram galavadu
38|66|akasalu, bhumi mariyu vati madhya unna samastaniki prabhuvu, sarvasaktimantudu, ksamasiludu
38|67|varito anu: "Idi (i khur'an) oka goppa sandesam
38|68|dani nundi miru vimukhulavu tunnaru
38|69|(o muham'mad! Ila anu): "Unnata sthanalalo unna mukhyula (devadutala) madhya (adam srsti gurinci) okappudu jarigina vivadam gurinci naku teliyadu
38|70|kani adi naku divyajnanam (vahi) dvarane telupabadindi. Vastavaniki, nenu spastanga heccarika cesevanni matrame
38|71|ni prabhuvu devadutalato ila anna matanu (jnapakam cesuko): "Nenu mattito oka manisini srstincabotunnanu
38|72|ika eppudaite, nenu atani srstini purti cesi atanilo na (taraphu nundi) atmanu (jivanni) udutano appudu, miru atani mundu sastangam (sajda)lo padipondi
38|73|appudu devadutalandaru kalasi ataniki sajda cesaru
38|74|okka iblis tappa! Atadu garvitudayyadu mariyu satyatiraskarulalo kalisi poyadu
38|75|(allah) ila annadu: "O iblis! Nenu na rendu cetulato srstincina vaniki sastangam (sajda) ceyakunda ninnu apindi emiti? Nivu garvitudavai poyava! Leda ninnu, nivu unnata sreniki cendina vadavanukunnava
38|76|(iblis) annadu: "Nenu atani kante sresthudanu. Nivu nannu agnito srstincavu mariyu atanini mattito srstincavu
38|77|(allah) annadu: "Ika ikkadi nundi vellipo! Niscayanga nivu bhrastudavu
38|78|Mariyu niscayanga, tirpudinam varaku nipai na sapam (bahiskaram) untundi
38|79|(appudu iblis) ila manavi cesukunnadu: "O na prabhu! Mrtulu tirigi lepabade dinam varaku naku vyavadhinivvu
38|80|(allah) selaviccadu: "Sare! Niku vyavadhi ivvabadutondi
38|81|a niyamita dinapu a gaduvu vacce varaku
38|82|(iblis) annadu: "Ni sakti saksiga nenu varandarini tappu dari pattistanu
38|83|varilo nundi nivu ennukunna ni dasulni tappa
38|84|(allah) annadu: "Ayite satyam ide! Mariyu nenu satyam palukutunnanu
38|85|nivu mariyu varilo nundi ninnu anusarince varandarito nenu narakanni nimputanu
38|86|(o pravakta!) Varito anu: "Nenu dini (i sandesam) koraku mi nundi, elanti pratiphalanni adagatam ledu mariyu nenu vancakulaloni vadanu kanu
38|87|idi (i khur'an) samasta lokala varandariki kevalam oka jnapika (hitabodha)
38|88|mariyu acira kalanlone dini uddesanni (vartanu) miru tappaka telusukuntaru
39|1|i grantha (khur'an) avatarana sarvasaktimantudu, maha vivekavantudaina allah taraphu nundi jarigindi
39|2|(o muham'mad!) Niscayanga memu i granthanni, satyanto nipai avatarimpajesamu. Kavuna nivu allah ne aradhistu ni bhaktini kevalam ayana korake pratyekincuko
39|3|vinandi! Bhakti kevalam allah koraku matrame pratyekincabadindi! Ika ayananu vadali itarulanu sanraksakuluga cesukune varu (ila antaru): "Varu mam'malni allah sannidhyaniki cercutarani matrame memu varini aradhistunnamu!" Niscayanga allah varilo unna bhedabhiprayalaku taginatluga vari madhya tirpu cestadu. Niscayanga, allah asatyavadiki, krtaghnuniki margadarsakatvam ceyadu
39|4|Okavela allah evarinaina kumaruniga cesukodaliste, tana srstilo tanu korina vanini ennukoni undevadu. Ayana sarvalopalaku atitudu. Ayana allah! Advitiyudu, tana srsti mida sampurna adhikaram (prabalyam) galavadu
39|5|ayana akasalanu mariyu bhumini satyanto srstincadu. Ayana ratrini pagati mida cuttutunnadu. Mariyu pagatini ratri mida cuttutunnadu. Suryunni mariyu candrunni niyamabad'dhuluga cesi uncadu. Vatilo prati okkati oka nirnita kalanlo (nirnita paridhilo) payanistu unnayi. Vinandi! Ayana, sarvasaktimantudu, ksamincevadu
39|6|ayana mim'malni oke prani (adam) nundi srstincadu. Taruvata atani nundi atani janta (jauj) nu puttincadu. Mariyu mi koraku enimidi jatala (ada maga) sisuvulanu puttincadu. Ayana mim'malni mi tallula garbhalalo mudu cikati teralalo oka rupam taruvata maroka rupanni iccadu. Ayane allah! Mi prabhuvu. Visvadhipatyam ayanade. Ayana tappa maroka aradhya devudu ledu. Alantappudu miru ela (satyam nundi) tappincabadutunnaru
39|7|okavela miru satyanni tiraskariste, niscayanga, allah mi akkaraleni vadu. Mariyu ayana tana dasulu satyatiraskara vaikharini avalambincadanni ista padadu. Mariyu miru krtajnulainatlayite ayana mi patla ento santosapadatadu. Mariyu baruvu mosevadu evvadu itarula baruvunu moyadu. Civaraku mirandariki, mi prabhuvu vaipunake marala valasi undi! Appudu ayana, miru ememi cestu undevaro miku teliyajestadu. Niscayanga ayanaku hrdayalalo unna visayalanni baga telusu
39|8|Manavuniki edaina kastam kaliginappudu atadu pascattapanlo tana prabhuvu vaipunaku marali ayananu vedukuntadu. Taruvata ayana (allah) ataniki tana anugrahanni prasadinci nappudu, atadu purvam denini gurinci vedukuntu undevado danini maracipotadu. Mariyu allah ku sati kalpinci, (itarulanu) ayana margam nundi tappistadu. (Alanti vanito) ila anu: "Nivu, ni satyatiraskara vaikharito konta kalam santosapadu. Niscayanga, nivu narakavasulloni vadavavutavu
39|9|emi? Evadaite srad'dhato ratri ghadiyalalo sastangam (sajda) cestu mariyu nilici (namaj) cestu, paraloka (jivita)munu gurinci bhayapadutu, tana prabhuvu karunyanni asistu untado! (Alanti vadu, ala ceyani vadito samanuda)? Vari nadugu: "Emi? Vijnanulu mariyu ajnanulu sarisamanulu kagalara? Vastavaniki bud'dhimantule hitabodha svikaristaru
39|10|(o muham'mad!) Allah ila selavistunnadani) anu: "O visvasincina na dasulara! Mi prabhuvu nandu bhayabhaktulu kaligi undandi. Evaraite i lokanlo satpurusulai untaro (variki paralokanlo) melu jarugutundi. Mariyu allah bhumi cala visalamainadi. Niscayanga, sahanam vahincina variki lekka lenanta pratiphalam ivvabadutundi
39|11|(o muham'mad! Inka) ila anu: "Niscayanga, nenu allah nu matrame aradhistu, na bhaktini kevalam ayana korake pratyekincukovalani ajnapincabaddanu
39|12|mariyu nenu andari kante mundu (allah ku) vidheyudanu (muslim) ayi undali" ani kuda ajnapincabaddanu
39|13|(inka) ila anu: "Okavela nenu na prabhuvuku avidheyudanaite a maha dinavu siksaku guri avutanani bhayapadutunnanu
39|14|(inka) ila anu: "Nenu kevalam allah ne aradhistu na bhaktini (aradhananu) kevalam ayana korake pratyekincukuntanu
39|15|Kavuna miru ayananu vadali miku istamaina varini aradhincandi!" Inka ila anu: "Punarut'thana dinamuna tamaku tamu mariyu tama kutumbam variki nastam kaligincukunna vare niscayanga nastapadda varu. Vastavaniki ade spastamaina nastam
39|16|varini, varipai nundi agni jvalalu kram'mukuntayi mariyu vari krindi nundi (agni jvalalu) kram'mukuntayi. I vidhanga, allah tana dasulanu bhayapedutunnadu: "O na dasulara! Na patla matrame bhayabhaktulu kaligi undandi
39|17|mariyu evaraite kalpita daivalanu (tagut lanu) tyajinci, vatini aradhincakunda, pascattapanto allah vaipunaku maralutaro! Variki subhavarta undi. Kavuna na dasulaku i subhavartanu ivvu
39|18|evaraite matanu srad'dhaga vini, anduloni uttamamaina danini anusaristaro! Alanti vare, allah margadarsakatvam pondina varu mariyu alanti vare bud'dhimantulu
39|19|emi? Evadini gurinci ayite ayana (allah taraphu nundi) siksa nirnayincabadi undo, vanini nivu narakagnilo nundi bayatiki tiyagalava
39|20|kani evaraite tama prabhuvu yedala bhayabhaktulu kaligi unnaro! Vari koraku antastupai antastuga, kattabadina ettaina bhavanalu untayi. Vati krinda selayellu pravahistu untayi. Idi allah vagdanam. Allah tana vagdananni ennadu bhangaparacadu
39|21|emi? Niku teliyada? Niscayanga, allah akasam nundi nitini kuripinci, taruvata danini bhumilo utaluga pravahimpa jestunnadani? A taruvata dani valla vividha rangula vrksakotini utpatti cestadu. A taruvata adi endipoyi napudu, nivu danini pasupu ranguga maripovatanni custavu. Civaraku ayana danini pottuga marci vestadu. Niscayanga indulo bud'dhimantulaku hitabodha undi
39|22|Emi? E vyakti hrdayannaite allah vidheyata (islam) koraku terustado, atadu tana prabhuvu cupina velugulo nadustu untado (alanti vadu satyatiraskarito samanudu kagalada?) Evari hrdayalaite allah hitopadesam patla kathinamai poyayo, alanti variki vinasam undi. Alanti varu spastamaina margabhrastatvanlo padi unnaru
39|23|allah sarvasresthamaina bodhanalanu oka grantha rupanlo avatarimpajesadu. Danilo oke rakamaina vatini (vacanalanu) matimatiki enno vidhaluga (visadikarincadu). Tama prabhuvuku bhayapade vari sariralu (carmalu) danito (a pathananto) gajagaja vanukutayi. Kani taruvata vari carmalu mariyu vari hrdayalu allah dhyanam valana mettabadatayi. Idi allah margadarsakatvam. Ayana dinito tanu korina variki margadarsakatvam cestadu. Mariyu e vyaktini allah margabhrastatvanlo vadalutado, ataniki margadarsakudu evvadu undadu
39|24|emi? Punarut'thana dinavu kathinamaina siksanu tana mukhanto kapadu kovalasina vadu (svarganlo pravesincevanito samanuda)? Mariyu (a roju) durmargulato ila anabadutundi: "Miru sampadincina danini ruci cudandi
39|25|viriki purvamunna varu kuda (allah sandesalanu) abad'dhalani tiraskarincaru, kabatti varu uhincaleni disa nundi varipai siksa vacci padindi
39|26|i vidhanga, allah variki ihaloka jivitanlo kuda avamananni ruci cupadu. Mariyu vari paraloka siksa dini kante ento ghoramainadiga untundi. Varu idi grahiste enta bagundedi
39|27|mariyu vastavaniki memu i khur'an lo prajala koraku aneka rakala drstantalu perkonnamu, bahusa varu gunapatham nercukuntarani
39|28|arabbi bhasalo unna i khur'an nu, e vidhamaina vakrata lekunda avatarimpa jesamu; bahusa varu daivabhiti kaligi vuntarani
39|29|Allah oka drstantam istunnadu: Oka manavudu (banisa) parasparam virodhamunna ento mandi yajamanulaku cedinavadu. Maroka manavudu (banisa) purtiga oke okka yajamaniki cendina vadu, variddari paristhiti samananga untunda? Sarvastotralaku ar'hudu allah matrame! Kani varilo cala mandiki idi teliyadu
39|30|(o muham'mad!) Niscayanga, (oka roju) nivu maranistavu mariyu niscayanga varu kuda maranistaru
39|31|a taruvata niscayanga, punarut'thana dinamuna miranta mi prabhuvu samaksanlo mi vivadalanu vinnavincukuntaru
39|32|ika allah nu gurinci asatyam kalpinci, satyam tana munduku vaccinappudu danini tiraskarince vani kante parama durmargudevadu? Anduke! Satyatiraskarulaku kevalam narakanlone kada nivasam undedi
39|33|mariyu satyanni teccinavadu mariyu danini hrdayapurvakanga nam'mina vadu, ilanti vare daivabhiti galavaru
39|34|variki tama prabhuvu vadda varu korindanta labhistundi. Ide sajjanulaku dorike pratiphalam
39|35|daniki baduluga allah, varu cesina ghora papakaryalanu raddu ceyataniki mariyu varu cestu vaccina manci panulaku atyuttama pratiphalam ivvataniki
39|36|emiti? Allah tana dasuniki calada? Ayina varu ayana (allah) nu vidici, itarulanu gurinci ninnu bhayapedu tunnaru. Mariyu allah margabhrastatvanlo padaniccina vaniki margadarsakudu evvadu undadu
39|37|mariyu allah margadarsakatvam cesina vanini, margabhrastudu ceyagala vadevvadu ledu! Emi? Allah sarvasaktimantudu, pratikaram ceyagalavadu kada
39|38|Mariyu okavela nivu varito: "Bhumyakasalanu srstincindi evaru?" Ani adigite, varu niscayanga: "Allah!" Ani antaru. Varini ila adugu: "Emi? Miru alocincara? Allah nu vadali miru aradhincevi - allah naku kidu ceyadalacukunte - ayana kidu nundi, nannu tappincagalava? Leka, ayana (allah) nannu karunincagorite ivi ayana karunyanni apagalava?" Varito inka ila anu: "Naku kevalam allah calu! Ayana (allah) nu nam'mevaru (visvasulu), kevalam ayana mide nam'maka muncukuntaru
39|39|(o muham'mad!) Varito ila anu: "O na jati prajalara! Miru mi istaprakaram mi pani cestu undandi; niscayanga, nenu na pani cestu untanu. Taruvata miru telusukogalaru
39|40|(ihalokanlo) evari mida avamanakaramaina siksa vaccipadutundo mariyu (paraloka jivitanlo) evari mida sasvatamaina siksa padanunnado
39|41|niscayanga, memu manavulandari koraku, i granthanni, satyanto nipai avatarimpa jesamu. Kavuna sanmargampai nadicevadu tana melu korake ala cestadu. Mariyu niscayanga, margabhrastudaina vadu tana kidu korake margabhrastudavutadu. Mariyu nivu vari koraku badhyudavu kavu
39|42|allah ye atmalanu (pranalanu) marana kalamuna vasaparacukunevadu mariyu maranincani vadi (atmalanu) nidravasthalo (vasaparacukune vadunu). Taruvata denikaite maranam nirnayimpa badutundo danini apukoni, migata vari (atmalanu) oka niyamita kalam varaku tirigi pamputadu. Niscayanga indulo alocince variki goppa sucanalu (ayat) unnayi
39|43|emi? Varu allah nu vadali itarulanu sipharasudaruluga cesukunnara? Varini ila adugu: "Emi? Varikelanti adhikaram lekunna mariyu variki bud'dhi lekunnana
39|44|Ila anu: "Sipharasu kevalam allah adhinanlone undi. Bhumyakasala samrajyadhi patyam kevalam ayanake cendutundi. Taruvata ayana vaipunake miranta maralimpa badataru
39|45|mariyu okavela advitiyudaina allah nu gurinci prastavana jariginapudu, paralokanni visvasincani vari hrdayalu krungipotayi. Mariyu okavela ayana tappa itarula prastavana jariginapudu varu santosanto pongipotaru
39|46|ila anu: "O allah! Bhumyakasala srstiki maladharuda! Agocara gocaralanu eriginavada! Nive ni dasula madhya unna bhedabhiprayalanu gurinci tirpu cesevadavu
39|47|mariyu okavela vastavaniki i durmargula vadda bhumilo unna samastamu mariyu danito patu dananta (rettimpu) sampada unna punarut'thana dinapu ghorasiksa nundi tappincukovataniki, varu danini pariharanga ivvagorutaru. Endukante! Allah taraphu nundi vari mundu, varu ennadu lekkincanidanta pratyaksamavutundi
39|48|mariyu varu cesi vunna dustakaryalanni spastanga vari munduku vastayi. Mariyu varu egatali cestu vaccinde varini cuttukuntundi
39|49|okavela manavuniki apada vaste atadu mam'malni vedukuntadu. A taruvata memu ma dikku nundi ataniki anugrahanni prasadiste atadu: "Niscayanga, idi nakunna telivi valla naku ivvabadindi!" Ani antadu. Vastavaniki, adi oka pariksa, kani cala mandi idi telusukoleru
39|50|vastavaniki, viriki purvam gatincina varu kuda ilage annaru, kani varu sampadincinadanta variki e vidhanganu paniki raledu
39|51|kavuna, varu cesina duskaryala phalitalu varipai paddayi. Mariyu variloni durmargulu tamu cesina duskaryala phalitalanu tvaralone anubhavincagalaru. Mariyu varu e vidhanganu tappincukoleru
39|52|Emi? Variki teliyada? Niscayanga allah tanu korina variki jivanopadhini puskalanga prasadistadani mariyu (tanu korina variki) mitanga istadani? Niscayanga, indulo visvasincevariki enno sucanalu (ayat) unnayi
39|53|ila anu: "Svayanga miku (mi atmalaku) mire an'yayam cesukunna na dasulara! Allah karunyam patla nirasa cendakandi. Niscayanga, allah anni papalanu ksamistadu. Niscayanga ayana! Kevalam ayane ksamasiludu, apara karuna pradata
39|54|mariyu miru pascattapanto mi prabhuvu vaipunaku maralandi mariyu mi paiki siksa rakamunde, miru ayanaku vidheyulu (muslinlu) ayi undandi, taruvata miku elanti sahayam labhincadu
39|55|mariyu miku teliyakundane akasmattuga, mipaiki siksa rakamunde mi prabhuvu taraphu nundi mi koraku avatarimpa jeyabadina sresthamaina danini (i khur'an nu) anusarincandi
39|56|lekapote manavudu: "Na paduganu! Nenu allah visayanlo inta nirlaksyanga undakapote mariyu egatali cesevarilo ceri undakapote enta bagundedi!" Ani pascattapa padavaccu
39|57|leka, ila anavaccu: "Okavela allah naku sanmargam cupi vunte, nenu kuda daivabhiti galavarilo ceripoyevadini kada
39|58|leka siksanu cusi ila anavaccu: "Okavela naku marala (ihalokaniki) poye avakasam doriki unte nenu tappaka sajjanulalo ceri poyevadini kada
39|59|(appudu ataniki allah ila selavistadu): "Ala kadu! Vastavaniki na sucanalu (ayat) ni vaddaku vaccayi. Kani nivu vatini abad'dhalani tiraskarincavu mariyu garvaniki lonayyavu mariyu nivu satyatiraskarulalo ceripoyavu
39|60|mariyu punarut'thana dinamuna allah pai abad'dhalu palikina vari mukhalanu nallaga maripovatanni nivu gamanistavu. Emi? I garvistula nivasam narakanlone undada
39|61|Mariyu allah, bhayabhaktulu galavarini vari saphalyaniki baduluga variki muktini prasadistadu. Elanti badha varini muttukodu mariyu varu duhkhapadaru kuda
39|62|allah ye prati dani srstikarta mariyu ayane prati daniki karyakarta
39|63|akasalalo mariyu bhumilo unna niksepala talapu cevulu ayana vaddane unnayi. Mariyu evaraite allah sucanalanu (ayat lanu) tiraskaristaro alanti varu. Vare! Nastaniki guri ayye varu
39|64|(o pravakta!) Ila anu: "O murkhulara! Emi? Allah nu vadali, itarulanu aradhincamani, miru nannu ajnapistunnara
39|65|mariyu vastavaniki! Niku mariyu nikante mundu vaccina (prati pravaktaku) divyajnanam (vahi) dvara ila telupabadindi: "Okavela nivu bahudaivaradhana (sirku) cesinatlaite ni karmalanni vyarthamai potayi mariyu niscayanga, nivu nastaniki guri ayina varilo ceripotavu
39|66|ala kadu! Nivu kevalam allah nu matrame aradhincu mariyu krtajnulalo ceripo
39|67|varu allah samardhyanni gurtinca valasina vidhanga gurtincaledu; punarut'thana dinamuna bhumi anta ayana pidikililo untundi; mariyu akasalanni cuttabadi ayana kudicetilo untayi. Ayana sarvalopalaku atitudu mariyu varu kalpince bhagasvamula kante atyunnatudu
39|68|mariyu baka (sur) udabadinappudu akasalalo mariyu bhumilo unna varandaru murchilli padipotaru allah korina varu tappa. A taruvata rendavasari (baka) udabadutundi appudu varandaru leci cudatam prarambhistaru
39|69|mariyu bhumi tana prabhuvu tejas'suto veligi potundi mariyu karmapatram vari yeduta uncabadutundi, pravaktalu mariyu (itara) saksulu rappimpabadataru. Mariyu vari madhya n'yayanga tirpu ceyabadutundi mariyu variketti an'yayam jarugadu
39|70|Mariyu prati vyakti (atma) tanu cesina karmalaku purti pratiphalam pondutadu. Endukante varu cestunna danta ayanaku baga telusu
39|71|satyanni tiraskarincina varu gumpulu gumpuluga narakam vaipunaku tolabadataru. Civaraku varu dani vaddaku vaccinapudu, dani dvaralu teruvabadatayi mariyu varito dani raksakulu ila antaru: "Emi? Milo nundi, mi prabhuvu sucanalanu vinipince sandesaharulu mi vaddaku raleda? Mariyu varu mim'malni inati mi samavesanni gurinci heccarincaleda?" Varantaru: "Avunu (heccarincaru)!" Kani (appatike) satyatiraskarulapai siksa nirnayam tisukobadi untundi
39|72|varito ila anabadutundi: "Naraka dvaralaloniki pravesincandi, ikkada miru sasvatanga untaru. Garvisthula nivasa sthalam enta ceddadi
39|73|mariyu tama prabhuvu patla bhayabhaktulu galavaru gumpulu gumpuluga svargam vaipunaku tisukoni pobadataru. Civaraku varu dani daggariki vaccinappudu, dani dvaralu teruva badatayi mariyu dani raksakulu varito antaru: "Miku santi kalugu gaka (salam)! Miru manciga pravartincaru, kavuna indulo sasvatanga undataniki pravesincandi
39|74|mariyu varantaru: "Maku cesina vagdananni nijam cesi cupina allah ye sarvastotralaku ar'hudu mariyu ayane mam'malni i nelaku varasuluga cesadu. Svarganlo memu korina cota sthiranivasam erparacukogalamu! Satkaryalu cesevari pratiphalam enta uttamamainadi
39|75|mariyu daivadutalanu tama prabhuvu pavitratanu koniyadutu, ayananu stutistu, ayana sinhasananni (ars nu) anni vaipula nundi cuttukoni undatanni nivu custavu. Mariyu vari (sarva pranula) madhya n'yayanga tirpu ceyabadutundi mariyu: "Sarvastotralaku ar'hudaina allah ye samasta lokalaku prabhuvu." Ani palukabadutundi
40|1|ha-mim
40|2|I grantha (khur'an) avatarana sarvasaktimantudu, sarvajnudaina allah taraphu nundi jarigindi
40|3|papalanu ksamincevadu mariyu pascattapanni angikarincevadu, siksincatanlo kathinudu, ento udara svabhavudu. Ayana tappa maroka aradhyudu ledu. (Andari) maralimpu ayana vaipuke undi
40|4|satyatiraskarulu tappa, itarulevvaru allah sucana (ayat) lanu gurinci vadincaru, kavuna bhumilo vari garvapuritamaina nadaka ninnu mosagimpanivvaradu
40|5|variki purvam gadicina nuh jati varu mariyu vari pidapa vaccina itara vargala varu kuda (tama pravaktalanu) asatyavadulani tiraskarincaru. Mariyu prati samajam varu tama sandesaharunni nirbhandhincataniki prayatnalu cesaru. Mariyu asatyanto satyanni khandincataniki vaduladaru; kavuna civaraku nenu varini pattukunnanu. Cusara! Na siksa ela undindo
40|6|mariyu i vidhanga satyatiraskaraniki palpadina varini gurinci: "Niscayanga varu narakavasulu." Ani, anna ni prabhuvu vakku satyamayyindi
40|7|sinhasananni (ars nu) mosevaru mariyu dani cuttu undevaru (daivadutalu), tama prabhuvu pavitratanu koniyadutu, ayananu stutistu untaru. Mariyu ayana mida visvasam kaligi untaru. Mariyu visvasincina vari koraku ksamabhiksa korutu: "O ma prabhu! Nivu ni karunyam mariyu ni jnananto prati danini avarinci unnavu. Kavuna pascattapanto ni vaipunaku marali, ni marganni anusarince varini ksamincu; mariyu varini bhagabhagamande narakagni siksa nundi kapadu
40|8|o ma prabhu! Inka varini, nivu vagdanam cesina, kalakalamunde svargavanalalo pravesimpajeyi mariyu vari tandrulalo vari sahavasulalo (ajvaj lalo) mariyu vari santananlo, sadvartanulaina varini kuda! Niscayanga nive sarvasaktimantudavu, maha vivekavantudavu
40|9|Mariyu varini duskaryala nundi kapadu. Mariyu a roju nivu evadinaite duskaryala nundi kapadutavo! Vastavanga vadini nivu karunincinatle! Mariyu ade a goppa saphalyam (vijayam)
40|10|niscayanga, (a roju) satyatiraskarulanu pilici varito: "Iroju miku, mi patla enta asahyam kalugutunnado! Mim'malni visvasam vaipunaku piluvaga miru nirakarincinapudu, allah ku mi patla inta kante ekkuva asahyam kaligedi!" Ani anabadutundi
40|11|varu ila antaru: "O ma prabhu! Nivu maku rendusarlu marananni iccavu mariyu rendu sarlu jivitanni iccavu. Ippudu memu ma papalanu oppukuntunnamu. Kavuna ippudaina ikkadi nundi (narakam nundi) bayata pade margam edaina unda
40|12|(variki ila samadhanam ivvabadutundi): "Diniki karanamemitante vastavaniki advitiyudaina allah nu prarthincamannappudu miru tiraskarincaru mariyu ayanaku bhagasvamulu kalpincabadinappudu, miru visvasincaru! Ippudu tirpu mahonnatudu, mahaniyudu ayina allah cetilo undi
40|13|ayane miku tana adbhuta sucanalanu cupincevadu mariyu akasam nundi mi koraku jivanopadhini avatarimpajesevadu. Kani, ayana vaipunaku pascattapanto maralevaru tappa, itarulu vitini grahincaleru
40|14|kavuna (o visvasulara!) Miru mi dharmanni (bhaktini) kevalam ayanake pratyekincukoni, allah nu matrame prarthincandi. Satyatiraskarulaku idi enta asahyakaramaina
40|15|ayana mahonnatamaina sthanalu galavadu, (sarvadhikara) sinhasananiki (ars ku) adhipati, tana dasulalo tanaku istamaina varipai, tana ajna prakaram, tana divyajnananni (ruh nu) avatarimpajestadu, ayanato samavesamayye dinamunu gurinci heccarincataniki
40|16|A roju varandaru bayatiki vastaru. Vari e visayam kuda allah nundi rahasyanga undadu. A roju visva samrajyadhikaram evaridi? Advitiyudu, prabaludu ayina allah de
40|17|a roju prati praniki tanu sampadincina dani pratiphalam ivvabadutundi. A roju evvariki an'yayam jarugadu. Niscayanga, allah lekka tisukovatanlo ati sighrudu
40|18|mariyu (o muham'mad!) Samipanlo ranunna dinanni gurinci varini heccarincu. Appudu gundelu gontula varaku vacci addukoni, upiri adakunda cestayi. (A roju) durmargulaku, aptamitrudu gani, mata cellunatti sipharasu cesevadu gani, evvadu undadu
40|19|ayana (allah)ku, cupulaloni nam'makadroham mariyu hrdayalalo dagivunna rahasyalu anni telusu
40|20|mariyu allah, n'yayanga tirpu cestadu. Mariyu varu ayananu (allah nu) vadali evarinaite prarthistu unnaro, varu elanti tirpu ceyaleru. Niscayanga, allah! Ayana matrame sarvam vinevadu, sarvam cusevadu
40|21|emi? Varu bhumilo sancaram cesi tamaku mundu gatincina vari mugimpu ela jarigindo cudaleda? Varu, viri kante ekkuva balam galavaru. Mariyu viri kante ekkuva gurtulanu bhumilo vadili poyaru; kani allah vari papalakuganu varini pattukunnadu mariyu appudu varini allah pattu nundi kapadevadu evvadu leka poyadu
40|22|ila enduku jarigindante! Vari pravaktalu vari vaddaku spastamaina sucanalu tisukoni vaccaru! Kani varu, varini tiraskarincaru, kabatti allah varini siksaku guri cesadu. Niscayanga, ayana maha balasali, siksa vidhincatanlo kathinudu
40|23|mariyu vastavanga, memu musanu ma sucanalato (ayat lato) mariyu spastamaina adhikaranto pampi unnamu
40|24|Phir'aun, haman mariyu kharun la vaddaku! Kani varu: "Itanu mantrikudu, asatyavadi!" Ani annaru
40|25|taruvata atanu ma vadda nundi satyanni vari munduku tisukoni raga varannaru: "Itanini visvasince varandari putrulanu campandi mariyu vari strilanu bratakanivvandi." Kani satyatiraskarula pannagalu vyarthame avutayi
40|26|mariyu phir'aun ila annadu: "Musanu campe pani naku vadali pettandi; atanini tana prabhuvunu pilucukonivvandi. Vastavaniki, na bhayamemitante, atanu mi dharmanni marcavaccu, leda desanlo kallollanni rekettincavaccu
40|27|mariyu musa annadu: "Niscayanga, nenu lekka tisukobade rojunu visvasincani prati durahankari nundi kapadataniki, naku mariyu miku kuda prabhuvaina ayana (allah) saranu vedukuntunnanu
40|28|appudu tana visvasanni guptanga uncina phir'aun kutumbapu oka vyakti ila annadu: "Emi? Miru, 'allah ye na prabhuvu.' Ani annanduku, oka vyaktini campagorutunnara? Vastavaniki, atanu mi prabhuvu taraphu nundi mi vaddaku spastamaina sucanalu tisukoni vaccadu kada! Mariyu okavela atanu asatyavadi ayite, atani asatyam atani midane padutundi! Kani okavela atanu satyavantude ayite, atanu heccarince (siksa) mipai padavaccu kada! Niscayanga, allah mitimire asatyavadiki sanmargam cupadu
40|29|o na jati prajalara! Inadu rajyadhikaram mide; desanlo miru prabalyam vahinci unnaru, kani okavela allah siksa mana mida vacci padite, appudu manakevadu sahayam ceyagaladu?" Appudu phir'aun annadu: "Naku samucitamaina margame nenu miku cuputanu, nenu miku margadarsakatvam cesedi kevalam saraina margam vaipunake
40|30|Mariyu visvasincina a vyakti annadu: "Na jati prajalara! Niscayanga purvam aneka sanghalaku dapurincina diname miku dapurincunemonani nenu bhayapadutunnanu
40|31|nuh, ad, samud mariyu vari taruvata vaccina jatula variki vaccinatuvanti (durdinam). Mariyu allah tana dasulaku an'yayam ceyagoradu
40|32|mariyu o na jati prajalara! Vastavaniki nenu, miru parasparam pilucukune, a dinam gurinci bhayapadutunnanu
40|33|aroju miru venudirigi paripovalanukuntaru, kani allah (siksa) nundi mim'malni tappincevadu evvadu undadu. Mariyu allah margabhrastatvanlo vadalina vadiki, margadarsakudu evvadu undadu
40|34|mariyu vastavaniki intaku purvam yusuph mi vaddaku spastamaina pramanalu tisukoni vaccadu. Kani miru atadu teccina vatini gurinci sandehanlo paddaru. Civaraku atadu maranincinappudu, mirannaru: "Ika allah itani taruvata e pravaktanu pampadu!" I vidhanga allah mitimiri pravartince varini, sandehanlo padevarini margabhrastatvanlo vadalutadu
40|35|evaraite allah sucana (ayat) lanu gurinci tama daggara e adharanlenide vadistaro, varu allah daggara mariyu visvasincina vari daggara ento gar'haniyulu. I vidhanga allah durahankari, nirdayudu (krurudu) ayina prati vyakti hrdayam mida mudra vestadu
40|36|mariyu phira'aun ila annadu: "O haman! Na koraku oka ettaina gopuranni nirmincu, bahusa (dani paiki ekki) nenu margalanu pondavaccu
40|37|Akasalaloniki velle margalu! Mariyu vati dvara nenu musa devunni cudataniki. Endukante, niscayanga, nenu atanini asatyavadiga bhavistunnanu!" Mariyu i vidhanga phira'aun ku tana duskaryalu manciviga kanabaddayi. Mariyu atadu sanmargam nundi nirodhincabaddadu. Mariyu phira'aun yokka prati pannagam atanini nasananiki matrame guri cesindi
40|38|mariyu visvasincina a vyakti inka ila annadu: "Na jati prajalara! Nannu anusarincandi, nenu miku saraina margam vaipunaku margadarsakatvam cestanu
40|39|na jati prajalara! Niscayanga, i ihaloka jivita sukham tatkalikamainade mariyu niscayanga, paralokame sasvatamaina nivasa sthalamu
40|40|duskaryalu cesina vaniki, vatiki saripoye pratikaram matrame labhistundi. Mariyu visvasinci satkaryalu cesevadu, purusudaina leda stri ayina! Atadu (ame) visvasi ayite; alanti varu svarganlo pravesistaru. Andu variki aparimitamaina jivanopadhi ivvabadutundi
40|41|mariyu na jati prajalara! Idi enta vicitramaina visayam! Nenemo mim'malni mukti vaipunaku pilustunnanu. Mariyu miremo nannu narakagni vaipunaku pilustunnaru
40|42|miru nannu - allah nu tiraskarinci - evarini gurincaite naku elanti jnanam ledo! Varini, ayanaku bhagasvamuluga kalpincamani pilustunnaru. Mariyu nenemo mim'malni sarvasaktimantuni, ksamasiluni vaipunaku pilustunnanu
40|43|nis'sandehanga! Vastavaniki miru deni vaipunakaite (prarthincataniki) nannu pilustunnaro! Daniki ihalokanlonu mariyu paralokanlonu prarthana ar'hata ledu. Mariyu niscayanga, manandari maralimpu allah vaipunake mariyu niscayanga, miti miri pravartince vare narakagni vasulavutaru
40|44|Kavuna nenu mito ceppe visayam munmundu mire telusukogalaru. Ika na vyavaharanni nenu allah ku appagistunnanu. Niscayanga, allah tana dasulanu kanipettukoni untadu
40|45|a taruvata allah atanini varu pannina cedu kutra nundi kapadadu. Mariyu phira'aun janulanu durbharamaina siksa cuttukunnadi
40|46|a narakagni! Varu dani yedutaku udayamu mariyu sayantramu rappimpabadutu untaru. Mariyu (punarut'thana) dinapu ghadiya vaccinapudu: "Phir'aun janulanu tivramaina siksalo padaveyandi!" Ani ajna ivvabadutundi
40|47|ika varu narakagnilo parasparam vaduladutunnappudu, (ihalokanlo) balahinuluga pariganimpabadina varu, pedda manusuluga (nayakuluga) pariganimpabade varito ila antaru: "Vastavaniki, memu mim'malni anusaristu unde varamu, kavuna mirippudu ma nundi narakagnini kontanaina tolagincagalara
40|48|duhankaranlo munigi unnavaru (a pedda manusulu) ila antaru: "Vastavaniki, manamandaram andulo (narakagnilo) unnam. Niscayanga, allah tana dasula madhya vastavamaina tirpu cesadu
40|49|mariyu narakagnilo padivunna varu, narakapu raksakulato: "Ma siksanu kanisam okkaroju korakaina taggincamani, miru mi prabhuvunu prarthincandi!" Ani antaru
40|50|varu (raksakulu) antaru: "Emi? Mi vaddaku spastamaina sucanalu tisukoni mi daivapravaktalu raleda?" Appudu varantaru: "Avunu (vaccaru)!" Variki ila javabivvabadutundi: "Ayite mire prarthincandi!" Kani satyatiraskarula prarthana nisphalame avutundi
40|51|niscayanga, memu ma pravaktalaku mariyu visvasincina variki ihaloka jivitanlo mariyu saksulu nilabade rojuna kuda sahayamu nosangutamu
40|52|Aroju durmargulaku vari sakulu e matram upayogakaram kavu. Variki (allah) sapam (bahiskaram) untundi. Mariyu variki ati durbharamaina nilayam untundi
40|53|mariyu vastavanga memu musaku margadarsakatvam cesamu. Mariyu israyil santati varini granthaniki (taurat ku) varasuluga cesamu
40|54|bud'dhimantulaku margadarsakatvanga mariyu hitopadesanga
40|55|kavuna nivu sahanam vahincu! Niscayanga, allah vagdanam satyam; ni papalaku ksamapana veduko mariyu sayantram mariyu udayam ni prabhuvu pavitratanu koniyadu, ayananu stutincu
40|56|niscayanga, evaraite, tama daggara, elanti pramanam lenide allah sucanalanu (ayat lanu) gurinci vaduladutaro, vari hrdayalalo vastavaniki goppatanapu garvam nindi undi. Kani varu danini (goppatananni) pondajalaru. Kavuna nivu allah saranu veduko. Niscayanga, ayane sarvam vinevadu, sarvam cusevadu
40|57|vastavaniki, akasalanu mariyu bhumini spastincatam, manavulanu srstincatam kante ento goppa visayam, kani cala mandi prajalaku idi teliyadu
40|58|mariyu gruddivadu mariyu cudagalavadu sarisamanulu kajalaru mariyu ade vidhanga! Visvasinci satkaryalu cesevaru mariyu durvartanulu kuda (samanulu kajalaru). Miru artham cesukunedi cala takkuva
40|59|niscayanga, antima ghadiya tappaka ranunnadi, andulo elanti sandeham ledu. Ayina cala mandi prajalu visvasincaru
40|60|mariyu mi prabhuvu ila annadu: "Nannu prarthincandi, nenu mi prarthanalanu angikaristanu. Niscayanga, evaraite na prarthanala patla durahankaram cuputaro, varu tappaka avamanitulai narakanlo pravesincagalaru
40|61|Allah! Ayane, mi koraku visranti tisukovataniki ratrini mariyu (cudataniki) prakasavantamaina pagatini niyamincinavadu. Niscayanga, allah prajala patla ento anugrahudu, kani cala mandi prajalu krtajnatalu teluparu
40|62|ayane allah, mi prabhuvu! Prati danini srstincinavadu. Ayana tappa maroka aradhya daivam ledu! Ayite miru enduku mosagimpabadutunnaru (satyam nundi maralimpabadutunnaru)
40|63|ide vidhanga, allah sucanalanu (ayat lanu) tiraskarince varandaru mosagimpabadutu untaru
40|64|allah ye! Mi koraku bhumini nivasa sthalanga mariyu akasanni kappuga niyamincina vadu mariyu ayane miku manci rupannicci danini ento cakkaga tircididdadu mariyu miku manci vastuvulanu jivanopadhiga samakurcadu. Ayane allah! Mi posakudu. Kavuna allah ento subhadayakudu, sarvalokalaku prabhuvu
40|65|ayana sajivudu. Ayana tappa maroka aradhyudu ledu, kavuna miru ayanane prarthincandi! Mi dharmanni (bhaktini) kevalam ayana korake pratyekincukondi. Sarvastotralaku ar'hudu, sarvalokala posakudaina allah matrame
40|66|ila anu: "Niscayanga, na prabhuvu taraphu nundi, naku spastamaina sucanalu vaccina taruvatane, allah nu vadali miru aradhincevati aradhana nundi nenu varincabaddanu mariyu nenu sarvalokala prabhuvuku matrame vidheyudanu (muslinnu) ayi undalani ajnapincabaddanu
40|67|Ayane, mim'malni mattito srstincadu. Taruvata viryabinduvuto, a taruvata pindanto (raktamuddato), a taruvata mim'malni sisuvu rupanlo bayatiki tistadu. A taruvata mim'malni yuktavayas'sulo balam galavariga cestadu; civaraku mim'malni musalivariga marcutadu. Milo kondaru diniki munde canipotaru. Mariyu miranta mi niyamita kalam varake nivasistaru. Bahusa miru artham cesukuntarani (idanta miku vivarincabadutondi)
40|68|jivitanni iccevadu mariyu maranimpajesevadu ayane! Ayana edaina ceyalanukunnappudu, kevalam danito: "Ayipo!" Ani antadu, ante adi ayipotundi
40|69|emi? Niku teliyada? Allah sucanalanu (ayat lanu) gurinci vaduladevaru e vidhanga (satyam nundi) tappincabadutunnaro
40|70|evaraite i granthanni asatyamani tiraskarincaro mariyu memu ma sandesaharulaku icci pampina danini (tiraskarincaro), varu tappaka tvaralone (tama paryavasanam) telusukuntaru
40|71|eppudaite vari medalalo sankellu (inupa pattilu) mariyu golusulu veyabadatayo mariyu varu idcabadataro
40|72|salasalakage nillaloki; taruvata narakagniloki kalcabadataniki
40|73|appudu varito anabadutundi: "Miru sati kalpince (bhagasvamulu) ippudu ekkadunnaru
40|74|(evarinaite) miru allah nu vadali (prarthistu unnaro)!" Varantaru: "Varu mam'malni tyajincaru! Ala kadu diniki purvam memu evarini prarthincevarame kadu." I vidhanga allah satyatiraskarulanu margabhrastatvanlo vadalutadu
40|75|(varito ila anabadutundi): "Idanta miru an'yayanga, bhumilo virravigutu unnanduku mariyu durabhimananto pravartincinanduku
40|76|(kavuna ippudu) naraka dvaralalo pravesincandi, andulo sasvatanga undataniki. Durahankaranto pravartincina vari nivasa sthalam enta durbharamainadi
40|77|Kavuna (o pravakta!) Nivu sahanam vahincu! Niscayanga, allah vagdanam satyam. Memu variki cesina vagdanala (siksa) nundi konta niku cupina! Leda (daniki mundu) ninnu maranimpajesina varandaru ma vaipunake kada maralimpabadataru
40|78|mariyu (o muham'mad!) Vastavaniki memu niku purvam aneka pravaktalanu pampamu; varilo kondari vrttantam memu niku telipamu; marikondarini gurinci niku telupaledu. Mariyu allah anumati lenide e pravakta kuda e adbhuta kriyalanu (ayat lanu) svayanga ceyaledu. Kani allah ajna vaccinapudu, n'yayanga tirpu ceyabadutundi. Mariyu appudu asatyavadulu nastaniki guri avutaru
40|79|allah mi koraku pasuvulanu srstincadu, vati mida miru savari ceyataniki mariyu vatilo konnintini miru tinutakunu
40|80|mariyu vati valla miku itara labhalu kuda unnayi, vati dvara mi hrdayalu korina cotlaku povataniki upayogapadatayi mariyu vati mida mariyu padavala mida miru tisuku pobadataru
40|81|mariyu (i vidhanga) ayana miku tana sucanalanu (ayat lanu) cuputunnadu. Ayite allah yokka e e sucanalanu (ayat lanu) miru nirakaristaru
40|82|emi? Viru bhumilo sancarincaleda? Appudu viriki purvam gatincina vari gati emayindo kanipincaleda? Varu viri kante sankhyaparanga adhikulu mariyu viri kante ekkuva balavantulu mariyu bhumilo (ekkuva) cihnalu vadali poyaru, kani vari sampadana variki e vidhanganu paniki raledu
40|83|endukante! Vari sandesaharulu vari vaddaku spastamaina sucanalu tisukoni vaccinappudu, varu tama daggarunna jnananiki garvapaddaru; kabatti varu denini gurinci parihasaladutu unnaro ade varini cuttukunnadi
40|84|A taruvata ma siksanu cusinappudu varu ila annaru: "Memu advitiyudaina allah nu visvasistunnamu mariyu memu (allah ku) sati kalpistu vaccina bhagasvamulanu tiraskaristunnamu
40|85|kani ma siksanu cusina tarvata, vari visvasam variki e matram labhadayakam kajaladu. Ide allah tana dasula koraku vastavanga, niyamincina vidhanam (sampradayam). Mariyu akkada satyatiraskarulu nastaniki guri avutaru
41|1|ha - mim
41|2|dini (i khur'an) avatarana ananta karunamayudu, apara karuna pradata taraphu nundi jarigindi
41|3|idoka grantham, dini sucanalu (ayat) telivi galavari koraku, arabbi bhasalo spastamaina upan'yasanga (khur'an ga) vivarincabaddayi
41|4|(svargapu) subhavartaniccediga mariyu heccarincediga; ayina cala mandi dini patla vimukhata cuputunnaru, kabatti varu vinatam ledu
41|5|mariyu varu ila annaru: "Nivu denivaipunakaite mam'malni pilustunnavo, dani patla ma hrdayala mida teralu kappabadi unnayi; mariyu ma cevulalo cevudu undi mariyu niku maku madhya oka addu tera undi; kavuna nivu ni pani ceyi, memu ma pani cestamu
41|6|(o pravakta!) Ila anu: "Niscayanga nenu kuda milanti oka manavunni matrame! Naku divyajnanam (vahi) dvara ila telupabadindi: 'Niscayanga, mi aradhya devudu, oke okka devudu (allah); kavuna miru neruga ayana vaipunake maralandi mariyu ayanane ksamapanakai vedukondi.' " Mariyu ayana (allah) ku sati kalpince variki vinasam undi
41|7|variki, evaraite vidhidanam (jakat) ivvaro mariyu paralokanni tiraskaristaro
41|8|niscayanga, evaraite visvasinci satkaryalu cestaro variki edategani pratiphalam (svargam) untundi
41|9|Varito ila anu: "Emi? Miru, bhumini rendu rojulalo srstincina ayana (allah) nu tiraskarinci, itarulanu ayanaku samanuluga nilabedatara? Sarvalokalaku posakudu ayane kada
41|10|mariyu ayana danilo (bhumilo) dani painundi sthiramaina parvatalanu nelakolipadu mariyu andulo subhalanu anugrahincadu mariyu arthincevari koraku, vari avasaralaku saripoyetatlu jivanopadhini samakurcadu, idanta nalugu rojulalo purti cesadu
41|11|appude ayana kevalam pogaga unna akasam vaipunaku tana dhyananni maralci, danini mariyu bhumini uddesinci ila annadu: "Miriddaru (unikiloki) randi miku istamunna, istam leka poyina!" Avi rendu: "Memiddaramu vidheyulamai (unikiloki) vastamu." Ani annayi
41|12|kavuna ayana vatini rendu rojulalo edu akasaluga nirmincadu, mariyu prati akasaniki dani vyavaharanni divyajnanam (vahi) dvara nirdesincadu. Mariyu memu i prapancapu akasanni dipalato (naksatralato) alankarincamu mariyu danini suraksitam cesamu. Ide sarvasaktimantuni, sarvajnuni niyamakam
41|13|ippudu okavela varu vimukhulaite varito ila anu: "Ad mariyu samud jatula varipai vacci padinatti goppa pidugulanti siksa gurinci mim'malni heccaristunnanu
41|14|ika daivapravaktalu vari vaddaku vari mundu nundi mariyu vari venuka nundi vacci: "Miru allah nu tappa marevvarini aradhincakandi!" Ani annappudu, varu ila annaru: "Ma prabhuve ganaka korite devadutalanu pampi undevadu. Kavuna memu mi dvara pampabadina danini niscayanga, tiraskaristunnamu
41|15|Ika ad vari visayam: Varu durahankaranto bhumilo an'yayanga pravartince varu. Mariyu ila anevaru: "Balanlo mam'malni mincinavadu evadunnadu? Emi? Variki teliyada? Niscayanga, varini srstincina allah balanlo vari kante ento mincinavadani? Ayina varu ma sucanalanu (ayat lanu) tiraskaristu undevaru
41|16|civaraku memu variki, ihaloka jivitanlone avamanakaramaina siksa ruci cupincalani, asubhamaini dinalalo varipai tivramaina tuphanu galini pampamu. Mariyu vari paraloka siksa dini kante ento avamanakaramainadiga undabotundi. Mariyu varikelanti sahayam labhincadu
41|17|mariyu samud vari visayam: Memu variki margadarsakatvam cesamu. Kani varu margadarsakatvaniki badulu grudditananne istapaddaru. Civaraku vari (dusta) karmalaku phalitanga, varipai pidugu lanti avamanakaramaina siksa padindi
41|18|mariyu memu varilo visvasulaina varini mariyu daivabhiti gala varini raksincamu
41|19|mariyu (jnapakamuncukondi) allah yokka virodhulu narakagni vaipuku samikarincabade roju, varu tama tama sthanalaku pampabadataru
41|20|civaraku varu danini (narakagnini) cerukunnappudu; vari cevulu, vari kallu mariyu vari carmalu varu cestu undina karmalanu gurinci, variki vyatirekanga saksyamistayi
41|21|mariyu varu tama carmalanu (avayavalanu) adugutaru: "Mirenduku maku vyatirekanga saksyamistunnaru?" Avi ila samadhanamistayi: "Prati vastuvuku matlade sakti prasadincina allah ye mam'malni matladimpa jesadu." Mariyu ayane mim'malni modatisari srstincina vadu, mariyu ayana vaipunake miranta maralimpabadataru
41|22|Mariyu (miru duskaryalu cesetappudu) mi cevula nundi mi kandla nundi mariyu mi carmala nundi - miku vyatirekanga saksyam vastundemonani - mim'malni miru dacukunevaru kadu. Antekadu miru cestunna enno karyalu vastavanga, allah ku teliyatam ledani miru bhavincevaru
41|23|mariyu mi prabhuvu patla miru bhavincina i bhavane mim'malni nasanam cesindi. Kavuna miru nastapoye varilo ceripoyaru
41|24|appudu varu sahanam cupina, narakagniye vari nivasa sthanamavutundi. Okavela varu (tamanu tamu sarididdukovataniki) avakasam koraku vedukunna variki avakasam ivvabadadu
41|25|mariyu memu viriki snehituluga (saitanulanu) niyamincamu. Varu viri mundu venuka unna vatini viriki akarsaniyamaina vatiga cesaru. Kavuna viriki purvam gatincina jinnatula mariyu manavula tarala visayanlo jarigina siksa nirnayame, viri visayanlo kuda jarigindi. Niscayanga, vire nastaniki guri ayina varayyaru
41|26|mariyu satyatiraskarulu (parasparam) ila ceppukuntaru: "I khur'an nu vinakandi! Mariyu idi vinipincabadinappudu vinabadakunda vighnam kaligincandi, bahusa miru prabalyam ponda vaccu
41|27|kavuna memu niscayanga, i satyatiraskarulaku kathinasiksanu cavi cupistamu mariyu varu cestu undina dustakaryalaku tagina phalitanni nosangutamu
41|28|allah virodhulaku dorike pratiphalam ide - narakagni - andu vari sasvata grham untundi. Idi ma sucana (ayat) lanu tiraskaristu vunna dani pratiphalam
41|29|appuda satyatiraskarulu ila antaru: "O ma prabhu! Mam'malni margabhrastuluga cesina a jinnatulanu mariyu manavulanu maku cupincu; varu marinta parabhavam pondataniki memu varini ma padala krinda padavesi trokkutamu
41|30|Niscayanga, evaraite: "Allah ye ma prabhuvu!" Ani palukutu taruvata dani painane sthiranga untaro! Varipai devadutalu digi vacci (ila antaru): "Miru bhaya padakandi mariyu duhkhapadakandi, miku vagdanam ceyabadina svargapu subhavartanu vinandi
41|31|memu ihaloka jivitanlo mariyu paraloka jivitanlo kuda miku sannihitulamuga unnamu. Mariyu mi koraku andulo mi manas'sulu korindanta untundi. Mariyu miru asincedanta dorukutundi
41|32|idanta ksamasiludu, apara karuna pradata prasadincina atithyamu
41|33|mariyu (prajalanu) allah vaipunaku pilustu, satkaryalu cestu: "Nenu allah ke vidheyudanu (muslinnu)!" Ani palikevani matakante manci mata marevaridi
41|34|mariyu manci mariyu cedulu sarisamanam kajalavu. (Cedunu) mancito tolagincu; appudu nito virodhamunna vadu kuda tappaka ni prana snehitudavutadu
41|35|mariyu idi kevalam sahanasiluraku tappa itarulaku labhincadu. Mariyu idi goppa adrstavantulaku tappa itarulaku labhincadu
41|36|mariyu okavela saitan nundi niku edaina kalata kaliginapudu, nivu allah saranu veduko. Niscayanga ayane sarvam vinevadu, sarvajnudu
41|37|mariyu ayana sucanalalo (ayat lalo) reyimbavallu mariyu suryacandrulunnayi. Miru suryuniki gani candruniki gani sastangam (sajda) ceyakandi, kani kevalam vatini srstincina allah ku matrame sastangam (sajda) ceyandi - nijangane miru ayananu aradhincevare ayite
41|38|okavela varu durahankaraniki palpadite! Ika ni prabhuvu daggaraga unnavaru (devadutalu) reyimbavallu ayana pavitratanu koniyadutu untaru; mariyu varennadu alasata cuparu
41|39|Mariyu ayana sucana (ayat) lalo okati: Niscayanga nivu bhumini padu nelaga (endipoyina banjaru nelaga) custunnavu; kani memu danipai nitini (varsanni) kuripincagane, adi pulakinci, ubbi potundi. Niscayanga dinini (i bhumini) bratikinci lepe ayana (allah ye) mrtulanu kuda bratikinci leputadu. Niscayanga, ayana pratidi ceyagala samarthudu
41|40|niscayanga, ma sucanalaku vikrtartham antagattevaru maku kanipincakunda undaleru. Ayite! Punarut'thana dinamuna narakagnilo pada veyabade vadu uttamuda? Leka santiyutanga vaccevada? Miru koredi miru ceyandi. Niscayanga, miru cesedanta ayana custunnadu
41|41|niscayanga, tama daggaraku hitabodha vaccinapudu danini tiraskarince vare (nastapoyevaru). Mariyu niscayanga, idi (i khur'an) cala saktivantamaina (goppa) grantham
41|42|asatyam dani (khur'an) mundu nundi gani leda dani venuka nundi gani dani paiki rajaladu. Adi maha vivekavantudu, sarvastotralaku ar'hudu, ayina ayana (allah) taraphu nundi avatarimpa jeyabadindi
41|43|(o muham'mad!) Vastavaniki, niku ceppabadina danilo purvam gatincina pravaktalaku ceppabadanidi edi ledu. Niscayanga, ni prabhuvu matrame ksamasiludu mariyu badhakaramaina siksa vidhincevadu kudanu
41|44|okavela memu i khur'an nu arabbetara bhasalo avatarimpa jesi undi natlaite varu ila ani undevaru: "Dini sucanalu (ayat) spastanga enduku vivarincabadaledu? (Granthamemo) arabbetara bhasalo mariyu (sandesaharudemo) arabbu?" Varito ila anu: "Idi (i khur'an) visvasincina variki margadarsakatvam mariyu svasthata nosangedi. Mariyu visvasincanivari cevulaku avarodham mariyu vari kallaku oka ganta. Alanti vari sthiti ento duram nundi piluvabadina vari arupulantidi
41|45|Vastavaniki memu musaku granthanni prasadincamu, kani dani visayanlo kuda bhedabhiprayalu vaccayi. Okavela ni prabhuvu nundi, modati nunce nirnayam tisukobadi undaka pote, vari madhya eppudo tirpu jarigi vundedi. Mariyu niscayanga, varu danini gurinci andolana kaligince sandehaniki guri ayyaru
41|46|evadaite satkaryam cestado atadu tana (melu) korake cestadu. Mariyu duskaryam cesevadu dani (phalitanni) anubhavistadu. Mariyu ni prabhuvu tana dasulaku an'yayam cesevadu kadu
41|47|a (antima) ghadiya jnanam kevalam ayanake cendinadi. Mariyu ayanaku teliyakunda phalalu puspakosala nundi bayatiki ravu mariyu ayanaku teliyakunda e stri kuda garbham dalcadu mariyu prasavincadu. Mariyu e dinamunaite varini pilici: "Miru naku sati kalpince a bhagasvamulu ekkadunnaru?" Ani adigite,varu ila javabistaru: "Malo evvadu kuda diniki saksyam iccevadu ledani memu idi varake manavi cesukunnamu
41|48|mariyu varu intaku purvam aradhince varanta varini tyajinci untaru. Mariyu tamaku tappincukune margam ledani varu grahistaru
41|49|manavudu melu koraku prarthistu ennadu alasipodu. Kani okavela ataniki edaina apada kaligite, atadu asa vadali nirasa cendutadu
41|50|mariyu okavela memu ataniki apada kalam dati poyina tarvata ma karunyanni ruci cupiste atadu tappakunda ila antadu: "Idi na hakke! Mariyu punarut'thana dinam vastundani nenu bhavincanu. Mariyu okavela nenu na prabhuvu vaddaku maralimpabadina! Niscayanga, naku ayana daggara mele untundi." Kani memu satyatiraskarulaku varu cesina karmalanu gurinci variki tappaka teluputamu mariyu variki bhayankaramaina siksanu ruci cupistamu
41|51|Mariyu okavela memu manavunni anugrahiste, atadu ma nundi vimukhudai prakkaku maralipotadu. Mariyu okavela tanaku apada vaste sudirghamaina prarthanalu cestadu
41|52|ila anu: "Emi? Miru alocincara? Okavela idi (i khur'an) allah taraphu nundi vacci undi miru danini tiraskariste, danini vyatirekincatanlo cala duram poyina vani kante ekkuva margabhrastudevadu
41|53|ika tvaralone memu variki ma sanketalanu (ayat lanu), vari cuttu unna khagolanlo mariyu variyendunu cuputamu; civaraku ide (i khur'ane) satyamani variki spastamavutundi. Emi? Ni prabhuvu! Niscayanga, ayane pratidaniki saksi, ane visayam calada
41|54|adi kadu! Niscayanga, varu tama prabhuvunu kalusukune visayam patla sandehanlo padi vunnaru. Jagratta! Niscayanga, ayana prati danini avarinci unnadu
42|1|ha - mim
42|2|ain - sin - khaph
42|3|(o muham'mad!) Sarvasaktimantudu, mahavivekavantudu ayina allah, ide vidhanga niku mariyu ni kante mundu vaccina variki kuda divyajnanam (vahi) avatarimpajesadu
42|4|akasalalo mariyu bhumilo unnadanta ayanaku cendinade. Ayana mahonnatudu, sarvottamudu
42|5|akasalu, pai nundi dadapu preli ponunnayi. Mariyu devadutalu tama prabhuvu pavitratanu koniyadutu, ayananu stutistu unnaru mariyu bhumilo unnavari koraku ksamapana korutunnaru. Cudandi, niscayanga allah! Ayane ksamasiludu, apara karuna pradata
42|6|mariyu evaraite ayananu vadali itarulanu tama sanraksakuluga cesukuntaro, varini allah kanipettukoni unnadu. Mariyu nivu variki badhyudavu kavu
42|7|Mariyu i vidhanga memu nipai i khur'an nu, arabbi bhasalo, divyajnanam (vahi) dvara avatarimpajesamu. Danito nivu um'mul khura (makka) mariyu dani cuttuprakkala varini heccarincataniki mariyu - danini gurinci elanti sandeham leni - a samavesa dinanni gurinci heccarincenduku kuda. (A roju) oka vargam varu svarganiki potaru, maroka vargam varu mande narakagniloki potaru
42|8|mariyu okavela allah korite varandarini oke samajanga cesi undevadu! Kani ayana tanu korina varini tana karunaku patruluga cesukuntadu. Mariyu durmargula koraku, raksincevadu gani sahayapadevadu gani evvadu undadu
42|9|leka varu ayananu vadali itarulanu sanraksakuluga cesukunnara? Kani allah! Kevalam ayane sanraksakudu mariyu ayane mrtulanu bratikincevadu mariyu ayane pratidi ceyagala samardhudu
42|10|mariyu miru e visayanni gurinci bhedabhiprayalu kaligi vunnaro, dani tirpu allah vaddane undi. Ayane allah! Na prabhuvu, nenu ayanane nam'mukunnanu mariyu nenu pascattapanto ayana vaipunake maralutanu
42|11|ayane akasalu mariyu bhumi yokka srstiki muladhari. Ayana milo nunde mi koraku jantalni mariyu pasuvulalo kuda jantalni cesadu. I vidhanga, ayana mim'malni vyapimpa jestunnadu. Ayanaku polindi edi ledu. Mariyu ayana sarvam vinevadu, sarvam cusevadu
42|12|akasala yokka mariyu bhumi yokka talapu cevulu ayana vaddane vunnayi. Ayana tanu korina vaniki jivanopadhini puskalanga prasadistadu mariyu (tanu korina vaniki) danini mitanga istadu. Niscayanga, ayanaku pratidanini gurinci baga telusu
42|13|Ayana, nuh ku vidhincina (islam) dharmanne, mi koraku sasincadu; mariyu danine (o muham'mad!) Memu niku divyajnanam (vahi) dvara avatarimpajesamu; mariyu memu danine ibrahim, musa mariyu isalaku kuda vidhiga cesamu. I dharmanne sthapincalani mariyu danini gurinci bhedabhiprayalaku guri kakunda undalani. Nivu dani vaipunaku pilicedi bahudaivaradhakulaku ento sahimpalenidiga undi. Allah tanu korina vanini tana vaipunaku akarsistadu mariyu pascattapanto tana vaipunaku maralevaniki margadarsakatvam cestadu
42|14|mariyu vari vaddaku (satya) jnanam vaccina taruvatane - vari paraspara dvesam valla - vari madhya bhedabhiprayalu vaccayi. Mariyu oka nirnita kalapu vagdanam ni prabhuvu tarapu nundi ceyabadi undakapote, vari madhya tirpu eppudo jarigi undedi. Mariyu niscayanga, vari tarvata granthanni varasatvanlo pondina varu danini (islannu) gurinci goppa sansayanlo padi unnaru
42|15|kavuna nivu (o muham'mad!) Dini (i satyadharmam) vaipunake varini piluvu. Mariyu niku ajnapincabadina vidhanga danipai sthiranga undu. Mariyu vari korikalanu anusarincaku. Mariyu varito ila anu: "Allah avatarimpajesina granthanne nenu visvasincanu. Mariyu mi madhya n'yayam ceyamani nenu ajnapincabaddanu. Allah ye ma prabhuvu! Mariyu mi prabhuvu kudanu, ma karmalu maku mariyu mi karmalu miku, ma madhya mariyu mi madhya elanti vivadam undanavasaram ledu. Allah manandarini samavesaparustadu. Mariyu ayana vaipe (manandari) gamyasthanamundi
42|16|Mariyu allah sandesam svikarincina tarvata, (svikarincina varito) ayananu gurinci evaru vadistaro, vari vadam vari prabhuvu sannidhilo nirarthakamainadi; mariyu varipai ayana (allah) agraham virucuku padutundi mariyu variki kathina siksa padutundi
42|17|allah ye satyanto granthanni mariyu (n'yayaniki) trasunu avatarimpajesadu. Mari nivu e vidhanga grahincagalavu. Bahusa tirpu ghadiya samipanlone undavaccu
42|18|danini nam'mani vare dani koraku tondara pedataru. Mariyu visvasincina varu, danini gurinci bhayapadataru mariyu adi ravatam niscayanga, satyamenani telusukuntaru. Vinandi! Niscayanga evaraite tirpu ghadiyanu gurinci vaduladutaro, varu margabhrastatvanlo cala duram poyina vare
42|19|allah tana dasula patla ento mrduhrdayudu; ayana tanu korina variki jivanopadhini prasadistadu. Mariyu ayana maha balavantudu, sarvasakti sampannudu
42|20|evadu paraloka phalanni korukuntado memu ataniki atani phalanlo vrd'dhi kaligistamu. Mariyu evadaite ihaloka phalanni korukuntado, memu ataniki dani nosangutamu mariyu ataniki paraloka (pratiphalanlo) elanti bhagamundadu
42|21|emi? Allah anumatincani dharmanni vari koraku vidhincagala, ayana bhagasvamulu evaraina vari daggara unnara? Okavela tirpudinapu vagdanam munde ceyabadi undakapote, vari madhya tirpu eppudo jarigi vundede. Mariyu niscayanga, i durmargulaku badhakaramaina siksa padutundi
42|22|i durmargulu (punarut'thana dinana) tamu cesina karmala phalitanni cusi bhayapadatanni, nivu custavu mariyu adi varipai tappaka padutundi. Mariyu evaraite visvasinci, satkaryalu cestaro, varu svargapu paccika maidanalalo untaru. Variki tamu koredanta tama prabhuvu taraphu nundi labhistundi ade a goppa anugraham
42|23|A (svargapu) subhavartane, allah visvasinci satkaryalu cese tana dasulaku teliyajestunnadu. (O pravakta!) Varito ila anu: "Nenu diniki baduluga mi nundi bandhutva prema tappa vere pratiphalanni koradam ledu!" Mariyu evadu mancini sampadincukuntado, ataniki danilo memu marinta mancini pencutamu. Niscayanga, allah ksamasiludu, krtajnatalanu amodincevadu
42|24|emi? Varu: "Atanu (muham'mad!) Allah peruto asatyalu kalpistunnadu" ani antunnara? Kani okavela allah talacukunte, ni hrdayam mida mudravese vadu. Mariyu allah asatyanni rupumapi, tana ajnato satyanni sthapistadu. Niscayanga ayanaku hrdayalalo unnadanta baga telusu
42|25|ayane tana dasula pascattapanni svikarincevadu. Mariyu papalanu mannincevadu. Mariyu miru cesedanta ayanaku baga telusu
42|26|mariyu ayana visvasinci, satkaryalu cesevari prarthanalanu angikaristadu mariyu varipai tana anugrahanni marinta adhikam cestadu. Ika satyatiraskarulu! Variki kathina siksa padutundi
42|27|mariyu okavela allah tana dasulandariki puskalanga jivanopadhini prasadinci unte, varu bhumilo tirugubatuku palpadevaru. Kavuna ayana tana istaprakaram, mitanga istadu. Niscayanga, ayana tana dasulanu gurinci baga erugunu, ayana anta custunnadu
42|28|mariyu ayane, varu nirasakulonai unnappudu varsanni kuripistadu mariyu tana karunyanni vyapimpajestadu. Mariyu ayane sanraksakudu, prasansaniyudu
42|29|mariyu ayana sucanalalo (ayat lalo), akasalanu mariyu bhumini mariyu vatilo vyapimpajesina jivarasulanu srstincatam kuda undi. Mariyu ayana tanu korinappudu vatinannintini samikarincagala samardhudu
42|30|Mipai e apada vaccina, adi mi cetulara miru sampadincukunnade! Mariyu ayana (mi tappulanu) ennintino ksamistadu
42|31|mariyu miru bhumilo ayana nunci tappincukoleru. Mariyu miku allah tappa maroka sanraksakudu gani, sahayakudu gani ledu
42|32|mariyu ayana sucanalalo (ayat lalo) samudranlo, kondala madiriga payanince odalu kuda vunnayi
42|33|okavela ayana korite galini apagaladu. Appudavi dani (samudrapu) vipu mida nilicipotayi. Niscayanga, indulo sahanam galavaniki, krtajnuniki enno sucanalunnayi
42|34|leda ayana vari karmala phalitanga varini (munci) nasanam ceyavaccu, kani ayana ennintino ksamistadu kudanu
42|35|mariyu ma sucana (ayat) lanu gurinci vaduladevaru, tamaku tappincukune cotu ledani telusukuntaru
42|36|kavuna miku ivvabadindanta prapancika jivitapu sukhasantosame. Kanuka allah vaddanunnade - visvasinci tama prabhuvune nam'mukunna vari koraku - uttamamainadi mariyu sasvatamainadinu
42|37|mariyu alanti varu pedda papalu mariyu aslilamaina panulaku duranga untaru mariyu kopam vaccina ksamistaru
42|38|mariyu alanti varu tama prabhuvu ajnapalana cestaru mariyu namaj nu sthapistaru mariyu tama vyavaharalanu paraspara sampradimpula dvara pariskarincu kuntaru mariyu memu variki prasadincina jinavopadhi nundi itarula mida kharcu cestaru
42|39|mariyu alanti varu tamapai daurjan'yam jariginapudu daniki n'yayapratikaram matrame cestaru
42|40|mariyu kiduku pratikaram danantati kidu matrame. Kani evadaina ksaminci sandhi cesukunte atani pratiphalam allah daggara undi. Niscayanga, ayana durmargulante istapadadu
42|41|kani evaraina tamaku an'yayam jariginappudu daniki taginanta n'yayapratikaram matrame tisukunte alanti varu nindar'hulu karu
42|42|Kani, vastavaniki evaraite prajalapai daurjan'yalu cestaro mariyu bhumilo an'yayanga upadravalu rekettistaro alanti varu nindar'hulu. Alanti varu, varike! Badhakaramaina siksa galadu
42|43|mariyu evadaite sahanam vahinci ksamistado! Niscayanga, adi (allah drstilo) ento sahrdayanto (sahasanto) kudina pani
42|44|mariyu, evadinaite allah margabhrastatvanlo padanistado! Dani taruvata vadiki sanraksakudu, evvadu undadu. Mariyu i durmargulu siksanu cusinapudu: "Memu tirigi (bhulokanloki) poye margamedaina unda?" Ani adagatam nivu custavu
42|45|mariyu varini, dani (narakam) munduku tisukoni vaccinappudu, varu avamananto krngipotu, dongacupulato danini cudatam nivu gamanistavu. Mariyu visvasincina varu ila antaru: "Niscayanga, tamanu tamu mariyu tama sambandhikulanu (anucarulanu) nastaniki guri cesukunnavare, i punarut'thana dinamuna nastapoye varu. Jagratta! Niscayanga, durmargule sasvatamaina siksaku guri avutaru
42|46|mariyu allah tappa, itarulevvaru variki raksakuluga gani, sahayakuluga gani undaru. Mariyu allah margabhrastatvanlo vadilina variki (dani nundi bayatapade) margamedi vundadu
42|47|(kavuna o manavulara mariyu jinnatulara!) Miru, tolagimpabade avakasam lenatuvanti a dinam allah taraphu nundi rakamunde, mi prabhuvu ajnanu sirasavahincandi. A rojuna miku ekkada asrayam labhincadu. Mariyu miku (mi papalanu) nirakarincataniki kuda vilundadu
42|48|(O pravakta!) Okavela varu vimukhulaite memu ninnu varipai raksakuniga cesi pampaledu. Ni pani kevalam (sandesanni) andajeyatam matrame. Mariyu memu manavuniki ma karunyanni ruci cupiste, daniki atadu santosanto pongipotadu. Kani okavela variki tama cetulara cesukunna daniki phalitanga, kidu kaliginatlayite! Niscayanga, appudu manavudu krtaghnu davutadu
42|49|bhumyakasala samrajyadhikaram allah de! Ayana tanu korindi srstistadu. Ayana tanu korina variki kumartelanu prasadistadu mariyu tanu korina variki kumarulanu prasadistudu
42|50|leda! Variki kumarulanu mariyu kumartelanu kalipi prasadistadu. Mariyu tanu korina variki asalu santaname ivvadu. Niscayanga, ayana sarvajnudu, anta ceyagala samardhudu
42|51|mariyu allah to matladagalige sakti e manavuniki ledu; kevalam divyajnanam (vahi) dvara leda tera venuka nundi, leda ayana pampina sandesaharuni dvara, ayana anumatito, ayana korina (vahi) avatarimpa jeyabadatam tappa! Niscayanga, ayana mahonnatudu, maha vivekavantudu
42|52|mariyu ide vidhanga (o muham'mad!) Memu ma ajnato ni vaddaku divyajnanam (ruh) avatarimpajesamu. (Diniki mundu) niku granthamemito mariyu visvasamemito teliyadu. Kani memu dinini (i khur'an nu) jyotiga jesi, dini dvara ma dasulalo memu korina variki, margadarsakatvam cestamu. Mariyu niscayanga, nivu (prajalaku) rjumargam vaipunaku dari cuputunnavu
42|53|allah margam! Bhumyakasalalo nunna pratidi ayanake cendutundi. Vastavaniki, vyavaharalanni civaraku (tirpu koraku) allah vaddake cerutayi
43|1|ha - mim
43|2|spastamaina i grantham (khur'an) saksiga
43|3|Niscayanga, miru artham cesukogalagataniki, memu dinini arabbi bhasalo khur'an ga avatarimpajesamu
43|4|mariyu niscayanga, idi ma vadda nunna matr granthanlonide! Adi mahonnatamainadi, vivekanto nindi unnadi
43|5|emiti? Miru mitimiri pravartistunnarani, memu i hitopadesanni (khur'an nu) mi nundi tolagincala
43|6|mariyu memu purvam gatincina vari vaddaku ento mandi pravaktalanu pampamu
43|7|mariyu varu, tama vaddaku vaccina pravaktalalo e okkarini kuda egatali ceyakunda vadala ledu
43|8|kavuna viri kante ento balisthulaina varini memu pattukoni nasanam cesamu. Mariyu purva jatula vari drstantalu i vidhanga gadicayi
43|9|okavela, nivu varito: "Bhumyakasalanu evaru srstincaru?" Ani adigite! Varu tappaka: "Vatini sarvasaktimantudu, sarvajnudu srstincadu." Ani antaru
43|10|ayane mi koraku i bhumini parupuga cesadu; mariyu miru mi gamyasthanalaku cerukovadaniki, andulo mi koraku trovalu erparacadu
43|11|mariyu ayane akasam nundi taginanta nitini (varsanni) kuripincadu. Taruvata dani dvara memu caccina nelanu bratikistamu. Ide vidhanga miru kuda (bratikimpabadi) bayatiki tiyabadataru
43|12|mariyu ayane anni rakala jatalanu puttincadu! Mariyu odalanu mariyu pasuvulanu miku vahanaluga cesadu
43|13|miru vati vipula mida ekkataniki; taruvata miru vati mida kurcunnappudu, mi prabhuvu anugrahanni talacukoni ila prarthincataniki: "A sarvalopalaku atitudaina ayana (allah) vitini maku vasaparacadu, lekapote a (vasaparacukune) samarthyam maku ledu
43|14|mariyu niscayanga, memu ma prabhuvu vaipunake maralipovalasi unnadi
43|15|mariyu varu ayana dasulalo kondarini ayanalo bhaganga (bhagasvamuluga/ santananga) cesaru. Niscayanga, manavudu parama krtaghnudu
43|16|Emiti? Ayana tanu srstincina vatilo nundi tana koraku kumartelanu tisukoni mi koraku pratyekanga kumarulanu uncada
43|17|mariyu varu, karunamayuniki antagattedi (ada santaname ganaka) varilo evadikaina kaligindane varta anda jeyabadi nappudu, atani mukham nallabadipotundi mariyu atadu duhkhanlo munigi potadu
43|18|emi? Abharanala alankaranlo pencabadi mariyu vivadanlo tana abhiprayanni spastanga vivarincaleni (stri santananni allah ku antagattutunnara)
43|19|mariyu viru karunamayuniki dasulaina devadutalanu striluga pariganistunnara? Viru! Varu (devadutalu) srstincabadinappudu cusara emiti? Viri aropanalu vrasi vuncabadatayi. Mariyu viru danini gurinci prasnimpabadataru
43|20|mariyu varu ila antaru: "Okavela a karunamayudu talacukunte memu varini aradhincevaram kadu." Dani vastava jnanam variki ledu. Varu kevalam uhaganale cestunnaru
43|21|memu variki intaku mundu edaina granthanni icci unnama emiti? Varu danini khaccitanga anusarincataniki
43|22|ala kadu! Varila antaru: "Vastavaniki memu, ma tandritatalanu ilanti samajanne (matanne) anusaristundaga cusamu. Mariyu niscayanga memu kuda vari adugujadallone vari margadarsakatvampai unnamu
43|23|mariyu ide vidhanga, niku mundu (o muham'mad!) Memu heccarince vadini e pattananiki pampina daniloni aisvaryavantulu anevaru: "Vastavaniki memu ma tandritatalanu ilanti samajanne (matanne) anusaristu undaga cusamu. Mariyu niscayanga, memu kuda vari adugu jadalane anusaristamu
43|24|(Vari pravakta) ila anevadu: "Okavela nenu mi tandritatalu anusaristu vaccina dani kante uttamamaina margadarsakatvanni mi kosam teccina (miru varine anusaristara)?" Varila javabicce varu: "Niscayanga, miru denito pampabaddaro danini memu tiraskaristunnamu
43|25|kavuna memu varipai ma pratikaranni (siksanu) pampamu. Cusara! Satyanni tiraskarincina vari gati emayindo
43|26|mariyu (jnapakam cesukondi) ibrahim tana tandri mariyu tana jativarito ila annappudu: "Niscayanga, miru pujince varito naku elanti sambandham ledu
43|27|(nenaite) nannu srjincina ayana (allah ne aradhistanu). Endukante! Niscayanga, ayane naku margadarsakatvam ceyagaladu
43|28|mariyu atanu (ibrahim) i vacananne tana tarvata tana santanam koraku vidici velladu. Varu dani vaipuku maralutarani
43|29|vastavaniki, nenu variki mariyu vari tandritatalaku prapancika sukhasantosalanu istune vaccanu. Civaraku vari vaddaku satyam mariyu (danini) spastanga vivarince daivapravakta kuda vaccadu
43|30|kani vari vaddaku satyam (i khur'an) vaccinappudu varannaru: "Idi kevalam mantrajalame. Mariyu niscayanga, memu dinini tiraskaristunnamu
43|31|varu inka ila annaru: "I khur'an i rendu nagaralaloni oka goppa vyaktipai enduku avatarimpa jeyabadaledu
43|32|ni prabhuvu karunyanni panci pette varu varena emiti? Meme vari jivanopayalanu, i prapancika jivitanlo vari madhya panci pettamu. Varu okarito nokaru pani tisukovataniki, varilo kondariki mari kondaripai sthanalanu pencamu. Mariyu varu kudabette dani (sampada) kante ni prabhuvu karunyame ento uttamamainadi
43|33|Mariyu manavulandaru oka (dusta) samajanga mari potaranna bhayame ganaka maku lekunnatlayite, memu a karunamayunni tiraskarincevari illa kappulanu mariyu vati paiki ekke metlanu vendito nirmincevaramu
43|34|mariyu vari indla talupulanu mariyu varu anukoni kurcune pithalanu kuda
43|35|mariyu bangaranto kuda! Mariyu ivanni prapancika jivita sukhasantosalu matrame. Mariyu daivabhiti galavariki ni prabhuvu vadda paraloka jivita (sukham) untundi
43|36|mariyu evadaite karunamayuni smarana visayanlo andhudiga pravartistado atanipai memu oka saitan nu niyamistamu. Ika vadu (a saitan) vani sahacarudu (kharinun) avutadu
43|37|mariyu niscayanga, varu (saitan lu) varini (allah) margam nundi atanka parustaru. Mariyu varemo niscayanga, tamu saraina margadarsakatvanlone unnamani bhavistaru
43|38|civaraku atadu ma vaddaku vaccinapudu (tana venta unna saitan to) ila antadu: "Ayyo! Na daurbhagyam! Niku naku madhya turpupadamarala madhya unnanta duram undi vunte enta bagundedi! Endukante nivu ati cedda sahacarudivi
43|39|mariyu miru durmargam cesaru! Kavuna, iroju miranta i siksalo kalisi undatam miku e matram labhadayakam kadu
43|40|(o muham'mad!) Nivu ceviti vadiki vinipimpa jeyagalava? Leda gruddivadiki margam cupinca galava? Leka, spastanga margabhrastatvanlo unnavadiki (margadarsakatvam ceyagalava)
43|41|okavela vastavaniki, memu ninnu tisukoni poyina, variki matram tappakunda pratikaram cestamu
43|42|leda memu variki vagdanam cesina danini (siksanu) niku tappaka cupagalamu. Endukante maku varipai purti adhikaramundi
43|43|kavuna nivu divyajnanam (vahi) dvara vaccina sandesam mida sthiranga undu. Niscayanga, nivu rjumargam mida unnavu
43|44|Mariyu niscayanga, idi (i khur'an) niku mariyu ni jati variki oka hitabodha. Mariyu (dinini gurinci) miru prasnimpa badagalaru
43|45|mariyu (o muham'mad!) Niku purvam memu pampina ma pravaktalanu adugu: "Memu, a karunamayudu tappa itara daivalanu aradhimpabadataniki niyamincamemo
43|46|mariyu vastavanga, memu musanu, ma sucanalato (ayat lato) phir'aun mariyu atani nayakula vaddaku pampamu. Atanu varito ila annadu: "Niscayanga, nenu sarvalokala prabhuvu yokka sandesaharunni
43|47|kani, atanu vari vaddaku ma sucana (ayat) lanu tisukoni vaccinappudu, varu vatini gurinci parihasaladevaru
43|48|mariyu memu variki cupina prati adbhuta sucana (ayat), daniki mundu cupinatuvanti dani (adbhuta sucana) kante mincinadiga undedi. Mariyu memu varini siksaku guri cesamu. Bahusa, ilagaina varu marali vastaremonani
43|49|mariyu varu (musato) ila annaru: "O mantrikuda! (Ni prabhuvu) nito cesina oppandam prakaram ni prabhuvunu prarthincu, memu tappaka sanmargulamavutamu
43|50|kani memu vari pai nundi a siksanu tolagincina ventane varu tama vagdananni bhangaparace varu
43|51|mariyu, phir'aun tana jati prajalalo prakatistu ila annadu: "O na jati prajalara! Ijiptu (misr) yokka samrajyadhipatyam nadi kada? Mariyu i selayellu na krinda pravahincatam leda? Idi miku kanipincatam leda
43|52|i tucchamaina vadu mariyu (tana matanu) spastanga vivarincaleni vadi (musa) kante nenu sresthudini kana
43|53|ayite itaniki bangaru kankanalu enduku veyabadaledu? Leda, itaniki toduga itanito patu devadutalu enduku raledu
43|54|i vidhanga, atadu (phir'aun) tana jati varini prerepimpa jeyatam valana varu atanini anusarincaru. Niscayanga varu durjanulu (phasikhin)
43|55|I vidhanga, varu mam'malni kopaniki guri ceyatam valla memu variki pratikaram cesamu. Mariyu varandarini munci vesamu
43|56|ika memu, varini tarvata vacce vari koraku oka gadicina nidarsananga mariyu oka udaharanaga cesamu
43|57|mariyu maryam kumarudu oka udaharanaga perkonabadinappudu (o muham'mad!) Ni jati prajalu atanini gurinci kekalu vestaru
43|58|mariyu antaru: "Ma devullu manciva leka atada (isana)?" Varu i visayam ni mundu pettedi kevalam jagadamadatanike. Vastavaniki varu kalaha priyulaina janulu
43|59|atanu (isa) kevalam oka dasudu matrame. Memu atanini anugrahicamu. Mariyu memu atanini israyil santati variki oka nidarsananga cesamu
43|60|mariyu memu korite miku baduluga, devadutalanu bhumipai uttaradhikaruluga cese varamu
43|61|mariyu niscayanga, atani (isa punaragamanam) antima ghadiya ravataniki sucana. Kavuna miru danini (a ghadiyanu) gurinci sansayanlo padakandi. Mariyu nanne (allah ne) anusarincandi, ide rjumargam
43|62|mariyu saitan nu, mim'malni atanka paracanivvakandi. Niscayanga, atadu miku bahiranga satruvu
43|63|mariyu isa spastamaina (ma) sucanalu tisukoni vaccinappudu ila annadu: "Vastavanga, nenu mi vaddaku vivekanni tisukoni vaccanu; mariyu miru vibhedalaku lonaina konni visayala vastavanni miku spastanga vivarincataniki vaccanu. Kavuna miru allah patla bhayabhaktulu kaligi undandi. Mariyu nannu anusarincandi
43|64|niscayanga, allah ye na prabhuvu mariyu mi prabhuvu kudanu. Kavuna miru ayanane aradhincandi. Ide rjumargam
43|65|ayina, taruvata vaccina vargala varu paraspara varga bhedalaku lonayyaru. Kavuna durmarganiki palpadina variki badhakaramaina a dinamuna siksa padutundi
43|66|Varu kevalam a antima ghadiya akasmattuga - tamaku teliyakundane - tamapai vacci padalani niriksistunnara emiti
43|67|a dinamuna daivabhiti galavaru tappa itara snehitulanta okari kokaru satruvulavutaru
43|68|(visvasulato ila anabadutundi): "O na dasulara! Inadu miku e bhayamu ledu mariyu miru duhkha padaru kuda
43|69|alanti varu, evaraite ma sucanalanu visvasincaro mariyu muslinlu ayi unnaro
43|70|miru mariyu mi sahavasulu (ajvaj) santosanga svarganlo pravesincandi
43|71|vari madhya, bangaru pallalu mariyu kappulu trippabadatayi mariyu andulo manas'sulu korevi mariyu kallaku impuga undevi, anni untayi. Mariyu mirandulo sasvatanga untaru
43|72|mariyu miru cestu vunna karmala phalitaniki baduluga, miru i svarganiki varasulayyaru
43|73|miku andulo pandlu phalalu puskalanga untayi, vatini miru tintaru
43|74|niscayanga, aparadhulu narakasiksalo sasvatanga untaru
43|75|vari (siksa) e matram taggincabadadu mariyu varandulo hatasulai padi untaru
43|76|memu variki elanti an'yayam ceyaledu, kani vare durmargulai undiri
43|77|mariyu varila morapettukuntaru: "O naraka palakuda (malik)! Ni prabhuvunu mam'malni antam ceyamanu." Atanu antadu: "Niscayanga mirikkade (ide vidhanga) padi untaru
43|78|vastavaniki memu mi vaddaku satyanni tisukoni vaccamu, kani milo cala mandi satyamantene asahyincukune varu
43|79|varu edaina nirnayam (pannagam) cestunnara emiti? Ayite niscayanga memu kuda oka gatti nirnayam (pannagam) cestunnamu
43|80|leda! Memu vari rahasya visayalanu mariyu vari gusagusalanu vinatam ledani varanukuntunnara? Ala kadu, (vastavaniki) ma dutalu vari daggara undi, anta vrastunnaru
43|81|Varito ila anu: "Okavela a karunamayuniki kumarude unte, andari kante mundu nene atanini aradhincevadini
43|82|bhumyakasalaku prabhuvu mariyu sinhasananiki (ars ku) prabhuvu ayina ayana (allah) vari kalpanalaku atitudu
43|83|variki vagdanam ceyabadina a dinanni varu darsince varaku, varini vari vadopavadalalo mariyu vari kridalalo munigi undani
43|84|mariyu ayana (allah) matrame akasalalo aradhyudu mariyu bhumilo kuda aradhyudu. Mariyu ayana maha vivekavantudu, sarvajnudu
43|85|mariyu akasalalonu mariyu bhumilonu mariyu a rendinti madhyanu unna samastaniki samrajyadhikari ayina ayana (allah) subhadayakudu; mariyu antima ghadiya jnanam kevalam ayanake undi; mariyu ayana vaipunake miranta maralimpabadataru
43|86|mariyu varu ayananu vadali, evarinaite prarthistunnaro, variki sipharasu cese adhikaram ledu. Kevalam satyaniki saksyamiccevaru mariyu (allah okkade! Ani) telisi unnavaru tappa
43|87|mariyu nivu: "Mim'malni evaru srstincaru?" Ani varito adiginappudu, varu niscayanga: "Allah!" Ani antaru. Ayite varu enduku mosagimpa badutunnaru (satyam nundi maralimpabadutunnaru)
43|88|mariyu o na prabhu! Niscayanga, i prajalu visvasincaru!" Ani palike (pravakta yokka) mata (allah ku baga telusu)
43|89|kavuna nivu (o muham'mad!) Varini upeksincu. Mariyu ila anu: "Miku salam!" Munmundu varu telusukuntaru
44|1|ha - mim
44|2|spastamaina i grantham (khur'an) saksiga
44|3|niscayanga, memu dinini (i khur'an nu) subhapradamaina ratrilo avatarimpajesamu. Niscayanga, memu (prajalanu) ellappudu heccaristu vaccamu
44|4|danilo (a ratrilo), prati visayam vivekanto visadikarinca badutundi
44|5|ma ajnanusaranga, niscayanga, memu (sandesaharulanu) pamputu vaccamu
44|6|Ni prabhuvu taraphu nundi karunyanga! Niscayanga, ayane anta vinevadu, sarvajnudu
44|7|bhumyakasalaku mariyu vati madhya unna samastaniki prabhuvu. Miku vastavanga nam'makame unte
44|8|ayana tappa maroka aradhya devudu ledu. Ayane jivitanni prasadincevadu mariyu ayane marananni iccevadu. Ayana mi prabhuvu mariyu purvikulaina mi tatamuttatala prabhuvu
44|9|asalu! Varu sandehanlo padi atallo munigi unnaru (parihasistunnaru)
44|10|kavuna nivu akasam nundi spastamaina poga vacce dinam koraku niriksincu
44|11|adi manavulandarini kram'mukuntundi. Adoka badhakaramaina siksa
44|12|(appudu varu ila vedukuntaru): "O ma prabhu! I siksanu ma nundi tolagincu. Niscayanga, memu visvasula mavutamu
44|13|ika (antima ghadiyalo) hitabodha svikarincatam variki ela paniki ragaladu? Vastavaniki vari vaddaku (satyanni) spastanga teliyajese pravakta vacci unnadu
44|14|appudu varu atani nundi marali poyaru mariyu ila annaru: "Itanu itarula nundi nercukunnadu, itanoka piccivadu
44|15|vastavaniki memu kontakalam varaku i siksanu tolagiste niscayanga, miru cestu vaccinde malli cestaru
44|16|memu siksincatam kosam gattiga pattukunna roju, memu niscayanga, pratikaram cestamu
44|17|mariyu vastavanga, variki purvam memu phir'aun jati varini pariksaku guri cesamu. Mariyu vari vaddaku gauravaniyudaina pravakta vacci unnadu
44|18|(atanu ila annadu): "Allah dasulanu naku appagincu. Nenu mi vaddaku pampabadina nam'makastunnayina sandesaharunni
44|19|mariyu miru allah mundu ahambhavanni (aunnatyanni) cupakandi. Niscayanga, nenu mi vaddaku spastamaina pramanam tisukoni vaccanu
44|20|Mariyu niscayanga, nenu na prabhuvu mariyu mi prabhuvu (ayina) allah yokka saranu pondanu, - miru nannu rallu ruvvi campakunda undataniki
44|21|okavela miru na mata nam'makapoyina sare! Na joliki matram rakandi
44|22|civaraku atanu tana prabhuvuna ila prarthincadu: "Niscayanga, i janulu cala aparadhulu
44|23|(allah ila selaviccadu): "Nivu na dasulanu tisukoni ratrivela bayalu deru, niscayanga miru vembadincabadataru
44|24|mariyu samudranni cilci nem'madiga vellipo. Niscayanga, a sainikulu andulo munigipotaru
44|25|varu enno totalanu mariyu celamalanu venuka vidici poyaru
44|26|mariyu enno pantapolalanu mariyu goppa bhavanalanu
44|27|mariyu varu anubhavistu unna enno sukhasantosalanu kuda
44|28|i vidhanga, (vari mugimpu jarigindi). Mariyu memu vatiki itara jati varini varasuluga cesamu
44|29|kani, vari koraku akasam gani, bhumi gani vilapincaledu mariyu variki elanti vyavadhi kuda ivvabadaledu
44|30|mariyu vastavanga! Memu israyil santati varini avamanakaramaina siksa nundi vimukti kaligincamu
44|31|phir'aun nundi niscayanga, atadu mitimiri pravartincevari, agraganyudu
44|32|mariyu vastavaniki maku telisi undi kuda memu varini lokanlo (a kalapu) sarvajanulapai ennukunnamu
44|33|mariyu memu variki adbhuta sucanalanu (ayat lanu) osangi untimi. Andulo variki spastamaina pariksa undindi
44|34|niscayanga, viru (khuraisulu) ila antunnaru
44|35|vastavaniki, maku i modati maranam matrame undi, a taruvata memu tirigi bratikincabadamu
44|36|miru satyavantule ayite, ma tatamuttatalanu lepi tisukurandi
44|37|varu melaina vara? Leka tubba'a jativaru mariyu vari kante purvam vara? Memu varandarini nasanam cesamu. Niscayanga, varandaru aparadhule
44|38|Memu i akasalanu mariyu bhumini mariyu vati madhyanunna samastanni ata (kalaksepam) koraku srstincaledu
44|39|memu vatini oka laksyantone srstincamu, kani cala mandiki idi teliyadu
44|40|niscayanga, tirpudinam varandari koraku oka nirnita dinam
44|41|a dinamuna e snehitudu kuda maroka snehituniki e matram upayogapadadu. Mariyu variki elanti sahayamu labhincadu
44|42|allah karunincina vaniki tappa! Niscayanga, ayane sarvasaktimantudu, apara karuna pradata
44|43|niscayanga, jakhkhum vrksaphalam
44|44|papulaku aharanga ivvabadutundi
44|45|marige nune (sisam) vale, adi vari kadupulo marugutundi
44|46|salasala kage nitilaga
44|47|(ila anabadutundi): "Itanini pattukoni bhagabhaga mande narakagni madhyaloki idvandi
44|48|a taruvata atani netti mida salasala kage niti siksanu poyandi
44|49|dinini ruci cudu; niscayanga, nivu saktimantudiviga, gauravaniyudiviga undevadivi kada
44|50|niscayanga, ide miru sandehanlo padi vunna visayam
44|51|niscayanga, daivabhiti galavaru santi bhadratalu gala sthalanlo untaru
44|52|udyanavanalalo mariyu celamala madhya
44|53|varu, mrduvaina pattuvastralu mariyu bangaru (jari) pattu vastralu dharinci, okarikokaru edureduruga kurconi untaru
44|54|ila untundi vari sthiti! Mariyu memu varini andamaina, prakasavantamaina kallu gala varito (hur lato) vivaham ceyistamu
44|55|varakkada santiyutanga untu aneka rakalaina phalalanu adugutuntaru
44|56|varakkada marananni ennadu ruci cudaru; vari modati (ihaloka) maranam tappa! Mariyu ayana varini bhagabhagamande agnisiksa nundi kapadadu
44|57|ni prabhuvu anugraham valla. Ide a goppa saphalyam
44|58|anduke niscayanga, memu (i khur'an nu) ni bhasalo sulabham cesamu. Ilagaina varu artham cesukuntarani (hitabodha grahistarani)
44|59|Kavuna, nivu niriksincu! Niscayanga varu kuda niriksistunnaru
45|1|ha - mim
45|2|i grantham (khur'an) avatarana sarvasaktimantudu, maha vivekavantudaina allah taraphu nundi jarigindi
45|3|niscayanga, visvasincevari koraku, akasalalo mariyu bhumilo aneka sucanalu (ayat) unnayi
45|4|mariyu mi srstilonu mariyu (bhumilo) ayana vyapimpajesina jivarasulalonu, drdhavisvasamunna vari koraku enno sucanalu (ayat) unnayi
45|5|mariyu reyimbavalla anukramanlo mariyu allah akasam nundi jivanopadhini (varsanni) pampi, dani dvara bhumiki dani maranam tarvata, tirigi jivam poyatanlo mariyu vayuvula maratanlonu bud'dhimantulaku enno sucanalu unnayi
45|6|ivi allah sucanalu (ayat), memu vitini niku yathatathanga vinipistunnamu. Ika varu allah nu mariyu ayana sucanalanu (ayat lanu) kaka mare samacaranni visvasistaru
45|7|apavadudu, papisthudu ayina prati vyaktiki tivramaina vyadha galadu
45|8|atadu tana mundu pathincabade allah sucanalanu (ayat lanu) vintunnadu a taruvata murkhapu pattuto durahankaranto vatini vinanatlu vyavaharistunnadu. Kavuna ataniki badhakaramaina siksa padanunnadane vartanu vinipincu
45|9|mariyu ma sucana (ayat) laku sambandhincina visayam ataniki telisinappudu, vatini gurinci egatali cestadu. Atuvanti varandariki avamanakaramaina siksa undi
45|10|vari mundu narakamuntundi. Mariyu vari sampadana variki e matram panikiradu mariyu allah nu vadali varu sanraksakuluga cesukunnavaru kuda variki e vidhanganu upayogapadaru. Mariyu variki ghoramaina siksa untundi
45|11|idi (i khur'an) margadarsakatvam. Mariyu evaraite tama prabhuvu sucanalanu (ayat lanu) tiraskaristaro, variki adhamamaina, badhakaramaina siksa undi
45|12|Allah! Ayane, samudranni miku upayuktanga cesadu; danilo tana ajnato odalu payanincataniki mariyu miru ayana anugrahanni anvesincataniki mariyu bahusa miru krtajnulavutarani
45|13|mariyu ayana akasalalo mariyu bhumilonunna samastanni, tana anugrahanto miku upayuktanga cesadu. Niscayanga, indulo alocince variki enno sucanalu (ayat) unnayi
45|14|(o pravakta!) Visvasincina varito: "Oka jati variki tama karmalaku tagina pratiphalamicce allah dinalu vastayani nam'manivarini ksamincandi." Ani ceppu
45|15|satkaryam cesevadu tana meluke cestadu. Mariyu duskaryam cesevadu dani (phalitanni) anubhavistadu. Civaraku miranta mi prabhuvu vaipunake maralimpa badataru
45|16|mariyu vastavanga, memu israyil santati variki granthanni (taurat nu), vivekanni mariyu pravakta padavulanu prasadinci unnamu mariyu variki manci jivanopadhini prasadinci unnamu mariyu varini (vari kalapu) prajalapai pratyekanga adarinci unnamu
45|17|mariyu variki dharma visayanlo spastamaina nidarsanalu icci unnamu. Varu tama paraspara dvesala valla variki jnanam vaccina pidapane vibhedalaku lonayyaru. Niscayanga, ni prabhuvu vari madhya unna vibhedalanu gurinci punarut'thana dinamuna, vari madhya tirpu cestadu
45|18|taruvata (o muham'mad!) Memu, ninnu (memu) niyamincina dharma vidhanam mida untamu. Kavuna nivu danine anusarincu mariyu nivu jnanam leni vari korikalanu anusarincaku
45|19|niscayanga varu, niku - allah ku pratiga - e matram upayogapadaleru. Mariyu niscayanga, durmargulu okarikokaru raksakulu. Mariyu allah ye daivabhiti galavari sanraksakudu
45|20|Idi (i khur'an) manavulaku antardrsti (parijnanam) iccediganu mariyu visvasince janulaku margadarsakatvanganu mariyu karunyanganu undi
45|21|duskaryalaku palpadina varu, vari ihaloka jivitanlonu mariyu vari marananantara jivitanlonu - varini mariyu visvasinci satkaryalu cese varini - memu oke vidhanga pariganistamani bhavistunnara emiti? Vari nirnayalu enta ceddavi
45|22|mariyu allah akasalanu mariyu bhumini satyanto srstincadu mariyu prati vyaktiki tana karmalaku tagina pratiphala mivvataniki mariyu variki elanti an'yayam jarugadu
45|23|tana manovanchalanu tana daivanga cesukunna vanini nivu cusava? Mariyu atadu jnanavantudu ayinappatiki, allah! Atanini margabhrastatvanlo vadiladu mariyu atani cevula mida mariyu atani hrdayam mida mudra vesadu mariyu atani kalla mida teravesadu; ika allah tappa ataniki margadarsakatvam cese vadevadunnadu? Idi miru grahincalera
45|24|mariyu varila antaru: "Ma (jivitam) kevalam i prapancika jivitam matrame! Memu maranincedi mariyu jivincedi ikkade mariyu mam'malni nasimpajesedi i kalacakram matrame!" Mariyu vastavaniki, danini gurinci variki elanti jnanam ledu. Varu kevalam uhaganale cestunnaru
45|25|mariyu vari mundu spastamaina ma sucanalu (ayat) vinipincabadi nappudu: "Miru satyavantule ayite ma tatamuttatalanu (bratikinci) tisukurandi!" Ani matrame vadistaru
45|26|varilo ila anu: "Allah ye miku jivitamiccevadu taruvata maranimpa jesevadu, a pidapa punarut'thana dinamuna samavesa paricevadunu! Indulo elanti sandeham ledu. Ayina cala mandi janulaku idi teliyadu
45|27|Mariyu akasala mariyu bhumi yokka samrajyadhipatyam kevalam allah ke cendinadi. Mariyu a ghadiya asannamainanadu, a dinamuna asatyavadulu nastaniki guri avutaru
45|28|mariyu prati samajam varini nivu mokarilli undatanni custavu. Prati jati varini tama karmapatram vaipunaku pilavadam jarugutundi. (Varito ila anabadutundi): "I roju miru cestu undina karmalaku tagina pratiphalam miku ivvabadutundi
45|29|idi memu vrasi pettina (mi karma) patram, idi mi gurinci satyame palukutundi. Niscayanga, memu miru cestunna karmalannintini vrastu undevaramu
45|30|kavuna visvasinci satkaryalu cestu undina varini, vari prabhuvu tana karunyanloki pravesimpa jesukuntadu. Ide a spastamaina vijayam
45|31|mariyu satyanni tiraskarincina varito (ila anabadutundi): "Miku ma sucanalu vinipincabadaleda? Kani miru durahankaranlo padi poyaru mariyu aparadhulai poyaru
45|32|mariyu: "Niscayanga, allah vagdanam satyam mariyu antima ghadiyanu gurinci elanti sandeham ledu." Ani annappudu mirannaru: "A antima ghadiya emito maku teliyadu. Adi kevalam oka uhaganam tappa maremi kadani memu bhavistunnamu. Memu danini e matram nam'me varamu kamu
45|33|appudu vari mundu varu cestu undina duskaryalu, pratyaksamavutayi. Mariyu varu denini gurinci parihasamadutu unnaro, ade varini kram'mukuntundi
45|34|mariyu varito ila anabadutundi: "I roju memu mim'malni maraci potamu, e vidhanganaite miru mi samavesapu i dinanni maracipoyaro! Mariyu mi nivasam narakagniye mariyu miku sahayapadevaru evvaru undaru
45|35|Idi endukante, vastavaniki miru allah sucanalanu (ayat lanu) parihasanga tisukunnaru. Mariyu ihaloka jivitam mim'malni mosapuccindi. Kavuna i roju varini dani (narakam) nundi bayatiki tiyadam jaragadu. Mariyu variki tama tappulanu sarididdukune avakasamu dorakadu
45|36|ika sarvastotralaku ar'hudu allah matrame! Ayane akasalaku prabhuvu mariyu bhumiki prabhuvu; ayane sarvalokalaku kuda prabhuvu
45|37|akasalalo mariyu bhumilo ghanata (mahaniyata) ayanake cendutundi. Mariyu ayane sarvasaktimantudu, maha vivekavantudu
46|1|ha - mim
46|2|i grantham (khur'an) avatarana sarvasaktimantudu, maha vivekavantudaina allah taraphu nundi jarigindi
46|3|memu akasalanu, bhumini mariyu vati madhya unna samastanni, satyanto oka nirnita kalam koraku matrame srstincamu. Mariyu satyanni tiraskarincina varu tamaku ceyabadina heccarika nundi vimukhulavu tunnaru
46|4|varito ila anu: "Allah nu vadali miru prarthistunna vatini gurinci alocincara? Ayite naku cupandi. Varu bhumilo emi srstincaro? Leda, variki akasalalo edaina bhagamunda? Miru satyavantule ayite, diniki (i khur'an ku) mundu vaccina edaina granthanni leda edaina migili unna jnananni tecci cupandi
46|5|mariyu allah nu vadali punarut'thana dinam varaku tama prarthanalanu vini samadhana mivvalenatuvanti varini prarthince vari kante, ekkuva margabhrastulevaru? Mariyu varu (tamanu prarthince) vari prarthanalanu erugakunda unnaru
46|6|mariyu manavulanu (punarut'thana dinamuna) samavesa paracibadinapudu, (aradhincabadina) varu! (Tamanu aradhincina) variki virodhulai untaru. Mariyu vari aradhananu tiraskaristaru
46|7|Mariyu variki ma spastamaina sucanalu (ayat) vinipincabadinappudu, satyatiraskarulu - satyam (i khur'an) vari munduku vaccinappudu - ila antaru: "Idi spastamaina mantrajalame
46|8|leda ila antaru: "Itane (muham'made) dinini kalpincadu." Varito ila anu: "Okavela nenu dinini kalpinci undinatlayite, miru nannu allah (siksa) nundi e matram kapadaleru. Miru kalpince matalu ayanaku baga telusu. Naku miku madhya ayana (allah) saksyame calu! Mariyu ayana ksamasiludu, apara karuna pradata
46|9|(o muham'mad!) Varito ila anu: "Nenu mottamodati pravaktanemi kanu. Naku mariyu miku emi kanunnado naku teliyadu. Nenu anusarincedi, napai avatarimpajeya badina divyajnanam (vahi) matrame. Mariyu nenu kevalam spastanga heccarika cesevadanu matrame
46|10|varilo ila anu: "Idi (i khur'an) okavela allah taraphu nundi vacci undi, miru dinini tiraskaristu undinatlayite (mi gati emavutundo) miru alocincara? Israyil santatiki cendina oka saksi idi (i khur'an) dani (taurat) lanti granthamenani, saksyam iccadu mariyu visvasincadu kuda. Kani miremo ahambhavaniki guri ayyaru. Niscayanga, allah durmargulaku margadarsakatvam ceyadu
46|11|satyatiraskarulu, visvasulanu gurinci ila antaru: "Okavela indulo (islanlo) mele unte?, Viru ma kante munduga dani vaipunaku poyi undevaru kadu!" Mariyu varu dani (khur'an) nundi margadarsakatvam pondaledu! Kabatti varu: "Idoka pracina butaka kalpanaye!" Ani antaru
46|12|Mariyu diniki (i granthaniki) purvam, musa grantham margadarsiniga mariyu karunyanga vaccindi. Mariyu i grantham (khur'an) danini dhrvikaristu, arabbi bhasalo, durmargulanu heccarincataniki mariyu sajjanulaku subhavartalu ivvataniki vaccindi
46|13|niscayanga, evaraite: "Ma prabhuvu allah ye!" Ani, taruvata danipai sthiranga untaro! Alanti variki elanti bhayamu vundadu mariyu varu duhkhapadaru kuda
46|14|alanti vare svargavasulavutaru. Tamu cestu undina (manci) karmala phalitanga varu andulo sasvatanga untaru
46|15|mariyu memu manavuniki tana tallidandrula patla mancitananto melagalani adesincamu. Atani talli atanini ento badhato tana garbhanlo bharincindi mariyu ento badhato atanini kannadi. Mariyu atanini garbhanlo bharinci, atanini palu vidipince varaku mupphai nelalu avutayi. Civaraku atadu perigi peddavadavutadu mariyu atadu nalabhai sanvatsarala vayas'suku ceri ila antadu: "O na prabhu! Nivu, naku mariyu na tallidandrulaku prasadincina anugrahalaku nenu miku krtajnatalu telupukovataniki mariyu nivu istapade satkaryalu ceyataniki naku sadbhud'dhini prasadincu mariyu na santananni kuda sadvartanuluga ceyi. Niscayanga, nenu pascattapanto ni vaipunaku maralu tunnanu. Mariyu niscayanga, nenu niku vidheyulaina (muslinlaina) varilo okadini
46|16|ilanti vari nundi memu vari manci karmalanu svikaristamu. Mariyu vari cedu karmalanu upeksistamu; varu svargavasulalo cerutaru. Idi variki ceyabadina vagdanam, oka satyavagdanam
46|17|Mariyu evadaina tana tallidandrulato ila ante: "Chi pondi (uph)! Nenu (gori nundi sajiviga) lepabadatanani miru nannu bediristunnara? Mariyu vastavaniki, naku mundu enno taralu gatincayi. (Kani tirigi lepabadaledu kada)?" Mariyu variddaru allah sahayam korutu ila antaru: "O daurbhagyuda! Visvasincu! Niscayanga, allah vagdanam satyam!" Appudu vadu ila antadu: "Ivanni kevalam patakalapu kattukathalu tappa maremi kavu
46|18|viriki purvam gatincina jinnatula mariyu manava samajalalo, ilanti vari midane (allah) vakku (siksa) satyamayindi. Niscayanga, vare nastapadina varayyaru
46|19|prati okkariki vari vari karmalaku tagina sthanaluntayi. Mariyu idi vari karmalaku taginatluga purti pratiphalamivvataniki mariyu variki elanti an'yayam jarugadu
46|20|mariyu a roju satyanni tiraskarincina varini narakagni munduku tecci, varito (ila anabadutundi): "Miru, mi ihaloka jivitanlo mi bhogabhagyalanu tarigincukunnaru mariyu vatini baga anubhavincaru; kavuna miru e hakku lekunda bhumilo pradarsincina ahankaraniki mariyu miru cesina avidheyataku pratiphalanga, i roju miku avamanakaramaina siksa vidhincabadutundi
46|21|mariyu jnapakam cesukondi, ad jati sodarudu (hud) isuka dibbalalo unna tana jati varini heccarincindi mariyu ala heccarincevaru ataniki purvam kuda vaccaru mariyu atani taruvata kuda vaccaru. (Atanu ila annadu): "Miru allah nu tappa itarulanu aradhincakandi. (Ala ceste) niscayanga, a goppa dinamuna mipai padaboye, a siksanu gurinci nenu bhayapadutunnanu
46|22|varila annaru: "Ma devatala nundi mam'malni duram ceyatanika nivu vaccindi? Nivu satyavantudave ayite nivu bedirince (a siksanu) tisukura
46|23|(Hud) annadu: "Niscayanga, dani (a siksa) jnanam kevalam allah ke undi. Mariyu nenu matram naku icci pampabadina sandesanni miku andajestunnanu. Kani, nenu mim'malni mudhatvanlo padipoyina variga custunnanu
46|24|a taruvata varu oka dattamaina meghanni vari loyala vaipunaku ravatam cusi ila annaru: "I megham maku varsam istundi!" (Hud annadu): "Kadu, kadu! Miru deniki tondarapedutunnaro adi (a siksa) ide! Oka tuphanu gali, andulo badhakaramaina siksa undi
46|25|adi tana prabhuvu ajnato prati danini nasanam cestundi." Civaraku vari nivasa sthalalu tappa, akkada emi kanipincakunda poyayi. I vidhanga memu nerasthulaku pratikaram cestamu
46|26|mariyu vastavaniki memu varini drdhanga sthiraparaci unnamu; a vidhanga memu (o khuraisulara) mim'malni kuda sthiraparacaledu. Memu variki cevulanu, kannulanu mariyu hrdayalanu iccamu. Kani vari cevulu, kallu mariyu hrdayalu variki upayogapadaledu; endukante varu allah sucanalanu tiraskaristu undevaru mariyu varu denini gurinci parihasam cestu undevaro ade varini cuttukunnadi
46|27|mariyu vastavaniki, memu mi cuttuprakkala enno nagaralanu nasanam cesamu. Mariyu bahusa varu (satyam vaipunaku marali vastarani, ma sanketalanu variki enno vidhaluga cupamu)
46|28|allah nu vadali - tamanu ayana sannidhyaniki tegalavarani - varu bhavincina, vari devatalu varikenduku sahayam ceyavu? Ala kadu! Avi varini tyajincayi. Endukante adi kevalam vari bhrama. Mariyu varu kalpincukunna butaka kalpana matrame
46|29|Mariyu (o muham'mad!) Jinnatula oka samuhanni memu - khur'an vinataniki - ni vaipunaku moggunatlu cesinapudu, varu akkada cerina taruvata parasparam ila matladukunnaru: "Nissabdanga vinandi!" Adi (a pathanam) mugisina taruvata, varu heccarika cesevariga, tama jati vaipunaku maralipoyaru
46|30|varu (jinnatulu) ila annaru: "O ma jativaralara! Vastavanga memu musa taruvata avatarimpa jeyabadina oka granthanni vinnamu. Adi daniki purvam vaccina danini (taurat nu) dhrvikaristundi; satyam vaipunaku mariyu rjumargam (islam) vaipunaku margadarsakatvam cestundi
46|31|ma jati varalara! Allah vaipunaku pilicevanini anusarincandi. Mariyu ayana (allah) nu visvasincandi. Ayana mi papalanu ksamistadu mariyu mim'malni badhakaramaina siksa nundi kapadutadu
46|32|mariyu allah vaipunaku pilice vanini anusarincani vadu bhumilo (allah nundi) tappincukoledu. Mariyu atadiki, ayana tappa maroka sanraksakudu ledu. Alanti varu spastanga margabhrastatvanlo padi unnatle
46|33|emi? Variki teliyada? Niscayanga, akasalanu mariyu bhumini srstincina vadu allah ye nani mariyu ayana varini srstincatanlo alasi podani, maranincina varini tirigi bratikincagala samarthyam galavadani? Ala kadu (enduku kaligiledu)! Niscayanga, ayana pratidi ceyagala samardhudu
46|34|mariyu satyanni tiraskarincina varini narakagni mundu pravesapettabade roju varito ila prasnincadam jarugutundi: "Emi? Idi satyam kada?" Ani. Varantaru: "Enduku kadu! Ma prabhuvu saksiga (idi satyame!)" Varito anabadutundi: "Ayite, miru tiraskaristu vunna daniki ganu i siksanu ruci cudandi
46|35|Kavuna nivu (o pravakta!) Sahanam vahincu! Drdha sankalpam gala pravaktalu sahanam vahincinatlu; mariyu vari visayanlo tondara padaku. Niscayanga, variki vagdanam ceyabadina (siksanu) varu cusina roju; varu (i prapancanlo) dinanloni oka ghadiya kante ekkuva kalam gadapaledani anukuntaru. (Ide ma) sandesam! Alantappudu, dustulu (phasikhun) gaka, itarulu nasimpa jeya badatara
47|1|evaraite satyanni tiraskarinci (itarulanu) allah margam nundi nirodhincaro, vari karmalanu ayana (allah) nisphalam cesadu
47|2|mariyu evaraite visvasinci satkaryalu cestu - muham'mad mida avatarimpa jeyabadina danini - tama prabhuvu taraphu nundi vaccina satyamani nam'maro! Vari papalanu ayana tudici vesadu mariyu vari sthitini bagu paricadu
47|3|ila enduku jarigindante! Vastavaniki avisvasulu asatyanni anusarincaru mariyu visvasincinavaru tama prabhuvu taraphu nundi vaccina satyanni anusarincaru. I vidhanga allah! Prajalaku udaharanala dvara (vari sthanam) teliyajestunnadu
47|4|kavuna miru satyatiraskarulanu (yud'dhanlo) edurkonnappudu, varipai prabalyam ponde varaku, vari medalapai kottandi. A taruvata varini gattiga bandhincandi, (yud'dham mugisina) taruvata varini kanikarinci vadali pettandi, leda parihara dhanam tisukoni vadali pettandi. (Mito) yud'dham cesevaru tama ayudhalanu padavese varaku (varito poradandi). Idi miru ceyavalasina pani. Allah talucukunte ayana variki pratikaram cesevadu, kani mim'malni okari dvara marokarini pariksincataniki (ayana ila cesadu). Mariyu evaraite allah marganlo campabaddaro, alanti vari karmalanu ayana vyartham ceyadu
47|5|ayana variki margadarsakatvam cestadu mariyu vari sthitini cakkabarustadu
47|6|Mariyu variki teliyajesi yunna, svarganloki varini pravesimpajestadu
47|7|o visvasulara! Okavela miru allah ku (ayana marganlo) sahayapadite, ayana miku sahayam cestadu mariyu mi padalanu sthiraparustadu
47|8|ikapote satyanni tiraskarincina variki vinasam tappadu. Mariyu (allah) vari karmalu vyartham cestadu
47|9|idi endukante vastavaniki, varu allah avatarimpajesina danini asahyincukunnaru. Kabatti ayana vari karmalanu viphalam cesadu
47|10|emi? Varu bhumilo sancarinci cudaleda? Variki purvam gatincina vari paryavasanam emayindo? Allah varini nirmulincadu. Mariyu satyatiraskarulaku alanti gate pattabotondi
47|11|idi endukante! Niscayanga, visvasincina vari sanraksakudu allah! Mariyu niscayanga, satyatiraskarulaku sanraksakudu evvadu ledu
47|12|niscayanga, allah! Visvasinci satkaryalu cesevarini svargavanalalo pravesimpajestadu. Vati krinda selayellu pravahistu untayi. Mariyu satyanni tiraskarinci bhogabhagyalalo munigi undi pasuvula madiriga tintunna vari nivasam narakagniye avutundi
47|13|mariyu (o muham'mad!) Ninnu bahiskarincina nagaram kante balamaina enno nagaralanu memu nasanam cesamu. Variki sahayapade vadevvadu lekapoyadu
47|14|emi? Tana prabhuvu taraphu nundi vaccina spastamaina margam mida unnavadu, tama duskaryalanu manoharamainaviga bhavinci, tama manovanchalanu anusarince varito samanudu kagalada
47|15|Bhayabhaktulu galavariki vagdanam ceyabadina svargam yokka udaharana ila vundi: Andulo vasana mariyu rangu marani niti selayellu untayi mariyu ruci marani pala kaluvalu untayi mariyu andulo tragevariki madhuranga vunde madyapanapu kaluvalu untayi mariyu andulo sud'dhamaina tene kaluvalu untayi. Mariyu vari koraku andulo anni rakala manci phalalu mariyu vari prabhuvu nundi ksamapana kuda vuntayi. Ilanti vadu - narakagnilo sasvatanga undi salasala kage nitini tragenduku ivvabadi, danito pregulu koyabadinatlu badhapadevanito - samanudu kagalada
47|16|mariyu (o muham'mad!) Varilo (kapata visvasulalo) ni matalanu cevi yoggi vinevaru kondarunnaru. Kani varu ni daggara nundi vellipoyina taruvata, jnanavantulanu ila prasnistaru: "Atanu ceppinademiti?" Vire! Allah hrdayala mida mudrivesina varu mariyu vire tama manovanchalanu anusarincevaru
47|17|mariyu margadarsakatvam pondina variki ayana (allah) inka ekkuvaga sanmargam cuputadu mariyu vari daivabhitini vrd'dhi cestadu
47|18|emi? Ippudu varu antima ghadiya akasmattuga ravalani eduru custunnara? Vastavaniki, dani cihnalu kuda vaccesayi. Adi vaccipadite, ika variki hitopadesam svikarince avakasam ekkada untundi
47|19|kavuna (o muham'mad!) Telusuko! Niscayanga, allah tappa maroka aradhya devudu ledu. Kavuna ni papalaku mariyu visvasa strila koraku mariyu visvasa purusula koraku kuda ksamapana veduko! Mariyu allah ku mi karyakalapalu mariyu mi (antima) nivasam kuda telusu
47|20|Mariyu visvasincina varu ila antunnaru: "(Yud'dham ceyamani adesistu) oka surah enduku avatarimpa jeyabadaledu?" Kani ippudu yud'dham ceyamani nirdesistu oka surah avatarimpa jeyabadite tama hrdayalalo vyadhi unnavaru, maranam avahincina vari vale ni vaipunaku cudatanni, nivu gamanistavu. Kani adi varike melainadai undedi
47|21|ajnapalana ceyatam mariyu manci matalu palukatam. Okavela (jihad koraku) drdhamaina nirnayam tisukobadinappudu, varu allah visayanlo satyavantuluga unnatlayite varike melu jarigedi
47|22|(varito ila anu): "Emi? Miru (allah) ajnapalanaku vimukhulai, marala bhumilo sanksobham rekettistu mi bandhutvalanu tempukuntara
47|23|ilanti varine allah sapincadu (bahiskarincadu). Varini ceviti variga cesadu mariyu vari kandlanu gruddi cesadu
47|24|varu i khur'an nu gurinci yocincara? Leda vari hrdayala mida talalu padi vunnaya
47|25|margadarsakatvam spastamaina tarvata kuda, evaraite tama vipulu trippukoni marali poyaro! Niscayanga, saitan (vari cestalanu) variki manciviga cupadu mariyu (allah) variki vyavadhiniccadu
47|26|idi endukante vastavaniki varu, allah avatarimpajesina danini asahyincukune varito ila annanduku: "Memu konni visayalalo mim'malni anusaristamu." Mariyu allah ku vari rahasya samalocanalanu gurinci baga telusu
47|27|ayite devadutalu vari atmalanu vasaparacukoni, vari mukhala mida mariyu vipula mida kodutu varini tisuku velletappudu vari paristhiti ela untundi
47|28|idi vastavaniki, varu allah ku agraham kaligince vidhananni anusarinci nanduku mariyu ayana sam'matince marganni asahyincukunnanduku! Kavuna ayana vari karmalanu vrtha cesadu
47|29|Emi? Tama hrdayalalo vyadhi unnavaru, allah vari dvesanni bayata pettadani bhavistunnara
47|30|mariyu memu talacukunte, varini niku cupevaram; vari laksanalanu batti nivu varini telusukogalavu. Mariyu varu matlade ritini batti, varini nivu tappaka telusukogalavu. Mariyu allah ku mi karmalu baga telusu
47|31|mariyu niscayanga, milo dharmayud'dham cesevarevaro mariyu sahanam vahincevarevaro! Cuce varaku memu mim'malni tappaka pariksistamu. Mariyu memu mi pratijnavacanalanu kuda pariksistamu
47|32|niscayanga, margadarsakatvam spastanga telisina tarvata kuda, satyanni tiraskarinci, prajalanu allah margam nundi nirodhistu, pravaktato virodham kaligi vunnavaru, allah ku e matram nastam kaligincaleru. Kani ayana vari karmalanu nisphalam ceyagaladu
47|33|o visvasincina prajalara! Miru allah ku vidheyulai undandi mariyu pravaktanu anusarincandi mariyu mi karmalanu vyartham cesukokandi
47|34|niscayanga, satyanni tiraskaristu prajalanu allah margam nundi nirodhistu vundi, satyatiraskarulugane maranincina varini allah enta matram ksamincadu
47|35|kavuna miru (dharmayud'dhanlo) dhairyanni vidakandi mariyu sandhi koraku adagakandi mariyu mire prabalyam vahistaru. Mariyu allah miku toduga unnadu mariyu ayana mi karmalanu vrtha kanivvadu
47|36|niscayanga, i prapancika jivitam oka ata mariyu kalaksepam matrame. Okavela miru visvasinci daivabhiti kaligi unnatlayite, ayana miku mi pratiphalam istadu. Mariyu mi nundi dhananni kuda adagadu
47|37|okavela ayana danini (dhananne) adigite mariyu dani koraku gatti pattupattite, miru pisinaritanam cupite, ayana mi dvesanni bayata pettevadu
47|38|Idigo cudandi! Varu mire! Allah marganlo kharcu ceyandani piluvabadutunnavaru. Kani milo kondaru pisinaritanam vahistunnaru. Mariyu evadu pisinaritanam vahistunnado, atadu nijaniki tana sonta visayanlone pisinaritanam vahistunnadu. Mariyu allah svayam samrd'dhudu mariyu mire korata gala (peda) varu. Mariyu miru vimukhulaite ayana miku baduluga itara jatini mi sthananlo tegaladu, appudu varu milanti varai undaru
48|1|(o pravakta!) Niscayanga, memu niku spastamaina vijayanni prasadincamu
48|2|allah! Ni purvapu mariyu bhavikalapu tappulanu ksamincataniki mariyu nipai tana anugrahanni purti ceyataniki mariyu niku rjumargam vaipunaku margadarsakatvam ceyataniki
48|3|mariyu allah! Niku goppa sahakaranto sahayapadataniki
48|4|ayane, visvasula hrdayalalo santini avatarimpajesadu, vari visvasanlo marinta visvasanni adhikam cesenduku. Mariyu akasalaloni bhumiloni sain'yalanni allah adhinanlone unnayi. Mariyu allah sarvajnudu, maha vivekavantudu
48|5|visvasulaina purusulanu mariyu visvasulaina strilanu krinda selayellu pravahince svargavanalalo pravesimpa jesenduku, andulo varu sasvatanga undenduku mariyu vari papalanu tolagincendukunu. Mariyu allah drstilo idi oka goppa vijayam
48|6|Mariyu kapata visvasulu (munaphikhin) ayina purusulanu mariyu kapata visvasulaina strilanu; mariyu bahudaivaradhakulaina purusulanu mariyu bahudaivaradhakulaina strilanu; allah nu gurinci cedu bhavanalu, bhavince varandarini siksincenduku. Varipai cedu anni vaipula nundi avarinci untundi. Mariyu allah yokka agraham varipai virucuku padutundi. Mariyu ayana varini sapincadu (bahiskarincadu); mariyu vari koraku narakanni sid'dhaparaci uncadu. Mariyu adi enta cedda gamyasthanam
48|7|akasalaloni mariyu bhumiloni sain'yalanni allah adhinanlone unnayi. Mariyu allah sarvasaktimantudu, maha vivekavantudu
48|8|niscayanga, (o muham'mad!) Memu ninnu saksiga, subhavartalu andajese vaniga mariyu heccarince vaniga cesi pampamu
48|9|endukante (o muslinlara!) Miru allah nu mariyu ayana pravaktanu visvasincalani mariyu miru atanito (pravaktato) sahakarincalani mariyu atanini gauravincalani mariyu udayam mariyu sayantram ayana (allah) pavitratanu koniyadalani
48|10|(o muham'mad!) Niscayanga, (ni cetilo ceyi vesi) nito sapatham cesevaru, vastavaniki allah to sapatham cestunnaru. Allah ceyyi vari cetula mida undi. Ika evadu (tana sapathanni) bhangam cestado, vastavaniki atadu tana nastam korake tana sapathanni bhangam cestadu. Mariyu evadu tana vagdananni purti cestado, allah ataniki goppa pratiphalanni istadu
48|11|Venuka undipoyina edari vasulu (baddulu) nito ila antaru: "Ma astipastula mariyu ma alubiddala cinta maku tirika lekunda cesayi. Kavuna ma ksamapanakai prarthincandi!" Varu tama hrdayalalo lenidi tama nalukalato palukutunnaru. Varito ila anu: "Okavela allah miku nastam ceyadaliste, leda labham ceyadaliste, ayana nundi mim'malni tappincagala sakti evarikundi? Vastavaniki miru cesedanta allah baga erugunu
48|12|ala kadu! Pravakta mariyu visvasulu ennatiki - tama alubiddala vaddaku - tirigi ralerani miru bhavincaru; mariyu idi (i alocana) mi hrdayalaku cala naccindi mariyu miru cala cedda talampulu cesaru mariyu miru adhogatiki cendinavaru
48|13|mariyu allah nu mariyu ayana pravaktanu visvasincani satyatiraskarula koraku memu niscayanga, bhagabhaga mande agni jvalalanu sid'dhaparaci uncamu
48|14|mariyu bhumyakasala samrajyadhipatyam allah de! Ayana tanu korina varini ksamistadu mariyu tanu korina varini siksistadu. Mariyu allah sada ksamasiludu, apara karuna pradata
48|15|ika miru mi vijayadhananni tisukovataniki poyinappudu, venuka undi poyina varu ila antaru: "Mam'malni kuda mi venta ranivvandi." Varu allah uttaruvunu marcagorutunnaru. Varito anu: "Miru ma venta rajalaru; mi gurinci allah munde i vidhanga ceppadu." Appudu varu ila antaru: "Adi kadu! Miru ma mida asuya padutunnaru." Ala kadu! Varu vastavanni artham cesukogaligedi cala takkuva
48|16|Venuka undi poyina edari vasulato (baddulato) ila anu: "Ika mida cala kathinanga porade variki virud'dhanga (yud'dham cesenduku)" miru piluvabadataru. Appudu (miru canipoye varaku) varito yud'dham ceyavalasina untundi leda varu longi poye varaku. Okavela miru ajnapalana ceste, allah miku manci pratiphalam istadu. Okavela miru intaku mundu marali poyinatlu, maralipote ayana miku atyanta badhakaramaina siksa vidhincagaladu
48|17|kani gruddivanipai elanti ninda ledu mariyu kuntivanipai kuda elanti ninda ledu mariyu ade vidhanga vyadhigrastunipai kuda elanti ninda ledu. Allah mariyu ayana pravaktaku vidheyata cupevarini, ayana krinda selayellu pravahince svargavanalalo pravesimpajestadu. Mariyu venudirigina vaniki ayana badhakaramaina siksa vidhistadu
48|18|vastavaniki visvasulu cettu krinda nito cesina sapatham cusi allah santosincadu; mariyu vari hrdayala sthiti ayanaku telisinde. Kavuna ayana vari mida santini avatarimpa jesadu. Mariyu bahumananga variki samipa vijayanni prasadincadu
48|19|mariyu andulo varu cala vijayadhananni kuda pondutaru. Mariyu allah sarvasaktimantudu, maha vivecanaparudu
48|20|mariyu allah miku inka cala vijayadhanala vagdanam cesadu. Miru vatini pondutaru. Kavuna miku vatini tvaraga prasadistadu. Mariyu ayana prajala cetulanu mi nundi apadu. Idi visvasulaku oka sucanaga undenduku mariyu ayana miku rjumargam vaipunaku margadarsakatvam cesendukunu
48|21|inka itara (vijayalu) kuda! Vatini mirinka sadhincaledu. Vastavaniki, allah vatini avarinci unnadu. Mariyu allah pratidi ceyagala samardhudu
48|22|Mariyu okavela satyatiraskarulu mito yud'dhaniki digivunte, varu tappaka vennu cupi paripoyevaru, appudu varu e raksakudini gani leda sahayakudini gani pondevaru kadu
48|23|idi modati nunce vastu unna allah sampradayam. Nivu allah sampradayanlo elanti marpunu pondalevu
48|24|mariyu makka loyalo miku vari mida prabalyam iccina tarvata, ayane vari cetulanu mipai padakunda mariyu mi cetulu varipai padakunda cesadu. Mariyu miru cesedanta allah custunnadu
48|25|(vastavaniki) satyanni tiraskarinci, mim'malni masjid al haram ku pokunda nirodhinci, bali (khurbani) jantuvulanu vatini bali cese sthalaniki ceranivvakunda apindi vare kada! Okavela varilo visvasulaina purusulu mariyu visvasulaina strilu lekunte - evarini gurincaite miku teliyado - varini miru trokkivesi undevaru. Dani valana miru - miku teliyakundane - papaniki guri ayyevaru. Allah tanu korina varini tana karunyanloniki tisukuntadu. Okavela varu (visvasulu) vari nundi veruga undi unte, memu tappaka variloni satyatiraskarulaku badhakaramaina siksa vidhinci undevaramu
48|26|satyanni tiraskarincinavaru, tama hrdayalaloni mudha abhimanam valla, murkhapu pattu vahincinappudu, allah! Tana sandesaharuni mida mariyu visvasula mida, santini avatarimpa jesadu. Mariyu varilo daivabhitini sthira paricadu. Mariyu vare daniki hakkudarulu mariyu ar'hulu kudanu. Mariyu allah ku prati visayam gurinci baga telusu
48|27|Vastavaniki allah tana pravaktaku, atani svapnanni, nijam cesi cupadu. Allah korite, miru tappaka santiyutanga, mi talalanu purtiga gorigincukoni leda tala ventrukalanu kattirincukoni, masjid al haram loki bhayapadakunda pravesincevaru. Miku teliyanidi ayanaku telusu, ika ide kaka samipanlone miku maroka vijayanni kuda prasadinca botunnadu
48|28|ayane, tana pravaktanu margadarsakatvanto mariyu satyadharmanto anni dharmalapai adi adhikyata kaligi vundela cesi pampadu. Mariyu saksiga allah ye calu
48|29|muham'mad allah yokka sandesaharudu. Mariyu atani venta unnavaru, satyatiraskarula patla kathinulu mariyu parasparam karunamayulu. Nivu varini (allah mundu) vangutu (ruku'u cestu), sastangalu (sajdalu) cestu undatam custunnavu. Varu allah anugrahanni mariyu prasannatanu arthistu untaru. Vari mukhala mida sastangam (sajda) ceyatam valla vaccina gurtuluntayi. Vari i upamanam taurat lo kuda ivvabadutundi. Mariyu injil lo varu oka pairuto polcabaddaru: Modata (bijam nundi) oka molaka ankuristundi, taruvata danini lavuga cestadu. A taruvata adi tana kandam mida nitaruga nilabadi raitulanu ananda parici satyatiraskarulaku krodhavesalu kaligistundi. Visvasinci, satkaryalu cese variki ksamapana mariyu goppa pratiphalanni prasadistanani allah vagdanam cesadu
49|1|o visvasulara! Miru allah mariyu ayana pravakta anumatiki munde nirnayalaku digakandi. Allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi. Niscayanga, allah anta vinevadu, sarvajnudu
49|2|O visvasulara! Mi kanthasvaralanu, pravakta kanthasvarani kante pencakandi mariyu miru parasparam okarito nokaru viccalavidiga matladukune vidhanga atanito matladakandi, dani valla miku teliyakundane, mi karmalu vyartham kavaccu
49|3|niscayanga, evaraite allah yokka sandesaharuni sannidhilo tama kanthasvaralanu taggistaro, alanti vari hrdayalanu allah bhayabhaktula koraku pariksinci unnadu. Variki ksamapana mariyu goppa pratiphalam untayi
49|4|(o pravakta!) Niscayanga, evaraite, ninnu grhala bayata nundi biggaraga (arustu) pilustaro, varilo cala mandi bud'dhihinule
49|5|mariyu okavela varu nivu bayataku vacce varaku opika patti vunte, adi varike melai undedi. Mariyu allah ksamasiludu, apara karuna pradata
49|6|o visvasulara! Evadaina oka avidheyudu (phasikh), mi vaddaku edaina varta teste, miru - miku teliyakundane janulaku nastam kaliginci, miru cesina daniki pascattapa padavalasina sthiti rakamunde - nijanijalanu vicarinci telusukondi
49|7|mariyu mi madhya allah yokka sandesaharudu unnadane visayanni baga gurtuncukondi. Okavela atana cala visayalalo mi matane vinte mire apadalo padavaccu. Kani allah miku visvasam patla prema kaligincadu mariyu danini mi hrdayalaku akarsaniyamainadiga cesadu. Mariyu satyatiraskaranni, avidheyatanu mariyu durnadatanu (ajnollanghananu) miku asahyakaramainadiga cesadu. Alanti vare saraina margadarsakatvam pondinavaru
49|8|adi allah taraphu nundi variki labhincina anugraham mariyu upakaram. Mariyu allah sarvajnudu, maha vivekavantudu
49|9|Mariyu okavela visvasulaloni rendu vargala varu parasparam kalahincukunte, variddari madhya sandhi ceyincandi. Kani okavela, variloni oka vargam varu rendava vargam varipai daurjan'yam ceste, daurjan'yam cesina varu, allah ajna vaipunaku marale varaku, variki vyatirekanga poradandi. Taruvata varu marali vaste, vari madhya n'yayanga sandhi ceyincandi mariyu nispaksapatanga vyavaharincandi. Niscayanga, allah nispaksapatanga vyavaharince varini premistadu
49|10|vastavaniki visvasulu parasparam sahodarulu, kavuna mi sahodarula madhya sandhi ceyincandi. Mariyu miru karuninca badalante allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi
49|11|o visvasulara! Milo evaru (purusulu) itarulevarini egatali ceyaradu. Bahusa vare (egatali ceyabade vare) viri kante sresthulu kavaccu! Ade vidhanga strilu kuda itara strilanu egatali ceyaradu. Bahasa vare (egatali ceyabade strile) viri kante sresthurandru kavaccu! Miru parasparam etti poducukokandi mariyu cedda perlato pilucukokandi. Visvasincina tarvata okanini cedda peruto pilavatam ento nicamaina visayam mariyu (ila cesina pidapa) pascattapa padakunte, alanti varu cala durmargulu
49|12|o visvasulara! Atiga anumanincadam nundi duranga undandi, endukante konni anumanale niscayanga papalu. Mariyu miru mi paraspara rahasyalanu telusukovataniki prayatnincakandi mariyu cadilu ceppukokandi. Milo evadaina caccina tana sodaruni mansam tinadaniki istapadatada? Miru danini asahyincukuntaru kada! Allah patla bhayabhaktulu kaligi undandi. Niscayanga, allah pascattapanni angikarincevadu, apara karuna pradata
49|13|O manavulara! Niscayanga memu mim'malni oka purusudu mariyu oka stri nundi puttincamu. Mariyu miru okari nokaru gurtincukovataniki mim'malni jatuluga mariyu tegaluga cesamu. Niscayanga, milo ekkuva daivabhiti galavade, allah daggara ekkuva gauravam galavadu. Niscayanga, allah sarvajnudu, sarvam telisinavadu
49|14|edari vasulu (baddulu): "Memu visvasincamu." Ani antaru. (O muham'mad!) Varito ila anu: "Miru inka visvasincaledu kavuna: 'Memu vidheyulam (muslinlam) ayyamu.' Ani anandi. Endukante visvasam (iman) mi hrdayalaloki inka pravesincaledu. Okavela miru allah yokka mariyu ayana pravakta yokka ajnapalana ceste, ayana mi karmalanu e matram vrtha kanivvadu. Niscayanga, allah ksamasiludu, apara karuna pradata
49|15|vastavaniki, evaraite allah mariyu ayana pravaktanu visvasinci, a taruvata e anumananiki lonu kakunda, allah marganlo, tama sirisampadalato mariyu pranalato poradutaro! Alanti varu, vare! Satyavantulu
49|16|varito ila anu: "Emiti? Miru allah ku mi dharmasvikaram gurinci teliyajestunnara? Akasalalo mariyu bhumilo unnadanta allah ku baga telusu. Mariyu allah ku prati visayam gurinci baga telusu
49|17|(o muham'mad!) Varu islannu svikarinci, niku upakaram cesinatlu vyavaharistunnaru. Varito ila anu: "Miru islannu svikarinci naku elanti upakaram ceyaledu! Vastavaniki, miru satyavantule ayite! Miku visvasam vaipunaku margadarsakatvam cesi, allah ye miku upakaram cesadani telusukondi
49|18|niscayanga, allah! Akasalalo mariyu bhumilonunna agocara visayalannintini erugunu. Mariyu miru cesedanta allah custunnadu
50|1|khaph, mariyu divyamaina i khur'an saksiga
50|2|Ala kadu! Heccarika cesevadu, vari vaddaku varilo nunce vaccadane visayam variki ascaryam kaligincindi, kavuna satyatiraskarulu ila annaru: "Idi ascaryakaramaina visayam
50|3|memu maraninci mattiga mari poyina (marala bratikinca badatama)? I vidhanga marala (sajivulai) ravatam cala asambhavamaina visayam
50|4|vastavaniki vari (sarirala)lo nundi bhumi denini taggistundo maku baga telusu. Mariyu ma daggara anta oka suraksitamaina granthanlo (vrayabadi) undi
50|5|kani varu, satyam vari vaddaku vaccinapudu danini asatyamani tiraskarincaru. Kabatti varu i visayam gurinci kalavarapadutunnaru
50|6|varu, tama mida unna akasam vaipunaku cudatam leda emiti? Memu danini e vidhanga nirminci alankarincamo mariyu danilo elanti cilikalu (pagullu) levu
50|7|ika bhumini! Memu danini vistarimpajesi, danilo sthiramaina parvatalanu natamu. Mariyu andulo anni rakala manoharamaina vrksakotini utpatti cesamu
50|8|(allah) vaipunaku marale prati dasuniki sucanaga mariyu bodhanaga
50|9|mariyu memu akasam nundi subhadayakamaina nitini kuripinci dani dvara totalanu utpatti cesamu mariyu dhan'yalanu pandincamu
50|10|mariyu ettayina kharjurapu cetlanu penci, vatiki varusalalo pandla guttulanu (puttincamu)
50|11|ma dasulaku jivanopadhiga mariyu danito (a nitito) caccina bhumiki pranam posamu. Ide vidhanga (caccina varini) kuda leputamu
50|12|variki purvam nuh jati varu, ar ras vasulu mariyu samud jati varu kuda, satyanni tiraskarincaru
50|13|mariyu ad jati varu, phir'aun jati varu mariyu lut sahodarulu kuda
50|14|mariyu ay kah (vana) vasulu mariyu tubba'a jati varu kudanu. Prati okkaru tama pravaktalanu asatyulani tiraskarincaru, kavuna na bedarimpu vari visayanlo satyamayindi
50|15|Emiti? Memu modati srstitone alasipoyama? Ala kadu, asalu varu kotta srsti (punarut'thanamunu) gurinci sandehanlo padi unnaru
50|16|mariyu vastavanga, meme manavunni srstincamu mariyu atani manas'sulo medile uhalanu kuda memu erugutamu. Mariyu memu ataniki atani kantha raktanalam kante kuda ati daggaraga unnamu
50|17|(jnapakamuncukondi) atani kudi mariyu edama prakkalalo kurcundi (prati visayanni vrase) iddaru paryaveksakulu (devadutalu) atanini kalusukonna taruvata nunci
50|18|atanito batu oka paryaveksakudaina sid'dhanga lenide - atadu e matanu palakaledu
50|19|mariyu marana murcha vaccedi satyam. Adi, ide! Deni nundaite nivu tappincuko gorutu undevadivo
50|20|mariyu baka (sur) udabadutundi. A heccarincabadina (punarut'thana) dinam ade
50|21|mariyu prati atma (prani) oka tolevadito maroka saksyamiccevadito saha vastundi
50|22|(ila anabadutundi): "Vastavaniki nivu (i dinanni gurinci) nirlaksyanga unde vadivi. Kavuna ipudu memu ni mundunna teranu tolagincamu. Kavuna, i roju ni drsti cala curukuga undi
50|23|mariyu atani sahacarudu (kharinun) ila antadu: "Idigo na daggara sid'dhanga unna (itani karma patram) idi
50|24|(ila ajna vastundi): "Murkhapu pattu (hathamu) gala prati satyatiraskarunni miriddaru kalasi narakanlo visariveyandi
50|25|mancini nisedhince vadini, haddulu miri pravartistu sandehalanu vyapimpa jesevadini
50|26|allah ku satiga itara aradhya daivanni kalpincinavadu itade. Kavuna itanini miriddaru kalisi ghorasiksalo padaveyandi
50|27|atani snehitudu (kharinun) ila antadu: "O ma prabhu! Nenu itani talabirusutananni protsahincaledu, kani itade svayanga, margabhrastatvanlo cala duram velli poyadu
50|28|Ayana (allah) ila antadu: "Miru na daggara vaduladakandi mariyu vastavaniki nenu mundugane mi vaddaku heccarikanu pampi unnanu
50|29|na daggara mata marcatam jarugadu mariyu nenu na dasulaku an'yayam cesevadanu kanu
50|30|a roju memu narakanto: "Nivu nindipoyava?" Ani prasnistamu. Mariyu adi: "Inka emaina unda emiti?" Ani adugutundi
50|31|mariyu svargam daivabhiti galavari daggaraku tisukurabadutundi! Adi vari nundi e matram duranga undadu
50|32|(varito ila anabadutundi): "Ide miku vagdanam ceyabadinadi. Malli malli ma vaipuku marale prativaniki, (ma haddunu) laksyapettina (patincina) vaniki
50|33|agocarudaina a karunamayuniki bhayapadevaniki mariyu ma vaipunaku pascattapa hrdayanto maralevaniki
50|34|indulo (i svarganlo), santito pravesincandi. Ide sasvata jivita dinam
50|35|andulo variki, varu koredanta untundi. Mariyu ma daggara inka cala undi
50|36|mariyu memu, viriki purvam enno tarala varini nasanam cesamu. Varu viri kante ekkuva saktimantulu. Kani, (ma siksa padinappudu) varu desadim'marulai poyaru. Emi? Variki tappincukune margam edaina dorikinda
50|37|niscayanga, hrdayamunna vadiki, srad'dhato vinevadiki mariyu laksyapette vadiki indulo oka gunapathamundi
50|38|mariyu vastavanga! Memu akasalanu mariyu bhumini mariyu vati madhyanunna samastanni aru dinamulalo (ayyam lalo) srstincamu. Kani maku elanti alasata kalugaledu
50|39|kavuna (o muham'mad!) Varu palike matalaku sahanam vahincu mariyu ni prabhuvu pavitratanu koniyadu. Ayana stotralu ceyyi. Pratiroju suryodayaniki mundu mariyu suryastamayaniki mundu kuda
50|40|mariyu ratri velalo kuda ayana pavitratanu koniyadu mariyu sastangam (sajda) cesina taruvata kuda stutincu
50|41|Mariyu cevi yoggi vinu, catimpu cesevadu ati daggari nunce pilice rojuna
50|42|a roju miru oka bhayankara sabdam vinedi satyam. (Gorilalo nundi) bayatiki vacce dinam ade
50|43|niscayanga, meme jivanamicce varam mariyu meme maranimpajese varam mariyu mi andari maralimpu ma vaipunake jarugutundi
50|44|a roju bhumi cilipoyi varandaru parugidutu bayatiki vastaru. Ade samavesa samayam. Adi makento sulabham
50|45|varanedi maku baga telusu. Nivu varini (visvasincamani) balavantam ceyalevu. Kavuna na heccarikaku bhayapade vadiki matrame nivu i khur'an dvara hitabodha ceyyi
51|1|dum'mu eguravese vati (galula) saksiga
51|2|mariyu (niti) bharanni mose (meghala)
51|3|mariyu samudranlo sulabhanga teliyade (odala)
51|4|mariyu (ayana) ajnato (anugrahalanu) pancipette (devadutala saksiga)
51|5|niscayanga, miku ceyabadda vagdanam satyam
51|6|mariyu niscayanga tirpu ranunnadi
51|7|margalato nindina akasam saksiga
51|8|niscayanga, miru bhedabhiprayalalo padi unnaru
51|9|(satyam nundi) maralimpabadina vade, mosagimpabadina vadu
51|10|adharam leni abhiprayalu galavare nasanam ceyabadevaru
51|11|evaraite nirlaksyanlo padi asrad'dhaga unnaro
51|12|varu ila adugutunnaru: "Tirpudinam eppudu ranunnadi
51|13|a dinamuna, varu agnito dahimpabadataru (pariksimpabadataru)
51|14|(varito ila anabadutundi): "Mi pariksanu ruci cudandi! Miru dini korake tondara pettevaru
51|15|niscayanga, daivabhiti galavaru celamalu gala svargavanalalo untaru
51|16|tama prabhuvu tamaku prasadincina vatito santosapadutu! Niscayanga varu antaku purvam sajjanulai undevaru
51|17|varu ratrivelalo cala takkuvaga nidrapoyevaru
51|18|mariyu varu ratri civari ghadiyalalo ksamapana vedukune varu
51|19|mariyu vari sampadalo yacince variki mariyu avasyakata galavariki hakku untundi
51|20|Mariyu bhumilo kuda nam'mevari koraku enno nidarsanalu (ayat) unnayi
51|21|mariyu svayanga milo kuda unnayi. Emi? Miru cudalera
51|22|mariyu akasanlo mi jivanopadhi mariyu miku vagdanam ceyabadinadi undi
51|23|kavuna bhumyakasala prabhuvu saksiga! Niscayanga, idi satyam; e vidhanganaite miru matladagaligedi (satyamo)
51|24|emi? Ibrahim yokka gauravaniyulaina atithula gatha niku cerinda
51|25|varu atani vaddaku vaccinapudu: "Miku salam!" Ani annaru. Atanu: "Miku salam!" Ani javabicci: "Miru paricayam leni (kotta) varuga unnaru." Ani annadu
51|26|taruvata atanu tana intiloki poyi balisina (veyincina) oka avu dudanu tisukoni vaccadu
51|27|danini vari munduku jaripi: "Emi? Mirenduku tinatam ledu?" Ani adigadu
51|28|(varu tinakunda undatam cusi), vari nundi bhayapaddadu. Varannaru: "Bhayapadaku!" Mariyu varu ataniki jnanavantudaina kumaruni subhavartaniccaru
51|29|appudatani bharya arustu vari munduku vacci, tana cetini nuduti mida kottukuntu: "Nenu musalidanni, godralanu kada!" Ani annadi
51|30|varannaru: "Ni prabhuvu ilage annadu! Niscayanga, ayana mahavivekavantudu, sarvajnudu
51|31|(ibrahim) adigadu: "O sandesaharulara (o devadutalara)! Ayite miru vaccina karanamemiti
51|32|varannaru: "Vastavaniki, memu nerasthulaina janula vaipunaku pampabaddamu
51|33|vari mida (kalcabadina) matti rallanu kuripincatam kosam
51|34|ni prabhuvu taraphu nundi gurtu veyabadina (rallu); mitimiri pravartincevari koraku
51|35|appudu memu andulo unna visvasulandarini bayatiki tisamu
51|36|memu andu okka grham tappa! Itara vidheyula (muslinla) grhanni cudaledu
51|37|mariyu badhakaramaina siksaku bhayapadevari koraku, memu akkada oka sucana (ayat) nu vadali pettamu
51|38|Ika musa (gathalo) kuda (oka sucana vundi) memu atanini phir'aun vaddaku spastamaina pramananto pampinapudu
51|39|atadu (phir'aun) tana sabhasadulato saha maralipotu, ila annadu: "Itadu mantrikudu leda piccivadu
51|40|kavuna memu atanini mariyu atani sainikulanu pattukoni, varandarini samudranlo munci vesamu mariyu daniki atade ninditudu
51|41|ika ad jati varilo kuda (oka sucana vundi): Memu varipai vinasakaramaina galini pampinappudu
51|42|adi deni painayite vicindo, danini ksinimpajeyakunda vadalaledu
51|43|mariyu samud jati vari gathalo kuda (oka sucana undi). Varito: "Kontakalam miru sukhasantosalanu anubhavincandi." Ani annamu
51|44|appudu varu tama prabhuvu ajnanu upeksincaru. Kavuna varu custu undagane oka pedda pidugu vari mida virucuku padindi
51|45|appudu variki leci nilabade sakti kuda lekapoyindi mariyu varu tamanu tamu kuda kapadu koleka poyaru
51|46|mariyu diniki mundu nuh jati varini kuda (nasanam cesamu). Niscayanga, varu kuda avidheyulu
51|47|mariyu akasanni memu (ma) cetulato nirmincamu. Mariyu niscayanga, meme danini vistarimpajeya galavaramu
51|48|mariyu bhumini memu parupuga cesamu, meme cakkaga paricevaramu
51|49|mariyu memu pratidanini jantaluga srstincamu, miru grahincalani
51|50|kavuna miru allah vaipunaku parugettandi. Niscayanga, nenu (muham'mad) ayana taraphu nundi miku spastanga heccarika cesevadini matrame
51|51|mariyu miru allah ku satiga itara daivanni nilupakandi! Niscayanga, nenu (muham'mad) ayana taraphu nundi miku spastanga heccarika cesevadini matrame
51|52|ide vidhanga, variki purvam gadicina vari vaddaku e pravakta vaccina varu: "Itanu mantrikudu leda piccivadu." Ani anakunda undaledu
51|53|Emi? Dinini (ila palukutanu) varu okarikokaru varasatvanga iccukunnara? Ala kadu! Asalu varu talabirusutananto pravartince janam
51|54|kavuna nivu vari nundi maralipo, ika nipai elanti ninda ledu
51|55|mariyu varini upadesistu vundu, niscayanga, upadesam visvasulaku prayojanakara mavutundi
51|56|mariyu nenu jinnatulanu mariyu manavulanu srstincindi, kevalam varu nannu aradhincatanike
51|57|nenu vari nundi elanti jivanopadhini koratam ledu mariyu varu naku aharam pettalani kuda koratam ledu
51|58|niscayanga, allah! Ayana matrame upadhi pradata, maha balavantudu, sthairyam galavadu
51|59|kavuna niscayanga, durmarganiki palpadinavari papalu vari (purva) snehitula papala vantive! Kavuna varu na (siksa koraku) tondara pettanavasaram ledu
51|60|kavuna satyatiraskarulaku vinasam galadu - variki vagdanam ceyabadina - a dinamuna
52|1|tur parvatam saksiga
52|2|vrayabadina grantham saksiga
52|3|vippabadina carmapatram mida
52|4|cirakala sandarsanalayam saksiga
52|5|paikettabadina kappu (antariksam) saksiga
52|6|upponge samudram saksiga
52|7|niscayanga, ni prabhuvu siksa sambhavinca nunnadi
52|8|danini tappincevadu evvadu ledu
52|9|akasalu bhayankaranga kampince roju
52|10|mariyu parvatalu darunanga calincinappudu
52|11|appudu, a roju asatyavadulaku vinasam undi
52|12|evaraite vrtha matalalo kalaksepam cestu untaro
52|13|varu narakagniloki nettutu troyabade roju
52|14|(varito ila anabadutundi): "Miru asatyamani nirakaristu vundina narakagni ide
52|15|emi? Idi mantrajalama? Leka dinini miru cudaleka potunnara
52|16|indulo miru kalutu undandi. Daniki miru sahanam vahincina, sahanam vahincaka poyina anta miku samaname! Niscayanga, mi karmalaku tagina pratiphalame miku ivvabadutunnadi
52|17|Niscayanga, bhayabhaktulu galavaru svargavanalalo sukhasantosalalo untaru
52|18|vari prabhuvu variki prasadincina vatini hayiga anubhavistu untaru. Mariyu vari prabhuvu varini bhagabhaga mande narakagni siksa nundi kapadadu
52|19|(varito ila anabadutundi): "Miru cestu vundina karmalaku phalitanga hayiga tinandi tragandi
52|20|varu varusaga veyabadina asanala mida, dindlaku anukoni kurconi untaru. Mariyu memu andamaina pedda pedda kannulu gala sundarimanulato vari vivaham ceyistamu
52|21|mariyu evaraite visvasistaro mariyu vari santananvaru visvasanlo varini anusaristaro! Alanti varini vari santananto (svarganlo) kaluputamu. Mariyu vari karmalalo variki e matram nastam kaligincamu. Prati vyakti tanu sampadincina daniki takattuga untadu
52|22|mariyu memu variki, varu kore phalalanu mariyu mansanni puskalanga prasadistamu
52|23|andulo (a svarganlo) varu okari kokaru (madhu) patra marcukuntu untaru; danni (tragatam) valla varu vyarthapu matalu matladaru mariyu papalu ceyaru
52|24|mariyu dacabadina mutyala vanti baluru, vari seva koraku vari cuttu prakkalalo tirugutu untaru
52|25|mariyu varu okari vaipukokaru marali parasparam (tama gatincina jivitalanu gurinci) matladukuntu untaru
52|26|varu ila antaru: "Vastavaniki manam intaku purvam mana kutumbam vari madhya unnappudu (allah siksaku) bhayapadutu undevaramu
52|27|kavuna niscayanga, allah mana mida kanikaram cupadu mariyu mam'mu dahince galula siksa nundi kapadadu
52|28|niscayanga, manam intaku purvam ayanane prarthistu undevaramu. Niscayanga, ayana mahopakari, apara karuna pradata
52|29|kavuna (o pravakta!) Nivu hitopadesam cestu vundu. Ni prabhuvu anugraham valla nivu jyotiskudavu kavu mariyu piccivadavu kavu
52|30|Leda? Varu: "Itanu oka kavi, itani vinasakalam kosam memu eduru custunnamu. Ani antunnara
52|31|varito ila anu: "Miru eduru custu undandi, niscayanga, nenu kuda mito patu eduru custu untanu
52|32|emi? Vari bud'dhulu variki ive ajnapistunnaya? Leka varu talabirusutanam gala janula
52|33|emi? Varu: "Itane, dinini (i sandesanni) kalpincukunnadu" ani antunnara? Ala kadu, varu asalu visvasinca dalucukoledu
52|34|varu satyavantule ayite dini vanti oka vacananni (racinci) tem'manu
52|35|varu e (srstikarta) lekundane srstimpabaddara? Leka vare srstikartala
52|36|leka varu akasalanu mariyu bhumini srstincara? Ala kadu, asalu variki visvasam ledu
52|37|vari daggara ni prabhuvu kosagaralu evaina unnaya? Leka varu vatiki adhikarula
52|38|vari daggara niccena edaina unda? Danito paikekki varu (devadutala matalu) vinataniki? Ala ayite! Varilo evadaite vinnado, atanini spastamaina nidarsananni tem'manu
52|39|ayana (allah) ku kutullu mariyu mikemo kumarula
52|40|(o muham'mad!) Nivu varito emaina pratiphalam adugutunnava? Varu rnabharanto anigi povataniki
52|41|leka vari daggara agocara visayapu jnanamunda? Varu danini vrasi pettara
52|42|leka varedaina pannagam pannadalacara? Kani evaraite satyanni tiraskaristaro, vare pannaganiki guri avutaru
52|43|leka variki allah gakunda maroka aradhya devudu unnada? Varu kalpince bhagasvamulaku allah atitudu
52|44|okavela varu akasapu oka tunakanu rali padatam cusina: "Ivi dattamaina meghalu!" Ani anevaru
52|45|kavuna varu tama (tirpu) dinanni darsince varaku varini vadili pettu. Appudu varu bhitito murchapoyi padi potaru
52|46|Aroju vari pannagam variki e matram paniki radu. Mariyu variki elanti sahayam kuda labhincadu
52|47|mariyu niscayanga, durmarganiki palpadina variki, ide gaka maroka siksa kuda undi, kani varilo cala mandiki adi teliyadu
52|48|kavuna (o muham'mad!) Nivu, ni prabhuvu ajna vacce varaku sahanam vahincu. Niscayanga, nivu ma drstilo unnavu. Mariyu nivu nidra nundi lecinapudu ni prabhuvu pavitratanu koniyadu, ayana stotram ceyyi
52|49|mariyu ratri velalo kuda ayana pavitratanu koniyadu mariyu naksatralu astamince velalo kudanu
53|1|astamince naksatram saksiga
53|2|mi sahacarudu (muham'mad), margabhrastudu kaledu mariyu tappu darilonu ledu
53|3|mariyu atanu tana manovanchalanu anusarinci kuda matladadu
53|4|adi (atanu palukutunnadi), atanipai avatarimpajeyabadina divyajnanam (vahi) matrame
53|5|adi ataniki maha balavantudu (jibril) nerpadu
53|6|atanu saktisamardhyalu galavadu, tana vastavarupanlo pratyaksamayinappudu
53|7|atanu ettaina dijnmandalanlo (dikcakranlo) kanipincadu
53|8|taruvata samipincadu, marinta krindiki digi vaccadu
53|9|appudu atanu rendu dhanas'sula duranlono leka antakante takkuva duranlono unnadu
53|10|appudu atanu (jibril), ayana (allah) dasunipai avatarimpa jeyavalasina, danini (vahini) avatarimpajesadu
53|11|atanu (pravakta) cusina danini, atani hrdayam abad'dhamani analedu
53|12|ayite miru, atanu (kallara) cusina danini gurinci (atanito) vaduladutara
53|13|mariyu vastavaniki atanu (pravakta) atanini (jibril nu) marokasari (pratyaksanga) avatarincinappudu cusadu
53|14|(saptakasanlo) civari haddulo nunna regu cettu (sidaratul muntaha) daggara
53|15|akkadiki daggaralone jannatul ma'va undi
53|16|appudu a sidarah vrksanni kappedi kappesinappudu
53|17|Atani (pravakta) drsti tappiponu ledu mariyu haddudati kuda poledu
53|18|vastavanga, atanu (muham'mad) tana prabhuvu yokka goppa goppa sucanalanu (ayat lanu) cusadu
53|19|miru, al lat mariyu al ujjanu gurinci alocincara
53|20|mariyu mudavadi civaridi ayina manat nu (gurinci kuda)
53|21|mi korakaite kumarulu mariyu ayana koraku kumartela
53|22|idi an'yayamaina vibhajana kada
53|23|ivanni miru mariyu mi tandri tatalu pettina perlu matrame, allah vitini gurinci etti pramanam avatarimpa jeyaledu. Varu, kevalam tama uhaganalanu mariyu tama atmalu kore manovanchalanu matrame anusaristunnaru. Vastavaniki vari prabhuvu tarapu nundi vari vaddaku margadarsakatvam kuda vacci unnadi
53|24|emiti? Manavuniki tanu korinadanta labhistunda
53|25|vastavaniki, antima (paralokam) mariyu prathamam (ihalokam) anni allah ke cendinavi
53|26|mariyu akasalalo endaro devadutalu unnaru. Kani vari sipharasu e matram panikiradu; allah evari patlanaite prasannudai, tana istanto variki anumatistene tappa
53|27|niscayanga, evaraite paraloka jivitanni visvasincaro! Vare devadutalanu strila perlato pilustaru
53|28|i visayam gurinci variki elanti jnanam ledu. Varu kevalam tama uhalane anusaristunnaru. Kani vastavaniki, uha satyaniki e matram badulu kajaladu
53|29|kavuna, ma hitabodha (khur'an) nundi mukham trippukoni ihaloka jivitam tappa maremi korani vyaktini nivu pattincukoku
53|30|ide vari jnanaparidhi. Niscayanga, ni prabhuvuku, ayana margam nundi evadu tappipoyado telusu. Mariyu evadu sanmarganlo unnado kuda, ayanaku baga telusu
53|31|Mariyu akasalalo nunnadi mariyu bhumilo nunnadi, anta allah ke cendutundi. Dustulaku vari karmalaku tagina pratiphalam ivvataniki mariyu satkaryalu cesina variki manci pratiphalam ivvataniki
53|32|evaraite cinna cinna tappulu tappa, pedda papala nundi mariyu asahyakaramaina panula nundi duranga untaro vari koraku, niscayanga, ni prabhuvu ksamapana paridhi cala visalamainadi. Mim'malni matti nundi srstincinappati nundi mariyu mi tallula garbhalalo pindaluga unnappati nundi kuda, ayanaku mi gurinci baga telusu. Kavuna miru mi pavitratanu gurinci (goppalu) ceppukokandi. Evadu bhayabhaktulu galavado ayanaku baga telusu
53|33|nivu (islam nundi) marali poye vadini cusava
53|34|mariyu (allah marganlo) konta matrame icci, ceyi apukunevadini
53|35|atani vadda agocara jnanamunda? Atadu (spastanga) cudataniki
53|36|leka, musa granthanlo nunna visayalu ataniki telupabadaleda
53|37|mariyu tana badhyatanu neravercina ibrahim visayamu
53|38|mariyu (papala) bharam mose vadevadu itarula (papala) bharam moyadani
53|39|mariyu manavuniki tanu cesina dani phalitam tappa marokati labhincadani
53|40|mariyu niscayanga, ataniki tana krsi phalitame cupabadutundani
53|41|appudu ataniki tana krsiki purti pratiphalam ivvabadutundani
53|42|mariyu niscayanga, ni prabhuvu vaddane (pratidani) mugimpu unnadani
53|43|mariyu niscayanga, ayane ninnu navvistunnadu mariyu edpistunnadani
53|44|mariyu niscayanga, ayane maranimpajesevadu mariyu jivitanni prasadincevadani
53|45|mariyu niscayanga, maga-ada jantalanu srstincinavadu ayanenani
53|46|visarjimpabadina viryabinduvu nundi
53|47|mariyu niscayanga, daniki maroka jivitanni (punarut'thanam) prasadincadam ayana (allah) ke cendinadani
53|48|Mariyu niscayanga, ayane sampannuniga cesevadu mariyu trptiniccu vadani
53|49|mariyu niscayanga ayane agni naksatraniki prabhuvani
53|50|mariyu niscayanga, ayane toli ad jatini nasanam cesinavadani
53|51|mariyu samud jatini; okkadu kuda lekunda rupumapadani
53|52|mariyu antaku purvam nuh jati varini. Niscayanga, varu parama durmargulu mariyu talabirusulu
53|53|mariyu ayane talakrindulaina nagaralanu nasanam cesadu
53|54|taruvata vatini kram'mukonavalasindi (ralla varsam) kram'mukunnadi
53|55|ayite (o manavuda!) Ni prabhuvu yokka e ye anugrahalanu gurinci nivu anumananlo padi untavu
53|56|idi varaku vaccina heccarika cese vari vale itanu (muham'mad) kuda heccarika cesevadu matrame
53|57|ranunna ghadiya (punarut'thana dinam) samipanlone vundi
53|58|allah tappa marevvaru danini tolagincaleru
53|59|emi? Miru i sandesanni cusi ascaryapadutunnara
53|60|mariyu miru navvutunnara?Mariyu miku edpu ravatam leda
53|61|mariyu miru nirlaksyanlo munigi unnaru
53|62|kavuna! Allah ku sastangam (sajda) ceyandi. Mariyu (ayananu matrame) aradhincandi
54|1|a ghadiya daggaraku vaccindi mariyu candrudu purtiga cilipoyadu
54|2|ayina (satyatiraskarulu), adbhuta sucananu cusina tama mukhalanu trippukuntunnaru. Mariyu: "Idi eppatinunco jarugutu vastunna mantrajalame." Ani antunnaru
54|3|mariyu varu dinini (i khur'an nu) asatyamani tiraskarincaru. Mariyu tama manovanchalanu anusarincaru. Mariyu prati vyavaharam oka paryavasananiki ceravalasi untundi
54|4|mariyu vastavaniki, vari vaddaku samacaralu vaccayi. Andu variki mandalimpulu undevi
54|5|kavalasinanta vivekamu undedi. Kani a heccarikalu variki prayojanakaram kaledu
54|6|Kavuna (o muham'mad!) Nivu vari nundi maralipo! Pilicevadu bhayankaramaina oka visayam vaipunaku pilice rojuna
54|7|vari cupulu krindiki vali untayi, varu cellaceduraina midatala vale, tama gorila nundi leci bayatiki vastaru
54|8|veganga pilicevani vaipunaku! Satyatiraskarulu: "Idi cala kathinamaina roju." Ani antaru
54|9|variki purvam nuh jati varu (tama pravaktanu) asatyavadudani tiraskarinci unnaru, appudu varu ma dasunni: "Asatyavadi!" Ani annaru. Mariyu: "Itadu piccivadu" ani annaru. Mariyu atanu kasirikottabaddadu
54|10|appudatanu tana prabhuvunu ila prarthincadu: "Niscayanga nenu odipoyanu kavuna naku sahayam ceyi
54|11|appudu memu akasapu dvaralu terici kumbhavarsanni kuripincamu
54|12|mariyu bhumi nundi utalanu pongimpajesamu apudu nirnita karyaniki ganu nillanni kalisi poyayi
54|13|mariyu memu atanini (nuh nu) palakalu mariyu mekulu gala dani (odapai) ekkincamu
54|14|adi ma kannula mundu teliyadutu poyindi. (Tana jati vari ceta) tiraskarincabadina vaniki pratiphalanga
54|15|mariyu vastavaniki memu danini (a odanu) oka sucanaga cesi vadali pettamu. Ayite, hitabodha svikarincevadu evadaina unnada
54|16|cusara! Na siksa mariyu na heccarikalu ela undeno
54|17|mariyu vastavaniki memu i khur'an nu hitabodha grahincatam kosam sulabham cesamu. Ayite hitabodhanu svikarincevadu evadaina unnada
54|18|ad jati satyanni tiraskarincindi. Cusara! Na siksa mariyu na heccarikalu ela undeno
54|19|niscayanga, memu purtiga duradrstakaramaina (aristadayakamaina) oka rojuna, tivramaina edategani tuphanu galini pampamu
54|20|adi prajalanu verlato pellagimpabadina kharjurapu cetla vale pellaginci vesindi
54|21|ika cusara! Na siksa mariyu na heccarikalu ela undeno
54|22|Mariyu vastavaniki memu i khur'an nu hitabodha grahincatam kosam sulabham cesamu, ayite hitabodhanu svikarincevadu evadaina unnada
54|23|samud jati heccarikalanu asatyalani tiraskarincindi
54|24|appudu varu ila annaru: "Emi? Maloni oka vyaktini, ontarivadini, memu anusarincala? Ala ayite niscayanga, memu margabhrastulam mariyu piccivaram ayinatle kada
54|25|emi? Ma andarilo, kevalam atani midane (divya) sandesam pampabadinda? Ala kadu! Asalu atanu asatyavadi, dambalu palikevadu
54|26|asatyavadi, dambalu palikevadu! Evado repe (tvaralone) variki telisipotundi
54|27|niscayanga, memu ada ontenu, varini pariksincatam kosam pamputunnamu, kavuna (o salih!) Vari visayanlo veci undu mariyu sahanam vahincu
54|28|mariyu vari madhya niru (n'yayanga) pancabadalani variki bodhincu. Prati okkaru tama vantu vacce rojune tragalani niyamincabadindi
54|29|a pidapa varu tama sahacarunni pilicaru. Vadu danni pattukoni (dani venuka kali mokali naralu kosi) campadu
54|30|appudu cusara! Na siksa mariyu na heccarikalu ela undeno
54|31|niscayanga, memu vari midaku oka bhayankaramaina sabdanni (say hanu) pampamu, danto varu trokka badina pasuvula doddi kance vale nuggunuggu ayi poyaru
54|32|mariyu vastavaniki, memu i khur'an nu hitabodha grahincataniki sulabham cesamu. Ayite hitabodha svikarincevadu evadaina unnada
54|33|lut jati kuda heccarikalanu asatyalani tiraskarincindi
54|34|niscayanga, memu lut intivaru tappa! Itarula midiki rallu visire tuphan galini pampamu. (Lut inti) varini memu vekuva jhamuna raksincamu
54|35|ma taraphu nundi anugrahanga. I vidhanga memu krtajnulaku pratiphalam istamu
54|36|Mariyu vastavaniki (lut tana jati) varini ma raboye siksanu gurinci heccarincadu. Kani varu ma heccarikalanu sandehinci (mondi) vadanalaku digaru
54|37|mariyu vastavaniki varu atani atithulanu atani nundi balavantanga lakkovalani anukunnaru. Kavuna memu vari kallanu pogottamu. (Varito ila annamu): "Ippudu na siksanu mariyu na heccarikanu cavi cudandi
54|38|mariyu vastavaniki, udayapu vela sasvatamaina siksa vari mida padindi
54|39|ippudu miru na siksanu mariyu na heccarikalanu cavi cudandi
54|40|mariyu vastavaniki, memu i khur'an nu hitabodha grahincataniki sulabham cesamu. Ayite hitabodha svikarincevadu evadaina unnada
54|41|mariyu vastavaniki phir'aun jati variki kuda heccarikalu vaccayi
54|42|varu ma sucanalanu annitini abad'dhalani tiraskarincaru, kavuna memu varini pattukunnamu, sarvasaktimantudu sarvasamardhudu pattukune vidhanga
54|43|(o khuresulara!) Emi? Mi satyatiraskarulu miku purvam gadicina vari kante sresthula? Leka divyagranthalalo mi koraku (ma siksa nundi) edaina minahayimpu vrayabadi unda
54|44|leka varu: "Madi oka saktigala vargam, (kavuna) memu prabalyam pondagalam" ani antunnara
54|45|kani tvaralone i saktigala vargam parajayam pondagaladu. Mariyu varu vennucupi paripotaru
54|46|antekadu! Antima ghadiyaye, vari vagdana samayam mariyu a ghadiya ento darunamainadi mariyu ento tivramainadinu (cedainadinu)
54|47|niscayanga, papatmulu margabhrastatvanlo unnaru mariyu varu (paralokanlo) narakagnilo kalutaru
54|48|a roju varu tama mukhala mida narakagni loki idcabadataru; (varito):"Narakagni sparsanu cavi cudandi!" Ani anabadutundi
54|49|niscayanga, memu prati danini oka vidhivrata (khadr) to srstincamu
54|50|Mariyu ma ajna kevalam okkate calu, kanureppapatudi, (adi ayipotundi)
54|51|mariyu vastavaniki, memu mi vanti varini, endarino nasanam cesamu. Ayite, hitabodha svikarincevadu evadaina unnada
54|52|mariyu varu cesina prati visayam vari karma granthalalo (cittalalo) vrayabadi undi
54|53|mariyu prati cinna mariyu prati pedda visayam anni vrayabadi unnayi
54|54|niscayanga, daivabhiti galavaru svargavanalalo selayella daggara untaru
54|55|satyapitham mida, visvasamrattu, sarvasamardhuni sannidhilo
55|1|ananta karunamayudu (allah)
55|2|ayane i khur'an nu nerpadu
55|3|ayane manavunni srstincadu
55|4|ayane ataniki matladatam nerpadu
55|5|suryudu mariyu candrudu oka niyamita gamananni (niyamita paridhilo) anusaristunnaru
55|6|mariyu naksatralu mariyu vrksalu anni ayanaku sastangam (sajda) cestu untayi
55|7|mariyu ayane khagolanni paiketti uncadu mariyu ayane trasunu nelakolpadu
55|8|tadvara miru tukanlo mosaniki palpadakudadani
55|9|mariyu n'yayanga tukam ceyandi mariyu tukanlo taggincakandi
55|10|mariyu ayana, bhumini sakala jivarasula koraku uncadu
55|11|andulo rakarakala phalalu mariyu poralalo (puspakosalalo) unde kharjura pandlu unnayi
55|12|mariyu dantlapai (poralalo cuttabadi) unna dhan'yam mariyu sugandha puspalu kuda
55|13|ayite miriruvuru (manavulu mariyu jinnatulu) mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|14|ayana manavunni penkulanti sabdamicce mattito srstincadu
55|15|mariyu jinnatulanu agnijvalalato srstincadu
55|16|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|17|ayane rendu turpu (dikku)laku mariyu rendu padamara (dikku)laku prabhuvu
55|18|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|19|Ayane rendu samudralanu kalusukovataniki vadalipettadu
55|20|a rendinti madhya, avi atikramincaleni addu tera vundi
55|21|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|22|a rendinti nundi mutyalu mariyu pagadalu vastayi
55|23|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|24|mariyu ettaina kondala vale samudranlo payanince odalu ayanaku cendinave
55|25|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|26|danipai (bhumipai) nunnadi pratidi nasistundi
55|27|mariyu migilivundedi, kevalam mahimanvitudu mariyu paramadata ayina ni prabhuvu mukham (uniki) matrame
55|28|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|29|bhumilo mariyu akasalalo nunna pratidi (tana jivanopadhi koraku) ayanane yacistundi. Mariyu prati ksanam (roju) ayana oka karyanlo nimagnudai untadu
55|30|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|31|bharalanu mose miriddaru! Tvaralone memu mi visayam nirnayincagalamu
55|32|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|33|o jinnatula mariyu manava jati varalara! Okavela miru akasala mariyu bhumi yokka sarihaddula nundi bayatiki velli pogaligite, vellipondi! Ayana (allah) yokka selavu lenide miru vati nundi velli poleru
55|34|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|35|mi iddari paiki agnijvalalu mariyu poga pampabadatayi. Appudu miru edurkoleru (mim'malni miru kapadukoleru)
55|36|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|37|mariyu akasam prelipoyinappudu adi mande nunega erraga maripotundi
55|38|Ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|39|ika, a roju e manavunito gani, leka e jinnatunito gani atani papalanu gurinci adagadam jarugadu
55|40|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|41|i nerastulu vari vari mukha cihnalatone gurtimpabadataru. Appudu varu, vari mungurulu mariyu kallu patti lagabadataru
55|42|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|43|i nerastulu asatyamani tiraskaristu vundina narakam ide
55|44|vari danilo (a narakanlo) mariyu salasala kage niti madhya atu itu tirugutu untaru
55|45|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|46|mariyu evadaite tana prabhuvu sannadhilo hajaru kavalasi untundane bhayam kaligi untado, ataniki rendu svargavanaluntayi
55|47|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|48|avi rendu aneka sakhala (vrksala)to nindi untayi
55|49|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|50|a rendintilo rendu selayellu pravahistu untayi
55|51|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|52|a rendintilo prati phalam joduga (rendu rakaluga) untundi
55|53|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|54|varu jari pani astarugala pattu tivacila mida anukoni kurconi untaru. Mariyu a rendu svargavanala phalalu daggaraga andubatulo untayi
55|55|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|56|andulo tama drsti ellappudu krindiki vanci unce nirmala kan'yaluntaru. Varini intaku purvam e manavudu gani, e jinnatu gani taki undadu
55|57|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|58|Varu kempulanu (manikyalanu) mariyu pagadalanu poli untaru
55|59|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|60|satkaryaniki manci pratiphalam tappa maremaina untunda
55|61|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|62|mariyu a rende kaka inka rendu svargavanaluntayi
55|63|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|64|avi dattanga mudaru paccaga untayi
55|65|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|66|a rendu totalalo pongi pravahince rendu celamaluntayi
55|67|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|68|a rendintilo phalalu, kharjuralu mariyu danim'malu untayi
55|69|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|70|vatilo gunavantulu, saundaryavatulaina strilu untaru
55|71|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|72|nirmalamaina, silavantulaina strilu (hur) deralalo untaru
55|73|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|74|a strilanu intaku mundu e manavudu kani, e jinnatu kani taki undadu
55|75|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|76|varu andamaina tivacila mida akupaccani dindlaku anukoni kurconi untaru
55|77|ayite miriruvuru mi prabhuvu yokka e ye anugrahalanu nirakaristaru
55|78|mahimanvitudu mariyu parama data ayina ni prabhuvu pere sarvasresthamainadi
56|1|a anivarya sanghatana sambhavincinapudu
56|2|adi sambhavincatanlo elanti sandeham (asatyam) ledu
56|3|adi kondarini hinaparustundi, marikondarini paikettutundi
56|4|bhumi tivra kampananto kampincinapudu
56|5|mariyu parvatalu podiga marcabadinapudu
56|6|Appudu vati dum'mu naluvaipula nindi poyinapudu
56|7|mariyu miru mudu vargaluga vibhajimpabadataru
56|8|ika kudipaksam varu, a kudipaksamu varu enta (adrstavantulu)
56|9|marikondaru vamapaksam varuntaru, a vamapaksapu varu enta (daurbhagyulu)
56|10|mariyu (ihalokanlo visvasanlo) mundunna varu (svarganlo kuda) munduntaru
56|11|alanti varu (allah) sannidhyanni pondutaru
56|12|varu sarvasukhalu gala svargavanalalo untaru
56|13|modati tarala varilo nundi cala mandi
56|14|mariyu taruvata tarala varilo nundi kontamandi
56|15|(bangaru) jalataru allina asanala mida
56|16|okarikokaru edureduruga, vati mida dindlaku anukoni kurconi untaru
56|17|vari cuttuprakkalalo ciranjivulaina (nityabalyam gala) baluru (sevakulu) tirugutu untaru
56|18|(madhuvu) pravahince celamala nundi nimpina patralu, ginnelu mariyu kappulato
56|19|dani valana variki talanoppi gani leka mattu gani kalugadu
56|20|mariyu varu kore pandlu, phalalu untayi
56|21|mariyu varu istapade paksula mansam
56|22|mariyu andamaina kannulu gala sundarangulu (hurun)
56|23|dacabadina mutyala vale
56|24|idanta varu cestu undina vatiki (satkaryalaku) pratiphalanga
56|25|andulo varu vyarthamaina matalu gani, papa visayalu gani vinaru
56|26|santi (salam) santi (salam)!" Ane matalu tappa
56|27|mariyu kudi paksam varu, a kudi paksam varu enta (adrstavantulu)
56|28|varu mullu leni sidar vrksala madhya
56|29|mariyu pandla gelalato nindina arati cetlu
56|30|mariyu vyapinci unna nidalu
56|31|mariyu ellappudu pravahince niru
56|32|mariyu samrd'dhiga unna pandlu, phalalu
56|33|edategakunda mariyu antam kakunda (unde vanalalo)
56|34|mariyu ettaina asanala mida (kurconi) untaru
56|35|niscayanga, memu varini pratyeka srstiga srstincamu
56|36|mariyu varini (nirmalamaina) kan'yaluga cesamu
56|37|Varu premincevaru ganu, sama vayas'sugala varu ganu (untaru)
56|38|kudipaksam vari koraku
56|39|andulo cala mandi modati taralaku cendina varuntaru
56|40|mariyu taruvata tarala varilo nundi cala mandi untaru
56|41|ika vama(edama) paksam varu; a vamapaksam varu enta (daurbhagyulu)
56|42|varu dahince narakagnilo mariyu salasalakage nitilo
56|43|mariyu nallati pogachayalo (untaru)
56|44|adi callaganu undadu mariyu odarcediganu undadu
56|45|niscayanga, varu intaku mundu cala bhogabhagyalalo padi undiri
56|46|mariyu vari murkhapu pattuto ghoramaina papalalo padi undiri
56|47|mariyu varu ila anevaru: "Emi? Memu maraninci, mattiga mariyu emukaluga maripoyina taruvata kuda marala bratikinci lepabadatama
56|48|mariyu purvikulaina ma tatamuttatalu kudana
56|49|varito ila anu: "Niscayanga, purvikulu mariyu taruvata varu kudanu
56|50|varandaru a nirnita roju, a samayamuna samavesa paracabadataru
56|51|ika niscayanga, margabhrastulaina o asatyavadulara
56|52|miru jakhkhum cettu (phalala) nu tintaru
56|53|danito kadupulu nimpukuntaru
56|54|taruvata, dani mida salasala kage niru tragutaru
56|55|vastavaniki miru danini dappika gonna ontela vale tragutaru
56|56|tirpudinam nadu (i vamapaksam variki labhince) atithyam ide
56|57|mim'malni meme srstincamu; ayite mirenduku idi satyamani nam'maru
56|58|emi? Mireppudaina, miru visarjince viryabinduvunu gamanincara
56|59|emi? Mira, danini srstincevaru? Leka mema dani srstikartalamu
56|60|meme mi kosam maranam nirnayincamu mariyu mam'malni adhigamincedi edi ledu
56|61|mi rupalanu marci vesi miru erugani (itara rupanlo) mim'malni srstincatam nundi
56|62|mariyu vastavaniki mi modati srstini gurinci miru telusukunnaru; ayite mirenduku gunapatham nercukoru
56|63|Miru nate, vittanalanu gurinci, mireppudaina alocincara
56|64|mira vatini pandincedi? Leka mema vatini pandince varamu
56|65|memu talacukunte, danini pottuga marci veyagalamu. Appudu miru ascaryanlo padi potaru
56|66|(miru anevaru): "Niscayanga, memu padai poyamu
56|67|kadu, kadu, memu daridrula mayyamu! Ani
56|68|emi? Mireppudaina miru trage nitini gurinci alocincara
56|69|mira danini meghala nundi kuripince varu? Leka mema danini kuripincevaramu
56|70|memu talacukunte danini ento uppuga undela cesevaramu! Ayina mirenduku krtajnatalu cuparu
56|71|miru rajese agnini gamanincara
56|72|dani vrksanni puttincinavaru mira? Leka danini utpatti cesinadi mema
56|73|memu danini (narakagnini), gurtu cesediga mariyu prayanikulaku (avasaram galavariki) prayojanakariga cesamu
56|74|kavuna sarvattamudaina ni prabhuvu namanni stutincu
56|75|ika nenu naksatrala sthanala (kaksyala) saksiga cebutunnanu
56|76|mariyu niscayanga, miru gamanincagaligite, i sapatham ento goppadi
56|77|niscayanga, i khur'an divyamainadi
56|78|suraksitamaina granthanlo unnadi
56|79|danini parisud'dhulu tappa marevvaru takaleru
56|80|idi sarvalokala prabhuvu taraphu nundi avatarimpa jeyabadindi
56|81|emi? Miru i sandesanni telikaga tisukuntunnara
56|82|mariyu (allah) miku prasadistunna jivanopadhiki (krtajnatalu) cupaka, vastavaniki ayananu miru tiraskaristunnara
56|83|ayite (canipoyevadi) pranam gontuloniki vaccinapudu, mirenduku (apaleru)
56|84|mariyu appudu miru (emi ceyaleka) custu undipotaru
56|85|mariyu appudu memu ataniki mikante cala daggaralo untamu, kani miru cudaleka potaru
56|86|okavela miru evari adupajnalo (adhinanlo) leranukunte
56|87|Miru satyavantule ayite danini (a prananni) enduku tirigi rappincukoleru
56|88|kani atadu (maranincevadu), (allah) sannidhyanni pondinavadaite
56|89|atani koraku sukhasantosalu mariyu trpti mariyu paramanandakaramaina svargavanam untayi
56|90|mariyu evadaite kudipaksam variki cendinavado
56|91|atanito: "Niku santi kalugugaka (salam)! Nivu kudipaksam varilo ceravu." (Ani anabadutundi)
56|92|mariyu evadaite, asatyavadulu, margabhrastulaina varilo cerutado
56|93|atani atithyaniki salasala kage niru untundi
56|94|mariyu bhagabhagamande narakagni untundi
56|95|niscayanga, idi rudhi ayina nam'madagina satyam
56|96|kavuna sarvattamudaina ni prabhuvu perunu stutincu
57|1|akasalalonu mariyu bhumilonu unna samastam allah pavitratanu koniyadutuntayi. Mariyu ayane sarvasaktimantudu, maha vivekavantudu
57|2|akasalapai mariyu bhumipai samrajyadhipatyam ayanade. Ayane jivana miccevadu mariyu maranamiccevadu. Mariyu ayane pratidi ceyagala samardhudu
57|3|ayane prathamam mariyu ayane antam mariyu ayane pratyaksudu mariyu ayane paroksudu. Mariyu ayane pratidani gurinci jnanam galavadu
57|4|ayane akasalanu mariyu bhumini aru dinamulalo (ayyam lalo) srstincina vadu, taruvata ayana sinhasananni (ars nu) adhistincadu. Bhumiloki poyedi mariyu dani nundi bayatiki vaccedi mariyu akasam nundi digedi mariyu daniloki ekkedi anta ayanaku telusu. Mariyu mirekkadunna ayana mito patu untadu mariyu allah miru cesedanta custunnadu
57|5|akasalapai mariyu bhumipai sramrajyadhipatyam ayanade mariyu anni vyavaharalu (nirnayanikai) allah vaipunake tisukupobadatayi
57|6|ayane ratrini pagatiloki pravesimpajestadu mariyu pagatini ratriloki pravesimpa jestadu. Mariyu ayanaku hrdayalalo unna visayalanni baga telusu
57|7|Allah nu mariyu ayana pravaktanu visvasincandi, ayana mim'malni uttaradhikaruluga cesina vati nundi (dananga) kharcu pettindi. Milo evaraite visvasinci tama dhananni (danamuga) kharcu cestaro, variki goppa pratiphalam untundi
57|8|mariyu mikemayindi? Miru (vastavaniki) visvasule ayite? Mirenduku allah nu visvasincaru? Mariyu pravakta, mim'malni mi prabhuvunu visvasincandani pilustunnadu mariyu vastavaniki miceta pramanam kuda ceyincu kunnadu
57|9|tana dasuni (muham'mad)pai spastamaina ayat (sucanalu) avatarimpa jesevadu ayane! Atanu vati dvara mim'malni andhakaram nundi veluturuloki tisuku ravataniki. Mariyu niscayanga, allah mim'malni ento kanikarincevadu, apara karuna pradata
57|10|mariyu mikemayindi? Mirenduku allah marganlo kharcupettadam ledu? Akasalu mariyu bhumi yokka varasatvam allah ke cendutundi. (Makka) vijayaniki mundu (allah marganlo) kharcu pettina varito mariyu poradina varito, (makka vijayam taruvata poradina varu mariyu kharcupettinavaru) samanulu kajalaru! Alanti vari sthanam (vijayam taruvata allah marganlo) kharcu pettina mariyu poradina vari kante goppadi. Kani varandariki allah uttamamaina (pratiphalam) vagdanam cesadu. Mariyu miru cesedanta allah baga erugunu
57|11|allah ku uttamamaina appu iccevadu evadu? Ayana danini enno retlu heccinci tirigi ataniki istadu mariyu ataniki sresthamaina pratiphalam (svargam) untundi
57|12|A dinamuna nivu visvasulaina purusulanu mariyu visvasulaina strilanu custe, vari velugu, vari mundu nundi mariyu vari kudi vaipu nundi parigettutu untundi. (Varito ila anabadutundi): "I roju miku krinda selayerlu pravahince svargavanala subhavarta ivvabadutondi, mirandulo sasvatanga untaru! Ide a goppa vijayam
57|13|a roju kapata visvasulaina purusulu mariyu kapata visvasulaina strilu visvasulato ila antaru: "Miru ma koraku koncem veci undandi, memu mi velugu nundi koncem tisukuntamu." Varito ila anabadutundi: "Miru venukaku marali pondi, taruvata velugu koraku vedakandi!" Appudu vari madhya oka goda nilabettabadutundi. Daniki oka dvaramuntundi, dani lopali vaipu karunyamuntundi mariyu dani bayatavaipu siksa untundi
57|14|(bayatanunna kapata visvasulu) ila arustaru: "Emi? Memu mito patu undevallam kada?" Visvasulu ila javabistaru: "Enduku undaledu? Kani vastavaniki mim'malni miru svayanga pariksaku guri cesukunnaru. Miru ma (nasanam kosam) veci unnaru. Mariyu miru (punarut'thananni) sandehistu unnaru mariyu mi tucchamaina korikalu mim'malni mosa puccayi. Civaraku allah nirnayam vaccindi. Mariyu a mosagadu (saitan) mim'malni allah visayanlo mosapuccadu
57|15|kavuna i roju mi nundi e vidhamaina pariharam tisukobadadu. Mariyu satyatiraskarula nundi kuda tisukobadadu. Mi nivasam narakame, adi mi asrayam. Enta cedda gamyasthanam
57|16|Emi? Visvasula hrdayalu allah prastavanato krngipoyi, ayana avatarimpa jesina satyaniki vidheyulayye samayam inka raleda? Purva grantha prajallaga varu kuda maripokudadu. Endukante cala kalam gadici poyinanduku vari hrdayalu kathinamai poyayi. Mariyu varilo cala mandi avidheyulu (phasikhun) unnaru
57|17|baga telusukondi! Niscayanga allah, bhumi canipoyina taruvata, daniki malli jivam postadu. Vastavaniki memu i sucanalanu miku spastanga teluputunnamu, bahusa miru artham cesukuntarani
57|18|niscayanga, vidhi danam (jakat) cese purusulu mariyu vidhidanam cese strilu mariyu allah ku manci appu icce variki, ayana danini enno retlu penci (tirigi) istadu. Mariyu variki goppa pratiphalam untundi
57|19|mariyu evaraite allah nu mariyu ayana pravaktalanu visvasistaro, alanti vare satyasandhulaina (visvasulu). Mariyu vare tama prabhuvu vadda amara virulu. Variki vari pratiphalam mariyu jyoti labhistayi. Kani evaraite satyanni tiraskaristaro mariyu ma ayatulanu abad'dhalani antaro, alanti varu tappaka bhagabhaga mande narakagni vasulavutaru
57|20|baga telusukondi! Niscayanga, ihaloka jivitam, oka ata mariyu oka vinodam mariyu oka srngaram mariyu miru parasparam goppalu ceppukovadam mariyu sampada mariyu santanam visayanlo adhikyata pondataniki prayatnincadam matrame. Dani drstantam a varsam vale undi: Dani (varsam) valla perige pairu raitulaku anandam kaligistundi. A pidapa adi endipoyi pasupu paccaga maripotundi. A pidapa adi pottuga maripotundi. Kani paraloka jivitanlo matram (dustulaku) badhakaramaina siksa mariyu (satpurusulaku) allah nundi ksamapana mariyu ayana prasannata untayi. Kavuna ihaloka jivitam kevalam mosagince bhogabhagyalu matrame
57|21|Mi prabhuvu ksamapana vaipunaku mariyu akasam mariyu bhumi yokka vaisalyamantati visalamaina svargam vaipunaku parugettandi. Adi allah mariyu ayana pravaktalanu visvasincevari koraku sid'dha paracibadi undi. Idi allah anugraham, ayana tanu korina variki danini prasadistadu. Mariyu allah anugrahasali, sarvottamudu
57|22|bhumi mida gani leda svayanga mi mida gani virucuku pade e apada ayina sare! Memu danini sambhavimpa jeyaka munde granthanlo vrayabadakunda ledu. Niscayanga, idi allah ku ento sulabham
57|23|idanta miru poyina daniki nirasa cendakudadani mariyu miku iccina daniki santosanto uppongi poradani. Mariyu allah badayilu ceppukunevaru, garvince varu ante istapadadu
57|24|evaraite svayanga lobhatvam cuputu itarulanu kuda lobhatvaniki purikoluputaro mariyu evadaite (satyam nundi) venudirugutado, vadu (telusukovali) niscayanga, allah svayam samrd'dhudu, sarva stotralaku ar'hudani
57|25|vastavaniki, memu ma sandesaharulanu spastamaina sucalanicci pampamu. Mariyu varito batu granthanni avatarimpajesamu. Mariyu manavulu n'yayasiluruga melagataniki trasunu kuda pampamu mariyu inumunu kuda prasadincamu. Andulo goppa sakti undi, mariyu manavulaku enno prayojanalunnayi. Mariyu (idanta) allah agocarudaina tanaku mariyu tana pravaktalaku evadu sahayakudavutado cudataniki cesadu. Niscayanga, allah maha balasali, sarvasaktimantudu
57|26|mariyu vastavanga memu nuh nu mariyu ibrahim nu pampamu. Mariyu variddari santananlo pravakta padavini mariyu granthanni uncamu. Kani vari santatilo kondaru margadarsakatvam mida unnaru, kani varilo cala mandi avidheyulu (phasikhun) unnaru
57|27|A taruvata cala mandi pravaktalanu memu vari taruvata pampamu. Mariyu maryam kumarudu isanu kuda pampamu mariyu ataniki injil nu prasadincamu. Mariyu atanini anusarincevari hrdayalalo memu jalini, karunanu kaligincamu, kani san'yasanni vare svayanga kalpincukunnaru. Memu danini varipai vidhincaledu, kani allah prasannatanu pondagori vare danini vidhincukunnaru, kani varu danini patincavalasina vidhanga nijayitito patincaledu. Kavuna varilo visvasincina variki vari pratiphalanni prasadincamu. Kani varilo cala mandi avidheyulu (phasikhun) unnaru
57|28|o visvasulara! Allah yandu bhayabhaktulu kaligi undandi, mariyu ayana sandesaharunni visvasincandi, ayana (allah) miku rettimpu karunanu prasadistadu mariyu velugunu prasadistadu, miru andulo nadustaru mariyu ayana mim'malni ksamistadu. Mariyu allah ento ksamasiludu, apara karuna pradata
57|29|allah anugraham mida tamaku elanti adhikaram ledani mariyu niscayanga, anugraham kevalam allah cetilo undani mariyu ayana tanu korina variki danini prasadistadani, purva grantha prajalu telusukovali. Mariyu allah anugrahasali, sarvottamudu
58|1|vastavaniki, tana bhartanu gurinci nito vadistunna mariyu allah to mora pettukuntunna a stri matalu allah vinnadu. Allah mi iddari sambhasana vintunnadu. Niscayanga, allah sarvam vinevadu, samastam cusevadu
58|2|milo evaraite tama bharyalanu jihar dvara duranga uncutaro! Alanti vari bharyalu, vari tallulu kaleru. Varini kannavaru matrame vari tallulu. Mariyu niscayanga, varu anucitamaina mariyu abad'dhamaina mata palukutunnaru. Mariyu niscayanga, allah mannince vadu, ksamasiludu
58|3|Mariyu evaraite tama bharyalanu jihar dvara duram cesi taruvata tama matanu varu upasanharincukodaliste! Variddaru okarinokaru takaka mundu, oka banisanu vidudala ceyincali. I vidhanga miku upadesamivvadutondi. Mariyu miru cestunnadanta allah erugunu
58|4|kani evadaite ila ceyaledo, atadu tana bharyanu takaka mundu, rendu nelalu varusaga upavasamundali. Idi kuda ceyaleni vadu, aravai mandi nirupedalaku bhojanam pettali. Idanta miru allah nu mariyu ayana pravaktanu drdhanga visvasincataniki. Mariyu ivi allah nirnayincina haddulu. Mariyu satyatiraskarulaku badhakaramaina siksa padutundi
58|5|niscayanga, allah mariyu ayana pravaktanu vyatirekincevaru, tamaku purvam gatincinavaru avamanimpadinatlu avamanimpabadataru. Mariyu vastavaniki memu spastamaina sucanalanu (ayat lanu) avatarimpajesamu. Mariyu satyatiraskarulaku avamanakaramaina siksa padutundi
58|6|allah varandarini marala bratikinci lepi, varu cesindanta variki telipe rojuna varu (tamu cesindanta) maracipoyi undavaccu, kani allah anta lekkapetti uncutadu. Mariyu allah ye pratidaniki saksi
58|7|emi? Niku teliyada? Niscayanga, akasalalo mariyu bhumilonunna sarvamu allah ku telusunani? E mugguru kalisi rahasya samalocanalu cestu vunna ayana nalugava vadiga untadu. Mariyu e ayiduguru rahasya samalocanalu cestu vunna ayana arava vadiga untadu. Mariyu antaku takkuva mandigani leka antaku ekkuva mandi gani unna ayana varito tappaka untadu. Varu ekkada vunna sare! Taruvata ayana punarut'thana dinamuna varu cesina karmalanu variki teluputadu. Niscayanga, allah ku prati visayam gurinci baga telusu
58|8|Emi? Niku teliyada (cudatam leda)? Rahasya samalocanalni nisedhincatam jariginappatiki! Varu - nisedhimpabadina danine - malli cestunnarani? Mariyu varu rahasyanga papam ceyadam - haddulu miri pravartincadam mariyu pravakta ajnalanu ullanghincadam gurinci - samalocanalu cestunnarani! (O muham'mad!) Ni vaddaku vaccinapudu, allah kuda niku salam ceyani vidhanga, varu niku salam cestu, tamalo tamu ila anukuntaru: "Memu palike matalaku, allah mam'malni enduku siksincatam ledu?" Variki narakame calu, varandulo pravesistaru. Enta ghoramaina gamyasthanam
58|9|o visvasulara! Miru rahasya samalocanalu ceste - papakaryalu, haddulu miri pravartincatam mariyu pravakta ajnalanu ullanghincatam gurinci kakunda - punyakaryalu mariyu daivabhitiki sambandhincina visayalanu gurinci matrame (rahasya samalocanalu) ceyandi. Mariyu allah patla bhayabhaktulu kaligi undandi. Ayana sannidhilone miru samavesa paracabadataru
58|10|niscayanga, rahasya samalocana saitan cestaye. Adi visvasulaku duhkham kaligincatanike! Kani allah anumati lenide adi variki e matram nastam kaligincajaladu. Mariyu visvasulu kevalam allah mide nam'makam uncukovali
58|11|o visvasulara! Samavesalalo (vacce variki) cotu kalpincamani mito annappudu, miru jarigi, cotu kalpiste, allah miku visalamaina cotunu prasadistadu. Mariyu okavela mito (namaj leka jihad ku) levandi ani ceppabadite! Miru levandi. Mariyu milo visvasincina variki mariyu jnanam prasadincabadina variki allah unnata sthanalanu prasadistadu. Mariyu miru cesedanta allah baga erugunu
58|12|O visvasulara! Miru pravaktato ekantanlo matladadaliste, matladaboye mundu, edaina konta danam ceyandi. Idi mi koraku uttamamainadi mariyu cala sresthamainadi. Kani (okavela danam ceyataniki) mi vadda emi lekapote, niscayanga, allah ksamasiludu, apara karuna pradata ani telusukondi
58|13|emi? Miru (pravaktato) ekanta samalocanalaku mundu danalu ceyavalasi unnadani bhaya padutunnara? Okavela miru ala (danam) ceyakapote allah mim'malni mannincadu, kavu miru namaj nu sthapincandi mariyu vidhi danam (jakat) ivvandi. Allah mariyu ayana pravaktaku vidheyuluga undandi. Vastavaniki miru cesedanta allah baga erugunu
58|14|emi? Allah agrahaniki guri ayina jati vari vaipuku maralina varini nivu cudaleda? Varu mito cerina varu karu mariyu varitonu cerinavaru karu. Varu bud'dhipurvakanga asatya pramanam cestunnaru
58|15|allah vari koraku kathina siksanu sid'dhaparaci uncadu. Niscayanga, varu cese panulanni cala ceddavi
58|16|varu tama pramanalanu daluga cesukoni (prajalanu) allah margam nundi nirodhistunnaru, kavuna variki avamana karamaina siksa padutundi
58|17|allah (siksa) nundi kapadataniki, vari sampadalu gani, vari santanam gani variki e matram panikiravu. Ilanti vare narakagni vasulu. Andulo varu sasvatanga untaru
58|18|allah varandarini marala bratikinci lepina roju, varu mito pramanalu cesinatlu ayana (allah) mundu kuda pramanalu cestaru. Mariyu dani valana varu manci sthitilo unnarani bhavistaru. Jagratta! Niscayanga, ilanti vare asatyavadulu
58|19|Saitan varipai prabalyam pondi nandu valana varini allah dhyanam nundi marapimpa jesadu. Alanti varu saitan paksaniki cendina varu. Jagratta! Saitan paksaniki cendinavaru, vare! Niscayanga nastapoyevaru
58|20|niscayanga, evaraite allah mariyu ayana pravaktanu vyatirekistaro! Alanti vare, parama niculalo cerina varu
58|21|niscayanga, nenu mariyu na pravaktalu matrame prabalyam vahistamu" ani allah vrasi pettadu. Niscayanga, allah mahabalasali, sarvasaktimantudu
58|22|allah mariyu paralokanni visvasince janulalo, allah mariyu ayana sandesaharunni vyatirekincevarito sneham cesukune varini nivu pondalevu! A vyatirekincevaru, tama tandrulaina leda tama kumarulaina leda tama sodarulaina leda tama kutumbam varaina sare! Alanti vari hrdayalalo ayana visvasanni sthiraparacadu. Mariyu varini tana vaipu nundi oka atmasakti (ruh) icci balaparicadu. Mariyu varini krinda kaluvalu pravahince svargavanalalo pravesimpajestadu. Andulo varu sasvatanga untaru. Allah vari patla prasannudavutadu mariyu varu ayana patla prasannulavutaru. Ilanti varu allah paksaniki cendinavaru. Gurtuncukondi! Niscayanga, allah paksam vare saphalyam pondevaru
59|1|akasalalo nunna samastamu mariyu bhumilo nunna samastamu, allah pavitratanu koniyadutuntayi. Mariyu ayane sarvasaktimantudu, maha vivekavantudu
59|2|Grantha prajalaloni satyatiraskarulanu modata samikarincina (banu nadir tega) varini, vari grhala nundi vellagottinavadu ayane. Varu vellipotarani miru e matram bhavincaledu. Mariyu allah nundi tamanu tama kotalu tappaka raksistayani varu bhavincaru! Kani allah (siksa) varu uhincani vaipu nundi, varipai vacci padindi. Mariyu ayana vari hrdayalalo bhayam kalugajesadu, kavuna varu tama indlanu tama cetulara mariyu visvasula cetulato kuda, nasanam ceyincukunnaru. Kavuna o parijnanam (kallu) gala varalara! Gunapatham nercukondi
59|3|mariyu okavela allah vari visayanlo desa bahiskaram vrasi undakapote, varini i prapancamulone siksici undevadu. Mariyu variki paralokanlo narakagni siksa padutundi
59|4|idi endukante, varu allah mariyu ayana pravaktanu vyatirekincaru. Mariyu allah nu vyatirekincina vadini siksincatanlo niscayanga, allah cala kathinudu
59|5|(o visvasulara!) Miru e kharjurapu cetlanu narikivesaro leka e kharjurapu cetlanu vati vrella mida nilabadela vadali pettaro, anta allah ajnatone jarigindi. Mariyu idanta avidheyulanu avamanincataniki jarigina visayam
59|6|mariyu allah tana pravaktaku vari nundi ippincina phaya koraku, miru gurralanu gani ontelanu gani parigettincaledu. Kani allah tanu korina varipai, tana sandesaharuniki adhikyata nonangutadu. Mariyu allah pratidi ceyagala samardhudu
59|7|Allah tana pravaktaku a nagaravasula nundi ippincina danilo (phaya lo) allah ku mariyu ayana pravaktaku mariyu atani daggari bandhuvulaku mariyu anathulaku mariyu pedalaku mariyu batasarulaku hakku undi. Adi milo dhanavantulaina vari madhyane tiragakunda undataniki, ila nirnayincabadindi. Mariyu pravakta miku iccina danini tisukondi mariyu atanu miku nisedhincina daniki duranga undandi. Allah patla bhayabhaktulu kaligi undandi. Niscayanga, allah siksincatanlo cala kathinudu
59|8|(danilo nundi kontabhagampai) tama indla nundi mariyu tama astipastula nundi vedalagottabadi, valasa vaccina (muhajir laku) pedavariki kuda hakku undi. Varu allah anugrahanni mariyu ayana prasannatanu korutunnaru. Mariyu varu allah mariyu ayana pravaktaku sahayam cestunnaru. Ilanti varu, vire satyavantulu
59|9|mariyu evaraite - i (valasa vaccinavaru) rakapurvame - visvasinci valasa kendram (madina)lo nivasistu undevaro! Variki kuda hakku vundi. Varu tama vaddaku valasa vaccina varini premistaru. Mariyu varu (valasa vaccina) variki edi ivvabadina! Dani avasaram tamaku unnatlu bhavincaru. Mariyu tamaku avasaramunna variki tama sonta (avasarala) mida pradhan'yatanistaru. Mariyu evaraite atmalobham nundi raksimpa badataro! Alanti varu, vare! Saphalyam pondevaru
59|10|mariyu evaraite vari taruvata vaccaro! Variki andulo hakku undi. Varu ila antaru: "O ma prabhu! Mam'malni mariyu makante mundu visvasincina ma sodarulanu ksamincu. Mariyu ma hrdayalalo visvasula patla dvesanni kaligincaku. O ma prabhu! Niscayanga, nivu cala kanikarincevadavu, apara karuna pradatavu
59|11|(O muham'mad!) Kapata visvasula gurinci niku teliyada? Varu grantha prajalalo satyatiraskarulaina tama sodarulato, ila antaru: "Okavela miru vellagotta badinatlayite, memu kuda tappaka mitobatu veltamu. Mariyu mi visayanlo memu evvari mata vinamu. Okavela mito yud'dham jarigite, memu tappaka miku sahayapadatamu." Mariyu niscayanga, varu asatyavadulu, allah ye diniki saksi
59|12|kani (vastavaniki) varu (yudulu) vedalagottabadite, viru (i kapata visvasulu) vari venta entamatram vellaru mariyu varito yud'dham jarigite, (i kapata visvasulu) variki e matram sahayapadaru. Okavela viru, variki (yudulaku) sahayapadina, varu tappaka vennucupi paripotaru. A taruvata varu vijayam (sahayam) pondaleru
59|13|vari hrdayalalo, allah bhayam kante, mi bhayame ekkuva undi. Idi endukante! Vastavaniki varu artham cesukoleni janulu
59|14|varandaru kalisi kuda, drdhamaina kotalu gala nagaralalono, leda godala catu nundo tappa, mito yud'dham ceyajalaru. Vari madhya okari mida okariki unna dvesam, ento tivramainadi. Varu kalasi unnatlu nivu bhavistavu, kani vari hrdayalu cili poyi unnayi. Idi endukante, vastavaniki varu bud'dhihinulaina janulu
59|15|viri drstantam samipanlone gadicina varini (banu khainukha'a lanu) poli undi. Varu tama karyala phalitanni cavi cusaru, mariyu (paralokanlo) variki badhakaramaina siksa undi
59|16|vari drstantam manavunni prerepistu, ila ane a saitan vale undi. Atadu: "Satyanni tiraskarincu." Ani antadu. Atadu tiraskarincina taruvata ila antadu: "Niscayanga, naku nito e vidhamaina sambandham ledu, niscayanga, nenu sarvalokala prabhuvaina allah ku bhayapadevadini
59|17|Taruvata a iddari paryavasanam, niscayanga, a iruvuru narakagnilo undatame! Andu varu sasvatanga untaru. Mariyu durmargulaku labhince pratiphalam ide
59|18|o visvasulara! Allah patla bhayabhaktulu kaligi undandi. Mariyu prati vyakti, tanu repati koraku emi samakurcukunnado cusukovali mariyu allah patla bhayabhaktulu kaligi undandi. Niscayanga, miru cesedanta allah erugunu
59|19|mariyu allah nu maraci poyina vari madiriga miru ayi pokandi. Anduvalana ayana varini, tamanu tamu maracipoyetatlu cesadu. Alanti varu! Vare avidheyulu (phasikhun)
59|20|narakavasulu mariyu svargavasulu sarisamanulu kajalaru. Svargavasulu, vare! Vijayam pondevaru
59|21|okavela memu i khur'an nu e parvatam painaina avatarimpajesi unte, allah bhayam valla adi anigi braddalai povatanni nivu cusi untavu. Mariyu bahusa prajalu alocistarani, ilanti drstantalanu memu vari mundu pedutunnamu
59|22|ayane, allah! Ayana tappa maroka aradhyudu ledu! Ayanaku agocara mariyu gocara visayalanni telusu. Ayana ananta karunamayudu, apara karuna pradata
59|23|ayane, allah! Ayana tappa maroka aradhyudu ledu. Ayana visvasarvabhaumudu, parama pavitrudu, santiki muladharudu, santi pradata, saranamiccevadu, sarvasaktimantudu, nirankusudu, goppavadu. Varu kalpince bhagasvamulaku allah atitudu
59|24|ayane, allah! Visvasrstikarta, pratidanini srjincevadu mariyu rupalanu tircididdevadu. Ayanaku sarvasresthamaina perlunnayi. Akasalalo mariyu bhumilo unna samastamu, ayana pavitratanu koniyadutu untayi. Mariyu ayane sarvasaktimantudu, maha vivekavantudu
60|1|O visvasulara! Naku satruvulaina varini mariyu miku kuda satruvulaina varini - vari mida prema cupistu - varini mi snehituluga cesukokandi. Mariyu vastavaniki varu mi vaddaku vaccina satyanni tiraskarincaru. Mi prabhuvaina allah nu miru visvasincinanduku, varu pravaktanu mariyu mim'malni (mi nagaram nundi) vedalagottaru! Okavela miru na prasannata kori na marganlo dharmayud'dham koraku velite (i satyatiraskarulanu mi snehituluga cesukokandi). Vari patla vatsalyam cuputu miru variki rahasyanga sandesam pamputara! Miru dacedi mariyu velibuccedi, naku baga telusu. Mariyu milo evadaite ila cestado, atadu vastavanga, rjumargam nundi tappipoyinavade
60|2|okavela varu mi mida prabalyam vahiste, varu miku virodhulavutaru. Mariyu kiduto mi vaipuku tama cetulanu mariyu tama nalukalanu caputaru. Mariyu miru kuda satyatiraskarulai povalani korutaru
60|3|mi bandhuvulu gani, mi santanam gani miku e vidhanganu panikiraru. Ayana punarut'thana dinamuna mi madhya tirpu cestadu. Mariyu allah miru cesedanta custunnadu
60|4|Vastavaniki ibrahim mariyu atanito unna varilo mi koraku oka manci adarsam undi. Varu tama jati varito ila annappudu: "Niscayanga, allah nu vadali miru aradhince vatito mariyu mito, maku elanti sambandham ledu. Memu mim'malni tyajincamu mariyu miru advitiyudaina allah nu visvasincananta varaku, maku miku madhya virodham mariyu dvesam untundi." Ika ibrahim tana tandrito: "Nenu tappaka ninnu ksamincamani (na prabhuvunu) vedukuntanu. Idi tappa, ni koraku allah nundi maremi ponde adhikaram naku ledu." Ani matrame anagaligadu. (Allah to ila prarthincadu): "O na prabhu! Memu ninne nam'mukunnamu mariyu ni vaipunake pascattapanto maralutunnamu mariyu ni vaipuke ma gamyasthanamundi
60|5|o ma prabhu! Mam'malni satyatiraskarula koraku pariksa sadhananga ceyaku mariyu o ma prabhu! Mam'malni ksamincu. Niscayanga kevalam, nive sarvasaktimantudavu, maha vivecanaparudavu
60|6|vastavanga! Miku - allah nu mariyu antima dinanni apeksincevariki - varilo oka manci adarsam undi. Mariyu evadaina dini nundi maralipote! Niscayanga, allah nirapeksaparudu, sarvastotralaku ar'hudu (ani telusukovali)
60|7|bahusa, allah mi madhya mariyu miku virodhulaina vari madhya prema kaligincavaccu. Mariyu allah (pratidi ceyagala) samardhudu. Mariyu allah ksamasiludu, apara karuna pradata
60|8|evaraite dharmavisayanlo mito yud'dham ceyaro mariyu mim'malni mi grhala nundi vellagottaro! Vari patla miru satpravartanato mariyu n'yayanto vyavaharincatanni allah nisedhincaledu. Niscayanga, allah n'yayavartanulanu premistadu
60|9|Kani, vastavaniki evaraite, dharma visayanlo mito yud'dham cestaro mariyu mim'malni mi indla nundi vellagodtaro mariyu mim'malni vellagottatanlo parasparam sahakarincukuntaro; varito sneham ceyatanni allah mi koraku nisedhistunnadu. Mariyu evaraite varito sneham cestaro, alanti varu, vare! Durmargulu
60|10|o visvasulara! Visvasincina strilu, mi vaddaku valasa vaccinapudu, varini pariksincandi. Allah ku vari visvasam gurinci baga telusu. Varu vastavanga visvasincina varani miku telisinappudu, varini satyatiraskarula vaddaku tirigi pampakandi. (Endukante) a strilu variki (satyatiraskarulaku) dharmasam'matamaina (bharyalu) karu mariyu varu kuda a strilaku dharmasam'matamaina (bhartalu) karu. Kani, varu (satyatiraskarulu), varikiccina (mahr) miru variki cellincandi mariyu variki vari mahr iccina taruvata, a strilanu vivahamadite miku elanti dosam ledu. Mariyu miru kuda satyatiraskarulaina strilanu mi vivahabandhanlo uncukokandi. (Avisvasuluga undi podalacina) mi bharyala nundi miru iccina mahar adigi tisukondi. (Alage avisvasulanu, visvasulaina tama) bharyala nundi mahr adigi tisukonivvandi. Idi allah tirmanam. Ayana i vidhanga mi madhya tirpu cestunnadu. Mariyu allah sarvajnudu, maha vivecanaparudu
60|11|Mariyu okavela mi (visvasula) bharyalalo okame, mim'malni vidici satyatiraskarula vaddaku vellipote! (A satyatiraskarulu, miru a strilaku cellincina mahr miku vapasu ivvadaniki nirakariste)! A taruvata miku varito pratikaram tircukune avakasam dorikite (miru varipai yud'dham cesi vijayam pondite)! Dani (vijaya dhanam) nundi, evari bharyalaite satyatiraskarula vaddaku poyaro variki - varu (tama bharyalaku) iccina daniki (mahr ku) samananga - cellincandi. Mariyu miru visvasincina allah yandu, bhayabhaktulu kaligi undandi
60|12|o pravakta! Visvasincina strilu pramanam (bai'at) ceyataniki ni vaddaku vacci, tamu evarini allah ku sati kalpincamu ani mariyu dongatanam ceyamu ani mariyu vyabhicaram ceyamu ani mariyu tama santananni hatya ceyamu ani mariyu tama cetula madya mariyu tama kalla madhya nindaropana kalpincamu ani mariyu dharmasam'matamaina visayalalo niku avidheyata cupamu ani, pramanam ceste, vari nundi pramanam (bai'at) tisuko mariyu varini ksamincamani allah nu prarthincu. Niscayanga, allah ksamasiludu, apara karuna pradata
60|13|o visvasulara! Allah agrahaniki guri ayina jati varini snehituluga cesukokandi. Vastavaniki gorilalo unna satyatiraskarulu, nirasa cendinatlu varu kuda paraloka jivitam patla nirasa cendi unnaru
61|1|akasalalonunna samastamu mariyu bhumilonunna samastamu, allah pavitratanu koniyadutu untayi. Mariyu ayane sarvasaktimantudu, maha vivekavantudu
61|2|o visvasulara! Miru ceyani danini enduku palukutunnaru
61|3|miru ceyani danini palakatam allah drstilo cala asahyakaramaina visayam
61|4|niscayanga, allah! Tana marganlo drdhamaina kattadam vale barulu tiri porade varini premistadu
61|5|Mariyu musa tana jativarito ila anna visayam (jnapakam cesukondi): "O na jati prajalara! Vastavaniki, nenu mi vaddaku pampabadina allah yokka sandesaharudanani rudhiga telisi kuda, miru nannu enduku badhistunnaru?" Ayina varu vakramargam avalambincinanduku, allah vari hrdayalanu vakramarganlo padavesadu. Mariyu allah durjanulaku (phasikhin laku) sanmargam cupadu
61|6|mariyu maryam kumarudu isa (tana jati varito) ila annadi (jnapakam cesukondi): "O israyil santati varalara! Niscayanga, nenu mi vaddaku pampabadina allah yokka sandesaharunni, naku purvam, vacci unna taurat granthanni dhrvaparustunnanu. Mariyu na taruvata ahmad ane sandesaharudu rabotunnadu, ane subhavartanu istunnanu." Taruvata atanu (ahmad) vari vaddaku, spastamaina sucanalu tisukoni vaccinapudu varu ila annaru: "Idi kevalam spastamaina mantrajalame
61|7|tananu islam vaipunaku pilicinappudu, allah mida apanindalu mope vani kante parama durmargudu evadu? Mariyu allah durmargulaina prajalaku margadarsakatvam ceyadu
61|8|varu allah jyotini (islannu) tama notito udi, arpi veyalanukuntunnaru. Kani satyatiraskarulaku enta asahyakaramaina! Allah tana jyotini vyapimpajeyalani nirnayincukunnadu
61|9|ayane, tana pravaktaku margadarsakatvanni mariyu satyadharmanni icci pampi, danini sakala dharmalapai adhikyata vahince dharmanga cesadu - adi bahudaivaradhakulaku enta asahyakaramaina
61|10|o visvasulara! Mim'malni badhakaramaina siksa nundi kapade vyaparanni miku sucincala
61|11|(Adi), miru allah nu mariyu ayana pravaktanu visvasincadam mariyu allah marganlo mi sampadalanu mariyu mi pranalanu viniyoginci poradatam. Miru telusukunte! Ide miku ento melainadi
61|12|(ila ceste) ayana mi papalanu ksamistadu mariyu mim'malni krinda selayellu pravahince svargavanalalo pravesimpajestadu. Mariyu sasvatamaina svargavanalalo manci grhalanu prasadistadu. Ade a goppa vijayam
61|13|mariyu miku pritikaramaina, maroka (anugraham) kuda undi! (Adi) allah sahayam mariyu sighra vijayam. Mariyu i subhavartanu visvasulaku telupu
61|14|o visvasulara! Maryam kumarudu isa tana sisyulaku (havariyyun laku) upadesincina vidhanga, miru kuda allah ku sahayakuluga undandi. (Ayana varito ila annadu): "Allah marganlo naku todpadevaru evaru?" A sisyulu ila javabiccaru: "Memu allah (marganlo) todpade varamu!" Appudu israyil santati varilo oka vargam varu visvasincaru, maroka vargam varu tiraskarincaru. Taruvata memu visvasincina variki, vari satruvulaku vyatirekanga sahayam cesamu, kavuna varu adhikyatanu pondaru
62|1|akasalalo nunnavi mariyu bhumilo nunnavi, samastamu visvasarvabhaumudu, parama pavitrudu, sarvasaktimantudu, maha vivekavantudu ayana allah pavitratanu koniyadutu untayi
62|2|ayane a niraksyarasyulaina varilo nundi oka sandesaharunni lepadu. Atanu variki ayana sucanalanu (ayat lanu) cadivi vinipistunnadu mariyu varini sanskaristunnadu mariyu variki granthanni mariyu vivekanni bodhistunnadu. Mariyu vastavaniki varu, antaku purvam spastamaina margabhrastatvanlo padi undevaru
62|3|mariyu inka varilo cerani itarulaku kuda (bodhincataniki). Mariyu ayana sarvasaktimantudu, maha vivekavantudu
62|4|Idi allah anugraham, ayana danini tanu korina variki prasadistadu. Mariyu allah anugrahasali, sarvottamudu
62|5|taurat badhyata (bharam) mopabadina taruvata danipai amalu ceyaleka poyina vari polika, pustakala bharanni mose a gadida vale undi. (Varu a bharanni bharincare gani, danini artham cesukoleka poyaru). Allah sucana (ayat) lanu tiraskarincina vari drstantamu enta ceddadi. Mariyu allah durmargulaku margadarsakatvam ceyadu
62|6|varito ila anu: "O yudulara! Niscayanga, itara prajala kante miru matrame allah ku priyamaina varu (snehitulu) ane bhavam mikunte, mi (vadanlo) miru satyavantule ayite miru cavunu korandi
62|7|kani varu tamu cesi pampukunna karmala (phalitala)ku bhayapadi danini e matram korukoru! Mariyu allah ku durmargulanu gurinci baga telusu
62|8|varito ila anu: "Vastavaniki e cavu nundi ayite miru paripotunnaro! Niscayanga, ade mim'malni pattukuntundi. A taruvata miru, agocara mariyu gocara visayalu telisina ayana (allah) vaipunaku maralimpabadataru, appudu ayana miru cestu undina karmalanu miku teluputadu
62|9|o visvasulara! Sukravaram (jumu'ah) roju namaj koraku pilupu ivvabadinappudu, miru mi vyaparalanu vidici allah smarana vaipunaku parugettandi. Miru telusukogaligite adi miku ento uttamamamainadi
62|10|ika namaj purti ayina taruvata bhumilo vyapincandi mariyu allah anugrahanni anvesincandi mariyu miru saphalyam pondalante allah nu atyadhikanga smaristu undandi
62|11|Mariyu (o muham'mad!) Varu vyaparanni gani leda vinoda kridanu gani cusinappudu, ninnu nilabadivunna sthitilone vadalipetti, dani cuttu gumigudutaru. Varito ila anu: "Vinoda kridala kante mariyu vyaparam kante, allah vadda unnade ento uttamamainadi. Mariyu allah ye jivanopadhi prasadincatanlo atyuttamudu
63|1|(o pravakta!) I kapata visvasulu (munaphikhun) ni vaddaku vaccinapudu, ila antaru: "Nivu allah yokka sandesaharudavani memu saksyamistunnamu." Mariyu niscayanga, nivu ayana sandesaharudavani allah ku telusu mariyu i kapata visvasulu, niscayanga asatyavadulani allah saksyamistunnadu
63|2|varu tama pramanalanu dhaluga cesukunnaru. A vidhanga varu (itarulanu) allah margam nundi nirodhistunnaru. Niscayanga, varu cestunna cestalu ento nicamainavi
63|3|idi niscayanga, varu visvasincina taruvata satyatiraskarulavatam mulangane jarigindi kavuna vari hrdayala mida mudra veyabadi undi. Kanuka varu emi artham cesukoleru
63|4|mariyu nivu ganaka varini custe! Vari rupalu niku ento adbhutamainaviga kanipistayi. Mariyu varu matladinappudu, nivu vari matalanu vintu undipotavu. Niscayanga, varu godaku anincabadina modduvale unnaru. Varu prati arupunu tamaku vyatirekamainadigane bhavistaru. Varu satruvulu, kavuna vari patla jagrattaga undu. Allah varini nasanam ceyugaka! Varenta pedamarganlo padi vunnaru
63|5|mariyu varito: "Randi, allah pravakta mi ksamapana koraku (allah nu) prarthistadu." Ani annappudu, varu tama talalu trippukovatanni mariyu durahankaranto marali povatanni nivu custavu
63|6|(O pravakta!) Nivu vari koraku ksamapana korina leka ksamapana korakapoyina vari visayanlo rendu samaname! (Endukante) allah varini enta matram ksamincadu. Niscayanga, allah avidheyulaku margadarsakatvam ceyadu
63|7|vare (kapata visvasule) ila antu undevaru: "Allah sandesaharuni vaddanunna varipai miru kharcu ceyakunda unte! Civaraku vare cellacedurai potaru." Vastavaniki akasalalo mariyu bhumilonunna samasta kosagaralu allah ke cendinavi. Kani i kapata visvasulu adi grahincaleru
63|8|varu (kapata visvasulu) inka ila antunnaru: "Manam madina nagaraniki tirigi vellina taruvata, niscayanga gauravaniyulamaina (manam), akkada vunna tucchamaina varini tappaka vedalagodadam." Mariyu gauravamanedi allah ku, ayana sandesaharuniki mariyu visvasulaku matrame cendinadi, kani i kapata visvasulaku adi teliyadu
63|9|o visvasulara! Mi sampadalu, mi santanam mim'malni allah smarana nundi nirlaksyanlo padaveyaradu suma! Evaraite ila nirlaksyanlo padataro alanti vare nastapadevaru
63|10|mariyu milo evarikaina marana samayam samipinci: "O na prabhu! Nivu naku mari konta vyavadhi endukivvaledu! Nenu danadharmalu cesi, satpurusulalo ceri poyevadini kada?" Ani palike sthiti rakamunde, memu miku prasadincina jivanopadhi nundi kharcu ceyandi
63|11|kani oka vyaktiki (marana) samayam asannamainappudu allah ataniki e matram vyavadhinivvadu. Mariyu miru cestunnadanta allah baga erugunu
64|1|akasalalo nunna samastamu mariyu bhumilo nunna samastamu, allah pavitratanu koniyadutuntayi. Visvasamrajyadhipatyam ayanade mariyu sarvastotralu ayanake. Mariyu ayane pratidi ceyagala samardhudu
64|2|Ayane mim'malni srstincadu. Milo kondaru satyatiraskarulunnaru mariyu milo kondaru visvasulunnaru mariyu miru cesedanta allah custunnadu
64|3|ayana akasalanu mariyu bhumini satyanto srstincadu mariyu mim'malni uttama rupanlo rupondincadu. Mariyu mi gamyasthanam ayana vaipunake undi
64|4|akasalalo mariyu bhumilo unnadanta ayanaku telusu. Mariyu miru dacedi mariyu velibuccedi anta ayaku baga telusu. Mariyu allah ku hrdayalalo dagi unnadanta telusu
64|5|intaku purvam, satyanni tiraskarinci, tama karmala dusphalitanni cavi cusina vari vrttantam miku andaleda? Mariyu variki (paralokanlo) badhakaramaina siksa untundi
64|6|diniki karanamemitante, vastavaniki vari vaddaku vari pravaktalu, spastamaina sucanalu tisukoni vaccinappatiki, varu: "Emi? Maku manavulu margadarsakatvam cestara?" Ani palukutu satyanni tiraskarinci marali poyaru. Mariyu allah kuda varini nirlaksyam cesadu. Mariyu allah svayam samrd'dhudu, sarvastotralaku ar'hudu
64|7|satyanni tiraskarincina varu (canipoyina taruvata) marala sajivuluga lepabadamani bhavistunnaru. Varito ila anu: "Adi kadu, na prabhuvu saksiga! Miru tappakunda lepabadataru. Taruvata miru (prapancanlo) cesindanta miku telupabadutundi. Mariyu idi allah ku ento sulabham
64|8|kavuna miru allah nu mariyu ayana pravaktanu mariyu memu avatarimpajesina jyotini (i khur'an nu) visvasincandi. Mariyu miru cesedanta allah baga erugunu
64|9|(Jnapakamuncukondi) samavesapu rojuna ayana mi andarini samavesaparustadu. Ade labhanastala dinam. Mariyu evadaite allah nu visvasinci, satkaryalu cestado, alanti vani papalanu ayana tolagistadu. Mariyu atanini krinda selayellu pravahince svargavanalalo pravesimpajestadu, varandulo sasvatanga kalakalam untaru. Ade goppa vijayam
64|10|mariyu evaraite satyanni tiraskaristaro mariyu ma sucana (ayat) lanu abad'dhalani nirakaristaro, alanti varu narakavasulavutaru. Andu varu sasvatanga untaru. Mariyu adi enta cedda gamyasthanam
64|11|e apada kuda, allah anumati lenide sambhavincadu. Mariyu evadaite allah nu visvasistado, allah atani hrdayaniki margadarsakatvam cestadu. Mariyu allah ku prati visayam gurinci baga telusu
64|12|miru allah ku vidheyulai undandi mariyu sandesaharunni anusarincandi. Okavela miru maralipote, (telusukondi) vastavaniki ma sandesaharuni badhyata kevalam (ma sandesanni) miku spastanga andajeyatam matrame
64|13|allah! Ayana tappa, maroka aradhyudu ledu! Mariyu visvasulu kevalam allah mide nam'makam uncukovali
64|14|o visvasulara! Niscayanga, mi sahavasulu (ajvaj) mariyu mi santananlo mi satruvulundavaccu! Kavuna miru vari patla jagratta vahincandi. Kani okavela miru vari aparadhanni manninci varini upeksinci varini ksamincite! Niscayanga, allah ksamasiludu, apara karuna pradata (ani telusukondi)
64|15|niscayanga, mi sampadalu mariyu mi santanam mi koraku oka pariksa mariyu allah! Ayana daggara goppa pratiphalam (svargam) undi
64|16|Kavuna miru mi sakti meraku allah yandu bhayabhaktulu kaligi undi, (ayana sucanalanu vini), ayanaku vidheyulai undandi mariyu (mi dhanam nundi) danam ceste! Adi mi sonta meluke. Mariyu evaraite tama hrdaya lobhatvam nundi raksana pondutaro, alanti vare saphalyam pondevaru
64|17|okavela miru allah ku appuga manci appu iste, ayana danini enno retlu penci tirigi miku prasadistadu mariyu mim'malni ksamistadu. Vastavaniki allah krtajnatalanu amodincevadu, sahanasiludu
64|18|ayana agocara mariyu gocara visayalanni baga telisinavadu, apara saktisampannudu, maha vivekavantudu
65|1|o pravakta! Miru strilaku vidakulu (talakh) iccetappudu variki, vari nirnita gaduvu (iddat) to vidakulivvandi. Mariyu a gaduvunu khaccitanga lekkapettandi. Mariyu mi prabhuvaina allah patla bhayabhaktulu kaligi undandi. Varu bahiranganga aslila cestalaku palpadite tappa, miru varini vari indla nundi vedala gottakandi mariyu varu kuda svayanga velli pokudadu. Mariyu ivi allah nirnayincina haddulu. Mariyu evadaite allah (nirnayincina) haddulanu atikramistado vastavaniki vadu tanaku tane an'yayam cesukunnatlu. Niku teliyadu, bahusa! Dani taruvata allah edaina krotta margam cupincavaccu
65|2|ika vari nirnita gaduvu mugisinappudu, varini dharmaprakaranga (vivahabandhanlo) uncukondi, leda dharmaprakaranga varini vidaci pettandi. Mariyu milo n'yayavantulaina iddaru vyaktulanu saksuluga pettukondi. Mariyu allah koraku saksyam sarigga ivvandi. Allah nu mariyu antima dinamunu visvasince prati vyakti koraku, i vidhamaina upadesamivvabadutondi. Mariyu allah yandu bhayabhaktulu galavaniki, ayana muktimargam cuputadu
65|3|Mariyu ayana, ataniki atadu uhincani dikku nundi jinavopadhini prasadistadu. Mariyu allah mida nam'makam uncukunna vaniki ayane calu. Niscayanga, allah tana pani purti cesi tirutadu. Vastavaniki, allah pratidaniki dani vidhi (khadr) nirnayinci unnadu
65|4|mariyu mi strilu rtusravapu vayas'su gadici poyinavaraite leka miku danini gurinci elanti anumanam unte; leka vari rtusravam inka prarambham kani varaite, alanti vari gaduvu mudu masalu. Mariyu garbhavatulaina strila gaduvu vari kanpu ayye varaku. Mariyu allah patla bhayabhaktulu galavaniki ayana, atani vyavaharanlo saulabhyam kaligistadu
65|5|idi allah ajna, ayana danini mipai avatarimpajesadu. Mariyu evadaite allah patla bhayabhaktulu kaligi untado, ayana atani papalanu tolagistadu. Mariyu atani pratiphalanni adhikam cestadu
65|6|(nirnita gaduvu kalanlo) mi sakti meraku, miru nivasince cotane, varini kuda nivasincanivvandi. Mariyu varini ibbandulaku guri ceyadaniki varini badhincakandi. Mariyu varu garbhavatulaite, varu prasavince varaku vari mida kharcu pettandi. Okavela varu mi biddaku palupadutunnatlaite, variki vari pratiphalam ivvandi. Dani koraku miru dharmasam'matanga mi madhya sampradimpulu cesukondi. Okavela miku dani (palicce) visayanlo ibbandulu kaligite, (tandri) maroka strito (biddaku) palippincavaccu
65|7|sampannudaina vyakti tana arthika stomata prakaram kharcu pettali. Mariyu takkuva jivanopadhi gala vyakti allah tanaku prasadincina vidhanga kharcupettali. Allah e vyaktipai kuda ataniki prasadincina dani kante mincina bharam veyadu. Allah kastam taruvata sukham kuda kaligistadu
65|8|Mariyu enno nagaravasulu, tama prabhuvu mariyu ayana pravaktala ajnalanu tiraskarincaru. Appudu memu vati prajala nundi kathinanga lekka tisukunnamu. Mariyu variki tivramaina siksanu sid'dha paricamu
65|9|kavuna varu tama vyavaharala dustaphalitanni ruci cusaru. Mariyu vari vyavaharala paryavasanam nastame
65|10|allah vari koraku kathinamaina siksanu sid'dhaparaci uncadu. Kavuna visvasulaina bud'dhamantulara! Allah patla bhayabhaktulu kaligi undandi. Vastavaniki allah mi vaddaku hitabodhanu (khur'an nu) avatarimpajesadu
65|11|oka pravaktanu kuda! Atanu miku spastamaina allah sucanalanu (ayat lanu) vinipistunnadu. Adi, visvasinci satkaryalu cesevarini andhakarala nundi veluguloniki tisukuravataniki. Mariyu allah nu visvasinci satkaryalu cesevarini, ayana krinda selayellu pravahince svargavanalalo pravesimpajestadu. Akkada varu sasvatanga kalakalam untaru. Vastavaniki allah alanti vyakti koraku uttama jivanopadhini prasadincadu
65|12|allah ye saptakasalanu mariyu vatini polina bhumandalanni srstinci, vati madhya ayana tana adesalanu avatarimpajestu vuntadu. Niscayanga, allah pratidi ceyagala samardhudu mariyu vastavaniki allah tana jnananto pratidanini parivestinci vunnadani miru telusukovataniki
66|1|o pravakta! Allah niku dharmasam'matam cesina danini nivu enduku nisedhincukuntunnavu? Nivu ni bharyala prasannatanu korutunnava? Mariyu allah ksamasiludu, apara karuna pradata
66|2|vastavaniki allah mi pramanala parihara pad'dhati miku nirdesincadu. Mariyu allah ye mi yajamani. Mariyu ayana sarvajnudu, maha vivekavantudu
66|3|Mariyu (jnapakam cesukondi) pravakta tana bharyalalo okameku rahasyanga oka visayam ceppaga ame danini (a rahasyanni) marokameku ceppindi. Mariyu allah ataniki (pravaktaku) a visayanni teliyajesadu. (Vastavaniki) atanu (pravakta) a visayanni (modati) ameku konta telipi, marikonta telupaledu. Ika atanu (pravakta, modati) ameku danini (rahasyam bayata padina sangatini) telipinappudu, ame (ascaryapotu) atanito ila adigindi: "Idi niku evaru teliparu?" Atanu javabiccadu: "Naku i visayam a sarvajnudu, a sarvam telisinavadu telipadu
66|4|(a iddaru strilato ila anabadindi): "Okavela miriddaru allah vaipunaku pascattapanto maralite (adi mi meluke) vastavaniki mi iddari hrdayalu (rjumargam nundi) tolagipoyayi. Okavela miriddaru pravaktaku virodhanga pote! Niscayanga, allah atani sanraksakudu mariyu jibril mariyu satpurusulaina visvasulu atani (sahayakulu). Mariyu devadutalandaru kuda atani sahayakulani (telusukondi)
66|5|okavela atanu (muham'mad!) Mi andariki vidakuliste! Allah, miku baduluga, mikante manci bharyalanu, ataniki (pravaktaku) prasadincagaladu! Varu manci muslinlu, visvasulu, bhaktiparulu, pascattapa padevaru, (allah nu) aradhincevaru, valasa poye (upavasalu cese) varu ayina, vidhavalu leda kan'yalu ayi untaru
66|6|o visvasulara! Miru mim'malni mariyu mi kutumbam varini, manavulu mariyu rallu indhanam kaboye narakagni nundi kapadukondi! Danipai ento balisthulu, kathinulu ayina devadutalu niyamimpabadi untaru. Varu allah iccina ajnanu ullanghincaru mariyu varikiccina ajnalane neraverustu untaru
66|7|O satyatiraskarulara! I roju miru sakulu ceppakandi. Niscayanga, miru cestu undina karmalaku, tagina pratiphalame miku ivvabadutondi
66|8|o visvasulara! Miru allah vaipunaku manah purvakamaina pascattapanto, ksamapana koraku maralite! Mi prabhuvu mi papalanu tolaginci, mim'malni krinda selayellu pravahince svargavanalalo pravesimpajestadu; a roju allah tana pravaktanu mariyu atanito patu visvasincina varini avamanam palu ceyadu. Vari kanti, vari mundu mariyu vari kudi vaipu nundi prasaristu untundi. Vari ila prarthistaru: "O ma prabhu! Ma kantini ma koraku paripurnam ceyi mariyu mam'malni ksamincu. Niscayanga, nive pratidi ceyagala samardhudavu
66|9|o pravakta! Nivu satyatiraskarulato mariyu kapata visvasulato dharmayud'dham ceyyi mariyu vari visayanlo kathinanga vyavaharincu. Mariyu vari asrayam narakame! Adi ati cedda gamyasthanam
66|10|satyatiraskarula visayanlo allah nuh bharya mariyu lut bharyala udaharanalanu iccadu. A iddaru strilu ma satpurusulaina ma iddaru dasula (vivaha) bandhanlo undiri. Kani a iddaru strilu variddarini mosagincaru. Kavuna variddaru, a iddaru strila visayanlo allah mundu (paralokanlo) e vidhanganu sahayapadaleru. Mariyu (tirpu dinamuna) varito: "Narakagnilo pravesince varito saha, miriddaru strilu kuda pravesincandi!" Ani ceppabadutundi
66|11|mariyu allah, visvasincinavarilo phir'aun bharyanu udaharanaga perkonnadu. Ame ila anna visayam (jnapakam cesukondi): "O na prabhu! Na koraku ni vadda svarganlo oka grhanni nirmincu! Mariyu nannu, phir'aun mariyu atana cestala nundi kapadu mariyu nannu i durmarga jativari nundi kapadu
66|12|Mariyu imran kumarte maryam nu (kuda udaharanaga perkonnadu) ame tana silanni kapadu kunnadi. Mariyu memu ameloki ma (taraphu nundi) jivam (atma) udamu. Mariyu ame tana prabhuvu samacaralanu mariyu ayana granthalanu, satyalani dhrvaparicindi mariyu ame bhaktiparulalo ceripoyindi
67|1|evari cetilonayite visvasamrajyadhipatyam undo! Ayana sarvasresthudu (subhadayakudu) mariyu ayana pratidi ceyagala samardhudu
67|2|ayane! Milo mancipanulu cese varevaro pariksincataniki, cavu-bratukulanu srstincadu. Mariyu ayana sarvasaktimantudu, ksamasiludu
67|3|ayane okadanipai okati edu akasalanu srstincadu. A ananta karuna mayuni srstilo nivu elanti lopanni cudalevu. Kavalante marokasari cudu: "Emi? Nikemaina lopam kanipistunda
67|4|inka, matimatiki ni cupulu trippi cudu. Adi (ni cupu) viphalamai alisi solisi tirigi ni vaipuke vastundi
67|5|mariyu vastavanga, memu bhumiki daggaraga unna akasanni dipalato alankarincamu. Mariyu vatini, saitan lanu tarimi kotte sadhanaluga cesamu. Mariyu vari koraku (saitanula koraku) memu bhagabhaga mande agnijvalala siksanu sid'dhaparaci uncamu
67|6|mariyu tana prabhuvunu (allah nu) tiraskarince variki narakasiksa undi. Adi enta cedda gamyasthanam
67|7|varu anduloki visiri veya badinappudu varu dani (bhayankaramaina) garjananu vintaru. Mariyu adi marigi pongutu untundi
67|8|adi dadapu udrekanga prelipotu untundi. Pratisari anduloki (papula) gumpu padaveyabadi nappudu! Dani kapaladarulu varito: "Emi? Mi vaddaku e heccarika cesevadu raledu?" Ani prasnistaru
67|9|Varantaru: "Enduku raledu! Vastavaniki ma vaddaku heccarika cesevadu vaccadu, kani memu atanini asatyudavani tiraskarincamu mariyu atanito ila annamu: 'Allah denini (e divyajnananni) avatarimpa jeyaledu; miru kevalam ghora margabhrastatvanlo padi unnaru
67|10|inka varu ila antaru: "Okavela memu vini unte leda grahinci unte, memu mande agnijvalalo padi vunde varito cere varamu kamu kada
67|11|appudu vare svayanga tama papanni oppukuntaru. Kavuna bhagabhagamande agnijvalalu duramai povugaka
67|12|niscayanga, evaraite agocarudaina tama prabhuvuku bhayapadataro! Variki ksamapana mariyu goppa pratiphalam untayi
67|13|mariyu miru mi matalanu rahasyanga uncina sare! Leka vatini velladi cesina sare! Niscayanga, ayanaku hrdayala sthiti baga telusu
67|14|emiti? Puttincina vadike teliyada? Mariyu ayana suksmagrahi, sarvam telisinavadu
67|15|bhumini mi adhinanlo uncinavadu ayane! Kavuna miru dani darulalo tiragandi. Mariyu ayana prasadincina jivanopadhini tinandi, mariyu miru ayana vaipunake sajivulai marali povalasi undi
67|16|emi? Miru nirbhayanga unnara? Akasalalo unnavadu, mim'malni bhumiloki anagadrokkadani, eppudaite adi tivrakampanalaku guri avutundo
67|17|leka akasalalo unnavadu, mipaiki rallu kuripince galivana pampadani miru nirbhayanga unnara? Na heccarika elantido appudu miru telusukogalaru
67|18|mariyu vastavaniki variki purvam gatincina varu kuda (pravaktalanu) tiraskarincaru. Na pattu (siksa) enta tivranga undindo (cusara)
67|19|emi? Varu tama egire paksulu rekkalanu ela caputu muducukuntu, egurutunnayo cudatam leda? A ananta karunamayudu tappa marevvaru vatini ala nilipi uncaleru kada! Niscayanga ayana prati danini custunnadu
67|20|Emi? Ananta karunamayudu tappa miku sena vale adduga nilici, miku sahayapada gala vadevadaina unnada? I satyatiraskarulu kevalam mosanlo padi vunnaru
67|21|okavela ayana mi jivanopadhini api veste, miku jivanopadhi iccevadu evadunnadu? Ayina varu talabirusutananlo munigi (satyaniki) duramai potunnaru
67|22|emi? Evadaite tana mukham mida devuladutu nadustado, atadu saraina margam pondutada? Leka cakkaga rjumargam mida nadicevadu pondutada
67|23|varito ila anu: "Ayane mim'malni srjincadu. Mariyu ayane miku vinikidini, drstini mariyu hrdayalanu iccadu. (Ayina) miru krtajnatalu telipedi cala takkuva
67|24|(inka) ila anu: "Ayane mim'malni bhumilo vyapimpajesadu mariyu ayana vaddane miranta samavesa paracabadataru
67|25|mariyu varu ila adugutunnaru: "Miru satyavantule ayite, i vagdanam eppudu neraveranunnadi
67|26|varito ila anu: "Niscayanga, dani jnanam kevalam allah ke undi. Mariyu nenu spastanga heccarika cese vadini matrame
67|27|taruvata varu danini samipanlo undatam cusinappudu, satyatiraskarula mukhalu duhkhanto nindi nallabadipotayi. Mariyu varito ila anabadutundi: "Miru deninayite adugutu undevaro adi (a vagdanam) ide
67|28|(o pravakta!) Varito ila anu: "Emi? Miru alocincara? Okavela allah nannu mariyu na toti varini nasanam ceyanu vaccu! Leda mam'malni karunincanu vaccu. Kani satyatiraskarulanu badhakaramaina siksa nundi evadu raksincagaladu
67|29|varito inka ila anu: "Ayane ananta karunamayudu, memu ayanane visvasincamu mariyu ayanane nam'mukunnamu. Ika evaru spastamaina margabhrastatvanlo padi unnaro tvaralone miru telusukogalaru
67|30|Varito ila anu: "Emi? Miru alocincara? Okavela mi bavulaloni niru, bhumiloniki inki pote, pravahince i niti utalanu mi koraku evadu bayatiki tegaladu
68|1|nun, kalam saksiga! Mariyu varu (devadutalu) vrastunna dani saksiga
68|2|ni prabhuvu anugraham valana nivu (o muham'mad) piccivadavu kavu
68|3|mariyu niscayanga, niku ennatiki tarigiponi pratiphalam undi
68|4|mariyu niscayanga, nivu uttamamaina silavantudavu
68|5|kavuna tvaralone nivu cudagalavu mariyu varu kuda cudagalaru
68|6|milo evariki picci undo
68|7|niscayanga, ni prabhuvu! Ayanaku evadu margabhrastudayyado telusu mariyu evadu sanmargam mida unnado kuda ayanaku baga telusu
68|8|kavuna nivu i asatyavadulanu anusarincaku
68|9|okavela nivu (dharmam visayanlo) mettapadite varu kuda mettapada korutunnaru
68|10|kavuna nivu pramanalu cese prati nicudini anusarincaku
68|11|cadilu ceppevadini, etti podustu undevadini
68|12|mancini nirodhincevadini, haddu miri pravartince papisthudini
68|13|nirdhayudini, inte gakunda apakhyati gala (nindar'hudaina) vadini
68|14|vadu dhanavantudu mariyu santana bhagyanto talatugutu unnavadu ayina sare
68|15|okavela vadiki ma sucanalu (ayat) vinipiste, anduku vadu: "Ivi purvakalapu kattukathale!" Ani antadu
68|16|memu tvaralone vadi mukku mida vata pedtamu
68|17|niscayanga, memu a totavarini pariksincinatluga virini kuda pariksistamu. Evaraite tellavaragane tappaka dani panta kosukundamani pratijna cesukunnaro
68|18|mariyu (allah korite) ane, minahayimpuku tavu ivvakunda
68|19|kavuna varu padukoni undagane ni prabhuvu taraphu nundi danipai (a totapai) oka apada vacci padindi
68|20|danto tellavare sariki adi (a tota) panta kosina polam vale mari poyindi
68|21|Taruvata udayam leci varu okarito nokaru ila ceppukosagaru
68|22|miru pantanu koyadalucukunte udayame mi polaniki vellandi
68|23|a taruvata varu okaritonokaru (i vidhanga) mellaga ceppukuntu bayalu deraru
68|24|i roju e pedavadini kuda mi daggaraku ranivvakandi
68|25|mariyu varu (pedavarini) daggaraku ranivvakudadani gatti nirnayanto tellavaru jhamuna bayalu deraru
68|26|varu danini (totanu) cusi ila vapoyaru: "Niscayanga, manam dari tappamu
68|27|kadu! Kadu! Manam sarvam kolpoyamu
68|28|varilo madhyarakaniki cendinavadu ila annadu: "Emi? Nenu mito analeda? Miru enduku ayana (allah) pavitratanu koniyadarani ('in sa allah!' Anarani)
68|29|varu ila annaru: "Ma prabhuvu sarvalopalaku atitudu! Niscayanga, meme durmargulamu
68|30|taruvata varu abhimukhulai okari nokaru nindincukosagaru
68|31|varu ila vapoyaru: "Ayyo! Ma paduganu! Niscayanga, memu talabirusutanam cupamu
68|32|bahasa! Mana prabhuvu manaku diniki baduluga dini kante sresthamaina danini prasadinca vaccu! Niscayanga, manam mana prabhuvu vaipunaku (pascattapanto) maraludamu
68|33|i vidhanga untundi siksa! Mariyu paraloka siksa dini kante ghoranga untundi. Varu idi telusukunte enta bagundedi
68|34|niscayanga, daivabhiti galavariki vari prabhuvu vadda paramanandakaramaina svargavanalu untayi
68|35|emi? Memu vidheyulanu (muslinlanu) nerasthulato samananga encuduma
68|36|mikemayindi? Miru e vidhamaina nirnayalu cestunnaru
68|37|mi vadda edayina (divya) granthamunda? Dani nundi miru nercukovataniki
68|38|niscayanga, andulo miku, miru koredanta undani
68|39|leka, punarut'thana dinam varaku, miru nirnayincukunnade miku tappaka labhistundani, memu mito cesina gatti pramanam edaina unda
68|40|varilo diniki evadu hamiga unnado adugu
68|41|Leka, variki evaraina (varu allah ku kalpincina) bhagasvamulu unnara? Okavela varu satyavantule ayite tama a bhagasvamulanu tisuku ram'manu
68|42|(jnapakamuncukondi) e rojayite pikka emuka terici veyabadutundo! Mariyu varu sastangam (sajda) ceyataniki piluvabadataro, appudu varu (kapata visvasulu), ala (sajda) ceyaleru
68|43|vari cupulu krindiki valipoyi untayi, avamanam varini avarinci untundi. Mariyu vastavaniki varu niksepanga unnappudu sastangam (sajda) ceyataniki ahvanincabadite (tiraskarincevaru)
68|44|kavuna nannu mariyu i sandesanni abad'dhamani tiraskarince varini vadalandi. Varu grahincani vidhanga memu varini kramakramanga (vinasam vaipunaku) tisukoni potamu
68|45|mariyu nenu variki konta vyavadhi nistunnanu. Niscayanga, na pannagam cala drdhamainadi
68|46|leka, (o pravakta!) Nivu varini edaina pratiphalam ivvamani adugutunnava? Variki dani runam bharamavataniki
68|47|leka, vari vadda edaina agocara jnanam unda? Varu danini vrasi pettadaniki
68|48|kavuna nivu ni prabhuvu ajna koraku veci undu. Mariyu nivu, cepavani (yunus) vale vyavaharincaku. (Gurtuku teccuko) atanu duhkhanlo unnappudu (tana prabhuvunu) mora pettukunnadu
68|49|atani prabhuvu anugrahame ganaka ataniki andaka poyi unte, atanu avamanakaramaina sthitilo (cepa kadupulo padi undevadu kani memu atanini ksamincamu). Kavuna atanu cauta (banjaru) maidananlo visari veya baddadu
68|50|civaraku atani prabhuvu atanini ennukoni satpurusulalo cercadu
68|51|Mariyu a satyatiraskarulu, i sandesanni (khur'an nu) vinnappudu, tama cupulato ni kallu udagodatara annatlu (ninnu jarinci padavesetatlu) ninnu custunnaru. Mariyu varu ninnu (o muham'mad!): "Niscayanga itadu piccivadu!" Ani antunnaru
68|52|kani sarvalokala (variki) idoka hitopadesam matrame
69|1|a anivarya sanghatana (punarut'thanam)
69|2|emita anivarya sanghatana
69|3|mariyu a anivarya sanghatana, ante emito nikemi telusu
69|4|samud mariyu ad jati varu akasmattuga virucukupade a upadravanni asatyamani tiraskarincaru
69|5|kavuna samud jati varaite oka bhayankaramaina garjana dvara nasanam ceyabaddaru
69|6|mariyu ad jati varemo ati tivramaina tuphanu gali dvara nasanam ceyabaddaru
69|7|ayana (allah), danini vari mida edu ratrulu mariyu enimidi pagalla varaku edategakunda avarimpajesadu. Dani valana varu vellato pellagincabadina kharjurapu bodela vale padai povatam, nivu custavu
69|8|ayite ippudu varilo evaraina migili unnatlu nivu custunnava
69|9|phir'aun mariyu ataniki purvam gatincina varu mariyu talakrindulu ceyabadina nagarala varu, andaru goppa neralaku palpadinavare
69|10|mariyu varu tama prabhuvu pampina pravaktalaku avidheyata kanabaracaru, kavuna ayana varini kathinamaina pattuto pattukunnadu
69|11|niscayanga, eppudaite (nuh tuphan) niru haddu lekunda uppongi poyindo! Appudu memu, mim'malni payanince (navalo) ekkincamu
69|12|danini, mikoka hitabodhaganu mariyu jnapakamuncukogala cevi, danini jnapakam uncukovataniki anuvainadiga cesamu
69|13|ika eppudaite oka pedda dhvanito baka udabadutundo
69|14|mariyu bhumi mariyu parvatalu paiki ettabadi oka pedda debbato tuttuniyaluga ceyabadatayo
69|15|appudu, a rojuna sambhavincavalasina a anivarya sanghatana sambhavistundi
69|16|Mariyu a rojuna akasam braddalai potundi mariyu dani vyavastha sadali potundi
69|17|mariyu devadutalu dani (ars) prakkalalo untaru. Mariyu ni prabhuvu yokka sinhasananni (ars nu), a roju enimidi mandi (devadutalu) ettukoni untaru
69|18|a roju miru (tirpu koraku) hajaru ceyabadataru. Miru dacina e rahasyam kuda (a roju) dagi undadu
69|19|ika evanikaite tana karmapatramu kudi cetilo ivvabadutundo, atadu ila antadu: "Idigo na karmapatranni tisukoni cadavandi
69|20|niscayanga, na lekka naku tappakunda labhistundani nenu bhavincevadini
69|21|kavuna, atadu santosakaramaina jivitam gaduputadu
69|22|atyunnatamaina svargavananlo
69|23|dani pandlaguttulu, samipanlo vreladutu untayi
69|24|(varito ila anabadutundi): "Gadici poyina dinalalo miru cesi pampina karmalaku pratiphalanga, ippudu miru hayiga tinandi mariyu tragandi
69|25|ika evadikaite, tana karmapatram edama cetiki ivvabadutundo, atadu ila vapotadu: "Ayyo! Na paduganu! Na karmapatram asalu naku ivvabadakunda unte enta bagundedi
69|26|mariyu na lekka emito naku teliyakunte enta bagandedi
69|27|ayyo! Na paduganu! Adi (a maraname) naku antima maranamai unte enta bagundedi
69|28|na sampada nakemi paniki raledu
69|29|na adhikaramanta antamai poyindi
69|30|(appudu ila ajna ivvabadutundi): "Atanni pattukondi mariyu atani medalo sankellu veyandi
69|31|taruvata atanini bhagabhagamande narakagnilo veyandi
69|32|a taruvata atanini debbhai murala podavu gala golusuto bandhincandi
69|33|vastavaniki atadu sarvottamudaina allah nu visvasincevadu kadu
69|34|mariyu nirupedalaku aharam pettamani protsahincevadu kadu
69|35|kavuna, inadu ataniki ikkada e snehitudu ledu
69|36|mariyu asahyakaramaina gayala kadugu tappa, maroka aharamu ledu
69|37|danini papulu tappa marevvaru tinaru
69|38|Kavuna, nenu miru cudagalige vati sapatham cestunnanu
69|39|mariyu miru cudalenattani vati (sapatham) kuda
69|40|niscayanga, idi (i khur'an) gauravaniyudaina sandesaharuni (pai avatarimpa jeyabadina) vakku
69|41|mariyu idi oka kavi yokka vakku kadu. Miru visvasincedi cala takkuva
69|42|mariyu idi e jyatisyuni vakku kuda kadu! Miru grahincedi cala takkuva
69|43|idi sarvalokala prabhuvu taraphu nundi avatarincindi
69|44|okavela itanu (i pravakta), ma (allah nu) gurinci edaina abad'dhapu mata kalpinci unte
69|45|memu atani kudi cetini pattukune varam
69|46|taruvata atani (meda) raktanalanni kosevaram
69|47|appudu milo nundi e okkadu kuda atanini (ma siksa nundi) kapada leka poyevadu
69|48|mariyu niscayanga, idi (i khur'an) daivabhiti gala varikoka hitopadesam
69|49|mariyu niscayanga milo kondaru dinini (i khur'an nu) asatyamani anevaru unnarani maku baga telusu
69|50|mariyu niscayanga, idi (i tiraskaram) satyatiraskarulaku duhkha karanamavutundi
69|51|mariyu niscayanga, idi (i khur'an) nam'madagina satyam
69|52|kavuna nivu sarvottamudaina ni prabhuvu pavitra namanni stutincu
70|1|prasnincevadu, a anivaryamaina siksanu gurinci prasnincadu
70|2|satyatiraskarulaku vidhincabade dani gurinci; danini evvadu tolagincaledu
70|3|adi arohana margalaku yajamanudaina allah taraphu nundi vastundi
70|4|yabhai vela sanvatsaralaku samanamaina (pramanam gala) oka rojulo, devadutalu mariyu atma (jibril) ayana vaddaku adhirohistaru
70|5|kavuna (o muham'mad!) Nivu sahanam vahincu, uttamamaina sahananto
70|6|vastavaniki, varu (prajalu) adi (a dinam) duranga undani anukuntunnaru
70|7|kani makadi ati daggaralo kanipistondi
70|8|a roju akasam marige sisam vale (nune vale) ayi potundi
70|9|mariyu kondalu ekina unni vale ayi potayi
70|10|Mariyu prana snehitudu kuda tana snehituni (ksemanni) adagadu
70|11|varu okarinokaru cusukuntu untaru. A roju aparadhi tana santananni pariharanga icci ayina siksa nundi tappincukogorutadu
70|12|mariyu tana sahavasini mariyu tana sodarunni
70|13|mariyu tanaku asrayamiccina daggari bandhuvulanu
70|14|mariyu bhumilo unna varinandarini kuda icci ayina, tanu vimukti pondalani korutadu
70|15|kani ala kaneradu! Niscayanga, a mande agnijvala (atani koraku veci untundi)
70|16|adi atani carmanni purtiga valaci kalci vestundi
70|17|adi (satyam nundi) venudirigi mariyu vennu cupi, poyevarini (andarini) pilustundi
70|18|mariyu (dhananni) kudabetti, danini dacevarini
70|19|niscayanga, manavudu atragaduga (tondarapadevadiga) srstincabaddadu
70|20|tanaku kidu kaliginappudu vadu andolana cendutadu
70|21|mariyu tanaku melu kaliginapudu svarthaparuniga pravartistadu
70|22|namaj nu khacchitanga pathincevaru tappa
70|23|evaraite tama namaj nu sada niyamanto patistaro
70|24|mariyu alanti varu, evaraite tama sampadalalo (itarulaku) unna hakkunu sam'matistaro
70|25|yacakulaku mariyu lemiki guri ayina variki
70|26|mariyu alanti variki, evaraite tirpudinanni satyamani nam'mutaro
70|27|mariyu evaraite tama prabhuvu siksaku bhayapadutaro
70|28|niscayanga, vari prabhuvu yokka a siksa; dani patla evvaru nirbhayanga undaleru
70|29|mariyu evaraite, tama marmangalanu kapadukuntaro
70|30|tama bharyalu (ajvaj), leda dharmasam'matanga tama adhinanlo unna (banisa) strilato tappa - alantappudu varu nindar'hulu karu
70|31|kani evaraite vitini minci pogorutaro, alantivare mitimiri poyevaru
70|32|mariyu evaraite tama amanatulanu mariyu tama vagdanalanu kapadukuntaro
70|33|mariyu evaraite tama saksyala mida sthiranga untaro
70|34|Mariyu evaraite tama namajulanu kapadukuntaro
70|35|ilanti varanta sagauravanga svargavanalalo untaru
70|36|i satyatiraskarulaku emayyindi? Virenduku hadavidiga, ni mundu itu atu tirugutunnaru
70|37|kudi prakka nundi mariyu edama prakka nundi gumpuluga
70|38|emi? Varilo prati okkadu, tanu parama sukhalu gala svargavananlo pravesimpa jeyabadatanani asistunnada
70|39|ala kaneradu! Niscayanga, memu varini denito puttincamo variki baga telusu
70|40|kavuna! Nenu turpula mariyu padamarala prabhuvu sapatham cesi cebutunnanu. Niscayanga, memu ala ceyagala samarthulamu
70|41|variki baduluga vari kante uttamamaina varini vari sthananlo tisukuravataniki; mariyu mam'malni minci poyevaru evvaru leru
70|42|kavuna varini - varito vagdanam ceyabadina a dinaniki cere varaku - vyarthapu matalalo mariyu vilasa vinodallo vidicipettu
70|43|a roju varu tama samadhula nundi leci, tama gamyasthanalaku cerukovataniki tondara padutu veganga bayatiki vastaru
70|44|vari cupulu krindiki vali untayi, avamanam varini kram'mukoni untundi. Ade variki vagdanam ceyabadina dinam
71|1|niscayanga, memu nuh nu atani jati vari vaddaku: "Varipai badhakaramaina siksa rakamunde varini heccarincu!" Ani (ajnapinci) pampamu
71|2|atanu varito ila annadu: "O na jati prajalara! Niscayanga, nenu miku spastanga heccarika ceyataniki vaccina vadini
71|3|kavuna miru allah ne aradhincandi mariyu ayana yandu bhayabhaktulu kaligi undandi mariyu nannu anusarincandi
71|4|ala ceste ayana mi papalanu ksamistadu. Mariyu oka niyamita kalam varaku mim'malni vadali pedtadu. Niscayanga, allah nirnayincina kalam vaccinapudu, danini tappincadam sadhyam kadu. Idi miru telusukunte enta bagundedi
71|5|Atanu ila prarthincadu: "O na prabhu! Niscayanga, nenu na jativarini reyimbavallu pilicanu
71|6|kani, na pilupu, vari palayananni matrame heccincindi
71|7|mariyu vastavaniki, nenu varini, ni ksamabhiksa vaipunaku pilicinappudalla, varu tama cevulalo vrellu durcukunevaru mariyu tama vastralanu tamapai kappukunevaru mariyu varu mondi vaikhari avalambistu durahankaranlo munigi undevaru
71|8|taruvata vastavaniki, nenu varini elugetti pilicanu
71|9|a taruvata vastavanga, nenu variki bahiranganga cati ceppanu mariyu ekantanlo rahasyanga pilicanu
71|10|inka varito ila annanu: 'Mi prabhuvunu ksamapanakai vedukondi, niscayanga ayana ento ksamasiludu
71|11|ayana mipai akasam nundi dharalanga varsanni kuripimpajestadu
71|12|mariyu miku dhana sampadalalonu mariyu santananlonu vrd'dhi nosangutadu mariyu mi koraku totalanu utpatti cestadu. Mariyu nadulanu pravahimpajestadu
71|13|mikemayindi? Miru allah mahattvamunu enduku adarincaru
71|14|mariyu vastavaniki ayane mim'malni vibhinna dasalalo srstincadu
71|15|emi? Miru cudatam leda? Allah edu akasalanu e vidhanga antastulalo srstincado
71|16|mariyu vati madhya candrunni (pratibimbince) kantiganu mariyu suryunni (velige) dipam ganu cesadu
71|17|mariyu allah ye mim'malni bhumi (matti) nundi utpatti cesadu
71|18|taruvata ayana mim'malni anduloke tisukoni potadu mariyu mim'malni dani nundi (bratikinci) bayatiki tistadu
71|19|mariyu allah ye mi koraku bhumini vistarimpajesadu
71|20|miru danipai nunna visalamaina margalalo nadavataniki
71|21|Nuh inka ila vinnavincukunnadu: "O na prabhu! Vastavaniki varu na matanu dhikkarincaru. Mariyu vadini anusarincaru, evadi sampada mariyu santanam variki kevalam nastam tappa maremi adhikam ceyado
71|22|mariyu varu pedda kutra pannaru
71|23|mariyu varu okaritonokaru ila anukunnaru: 'Miru mi aradhyadaivalanu vidici pettakandi. Vadd mariyu suva'a; yagus, ya'ukh mariyu nasr lanu vidicipettakandi
71|24|mariyu vastavaniki, varu cala mandini tappu darilo padavesaru. Kavuna (o na prabhu!): Nivu kuda i durmargulaku kevalam vari margabhrastatvanne heccincu
71|25|varu tama papala karananga munci veyabaddaru mariyu narakagniloki troyabaddaru, kavuna varu allah tappa tamanu kapade varinevvarini pondaleka poyaru
71|26|mariyu nuh ila prarthincadu: "O na prabhu! Satyatiraskarulalo okkarini kuda bhumi mida vadalaku
71|27|okavela nivu varini vadali pedite, niscayanga varu ni dasulanu margabhrastatvanlo padavestaru. Mariyu varu papulanu mariyu krtaghnulanu matrame puttistaru
71|28|o ma prabhu! Nannu, na tallidandrulanu mariyu visvasiga na intiloniki pravesincina vanini mariyu visvasulaina purusulanu mariyu visvasulaina strilanu, andarini ksamincu. Mariyu durmargulaku vinasam tappa maremi adhikam ceyaku
72|1|(o pravakta!) Ila anu: "Naku i vidhanga divyasandesam pampabadindi; niscayanga, oka jinnatula samuham - dinini (i khur'an nu) vini - tama jati varito ila annaru: 'Vastavaniki memu oka adbhutamaina pathanam (khur'an) vinnamu
72|2|adi saraina margam vaipunaku margadarsakatvam cestundi. Kavuna memu danini visvasincamu. Mariyu memu ma prabhuvuku evvadini kuda bhagasvamiga sati kalpincamu
72|3|Mariyu niscayanga, ma prabhuvu vaibhavam ento unnatamainadi. Ayana evvadini bharyaga (sahibatun ga) gani, kumaruniga gani cesukoledu
72|4|mariyu niscayanga, manaloni avivekulu, kondaru allah visayanlo darunamaina matalu palukutunnaru
72|5|mariyu vastavaniki manam manavulu gani, jinnatulu gani allah nu gurinci abad'dham palakarani bhavincevaramu
72|6|mariyu vastavaniki, manavulalo nundi kondaru purusulu, jinnatulalo nundi kondaru purusula saranu vedutu undevaru. I vidhanga varu, vari (jinnatula) talabirusutanam marinta adhikame cesevaru
72|7|mariyu vastavaniki, varu (manavulu) kuda miru (jinnatulu) bhavincinatlu, allah evvadini kuda sandesaharuniga pampadani bhavincaru
72|8|mariyu niscayanga, memu akasalalo (rahasyalanu) tongi cudataniki prayatnincinapudu, memu danini kathinamaina kavalivarito mariyu agni jvalalato nindi undatanni cusamu
72|9|mariyu vastavaniki purvam akkadi matalu vinataniki memu rahasyanga akkada kurcunevaram. Kani ippudu evadaina (rahasyanga) vine prayatnam ceste, atadi koraku akkada oka agnijvala ponci untundi
72|10|mariyu vastavaniki bhumilo unna variki edaina kidu uddesimpabadinda, leka vari prabhuvu variki saraina margam cupagorutunnada ane visayam maku artham kavadam ledu
72|11|mariyu vastavaniki, manalo kondaru sadvartanulunnaru, marikondaru daniki virud'dhanga unnaru. Vastavaniki manam vibhinna margalanu anusaristu vaccamu
72|12|mariyu niscayanga, memu allah nundi bhulokanlo tappincukolemu, ani artham cesukunnamu. Mariyu paripoyi kuda ayana nundi tappincukolemu
72|13|Mariyu niscayanga, memu i margadarsakatvanni (khur'an nu) vinnappudu danini visvasincamu. Kavuna evadaina tana prabhuvunu visvasistado atadiki tana satkarmala phalitanlo nastanni gurinci mariyu siksalo heccimpunu gurinci bhayapade avasaram undadu
72|14|mariyu niscayanga, manalo kondaru allah ku vidheyulaina varu (muslinlu) unnaru. Marikondaru niscayanga, an'yayaparulu (satyaniki duramaina varu) unnaru. Kavuna evaraite allah ku vidheyata (islam) nu avalambincaro, alanti vare saraina marganni kanugonna varu
72|15|mariyu an'yayaparule (satyaniki duramainavaru) narakaniki indhanamayye varu
72|16|okavela varu (satyatiraskarulu) rjumargam mida sthiranga unnatlaite, memu varipai puskalanga nitini kuripince varamu
72|17|danto varini pariksincataniki! Mariyu evadaite tana prabhuvu dhan'yam nundi vimukhudavutado, ayana vanini tivramaina siksaku guri cestadu
72|18|mariyu niscayanga, masjidulu allah korake pratyekincabaddayi. Kavuna vatilo allah to patu itarulevvarini prarthincakandi
72|19|mariyu niscayanga, allah yokka dasudu (muham'mad) ayana (allah)nu prarthincataniki nilabadi nappudu, varu (jinnatulu) atana cuttu dattanga (atani khur'an pathananni vinataniki) gumi gudutaru
72|20|varito ila anu: "Niscayanga nenu na prabhuvunu matrame prarthistanu mariyu ayanaku evvarini sati kalpincanu
72|21|varito ila anu: "Niscayanga, miku kidu ceyatam gani, leda saraina margam cupatam gani na vasanlo ledu
72|22|inka ila anu: "Niscayanga, nannu allah nundi evvadunu kapadaledu mariyu naku ayana tappa marokari asrayam kuda ledu
72|23|(Na pani) kevalam allah upadesanni mariyu ayana sandesanni andajeyatame!" Ika evadaite allah mariyu ayana pravakta ajnanu ullanghistado! Atadu niscayanga, narakagniki guri avutadu; andulo sasvatanga kalakalam untadu
72|24|civaraku variki vagdanam ceyabadina danini varu cusinappudu, evari sahayakulu balahinulo, marevari vargam sankhyaparanga takkuvo variki telisi potundi
72|25|ila anu: "Miku vagdanam ceyabadinadi (siksa) samipanlone ranunnado, leka dani koraku na prabhuvu dirghakala vyavadhi niyamincado naku teliyadu
72|26|ayane agocara jnanam galavadu, kavuna ayana agocara visayalu evvadiki teliyajeyadu
72|27|tanu kori ennukonna pravaktaku tappa - endukante, ayana niscayanga, atani (a pravakta) mundu mariyu venuka raksakabhatulanu niyamistadu
72|28|varu, (pravaktalu) tama prabhuvu yokka sandesalanu yathatathanga andajestunnarani parisilincadaniki. Mariyu ayana vari anni visayalanu parivestinci unnadu mariyu ayana prati okka visayanni lekka petti uncutadu
73|1|o duppati kappukunnavada
73|2|ratranta (namaj lo) nilabadu, konta bhaganni vidici
73|3|dani sagabhaganlo, leda dani kante konta takkuva
73|4|leda dani kante konta ekkuva; mariyu khur'an nu agi agi nem'madiga spastanga pathincu
73|5|niscayanga, memu nipai bharamaina sandesanni avatarimpa jeyabotunnamu
73|6|niscayanga, ratrivela levatam (manas'sunu) adupulo uncukovataniki ento upayuktamainadi mariyu (allah) pravacanalanu (artham cesukovataniki) kuda ento anuganamainadi
73|7|vastavaniki, pagativela niku cala panuluntayi
73|8|mariyu nivu ni prabhuvu namanni smaristu undu. Mariyu atyanta sradthato ayana vaipuku maralutu undu
73|9|ayane turpu padamarala svami, ayana tappa maroka aradhya daivam ledu, kavuna nivu ayanane karyakartaga cesuko
73|10|Mariyu varu palike matalaku sahanam vahincu mariyu mancitananto vari nundi tolagipo
73|11|mariyu asatyavadulaina i sampannulanu, naku vadalipettu. Mariyu variki konta vyavadhinivvu
73|12|niscayanga, ma vadda vari koraku sankellu mariyu bhagabhagamande narakagni unnayi
73|13|mariyu gontulo irukkupoye aharam mariyu badhakaramaina siksa (unnayi)
73|14|a roju bhumi mariyu parvatalu kampinci potayi. Mariyu parvatalu pravahince isuka dibbaluga maripotayi
73|15|memu phir'aun vaddaku sandesaharunni pampinatlu, niscayanga mi vaddaku kuda oka sandesaharunni, miku saksiga undataniki pampamu
73|16|kani phir'aun a sandesaharuniki avidheyata cupadu. Kavuna memu atanini tivramaina siksaku guri cesamu
73|17|okavela miru satyanni tiraskariste, baluranu musalivariga cesetatu vanti a dinapu siksa nundi ela tappincukogalaru
73|18|appudu akasam braddalai potundi. Ayana yokka vagdanam tappaka neraveri tirutundi
73|19|niscayanga, idoka upadesam kavuna istamaina vadu tana prabhuvu vaddaku poye marganni avalambincavaccu
73|20|(O muham'mad!) Nivu, vastavaniki dadapu mudinta rendu vantula ratri leka sagam (ratri) leka mudinta oka bhagam (namaj lo) nilustavanedi ni prabhuvuku baga telusu. Mariyu nito patu unna varilo kondaru kuda! Mariyu allah reyimbavalla parimanalanu nirnayistadu. Miru khacchitanga purti ratri prarthincalerani ayanaku telusu. Kavuna ayana mi vaipunaku (kanikaranto) maraladu. Kavuna khur'an nu, miru sulabhanga pathincagaliginante pathincandi. Milo kondaru vyadhigrastulu kavaccu, marikondaru allah anugrahanni anvesistu bhumilo prayananlo undavaccu. Marikondaru allah marganlo dharmayud'dham cestu undavaccu ani ayanaku baga telusu. Kavuna miku danilo sulabhamainanta danine pathincandi. Mariyu namajnu sthapincandi, vidhidanam (jakat) ivvandi. Mariyu allah ku manci appunu, appuga istu undandi. Mariyu miru, mi koraku munduga cesi pampukunna manci karyalannintini allah daggara pondutaru. Ade cala uttamamainadi. Mariyu dani pratiphalam cala goppadi. Mariyu miru allah nu ksamabhiksa arthistu undandi. Niscayanga, allah ksamasiludu, apara karuna pradata
74|1|o duppatilo cuttukunnavada
74|2|le! Ika heccarincu
74|3|mariyu mi prabhuvu goppatananni (ghanatanu) koniyadu (cati ceppu)
74|4|mariyu ni vastralanu parisubhranga uncuko
74|5|mariyu malin'yaniki duranga undu
74|6|mariyu ekkuva pondalane asato ivvaku (upakaram ceyaku)
74|7|mariyu ni prabhuvu koraku sahanam vahincu
74|8|mariyu baka (nakhur) udabadinappudu
74|9|a dinam cala kathinamaina dinamai untundi
74|10|satyatiraskarulaku adi sulabhamaina (dinam) kadu
74|11|vadalandi! Nannu mariyu nenu ontariga puttincina vanini
74|12|mariyu nenu ataniki puskalanga sampadaniccanu
74|13|mariyu ataniki toduga unde kumarulanu
74|14|Mariyu atanu koraku atani jivana saukaryalanu sulabham cesanu
74|15|ayina nenu ataniki inka ivvalani atadu asistu untadu
74|16|ala kadu! Vastavaniki atadu ma (allah) sucanala (ayat la) patla virodham kaligi vunnadu
74|17|nenu tvaralone atanini durgamamaina sthananiki (siksaku) nettutanu
74|18|vastavaniki, atadu alocincadu mariyu manas'sulo pranalika cesukunnadu
74|19|kavuna (atanini) tanu pranalika cesukunnatlu nasananiki guri kanivvandi
74|20|avunu (atanini) tanu pranalika cesukunnatlu, nasananiki guri kanivvandi
74|21|appudu atadu alocincadu
74|22|taruvata atadu nudaru citlincukunnadu mariyu kopanto cusadu (mukham madcukunnadu)
74|23|taruvata atadu venukaku marali durahankaram cupadu
74|24|appudu atadu ila annadu: "Idi purva nundi vastu vunna oka mantrajalam matrame
74|25|idi kevalam oka manava hakku matrame
74|26|tvaralone nenu atanini narakagnilo kalcutanu
74|27|mariyu a narakagni ante nivu emanukuntunnavu
74|28|adi (evarini) migalcadu mariyu vadali pettadu
74|29|adi manavunni (atadi carmannidahinci vestundi)
74|30|danipai pandom'midi (devadutalu niyamincabadi) unnaru
74|31|Mariyu memu devadutalanu matrame narakaniki raksakuluga niyamincamu. Mariyu memu vari sankhyanu (pandom'midini), satyatiraskarulaku oka pariksaga, grantha prajalaku nam'makam kalagataniki, visvasula visvasanni adhikam ceyataniki mariyu grantha prajalu mariyu visvasulu sandehanlo padakunda undataniki mariyu tama hrdayalalo rogamunna varu mariyu satyatiraskarulu: "I upamanam ivvatanlo allah uddesamemiti?" Ani palukataniki! I vidhanga allah tanu korina varini margabhrastatvanlo vadalutadu. Mariyu tanu korina variki margadarsakatvam cestadu. Mariyu ni prabhuvu sain'yalanu ayana tappa marevvaru erugaru. Mariyu idanta manavuniki oka jnapika matrame
74|32|ala kadu! Candruni saksiga
74|33|gadicipoye ratri saksiga
74|34|prakasince, udayam saksiga
74|35|niscayanga, idi (i narakagni prastavana) oka goppa visayam
74|36|manavuniki oka heccarika
74|37|milo munduku ravalani korukune vaniki leda venuka undi poyevaniki
74|38|prati manavudu tanu cesina karmalaku takattuga untadu
74|39|kudipaksam varu tappa
74|40|varu svargalalo untu okarinokaru ila prasnincukuntaru
74|41|aparadhulanu gurinci (mariyu varito antaru)
74|42|mim'malni e visayam narakanloki pravesimpajesindi
74|43|varu (narakavasulu) ila javabistaru: "Memu namaj cese vallam kamu
74|44|mariyu nirupedalaku aharam pettevallam kamu
74|45|mariyu vrtha kalaksepam cese varito kalisi vyartha pralapalu (prasangalu) cestu unde vallamu
74|46|mariyu tirpudinanni abad'dhamani nirakaristu undevallamu
74|47|civaraku a anivaryamaina ghadiya mapai vacci padindi
74|48|appudu sipharasu cesevari sipharasu variki e matram upayogapadadu
74|49|ayite, varikemayindi? I hitopadesam nundi varenduku mukham trippukuntunnaru
74|50|vari sthiti bedirina adavi gadidala madiriga undi
74|51|Sinham nundi paripoye (gadidala madiriga)
74|52|ala kadu! Varilo prati okka vyakti tanaku vippabadina granthalu ivvabadalani korutunnadu
74|53|kadu! Kadu! Asalu varu paraloka jivitam gurinci bhayapadatam ledu
74|54|ala kadu! Niscayanga, idi oka hitopadesam
74|55|kavuna korinavadu dini nundi hitabodha grahincavaccu
74|56|kani allah korite tappa! Viru dini nundi hitabodha grahincaleru. Ayane (allah ye) bhayabhaktulaku ar'hudu mariyu ayane ksamince ar'hata galavadu
75|1|ala kadu! Nenu punarut'thana dinapu sapatham cestunnanu
75|2|ala kadu! Nenu tananu tanu nindincukune antaratma sapatham cestunnanu
75|3|emiti? Memu atani emukalanu progu ceyalemani manavudu bhavistunnada
75|4|vastavaniki! Memu atani vrella konalanu guda sarigga savarincagala samardhulamu
75|5|ayina, manavudu ika mida kuda duskaryalu ceyagorutunnadu
75|6|atadu: "Ayite i punarut'thana dinam eppudu vastundi?" Ani adugutunnadu
75|7|kallu mirumitlugonnappudu
75|8|mariyu candruniki grahanam pattinappudu
75|9|mariyu suryacandrulu kalipi veyabadinappudu
75|10|manavudu a roju: "Ekkadiki pari povali?" Ani antadu
75|11|adi kadu! (Ataniki) ekkada saranam undadu
75|12|a roju ni prabhuvu vaddane asrayam untundi
75|13|a roju manavudiki, tanu cesi pampandi mariyu venaka vadalindi anta telupabadutundi
75|14|ala kadu! Manavudu tanaku virud'dhanga, tane saksi avutadu
75|15|mariyu atadu enni sakulu ceppina sare
75|16|nivu dinini (i khur'an nu grahincataniki) ni nalukanu tvaratvaraga kadilincaku
75|17|niscayanga, dinini sekarincatam mariyu dinini cadivincatam ma badhyate
75|18|kavuna memu dinini pathincinappudu nivu a parayananni srad'dhaga anusarincu
75|19|ika dani bhavanni arthamayyela ceyatam ma badhyate
75|20|Ala kadu! Vastavaniki miru aniscitamaina (ihaloka jivitam patla) vyamoham pencukuntunnaru
75|21|mariyu paraloka jivitanni vadali pedutunnaru
75|22|a rojuna konni mukhalu kalakala ladutu untayi
75|23|tama prabhuvu (allah) vaipunaku custu untayi
75|24|marikonni mukhalu a roju, kantihinamai untayi
75|25|nadumunu virice badha variki kalugutundani bhavinci
75|26|ala kadu! Pranam gontuloki vaccinapudu
75|27|mariyu: "Evadaina unnada? Atanini (maranam nundi) kapadataniki?" Ani anabadutundi
75|28|mariyu appudatadu vastavaniki tana edabatu kalam vaccindani grahistadu
75|29|mariyu oka pikka maroka pikkato kalisipotundi
75|30|a roju ni prabhuvu vaipunake prayanam untundi
75|31|kani atadu satyanni nam'maledu mariyu namaj salapanu ledu
75|32|mariyu atadu (i sandesanni) asatyamannadu mariyu dani nundi venudirigadu
75|33|a taruvata nikkutu nilgutu tana intivari vaddaku poyadu
75|34|(o satyatiraskaruda!) Niku nasanam mida nasanam ranunnadi
75|35|avunu, niku nasanam mida nasanam ranunnadi
75|36|emiti? Manavudu tananu viccala vidiga vadalipettandam jarugutundani bhavistunnada
75|37|emi? Atadu prasarimpa jeyabadina oka viryabinduvu kada
75|38|taruvata oka raktakandaga (jalagaga) undevadu kada? Taruvata ayane (allah ye) atanini srstinci atani rupanni tircididdadu
75|39|a taruvata atani nundi stri purusula rendu rakalanu (jatulanu) erparacadu
75|40|alantappudu ayanaku maranincina varini malli bratikince samarthyam leda
76|1|ananta kalacakranlo, manavudu tanu ceppukodagina vastuvu kakunda unna samayam gadavaleda
76|2|niscayanga, memu manavunni oka misrama viryabinduvuto srstincamu. Atanini pariksincataniki, memu atanini vinevadiga, cusevadiga cesamu
76|3|Niscayanga, memu ataniki margam cupamu. Ika atadu krtajnudu kavaccu, leda krtaghnudu kavaccu
76|4|niscayanga, memu satyatiraskarula koraku sankellanu, medalo pattalanu mariyu bhagabhaga mande narakagnini (sa'iranusid'dhaparaci untamu)
76|5|niscayanga, punyatmulu kaphur ane oka celama nundi oka ginnelo teccina (paniyanni) tragutaru
76|6|dharalanga pongi pravahimpa jeyabade utala nundi, allah dasulu tragutu untaru
76|7|varu tama mokkubadulanu purti cesukunnavarai untaru. Mariyu dani hani anni vaipula kram'mukone, a dinamunu gurinci bhayapadutu untaru
76|8|mariyu adi tamaku pritikaramainappatiki varu nirupedalaku mariyu anathalaku mariyu khaidilaku, aharam pettevarai untaru
76|9|vara (varito ila antaru): "Vastavaniki memu allah prasannata korake miku aharam pedutunnamu. Memu mi nundi elanti pratiphalam gani, leda krtajnatalu gani asincatam ledu
76|10|niscayanga, memu ma prabhuvu nundi vacce ugramaina, durbharamaina, a dinaniki bhayapadutunnamu
76|11|kavuna allah varini a dinapu kidu nundi kapadadu. Mariyu variki ullasanni mariyu anandanni prasadincadu
76|12|mariyu vari sahananiki pratiphalanga variki svarganni mariyu pattu vastralanu iccadu
76|13|andulo, varu ettaina pithala mida dindlaku anukoni kurconi untaru. Andulo varu enda (badha) gani, cali tivratanu gani cudaru
76|14|mariyu andulo varipai nidalu padutuntayi. Dani phalala guttulu variki andubatulo untayi
76|15|mariyu vari madhya vendi patralu mariyu gajuglasulu trippa badutu untayi
76|16|a gaju glasulu sphatikam vale tellavaina vendito ceyabadi untayi. Avi niyamabad'dham nimpabadi untayi
76|17|mariyu variki sonti kalipina madhupatralu tragataniki ivvabadatayi
76|18|Adi svarganloni sal sabil ane peru gala oka uta
76|19|mariyu vari madya sasvatanga, yavvanuluga unte baluru tirugutu untaru. Mariyu nivu varini custe, varini vedajallina mutyaluga bhavistavu
76|20|mariyu nivu akkada (svarganlo) custe, ekkada cusina anandame pondutavu. Mariyu oka mahattara samrajya vaibhavam kanipistundi
76|21|vari onti mida sannani akupaccani sresthamaina pattu vastralu mariyu bangaru jalataru allina dustuluntayi. Mariyu variki vendi kankanalu todigincabadatayi. Mariyu vari prabhuvu variki nirmalamaina paniyanni tragataniki prasadistadu
76|22|(varito ila anabadutundi): "Niscayanga, idi miku ivvabade pratiphalam. Endukante, mi srama angirincabadindi
76|23|niscayanga, meme, i khur'an nu, ni pai (o muham'mad!) Kramakramanga avatarimpajesamu
76|24|kavuna nivu ni prabhuvu yokka ajnapai sthiranga undu mariyu viriloni e papi yokka leda satyatiraskaruni yokka mata gani vinaku
76|25|mariyu ni prabhuvu namanni udayam mariyu sayantram smaristu undu
76|26|mariyu ratrivela ayana sannidhilo sastangam (sajda) cestu undu mariyu ratrivela sudirgha kalam, ayana pavitratanu koniyadutu undu
76|27|niscayanga, viru aniscitamaina i prapancika jivitam patla mohitulai vunnaru. Mariyu munmundu ranunna bharamaina dinani vismaristunnaru
76|28|meme virini srstincinavaramu mariyu viri sariranni drdha paricina varamu. Mariyu memu korinappudu viriki baduluga viri vanti varini tegalamu
76|29|niscayanga, idoka hitopadesam kavuna istapadinavadu tana prabhuvu vaipunaku poye marganni avalambincavaccu
76|30|mariyu allah korakapote, miru koredi (jaragadu)! Niscayanga, allah sarvajnudu, mahavivekavantudu
76|31|Ayana tanu korinavarini tana karunyanloki tisukuntadu. Mariyu durmargula koraku ayana badhakaramaina siksanu sid'dhaparaci uncadu
77|1|okadani taruvata okati, varusaga pampabade vayuvula saksiga
77|2|mariyu tivramaina vegato vice vayuvula saksiga
77|3|mariyu meghalanu duraduranga vyapimpajese vayuvula saksiga
77|4|mariyu manci cedulanu visadaparace (daivadutala) saksiga
77|5|sandesalanu pravaktala vaddaku tecce (daivaduta) saksiga
77|6|sakuga leka heccarikaga
77|7|niscayanga, miku vagdanam ceyabadinadi, jaragavalasi undi
77|8|appudu eppadaite naksatralu kanti hinamai potayo
77|9|mariyu akasam cilipotundo
77|10|mariyu parvatalu podiga mari, cellaceduruga ceyabadatayo
77|11|mariyu pravaktalu tama nirnita samayanlo samavesaparacabadataro
77|12|e dinaniki ganu, (ivanni) vayida veyabaddayi
77|13|a tirpudinam koraka
77|14|mariyu a tirpudinam ante emito nikela artham kagaladu
77|15|a roju (punarut'thana dinanni) tiraskarince variki vinasamandi
77|16|emi? Memu purvikulanu nasanam ceyaleda
77|17|taruvata raboye varini kuda, memu vari venaka pamputamu
77|18|i vidhanga memu nerasthula patla vyavaharistamu
77|19|a roju (punarut'thananni) tiraskarince variki vinasamundi
77|20|emi? Memu mim'malni tucchamaina nitito (viryabinduvuto) srstincaleda
77|21|taruvata memu danini oka bhadramaina sthananlo uncamu
77|22|oka nirnita kalam varaku
77|23|i vidhanga memu nirnayincamu, endukante meme uttamamaina nirnayalu tisukune varamu
77|24|a roju (punarut'thananni) tiraskarince variki vinasamundi
77|25|emi? Memu bhumini oka samikarince sthananga ceyaleda
77|26|jivulaku mariyu mrtulakunu
77|27|mariyu danilo ettaina parvatalanu sthiranga nilupaleda? Mariyu miku tragataniki manci nitini prasadincaleda
77|28|a roju (punarut'thananni) tiraskarince variki vinasamundi
77|29|(Satyatiraskarulato ila anabadutundi): "Miru tiraskaristu vaccina dani vaipunaku pondi
77|30|(dani poga) mudu sakhaluga cilipoye nida vaipunaku pondi
77|31|kani adi e vidhamaina (calla) nidanu ivvadu mariyu (naraka) jvalala nundi kuda kapadadu
77|32|vastavaniki adi pedda pedda moddu vanti agnikanalanu visurutundi
77|33|vastavaniki a agnikanalu pasupu paccani ontela vale kanipistayi
77|34|a roju (punarut'thananni) tiraskarince variki vinasamundi
77|35|a dinana varu matladaleru
77|36|mariyu variki sakulu ceppukune avakasam kuda ivvabadadu
77|37|a roju (punarut'thananni) tiraskarince variki vinasamundi
77|38|adi tirpudinamai untundi! Memu mim'malni mariyu mi purvikulanu samavesaparaci untamu
77|39|kavuna mi vadda edaina pannagamunte danini pannandi
77|40|a roju (punarut'thananni) tiraskarince variki vinasamundi
77|41|niscayanga bhayabhaktulu galavaru (a roju callani) nidalalo celamala daggara untaru
77|42|mariyu variki varu kore phalalu labhistayi
77|43|(varito ila anabadutundi): "Miru cestu undina karmalanu phalitanga hayiga tinandi, tragandi
77|44|niscayanga, memu sajjanulaku ilanti pratiphalame istamu
77|45|a roju (punarut'thananni) tiraskarince variki vinasamundi
77|46|(o satyatiraskarulara!) Miru kontakalam tinandi, sukhalu anubhavincandi. Niscayanga, miru nerasthulu
77|47|a roju (punarut'thananni) tiraskarince variki vinasamundi
77|48|mariyu varito: "(Allah mundu) vangandi (ruku'u ceyandi)." Ani annappudu, varu vangaledu
77|49|a roju (punarut'thananni) tiraskarince variki vinasamundi
77|50|dini (i khur'an) taruvata ika varu marelanti sandesannivisvasistaru
78|1|e visayanni gurinci varu (okarinokaru) prasnincukuntunnaru
78|2|a maha vartanu gurincena
78|3|Denini gurincaite varu bhedabhiprayalanu kaligi unnaro
78|4|adi kadu! Varu tvaralone danini telusukogalaru
78|5|enta matramu kadu! Varu tvaralone danini telusukogalaru
78|6|emi? Memu bhumini parupuga ceyaleda
78|7|mariyu parvatalanu mekuluga
78|8|mariyu memu mim'malni (stri-purusula) jantaluga srstincamu
78|9|mariyu memu nidranu, miku visranti niccediga cesamu
78|10|mariyu ratrini acchadanaga cesamu
78|11|mariyu pagatini jivanopadhi samayanga cesamu
78|12|mariyu memu mipaina patistamaina edu (akasalanu) nirmincamu
78|13|mariyu (andulo) prakasince dipanni (suryunni) uncamu
78|14|mariyu meghala nundi dharapatanga varsanni kuripincamu
78|15|danito memu dhan'yam mariyu paccikanu (cetlu cemalanu) perigincataniki
78|16|mariyu dattamaina totalanu
78|17|niscayanga, tirpudinam oka nirnita samayam
78|18|a roju baka udabadinappudu! Appudu miranta gumpulu gumpuluga leci vastaru
78|19|mariyu akasam teruvabadutundi, andulo dvaralu erpadutayi
78|20|mariyu parvatalu endamavuluga adrsyamai potayi
78|21|niscayanga, narakam oka matu
78|22|dhikkarula gamyasthanam
78|23|andulo varu yugala tarabadi untaru
78|24|andulo varu elanti calladananni gani mariyu (callani) paniyanni gani cavi cudaru
78|25|salasala kage niru mariyu cimu lanti muriki (paniyam) tappa
78|26|(vari karmalaku) tagina purti pratiphalanga
78|27|vastavaniki varu lekka tisukobadutundani asincaledu
78|28|paiga varu ma sucanalanu (ayat lanu) asatyalani tiraskarincaru
78|29|mariyu memu (varu cesina) pratidanini oka pustakanlo vrasi pettamu
78|30|kavuna miru (mi karmala phalitanni) cavi cudandi. Endukante, memu miku siksa tappa maremi adhikam ceyamu
78|31|niscayanga, daivabhiti galavariki saphalyam (svargam) undi
78|32|udyanavanalu, draksa totalu
78|33|mariyu idujodu gala (yavvana) sundara kan'yalu
78|34|Mariyu nindi porle (madhu) patra
78|35|andulo (svarganlo) varu elanti vyarthapu matalu gani, asatyalu gani vinaru
78|36|(idanta) ni prabhuvu taraphu nundi labhince pratiphalam, calinanta bahumanam
78|37|bhumyakasalu mariyu vati madhya unna samastaniki prabhuvaina ananta karunamayuni (bahumanam), ayana mundu matlade sahasam evvariki ledu
78|38|e rojunayite atma (jibril) mariyu devadutalu varusalalo nilici untaro! Appudu a ananta karunamayudu anumatincina vadu tappa, marevvaru matladaleru; okavela evadaina matladina atadu saraina mate matladutadu
78|39|ade antima satyadinam. Kavuna istamunnavadu, tana prabhuvu vaipunaku cere marganni avalambincali
78|40|niscayanga, memu atani samipanlo unna siksanu gurinci mim'malni heccarincamu. A roju prati manisi tana cejetula cesukoni mundu pampukunnadanta pratyaksanga cusukuntadu. Mariyu satyatiraskari: "Ayyo! Na paduganu! Nenu mattinayi unte enta bagundedi!" Ani vapotadu
79|1|(avisvasula pranalanu) kathinanga lagi tise vari (devadutala) saksiga
79|2|(visvasula pranalanu) nem'madiga tisevari (devadutala) saksiga
79|3|(visvanlo) teliyadutu poye vari saksiga
79|4|mariyu pandenlo vale (okarito nokaru) poti pade vari saksiga
79|5|mariyu (tama prabhuvu) ajnanusaram vyavaharalu nirvahincevari (devadutala) saksiga
79|6|a roju (modati) baka dhvani bhugolanni tivranga kampimpajestundi
79|7|dani tarvata rendava sari baka udabadutundi. (Appudu andaru punarut'tharimpa badataru)
79|8|a roju (konni) hrdayalu (bhayanto) dadadadaladutu untayi
79|9|vari cupulu krindiki vali untayi
79|10|varu ila antunnaru: "Emi? Manam mana purva sthitiloki malli tisuku rabadatama
79|11|manam sithilamaina emukaluga mari poyina taruvata kudana
79|12|Varu (inka ila) antaru: "Ayite i tirigi ravatamanedi cala nastadayakamainade
79|13|kani adi vastavaniki, oke oka (tivramaina) dhvani
79|14|appudu varandaru, okesari leci maidananloki vacci untaru
79|15|emi? Niku musa vrttantam andinda
79|16|atani prabhuvu pavitra tuva loyalo atanini pilicinappudu
79|17|(ila annadu): "Phir'aun vaddaku vellu, niscayanga, atadu dhikkarudayyadu
79|18|ika (atanito) itlanu: 'Emi? Nivu paparahitudavu avataniki istapadatava
79|19|mariyu nenu niku ni prabhuvu vaipunaku margadarsakatvam cestanu, mari nivu ayana patla bhiti kaligi untava
79|20|taruvata atanu (musa) atadiki (phir'aun ku) goppa adbhuta nidarsananni cupadu
79|21|kani atadu (phir'aun) danini abad'dhamani tiraskarincadu mariyu (atani matanu) ullanghincadu
79|22|a tarvata atadu (phir'aun) venakki marali poyi, (kutralu) pannasagadu
79|23|pidapa (prajalanu) samavesaparaci, elugetti catutu
79|24|ila annadu: "Nene mi yokka mahannata prabhuvunu
79|25|kavuna allah atanini ihaparalokala siksaku guri cesadu
79|26|niscayanga, indulo (allah ku) bhayapade prati vyakti koraku gunapathamundi
79|27|emi? Mim'malni srstincadam kathinamayina pana? Leka akasanna? Ayane kada danini nirmincindi
79|28|ayana dani kappu (ettu)nu cala paiki lepadu. Taruvata danini kramaparicadu
79|29|mariyu ayana dani ratrini cikatiga cesadu. Mariyu dani pagatini (velugunu) bahirgatam cesadu
79|30|mariyu a pidapa bhumini paracinatlu cesadu
79|31|dani nundi dani nillanu mariyu dani paccikanu bayatiki tisadu
79|32|mariyu parvatalanu (danilo) sthiranga natadu
79|33|miku mariyu mi pasuvulaku jivana samagriga
79|34|ika a goppa durghatana (punarut'thana dinam) vaccinappudu
79|35|a roju manavudu tanu cesindanta jnapakam cesukuntadu
79|36|Mariyu cuse vari yedutaku, narakagni spastanga kanabadetatlu tebadutundi
79|37|ika dhikkaranto haddulu miri pravartincina vadiki
79|38|mariyu aihika jivitaniki pradhan'yata niccina vadiki
79|39|niscayanga, narakagniye, vani nivasa sthanamavutundi
79|40|mariyu tana prabhuvu mundu nilabada valasi vuntundanna bhayanto tana manas'sunu dustavanchalaku duranga uncina vyaktiki
79|41|niscayanga, svargame, atani nivasa sthanamavutundi
79|42|(o muham'mad!) Viru ninnu - a ghadiyanu gurinci: "Asalu adi eppudostundi?" Ani adugutunnaru
79|43|dani gurinci ceppadaniki danto nikemi sambandham
79|44|dani vastava jnanam ni prabhuvuke undi
79|45|(o muham'mad!) Niscayanga, nivu, daniki bhayapade varini heccarince vadavu matrame
79|46|varu danini cusina roju (tamu prapancanlo) kevalam oka sayantramo leka oka udayamo gadipinatlu bhavistaru
80|1|atanu (pravakta) bhrkuti mudi vesukunnadu mariyu mukham trippukunnadu
80|2|a gruddivadu tana vaddaku vaccadani
80|3|kani nikem telusu? Bahusa atadu tananu tanu sanskarincukovaccu
80|4|leda atadu hitabodha pondavaccu mariyu a hitabodha ataniki prayojanakaram kavaccu
80|5|kani atadu, evadaite tananu tanu svayam samrd'dhudu, anukuntunnado
80|6|atani patla nivu asakti cuputunnavu
80|7|okavela atadu sanskarincukoka pote nipai badhyata emundi
80|8|kani, evadaite tanantata tanu, ni vaddaku parugettukuntu vaccado
80|9|mariyu (allah yedala) bhitiparudai unnado
80|10|atanini nivu nirlaksyam cestunnavu
80|11|ala kadu! Niscayanga, idi (i khur'an) oka hitopadesam
80|12|kavuna istamunnavaru dinini svikarincavaccu
80|13|idi pratisthakaramaina putalalo (vrayabadi unnadi)
80|14|mahonnatamainadi, pavitramainadi
80|15|lekhakula (devadutala) cetulalo
80|16|varu gauravaniyulaina satpurusulu (ajnanuvartanulu)
80|17|Manavudu nasanam ganu! Atadu enta krtaghnudu
80|18|ayana (allah) denito atanini srstincadu
80|19|atanini viryabinduvuto srstincadu taruvata atanini tagina vidhanga tircididdadu
80|20|a taruvata, atani marganni ataniki sulabhataram cesadu
80|21|apaina atanini maranimpajesi gori loki cercadu
80|22|malli ayana (allah) korinappudu atanini tirigi bratikinci lepadu
80|23|ala kadu, ayana (allah) adesincina danini (manavudu) neravercaledu
80|24|ika, manavudu tana aharanni gamanincali
80|25|niscayanga memu nitini (varsanni) enta puskalanga kuripincamu
80|26|a taruvata bhumini (molice mokkalato) cilcamu, oka adbhutamaina cilputo
80|27|taruvata danilo dhan'yanni pencamu
80|28|mariyu draksalanu mariyu kuragayalanu
80|29|mariyu aliv (jaitun) mariyu kharjurapu cetlanu
80|30|mariyu dattamaina totalanu
80|31|mariyu (rakarakala) pandlanu mariyu paccikalanu
80|32|miku mariyu mi pasuvulaku jivana samagriga
80|33|eppudaite, cevulanu cevitiga cese a goppa dhvani vastundo
80|34|a roju, manavudu tana sodaruni nundi duranga paripotadu
80|35|mariyu tana talli nundi mariyu tandri nundi
80|36|mariyu tana bharya (sahibati) nundi mariyu tana santanam nundi
80|37|a roju varilo prati manavuniki tananu gurinci matrame calinanta cinta untundi
80|38|a roju konni mukhalu anandanto prakasistu untayi
80|39|avi cirunavvulato anandotsahalato kalakalaladutuntayi
80|40|marikonni mukhalu a roju, dum'mu kottukoni (ento vyakulanto) nindi untayi
80|41|avi nallaga madipoyi untayi
80|42|alanti varu, vare! Satyatiraskarulaina dustulu
81|1|suryudu (andhakaranlo) cutti poyabadi kantihinudainappudu
81|2|mariyu naksatralu (kantini kolpoyi) ralipovunappudu
81|3|mariyu parvatalu kadilincabadinappudu
81|4|mariyu nindu sudi ontelu, nirapeksanga vadiliveyabadinappudu
81|5|Mariyu kruramrgalanni okaceta samakurcabadinappudu
81|6|mariyu samudralu uppongipoyi nappudu
81|7|mariyu atmalu (sariralato) tirigi kalupabadi nappudu
81|8|mariyu sajivanga pati pettabadina balika prasnincabadinappudu
81|9|e aparadhaniki tanu hatya ceyabadindani
81|10|mariyu karmapatralu teruvabadinappudu
81|11|mariyu akasam olici veyabadinappudu
81|12|mariyu narakagni mandincabadinappudu
81|13|mariyu svargam daggaraku tisukurabadinappudu
81|14|prati atma tanu cesi teccina karmalanu telusukuntundi
81|15|ala kadu! Nenu tolagipoye naksatrala saksiga cebutunnanu
81|16|(evaite) veganga tirugutu kanumarugavutunnayo
81|17|mariyu gadaci poye ratri saksiga
81|18|mariyu prakasince udayam saksiga
81|19|niscayanga, idi (i khur'an) gauravaniyudaina sandesaharudu teccina vakku
81|20|atanu (jibril) maha balasali, sinhasana (ars) adhipati sannidhilo unnata sthanam galavadu
81|21|atani ajnalu patimpabadatayi mariyu (atanu) visvasaniyudu
81|22|mariyu (o prajalara!) Mi sahacarudu piccivadu kadu
81|23|mariyu vastavanga, atanu a sandesaharunni (jibril nu) prakasavantamaina dinmandalanlo cusadu
81|24|mariyu atanu (muham'mad) agocara jnananni prajala nundi dacevadu kadu
81|25|mariyu idi (i khur'an) sapinca (bahiskarinca) badina saitan vakku kadu
81|26|mari miru etu potunnaru
81|27|idi (i khur'an) sarvalokalaku oka hitopadesam
81|28|milo, rjumarganlo nadava dalacukunna prativani koraku
81|29|mariyu sarvalokala prabhuvaina allah talacananta varaku, miru talacinanta matrana emi kadu
82|1|akasam cilcabadinappudu
82|2|mariyu naksatralu cediri poyinappudu
82|3|mariyu samudralu pongi porali poyinappudu
82|4|mariyu samadhulu pellagimpa (teruva) badinappudu
82|5|prati vyaktiki tanu cesi pampukunnadi mariyu venuka vadali pettindi anta telisi potundi
82|6|O manavuda! Paramadata ayina ni prabhuvunu gurinci, e visayam ninnu emarupatuku guri cesindi
82|7|ayane ninnu srstincadu, taruvata elanti lopam lekunda ninnu tircididdadu mariyu ninnu tagina pramananlo rupondincadu
82|8|tanu talacina akaranlo ninnu malicadu
82|9|ala kadu! Vastavaniki miru (paraloka) tirpunu abad'dhamani tiraskaristunnaru
82|10|mariyu, niscayanga! Mim'malni kanipettukoni undevaru (devadutalu) unnaru
82|11|varu, gauravaniyulaina lekhakulu
82|12|miru cesedanta telusukunevaru
82|13|niscayanga punyatmulu sukhasantosalalo teliyadutu untaru
82|14|mariyu niscayanga, dustulu bhagabhaga mande narakagnilo untaru
82|15|tirpu dinamuna varu andulo pravesistaru
82|16|mariyu varu dani nundi enta matram tappincukoleru
82|17|mariyu a tirpudinam ante emito nikela telustundi
82|18|avunu mari! A tirpudinam ante emito nikela telustundi
82|19|a dinamuna e manavuniki kuda itaruniki elanti sahayam cese adhikaram undadu. Mariyu a roju nirnayadhikaram kevalam allah ke untundi
83|1|kolatalalo, tunikalalo tagginci icce variki vinasamundi
83|2|varu prajala nundi tisukunetappudu purtiga tisukuntaru
83|3|mariyu tamu prajalaku kolici gani leka tuci gani iccetappudu matram tagginci istaru
83|4|emi? Ilanti varu tirigi bratikinci lepabadarani bhavistunnara
83|5|oka goppa dinamuna
83|6|sarva lokala prabhuvu samaksanlo prajalu andaru nilabade roju
83|7|ala kadu! Niscayanga, dustula karmapatram sijjinulo undi
83|8|a sijjin ante nivu emanukuntunnavu
83|9|vrasi pettabadina (ceragani) grantham
83|10|satyanni tiraskarince variki a roju vinasamundi
83|11|varike! Evaraite tirpudinanni tiraskaristaro
83|12|mariyu mitimiri pravartince papisthudu tappa, marevvadu danini (tirpu dinanni) tiraskarincadu
83|13|Ma sucanalu (ayat lu) atadiki vinipinca badinappudu atadu: "Ivi purvakalapu kattukathale!" Ani antadu
83|14|ala kadu! Vastavaniki vari hrdayalaku vari (dusta) karyala truppu pattindi
83|15|antekadu, a roju niscayanga, varu tama prabhuvu karunyam nundi nirodhimpa badataru
83|16|taruvata varu niscayanga, bhagabhaga mande narakagniloki potaru
83|17|appudu varito: "Deninaite miru asatyamani tiraskaristu vaccaro, adi ide!" Ani ceppabadutundi
83|18|ala kadu! Niscayanga, dharmanisthaparula (punyatmula) karmapatram mahonnata grantham (illiyyun)lo undi
83|19|mari a illiyyun ante nivu emanukuntunnavu
83|20|adi vrasipettabadina oka grantham
83|21|daniki, (allah ku) sannihitulaina varu (devadutalu) saksyanga untaru
83|22|niscayanga, punyatmulu sukhasantosalalo untaru
83|23|ettaina asanalapai kurconi (svargadrsyalanu) tilakistu
83|24|vari mukhalu sukhasantosalato kalakalaladutu undatam nivu custavu
83|25|silu ceyabadina nanyamaina madhuvu variki tragataniki ivvabadutundi
83|26|dani civari cukkalonu kasturi suvasana untundi. Kabatti danini pondataniki apeksince varanta prayasa padali
83|27|mariyu danilo (a madhuvulo) tasnim kalupabadi untundi
83|28|adoka celama, (allah) sannidhyam pondinavare dani nundi tragutaru
83|29|vastavaniki (prapancanlo) aparadhulu visvasincina varini helana cesevaru
83|30|mariyu viru (visvasulu), vari (avisvasula) yeduta nundi poyi nappudu, varu (avisvasulu) parasparam kanusaigalu cesukunevaru
83|31|mariyu (avisvasulu) tama inti vari daggariki poyinappudu (visvasulanu gurinci) parihasistu maralevaru
83|32|mariyu (visvasulanu) cusinapudalla: "Niscayanga, viru dari tappinavaru!" Ani anevaru
83|33|Mariyu varu (avisvasulu) viri (visvasula) mida kapaladaruluga pampabadaledu
83|34|kani i roju (punarut'thana dinam nadu) visvasincinavaru, satyatiraskarulanu cusi navvutaru
83|35|ettaina asanalapai kurconi (svargadrsyalanu) tilakistu (ila antaru)
83|36|ika! I satyatiraskarulaku, vari cestalaku tagina pratiphalam tappa maremaina dorukuna
84|1|akasam braddalayi poyinappudu
84|2|mariyu adi tana prabhuvu adesapalana cesindi mariyu ade dani vidhyukta dharmam
84|3|mariyu bhumi vistarimpajeyabadi (cadunuga ceyabadi) nappudu
84|4|mariyu adi tana lopala unnadanta bayatiki visarivesi, khali ayinappudu
84|5|adi tana prabhuvu adesapalana cesindi mariyu ade dani vidhyukta dharmam
84|6|o manavuda! Niscayanga, nivu ni prabhuvu vaipunaku, ni (manci-cedu) karmalanu tisukoni maralutunnavu, oka niscita maralpu. Appudu nivu ni (karmala phalitanni) pondutavu
84|7|appudu tana karmapatram kudicetilo ivvabadinavadi nundi
84|8|atani lekka ati telikaga tisukobadagaladu
84|9|mariyu atadu santosanga tana vari daggaraku maralipotadu
84|10|ika tana karmapatram vipu venuka nundi ivvabadinavadu
84|11|appudatadu tana nasananne - korukuntadu
84|12|mariyu atadu mandutunna narakagnilo padipotadu
84|13|vastavaniki, atadu (prapancanlo) tana vari madhya sukhasantosalalo munigi undevadu
84|14|vastavaniki, atadu (ma vaipuku) maraliradani bhavincevadu
84|15|ala kadu! Vastavaniki, atani prabhuvu atanini gamanistu undevadu
84|16|kanuka, nenu sandhyakalapu erupu saksiga cebutunnanu
84|17|ratri saksiga, adi progu cesevati saksiga
84|18|purnacandruni saksiga
84|19|mirandaru tappanisariga oka sthiti nundi maroka sthitiki kramakramanga marutu povalasi untundi
84|20|ayite viri kemayindi? Viru enduku visvasincaru
84|21|Mariyu khur'an viri mundu pathimpabadinappudu virenduku sastangam (sajda) ceyaru
84|22|ala kadu! I satyatiraskarulu dinini asatyamantunnaru
84|23|mariyu varu kudabettedanta allah ku baga telusu
84|24|kabatti variki (paralokanlo) labhince vyadhabharitamaina siksa yokka vartanivvu
84|25|visvasinci satkaryalu cese variki tappa - variki ennatiki antam gani pratiphalam untundi
85|1|vistaramaina taraganam gala akasam saksiga
85|2|vagdanam ceyabadina (punarut'thana) dinam saksiga
85|3|cucedani (dinam) mariyu cudabade dani (dinam) saksiga
85|4|agni kandakam (ukhud) varu nasanam ceyabaddaru
85|5|indhananto tivranga mande agnini rajesevaru
85|6|varu dani (a kandakam) ancupai kurconi unnappudu
85|7|mariyu tamu visvasula patla cese ghora karyalanu (sajiva dahanalanu) tilakincevaru
85|8|mariyu varu visvasula patla kasi pencukovadaniki karanam - varu (visvasulu) sarvasaktimantudu, sarva stotralaku ar'hudaina - allah nu visvasincadam matrame
85|9|ayane! Evarikaite bhumyakasala adhipatyam undo! Mariyu allah ye pratidaniki saksi
85|10|evaraite visvasulaina purusulanu mariyu visvasulaina strilanu hinsistaro, a taruvata pascattapanto ksamapana koraro! Niscayanga, alanti variki narakasiksa untundi. Mariyu variki mande narakagni siksa vidhincabadutundi
85|11|niscayanga, visvasinci satkaryalu cesevari koraku krinda selayellu pravahince svargavanaluntayi. Ade goppa vijayam
85|12|niscayanga, ni prabhuvu yokka pattu (siksa) cala kathinamainadi
85|13|niscayanga, ayane (srstini) arambhincevadu mariyu ayane (danini) marala unikiloki teccevadu
85|14|mariyu ayana ksamasiludu, amita vatsalyudu
85|15|sinhasananni (ars nu) adhistincina vadu, mahattvapurnudu
85|16|tanu talacindi ceyagalavadu
85|17|Emi? Sain'yala vari samacaram niku andinda
85|18|phir'aun mariyu samud vari (sain'yala)
85|19|ala kadu, satyatiraskarulu (satyanni) tiraskarincutalo nimagnulai unnaru
85|20|mariyu allah varini venuka (prati dikku) nundi cuttumutti unnadu
85|21|vastavaniki, idi oka divyamaina khur'an
85|22|suraksitamaina phalakam (lauhe mah phuj) lo (vrayabadi) unnadi
86|1|akasam mariyu ratrivela vacce naksatram (at tarikh) saksiga
86|2|ratri vela vaccedi (at tarikh) ante emito niku ela telustundi
86|3|adoka atyanta prakasavantamaina naksatram
86|4|kanipettukoni undevadu (devaduta) lekunda e vyakti kuda ledu
86|5|kavuna manavudu tanu denito srstincabaddado gamanincali
86|6|atadu visarjincabade (cim'mukuntu veluvade) dravapadarthanto srstincabaddadu
86|7|adi vennu mariyu rom'mu emukala madhyabhagam nundi bayatiki vastundi
86|8|niscayanga, ayana (srstikarta), atanini marala bratikinci tegala samarthyam galavadu
86|9|e rojayite rahasya visayala vicarana jarugutundo
86|10|appudu ataniki (manavuniki) elanti sakti undadu mariyu e sahayakudunu undadu
86|11|varsam kuripince akasam saksiga
86|12|(cetlu molakettetappudu) cili poye bhumi saksiga
86|13|niscayanga, idi (i khur'an, satyasatyalanu) veru parace vakku (giturayi)
86|14|mariyu idi vrtha kalaksepaniki vaccinadi kadu
86|15|(o muham'mad!) Niscayanga, varu (niku virud'dhanga) kutrapannutunnaru
86|16|mariyu nenu kuda pannagam pannutunnanu
86|17|kanuka nivu satyatiraskarulaku konta vyavadhi nivvu! Vari patla mrduvuga vyavaharincu
87|1|atyunnatudaina ni prabhuvu namanni stutincu
87|2|ayane (pratidanini) srstincadu mariyu tagina pramananlo rupondincadu
87|3|mariyu ayane dani prakrti laksanalanu nirnayincadu, mariyu margam cupadu
87|4|Mariyu ayane paccikanu molipimpa jesadu
87|5|marala danini nallani cettacedaranga cesadu
87|6|memu niceta (khur'an nu) cadivimpa jestamu, taruvata nivu (danini) maracipovu
87|7|allah korindi tappa! Niscayanga, bahiranganga unnadi mariyu gopyanga unnadi anni ayanaku baga telusu
87|8|mariyu memu ni marganni sulabham ceyadaniki niku saulabhyanni kalugajestamu
87|9|kavuna nivu hitopadesam cestu undu; variki hitopadesam labhadayakam kavaccu
87|10|(allah ku) bhayapade vadu hitopadesanni svikaristadu
87|11|mariyu daurbhagyudu daniki duramai potadu
87|12|alanti vade ghoramaina narakagnilo padi kalutadu
87|13|appudu, atadu andulo cavanu ledu, bratakanu ledu
87|14|susilatanu (pavitratanu) patince vadu tappaka saphalyam pondutadu
87|15|mariyu tana prabhuvu namanni smaristu, namaj cestu undevadu
87|16|ala kadu! Miru aihika jivitaniki pradhan'yata nistunnaru
87|17|kani paraloka jivitame melainadi mariyu cirakalamundedi
87|18|niscayanga, i visayam purvagranthalalo (vrayabadi) undi
87|19|ibrahim mariyu musalapai (avatarimpajeyabadina) granthalalo
88|1|hathattuga asannamayye a vipattu (punarut'thana dinapu) samacaram niku andinda
88|2|konni mukhalu a roju vali (krungi) poyi untayi
88|3|(prapancanloni vrtha) sramaku, (paralokanlo jarige) avamananiki
88|4|varu dahince agnilo padi kalutaru
88|5|variki salasala kage celama niru tragataniki ivvabadutundi
88|6|variki cedu mullagadda (dari'a) tappa maroka aharam undadu
88|7|adi variki balamu niyyadu mariyu akali tircadu
88|8|a rojuna, marikonni mukhalu kalakalaladutu untayi
88|9|tamu cesukunna satkaryalaku (phalitalaku) varu santosapadutu untaru
88|10|atyunnatamaina svargavananlo
88|11|andulo varu elanti vrtha matalu vinaru
88|12|andulo pravahince selayellu untayi
88|13|andulo ettaina asanalu untayi
88|14|Mariyu percabadina (madhu) patralu
88|15|mariyu varusaluga veyabadina, dindlu
88|16|mariyu paracabadina nanyamaina tivacilu
88|17|emiti? Varu ontela vaipu cudara? Avi ela srstincabaddayo
88|18|mariyu akasam vaipuku (cudara)? Adi ela paiki ettabadi undo
88|19|mariyu kondala vaipuku cudara?Avi ela gattiga natabadi unnayo
88|20|mariyu bhumi vaipuku (cudara)? Adi ela visalanga paracabadi undo
88|21|kavuna (o muham'mad!) Nivu hitopadesam cestu undu, vastavaniki nivu kevalam hitopadesam cese vadavu matrame
88|22|nivu varini (visvasincamani) balavantam cesevadavu kavu
88|23|ika, evadaite venudirugutado mariyu satyanni tiraskaristado
88|24|appudu ataniki allah ghorasiksa vidhistadu
88|25|niscayanga, ma vaipunake vari maralimpu undi
88|26|a tarvata niscayanga, vari lekka tisukunedi meme
89|1|prantah kalam saksiga
89|2|padi ratrula saksiga
89|3|sari besila saksiga
89|4|gadacipoye ratri saksiga
89|5|vitilo bud'dhigala vani koraku e pramanamu leda emiti
89|6|ni prabhuvu ad (jati) vari patla ela vyavaharincado niku teliyada
89|7|ettaina sthambhala (bhavanalu gala) iram prajala patla
89|8|varilanti jati bhumilo ennadu srstincabadaledu
89|9|mariyu loyalaloni kondarallalo (bhavanalanu) tolicina samud jati patla
89|10|mariyu mekulavadaina phir'aun patla
89|11|varanta aya desalalo talabirusutananto pravartincaru
89|12|mariyu vatilo daurjan'yanni rekettincaru
89|13|kabatti ni prabhuvu varipaiki aneka rakala badhakaramaina siksalanu pampadu
89|14|vastavaniki, ni prabhuvu matu vesi unnadu (anta kanipedtu untadu)
89|15|ayite manavudu elanti vadante: Atani prabhuvu atanni pariksincataniki, ataniki gaurava pratistala nicci anugrahinci nappudu: "Na prabhuvu nannu gauravincadu." Ani antadu
89|16|Kani, atanni pariksincataniki, atani upadhini taggincinappudu: "Na prabhuvu nannu avamanincadu." Ani antadu
89|17|ala kadu, vastavaniki miru anathulanu adarincaru
89|18|mariyu miru pedalaku annam pette visayanlo okarinokaru protsahincukoru
89|19|mariyu varasatvapu astini perasato anta mire tinestaru
89|20|mariyu miru dhanavyamohanlo darunanga cikkuku poyaru
89|21|ala kadu, bhumi, danci pindipindiga ceyabadinapudu
89|22|mariyu ni prabhuvu (svayanga) vastadu mariyu devadutalu varusalalo vastaru
89|23|a roju narakam (munduku) tisuku rabadutundi. A roju manavudu (tana karmalanni) jnaptiki teccukuntadu; kani a roju jnaptiki teccukovadam valla ataniki kalige prayojanamemiti
89|24|atadu: "Ayyo! Na paduganu! Na i jivitam koraku nenu (satkaryalu) cesi pampu koni unte enta bagundedi!" Ani vapotadu
89|25|ayite, a roju, ayana (allah) siksincinatlu, marevvadu siksincaledu
89|26|mariyu ayana (allah) bandhincinatlu, marevvadu bandhincaledu
89|27|(sanmargunito ila anabadutundi): "O trpti pondina atma
89|28|ni prabhuvu sannidhiki marali ra! (Niku labhince satphalitaniki) anandistu mariyu (ni prabhuvunaku) priyamainadanivai
89|29|nivu (punyatmulaina) na dasulalo ceripo
89|30|mariyu nivu na svarganlo pravesincu
90|1|kadu, nenu i nagaram (makka) saksiga (antunnanu)
90|2|mariyu niku i nagaranlo (makkalo) sveccha undi
90|3|mariyu tandri (mulapurusudu) mariyu atani santanam saksiga
90|4|vastavaniki, memu manavunni sramajiviga puttincamu
90|5|emiti? Tananu evvadu vasaparacuko ledani atadu bhavistunnada
90|6|atadu: "Nenu viparita dhananni kharcu pettanu!" Ani antadu
90|7|emiti? Tananu evvadu cudatam ledani atadu bhavistunnada
90|8|emiti? Memu ataniki rendu kallu ivvaleda
90|9|Mariyu nalukanu mariyu rendu pedavulanu
90|10|mariyu ataniki (manci - cedu) ane spastamaina rendu margalanu cupamu
90|11|kani atadu kastataramaina urdhva gamananiki sahasincaledu
90|12|mariyu a urdhvagamanam ante emito niku telusa
90|13|adi okani medanu (banisatvam nundi) vidipincadam
90|14|leda! (Svayanga) akali goni unna roju kuda (itarulaku) annam pettadam
90|15|samipa anathuniki gani
90|16|leka, dikkuleni nirupedaku gani
90|17|mariyu visvasinci, sahananni bodhincevarilo! Mariyu karunanu okari kokaru bodhincukune varilo ceripovadam
90|18|ilanti vare kudipaksam varu
90|19|ika ma sandesalanu tiraskarincina varu, edama paksaniki cendinavaru
90|20|varini narakagni cuttukuntundi
91|1|suryuni mariyu dani enda saksiga
91|2|dani venuka vacce candruni saksiga
91|3|prakasince pagati saksiga
91|4|danini kram'mukune, ratri saksiga
91|5|akasam mariyu danini nirmincina ayana (allah) saksiga
91|6|bhumi mariyu danini vistarimpajesina ayana saksiga
91|7|manava atma mariyu danini tircididdina ayana saksiga
91|8|a taruvata ayane daniki dustatananni mariyu daivabhitini teliyajesadu
91|9|vastavaniki tana atmanu sud'dhaparacukunnavade saphaludavutadu
91|10|mariyu vastavaniki danini anaga drokkina vade viphaludavutadu
91|11|samud jati talabirusutananto (pravaktanu) asatyavadudavani tiraskarincindi; tamaloni parama dustudu (a duskaryam ceyataniki) lecinappudu
91|12|allah sandesaharudu (salih) varito: "I ada onte allah ku cendindi. Kabatti dinini (nillu) traganivvandi!" Ani annadu
91|13|ayina varu atani (salih) matanu abad'dhamani tiraskarincaru. Mariyu dani (a onte) venaka mokali naranni kosi, kuntidanni cesi camparu
91|14|Kabatti vari prabhuvu vari papaniki paryavasananga vari mida maha vipattunu pampi varandarini nasanam cesadu
91|15|mariyu ayana (allah) dani paryavasananni gurinci bhayapadaledu
92|1|kram'mukune ratri saksiga
92|2|prakasince pagati saksiga
92|3|mariyu, maga mariyu ada (jatulanu) srstincina ayana (allah) saksiga
92|4|vastavaniki, mi prayatnalu nana vidhaluga unnayi
92|5|kani evadaite (danadharmalu) cestu daivabhiti kaligi untado
92|6|mariyu mancini nam'mutado
92|7|ataniki memu melu koraku darini sulabham cestamu
92|8|kani evadaite pisinaritanam cestu, nirlaksya vaikharini avalambistado
92|9|mariyu mancini abad'dhamani tiraskaristado
92|10|ataniki memu cedu koraku darini sulabham cestamu
92|11|mariyu atadu nasinci poyinappudu, atani dhanam ataniki ela upayogapadutundi
92|12|niscayanga, sanmargam cupadam ma pani
92|13|mariyu niscayanga, ihaparalokala (adhipatyam) make cendinadi
92|14|kabatti nenu mim'malni prajvalince narakagnini gurinci heccarincanu
92|15|parama daurbhagyudu tappa, marevvadu andulo kaladu
92|16|evadaite (satyanni) tiraskarinci (dani nundi) vimukhudavutado
92|17|kani daivabhiti galavadu dani nundi (a narakagni nundi) duranga uncabadatadu
92|18|atade! Evadaite, pavitrudavataniki tana dhanam nundi (itarulaku) istado
92|19|kani adi, varu ataniki cesina e upakaraniki baduluga gaka
92|20|kevalam mahonnatudaina tana prabhuvu prasannatanu pondataniki matrame ayite
92|21|mariyu alanti vade tappaka santosistadu
93|1|prakasavantamaina prodduti puta (purvahnam) saksiga
93|2|mariyu cikati padda ratri saksiga
93|3|(o muham'mad!) Ni prabhuvu, ninnu tyajincanu ledu mariyu ninnu upeksincanu ledu
93|4|mariyu raboye kalam (jivitam) ni koraku modati kalam (jivitam) kante ento melainadi
93|5|Mariyu tvaralone ni prabhuvu niku (nivu koredi) prasadistadu. Danito nivu santosapadatavu
93|6|(o muham'mad!) Emi? Ninnu anathuniga cusi, ayana (allah) niku asrayam kalpincaleda
93|7|mariyu niku margam tocanappudu, ayana niku margadarsakatvam ceyaleda
93|8|mariyu ayana, pedavaniga cusi, ninnu sampannudiga ceyaleda
93|9|kabatti nivu anathula patla kathinanga pravartincaku
93|10|mariyu yacakunni kasarukoku
93|11|mariyu ni prabhuvu anugrahalanu bahiranganga prakatistu undu
94|1|(o muham'mad!) Emi? Memu ni koraku ni hrdayanni teruvaleda
94|2|mariyu memu ni bharanni ni pai nundi dinci veyaleda
94|3|edaite ni vennunu virustu undindo
94|4|mariyu ni peru pratisthanu paikettaleda
94|5|niscayanga, ellappudu kastanto patu sukham kuda untundi
94|6|niscayanga, kastanto patu sukham kuda untundi
94|7|kavuna niku tirika labhincinappudu aradhanalo nimagnudavaipo
94|8|mariyu ni prabhuvu nande dhyanam nilupu
95|1|anjuram (attipandu) mariyu jaitun saksiga
95|2|sinay (tur) konda saksiga
95|3|i santi nagaram (makka) saksiga
95|4|vastavanga! Memu manavudini sarvasresthamaina akaranlo srstincamu
95|5|taruvata memu atanni digajarci adhamati - adhamamaina sthitiki marcamu
95|6|kani visvasinci, satkaryalu cesevaru tappa! Endukante alanti variki antuleni pratiphalam undi
95|7|ayite (o manavuda!) Dini taruvata kuda nivu enduku pratiphaladinanni tiraskaristunnavu
95|8|emi? Allah n'yayadhipatulalokella sarvottama n'yayadhipati kada
96|1|caduvu! Ni prabhuvu peruto, ayane (sarvanni) srstincadu
96|2|ayane manavunni raktamuddato (jivakananto) srstincadu
96|3|caduvu! Mariyu ni prabhuvu paramadata
96|4|ayana kalam dvara nerpadu
96|5|manavudu erugani jnananni ataniki bodhincadu
96|6|Ala kadu! Vastavaniki, manavudu talabirusutananto pravartistadu
96|7|endukante, atadu tananu tanu nirapeksaparudiga bhavistadu
96|8|niscayanga ni prabhuvu vaipunake (andariki) marali povalasi undi
96|9|nivu nirodhince vyaktini cusava
96|10|namaj cese (allah) dasunni
96|11|okavela atanu (muham'mad!) Sanmargampai unte ni abhiprayamemiti
96|12|inka, daivabhitini gurinci adesistu unte
96|13|okavela (a nirodhince) vadu satyanni tiraskarincevadu mariyu sanmargam nundi vimukhudayyevadaite
96|14|vastavaniki, allah anta custunnadani ataniki teliyada
96|15|ala kadu! Okavela atadu manukokapote, memu atadini, nuduti juttu ventrukalanu patti idustamu
96|16|adi abad'dhalalo, aparadhalalo munigivunna nuduru
96|17|ayite, atanni tana anucarulanu pilucukomanu
96|18|memu kuda naraka dutalanu pilustamu
96|19|ala kadu! Nivu atani mata vinaku mariyu ayane (allah ke) sastangam (sajda) ceyyi mariyu ayana (allah) sannidhyanni pondataniki prayatnincu
97|1|niscayanga, memu dinini (i khur'an nu) ghanatagala a ratri (al khadar)lo avatarimpajesamu
97|2|mariyu a ghanata gala ratri ante emito nikem telusu
97|3|a ghanata gala ratri veyi nelala kante sresthamainadi
97|4|a ratrilo devadutalu mariyu atma (jibril), tama prabhuvu anumatito, prati vyavaharaniki sambandhincina) ajnalu tisukuni digi vastaru
97|5|a ratrilo tellavare varaku santi vardhillutundi
98|1|entavarakaite spastamaina nidarsanam rado! Anta varaku satyatiraskarulaina purvagrantha prajalu mariyu bahudaivaradhakulu (tama satyatiraskaranni) manukunevaru karu
98|2|allah taraphu nundi vaccina sandesaharudu, variki pavitra grantha putalanu vinipistunnadu
98|3|andulo samanjasamaina vratalu (satyopadesalu) unnayi
98|4|Mariyu spastamaina sucana vaccina tarvatane grantha prajalu bhedabhiprayalalo paddaru
98|5|mariyu varikiccina adesam: "Varu allah ne aradhincalani, purti ekagra cittanto tama dharmanni (bhaktini) kevalam ayana korake pratyekincukovalani, namaj nu sthapincalani mariyu jakat ivvalani. Ide saraina dharmamu
98|6|niscayanga, satyatiraskarulaina grantha prajalu mariyu bahudaivaradhakulu narakagniloki potaru. Varandulo sasvatanga untaru. Ilanti vare, srstilo atyanta nikrsta jivulu
98|7|niscayanga, visvasinci satkaryalu cesevaru, vare srstilo atyanta utkrsta jivulu
98|8|variki tama prabhuvu nundi labhince pratiphalam sasvatamaina svargavanalu. Vatilo krinda selayellu pravahistu untayi. Varu, vatilo sasvatanga kalakalamuntaru. Allah varito prasannudavutadu mariyu varu ayanato santustulavutaru. Ide tana prabhuvuku bhayapade vyaktiki labhince pratiphalam
99|1|bhumi tana ati tivramaina (antima) bhukampanto kampimpajeyabadinappudu
99|2|mariyu bhumi tana bharannanta tisi bayata pada vesinappudu
99|3|mariyu manavudu: "Diniki emayindi?" Ani annappudu
99|4|a roju adi tana samacaralanu vivaristundi
99|5|endukante, ni prabhuvu danini adesinci untadu
99|6|a roju prajalu tama tama karmalu cupincabadataniki ververu gumpulalo veltaru
99|7|appudu, prativadu tanu, ravvanta (paramanuvanta) mancini cesi unna, danini cusukuntadu
99|8|mariyu alage, prativadu tanu ravvanta (paramanuvanta) cedunu cesi unna, danini cusukuntadu
100|1|vagarcutu parigette gurrala saksiga
100|2|tama khurala tattulato agnikanalu lepevati
100|3|tellavarujhamuna dadi cesevati
100|4|(meghala vanti) dum'mu leputu
100|5|(satruvula) samuhanlo duripoye vati
100|6|niscayanga, manavudu tana prabhuvu patla ento krtaghnudu
100|7|Mariyu niscayanga, diniki svayanga atade saksi
100|8|mariyu niscayanga, atadu sirisampadala vyamohanlo purtiga munigi unnadu
100|9|emiti? Ataniki teliyada? Gorilalo unnadanta pellaginci bayatiki tiyabadinappudu
100|10|mariyu (manavula) hrdayalaloni visayalanni velladi ceyabadinappudu
100|11|niscayanga, a rojuna vari prabhuvu varini gurinci anta telusukoni untadani
101|1|a! Adaragotte maha upadravam
101|2|emita adaragotte maha upadravam
101|3|mariyu a adaragotte maha upadravam, ante emito nikem telusu
101|4|a roju manavulu cellaceduraina cim'metala vale ayipotaru
101|5|mariyu parvatalu rangu rangula ekina dudi vale ayi potayi
101|6|appudu evadi trasupallalu (satkaryalato) baruvuga untayo
101|7|atadu (svarganlo) sukhavantamaina jivitam gaduputadu
101|8|mariyu evadi (satkaryala) trasu pallalu telikaga untayo
101|9|atani nivasam adhah patalame
101|10|mariyu adi emito nikem telusu
101|11|adoka bhagabhagamande agni (gundam)
102|1|(ihaloka) perasa mim'malni emarupatulo padavesindi
102|2|miru gorilaloki cere varaku
102|3|ala kadu! Tvaralone miru telusu kuntaru
102|4|marokasari (vinandi)! Vastavanga, miru ati tvaralone telusukuntaru
102|5|enta matramu kadu! Okavela miru niscita jnananto telusukoni unte (mi vaikhari ila undedi kadu)
102|6|niscayanga, miru bhagabhaga mande narakagnini cudagalaru
102|7|malli antunnanu! Miru tappaka danini (narakagnini) nis'sankocamaina drstito cudagalaru
102|8|appudu, a roju miru (i jivitanlo anubhavincina) saukhyalanu gurinci tappaka prasnincabadataru
103|1|kalam saksiga
103|2|niscayanga manavudu nastanlo unnadu
103|3|kani visvasinci, satkaryalu cesevaru mariyu okarikokaru satyanni bodhincukune varu mariyu okarikokaru sahananni (sthairyanni) bodhincukune varu tappa
104|1|Apanindalu mope, cadilu ceppe prati okkadiki vinasam tappadu
104|2|evadaite dhananni kudabetti, mati matiki danni lekkabedutu untado
104|3|tana dhanam, tananu sasvatanga uncutundani atadu bhavistunnadu
104|4|enta matram kadu! Atadu (raboye jivitanlo) tappakunda anaga drokkabade narakagnilo veyabadatadu
104|5|a (anagadrokkabade) narakagni ante emito niku telusa
104|6|allah, tivranga prajvalimpajesina agni
104|7|adi gundela daka cerukuntundi
104|8|niscayanga, adi vari mida kram'mukontundi
104|9|podugati (agni) sthambhala vale
105|1|emi? Enuguvari (sain'yanto) ni prabhuvu ela vyavaharincado niku teliyada
105|2|emi? Ayana vari kutranu bhangam ceyaleda
105|3|mariyu ayana varipaiki paksula gumpulanu pampadu
105|4|avi (a paksulu) vari mida mattito cesi kalcina kankara rallanu (sijjil) visurutu poyayi
105|5|a vidhanga ayana varini (pasuvulu) tinivesina pottuga marci vesadu
106|1|(allah raksana mariyu ayana karunato) khuraisulu (prayanalaku) alavatu paddaru
106|2|(allah karuna mariyu ayana raksanato) varu sitakalapu mariyu vesavi kalapu prayanalu ceya galugutunnaru
106|3|kavuna varu a alaya (ka'abah) prabhuvu (allah)nu matrame aradhincali
106|4|varu akalito unnappudu ayane variki aharamiccadu mariyu ayane varini bhayam (pramadam) nundi kapadadu
107|1|tirpudinanni tiraskarince vyaktini nivu cusava
107|2|atade anathulanu kasari kottevadu
107|3|mariyu pedavallaku annam pettamani protsahincanivadu
107|4|kavuna namaj cese, (ituvanti) variki vinasam tappadu
107|5|evaraite tama namaj la patla asrad'dha vahistaro
107|6|evaraite pradarsanabud'dhito vyavaharistaro (namaj saluputaro)
107|7|mariyu (prajalaku) saman'ya upakaram (sahayam) kuda nirakaristaro
108|1|(o muham'mad!) Niscayanga, memu niku kausar prasadincamu
108|2|Kanuka nivu ni prabhuvu korake namaj ceyyi mariyu bali (khurbani) kuda (ayana korake) ivvu
108|3|niscayanga ni satruvu, vade! Veru tegina vadiga (varasudu, peru lekunda) ayipotadu
109|1|ila anu: "O satyatiraskarulara
109|2|miru aradhistunna vatini nenu aradhincanu
109|3|mariyu nenu aradhistunna ayananu (allah nu) miru aradhincevaru karu
109|4|mariyu miru aradhistunna vatini nenu aradhincevanni kanu
109|5|mariyu nenu aradhistunna ayananu miru aradhincevaru karu
109|6|mi dharmam miku mariyu na dharmam naku
110|1|(o muham'mad!) Eppudaite allah sahayam vastundo mariyu vijayam (labhistundo)
110|2|mariyu nivu prajalanu gumpulu gumpuluga allah dharmam (islam)lo pravesincadam custavo
110|3|appudu nivu ni prabhuvu stotranto patu ayana pavitratanu koniyadu mariyu ayana ksamabhiksanu arthincu. Niscayanga, ayane pascattapanni angikarincevadu
111|1|abu lahab rendu cetulu nasincugaka mariyu atadu kuda nasinci povu gaka
111|2|atadi dhanam mariyu atadi sampadana (santanam) atadiki e matram paniki ravu
111|3|atadu prajvalince narakagnilo kalcabadatadu
111|4|mariyu atadi bharya kuda! Kattelu mose (cadilu ceppi kalahalu rekettince) stri
111|5|ame medalo baga penini kharjurapunara tradu (masad) untundi
112|1|ila anu: "Ayane allah! Ekaikudu
112|2|allah! Evari akkara leni vadu
112|3|ayanaku santanam ledu (biddalanu kanadu) mariyu ayana kuda evari santanamu (evariki janmincina vadunu) kadu
112|4|mariyu (sarvalokalalo) ayanato polcadaginadi edi ledu
113|1|ila anu: "Nenu udaya kalapu prabhuvu ayina (allah) saranu vedukuntunnanu
113|2|ayana srstincina pratidani kidu nundi
113|3|mariyu cim'macikati kidu nundi, eppudaite adi kram'mukuntundo
113|4|mariyu mudula mida mantrinci ude vari kidu nundi
113|5|Mariyu asuyaparudi kidu nundi, eppudaite atadu asuyapadatado
114|1|ila anu: "Nenu manavula prabhuvu (allah) nu saranukai vedukuntunnanu
114|2|manavula sarvabhaumudu
114|3|manavula aradhyadaivam (ayina allah yokka saranu)
114|4|kalatalu rekettinci tolagipoyevani kidu nundi
114|5|evadaite manavula hrdayalalo kalatalu rekettistado
114|6|vadu jinnatulaloni vadu kavaccu leda manavulaloni vadu kavaccu
{
    "name": "tel-abdulraheemmoha-la",
    "author": "Abdul Raheem Mohammad Moulana",
    "language": "Telugu",
    "direction": "ltr",
    "source": "https://qurancomplex.gov.sa/",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tel-abdulraheemmoha-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tel-abdulraheemmoha-la.min.json"
}