1|1|Ananta karuṇāmayuḍu apāra karuṇā pradāta ayina allāh pērutō
1|2|sarvalōkālaku prabhuvaina allāh mātramē samasta stōtrālaku ar'huḍu
1|3|ananta karuṇāmayuḍu, apāra karuṇā pradāta
1|4|tīrpudināniki svāmi
1|5|mēmu ninnē ārādhistunnāmu mariyu nī sahāyānnē arthistunnāmu
1|6|māku r̥jumārgaṁ vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēyi
1|7|nīvu anugrahin̄cina vāri mārgaṁ mātramē (cūpu) nī āgrahāniki guri ayina vāri (mārgaṁ kānī) lēka mārgabhraṣṭulaina vāri (mārgaṁ kānī) kādu
2|1|aliph-lām-mīm
2|2|idi (ī khur'ān) oka divya granthaṁ; indulō ē mātraṁ sandēhaṁ lēdu. Daivabhīti galavāriki idi mārgadarśakatvamu
2|3|(vāriki) evaraitē agōcara yathārthānni viśvasistārō, namājnu sthāpistārō mariyu mēmu prasādin̄cina jīvanōpādhi nuṇḍi (mā mārganlō) kharcu cēstārō
2|4|mariyu evaraitē (ō muham'mad!) Nīpai avatarimpa jēyabaḍina dānini (ī khur'ān nu) mariyu nīku pūrvaṁ avatarimpa jēyabaḍina vāṭinī (divya granthālanu) viśvasistārō mariyu paralōka jīvitānni dr̥ḍhaṅgā nam'mutārō
2|5|alāṇṭi vārē tama prabhuvu (cūpina) sanmārganlō unnavāru mariyu alāṇṭi vārē sāphalyaṁ pondēvāru
2|6|niścayaṅgā, satyatiraskārulanu (ō muham'mad!) Nīvu heccarin̄cinā, heccarin̄caka pōyinā okaṭē, vāru viśvasin̄cēvāru kāru
2|7|allāh vāri hr̥dayāla mīda mariyu vāri cevula mīda mudra vēśāḍu. Mariyu vāri kannula mīda tera paḍi unnadi. Mariyu vāri koraku ghōramaina śikṣa undi
2|8|mariyu prajalalō kondaru: "Mēmu allāh nū mariyu antima dinānnī viśvasin̄cāmu." Ani, anē vārunnāru. Kānī (vāstavāniki) vāru viśvasin̄cēvāru kāru
2|9|vāru, tāmu allāh nū mariyu viśvasin̄cina vārinī mōsagistunnārani (anukuṇṭunnāru); kānī vāru tamanu tāmu tappa marevvarinī mōsagin̄caṭaṁ lēdu, kāni vāradi grahin̄caṭaṁ lēdu
2|10|Vāri hr̥dayālalō rōgamundi. Kābaṭṭi allāh vāri rōgānni marinta adhikaṁ cēśāḍu. Mariyu vāru asatyaṁ palukutū uṇḍaṭaṁ valana, vāriki bādhākaramaina śikṣa undi
2|11|mariyu: "Bhuvilō kallōlaṁ rēkettin̄cakaṇḍi." Ani vāritō annappuḍu; vāru: "Mēmu sanskartalamu mātramē!" Ani aṇṭāru
2|12|jāgratta! Niścayaṅgā, (bhuvilō) kallōlaṁ rēkettistunnavāru vīrē, kāni vāradi grahin̄caṭaṁ lēdu
2|13|mariyu: "Itara janulu viśvasin̄cinaṭlu mīrū viśvasin̄caṇḍi." Ani, vāritō annappuḍu, vāru: "Mūrkhulu viśvasin̄cinaṭlu mēmū viśvasin̄cālā?" Ani javābistāru. Jāgratta! Vāstavāniki vārē mūrkhulu, kāni vārikadi teliyadu
2|14|mariyu viśvāsulanu kalisi napuḍu, vāru: "Mēmu viśvasin̄cāmu." Ani aṇṭāru. Kānī, tama ṣaitānula (duṣṭa nāyakula) daggara ēkāntanlō unnappuḍu vāru: "Niścayaṅgā, mēmu mītōnē unnāmu. Kēvalaṁ (vāri) egatāḷi cēstunnāmu." Ani aṇṭāru
2|15|allāh vāri egatāḷi cēstunnāḍu mariyu vāri talabirusutanānni heccistunnāḍu, (andulō vāru) andhulai tirugutunnāru
2|16|ilāṇṭi vārē, sanmārgāniki badulugā durmārgānni konukkunna vāru; kāni vāri bēraṁ vāriki lābhadāyakaṁ kālēdu mariyu vāriki mārgadarśakatvamū dorakalēdu
2|17|vāri upamānaṁ ilā undi: Oka agnini veligin̄cagā, adi parisarālanu prakāśimpajēsina tarvāta allāh vāri velugunu tīsukuni vārini andhakāranlō viḍici peṭṭaḍaṁ valla, vāru ēmī cūḍalēka pōtāru
2|18|(vāru) ceviṭivāru, mūgavāru, gruḍḍivāru, ika vāru (r̥jumārgāniki) maralirālēru
2|19|Lēka (maroka upamānaṁ): Ākāśaṁ nuṇḍi ghōraṅgā varṣaṁ kurustunnadi; cim'ma cīkaṭlalō urumulu, merupulu merustunnāyi. Ā urumula bhīkara dhvani vini, mr̥tyubhayaṁ cēta vāru tama vrēḷḷanu cevulalō dūrcukuṇṭunnāru. Mariyu allāh satya tiraskārulanu anni vaipula nuṇḍi āvarin̄ci unnāḍu
2|20|ā merupu vāri dr̥ṣṭini in̄cu min̄cu eguravēsuku pōyinaṭluṇṭundi. Pratisāri adi merisinappuḍu, vāru munduku naḍustāru mariyu vāripai cīkaṭi kram'mu konagānē vāru āgipōtāru. Mariyu allāh kōritē vāri vinikiḍinī mariyu vāri cūpunū tolagin̄cē vāḍu. Niścayaṅgā, allāh pratidī cēyagala samardhuḍu
2|21|ō mānavulārā! Mim'malni mariyu mīku pūrvaṁ vārini sr̥ṣṭin̄cina mī prabhuvu (allāh) nē ārādhin̄caṇḍi, tadvārā mīru bhaktiparulu kāvaccu
2|22|āyana (allāh) yē mī koraku bhūmini parupugānu mariyu ākāśānni kappugānu cēśāḍu. Mariyu ākāśaṁ nuṇḍi varṣānni kuripin̄ci, tadvārā mīku jīvanōpādhigā phalālanu (paṇṭalanu) utpatti cēśāḍu! Kāvuna idi telusukoni kūḍā, mīru itarulanu allāh ku sāṭigā nilabeṭṭakaṇḍi
2|23|mariyu mēmu mā dāsuni (muham'mad) pai avatarimpajēsina dānini (ī khur'ān nu) gurin̄ci, mīku sandēhamuṇṭē; dāni vaṇṭi okka sūrah nainā mīru (racin̄ci) tīsukuraṇḍi. Mariyu allāh tappa mīku unna sahāyakulanu andarinī pilucukōṇḍi; mīru satyavantulē ayitē (idi cēsi cūpaṇḍi)
2|24|kānī, okavēḷa mīru alā cēyalēka pōtē - niścayaṅgā, mīru alā cēyalēru - mānavulu mariyu rāḷḷu indhanamayyē ā narakāgniki bhayapaḍaṇḍi. Adi satyatiraskārula korakē tayāru cēyabaḍindi
2|25|Mariyu viśvasin̄ci, satkāryālu cēsēvāri koraku niścayaṅgā krinda kāluvalu pravahin̄cē svargavanālu uṇṭāyanē śubhavārtanu vinipin̄cu, pratisāri vāriki tinaṭāniki phalālu osaṅgabaḍinapuḍallā, vāru: "Ivi intaku mundu māku ivvabaḍinavē!" Ani aṇṭāru. Endukaṇṭē vāriki ivvabaḍēvi vāṭī pōlika galavē. Akkaḍa vāriki nirmala sahavāsulu (ajvāj) uṇṭāru. Mariyu vārandulō śāśvataṅgā uṇṭāru
2|26|niścayaṅgā, allāh dōma lēka dāni kaṇṭē cinnadāni dr̥ṣṭāntaṁ ivvaṭāniki saṅkōcin̄caḍu. Kāvuna viśvasin̄cina vāru, idi tama prabhuvu taraphu nuṇḍi vaccina satyamē ani grahistāru. Kāni satyatiraskārulu, vāṭini vini: "Ī upamānāla dvārā allāh ceppadalucukunnadi ēmiṭi?" Ani praśnistāru. Ī vidhaṅgā āyana entōmandini mārgabhraṣṭatvanlō paḍavēstāḍu. Mariyu entōmandiki sanmārgaṁ kūḍā cūputāḍu. Mariyu āyana kēvalaṁ duṣṭulanē mārgabhraṣṭatvanlō paḍavēstāḍu
2|27|evaraitē allāh tō sthiramaina oḍambaḍika cēsukunna pidapa dānini bhaṅga parustārō mariyu allāh sthiraparacamani ājñāpin̄cina dānini tren̄cutārō mariyu bhuvilō kallōlaṁ rēkettistārō! Ilāṇṭi vārē, vāstavaṅgā naṣṭapaḍēvāru
2|28|mīru allāh paṭla tiraskāra vaikharini elā avalambin̄cagalaru? Mariyu vāstavāniki āyanē nirjīnulugā unna mim'malni sajīlugā cēśāḍu kadā! Taruvāta mī prāṇānni tīsi, tirigi mim'malni sajīvulugā cēsēdi kūḍā āyanē; civaraku mīrantā āyana vaddakē maralimpabaḍatāru
2|29|āyanē bhūmilō nunna samastānnī mī koraku sr̥ṣṭin̄cāḍu; taruvāta tana dr̥ṣṭini ākāśāla vaipunaku maralci vāṭini saptākāśālugā ērparicāḍu. Mariyu āyanē prati viṣayāniki sambandhin̄cina jñānaṁ galavāḍu
2|30|Mariyu (jñāpakaṁ cēsukō!) Nī prabhuvu dēvadūtalatō: "Vāstavaṅgā nēnu bhūmilō oka uttarādhikārini (khalīphānu) sr̥ṣṭin̄cabōtunnānu!" Ani ceppinapuḍu, vāru: "Ēmī? Nīvu bhūmilō kallōlaṁ rēkettin̄cē vānini mariyu netturu cindin̄cē vānini niyamin̄cabōtunnāvā? Mēmu nī stōtraṁ cēstū, nī pavitratanu koniyāḍutūnē unnāmu kadā!" Ani vinnavin̄cu kunnāru. Dāniki āyana: "Niścayaṅgā, mīku teliyanidi nāku telusu!" Ani annāḍu
2|31|mariyu āyana (allāh) ādam ku sakala vastuvula pērlanu nērpāḍu, ā pidapa vāṭini dēvadūtala eduṭa un̄ci: "Mīru satyavantulē ayitē, vīṭi pērlanu nāku telupaṇḍi." Ani annāḍu
2|32|vāru (dēvadūtalu): "Nīvu sarvalōpālaku atītuḍavu, nīvu telipinadē tappa māku marēmī teliyadu. Niścayaṅgā, nīvē sarvajñuḍavu, mahā vivēkavantuḍavu." Ani annāru
2|33|āyana (allāh): "Ō ādam! Vīṭi (ī vastuvula) pērlanu vīriki telupu." Ani annāḍu. Epuḍaitē atanu (ādam) ā vastuvula pērlanu vāriki telipāḍō; āyana annāḍu: "Niścayaṅgā, nēnu mātramē bhūmyākāśāla agōcara viṣayālanu erugudunani mītō ceppalēdā? Mariyu mīru ēdi bahirgataṁ cēstārō mariyu ēdi dāstārō kūḍā nāku bāgā telusu
2|34|mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi) mēmu dēvadūtalatō: "Mīrandarū ādam mundu sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēyaṇḍi." Ani ādēśin̄cinapuḍu, oka iblīs tappa migatā vārantā sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēśāru; ataḍu nirākarin̄cāḍu mariyu durahaṅkārāniki gurayyāḍu mariyu satyatiraskārulalōni vāḍayyāḍu
2|35|mariyu mēmu (ādam tō) annāmu: "Ō ādam! Nīvū mariyu nī bhāryā, ī svarganlō nivasin̄caṇḍi mariyu mīriddarū mīku iṣṭamainadi yathēcchagā tinaṇḍi, kānī ī ceṭṭu daridāpulaku pōkaṇḍi, alā cēstē mīriddarū durmārgulalō cērina vāravutāru
2|36|Ā pidapa ṣaitān vāriddarinī dāni (svargaṁ) nuṇḍi tappin̄ci, vāriddarinī vārunna sthiti nuṇḍi bayaṭiki tīśāḍu. Mariyu mēmu (allāh) annāmu: "Mīrantā ikkaḍi nuṇḍi digipōṇḍi; mīru okarikokaru virōdhulavutāru. Oka niyamita kālaṁ varaku mīru bhūmilō uṇḍi, akkaḍē jīvitaṁ gaḍapa valasi uṇṭundi
2|37|taruvāta ādam, tana prabhuvu nuṇḍi konni māṭalu grahin̄ci, (paścāttāpa paḍi kṣamābhikṣa kōrāḍu) mariyu āyana (allāh) atani paścāttāpānni aṅgīkarin̄cāḍu. Niścayaṅgā, āyanē paścāttāpānni aṅgīkarin̄cēvāḍu, apāra karuṇā pradāta
2|38|mēmu (allāh) ilā annāmu: "Mīrantā ikkaḍi nuṇḍi digi pōṇḍi." Ika nā taraphu nuṇḍi mīku mārgadarśakatvaṁ tappaka vastū uṇṭundi. Appuḍu evaraitē nā mārgadarśakatvānni anusaristārō vāriki elāṇṭi bhayamū uṇḍadu mariyu vāru duḥkhapaḍaru kūḍā
2|39|kānī, evaraitē (mārgadarśakatvānni) tiraskaristārō mariyu mā sūcana(āyat)lanu asatyālani tiraskaristārō, alāṇṭi vāru narakāgni vāsulavutāru. Andulō vāru śāśvataṅgā uṇṭāru
2|40|ō isrāyīl santativāralārā! Nēnu mīku cēsina upakārānni jñāpakaṁ cēsukōṇḍi mariyu mīru nātō cēsina vāgdānānni neravērcaṇḍi, nēnū mītō cēsina vāgdānānni neravērcutānu. Mariyu mīru nāku mātramē bhayapaḍaṇḍi
2|41|mariyu mī vaddanunna vāṭini (taurāt/ in̄jīl lanu) dhr̥vīkaristū nēnu avatarimpajēsina dānini (ī khur'ān nu) viśvasin̄caṇḍi. Mariyu dīnini tiraskarin̄cē vārilō mīru moṭṭamodaṭi vāru kākaṇḍi. Mariyu alpalābhālaku nā sūcana(āyat) lanu am'makaṇḍi. Kēvalaṁ nā yandē bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi
2|42|mariyu satyānni asatyantō kalipi tārumāru cēyakaṇḍi mariyu mīku telisi uṇḍi kūḍā satyānni dācakaṇḍi
2|43|Mariyu namāj nu sthāpin̄caṇḍi mariyu vidhidānaṁ (jakāt) ivvaṇḍi mariyu (nā sānnidhyanlō vinamrulai) vaṅgē (rukū'u cēsē) vāritō pāṭu mīrū (vinamrulai) vaṅgaṇḍi (rukū'u cēyaṇḍi)
2|44|ēmī? Mīru itarulanaitē nītiparulavamani ājñāpistunnāru, kāni, svayaṅgā mīrē dānini avalambin̄caḍaṁ maraci pōtunnārenduku? Mariyu mīrayitē granthānni caduvutunnāru kadā! Ayitē mīrenduku mī bud'dhini upayōgin̄caru
2|45|mariyu sahanaṁ mariyu namāj dvārā (allāh) sahāyānni ardhin̄caṇḍi. Niścayaṅgā, adi (allāh ku) vinamrulaina vāriki tappa, itarulaku entō kaṣṭataramainadi
2|46|alāṇṭi vāru tāmu tama prabhuvunu niścayaṅgā, kalusu kōvalasi undanī mariyu āyana vaipunakē marali pōvalasi undanī nam'mutāru
2|47|ō isrāyīl santativāralārā! Nēnu mīku cēsina mahōpakārānni jñāpakaṁ cēsukōṇḍi mariyu nēnu niścayaṅgā, mim'malni (mī kālanlō) sarvalōkāla vāri kaṇṭē adhikaṅgā ādarin̄cānu
2|48|mariyu ā (tīrpu) dinamunaku bhayapaḍaṇḍi, appuḍu oka vyakti maroka vyaktiki ē vidhaṅgānū upayōgapaḍalēḍu; mariyu atani nuṇḍi eṭṭi siphārasū aṅgīkarin̄cabaḍadu mariyu elāṇṭi parihāraṁ kūḍā tīsukōbaḍadu mariyu vārikelāṇṭi sahāyaṁ kūḍā cēyabaḍadu
2|49|mariyu phira'aun jātivāri (bānisatvaṁ) nuṇḍi mēmu mīku vimukti kaligin̄cina sandarbhānni (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi). Vāru mim'malni ghōrahinsaku guricēstū uṇḍēvāru; mī kumārulanu vadhin̄ci, mī strīlanu sajīvulugā viḍici peṭṭēvāru mariyu indulō mī prabhuvu taraphu nuṇḍi mīku goppa parīkṣa uṇḍenu
2|50|mariyu mēmu mī koraku samudrānni cīlci mim'malni rakṣin̄ci nappuḍu mīru cūstū uṇḍagānē phir'aun jāti vārini mun̄ci vēsina saṅghaṭananu (gurtuku teccukōṇḍi)
2|51|Iṅkā (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi), mēmu mūsānu nalabhai rātrula vāgdānaṁ cēsi (pilicinapuḍu) mīru atanu lēkapōvaḍaṁ cūsi āvudūḍanu (ārādhyadaivaṅgā) cēsukunnāru. Mariyu mīru durmārgulayyāru
2|52|ayinappaṭikī mīru kr̥tajñulavutārēmōnani mēmu mim'malni mannin̄cāmu
2|53|mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi)! Mīru sanmārgulavutārēmōnani mēmu mūsāku granthānni mariyu (satyā-satyālanu vērē cēsē) gīṭurāyini prasādin̄cāmu
2|54|mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi)! Mūsā tana jātivāritō ilā anna viṣayānni: "Ō nā jāti prajalārā! Niścayaṅgā, āvudūḍanu (ārādhyadaivaṅgā) cēsukoni mīku mīrē an'yāyaṁ cēsukunnāru. Kanuka paścāttāpantō kṣamābhikṣa koraku mī nirmātanu (sr̥ṣṭikartanu) vēḍukōṇḍi. Mīlōni vārini (ghōrapātakulanu) sanharin̄caṇḍi. Idē mī koraku - mī sr̥ṣṭikarta dr̥ṣṭilō - śrēṣṭhamainadi." Ā taruvāta āyana (allāh) mī paścāttāpānni aṅgīkarin̄cāḍu. Niścayaṅgā āyanē paścāttāpānni aṅgīkarin̄cēvāḍu. Apāra karuṇāpradāta
2|55|mariyu appuḍu mīru atanitō (mūsātō) anna māṭalu (jñaptiki teccukōṇḍi): "Ō mūsā! Mēmu allāh nu pratyakṣaṅgā cūḍananta varaku ninnu ē mātraṁ viśvasin̄camu!" Adē samayanlō mīru cūstū uṇḍagānē oka bhayaṅkaramaina piḍugu mīpai virucuku paḍindi (mīru canipōyāru)
2|56|ā pim'maṭa, mīru kr̥tajñulai uṇṭārēmōnani - mīru caccina taruvāta mim'malni tirigi bratikin̄cāmu
2|57|mariyu mēmu mīpai mēghāla chāyanu kalpin̄cāmu mariyu man mariyu salvālanu mī koraku āhāraṅgā din̄cāmu. "Mēmu mīku prasādin̄cina śud'dhamayina vastuvulanu tinaṇḍi." Ani annāmu. (Kāni vāru mā ājñalanu ullaṅghin̄cāru), ayinā vāru māku apakāramēmī cēyalēdu, paigā vāru tamaku tāmē apakāraṁ cēsukunnāru
2|58|Mariyu mēmu mītō: "Ī nagaraṁ (jērusalaṁ)lō pravēśin̄caṇḍi mariyu akkaḍunna vastuvulanu mī iṣṭānusāraṅgā kāvalasinanta tinaṇḍi mariyu nagara dvāranlōki vinamrulai talavan̄cutū: 'Mam'malni kṣamin̄cu (hittatun),' aṇṭū pravēśin̄caṇḍi; mēmu mī pāpālanu kṣamistāmu. Mariyu mēmu sajjanulanu atyadhikaṅgā karuṇistāmu." Ani ceppina māṭalanu (jñaptiki teccukōṇḍi)
2|59|kāni durmārgulaina vāru, vāriki ceppina māṭanu maroka māṭatō mārcāru. Kanuka, mēmu durmārgaṁ cēsina vāripai, vāri dauṣṭyālaku phalitaṅgā, ākāśaṁ nuṇḍi āpadanu dimpāmu
2|60|mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi)! Mūsā tana prajalaku nīṭi koraku prārthin̄ci nappuḍu, mēmu: "Nīvu ā baṇḍanu nī karratō koṭṭu!" Ani ādēśin̄cāmu. Appuḍu dāni nuṇḍi panneṇḍu ūṭalu pravahin̄casāgāyi. Prati tegavāru tama nīru trāgē sthalānni kanugonnāru. (Appuḍu vāritō annāmu): "Allāh mīku prasādin̄cina āhārānni tinaṇḍi trāgaṇḍi kānī, bhūmilō kallōlaṁ rēputū daurjan'yaparulugā tiragakaṇḍi
2|61|Mariyu appuḍu mīru: "Ō mūsā!Mēmu okē rakamaina āhāraṁ tiṇṭū uṇḍalēmu. Kāvuna bhūmilō utpatti ayyē āku kūralu, dōsakāyalu (kūragāyalu), vellulli (gōdhumalu), ulligaḍḍalu, pappu dinusulu modalainavi mā koraku paṇḍin̄camani nī prabhuvunu prārthin̄cu." Ani annāru. Dānikatanu: "Ēmī? Śrēṣṭhamaina dāniki badulugā alpamaina dānini kōrukuṇṭunnārā? (Alāgayitē) mīru ēdainā nagarāniki tirigipoṇḍi. Niścayaṅgā, akkaḍa mīku, mīru kōrēdantā dorukutundi!" Ani annāḍu. Mariyu vāru, tīvra avamānaṁ mariyu dāridryāniki gurayyāru. Mariyu vāru allāh āgrahāniki gurayyāru. Adantā vāstavāniki vāru allāh sūcana (āyatu) lanu tiraskarin̄cina dāni mariyu pravaktalanu an'yāyaṅgā campina dāni phalitaṁ. Idantā vāru cēsina ājñōllaṅghana mariyu haddulu mīri pravartin̄cina dāni paryavasānaṁ
2|62|niścayaṅgā, viśvasin̄cina vāru (muslinlu) kānī, (islāṅku pūrvapu) yūdulu kānī, kraistavulu kānī, sābīyūlu kānī (evarainā sarē)! Allāh nu, antima dinānni viśvasin̄ci, satkāryālu cēsē vāriki, vāri prabhuvu vadda man̄ci pratiphalaṁ uṇṭundi mariyu vāriki elāṇṭi bhayamū uṇḍadu mariyu vāru duḥkhapaḍaru kūḍā
2|63|mariyu (ō isrāyīl santati vāralārā!) Mēmu tūr parvatānni etti mīpai nilipi, mī cēta cēyin̄cina gaṭṭi vāgdānānni (jñaptiki teccukōṇḍi)! Appuḍu mēmu: "Mīku prasādistunna dānini (granthānni) dr̥ḍhaṅgā paṭṭukōṇḍi, andulō unnadantā jñāpakaṁ un̄cukōṇḍi, bahuśā mīru bhayabhaktulu galavāru kāvaccu!" Ani annāmu
2|64|ā pidapa kūḍā mīru venudirigi pōyāru. Ayinappaṭikī allāh yokka anugrahaṁ mariyu āyana karuṇa mīpai lēkuṇṭē, mīru naṣṭāniki gurainavārilō cērēvāru
2|65|Mariyu śanivāraṁ (sabt) śāsanaṁ ullaṅghin̄cina mī vāri gātha mīku bāgā telusu. Mēmu vārini: "Nīculaina kōtulu kaṇḍi!" Anni annāmu
2|66|ī vidhaṅgā mēmu dānini (vāri mugimpunu) ā kālaṁ vārikī mariyu bhāvitarāla vārikī oka guṇapāṭhaṅgānū, daivabhīti galavāriki oka hitōpadēśaṅgānū cēśāmu
2|67|mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi) mūsā tana jāti vāritō: "Allāh mim'malni: 'Oka āvunu bali ivvaṇḍi!' Ani ājñāpistunnāḍu." Ani annappuḍu vāru: "Ēmī? Nīvu mātōparahāsamāḍutunnāvā?" Ani palikāru. (Appuḍu mūsā) annāḍu: "Nēnu avivēkulatō kalisi pōkuṇḍā uṇḍālani, nēnu allāh śaraṇu vēḍukuṇṭunnānu
2|68|vāru: "Adi elāṇṭidai uṇḍālō māku spaṣṭaṅgā telupamani nī prabhuvunu prārthin̄cu!" Ani annāru. (Mūsā) annāḍu: "'Niścayaṅgā, ā āvu musalidi gānī lēgadūḍa gānī kākuṇḍā, madhya vayas'su galadai uṇḍāli.' Ani āyanaṇṭunnāḍu. Kanuka ājñāpin̄cina vidhaṅgā cēyaṇḍi
2|69|vāru: "Dāni raṅgu elā uṇḍālō māku telupamani nī prabhuvunu vēḍukō!" Ani annāru. (Dāniki atanu) annāḍu: " 'Adi merisē pasupu vanne kaligi, cūsē vāriki manōharaṅgā kanipin̄cāli.' Ani āyana ājña
2|70|vāru ilā annāru: "Asalu ē vidhamaina āvu kāvālō nīvu nī prabhuvunu aḍigi māku spaṣṭaṅgā telupu; dānini nirṇayin̄caḍanlō māku sandēhaṁ kaligindi mariyu niścayaṅgā, allāh kōritē mēmu tappaka alāṇṭi āvunu kanugoṇṭāmu (mārgadarśakatvaṁ pondutāmu)
2|71|atanu (mūsā) annāḍu: "Āyana (allāh) aṇṭunnāḍu: 'Ā gōvu bhūmini dunnaṭāniki gānī, polālaku nīḷḷu tōḍaṭāniki gānī upayōgin̄cabaḍakuṇḍā, ārōgyaṅgā elāṇṭi lōpālu lēkuṇḍā uṇḍāli.' Ani!" Appuḍu vārannāru: "Ippuḍu nīvu satyaṁ teccāvu." Taruvāta vāru dānini bali (jib'h) cēśāru, lēkapōtē vāru alā cēsēvārani anipin̄calēdu
2|72|Mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi), mīru oka vyaktini campi ā nindanu okaripai nokaru mōpukōsāgāru. Kāni mīru dāstunna dānini allāh bayaṭa peṭṭāḍu
2|73|kanuka mēmu: "Dānini (ā śavānni), ā āvu (mānsapu) oka mukkatō koṭṭaṇḍi, (ataḍu sajīvuḍavutāḍu)." Ani ājñāpin̄cāmu. Ī vidhaṅgā allāh mr̥tulanu bratikin̄ci, tana sūcanalanu mīku cūputunnāḍu, bahuśā mīru arthaṁ cēsukuṇṭārēmōnani
2|74|kānī dīni taruvāta kūḍā mī hr̥dayālu kaṭhinamaipōyāyi, avi rāḷḷa mādirigā! Kādu, vāṭi kaṇṭē kūḍā kaṭhinaṅgā ayipōyāyi. Endukaṇṭē vāstavāniki rāḷḷalō konni braddalainappuḍu vāṭi nuṇḍi selayēḷḷu pravahistāyi. Mariyu niścayaṅgā, vāṭilō konni cīlipōyi vāṭi nuṇḍi nīḷḷu bayaṭiki vastāyi. Mariyu vāstavāniki vāṭilō marikonni allāh bhayaṁ valla paḍipōtāyi. Mariyu allāh mī karmala paṭla nirlakṣyaṅgā lēḍu
2|75|(ō viśvāsulārā!) Vāru (yūdulu) mī sandēśānni viśvasistārani āśistunnārā ēmiṭi? Mariyu vāstavāniki vārilō oka vargaṁ vāru (dharmavēttalu) allāh pravacanaṁ (taurāt) vini, arthaṁ cēsukoni kūḍā, bud'dhipūrvakaṅgā dānini tārumāru cēsēvāru kadā
2|76|mariyu vāru (yūdulu) viśvāsulanu kalisinappuḍu: "Mēmu viśvasin̄cāmu!" Ani aṇṭāru. Kāni vāru ēkāntanlō (tama tegavāritō) okarinokaru kalusukunnappuḍu: "Ēmī? Allāh mīku telipindi vāriki (muslinlaku) teluputārā! Dānitō vāru (muslinlu) mī prabhuvu mundu mītō vādulāḍaṭāniki! Mīridi arthaṁ cēsukōlērā ēmiṭi?" Ani aṇṭāru
2|77|ēmī? Vāriki teliyadā? Vāru (yūdulu) dācēdi mariyu velibuccēdi, antā allāh ku bāgā telusani
2|78|Mariyu vārilō (yūdulalō) kondaru nirakṣarāsyulunnāru, vāriki grantha jñānaṁ lēdu, vāru kēvalaṁ mūḍhaviśvāsālanu (nam'mutū), ūhalapai mātramē ādhārapaḍi unnāru
2|79|kāvuna evaraitē tama cētulārā oka pustakānni vrāsi - dāni valla tucchamūlyaṁ pondē nimittaṁ - "idi allāh taraphu nuṇḍi vaccindi." Ani (prajalaku) cebutārō, vāriki vināśamundi. Vāri cētulu vrāsinanduku vāriki vināśamundi mariyu vāru sampādin̄cina dāniki kūḍā vāriki vināśamundi
2|80|mariyu vāru (yūdulu) aṇṭāru: "Māku narakāgni śikṣa paḍinā, adi konni rōjula koraku mātramē!" (Ō muham'mad!) Nīvu vāri naḍugu: "Ēmī? Mīru allāh nuṇḍi vāgdānaṁ pondārā? Endukaṇṭē, allāh tana vāgdānānni ennaḍū bhaṅgaṁ cēyaḍu. Lēdā mīku teliyani viṣayānni mīru allāh ku aṇṭagaḍutunnārā
2|81|vāstavāniki, evaru pāpaṁ arjin̄cārō mariyu tama pāpaṁ tamanu cuṭṭumuṭṭi unnadō, alāṇṭi vāru narakavāsulu. Andulō vāru śāśvataṅgā uṇṭāru
2|82|mariyu evaraitē viśvasin̄ci satkāryālu cēstārō, alāṇṭi vāru svargavāsulu. Andulō vāru śāśvataṅgā uṇṭāru
2|83|mariyu mēmu isrāyīlu santati vāri nuṇḍi ilā tīsukunna vāgdānaṁ (jñaptiki teccukōṇḍi): "Mīru allāh nu tappa marevvarinī ārādhin̄cakūḍadu. Mariyu tallidaṇḍrulanu, bandhuvulanu, anāthulanu, yācin̄cani pēdavārini ādarin̄cāli. Mariyu prajalanu sahr̥dayantō palakarin̄cāli, namāj nu sthāpin̄cāli mariyu jakāt ivvāni." Aṭu pim'maṭa mīlō kondaru tappa, migatā vārantā (tama vāgdānaṁ nuṇḍi) tirigi pōyāru. Mīrantā vimukhulaipōyē vārē
2|84|Mariyu mēmu mī nuṇḍi tīsukunna maroka vāgdānānni (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi); mīru mī (tōṭivāri) raktānni cindicagūḍadani mariyu mī vārini, vāri iṇḍla nuṇḍi pāradrōla gūḍadani! Appuḍu mīru dāniki oppukunnāru. Mariyu dāniki svayaṅgā mīrē sākṣulu
2|85|ā taruvāta mīrō okarinokaru campukunē vāru. Mariyu mīru mīlōni oka vargaṁ vārini vāri iṇḍla nuṇḍi tarimēvāru. Mariyu vāriki an'yāyaṁ cēyaṭanlōnū mariyu vāripai daurjan'yaṁ cēyaṭanlōnū, (vāri virōdhulaku) tōḍpaḍēvāru. Mariyu vāru (śatr̥vula cētilō) khaidīlai mī vaddaku vaccinapuḍu mīru vārini vimōcanādhanaṁ icci viḍipin̄cēvāru. Mariyu (vāstavāniki) vārini taramaṭaṁ mīku niṣid'dhaṁ cēyabaḍindi. Ēmī? Mīru granthanlōni konni viṣayālanu viśvasin̄ci, mari konniṇṭini tiraskaristārā? Mīlō ilā cēsē vāriki, ihalōka jīvitanlō avamānamū mariyu punarut'thāna dinamuna mim'malni kaṭhina śikṣaku guri cēyaṭaṁ tappa marelāṇṭi pratiphalaṁ uṇṭundi? Mariyu allāh mī karmala viṣayanlō nirlakṣaṅgā lēḍu
2|86|ilāṇṭi vārē paralōkāniki badulugā ihalōka jīvitānni konēvāru! Kāvuna vīriki paḍē śikṣa taggin̄cabaḍadu mariyu vīriki elāṇṭi sahāyamū labhin̄cadu
2|87|mariyu vāstavaṅgā mēmu mūsāku granthānni (taurāt nu) prasādin̄cāmu mariyu atani tarvāta varusagā pravaktalanu pampāmu. Mariyu maryam kumāruḍaina īsāku (ēsuku) spaṣṭamaina sūcanalanu iccāmu mariyu pariśud'dhātma (rūhul khudus) tō atanini balaparicāmu. Ēmī? Mī manōvān̄chalaku pratikūlaṅgā unna dānni tīsukuni ē pravakta ayinā mī vaddaku vastē, mīru vāri paṭla durahaṅkārantō pravartin̄calēdā? Vārilō kondarini mīru asatyavādulannāru, mari kondarini campāru
2|88|Mariyu vāru: "Mā hr̥dayālu mūyabaḍi unnāyi."Ani aṇṭāru. Alā kādu (adi nijaṁ kādu)! Vāri satyatiraskāraṁ valana allāh vārini śapin̄cāḍu (bahiṣkarin̄cāḍu). Endukaṇṭē vāru viśvasin̄cēdi cālā takkuva
2|89|mariyu ippuḍu vāri vadda nunna dānini (taurāt nu) dhr̥vīkarin̄cē granthaṁ (ī khur'ān) allāh taraphu nuṇḍi vāri vaddaku vaccindi. Mariyu dīniki mundu vāru satyatiraskārulapai vijayaṁ koraku prārthin̄cē vāru. Ippuḍu satyamani gurtin̄cabaḍinadi (ī granthaṁ) vaccinā, vāru dānini tiraskarin̄cāru. Kābaṭṭi, satyatiraskārulapai allāh abhiśāpaṁ (bahiṣkāraṁ) avataristundi
2|90|allāh avatarimpajēsina sandēśānni (khur'ān nu) tiraskarin̄ci, vāru enta nīcamaina mūlyāniki tamanu tāmu am'mukunnāru! Adi (vāri tiraskāraṁ) allāh! Tana dāsulalō, tānu kōrina vāripai, tana anugrahaṁ (khur'ān/pravaktr̥tvaṁ) avatarimpajēśāḍanē kakṣa vallanē! Kanuka vāru (allāh) krōdhaṁ mīda marinta krōdhāniki gurayyāru. Mariyu ilāṇṭi satyatiraskārulaku avamānakaramaina śikṣa undi
2|91|mariyu vāritō (yūdulatō): "Allāh avatarimpajēsina dānini (ī khur'ān nu) viśvasin̄caṇḍi." Ani annappuḍu, vāru: "Mā (isrāyīl) vāripai avatarimpajēyabaḍina dānini (taurāt nu) mātramē mēmu viśvasistāmu." Ani aṇṭāru. Mariyu dāni taruvāta vaccinadi (ī khur'ān) satyamainappaṭikī mariyu vāri vaddanunna dānini (taurāt nu) dhr̥vaparustunnappaṭikī, dīnini (ī khur'ān nu) tiraskaristunnāru. (Ō muham'mad) vārini aḍugu: "Mīru (mī vaddanunna granthānni) viśvasin̄cē vārē ayitē intaku pūrvaṁ vaccina allāh pravaktalanu enduku hatyacēstū vaccāru
2|92|Mariyu vāstavāniki mūsā spaṣṭamaina sūcanalanu tīsukoni mī vaddaku vaccāḍu, taruvāta atanu pōgānē, mīru āvudūḍa (vigrahānni) ārādhyadaivaṅgā cēsukunnāru mariyu mīru enta durmārgulu
2|93|mariyu mēmu'tūr parvatānni etti mīpai nilipi mī nun̄ci tīsukunna pramāṇānni (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi): "Mēmu mīku cēstunna vāṭini (upadēśālanu) sthiraṅgā pāṭin̄caṇḍi mariyu jāgrattagā vinaṇḍi." Ani ceppāmu. Vāru: "Mēmu vinnāmu kānī atikramistunnāmu." Ani annāru, vāri satyatiraskāraṁ valana vāri hr̥dayālalō āvudūḍa prēma niṇḍi pōyindi. Vāritō anu: "Mīru viśvāsulē ayitē! Ī ceḍu cēṣṭalanu cēyamani mim'malni ādēśin̄cē mī ī viśvāsaṁ cālā ceḍḍadi
2|94|vāritō ilā anu: "Okavēḷa allāh vaddanunna paralōka nivāsaṁ mānavulandarikī kāka kēvalaṁ, mīku mātramē pratyēkin̄cabaḍi uṇṭē, mīru mī ī abhiprāyanlō satyavantulē ayitē, mīru maraṇānni kōraṇḍi
2|95|kāni vāru ennaṭikī dānini (maraṇānni) kōraru. Endukaṇṭē, vāru tama cētulārā cēsi pampinavi (tama karmalu) vāriki bāgā telusu. Ī durmārgula viṣayaṁ allāh ku bāgā telusu
2|96|mariyu niścayaṅgā, jīvitaṁ paṭla sarvajanula kaṇṭē ekkuva vyāmōhaṁ vāri (yūdula)lōnē undanē viṣayaṁ nīvu grahistāvu. Ī viṣayanlō vāru muṣrikulanu kūḍā min̄ci pōyāru. Vārilō prati okkaḍū vēyi sanvatsarālu bratakālani kōrutuṇṭāḍu. Kānī dīrghāyurdhāyaṁ vārini śikṣa nuṇḍi tappin̄calēdu. Mariyu vāru cēsēdantā allāh cūstunnāḍu
2|97|(Ō pravaktā!) Vāritō ilā anu: "Jibrīl paṭla virōdhamunna prativāḍū ī yathārthānni grahin̄cāli. Allāh ājñatōnē atanu ī khur'ān nu nī hr̥dayampai avatarimpajēśāḍu. Pūrvaṁ vaccina anni divyagranthālanu idi dhr̥vīkaristunnadi mariyu viśvasin̄cē vāriki idi sanmāraṁ cūputunnadi mariyu śubhavārtanu istunnadi
2|98|allāh ku āyana dūtalaku, āyana pravaktalaku, jibrīl ku mariyu mīkāyīl ku evaru śatruvulō, niścayaṅgā alāṇṭi satyatiraskārulaku allāh śatruvu
2|99|mariyu vāstavaṅgā, mēmu nīpai spaṣṭamaina sūcanalu (āyat) avatarimpajēśāmu. Mariyu avidēyulutappa marevvarū vāṭini tiraskarin̄caru
2|100|ēmī? Vāru oḍambaḍika cēsinapuḍallā, vārilō oka vargaṁ vāru dānini trōsi puccuṭaṁ jaragalēdā? Vāstavāniki vārilō cālā mandi viśvasin̄cani vārunnāru
2|101|mariyu vāri daggara pūrvaṁ nun̄cē unna dānini (divyagranthānni) dhr̥vaparustū oka pravakta (muham'mad) allāh taraphu nuṇḍi vāri vaddaku vaccinappuḍu, grantha prajalalōni oka vargaṁ vāru dānini gurin̄ci ēmī teliyani vārigā, allāh granthānni tama vīpula venukaku trōsi vēśāru
2|102|Mariyu vāru sulaimān rājya kālamuna, ṣaitānulu paṭhin̄cē dānini (jāla vidyanu) anusarin̄cāru. Sulaimān satyatiraskāri kālēdu; kānī niścayaṅgā, ṣaitānulu satyānni tiraskarin̄cāru. Vāru bābīlōn nagaramandu, hārūt mārūt, anē iddaru dēvadūtala dvārā tēbaḍina jālavidyanu prajalaku nērpucuṇḍiri. Evarikainā ā vidyanu nērpēṭappuḍu, vāriddaru (dēvadūtalu) ilā ceppē vāru: "Niścayaṅgā mēmu (mānavulaku) oka parīkṣa! Kābaṭṭi mīru (ī jālavidyanu nērcukoni) satyatiraskārulu kākaṇḍi." Ayinappaṭikī vāru (prajalu), bhāryā-bhartalaku eḍabāṭu kaligin̄cēdi (jālavidya) vāriddari daggara nērcukunēvāru. Mariyu allāh anumati lēnidē, dāni dvārā evarikī ē mātraṁ hāni kaligin̄calēru. Mariyu vāru nērcukunēdi, vāriki naṣṭaṁ kaligin̄cēdē, kāni lābhaṁ kaligin̄cēdi enta mātraṁ kādu. Mariyu vāstavāniki dānini (jālavidyanu) svīkarin̄cē vāniki paralōka saukhyālalō ē mātramū bhāgaṁ lēdani vāriki bāgā telusu. Mariyu vāru enta tucchamaina som'muku badulugā tamanu tāmu am'mukunnāru! Idi vāriki telistē enta bāguṇḍēdi
2|103|mariyu vāru viśvasin̄ci, daivabhīti kaligi uṇḍinaṭlayitē! Niścayaṅgā, allāh taraphu nuṇḍi vāriki entō śrēṣṭhamaina pratiphalaṁ labhin̄ci uṇḍēdi. Dīnini vāru grahistē enta bāguṇḍēdi
2|104|ō viśvāsulārā, (mīru pravaktatō māṭlāḍēṭappuḍu) rā'inā! Ani anakaṇḍi. Un"jurnā! Ani (gauravantō) anaṇḍi mariyu (atani māṭalanu) śrad'dhatō vinaṇḍi. Mariyu satyatiraskārulaku bādhākaramaina śikṣa galadu
2|105|Satyatiraskārulaina granthaprajalaku gānī mariyu bahudaivārādhakulaku (muṣrikulaku) gānī, mī prabhuvu nuṇḍi mīku ēdainā mēlu avatarin̄caḍaṁ enta mātraṁ iṣṭaṁ lēdu. Kānī allāh tānu kōrina vārinē tana karuṇaku pratyēkin̄cu kuṇṭāḍu. Mariyu allāh anugrahin̄caṭanlō sarvōttamuḍu
2|106|mēmu mā pravacanālalō (āyāt lalō) oka dānini raddu cēsinā lēka marapimpajēsinā dāni sthānanlō dāni kaṇṭē śrēṣṭhamaina dānini lēka kanīsaṁ dānitō samānamaina dānini tīsukuvastāmu. Ēmī? Niścayaṅgā, allāh pratidī cēyagala samardhuḍani nīku teliyadā
2|107|ēmī? Vāstavāniki, bhūmyākāśāla sāmrājyādhipatyaṁ kēvalaṁ allāh kē cendutundani, nīku teliyadā? Mariyu allāh tappa mim'malni rakṣin̄cēvāḍu gānī, sahāyaṁ cēsēvāḍu gānī marevvaḍū lēḍu
2|108|ēmī? Pūrvaṁ (yūdulacē) mūsā praśnin̄cabaḍinaṭlu, mīru kūḍā mī pravakta (muham'mad) nu praśnin̄cagōru tunnārā? Mariyu evaḍaitē, satyatiraskārānni, viśvāsāniki badulugā svīkaristāḍō! Niścayaṅgā, vāḍē saraina mārgaṁ nuṇḍi tappipōyina vāḍu
2|109|grandha prajalalōni paluvuru - vāri manas'sulalō unna asūya valla - satyaṁ vāriki suspaṣṭaṁ ayinappaṭikī, mīru viśvasin̄cina taruvāta, mim'malni ēdō oka vidhaṅgā, dāni (viśvāsa mārgaṁ) nuṇḍi maralci maḷḷī satyatiraskāraṁ vaipunaku tīsuku pōdāmani kōrutuṇṭāru. Ayitē (vāri paṭla) allāh tana ādēśaṁ iccēvaraku, mīru (vārini) mannan̄caṇḍi, upēkṣin̄caṇḍi. Niścayaṅgā, allāh pratidī cēyagala samardhuḍu
2|110|mariyu namāj sthāpin̄caṇḍi. Vidhidānaṁ (jakāt) ivvaṇḍi. Mīru mundugā cēsi pampina man̄ci kāryālanu mīru allāh daggara pondutāru. Niścayaṅgā, allāh mīru cēsēdantā cūstunnāḍu
2|111|Mariyu vāru: "Yūduḍu lēdā kraistavuḍu tappa, marevvaḍū svarganlō pravēśin̄calēḍu!" Ani aṇṭāru. Ivi vāri abhilāṣalu mātramē. Vārini ilā aḍugu: "Mīru satyavantulē ayitē dāniki mī nidarśanālu cūpaṇḍi
2|112|vāstavāniki evaḍaitē allāh ku vidhēyuḍai (islāṁ svīkarin̄ci) tana mukhānni (tananu tānu) allāh ku aṅkitaṁ cēsukuni, sajjanuḍai uṇṭāḍō! Dāniki ataḍu tana prabhuvu vadda man̄ci pratiphalaṁ pondutāḍu. Mariyu vāriki elāṇṭi bhayamū uṇḍadu mariyu vāru duḥkhapaḍaru kūḍā
2|113|mariyu yūdulu: "Kraistavula vadda (satyadharmamanēdi) ēdī lēdu." Ani aṇṭāru. Mariyu kraistavulu: "Yūdula vadda (satyadharmamanēdi) ēdī lēdu." Ani aṇṭāru. Mariyu vārandarū cadivēdu divyagranthamē. Ilāgē (divyagrantha) jñānaṁ lēnivāru (bahudaivārādhakulu) kūḍā idē vidhaṅgā paluku tuṇṭāru. Kāvuna vārandarilō unna abhiprāyabhēdālanu gurin̄ci, allāh punarut'thāna dinamuna vāri madhya tīrpu cēstāḍu
2|114|mariyu allāh masjid lalō āyana nāmasmaraṇaṁ niṣēdhin̄ci vāṭini nāśanaṁ cēyaṭāniki pāṭupaḍē vāri kaṇṭē ekkuva durmārgulevaru? Alāṇṭi vāru vāṭilō (masjid lalō) pravēśin̄caṭāniki ar'hulu kāru; vāru (okavēḷa pravēśin̄cinā) bhayapaḍutū pravēśin̄cāli. Vāriki ihalōkanlō parābhavaṁ uṇṭundi mariyu paralōkanlō ghōra śikṣa uṇṭundi
2|115|mariyu tūrpu paḍamaralu allāh kē cendinavi. Kāvuna mīru (mī mukhālanu) ē dikkuku trippinā mīku allāh samukhamē labhistundi. Niścayaṅgā, allāh, sarvavyāpti, sarvajñuḍu
2|116|mariyu vāru: "Allāh oka kumāruṇṇi kaligi unnāḍu (kannāḍu)." Ani aṇṭāru. Āyana sarvalōpālaku atītuḍu. Vāstavāniki bhūmyākāśālalō unna vannī āyanaku cendinavē. Avannī āyanaku vidhēyulai unnāyi
2|117|Āyanē ākāśālanū mariyu bhūminī ē namūnā lēkuṇḍā ārambhin̄cina (sr̥ṣṭin̄cina) vāḍu. Mariyu āyana ēdainā cēyālani nirṇayin̄cukunnappuḍu dānini kēvalaṁ: "Ayipō!" Ani ājñāpistāḍu. Antē adi ayipōtundi
2|118|mariyu ajñānulu: "Allāh mātō enduku māṭlāḍaḍu? Lēka mā vaddaku ēdainā sūcana (āyat) enduku rādu? Ani aḍugutāru. Vāriki pūrvaṁ vāru kūḍā idē vidhaṅgā aḍigēvāru. Vārandari manastatvālu (hr̥dayālu) okē vidhamainavi. Vāstavāniki, dr̥ḍhanam'makaṁ unna vāriki mēmu mā sūcana (āyat) lanu sr̥ṣṭaparustāmu
2|119|niścayaṅgā, mēmu ninnu (ō muham'mad) satyānni prasādin̄ci, śubhavārta niccēvānigā mariyu heccarika cēsē vānigā pampāmu. Mariyu bhaga-bhaga maṇḍē narakāgniki guri ayyē vārini gurin̄ci nīvu praśnin̄cabaḍavu
2|120|mariyu yūdulainā, kraistavulainā nīvu vāri matamunu anusarin̄cē varakū, vāru nītō sampannulu kāru. Nīvu: "Niścayaṅgā, allāh cūpina mārgamē sanmārgaṁ." Ani ceppu. Mariyu nīku jñānaṁ labhin̄cina taruvāta kūḍā, nīvu vāri kōrikalanu anusaristē, allāh (śikṣa) nuṇḍi ninnu rakṣin̄cēvāḍu gānī, sahāyapaḍēvāḍu gānī evvaḍū uṇḍaḍu
2|121|mēmu divya granthānni prasādin̄cina vāru (yūdulu mariyu kraistavulu), dānini (tama granthānni) kartavyantō paṭhin̄ca valasina vidhaṅgā paṭhistē, alāṇṭi vāru dīnini (ī khur'ān nu) viśvasistāru. Mariyu dīnini (ī khur'ān nu) tiraskarin̄cē vārē naṣṭapaḍuvāru
2|122|ō isrāyīl santati vāralārā! Nēnu mīku prasādin̄cina anugrahānni jñāpakaṁ cēsukōṇḍi mariyu niścayaṅgā, nēnu mim'malni (mī kālanlōni) sarva lōkāla vāri kaṇṭē ekkuvagā ādarin̄cānu
2|123|Mariyu ā (punarut'thāna) dinānni gurin̄ci bhayabhīti kaligi uṇḍaṇḍi, ānāḍu ē vyakti kūḍā maroka vyaktiki ē mātramū upayōgapaḍalēḍu. Mariyu evaḍi nuṇḍī elāṇṭi parihāraṁ svīkarin̄cabaḍadu. Mariyu evaḍikī siphārasū lābhadāyakaṁ kājāladu mariyu vārikelāṇṭi sahāyamū labhin̄cadu
2|124|mariyu ibrāhīm nu atani prabhuvu (konni) uttaruvulicci parīkṣin̄cina viṣayānni (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi). Vāṭi anniṇṭilō atanu neggāḍu. Appuḍu āyana (allāh): "Niścayaṅgā, nēnu ninnu mānava jātiki nāyakunigā cēstunnānu." Ani annāḍu. (Dāniki ibrāhīm): "Mari nā santati vāru?" Ani aḍigāḍu. (Dāniki allāh): "Nā vāgdānaṁ durmārgulaina vāriki vartin̄cadu." Ani javābiccāḍu
2|125|mariyu ī (ka'abah) gr̥hānni mēmu mānavulanu taracugā sandarśin̄cē kēndraṁ (puṇyasthalaṁ)gā mariyu śānti nilayaṅgā cēsi, ibrāhīm nilabaḍina cōṭunu mīru namāj cēsē sthalaṅgā cēsukōṇḍanna viṣayānni (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi). Mariyu mēmu ibrāhīm mariyu ismāyīl laku: "Nā ī gr̥hānni pradakṣiṇa cēsēvāri korakū, ēkānta dhyānaṁ (ētikāph) pāṭin̄cēvāri korakū, vaṅgē (rukū'u cēsē) vāri korakū mariyu sajdālu cēsē vāri korakū pariśud'dhaṅgā un̄caṇḍi." Ani nirdēśin̄cāmu
2|126|mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi) ibrāhīm: "Ō nā prabhū! Ī nagarānni (makkānu) śāntiyutamaina nagaraṅgā cēsi, indu nivasin̄cēvārilō allāh nu mariyu antima dinānni viśvasin̄cēvāriki anni rakāla phalālanu jīvanōpādhigā nosaṅgu." Ani prārthin̄cinappuḍu, (allāh): "Mariyu evaḍu satyatiraskāri avutāḍō ataniki nēnu ānandin̄caṭāniki konta kālaṁ viḍici peḍtānu. Taruvāta atanini narakāgnilōki balavantaṅgā trōsivēstānu. Adi enta durbharamaina gamyasthānaṁ!" Ani annāḍu
2|127|Mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi) ibrāhīm mariyu ismāyīl ī gr̥hapu (ka'abah) punādulanu ettēṭapuḍu (ī vidhaṅgā prārthin̄cāru): "Ō mā prabhū! Mā ī sēvanu svīkarin̄cu. Niścayaṅgā, nīvu mātramē sarvaṁ vinēvāḍavu, sarvajñuḍavu
2|128|ō mā prabhū! Mam'malni nīku vidhēyulugā (muslinlugā) cēyi mariyu mā santati nuṇḍi oka saṅghānni nīku vidhēyulugā (muslinlugā) uṇḍunaṭlu cēyi. Mariyu māku, mā ārādhanārītulanu (manāsik lanu) telupu mariyu mā paścāttāpānni aṅgīkarin̄cu. Niścayaṅgā, nīvē paścāttāpānni aṅgīkarin̄cēvāḍavu, apāra karuṇā pradātavu
2|129|ō mā prabhū! Vīrilō nuṇḍi nī sandēśālanu cadivi vinipin̄cuṭakunū, nī granthānni nērpuṭakunū, divyajñānānni bōdhin̄cuṭakunū mariyu vārini pariśud'dhulugā mārcuṭakunū oka sandēśaharuṇṇi pampu. Niścayaṅgā, nīvē sarva śaktimantuḍavu, mahā vivēkavantuḍavu
2|130|mariyu ibrāhīm mataṁ nuṇḍi vimukhuḍayyēvāḍevaḍu, tananu tānu avivēkigā cēsukonuvāḍu tappa? Vāstavāniki mēmu atanini (ibrāhīm nu) ī lōkanlō ennukunnāmu. Mariyu niścayaṅgā, atanu paralōkanlō sadvartanulatō pāṭu uṇṭāḍu
2|131|atani prabhuvu atanitō: "(Māku) vidhēyuḍavugā (musliṅgā) uṇḍu." Ani annappuḍu atanu: " Nēnu sarvalōkāla prabhuvunaku vidhēyuḍanu (muslinnu) ayipōyānu." Ani javābiccāḍu
2|132|mariyu ibrāhīm tana santānānni dīnilōnē (ī islāṁ mārganlōnē) naḍavaṇḍani bōdhin̄cāḍu. Mariyu ya'akhūb kūḍā (tana santānantō annāḍu): " Nā biḍḍalārā! Niścayaṅgā, allāh mī koraku ī dharmānnē niyamin̄ci unnāḍu. Kāvuna mīru allāh ku vidhēyulu (muslinlu) kākuṇḍā maraṇin̄cakaṇḍi
2|133|Ēmī? Ya'akhūb ku maraṇaṁ samīpin̄cinappuḍu, mīru akkaḍa unnārā?" Appuḍatanu tana kumārulatō: "Nā taruvāta mīru evarini ārādhistāru?" Ani aḍiginappuḍu. Vārannāru: "Nī ārādhyadaivaṁ mariyu nī pūrvīkulagu ibrāhīm, ismāyīl mariyu is'hākh la ārādhyadaivamaina ā ēkaika dēvuṇṇi (allāh nē) mēmu ārādhistāmu mariyu mēmu āyanakē vidhēyulamai (muslinlamai) uṇṭāmu
2|134|adi oka gatin̄cina samājaṁ. Dāni karmala phalitaṁ dāniki mariyu mī karmaladi mīku. Mariyu vāru cēstū uṇḍina karmalanu gurin̄ci mīru praśnin̄cabaḍaru
2|135|mariyu vāraṇṭāru: "Mīru yūdulugā lēdā kraistavulugā uṇṭēnē mīku mārgadarśakatvaṁ labhistundi!" Vāritō anu: "Vāstavāniki, mēmu (anusarin̄cēdi) ibrāhīm mataṁ, ēkadaiva sid'dhāntaṁ (hanīphā). Mariyu atanu bahu-daivārādhakuḍu kāḍu
2|136|(ō muslinlārā!) Mīru ilā anaṇḍi: "Mēmu allāh nu mariyu āyana mā koraku avatarimpajēsina sandēśālanu mariyu ibrāhīm, ismāyīl, is hākh, ya'akhūb mariyu atani santati vāriki ivvabaḍina vāṭinī mariyu mūsā, 'īsā mariyu itara pravaktalandarikī vāri prabhuvu taraphu nuṇḍi ivvabaḍina vāṭinī (sandēśālanu) viśvasistāmu. Vārilō ē okkari paṭlā mēmu bhēdabhāvaṁ cūpamu. Mēmu āyanaku vidhēyulaṁ (muslinlaṁ) ayyāmu
2|137|vāru kūḍā mīru viśvasin̄cinaṭlu viśvasistē, vāru sanmārgaṁ pondina vāravutāru. Okavēḷa vāru tirigipōtē, virōdhaṁ vahin̄cina vāravutāru. (Vāri nuṇḍi rakṣin̄caṭāniki) mīku allāh cālu. Āyanē sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
2|138|(vāritō ilā anu): "(Mīru) allāh raṅgunu (dharmānni) svīkarin̄caṇḍi. Mariyu allāh kaṇṭē man̄ci raṅgu (dharmaṁ) evaridi? Mariyu mēmu āyananu mātramē ārādhin̄cēvāramu
2|139|(Ō muham'mad!) Vāritō anu: "Ēmī? Allāh viṣayanlō mīru mātō vādistārā? (Vāstavāniki) āyana mā prabhuvu mariyu mī prabhuvu kūḍānu. Mā karmalu māku mariyu mī karmalu mīku. Mariyu mēmu āyanaku mātramē manaḥpūrvakaṅgā vidhēyula mayyāmu
2|140|lēka mīru: "Niścayaṅgā ibrāhīm, ismāyīl, is hākh, ya'akhūb mariyu vāri santati vārantā yūdulu mariyu kraistavulu." Ani aṇṭārā? Iṅkā ilā anu: "Ēmī mīku bāgā telusā? Lēka allāh ku (bāgā telusā)? Allāh vadda nuṇḍi tana vaddaku vaccina sākṣyānni dācē vāni kaṇṭē ekkuva durmārguḍevaḍu? Mariyu mī karmala nuṇḍi, allāh nirlakṣyaṅgā lēḍu
2|141|ippuḍu ā saṅghaṁ gatin̄ci pōyindi. Adi cēsindi dāniki mariyu mīru cēsindi mīku. Vāru cēstū uṇḍina karmalanu gurin̄ci mīru praśnin̄cabaḍaru
2|142|prajalalōni kondaru mūḍhajanulu ilā aṇṭāru: "Vīrini (muslinlanu) inta varaku vīru anusaristū vaccina, khiblā nuṇḍi trippindi ēmiṭi?" Vāritō ilā anu: "Tūrpu mariyu paḍamaralu allāh kē cendinavi. Āyana tānu kōrina vāriki r̥jumārgaṁ vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēstāḍu
2|143|mariyu mīru prajalaku sākṣulugā uṇḍaṭāniki mariyu sandēśaharuḍu (muham'mad) mīku sākṣigā uṇḍaṭāniki" mēmu, mim'malni oka madhyastha (uttama mariyu n'yāyaśīlamaina) samājaṅgā cēśāmu. Mariyu evaru sandēśaharuṇṇi anusaristārō mariyu evaru tama maḍamala mīda venudirigi pōtārō anēdi pariśīlin̄caḍāniki nīvu pūrvaṁ anusarin̄cē khiblā (baitul makhdis) nu khiblāgā cēsi unnāmu. Mariyu idi vāstavāniki allāh mārgadarśakatvaṁ cūpina vāriki tappa, itarulaku bhāramainadi. Mariyu allāh mī viśvāsānni (baitul makhdis vaipunaku cēsina namājulanu) ennaḍū vr̥thā cēyaḍu." Niścayaṅgā, allāh prajala paṭla kanikaruḍu, apāra karuṇāpradāta
2|144|(Ō pravaktā!) Vāstavāniki mēmu, nīvu palumārlu nī mukhānni ākāśaṁ vaipunaku ettaḍaṁ cūśāmu. Kāvuna mēmu ninnu, nīvu kōrina khiblā vaipunaku tripputunnāmu. Kāvuna nīvu masjad al harām vaipunaku nī mukhānni trippukō! Ikapai mīrantā ekkaḍa unnā sarē (namāju cēsēṭappuḍu), mī mukhālanu ā vaipunakē trippukōṇḍi. Mariyu niścayaṅgā, granthaṁ galavāriki idi tama prabhuvu taraphu nuṇḍi vaccina satyamani bāgā telusu. Mariyu allāh vāri karmala gurin̄ci nirlakṣyaṅgā lēḍu
2|145|mariyu nīvu granthaprajalaku enni sūcanalu (āyāt) cūpinā, vāru nī khiblānu anusarin̄caru. Mariyu vārilō oka vargaṁ vāru, maroka vargaṁ vāri khiblānu anusarin̄caru. Mariyu nīvu ī jñānaṁ pondina taruvāta kūḍā vāri manōvān̄chalanu anusaristē! Niścayaṅgā, nīvu durgārgulalō cērina vāḍavutāvu
2|146|mēmu granthānni prasādin̄cina vāru tama kumārulanu ē vidhaṅgā gurtistārō itanini (muham'mad nu) kūḍā ā vidhaṅgā gurtistāru. Mariyu vāstavāniki vārilōni oka vargaṁ vāru telisi kūḍā satyānni dāstunnāru
2|147|(nis'sandēhaṅgā!) Idi nī prabhuvu taraphu nuṇḍi vaccina satyaṁ. Kāvuna nīvu sandēhin̄cēvārilō ē mātraṁ cēraku
2|148|mariyu prati oka (saṅghaṁ) oka diśa vaipunaku mukhaṁ tripputundi. Kāvuna mīru man̄cipanulu cēyaṭāniki tvarapaḍaṇḍi. Mīrekkaḍunnā sarē, allāh mī andarinī (tīrpudinaṁ nāḍu tana sannidhilōki) rappistāḍu. Niścayaṅgā! Allāh pratidī cēyagala samarthuḍu
2|149|mariyu nīvu ekkaḍiki bayalu dērinā sarē! Nī mukhānni (namāj lō) masjid al harām vaipunakē trippukō. Mariyu niścayaṅgā, idi nī prabhuvu taraphu nuṇḍi vaccina satyaṁ. Mariyu allāh mī karmala paṭla nirlakṣyaṅgā lēḍu
2|150|Mariyu nīvu ekkaḍiki bayaludērinā sarē! Nī mukhānni (namāj lō) masjid al harām vaipunakē trippukō. Mariyu mīrekkaḍunnā sarē, mī mukhālanu dāni vaipunakē trippukōṇḍi. Dīni valla mīku vyatirēkaṅgā vādin̄caṭāniki prajalaku avakāśaṁ dorukadu. Kāni vārilō durmārgulaina vāru (elāṇṭi paristhitulalōnū ūrukōru). Andukani vāriki bhayapaḍakaṇḍi. Nākē bhayapaḍaṇḍi! Mariyu ī vidhaṅgā nēnu mīpai nā anugrahānni pūrti cēyaṭāniki, mariyu bahuśā, ī vidhaṅgānainā mīru mārgadarśakatvaṁ pondavaccu
2|151|ī vidhaṅgā mēmu mī vārilō nuṇḍiyē mā sūcanalanu mī eduṭa vinipin̄caṭāniki mariyu mim'malni sanskarin̄caṭāniki mariyu mīku granthānni mariyu vivēkānni bōdhin̄caṭāniki mariyu mīku teliyani viṣayālu nērpaṭāniki - oka pravakta (muham'mad) nu mī vaddaku pampāmu
2|152|kāvuna mīru nannē smarin̄caṇḍi, nēnu kūḍā mim'malni jñāpakaṁ un̄cukuṇṭānu. Mariyu nāku kr̥tajñulai uṇḍaṇḍi mariyu nāku kr̥taghnulu kākaṇḍi
2|153|ō viśvāsulārā! Sahanaṁ mariyu namāj dvārā sahāyaṁ arthin̄caṇḍi. Niścayaṅgā, allāh sahanaṁ galavāritō uṇṭāḍu
2|154|mariyu allāh mārganlō campabaḍina vārini'mr̥tulu' anakaṇḍi! Vāstavāniki vāru sajīvulu. Kāni mīradi grahin̄cajālaru
2|155|mariyu niścayaṅgā mēmu, mim'malni bhayapramādālaku, ākali bādhalaku, dhana prāṇa phala (ādāyāla) naṣṭāniki guricēsi parīkṣistāmu. Mariyu (ilāṇṭi paristhitulalō) manaḥsthairyantō uṇḍēvāriki śubhavārtanivvu
2|156|evaraitē vipatkaramaina paristhiti ērpaḍinappuḍu: "Niścayaṅgā mēmu allāh kē cendinavāramu! Mariyu mēmu āyana vaipunakē maralipōtāmu!" Ani aṇṭārō
2|157|alāṇṭi vāriki vāri prabhuvu nuṇḍi anugrahālu mariyu karaṇa uṇṭāyi. Mariyu vārē sanmārgaṁ pondinavāru
2|158|Niścayaṅgā, 'saphā mariyu marvālu allāh cūpina cihnālu. Kāvuna evaḍu (ka'abah) gr̥hāniki'hajj lēka'umrā koraku pōtāḍō, ataḍu ī reṇṭi madhya pacārlu (sa'yī) cēstē, ataniki eṭṭi dōṣaṁ lēdu. Mariyu evaḍainā svēcchāpūrvakaṅgā man̄cikāryaṁ cēstē! Niścayaṅgā, allāh kr̥tajñatalanu āmōdin̄cēvāḍu, sarvajñuḍu
2|159|niścayaṅgā, evaraitē mēmu avatarimpajēsina spaṣṭamaina bōdhanalanu, mārgadarśakatvālanu - prajala koraku divyagranthālalō spaṣṭaparacina pidapa kūḍā - dācutārō! Vārini allāh tappaka śapistāḍu (bahiṣkaristāḍu). Mariyu śapin̄cagalavāru kūḍā vārini śapistāru
2|160|kāni evaraitē paścāttāpa paḍatārō mariyu tama naḍavaḍikanu sanskarin̄cukuṇṭārō mariyu satyānni vellaḍistārō, alāṇṭi vāri paścāttāpānni nēnu aṅgīkaristānu. Mariyu nēnu mātramē paścāttāpānni svīkarin̄cēvāḍanu, apāra karuṇā pradātanu
2|161|niścayaṅgā evaraitē satyatiraskārulai, ā tiraskāranlōnē mr̥ti cendutārō, alāṇṭi vāripai allāh yokka śāpaṁ (bahiṣkāraṁ) uṇṭundi mariyu dēvadūtala mariyu sarva mānavula yokka śāpamuṇṭandi
2|162|andulō (ā śāpagrasta sthitilōnē narakanlō) vāru śāśvataṅgā uṇṭāru. Vāri śikṣanu taggin̄caṭaṁ kānī mariyu vāriki maḷḷī vyavadhi ivvaṭaṁ kānī jarugadu
2|163|mariyu mī ārādhyadaiva kēvalaṁ ā advitīyuḍu (allāh) mātramē. Āyana tappa! Maroka ārādhyadēvuḍu lēḍu, ananta karuṇā mayuḍu, apāra karuṇā pradāta
2|164|Niścayaṅgā, bhūmyākāśāla sr̥ṣṭilōnū, rēyimbavaḷḷa mārpulōnū, prajalaku upayōgakaramaina vāṭini tīsukoni, samudranlō payanin̄cē ōḍalalōnū mariyu allāh ākāśaṁ nuṇḍi varṣānni kuripin̄ci dāni dvārā nirjīvamaina bhūmiki prāṇaṁ pōsi, andulō vividha rakāla jīvarāsulanu vardhillajēyaṭanlōnū; mariyu vāyuvulu mariyu mēghālu, bhūmyākāśāla madhya niyamabad'dhaṅgā cēsē san̄cārāla mārpulalōnū bud'dhimantulaku ennō saṅkētālanunnāyi
2|165|ayinā ī mānavulalō kondaru itarulanu, allāh ku sāṭi kalpin̄cukuni, allāh nu prēmin̄cavalasina vidhaṅgā vārini prēmistāru. Kāni viśvāsulu andarikaṇṭē atyadhikaṅgā allāh nē prēmistāru. Mariyu ī durmārgaṁ cēstunna vāru pratyakṣaṅgā cūḍagaligitē! Ā śikṣanu cūsinappuḍu, vāru niścayaṅgā, sarvaśakti kēvalaṁ allāh kē cendutundi mariyu niścayaṅgā, allāh cālā kaṭhinaṅgā śikṣin̄cēvāḍu, (ani telusukunē vāru)
2|166|appuḍu (ā rōju) vāru (ā sāṭigā kalpin̄cabaḍina vāru) tamanu anusarin̄cina vāritō tamaku elāṇṭi sambandhaṁ lēdaṇṭāru. Mariyu vārantā tama śikṣanu cūsukuṇṭāru. Mariyu vāri madhya unna sambandhālannī tegipōtāyi
2|167|mariyu ā anusarin̄cina vāru aṇṭāru: "Māku prapan̄ca jīvitanlōki maḷḷī tirigipōyē avakāśaṁ labhistē - vīru ī rōju mam'malni tyajin̄cinaṭlu - mēmu kūḍā vīrini tyajistāmu!" Ī vidhaṅgā(prapan̄canlō) vāru cēsina karmalanu allāh vāriki cūpin̄ci nappuḍu, adi vāriki entō bādhākaraṅgā uṇṭundi. Kāni vāru narakāgni nuṇḍi ē vidhaṅgānū bayaṭapaḍalēru
2|168|ō prajalārā! Bhūmilōnunna dharmasam'matamaina pariśud'dhamaina vāṭinē tinaṇḍi. Mariyu ṣaitān aḍugujāḍalanu anusarin̄cakaṇḍi. Niścayaṅgā, ataḍu mīku bahiraṅga śatruvu
2|169|Niścayaṅgā, ataḍu (ṣaitān) mim'malni duṣkāryālu mariyu aślīlamaina panulu cēyaṭāniki mariyu allāh nu gurin̄ci mīku teliyani māṭalu palukaṭāniki prērēpistuṇṭāḍu
2|170|mariyu vāritō: "Allāh avatarimpajēsina vāṭini (ādēśālanu) anusarin̄caṇḍi!" Ani annappuḍu, vāru: "Alā kādu, mēmu mā taṇḍritātalu avalambistū vaccina pad'dhatinē anusaristāmu." Ani samādhānamistāru. Ēmī? Vāri taṇḍritātalu elāṇṭi jñānaṁ lēni vārainappaṭikī mariyu sanmārgaṁ pondani vāru ayinappaṭikinī, (vīru, vārinē anusaristārā)
2|171|mariyu satyatiraskārula upamānaṁ, vāṭi (ā paśuvula) valē undi; avi ataḍi (kāpari) arupulu viṇṭāyē (kānī ēmī arthaṁ cēsukōlēvu), arupulu mariyu kēkalu vinaḍaṁ tappa. Vāru ceviṭivāru, mūgavāru mariyu gruḍḍivāru, kābaṭṭi vāru ēmī arthaṁ cēsukōlēru
2|172|ō viśvāsulārā! Mīru nijaṅgānē kēvalaṁ āyana (allāh) nē ārādhin̄cēvāru ayitē; mēmu mīku jīvanōpādhigā iccina pariśud'dhamaina (dharmasam'matamaina) vastuvulanē tinaṇḍi mariyu allāh ku kr̥tajñatalu telupaṇḍi
2|173|niścayaṅgā, āyana mī koraku caccina jantuvu, raktaṁ, pandimānsaṁ mariyu allāh tappa itarula koraku jibah cēyabaḍina dānini (tinaṭānni) niṣēdhin̄ci unnāḍu. Kāni evarainā gatyantaranlēka, durnītitō kākuṇḍā, haddu mīrakuṇḍā (tinnaṭlaitē) aṭṭi vānipai elāṇṭi dōṣaṁ lēdu! Niścayaṅgā, allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇāpradāta
2|174|niścayaṅgā, evaraitē allāh granthanlō avatarimpajēsina sandēśālanu dāci, dāniki badulugā alpalābhaṁ pondutārō, alāṇṭi vāru tama kaḍupulanu kēvalaṁ agnitō nimpukuṇṭunnāru mariyu allāh punarut'thāna dinamuna vāritō māṭlāḍaḍu mariyu vārini śud'dhaparacaḍu mariyu vāriki bādhākaramaina śikṣa uṇṭundi
2|175|Ilāṇṭivārē sanmārgāniki badulugā durmārgānni mariyu kṣamāpaṇaku badulugā śikṣanu ennukunnavāru. Enta sahanamundi vīriki, narakāgni śikṣanu bharin̄caṭāniki
2|176|idantā endukaṇṭē! Niścayaṅgā, allāh ī granthānni satyantō avatarimpajēśāḍu. Mariyu niścayaṅgā, ī granthaṁ (khur'ān) gurin̄ci bhinnābhiprāyālu gala vāru ghōra antaḥkalahanlō unnāru
2|177|vinaya vidhēyata (dharmaniṣṭhāparatvaṁ) aṇṭē mīru mī mukhālanu tūrpu dikkunakō, lēka paḍamara dikkunakō cēyaṭaṁ kādu; kāni vinaya vidhēyata (dharmaniṣṭhāparatvaṁ) aṇṭē, allāh nu, antimadinānni, dēvadūtalanu, prati divyagranthānni mariyu pravaktalanu hr̥dayapūrvakaṅgā viśvasin̄caḍaṁ; mariyu dhanampai prēma kaligi uṇḍi kūḍā, dānini bandhuvula koraku anāthula koraku, yācin̄cani pēdala koraku, bāṭasārula koraku, yācakula koraku mariyu bānisalanu viḍipin̄caḍāniki vyayaparacaḍaṁ, mariyu namāj nu sthāpin̄caḍaṁ, jakāt ivvaḍaṁ mariyu vāgdānaṁ cēsinappuḍu tama vāgdānānni pūrti cēyaḍaṁ. Mariyu duravasthalō mariyu apatkālālalō mariyu yud'dha samayālalō sthairyaṁ kaligi uṇḍaṭaṁ. Ilāṇṭi vārē satyavantulu mariyu ilāṇṭi vārē daivabhīti galavāru
2|178|ō viśvāsulārā! Hatya viṣayanlō mī koraku n'yāyapratīkāraṁ (khisās) nirṇayin̄cabaḍindi. Ā hatya cēsina vāḍu, svēcchagalavāḍaitē ā svēcchāparuṇṇi, bānisa ayitē ā bānisanu, strī ayitē ā strīni (vadhin̄cāli). Okavēḷa hatuni sōdarulu (kuṭumbīkulu) hantakuṇṇi kanikarin̄cadalistē, dharmayuktaṅgā raktaśulka nirṇayaṁ jaragāli. Hantakuḍu raktadhanānni, uttamarītilō ataniki cellin̄cāli. Idi mī prabhuvu taraphu nuṇḍi mīku labhin̄cē saukaryaṁ, kāruṇyaṁ. Dīni tarvāta kūḍā ī haddunu atikramin̄cē vāniki bādhākaramaina śikṣa uṇṭundi
2|179|Ō bud'dhimantulārā! N'yāya pratīkāraṁ (khisās) lō mīku prāṇa rakṣaṇa undi. Dīni valla mīru daivabhīti galavāru avutāru
2|180|mīlō evarikainā maraṇakālaṁ samīpin̄cinappuḍu ataḍu āstipāstulu galavāḍaitē ataḍu tana tallidaṇḍrula koraku mariyu samīpabandhuvula koraku dharmasam'matamaina maraṇaśāsanaṁ (vīlunāmā) vrāyāli. Idi daivabhiti galavāri vidyukta dharmaṁ
2|181|ika dānini (vīlunāmānu) vinnavāru, taruvāta okavēḷa dānini mārcitē, dāni pāpamantā niścayaṅgā, ā mārcina vāri painanē uṇṭundi. Niścayaṅgā, allāh sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
2|182|kāni vīlunāmā cēsina vyakti pakṣapātamō, lēdā an'yāyamō cēśāḍanē bhayaṁ evanikainā uṇṭē ataḍu ī vyavahārantō sambandhamunna vārandari madhya rājī kudiristē andulō'elāṇṭi dōṣaṁ lēdu. Niścayaṅgā, allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
2|183|ō viśvāsulārā! Upavāsaṁ mīku vidhigā nirṇayin̄cabaḍindi, ē vidaṅgānaitē mī pūrvīkulaku vidhigā nirṇayin̄caba uṇḍenō bahuśā mīru daivabhītiparulai uṇṭārani
2|184|idi (ī upavāsaṁ) nirṇayin̄cabaḍina rōjulaku mātramē. Kānī, mīlō evarainā vyādhigrastulai uṇṭē, lēka prayāṇanlō uṇṭē, vērē dinālalō (ā upavāsālu) pūrti cēyāli. Kāni dānini pūrti cēyaṭaṁ durbharamaina vāru parihāraṅgā, oka pēdavāniki bhōjanaṁ peṭṭāli. Kāni evarainā sahr̥dayantō iṅkā ekkuva mēlu cēyadalistē, adi atani mēlukē! Kāni mīru telusukō galigitē upavāsaṁ uṇḍaṭamē, mīku entō uttamamainadi
2|185|Ramadān nela! Andulō divya khur'ān mānavulaku mārgadarśakatvaṅgā, avatarimpajēyabaḍindi! Mariyu andulō sanmārgaṁ cūpē mariyu satyāsatyālanu vērparacē, spaṣṭamaina upadēśālunnāyi. Kāvuna mīlō ā nelanu pondina vyakti ā nelantā (vidhigā) upavāsa muṇḍāli. Kāni vyādhigrastuḍaina vāḍu, lēka prayāṇanlō unnavāḍu, (ā upavāsālanu) vērē dinālalō pūrti cēyāli. Allāh mīku saulabhyaṁ cēyagōrutunnāḍē kānī, mim'malni kaṣṭapeṭṭadalacu kōlēdu. Idi mīru upavāsa dināla saṅkhyanu pūrti cēyagalaga ṭāniki mariyu mīku sanmārgaṁ cūpinanduku, mīru allāh mahanīyatanu (ghanatanu) koniyāḍaṭāniki mariyu mīru kr̥tajñatalu telupukōvaṭāniki
2|186|mariyu nā dāsulu, nannu gurin̄ci ninnu aḍigitē: "Nēnu (vāriki) ati samīpanlōnē unnānu. Pilicēvāḍu nannu pilicinappuḍu nēnu atani pilupu vini, javābistānu. Kābaṭṭi vāru saraina mārgaṁ pondaṭāniki, nā ājñanu anusarin̄cāli mariyu nā yandu viśvāsaṁ kaligi uṇṭāli." Ani, ceppu
2|187|Upavāsapu rātrulandu mīku mī bhāryalatō ratikrīḍa (raphas) dharmasam'mataṁ cēyabaḍindi. Vāru mī vastrālu, mīru vāri vastrālu. Vāstavāniki mīru rahasyaṅgā ātmadrōhāniki pālpaḍutunnāranē viṣayaṁ allāh ku telusu. Kāvuna āyana mī paścāttāpānni svīkarin̄cāḍu mariyu mim'malni mannin̄cāḍu. Ika nuṇḍi mīru mī bhāryalatō sambhōgaṁ (bāṣir) cēyaṇḍi mariyu allāh mī koraku vrāsina dānini kōraṇḍi. Mariyu udayakālapu tellarēkhalu rātri nallacārala nuṇḍi spaṣṭapaḍē varaku, mīru tinaṇḍi, trāgaṇḍi. Ā taruvāta cīkaṭi paḍē varakū mī upavāsānni pūrti ceyyaṇḍi. Kāni masjidulalō ētekāph pāṭin̄cēṭappuḍu, mīru mī strīlatō sambhōgin̄cakaṇḍi. Ivi allāh ērparacina haddulu, kāvuna ullaṅghin̄cē (uddēśantō) vīṭini samīpin̄cakaṇḍi. Ī vidhaṅgā allāh tana ājñanu prajalaku spaṣṭaṁ cēstunnāḍu. Bahuśā vāru bhayabhaktulu kaligi uṇṭārani
2|188|mariyu mīru okari som'munu marokaru an'yāyaṅgā kabaḷin̄cakaṇḍi mariyu bud'dhipūrvakaṅgā, akramamaina rītilō, itarula āstilō kontabhāgaṁ tinē durud'dhēśantō, n'yāyādhikārulaku lan̄cālu ivvakaṇḍi
2|189|(ō pravaktā!) Vāru ninnu mārē candruni (rūpālanu) gurin̄ci aḍugutunnāru. Nīvu vāritō ilā anu: "Avi prajalaku kālagaṇananu mariyu hajj dinālanu teliyajēstāyi." Mīru mī iḷḷalōki vāṭi venuka bhāgaṁ nuṇḍi pravēśin̄caḍaṁ r̥juvartana (birr) kādu, daivabhīti kaligi uṇḍaṭamē r̥juvartana (birr). Kanuka mīru iṇḍlalō vāṭi dvārāla nuṇḍiyē pravēśin̄caṇḍi. Mariyu mīru sāphalyaṁ pondaṭāniki allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi
2|190|mariyu mītō, pōrāḍē vāritō, mīru allāh mārganlō pōrāḍaṇḍi. Kāni haddulanu atikramin̄cakaṇḍi. Niścayaṅgā, allāh haddulanu atikramin̄cēvārini prēmin̄caḍu
2|191|Vāru, mīku ekkaḍa eduraitē akkaḍanē vārini campaṇḍi. Mariyu vāru mim'malni eccaṭi nuṇḍi tarimi vēśārō, mīru kūḍā vārini accaṭi nuṇḍi tarimi vēyaṇḍi. Mariyu satyadharmāniki aḍḍugā nilavaṭaṁ (phitnā), campaṭaṁ kaṇṭē ghōramainadi. Masjid al harām vadda vāru mītō yud'dhaṁ cēyananta varaku mīru vāritō akkaḍa yud'dhaṁ cēyakaṇḍi. Okavēḷa vārē mītō (ā pavitra sthalanlō) yud'dhaṁ cēstē vārini vadhin̄caṇḍi. Idē satyatiraskārulaku tagina śikṣa
2|192|kānī, vāru (yud'dhaṁ cēyaṭaṁ) mānukuṇṭē (mīru kūḍā mānukōṇḍi). Endukaṇṭē niścayaṅgā, allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇāpradāta
2|193|mariyu phitnā mugisipōyē varaku mariyu allāh dharmaṁ mātramē sthāpin̄cabaḍē varaku mīru vāritō yud'dhaṁ cēstū uṇḍaṇḍi. Okavēḷa vāru mānukuṇṭē, durmārgulatō tappa itarulatō pōrāḍakaṇḍi
2|194|niṣid'dha māsāniki badulu niṣid'dha māsamē mariyu niṣid'dha sthalālalō n'yāya pratīkāraṁ (khisās) tīsukōvaccu. Kābaṭṭi mīpai evarainā dāḍi cēstē, mīru kūḍā vāripai adē vidhaṅgā dāḍi cēyaṇḍi. Mariyu allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Mariyu niścayaṅgā, allāh bhayabhaktulu galavāriki tōḍugā uṇṭāḍani telusukōṇḍi
2|195|mariyu allāh mārganlō kharcu peṭṭaṇḍi. Mariyu mī cētulārā mim'malni mīru vināśanlō paḍavēsukōkaṇḍi; mēlu cēyaṇḍi. Niścayaṅgā, allāh mēlu cēsē vārini prēmistāḍu
2|196|Mariyu allāh (prasannata) koraku hajj mariyu umrā pūrti cēyaṇḍi. Mīku akkaḍa cēraṭāniki (vāṭini pūrti cēyaṭāniki) āṭaṅkaṁ kaliginaṭlaitē, mīru ivvadalucukunna bali (khurbānī) ivvaṇḍi. Bali jantuvu dāni gamyasthānāniki cērananta varaku mīru śirōmuṇḍanaṁ cēsukōkaṇḍi. Kānī, mīlō evaḍainā vyādhigrastuḍai uṇṭē lēdā atani talaku bādha uṇṭē (śirōmuṇḍanaṁ cēsukoni) dāni parihāraṅgā (mūḍu rōjulu) upavāsaṁ uṇḍāli. Lēdā dānadharmālu cēyāli (āruguru nirupēdalaku bhōjanaṁ peṭṭāli), lēdā bali ivvāli. Kāni śānti bhadratalu unna samayālalō evaḍainā hajje tamattu cēyadalucukuṇṭē, ataḍu tana śaktimēraku bali ivvāli. Kāni evaḍaitē khurbānī ivvalēḍō, hajj kālanlō mūḍu dinālu mariyu (iṇṭiki) tirigi vaccina pim'maṭa ēḍu dinālu upavāsaṁ uṇḍāli. Ī vidhaṅgā mottaṁ padi dinālu upavāsālu uṇḍāli. Idi masjid al harām daggara nivasin̄cani vāriki mātramē. Mariyu allāh yeḍala bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Mariyu niścayaṅgā, allāh śikṣa vidhin̄caṭanlō cālā kaṭhinuḍu, ani telusukōṇḍi
2|197|hajj niyamita nelalōnē jarugutundi. Ī nirṇīta māsālalō hajj cēyaṭāniki saṅkalpin̄cina vyakti hajj (ihrām)lō vunna samayanlō (bhāryatō) ratikrīḍa (raphas)ku, duṣṭakāryālaku mariyu kalahālaku dūraṅgā uṇḍāli. Mīru cēsē man̄cipanulannī allāh ku telusu. (Hajj yātraku) kāvalasina vastu sāmāgrini tīsuku veḷḷaṇḍi. Daivabhītiyē niścayaṅgā anniṭikaṇṭē uttamamaina sāmagri. Kanuka ō bud'dhamantulārā! Kēvalaṁ nā yandē bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi
2|198|(Hajj yātralō) mīru mī prabhuvu anugrahālu anvēṣistē andulō dōṣaṁ lēdu. Araphāt nuṇḍi bayalu dērina taruvāta maṣaril harām (muj'daliphā) vadda (āgi) allāh nu smarin̄caṇḍi. Mariyu āyana mīku bōdhin̄cina vidhaṅgā āyananu smarin̄caṇḍi, vāstavāniki mīru pūrvaṁ mārgabhraṣṭulugā uṇḍēvāru
2|199|taruvāta prajalantā ekkaḍi nuṇḍi veḷtārō akkaḍi nuṇḍi mīrū veḷḷaṇḍi. Allāh tō kṣamābhikṣa vēḍukōṇḍi. Niścayaṅgā, allāh kṣamāśīluḍu apāra karuṇā pradāta
2|200|ika mī (hajj) vidhulanu pūrti cēsina taruvāta, mīru mī taṇḍritātalanu (pūrvaṁ) smarin̄cē vidhaṅgā, iṅkā dāni kaṇṭē adhikaṅgā allāh nu smarin̄caṇḍi. Kāni vārilō kondaru: "Ō mā prabhū! Māku ī lōkanlō (annī) prasādin̄cu!" Ani prārthistāru. Alāṇṭi vāriki paralōkanlō elāṇṭi bhāgaṁ uṇḍadu
2|201|vārilō marikondaru: "Ō mā prabhū! Māku ihalōkanlō man̄cini mariyu paralōkanlō kūḍā man̄cini prasādin̄cu mariyu mam'malni narakāgni nuṇḍi kāpāḍu!" Ani prārthistāru
2|202|alāṇṭi vāru tama sampādanaku anuguṇaṅgā (ubhaya lōkālalō) tama vāṭānu pondutāru. Mariyu allāh lekka tīsukōvaṭanlō ati śīghruḍu
2|203|mariyu niyamita rōjulalō allāh nu smarin̄caṇḍi. Evaḍainā tvaragā reṇḍu rōjulalōnē veḷḷipōyinā, atanipai elāṇṭi dōṣaṁ lēdu. Marevaḍainā nidānin̄ci (padamūḍava tēdī varaku) nilici pōyinā, atanipai elāṇṭi dōṣaṁ lēdu, vāḍiki, evaḍaitē daivabhīti kaligi uṇṭāḍō! Mariyu allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Mariyu niścayaṅgā mīrantā āyana sannidhilō hājaru cēyabaḍutāranēdi telusukōṇḍi
2|204|mariyu prajalalō nuṇḍi oka vyakti māṭalu ihalōka jīvitanlō nīku santōṣaṁ kalugajēyavaccu; mariyu tana saṅkalpaśud'dhini telupaḍāniki ataḍu allāh nu sākṣigā nilabeṭṭavaccu! Kāni, vāstavāniki ataḍu ghōramaina jagaḍālamāri kāvaccu
2|205|Mariyu (ō muham'mad) ataḍu (nī vadda nuṇḍi) tirigipōyi lōkanlō kallōlaṁ rēkettin̄caṭāniki, paṇṭapolālanu mariyu paśuvulanu nāśanaṁ cēyaṭāniki pāṭupaḍa vaccu. Mariyu allāh kallōllānni ē mātraṁ prēmin̄caḍu
2|206|mariyu: "Allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍu." Ani atanitō annappuḍu, ahambhāvaṁ atanini marinta pāpānikē prērēpistundi. Kāvuna narakamē alāṇṭi vāniki tagina sthalaṁ. Mariyu adi enta ceḍḍa virāma sthalaṁ
2|207|mariyu mānavulalōnē, allāh santōṣaṁ pondaṭāniki tana pūrti jīvitānni aṅkitaṁ cēsēvāḍū unnāḍu. Mariyu allāh tana dāsula yeḍala cāla kanikaruḍu
2|208|ō viśvāsulārā! Allāh vidhēyatalō (islānlō) sampūrṇaṅgā pravēśin̄caṇḍi. Mariyu ṣaitānu aḍugu jāḍalanu anusarin̄cakaṇḍi. Niścayaṅgā, ataḍu mīku bahiraṅga śatruvu
2|209|mī vaddaku spaṣṭamaina hitōpadēśālu vaccina pidapa kūḍā, mīru tappaṭaḍugu vēstē! Niścayaṅgā, allāh sarvaśaktimuntuḍu, mahā vivēkavantuḍu ani telusukōṇḍi
2|210|ēmī? Allāh svayaṅgā dēvadūtalatō pāṭu, mēghāla chāyalalō pratyakṣaṁ kāvālani vāru nirīkṣistunnārā? Kānī, appaṭikē prati viṣayapu tīrpu jarigi uṇṭundi. Mariyu samasta viṣayālu (tīrpu koraku) allāh daggarikē maralimpabaḍatāyi
2|211|mēmu enni spaṣṭamaina sūcana (āyat) lanu vāriki cūpin̄cāmō isrāyīl santati vārini aḍagaṇḍi! Mariyu evaḍu allāh yokka anugrahālanu pondina taruvāta, vāṭini tārumāru cēstāḍō! Niścayaṅgā, allāh alāṇṭi vārini śikṣin̄caṭanlō entō kaṭhinuḍu
2|212|satyatiraskārulaku ihalōka jīvitaṁ manōharamainadigā cēyabaḍindi. Kāvuna vāru viśvāsulatō parihāsālāḍutuṇṭāru. Kānī, punarut'thāna dinamuna, daivabhīti galavārē vāri kaṇṭē unnata sthānanlō uṇṭāru. Mariyu allāh tānu kōrina vāriki lekkalēnanta jīvanōpādhini prasādistāḍu
2|213|Pūrvaṁ, mānavulantā okē oka samājaṅgā uṇḍēvāru. Appuḍu allāh vāriki śubhavārtalu ivvaṭāniki mariyu heccarikalu cēyaṭāniki pravaktalanu pampāḍu. Mariyu mānavulalō ērpaḍina bhēdālanu pariṣkarin̄caṭāniki, āyana granthānni satyantō vāri dvārā avatarimpajēśāḍu mariyu adi (divyagranthaṁ) ivvabaḍina vāru, spaṣṭamaina hitōpadēśālu pondina taruvāta kūḍā, paraspara dvēṣāla valla bhēdābhiprāyālu puṭṭin̄cukunnāru. Kāni allāh tana ājñatō, viśvāsulaku vāru vivādālāḍutunna viṣayanlō satyamārgānni cūpāḍu. Mariyu allāh tānu kōrina vāriki r̥jumārgaṁ vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēstāḍu
2|214|ēmī? Mīru (sulabhaṅgā) svarganlō pravēśin̄cagalamani bhāvistunnārā? Mī pūrvīkulu sahin̄cinaṭuvaṇṭi (kaṣṭālu) mīrū sahin̄canidē! Vāripai duravastha, rōgabādhalu virucuku paḍḍāyi mariyu vāru kudipivēyabaḍḍāru, civaraku appaṭi sandēśaharuḍu mariyu viśvāsulaina atani sahacarulu: "Allāh sahāyaṁ iṅkā eppuḍostundi?" Ani vāpōyāru. Adigō niścayaṅgā allāh sahāyaṁ samīpanlōnē undi
2|215|(ō muham'mad!) Vāru (prajalu) ninnu aḍugutunnāru: "Mēmu ēmi kharcu cēyāli?" Ani. Vāritō anu: "Mīru man̄cidi ēdi kharcu cēsinā sarē, adi mī tallidaṇḍrula, bandhuvula, anāthula, yācin̄cani pēdala (masākīn) mariyu bāṭasārula koraku kharcu cēyāli. Mariyu mīru ē man̄cipani cēsinā adi allāh ku tappaka telustundi
2|216|mīku asahyakaramainā! (Dharma) yud'dhaṁ cēyaṭaṁ mīku vidhigā nirṇayin̄cabaḍindi. Mariyu mīku naccani viṣayamē mīku mēlainadi kāvaccu mariyu mīku naccē viṣayamē mīku hānikaramainadi kāvaccu! Mariyu allāh ku antā telusu, kāni mīku ēmī teliyadu
2|217|Vāru niṣid'dha māsālalō yud'dhaṁ cēyaṭānni gurin̄ci ninnu aḍugutunnāru. Vāritō ilā anu: "Vāṭilō yud'dhaṁ cēyaṭaṁ mahā aparādhaṁ. Kāni (prajalanu) allāh mārgānni avalambin̄caṭaṁ nuṇḍi avarōdhālu kaligin̄caṭaṁ mariyu āyana (allāh)nu tiraskarin̄caṭaṁ mariyu (prajalanu) masjid al harām nu darśin̄cakuṇḍā āṭaṅkaparacaḍaṁ mariyu akkaḍi vārini dāni nuṇḍi veḍalagoṭṭaḍaṁ allāh dr̥ṣṭilō antakaṇṭē mahā aparādhaṁ. Pīḍana (phitnā), raktapātaṁ kaṇṭē ghōramainadi. Vāriki sādhyamē ayitē mim'malni mī dharmaṁ nuṇḍi maḷḷin̄ca galigē varakū vāru mītō yud'dhaṁ cēyaḍaṁ mānaru. Mariyu mīlō evarainā matabhraṣṭulai satyatiraskārulugā maraṇistē, alāṇṭi vāri man̄cipanulannī ihapara lōkālalō reṇḍiṇṭilōnū vr̥thā avutāyi. Mariyu alāṇṭi vāru narakāgni vāsulavutāru. Andulō vāru śāśvataṅgā uṇṭāru
2|218|niścayaṅgā, viśvasin̄cina vāru mariyu (allāh mārganlō tama janmabhūmini viḍici) valasa pōyēvāru mariyu allāh mārganlō dharmapōrāṭaṁ cēsēvāru; ilāṇṭi vārē! Allāh kāruṇyaṁ āśin̄caṭāniki ar'hulu. Mariyu allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇāpradāta
2|219|(ō pravaktā!) Vāru, madhyapānānni mariyu jūdānni gurin̄ci ninnu praśnistunnāru. Nīvu ī vidhaṅgā samādhānamivvu: "Ī reṇṭiṇṭilōnū entō hāni (pāpaṁ) undi. Vāṭilō prajalaku konni lābhālu kūḍā unnāyi, kāni vāṭi hāni (pāpaṁ) vāṭi lābhāla kaṇṭē entō adhikamainadi." Mariyu vārilā aḍugutunnāru: "Mēmu (allāh mārganlō) ēmi kharcu peṭṭāli?" Nīvu ilā samādhānamivvu: "Mī (nityāvasarālaku pōgā) migilēdi." Mīru ālōcin̄caṭāniki, allāh ī vidhaṅgā tana sūcana (āyat)lanu mīku viśadīkaristunnāḍu
2|220|Ihalōkanlōnū mariyu paralōkanlōnū - mariyu anāthalanu gurin̄ci vāru ninnu aḍugutunnāru. Nīvu ilā samādhānamivvu: "Vāri saṅkṣēmāniki tōḍpaḍaṭamē mēlainadi." Mariyu mīru vāritō kalisi melisi uṇṭē (tappulēdu), vāru mī sōdarulē! Mariyu ceracē vāḍevaḍō, savarin̄cē vāḍevaḍō allāh ku bāgā telusu. Mariyu allāh kōritē mim'malni kaṣṭapeṭṭi uṇḍēvāḍu. Niścayaṅgā, allāh sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍu
2|221|mariyu muṣrik strīlu, viśvasin̄cananta varaku, mīru vārini vivāhamāḍakaṇḍi, muṣrik strī mīku enta naccinā, āme kaṇṭē viśvāsurālaina oka bānisa strī entō mēlainadi. Mariyu muṣrik puruṣulu viśvasin̄cananta varaku mī strīlatō vāri vivāhaṁ cēyin̄cakaṇḍi. Mariyu muṣrik puruṣuḍu mīku enta naccinā, ataḍi kaṇṭē viśvāsi ayina oka bānisa entō mēlainavāḍu. Ilāṇṭi vāru (muṣrikīn) mim'malni agni vaipunaku āhvānistunnāru. Kāni allāh! Tana anumatitō, mim'malni svargaṁ vaipunaku mariyu kṣamābhikṣa pondaṭāniki pilustunnāḍu. Mariyu ī vidhaṅgā āyana tana sūcanalanu prajalaku - bahuśā vāru guṇapāṭhaṁ nērcukuṇṭārani - spaṣṭaṅgā teluputunnāḍu
2|222|mariyu vāru ninnu strīla r̥tukālaṁ gurin̄ci aḍugutunnāru. Nīvu vāriki ilā telupu: "Adoka apariśud'dha (hānikaramaina) sthiti. Kanuka r̥tukālanlō strīlatō (sambhōgāniki) dūraṅgā uṇḍaṇḍi. Vāru pariśud'dhulu kānanta varaku vāri vaddaku pōkaṇḍi. Vāru pariśud'dhulu ayina taruvāta allāh ādēśin̄cina cōṭu nuṇḍi mīru vāri vaddaku pōvaccu. Niścayaṅgā, allāh paścāttāpa paḍēvārini prēmistāḍu mariyu pariśud'dhulugā uṇḍēvārini prēmistāḍu
2|223|Mī bhāryalu mīku paṇṭapolāla vaṇṭi vāru, kāvuna mī polālaku mīru kōrina vidhaṅgā pōvaccu. Mariyu mī svayaṁ koraku (satkāryālu) cēsi pampaṇḍi (mīku man̄ci santānaṁ koraku prārthin̄caṇḍi). Mariyu allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Mariyu mīru niścayaṅgā āyananu kalasukōvalasi undani telusukōṇḍi. Mariyu viśvāsulaku śubhavārtalanu vinipin̄cu
2|224|mariyu mīru allāh (pērutō) cēsē pramāṇālu mim'malni sanmārgaṁ nuṇḍi, daivabhīti nuṇḍi mariyu prajalalalō śānti sthāpin̄caṭaṁ nuṇḍi āṭaṅkaparicēvigā kānivvakaṇḍi. Mariyu allāh sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
2|225|mīru anālōcitaṅgā cēsē pramāṇālanu gurin̄ci allāh mim'malni paṭṭukōḍu. Kāni mīru hr̥dayapūrvakaṅgā cēsē pramāṇālanu gurin̄ci āyana tappakuṇḍā mim'malni paṭṭukuṇṭāḍu. Mariyu allāh kṣamāśīluḍu, sahanaśīluḍu
2|226|evaraitē tama bhāryalatō (sambhōgin̄camu, ani) pramāṇaṁ cēstārō, vāriki nālugu nelala vyavadhi undi. Kāni vāru tama dāmpatya jīvitānni maḷḷī prārambhistē! Niścayaṅgā, allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇāpradāta
2|227|kāni vāru viḍākulakē nirṇayin̄cukuṇṭē! Niścayaṅgā, allāh sarvaṁ vinēnāḍu, sarvajñuḍu
2|228|Mariyu viḍākulivvabaḍina strīlu mūḍu r̥tuvula varaku (marokatanitō peṇḍli cēsukōkuṇḍā) vēci uṇḍāli. Mariyu vāru allāh yandu mariyu antima dinamunandu viśvāsamunnavārē ayitē, allāh vāri garbhālalō sr̥ṣṭin̄cina dānini dācaṭaṁ vāriki dharmasam'mataṁ kādu. Mariyu vāri bhartalu dāmpatya sambandhālanu sarididdukōvaṭāniki sid'dhaṅgā uṇṭē! Ī nirīkṣaṇa kālanlō vārini tama bhāryalugā tirigi svīkarin̄cē hakku vāriki undi. Mariyu vāriki (strīlaku) vāri (bhartala)pai dharmasam'matamaina hakkulunnāyi. Ē vidhaṅgānaitē vāriki (bhartalaku) vāripai unnāyō. Kāni puruṣulaku strīlapai (kartavya) ādhikyata undi. Mariyu allāh sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍu
2|229|viḍākulu reṇḍu sārlē! Ā tarvāta (bhāryanu) sahr̥dayantō tama vadda uṇḍanivvāli, lēdā āmenu man̄citanantō sāganampāli. Mariyu sāganampēṭappuḍu mīru vārikiccina vāṭi nuṇḍi ēmainā tirigi tīsukōvaḍaṁ dharmasam'mataṁ kādu. Allāh vidhin̄cina haddulaku kaṭṭubaḍi uṇḍalēmu anē bhayaṁ ā iddarikī uṇṭē tappa! Kāni allāh vidhin̄cina haddulaku kaṭṭubaḍi uṇḍalēmanē bhayaṁ ā dampatulaku uṇṭē strī parihāramicci (viḍākulu/ khulā tīsukaṇṭē) andulō vāriki elāṇṭi dōṣaṁ lēdu. Ivi allāh vidhin̄cina haddulu, kāvuna vīṭini atikramin̄cakaṇḍi. Mariyu evaraitē allāh vidhin̄cina haddulanu atikramistārō, alāṇṭi vārē durmārgulu
2|230|Okavēḷa ataḍu (mūḍavasāri) viḍākulistē, ā tarvāta ā strī ataniki dharmasam'mataṁ kādu, āme vivāhaṁ vērē puruṣunitō jarigitē tappa! Okavēḷa ataḍu (reṇḍava bharta) āmeku viḍākulistē! Appuḍu ubhayulū (modaṭi bharta, ī strī) tāmu allāh haddulaku lōbaḍi uṇḍagalamani bhāvistē vāru punarvivāhaṁ cēsukōvaṭanlō dōṣaṁ lēdu mariyu ivi allāh niyamin̄cina haddulu. Vīṭini āyana grahin̄cē vāriki spaṣṭaparustunnāḍu
2|231|mariyu mīru strīlaku viḍākuliccinappuḍu, vāri koraku nirṇayin̄cabaḍina gaḍuvu (iddat) samīpistē vārini sahr̥dayantō mī vadda un̄cukōṇḍi, lēdā sahr̥dayantō viḍici peṭṭaṇḍi. Kēvalaṁ vāriki bādha kaligin̄cē mariyu pīḍin̄cē uddēśyantō vārini un̄cukōkaṇḍi mariyu ā vidhaṅgā cēsēvāḍu vāstavāniki tanaku tānē an'yāyaṁ cēsukannaṭlu. Mariyu allāh ādēśālanu (āyāt lanu) parihāsaṅgā tīsukōkaṇḍi. Mariyu allāh mīku cēsina anugrahānni mariyu mīpai avatarimpajēsina granthānni mariyu vivēkānni jñāpakaṁ cēsukōṇḍi. Āyana (allāh) mīku ī vidhaṅgā bōdhistunnāḍu. Mariyu allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi mariyu niścayaṅgā, allāh ku prati viṣayaṁ gurin̄ci bāgā telusani telusukōṇḍi
2|232|mariyu mīru mī strīlaku (modaṭi sāri lēka reṇḍavasāri) viḍākulistē, vāru tama nirīkṣaṇā vyavadhini (iddat nu) pūrti cēsina taruvāta, tama (modaṭi) bhartalanu dharmasam'mataṅgā paraspara aṅgīkārantō vivāhaṁ cēsukōdalistē, mīru vārini āṭaṅkaparacakaṇḍi. Mīlō evariki allāh yandu mariyu antima dinamu nandu viśvāsamundō, vāriki ī bōdhana cēyabaḍutōndi. Idi mīku niṣkaḷaṅkamainadi mariyu nirmalamainadi. Mariyu allāh ku antā telusu, kāni mīku ēmī teliyadu
2|233|(Viḍākula taruvāta) pūrti reṇḍu sanvatsarāla pāla gaḍuvu pūrti cēyavalenani (tallidaṇḍrulu) kōrinaṭlayitē, tallulu tama pillalaku pālivvāli. Biḍḍa taṇḍripai, vāriki tagu rītigā bhōjanaṁ mariyu vastrālicci pōṣin̄cavalasina bādhyata uṇṭundi. Śaktiki min̄cina bhāraṁ ē vyaktipai kūḍā mōpabaḍadu. Talli tana biḍḍa valana kaṣṭālaku guri kākūḍadu. Mariyu taṇḍri kūḍā tana biḍḍa valana (kaṣṭālaku guri kākūḍadu). Mariyu (pāliccē tallini pōṣin̄cē bādhyata taṇḍripai unnaṭlu taṇḍri canipōtē) atani vārasulapai kūḍā uṇṭundi. Mariyu (tallidaṇḍrulu) iruvuru sampradin̄cukoni paraspara aṅgīkārantō (reṇḍu sanvatsarālu pūrtikāka mundē) biḍḍa cēta pālu viḍipistē, vāriruvuriki elāṇṭi dōṣaṁ lēdu. Mariyu mīru mī biḍḍalaku vērē strī dvārā pālu ippin̄cē ērpāṭu cēyadalistē, mīpai elāṇṭi dōṣaṁ lēdu. Kāni mīru āmeku (talliki) ivva valasindi dharmasam'mataṅgā cellin̄cāli. Allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Mariyu mīru cēsēdantā niścayaṅgā, allāh cūstunnāḍani telusukōṇḍi
2|234|mariyu mīlō evarainā maraṇin̄ci, bhāryalanu vadalipōyinaṭlaitē (alāṇṭi vidhavalu) nālugu nelala padi rōjulu (reṇḍava peṇḍli cēsukōkuṇḍā) vēci uṇḍāli. Vāri gaḍuvu pūrti ayina taruvāta vāru tamaku ucitamainadi, dharmasam'mataṅgā cēsukuṇṭē mīpai dōṣaṁ lēdu. Mariyu mīru cēsēdantā allāh bāgā erugunu
2|235|Mariyu mīru (vitantuvu lēka mūḍu viḍākulu pondina strīlatō) vivāhaṁ cēsukōvālanē saṅkalpānni (vāri nirīkṣaṇā kālanlō) parōkṣaṅgā telipinā lēka dānini mī manas'sulalō gōpyaṅgā un̄cinā mīpai dōṣaṁ lēdu. Mīru vāritō (vivāhamāḍaṭaṁ gurin̄ci) ālōcistunnārani allāh ku telusu, kānī vāritō rahasyaṅgā elāṇṭi oppandaṁ cēsukōkaṇḍi. Ayitē mīrēdainā māṭlāḍadalacukuṇṭē, dharmasam'matamaina rītilō māṭlāḍukōṇḍi. Mariyu nirīkṣaṇā vyavadhi pūrtayyēnta varaku vivāhaṁ cēsukōkaṇḍi. Niścayaṅgā mī manas'sulalō unnadantā allāh ku telusani telusukoni, āyanaku bhayapaḍaṇḍi. Mariyu niścayaṅgā allāh kṣamāśīluḍu, sahanaśīluḍu (śānta svabhāvuḍu) ani telusukōṇḍi
2|236|mīru mī strīlanu muṭṭukōka mundē, lēka vāri mahr nirṇayaṁ kāka pūrvamē, vāriki viḍākulistē, adi pāpaṁ kādu. Mariyu vāriki konta pāritōṣikaṅgā tappakuṇḍā ivvaṇḍi. Mariyu dhanavantuḍu tana śakti mēraku, pēdavāḍu tana sthitini baṭṭi dharmasam'matamaina vidhaṅgā pāritōṣikaṁ ivvāli. Idi sajjanulaina vāri vidyuktadharmaṁ
2|237|mariyu mīru tākaka pūrvamē mī strīlaku viḍākulistē mariyu vāstavāniki appaṭikē vāri kan'yālkaṁ (mahr) nirṇayin̄cabaḍi uṇṭē, sagaṁ mahr cellin̄caṇḍi, kānī strī kṣamin̄ci viḍici peḍtē, lēdā vivāha sambandha adhikāraṁ evari cētilō undō ataḍu (bharta) gānī kṣamin̄ci viḍicipeṭṭagōritē tappa! Mariyu kṣamin̄caṭamē daivabhītiki sannihitamainadi. Mariyu mīru paraspara vyavahārālalō audāryaṁ cūpaṭaṁ maracipōvaddu. Niścayaṅgā allāh mīru cēsēdantā cūstunnāḍu
2|238|mīru mī namāj lanu kāpāḍukōṇḍi mariyu mukhyaṅgā madhya namāj nu mariyu allāh sannidhānanlō vinayavidhēyatalatō nilabaḍaṇḍi
2|239|Mīru pramāda sthitilō unnappuḍu naḍustū gānī, svārī cēstū gānī, namāj cēyavaccu. Kāni mīku śāntibhadratalu labhin̄cinappuḍu, āyana mīku nērpinaṭlu allāh nu smarin̄caṇḍi. Endukaṇṭē ī pad'dhati intaku pūrvaṁ mīku teliyadu
2|240|mariyu mīlō maraṇin̄cina vāru bhāryalanu vadalipōtē, vāru tama bhāryalaku oka sanvatsarapu bharaṇapu kharculu ivvālanī, vārini iṇṭi nuṇḍi veḍalagoṭṭa vaddanī vīlunāmā vrāyāli. Kānī vāru tamantaṭa tāmē veḷḷipōyi, tama viṣayanlō dharmasam'mataṅgā ēmi cēsinā mīpai pāpaṁ lēdu mariyu allāh sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍu
2|241|mariyu viḍākulivvabaḍina strīlaku dharmaprakāraṅgā bharaṇapu kharculu ivvāli. Idi daivabhīti galavāri vidhi
2|242|ī vidhaṅgā allāh tana ājñalanu (āyat lanu) mīku spaṣṭaṅgā teluputunnāḍu. Bahuśā mīru arthaṁ cēsukuṇṭārani
2|243|ēmī? Mr̥tyubhayantō, vēla saṅkhyalō prajalu tama iṇḍlanu vadali pōyindi nīku teliyadā? Appuḍu allāh vāritō: "Maraṇin̄caṇḍi!" Ani annāḍu kāni taruvāta vārini bratikin̄cāḍu. Niścayaṅgā, allāh mānavula paṭla atyanta anugrahaṁ galavāḍu, kāni cālā mandi kr̥tajñatalu cūparu
2|244|mariyu mīru allāh mārganlō yud'dhaṁ cēyaṇḍi mariyu niścayaṅgā, allāh sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu, ani telusukōṇḍi
2|245|allāh ku man̄ci ruṇaṁ iccēvāḍu, mīlō evaḍu? Endukaṇṭē āyana dānini ennō reṭlu adhikaṁ cēsi tirigi istāḍu. Allāh mātramē (sampadalanu) taggin̄cēvāḍū mariyu heccin̄cēvāḍūnū mariyu mīrantā āyana vaipunakē maralipōvalasi undi
2|246|Ēmī? Mūsā (niryāṇaṁ) taruvāta isrāyīlu santati nāyakulu, tama oka pravaktatō: "Nīvu mā koraku oka rājunu niyamin̄cu, mēmu allāh mārganlō yud'dhaṁ (jihād) cēstāmu." Ani palikina saṅgati nīku teliyadā? Dāniki atanu: "Okavēḷa yud'dhaṁ cēyamani ādēśistē, mīru yud'dhaṁ cēyaṭāniki nirākarin̄caru kadā? Ani annāḍu. Dāniki vāru: "Mēmu mariyu mā santānaṁ, mā iṇḍla nuṇḍi geṇṭivēya baḍḍāmu kadā! Alāṇṭappuḍu mēmu allāh mārganlō enduku yud'dhaṁ cēyamu?" Ani javābiccāru. Kāni yud'dhaṁ cēyaṇḍani ājñāpin̄cagānē, vārilō kondaru tappa, andarū vennu cūpāru. Mariyu allāh ku ī durmārgulanu gurin̄ci bāgā telusu
2|247|mariyu vāri pravakta (sāmyūl) vāritō: "Niścayaṅgā, allāh mī koraku'tālūt nu (saul nu) rājugā niyamin̄cāḍu." Ani annāḍu. Dāniki vāru annāru: "Māpai rājyaṁ cēsē hakku ataniki elā saṅkramistundi? Vāstavāniki, rājyaṁ cēsē hakku, atani kaṇṭē ekkuva, mākē undi. Mariyu atanu atyadhika dhanasampattulunna vāḍunū kāḍu." (Dāniki vāri pravakta) annāḍu: "Niścayaṅgā, allāh mīlō atanini ennukoni ataniki bud'dhibalānnī, śārīraka balānnī samr̥d'dhigā prasādin̄cāḍu. Mariyu allāh tānu kōrina vāriki tana rājyānni prasādistāḍu. Mariyu allāh sarvavyāpti, sarvajñuḍu
2|248|mariyu vāritō vāri pravakta (sāmyūl) ilā annāḍu: "Niścayaṅgā, atani ādhipatyāniki lakṣaṇaṁ ēmiṭaṇṭē, atani prabhutvakālanlō ā peṭṭe (tābūt) mīku tirigi labhistundi. Andulō mīku mī prabhuvu taraphu nuṇḍi, manaśśānti labhistundi. Mariyu andulō mūsā santati mariyu hārūn santati vāru vadali veḷḷina pavitra avaśēṣālu, dēvadūtala dvārā mīku labhistāyi. Mīru viśvasin̄cina vārē ayitē! Niścayaṅgā, indulō mīku oka goppa sūcana undi
2|249|Ā pidapa'tālūt (saul) tana sain'yantō bayalu dērutū annāḍu: "Niścayaṅgā, allāh oka nadi dvārā mim'malni parīkṣin̄cabōtunnāḍu. Dāni nuṇḍi nīru trāgina vāḍu nā vāḍu kāḍu. Mariyu nadi nīṭini ruci cūḍani vāḍu niścayaṅgā nā vāḍu, kāni cētitō gukkeḍu trāgitē parvālēdu." Ayitē vārilō kondaru tappa andarū dāni nuṇḍi (kaḍupu niṇḍā nīru) trāgāru. Atanu mariyu atani veṇṭa viśvāsulu ā nadini dāṭina taruvāta vārannāru: "Jālūt tō mariyu atani sain'yantō pōrāḍē śakti īrōju mālō lēdu." (Kānī oka rōjuna) allāh nu kalavaḍaṁ tappadani bhāvin̄cina vārannāru: "Allāh anumatitō, oka cinna vargaṁ oka pedda vargānni jayin̄caṭaṁ ennō sārlu jarigindi. Mariyu allāh sthairyaṁ galavāritōnē uṇṭāḍu
2|250|jālūt (gōliyat) mariyu atani sain'yānni edurkonaṭāniki bayalu dēri, vāru: "Ō mā prabhū! Māku (dhairya) sthairyālanu prasādin̄cu, mā pādālanu sthiraṅgā nilapu. Mariyu satyatiraskārulaku virud'dhaṅgā (pōrāḍaṭāniki) māku sahāyapaḍu." Ani prārthin̄cāru
2|251|ā taruvāta vāru, allāh anumatitō vārini (satyatiraskārulanu) ōḍin̄cāru. Mariyu dāvūd, jālūt nu sanharin̄cāḍu mariyu allāh ataniki (dāvūd ku) rājyādhikāraṁ mariyu jñānaṁ prasādin̄ci, tānu kōrina viṣayālanu ataniki bōdhin̄cāḍu. Ī vidhaṅgā allāh prajalanu, okari nuṇḍi marokarini kāpāḍakuṇṭē, bhūmilō kallōlaṁ vyāpin̄ci uṇḍēdi. Kānī allāh samasta lōkāla mīda entō anugrahaṁ galavāḍu
2|252|ivannī allāh sandēśālu, vāṭini mēmu yathātathaṅgā nīku vinipistunnāmu. Mariyu (ō muham'mad!) Niścayaṅgā, nīvu (mā) sandēśaharulalō okaḍavu
2|253|Ā sandēśaharulu! Mēmu vārilō kondariki marikondaripai ādhikyata niccāmu. Vārilō kondaritō allāh (nērugā) māṭlāḍāḍu. Marikondarini (gauravanīyamaina) unnata sthānālaku ettāḍu. Mariyu maryam kumāruḍu īsā (ēsu)ku mēmu spaṣṭamaina sūcanalu prasādin̄ci, atanini pariśud'dhātma (jibrīl) sahāyantō balaparicāmu. Mariyu - allāh talucukuṇṭē - ī pravaktala taruvāta vaccina prajalu, vāriki spaṣṭamaina sūcanalu vaccina taruvāta kūḍā parasparaṁ kalahin̄cukunēvāru kādu. Kānī, vāru paraspara vibhēdālaku lōnayyāru. Kāvuna vārilō kondaru viśvāsulayyāru marikondaru satyatiraskārulu ayyāru. Mariyu allāh talucukuṇṭē vāru parasparaṁ kalahin̄cukunēvāru kādu, kāni allāh tānu kōrindē cēstāḍu
2|254|ō viśvāsulārā! Ē bēraṁ gānī, snēhaṁ gānī, siphārasu gānī panikirāni dinaṁ rākamundē, mēmu mīku prasādin̄cina jīvanōpādhi nuṇḍi (mā mārganlō) kharcu peṭṭaṇḍi. Mariyu satyatiraskārulu, vārē! Durmārgulu
2|255|allāh! Āyana tappa maroka ārādhya dēvuḍu lēḍu. Āyana sajīvuḍu, viśvavyavasthaku ādhāra bhūtuḍu. Āyanaku kunuku rādu mariyu nidura rādu. Bhūmyākāśālalō unna samastamū āyanaku cendinadē. Āyana sam'mukhanlō - āyana anujña lēkuṇḍā - siphārasu cēyagala vāḍevaḍu? Vāri mundunnadī mariyu vāri venuka nunnadī annī āyanaku bāgā telusu. Mariyu āyana kōritē tappa, āyana jñānaviśēṣālalō ē viṣayamunū vāru grahin̄cajālaru. Āyana kursī ākāśālanū mariyu bhūminī parivēṣṭhin̄ci unnadi. Vāṭi sanrakṣaṇa āyanaku ē mātraṁ alasaṭa kaligin̄cadu. Mariyu āyana mahōnnatuḍu, sarvōttamuḍu
2|256|Dharmaṁ viṣayanlō balavantaṁ lēdu. Vāstavāniki sanmārgaṁ (ruṣd) durmārgaṁ nuṇḍi suspaṣṭaṁ cēyabaḍindi. Kāvuna kalpitadaivānni (tāgūt nu) tiraskarin̄ci, allāh nu viśvasin̄cina vāḍu, susthiramaina, ennaṭikī viḍipōni ādhārānni paṭṭukunnaṭlē. Mariyu allāh sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
2|257|allāh viśvasin̄cina vāri sanrakṣakuḍu, āyana vārini cīkaṭi nuṇḍi tīsi velugulōki testāḍu. Mariyu satyānni tiraskarin̄cinavāri rakṣakulu kalpitadaivālu (tāgūt); avi vārini velugu nuṇḍi tīsi cīkaṭilōniki tīsukoni pōtāyi. Alāṇṭi vāru narakāgni vāsulu. Andulō vāru śāśvataṅgā uṇṭāru
2|258|ēmī? Allāh (tana anugrahantō) sāmrājyaṁ iccina taruvāta, ibrāhīm tō atani prabhuvu (allāh) nu gurin̄ci vādin̄cina vyakti (namrūd) viṣayaṁ nīku teliyadā? Ibrāhīm: "Jīvanmaraṇālu evari ādhīnanlō unnāyō! Āyanē nā prabhuvu." Ani annappuḍu, ataḍu: "Cāvubratukulu reṇḍū nā ādhīnanlōnē unnāyi." Ani annāḍu. Appuḍu ibrāhīm: "Sarē! Allāh sūryuṇṇi tūrpu nuṇḍi udayimpajēstāḍu; ayitē nīvu (sūryuṇṇi) paḍamara nuṇḍi udayimpajeyyi." Ani annāḍu. Dānitō ā satyatiraskāri cikāku paḍḍāḍu. Mariyu allāh durmārgaṁ avalambin̄cina prajalaku sanmārgaṁ cūpaḍu
2|259|Lēka! Oka vyakti iṇḍla kappulannī kūlipōyi, pāḍupaḍina (talakrindulai bōrlā paḍina) nagaraṁ mīdugā pōtū: "Vāstavāniki! Naśin̄cipōyina ī nagarāniki allāh tirigi ē vidhaṅgā jīvaṁ pōyagalaḍu?" Ani annāḍu. Appuḍu allāh atanini maraṇimpajēsi nūru sanvatsarāla taruvāta tirigi bratikimpajēsi: "Ī sthitilō nīvu entakālamuṇṭivi?" Ani aḍigāḍu. Ataḍu: "Oka dinamō, lēka oka dinamulō konta bhāgamō!" Ani annāḍu. Dāniki āyana: "Kādu, nīvu ikkaḍa ī (maraṇin̄cina) sthitilō, nūru sanvatsarālu uṇṭivi. Ika nī annapānīyāla vaipu cūḍu, vāṭilō ē mārpū lēdu. Iṅkā nīvu nā gāḍidanu kūḍā cūḍu! Mēmu prajala koraku ninnu dr̥ṣṭāntaṅgā cēyadalicāmu. Ika ā (gāḍida) emukalanu cūḍu, ē vidhaṅgā vāṭini ud'dharin̄ci tirigi vāṭipai mānsaṁ kapputāmō!" Ani annāḍu. Ivi ataniki spaṣṭaṅgā telisina taruvāta ataḍu: "Niścayaṅgā, allāh pratidī cēyagala samardhuḍani nāku (ippuḍu) telisindi!" Ani annāḍu
2|260|mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi) ibrāhīm: "Ō nā prabhū! Nīvu mr̥tulanu elā sajīvulugā cēstāvō nāku cūpu!" Ani annappuḍu, (allāh) annāḍu: "Ēmī? Nīku viśvāsaṁ lēdā?" Dāniki (ibrāhīm): "Undi, kānī nā manas'su tr̥pti koraku aḍugu tunnānu!" Ani annāḍu. Apuḍu (allāh): "Nālugu pakṣulanu tīsukō, vāṭini bāgā maccika cēsukō! Taruvāta (vāṭini kōsi) okkokkadāni okkokka bhāgānni, okkokka koṇḍapai peṭṭi rā, maḷḷī vāṭini ram'mani piluvu, avi nī vaddaku egurukuṇṭū vastāyi. Kābaṭṭi niścayaṅgā, allāh sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍu ani telusukō!"Ani annāḍu
2|261|Allāh mārganlō tama dhanānni kharcu cēsēvāri upamānaṁ: Ā vittanaṁ valē uṇṭundi, dēni nuṇḍi ayitē ēḍu vennulu puṭṭi prati vennulō nūrēsi gin̄jalu uṇṭāyō! Mariyu allāh tānu kōrina vāriki heccugā nosaṅgutāḍu. Mariyu allāh sarvavyāpti, sarvajñuḍu
2|262|evaraitē, allāh mārganlō tama dhanānni vyayaṁ cēsi, ā taruvāta tāmu cēsina upakārānni ceppukuṇṭū mariyu vārini bādhistū uṇḍarō, alāṇṭi vāri pratiphalaṁ, vāri prabhuvu vadda undi. Mariyu vāriki elāṇṭi bhayamū uṇḍadu mariyu vāru duḥkhapaḍaru kūḍā
2|263|manas'sunu gāyaparicē dānaṁ kaṇṭē, mr̥dubhāṣaṇa mariyu kṣamāguṇaṁ entō mēlainavi. Mariyu allāh svayaṁ samr̥d'dhuḍu, sahanaśīluḍu
2|264|ō viśvāsulārā! (Kēvalaṁ) parulaku cūpaṭāniki, tana dhanaṁ kharcu cēstū allāh nu, antimadinānni viśvasin̄cani vāni mādirigā! Mīrū cēsina mēlunu ceppukoni (upakāraṁ pondina vārini) kaṣṭapeṭṭi, mī dānadharmālanu vyartha paracukōkaṇḍi. Ilāṇṭi vāni pōlika maṭṭi kappukunna oka nunnani baṇḍapai bhārī varṣaṁ kurisi (maṭṭi koṭṭukupōgā) adi uttagā migili pōyinaṭlugā uṇṭundi. Ilāṇṭi vāru tāmu sampādin̄cina dāni nuṇḍi ēmī cēyalēru. Mariyu allāh satyatiraskārulaku sanmārgaṁ cūpaḍu
2|265|mariyu allāh prīti pondē uddēśantō mariyu ātma sthiratvantō dhanānni kharcu cēsēvāri pōlika: Meṭṭabhūmipai nunna oka tōṭa vale uṇṭundi. Dānipai bhārī varṣaṁ kurisinapuḍu adi reṇḍintala phalamu nistundi. Bhārī varṣaṁ kāka cinukulu (kurisinā dāniki cālu). Mariyu allāh, mīru cēsēdantā cūstunnāḍu
2|266|Ēmī? Mīlō evarikainā kharjurapu mariyu drākṣa vanāluṇḍi, vāṭi krindi nuṇḍi selayēḷḷu pravahistū, sarvavidhāla phalālu labhistū vuṇḍi, ataniki musalitanaṁ vacci, balahīnulaina pillalunna saṅkaṭa samayanlō, ā tōṭa maṇṭalu gala suḍigāli vīci kālipōṭaṁ, evarikainā sam'matamēnā? Mīru ālōcin̄caṭāniki, ī vidhaṅgā allāh tana sūcanalanu (āyat lanu) mīku viśadīkaristunnāḍu
2|267|ō viśvāsulārā! Mīru sampādin̄cina dāni nuṇḍi mariyu mēmu mī koraku bhūmi nuṇḍi utpatti cēsina vāṭi nuṇḍi, mēlaina vāṭinē (allāh mārganlō) kharcu peṭṭaṇḍi. Ē vastuvulanaitē mīru kaṇḍlu mūsukunē gānī tīsukōrō, alāṇṭi ceḍḍa vastuvulanu (itarulapai) kharcu cēyaṭāniki uddēśin̄cakaṇḍi. Mariyu allāh svayaṁ samr̥d'dhuḍu, praśansanīyuḍani telusukōṇḍi
2|268|ṣaitān dāridrya pramādaṁ cūpi (bhayapeṭṭi), mim'malni nīcakāryālu cēyaṭāniki prērēpistuṇṭāḍu. Kāni allāh tana vaipu nuṇḍi mim'malni kṣamistānani, anugrahistānani vāgdānaṁ cēstunnāḍu. Mariyu allāh sarvavyāpti, sarvajñuḍu
2|269|āyana tānu kōrina vāriki vivēkānni prasādistāḍu. Mariyu vivēkaṁ pondina vāḍu, vāstavaṅgā sarvasampadalanu pondina vāḍē! Kāni bud'dhimantulu tappa vērēvāru dīnini grahin̄calēru
2|270|mariyu mīru (itarulapai) ēmi kharcucēsinā, lēka ē mokkubaḍi cēsukunnā, niścayaṅgā allāh ku antā telustundi. Mariyu durmārgulaku sahāyaṁ cēsēvāru evvarū uṇḍaru
2|271|mīru bahiraṅgaṅgā dānālu cēyaṭaṁ man̄cidē! Kāni, guptaṅgā nirupēdalaku istē! Adi mīku antakaṇṭē mēlainadi. Mariyu āyana mī ennō pāpālanu (dīnivalla) raddu cēstāḍu. Mariyu mīru cēsēdantā allāh ku bāgā telusu
2|272|(Ō pravaktā!) Vārini sanmārgānni avalambin̄cēṭaṭlu cēyaṭaṁ nī bādhyata kādu. Kāni, allāh tānu kōrina vāriki sanmārgaṁ cūputāḍu. Mariyu mīru man̄cimārganlō kharcucēsēdi mā (mēlu) korakē. Mīru kharcu cēsēdi allāh prītini pondaṭānikē ayi uṇḍāli. Mīru man̄ci mārganlō ēmi kharcu cēsinā, dāni phalitaṁ mīku pūrtigā labhistundi mariyu mīku elāṇṭi an'yāyaṁ jarugadu
2|273|allāh mārganlō nimagnulaina kāraṇaṅgā (tama jīvanōpādhi koraku) bhūmilō tirigē avakāśaṁ lēka lēmiki guri ayyē pēdavāru (dhanasahāyāniki ar'hulu). Erugani maniṣi vāri aḍagaka pōvaṭānni cūsi, vāru dhanavantulani bhāvin̄cavaccu! (Kāni) vāri mukha cihnālu cūsi nīvu vārini gurtin̄cagalavu. Vāru prajalanu paṭṭubaṭṭi aḍigēvāru kāru. Mariyu mīru man̄ci koraku ēmi kharcucēsinā adi allāh ku tappaka telustundi
2|274|evaraitē tama sampadanu (allāh mārganlō) rēyimbavaḷḷu bahiraṅgaṅgānū mariyu rahasyaṅgānū kharcu cēstārō, vāru tama pratiphalānni tama prabhuvu vadda pondutāru. Mariyu vāriki elāṇṭi bhayamū uṇḍadu mariyu vāru duḥkhapaḍaru kūḍā
2|275|evaraitē vaḍḍī tiṇṭārō! Vāri sthiti (punarut'thāna dinamuna) ṣaitān tākaḍaṁ valla bhramaparacabaḍina vyakti sthiti vale uṇṭundi. Idi endukaṇṭē! Vāru: "Vyāpāraṁ kūḍā vaḍḍī lāṇṭidē!" Ani ceppaḍaṁ. Kāni allāh vyāpārānni dharma sam'mataṁ (halāl) cēśāḍu mariyu vaḍḍīni niṣid'dhaṁ (harām) cēśāḍu. Kanuka tana prabhuvu cēsina ī hitabōdha andina vyakti munmundu vaḍḍī tinaṭaṁ tyajistē, ataḍu pūrvaṁ tinnadēdō tinnāḍu. Ataḍi vyavahāramantā allāh kē cendutundi. (Ī ādēśaṁ taruvāta ī durvyavahārāniki) pālpaḍēvāru narakavāsulavutāru. Akkaḍa vāru śāśvataṅgā uṇṭāru
2|276|Allāh vaḍḍī (ādāyānni) naśimpajēstāḍu mariyu dānadharmālu (cēsēvāriki) vr̥d'dhinosaṅgutāḍu. Mariyu satyatiraskāruḍu (kr̥taghnuḍu), pāpiṣṭuḍu ayina vyaktini allāh prēmin̄caḍu
2|277|niścayaṅgā, viśvasin̄ci satkāryālu cēsē vārikī mariyu namāj sthāpin̄cē vārikī, jakāt iccēvārikī tama prabhuvu vadda tagina pratiphalaṁ labhistundi mariyu vāriki elāṇṭi bhayamū uṇḍadu mariyu vāru duḥkhapaḍaru kūḍā
2|278|ō viśvāsulārā! Allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi mariyu mīru (nijaṅgā) viśvāsulē ayitē, mīku rāvalasina vaḍḍīni viḍici peṭṭaṇḍi
2|279|kāni, okavēḷa mīru alā cēyakapōtē! Allāh mariyu āyana sandēśaharuni taraphu nuṇḍi yud'dha prakaṭana undani telusukōṇḍi. Kāni mīru paścāttāpa paḍitē (vaḍḍī vadulukuṇṭē), mī asalu som'mu mīku labhistundi. Mīru (itarulaku) an'yāyaṁ cēyakaṇḍi mariyu mīkū an'yāyaṁ jarugadu
2|280|mariyu (mī bākīdāruḍu ārthika) ibbandulalō uṇṭē, atani paristhiti, kudirē varakū gaḍuvunivvaṇḍi. Okavēḷa mīru dānamani vadilipeḍitē adi mīku entō mēlainadi, idi mīku telistē (enta bāguṇḍēdi)
2|281|mariyu mīru tirigi allāh samakṣāniki cērukōbōyē ā dināniki bhayapaḍaṇḍi. Appuḍu prati vyaktiki tana karmala pratiphalaṁ ivvabaḍutundi. Vāri kelāṇṭi an'yāyaṁ jarugadu
2|282|Ō viśvāsulārā! Mīru parasparaṁ oka nirṇītakālaṁ koraku appu tīsukunnappuḍu, dānini vrāsipeṭṭukōṇḍi. Mariyu mīlō patraṁ vrāsēvāḍu, n'yāyaṅgā vrāyāli. Mariyu vrāsēvāḍu nirākarin̄cakuṇḍā, allāh nērpinaṭlu vrāyāli. R̥ṇagrahīta allāh ku bhayapaḍi, nirṇīta ṣaratulanu taggin̄cakuṇḍā, ceppi vrāyin̄cāli. R̥ṇagrahīta alpajñāni lēka sāmarthyaṁ lēnivāḍu lēka balahīnuḍu mariyu tānu ceppi vrāyin̄calēni vāḍaitē, atani sanrakṣakuḍu n'yāyaṅgā vrāyin̄cāli. Mariyu mīlō iddaru magavārini sākṣyamivvaṭāniki sākṣulugā un̄cukōṇḍi. Iddaru puruṣulu dorakani pakṣamuna oka puruṣuḍu mariyu mīku sam'matamaina iddaru strīlanu sākṣulugā tīsukōṇḍi. (Endukaṇṭē) vārilō okāme maracipōtē, reṇḍava strī āmeku jñāpakaṁ cēyin̄cavaccu. Mariyu piluvabaḍinappuḍu sākṣulu, sākṣyamivvaṭāniki nirākarin̄cakūḍadu. Mariyu vyavahāraṁ cinnadainā peddadainā dānini gaḍuvu nirṇayantō pāṭu vrāsipeṭṭaṭāniki aśrad'dha cūpakūḍadu. Allāh dr̥ṣṭilō idi n'yāyasam'matamainadi mariyu sthiramaina sākṣyaṅgā tōḍpaḍutundi mariyu ē vidhamaina sandēhālaku avakāśaṁ lēkuṇḍā cēstundi. Kāni, mīru appaṭikappuḍu icci puccukunē (sādhāraṇa) lāvādēvīlu cēstunnapuḍu vrāyakunnā dōṣaṁ lēdu. Kāni, vyāpāra vyavahārālu nirṇayin̄cēṭappuḍu sākṣulanu peṭṭukōṇḍi. Kāni vrāsēvāniki gānī, sākṣulaku gānī ē vidhamaina hāni jarugakūḍadu. Okavēḷa alā jarigitē! Niścayaṅgā, adi mīku pāpaṁ. Mariyu allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Mariyu idi allāh mīku nērputunnāḍu. Mariyu allāh ku pratidāni jñānaṁ undi
2|283|Mariyu mīru prayāṇanlō unnappuḍu, (patraṁ) vrāsēvāḍu dorakani pakṣanlō som'munu kuduva peṭṭukōvaccu. Mīku okaripai okariki nam'makaṁ uṇṭē nam'makaṅgā iccina dānini (appunu) tirigi ataḍu vāpasu cēyāli. Mariyu tana prabhuvaina allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍāli. Mariyu mīru sākṣyānni (ennaḍū) dācakaṇḍi. Mariyu (sākṣyānni) dācēvāni hr̥dayaṁ pāpabharitamainadi. Mariyu mīru cēsēdantā allāh ku bāgā telusu
2|284|ākāśālalō mariyu bhūmilō unnadantā allāh dē! Mīru mī manas'sulalō unnadi, velubuccinā lēka dācinā allāh mī nun̄ci dāni lekka tīsukuṇṭāḍu. Mariyu āyana tānu kōrina vānini kṣamistāḍu mariyu tānu kōrina vānini śikṣistāḍu. Mariyu allāh pratidī cēyagala samardhuḍu
2|285|ī pravakta tana prabhuvu taraphu nuṇḍi, tanapai avatarimpajēyabaḍina dānini viśvasin̄cāḍu mariyu (adē vidhaṅgā) viśvāsulu kūḍā (viśvasin̄cāru). Vārantā allāh nu, āyana dūtalanu, āyana granthālanu mariyu āyana pravaktalanu viśvasin̄cāru. Vāraṇṭāru: "Mēmu āyana pravaktala madhya elāṇṭi bhēdabhāvālanu cūpamu. Mariyu mēmu (ādēśaṁ) vinnāmu mariyu dānini śirasāvahin̄cāmu, nī kṣamābhikṣanu arthistunnāmu, ō mā prabhū! Mā gamyasthānaṁ nī vaipukē undi
2|286|allāh, ē prāṇi painanū dāni śaktiki min̄cina bhāraṁ vēyaḍu. Tānu sampādin̄cina dāniki (puṇya) phalitaṁ dāniki labhistundi mariyu tānu cēsina duṣkarmala śikṣa adi anubhavistundi. Ō mā prabhū! Mēmu maracinā lēka tappu cēsinā mam'malni paṭṭaku! Ō mā prabhū! Pūrvaṁ vāripai mōpinaṭṭi bhāraṁ māpai mōpaku. Ō mā prabhū! Mēmu sahan̄calēni bhāraṁ māpai vēyaku. Mam'malni mannin̄cu, mam'malni kṣamin̄cu mariyu mam'malni karuṇin̄cu. Nīvē mā sanrakṣakuḍavu, kāvuna satyatiraskārulaku virud'dhaṅgā māku vijayamu (sahāyamu) nosaṅgu
3|1|Aliph-lām-mīm
3|2|allāh! Āyana tappa maroka ārādhya dēvuḍu lēḍu. Āyana sajīvuḍu (nityuḍu), viśvavyavasthaku ādhāra bhūtuḍu
3|3|āyana, satyamaina ī divyagranthānni (ō muham'mad!) Nīpai avatarimpajēśāḍu. Idi pūrvaṁ avatarimpajēyabaḍina granthālalō nuṇḍi (migili vunna satyānni) dhr̥vaparustōndi. Mariyu āyanē taurāt nu mariyu in̄jīlunu avatarimpajēśāḍu
3|4|dīniki mundu prajalaku sanmārgaṁ cūpaṭāniki, mariyu (satyāsatyālanu viśadīkarin̄cē) ī gīṭurāyini kūḍā avatarimpajēśāḍu. Niścayaṅgā, evaraitē allāh ājñanu tiraskaristārō vāriki kaṭhinaśikṣa uṇṭundi. Mariyu allāh sarva śaktimantuḍu, pratīkāraṁ tīrcukōgalavāḍu
3|5|niścayaṅgā, bhūmilō gānī mariyu ākāśālalō gānī, allāh ku gōpyaṅgā unnadi ēdī lēdu
3|6|āyana tana iṣṭānusāraṅgā mim'malni (mātr̥) garbhālalō tīrci diddutāḍu. Āyana tappa maroka ārādhya dēvuḍu lēḍu. Āyana sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍu
3|7|āyana (allāh) yē nīpai (ō muham'mad!) Ī granthānni (khur'ān nu) avatarimpajēśāḍu, indulō konni spaṣṭamaina arthamiccē āyatulu (muh kamāt) unnāyi. Avi ī granthāniki mūlālu. Marikonni aspaṣṭamainavi (mutaṣābihāt) unnāyi. Kāvuna tama hr̥dayālalō vakrata unnavāru, saṅkṣōbhānni rēkettin̄caṭāniki mariyu gūḍhārthālanu apēkṣin̄ci ellappuḍū aspaṣṭamaina vāṭi veṇṭabaḍatāru. Vāṭi asalu arthaṁ allāh ku tappa marevvarikī teliyadu. Kānī, paripakva jñānaṁ galavāru: "Mēmu dīnini viśvasin̄cāmu, prati okkaṭī mā prabhuvu vadda nuṇḍi vaccinadē!" Ani aṇṭāru. Jñānavantulu tappa itarulu vīṭini grahin̄calēru
3|8|(vāru ilā aṇṭāru): "Ō mā prabhū! Māku sanmārgaṁ cūpina taruvāta mā hr̥dayālanu vakramārgaṁ vaipunaku pōnivvaku. Mariyu māpai nī kāruṇyānni prasādin̄cu. Niścayaṅgā, nīvē sarvapraduḍavu
3|9|Ō mā prabhū! Niścayaṅgā nīvē mānavulandarinī nis'sandēhaṅgā rābōyē ā dinamuna samāvēśaparacē vāḍavu. Niścayaṅgā allāh tana vāgdānānni bhaṅgaṁ cēyaḍu
3|10|niścayaṅgā, satyatiraskārulaina vāriki vāri dhanaṁ gānī, vāri santānaṁ gānī, allāh ku pratikūlaṅgā ē mātraṁ panikirāvu. Mariyu ilāṇṭi vārē narakāgniki indhanamayyēvāru
3|11|vāri mugimpu phir'aunu jāti mariyu vāriki mundunna vāri valē uṇṭundi. Vāru mā sūcanalanu (ājñalanu) tiraskarin̄cāru, kābaṭṭi allāh vāri pāpāla phalitaṅgā, vārini paṭṭukunnāḍu. Mariyu allāh śikṣa vidhin̄caṭanlō cālā kaṭhinuḍu
3|12|(ō pravaktā!) Satyānni tiraskarin̄cina vāritō anu: "Mīru tvaralōnē loṅgadīyabaḍi narakanlō jama cēyabaḍatāru. Mariyu adi ati ceḍḍa virāma sthalamu
3|13|vāstavāniki (badr yud'dha raṅganlō) mārkonina ā reṇḍu vargālalō mīku oka sūcana undi. Oka vargaṁ allāh mārganlō pōrāḍēdi mariyu reṇḍavadi satyatiraskāruladi. Vāru (viśvāsulu) vārini (satyatiraskārulanu) reṭṭimpu saṅkhyalō unnaṭlu tama kaḷḷārā cūśāru. Mariyu allāh tānu kōrina vārini tana sahāyantō (vijayantō) balaparustāḍu. Niścayaṅgā, dūradr̥ṣṭi galavāriki indulō oka guṇapāṭhamundi
3|14|strīlu, santānaṁ mariyu kūrcipeṭṭina veṇḍi-baṅgāru rāsulu, mēlu jāti gurrālu, paśuvulu, polālu modalaina manōharamaina vastuvula prēma prajalaku ākarṣaṇīyaṅgā cēyabaḍindi. Idantā ihalōka jīvanabhōgaṁ. Kānī, asalaina gamyasthānaṁ allāh vaddanē undi
3|15|Ilā ceppu: "Ēmī? Vāṭi kaṇṭē uttamamaina vāṭini nēnu mīku telupanā? Daivabhīti galavāriki, vāri prabhuvu vadda svargavanāluṇṭāyi. Vāṭi krinda selayēḷḷu pravahistū uṇṭāyi, akkaḍa vāru śāśvataṅgā uṇṭāru mariyu vāriki akkaḍa pavitra sahavāsulu (ajvāj) uṇṭāru mariyu vāriki allāh prasannata labhistundi." Mariyu allāh tana dāsulanu kanipeṭṭukoni uṇṭāḍu
3|16|evaraitē: "Ō mā prabhū! Mēmu niścayaṅgā viśvasin̄cāmu, kāvuna mā tappulanu kṣamin̄cu mariyu narakāgni nuṇḍi mam'malni tappin̄cu." Ani palukutārō
3|17|(alāṇṭi vārē!) Sahanaśīluru, satyavantulu mariyu vinaya vidhēyatalu gala vāru, dānaparulu mariyu vēkuva jāmuna tama pāpālaku kṣamāpaṇa vēḍukunēvāru
3|18|niścayaṅgā, āyana tappa maroka ārādhyanīyuḍu lēḍani, allāh, dēvadūtalu mariyu jñānavantulu sākṣyamiccāru; āyanē n'yāyaparirakṣakuḍu. Āyana tappa maroka ārādhyanīyuḍu lēḍu! Āyana sarva śaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍu
3|19|niścayaṅgā, allāh ku sam'matamaina dharmaṁ kēvalaṁ allāh ku vidhēyulavaṭaṁ (islāṁ) mātramē. Kāni pūrva grantha prajalu paraspara īrṣyatō, vāriki jñānaṁ labhin̄cina taruvātanē bhēdābhiprāyālaku lōnayyāru. Mariyu evaraitē allāh sūcanalanu tiraskaristārō! Vāru niścayaṅgā, allāh lekka tīsukōvaṭanlō ati śīghruḍu (ani telusukōvāli)
3|20|(Ō pravaktā!) Vāru nītō vivādamāḍitē iṭlanu: "Nēnū mariyu nā anucarulu allāh prīti pondaṭāniki āyanaku sampūrṇaṅgā vidhēyulaṁ (muslimulaṁ) ayyāmu." Mariyu grantha prajalatō mariyu nirakṣyarāsyulatō (caduvurāni arabbulatō): "Ēmī? Mīru kūḍā vidhēyulayyārā?" Ani aḍugu. Vāru vidhēyulaitē sanmārgaṁ pondina vāravutāru. Kāni okavēḷa vāru venudirigitē, nī bādhyata kēvalaṁ sandēśānni andajēyaṭaṁ mātramē! Mariyu allāh tana dāsulanu kanipeṭṭukoni uṇṭāḍu
3|21|niścayaṅgā, allāh ādēśālanu (āyāt lanu) tiraskarin̄cē vāriki mariyu āyana pravaktalanu an'yāyaṅgā campē vāriki mariyu n'yāyasam'mataṅgā vyavaharin̄camani bōdhin̄cē prajalanu campē vāriki, bādhākaramaina śikṣa undani teliyajeyyi
3|22|alāṇṭi vāri karmalu ihalōka mandunu mariyu paralōka mandunu vr̥thā avutāyi. Mariyu vāriki sahāyakulu evvarū uṇḍaru
3|23|ēmī? Granthanlōni kontabhāgaṁ pondina vāri paristhiti elā undō nīvu gamanin̄calēdā? Vāri madhya tīrpu cēyaṭāniki, allāh granthaṁ vaipunaku raṇḍi ani, vārini āhvānin̄cinapuḍu, vārilōni oka vargaṁ vāru vimukhulai, venudirigi pōtāru
3|24|vāru alā cēyaṭāniki kāraṇaṁ vāru: "Narakāgni konni dinālu mātramē mam'malni tākutundi." Anaṭaṁ. Mariyu vāru kalpin̄cukunna apōhayē vārini tama dharma viṣayanlō mōsapuccindi
3|25|nis'sandēhaṅgā, rābōyē ā (punarut'thāna) dinamuna, mēmu vārini samāvēśa paracinapuḍu, vāri sthiti elā uṇṭundō (ālōcin̄cārā?) Mariyu prati jīviki tānu cēsina karmala phalitaṁ pūrtigā nosaṅgabaḍutundi. Mariyu vārikelāṇṭi an'yāyaṁ jarugadu
3|26|Ilā anu: "Ō allāh, viśva sāmrājyādhipati! Nīvu iṣṭapaḍina vāriki rājyādhikārānni prasādistāvu mariyu nīvu kōrina vārini rājyādhikāraṁ nuṇḍi tolagistāvu mariyu nīvu iṣṭapaḍina vāriki gauravānni (śaktini) prasādistāvu mariyu nīvu kōrina vārini parābhavaṁ pālu cēstāvu. Nī cētilōnē mēlunnadi. Niścayaṅgā, nīvu pratidī cēyagala samardhuḍavu
3|27|nīvu rātrini pagaṭilōki pravēśimpajēstāvu mariyu pagaṭini rātrilōki pravēśimpajēstāvu. Mariyu nīvu sajīvulanu nirjīvula nuṇḍi tīstāvu mariyu nirjīvulanu sajīvula nuṇḍi tīstāvu. Mariyu nīvu kōrina vāriki lekkalēnanta jīvanōpādhini prasādistāvu
3|28|viśvāsulu - tama tōṭi viśvāsulanu viḍici - satyatiraskārulanu snēhitulugā cēsukōrādu. Alā cēsēvāriki allāh tō ē vidhamaina sambandhaṁ lēdu. Kāni, vāri daurjan'yāniki bhītiparulaitē tappa! Allāh (āyanakē bhītiparulai uṇḍamani) mim'malni svayaṅgā heccaristunnāḍu. Mariyu allāh vaipukē mī maralimpu undi
3|29|vāritō ilā anu: "Mīru mī hr̥dayālalō unnadi dācinā velibuccinā, adi allāh ku telustundi. Mariyu bhūmyākāśālalō unnadantā āyanaku telusu. Mariyu allāh pratidī cēyagala samardhuḍu
3|30|ā rōju prati prāṇi tānu cēsina man̄cini mariyu tānu cēsina ceḍunu pratyakṣaṅgā cūsukunnappuḍu tanaku mariyu dāniki madhya dūraṁ uṇṭē, enta bāguṇḍēdani āśistundi. Mariyu allāh (tanakē bhītiparulai uṇḍamani) mim'malni svayaṅgā heccaristunnāḍu. Mariyu allāh tana dāsula eḍala entō kanikaruḍu
3|31|(ō pravaktā!) Ilā anu: "Mīku (nijaṅgā) allāh paṭla prēma uṇṭē mīru nannu anusarin̄caṇḍi. (Appuḍu) allāh mim'malni prēmistāḍu mariyu mī pāpālanu kṣamistāḍu. Mariyu allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇāpradāta
3|32|(Iṅkā) ilā anu: "Allāh ku mariyu sandēśaharuniki vidhēyulai uṇḍaṇḍi. "Vāru kādaṇṭē! Niścayaṅgā, allāh satyatiraskārulanu prēmin̄caḍu, (ani telusukōvāli)
3|33|niścayaṅgā allāh, ādam nu nūh nu, ibrāhīm santati vārini mariyu imrān santativārini (āyā kālapu) sarvalōkāla (prajalapai) prādhān'yatanicci ennukunnāḍu
3|34|vārantā okē paramparaku cendinavāru. Mariyu allāh sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
3|35|imrān bhārya prārthin̄cindi (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi): "Ō nā prabhū! Niścayaṅgā, nēnu nā garbhamu nandunna śiśuvunu nī sēvaku aṅkitaṁ cēyaṭāniki mokkukunnānu, kāvuna nā nuṇḍi dīnini tappaka svīkarin̄cu. Niścayaṅgā nīvē sarvaṁ vinēvāḍavu, sarvajñuḍavu
3|36|taruvāta āme āḍa śiśuvu (maryam) nu prasavin̄cinappuḍu, āme ilā vinnavin̄cukunnadi: "Ō nā prabhū! Nēnu āḍa śiśuvunu prasavin̄cānu" - āme prasavin̄cinadēmiṭō allāh ku bāgā telusu mariyu bāluḍu bālika vaṇṭi vāḍu kāḍu - "mariyu nēnu īmeku maryam ani pēru peṭṭānu. Mariyu nēnu īmenu mariyu īme santānānni śapin̄cabaḍina (bahiṣkarin̄cabaḍina) ṣaitān nuṇḍi rakṣin̄caṭāniki, nī śaraṇu vēḍukuṇṭunnānu
3|37|ā taruvāta ā bālikanu, āme prabhuvu ādarantō svīkarin̄ci, āmenu oka man̄ci strīgā pen̄cāḍu mariyu āmenu'jakariyyā sanrakṣaṇalō un̄cāḍu. Jakariyyā āme gadiki pōyinappuḍallā, āme vadda (ēvō konni) bhōjana padārthālanu cūsi, āmenu ilā aḍigēvāḍu: "Ō maryam, idi nī vaddaku ekkaḍi nuṇḍi vaccindi?" Āme ilā javābiccēdi: "Idi allāh vadda nuṇḍi vaccindi." Niścayaṅgā, allāh tānu kōrina vāriki lekka lēnanta jīvanōpādhini prasādistāḍu
3|38|Appuḍu jakariyyā tana prabhuvunu prārthin̄cāḍu. Atanu ilā vinnavin̄cukunnāḍu: "Ō nā prabhū! Nī kanikarantō nāku kūḍā oka man̄ci santānānni prasādin̄cu. Niścayaṅgā nīvē prārthanalanu vinēvāḍavu
3|39|taruvāta atanu (jakariyyā) tana gadilō nilabaḍi namāj cēstunnappuḍu dēvadūtalu: "Niścayaṅgā, allāh nīku yahyā yokka śubhavārtanu istunnāḍu. Atanu, allāh vākkunu dhr̥va parustāḍu. Atanu man̄ci nāyakuḍu mariyu manō nigrahaṁ gala pravakta ayi sadvartanulalō cērina vāḍavutāḍu." Ani vinipin̄cāru
3|40|atanu (jakariyyā) ilā annāḍu: "Ō nā prabhū! Nāku kumāruḍu elā kalugutāḍu, nāku musalitanaṁ vaccindi mariyu nā bhāryanēmō goḍrālu!" Āyana annāḍu: "Alāgē jarugutundi. Allāh tānu kōrindi cēstāḍu
3|41|atanu (jakariyyā) ilā manavi cēsukunnāḍu: "Ō nā prabhū! Nā koraku ēdainā sūcana niyamin̄cu." Āyana javābiccāḍu: "Nīku sūcana ēmiṭaṇṭē, nīvu mūḍu rōjula varaku saigalatō tappa prajalatō māṭlāḍalēvu. Nīvu ekkuvagā nī prabhuvunu smarin̄cu. Mariyu sāyaṅkālamu nandunu mariyu udayamu nandunu āyana pavitratanu koniyāḍu
3|42|mariyu dēvadūtalu: "Ō maryam! Niścayaṅgā, allāh ninnu ennukunnāḍu. Mariyu ninnu pariśud'dha paricāḍu. Mariyu (nī kālapu) sarvalōkālalōni strīlalō ninnu ennukunnāḍu." Ani anna viṣayaṁ (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi)
3|43|(vāriṅkā ilā annāru): "Ō maryam! Nīvu nī prabhuvuku vidhēyurālugā uṇḍu. (Āyana sānnidhyanlō) sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) ceyyi. Mariyu vaṅgē (rukū'u cēsē) vāritō kalisi vaṅgu (rukū'u ceyyi)
3|44|(Ō pravaktā!) Ivannī agōcaramaina vārtalu. Vāṭini mēmu nīku divyajñānaṁ (vahī) dvārā teluputunnāmu. Maryam sanrakṣakuḍu evaru kāvālani vāru (ālaya sēvakulu) tama kalamulanu visirinapuḍu, nīvu vāri daggara lēvu mariyu vāru vādin̄cukunnapuḍu kūḍā nīvu vāri daggara lēvu
3|45|dēvadūtalu ilā annadi (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi): "Ō maryam! Niścayaṅgā, allāh! Nīku tana vākkunu gurin̄ci śubhavārtanu istunnāḍu. Atani pēru: "Masīh īsā ibne maryam. Atanu ihalōkanlōnū mariyu paralōkanlōnū gauravanīyuḍainavāḍai mariyu (allāh) sāmīpyaṁ pondinavārilō okaḍai uṇṭāḍu
3|46|mariyu atanu prajalatō uyyālalō uṇḍagānē māṭlāḍutāḍu mariyu peddavāḍaina taruvāta kūḍā (māṭlāḍutāḍu) mariyu satpuruṣulalō okaḍai uṇṭāḍu
3|47|āme (maryam) ilā annadi: "Ō nā prabhū! Nāku kumāruḍu elā kalugutāḍu? Ē puruṣuḍu kūḍā nannu muṭṭalēdē?" Āyana ilā samādhāna miccāḍu: "Allāh tānu kōrindi idē vidhaṅgā sr̥ṣṭistāḍu. Āyana oka pani cēyālani nirṇayin̄cinapuḍu kēvalaṁ dānini: 'Ayipō!' Ani aṇṭāḍu, antē adi ayipōtundi
3|48|mariyu āyana (allāh) ataniki granthānni mariyu vivēkānni mariyu taurātunu mariyu in̄jīlunu nērputāḍu
3|49|Mariyu atanini isrāyīl santati vāri vaipuku sandēśaharunigā pamputāḍu. (Atanu ilā aṇṭāḍu): "Niścayaṅgā, nēnu mī prabhuvu taraphu nuṇḍi mī vaddaku sūcana (āyat) tīsukoni vaccānu. Niścayaṅgā, nēnu mī koraku maṭṭitō pakṣi ākāranlō oka bom'manu tayārucēsi dānilō śvāsanu ūdutānu! Appuḍadi allāh ājñatō pakṣi avutundi. Mariyu nēnu allāh ājñatō puṭṭugruḍḍini, kuṣṭhurōgini bāgu cēstānu mariyu mr̥tuṇṇi bratikistānu. Mariyu mīru tinēdi, iṇḍlalō kūḍabeṭṭēdi mīku teluputānu. Mīru viśvāsulē ayitē! Niścayaṅgā, indulō mīku oka goppa sūcana (āyat) undi
3|50|mariyu nēnu, prastutaṁ taurāt lō (migili unna satyānni) dhr̥va paracaṭāniki mariyu pūrvaṁ mīku niṣēdhin̄cabaḍina (harām cēyabaḍina) konni vastuvulanu dharmasam'mataṁ (halāl) cēyaṭāniki (vaccānu). Mariyu nēnu mī prabhuvu taraphu nuṇḍi mī vaddaku adbhuta sūcanalu (āyāt) tīsukoni vaccānu, kāvuna mīru allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi mariyu nannu anusarin̄caṇḍi
3|51|niścayaṅgā, allāh nā prabhuvu mariyu mī prabhuvu kūḍānu, kāvuna mīru āyananē ārādhin̄caṇḍi. Idē r̥jumārgamu
3|52|īsā vārilō satyatiraskārānni kanugoni ilā praśnin̄cāḍu: "Allāh mārganlō nāku sahāyakulugā evaru uṇṭāru?" (Appuḍatani) śiṣyulu ilā javābiccāru: "Mēmu nīku allāh mārganlō sahāyakulamugā uṇṭāmu. Mēmu allāh nu viśvasin̄cāmu mariyu mēmu allāh ku vidhēyulamu (muslinlamu) ayyāmani, nīvu māku sākṣigā uṇḍu
3|53|ō mā prabhū! Nīvu avatarimpa jēsina sandēśānni mēmu viśvasin̄cāmu mariyu mēmu ī sandēśaharuṇṇi anusarin̄cāmu. Kāvuna mam'malni sākṣulalō vrāsukō
3|54|Mariyu vāru (isrāyīl santatilōni aviśvāsulu, īsā ku virud'dhaṅgā) kuṭralu cēśāru. Mariyu allāh (vāri kuṭralaku virud'dhaṅgā) pannāgālu pannāḍu. Ettulu vēyaṭanlō allāh atyuttamuḍu
3|55|(jñāpakaṁ cēsukōṇḍi) appuḍu allāh ilā annāḍu: "Ō īsā! Nēnu ninnu tīsukuṇṭānu mariyu ninnu nā vaipunaku ettukuṇṭānu mariyu satyatiraskārula nuṇḍi ninnu śud'dhaparustānu mariyu ninnu anusarin̄cina vārini, punarut'thāna dinaṁ varaku satyatiraskārulaku paicēyigā uṇḍēṭaṭlu cēstānu. Civaraku mīrantā nā vaddakē marali rāvalasi undi. Appuḍu nēnu mī madhya talettina vibhēdālanu gurin̄ci tīrpu cēstānu
3|56|ika satyatiraskārulaku ihalōkanlō mariyu paralōkanlōnū kaṭhinamaina śikṣa vidhistānu. Mariyu vāriki sahāyaṁ cēsēvāru evvarū uṇḍaru
3|57|mariyu viśvasin̄ci satkāryālu cēsē vāriki (allāh) paripūrṇa pratiphalaṁ prasādistāḍu. Mariyu allāh durmārgulu aṇṭē iṣṭapaḍaḍu
3|58|(ō muham'mad!) Mēmu nīku ī sūcanalanu (āyāt lanu) vinipistunnāmu. Mariyu ivi vivēkantō niṇḍina upadēśālu
3|59|niścayaṅgā, allāh dr̥ṣṭilō īsā upamānaṁ, ādam upamānaṁ vaṇṭidē. Āyana (ādam nu) maṭṭitō sr̥jin̄ci: "Ayipō!" Ani annāḍu. Antē atanu ayipōyāḍu
3|60|ī satyaṁ nī prabhuvu taraphu nuṇḍi vaccindi, kāvuna nīvu śaṅkin̄cēvārilō cērina vāḍavu kāvaddu
3|61|ī jñānaṁ nīku andina tarvāta kūḍā evaḍainā nītō atanini (īsānu) gurin̄ci vivādāniki digitē, ilā anu: "Raṇḍi! Mēmu mariyu mīru kalisi, mā kumārulanu mariyu mī kumārulanu; mā strīlanu mariyu mī strīlanu pilucukoni, andaramū kalisi: 'Asatyaṁ palikē vāripai allāh śāpaṁ (bahiṣkāraṁ) paḍugāka!' Ani hr̥dayapūrvakaṅgā prārthiddāmu
3|62|Niścayaṅgā, idē (īsānu gurin̄cina) satyagātha. Mariyu allāh tappa vērē ārādhyanīyuḍu lēḍu. Mariyu niścayaṅgā, allāh mātramē sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍu
3|63|okavēḷa vāru venudirigitē! Niścayaṅgā, allāh ku kallalōlaṁ rēkettin̄cē vārini gurin̄ci bāgā telusu
3|64|ilā anu: " Ō grantha prajalārā! Mākū mariyu mīkū madhya um'maḍigā unna dharma viṣayaṁ (uttaruvu) vaipunaku raṇḍi, adi ēmiṭaṇṭē: 'Manaṁ allāh tappa marevvarinī ārādhin̄carādu, āyanaku bhāgasvāmulanu evvarinī nilabeṭṭarādu mariyu allāh tappa, manavārilō nuṇḍi evvarinī prabhuvulugā cēsukōrādu." Vāru (sam'matin̄caka) tirigi pōtē: "Mēmu niścayaṅgā allāh ku vidhēyulamu (muslinlamu), dīniki mīru sākṣulugā uṇḍaṇḍi." Ani paluku
3|65|ō grantha prajalārā! Ibrāhīm (dharmānni) gurin̄ci mīru enduku vādulāḍutunnāru? Taurātu mariyu in̄jīl lu atani taruvātanē avatarin̄cāyi kadā! Idi mīru arthaṁ cēsukōlērā
3|66|avunu, mīrē vāru! Telisivunna viṣayālanu gurin̄ci vādulāḍinavāru. Ayitē mīkēmī teliyani viṣayālanu gurin̄ci enduku vādulāḍutunnāru? Mariyu allāh ku antā telusu, kānī mīku ēmī teliyadu
3|67|ibrāhīm yūduḍū kāḍu mariyu kraistavuḍū kāḍu! Kāni atanu ēkadaiva sid'dhāntampai unnavāḍu (hanīph), allāh ku vidhēyuḍu (musliṁ) mariyu ataḍu ē mātraṁ (allāh ku) sāṭi kalpin̄cēvāḍu (muṣrik) kāḍu
3|68|niścayaṅgā, ibrāhīm tō daggari sambandhaṁ gala vāraṇṭē, atanini anusarin̄cē vāru mariyu ī pravakta (muham'mad) mariyu (itanini) viśvasin̄cina vāru. Mariyu allāh yē viśvāsula sanrakṣakuḍu
3|69|Grantha prajalalōni oka vargaṁ vāru, mim'malni mārgabhraṣṭulu cēyālani kōrutunnāru. Kāni vāru tamanu tāmu tappa marevvarinī mārgabhraṣṭulu cēyaṭaṁ lēdu, kāni vāradi grahin̄caṭaṁ lēdu
3|70|ō grantha prajalārā! Mīru allāh sūcanalanu (āyāt lanu) enduku tiraskaristunnāru? Mariyu vāṭiki mīrē sākṣulugā unnāru kadā
3|71|ō grantha prajalārā! Telisi uṇḍi kūḍā mīru satyānni asatyantō enduku kappi puccutunnāru? Mariyu mīku telisi uṇḍi kūḍā satyānni enduku dāstunnāru
3|72|mariyu grantha prajalalōni kondaru (parasparaṁ ilā ceppukuṇṭāru): "(Ī pravaktanu) viśvasin̄cina vāripai (muslinlapai) avatarimpajēyabaḍina dānini udayaṁ viśvasin̄caṇḍi mariyu sāyantraṁ tiraskarin̄caṇḍi. (Ilā cēstē) bahuśā, vāru kūḍā (tama viśvāsaṁ nuṇḍi) tirigi pōtārēmō
3|73|mariyu (parasparaṁ ilā ceppukuṇṭāru): "Mī dharmānni anusarin̄cē vārini tappa marevvarinī nam'makaṇḍi." (Ō pravaktā!) Nīvu vāritō anu: "Niścayaṅgā, allāh mārgadarśakatvamē saraina mārgadarśakatvaṁ." (Vāru iṅkā ilā aṇṭāru): "Mīku ivvabaḍinaṭuvaṇṭidi iṅkevarikainā ivvabaḍutundani, lēka vāru mī prabhuvu samakṣanlō mītō vādistārani, (nam'makaṇḍi)." Vāritō anu: "Niścayaṅgā, anugrahaṁ allāh cētilōnē undi; āyana dānini tānu kōrina vāriki prasādistāḍu. Mariyu allāh sarvavyāpti, sarvajñuḍu
3|74|āyana tānu kōrina vārini tana kāruṇyaṁ koraku pratyēkin̄cukuṇṭāḍu. Mariyu allāh dātr̥tvanlō, sarvōttamuḍu
3|75|Mariyu grantha prajalalō elāṇṭi vāḍunnāḍaṇṭē: Nīvu ataniki dhanarāsulu iccinā ataḍu vāṭini nam'makaṅgā nīku tirigi appagistāḍu. Marokaḍu vārilō elāṇṭi vāḍaṇṭē: Nīvatanni nam'mi okka dīnāru iccinā ataḍu dānini - nīvatani veṇṭa baḍitēnē kānī - nīku tirigi ivvaḍu. Ilāṇṭi vāru ēmaṇṭāraṇṭē: "Nirakṣyarāsyula (yūdulu kāni vāri) paṭla elā vyavaharin̄cinā māpai elāṇṭi dōṣaṁ lēdu." Mariyu vāru telisi uṇḍi kūḍā allāh nu gurin̄ci abad'dhālāḍutunnāru
3|76|vāstavāniki, evaḍu tana oppandānni pūrti cēsi daivabhīti kaligi uṇṭāḍō; alāṇṭi daivabhīti galavārini niścayaṅgā, allāh prēmistāḍu
3|77|niścayaṅgā, evaraitē tāmu allāh tō cēsina oppandānni mariyu tama pramāṇālanu svalpalābhālaku am'mukuṇṭārō, alāṇṭi vāriki paralōka jīvitanlō elāṇṭi bhāgaṁ uṇḍadu mariyu punarut'thāna dinamuna allāh vāritō māṭlāḍaḍu mariyu vāri vaipu kūḍā cūḍaḍu mariyu vārini pariśud'dhulugā cēyaḍu mariyu vāriki bādhākaramaina śikṣa uṇṭundi
3|78|mariyu mīru adi granthaṁ lōnidani bhāvin̄cālani, vāstavāniki vārilō kondaru tama nālukalanu trippi granthānni caduvutāru, kāni (nijāniki) adi granthaṁ lōnidi kādu; mariyu vāru: "Adi allāh daggara nuṇḍi vaccindi." Ani aṇṭāru, kāni adi (nijāniki) allāh daggara nuṇḍi vaccindi kādu, mariyu vāru telisi kūḍā allāh pai abad'dhālu palukutunnāru
3|79|ē mānavunikainā allāh ataniki granthānni, vivēkānni mariyu pravakta padavini prasādin̄cina tarvāta ataḍu prajalatō: "Mīru allāh ku badulugā nannu prārthin̄caṇḍi." Ani anaṭaṁ taginadi kādu, kāni vāritō: "Mīru itarulaku bōdhin̄cē mariyu mīru cadivē granthāla anusāraṅgā dharmavēttalu (rabbāniyyūn) kaṇḍi." Ani anaṭaṁ (bhāvimpadaginadi)
3|80|Mariyu mīru dēvadūtalanō, lēdā pravaktalanō prabhuvulugā cēsukōṇḍani atanu mim'malni ennaḍū ājñāpin̄caḍu. Ayitē! Alāṇṭappuḍu mīru allāh ku vidhēyulu (muslinlu) ayina taruvāta mim'malni satyatiraskārulu kam'mani ādēśin̄cagalaḍā
3|81|mariyu allāh pravaktala nuṇḍi tīsukunna gaṭṭi pramāṇānni (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi): "Nēnu mīku oka granthānni mariyu vivēkānni prasādin̄cina taruvāta, oka sandēśaharuḍu (muham'mad) vacci (mī granthālalō nuṇḍi migilivunna) satyānni dhr̥vaparistē mīru atani (dharmānni) viśvasin̄ci, ataniki sahāyaṁ cēyavalasi uṇṭundi." Ani ceppi ilā praśnin̄cāḍu: "Ēmī? Mīru dīniki aṅgīkaristārā? Mariyu nā ī pramāṇānni svīkaristārā?" Vārannāru: "Mēmu aṅgīkaristāmu." Appuḍu āyana annāḍu: "Ayitē, mīru dīniki sākṣulugā uṇḍaṇḍi. Mariyu nēnu kūḍā mītōpāṭu sākṣigā uṇṭānu
3|82|ikapai evaru tama vāgdānaṁ nuṇḍi maralutārō, vārē duṣṭulu (phāsikhūn)
3|83|ēmī? Vīru allāh dharmaṁ kāka vērē dharmānni avalambin̄cagōrutunnārā? Mariyu bhūmyākāśālalō unnavannī iṣṭaṁ unnā, iṣṭaṁ lēkunnā āyanakē vidhēyulai (muslinlai) unnāyi! Mariyu āyana vaipunakē andarū maralimpabaḍatāru
3|84|(ō pravaktā!) Ilā anu: "Mēmu allāh nu viśvasin̄cāmu; mariyu māpai avatarimpajēyabaḍina dānini mariyu ibrāhīm, ismāyīl, is hākh, ya'akhūb lapai mariyu atani santānampai avatarimpajēyabaḍina vāṭini kūḍā (viśvasin̄cāmu). Iṅkā mūsā, īsā mariyu itara pravaktalapai vāri prabhuvu taraphu nuṇḍi (avatarimpajēyabaḍina vāṭini) kūḍā viśvasin̄cāmu). Mēmu vāri madhya elāṇṭi vicakṣaṇa cēyamu. Mariyu mēmu āyanakē vidhēyulamai (muslinlamai) unnāmu
3|85|Mariyu evaḍainā allāh ku vidhēyata (islāṁ) tappa itara dharmānni avalambin̄cagōritē adi ē mātramū svīkarin̄cabaḍadu mariyu ataḍu paralōkanlō naṣṭapaḍēvārilō cērutāḍu
3|86|allāh vāriki elā sanmārgaṁ cūpagalaḍu? Ē jātivāraitē, viśvāsaṁ pondina taruvāta - mariyu niścayaṅgā sandēśaharuḍu satyavantuḍē, ani sākṣyamiccina taruvāta mariyu vāri vaddaku spaṣṭamaina sūcanalu vaccina taruvāta kūḍā - satyatiraskāraṁ avalambin̄cārō! Mariyu allāh durmārgulaina vāriki sanmārgaṁ cūpaḍu
3|87|alāṇṭi vāri śikṣa: Niścayaṅgā allāh mariyu dēvadūtala mariyu sarvamānavula śāpaṁ vāripai paḍaṭamē
3|88|andulō (narakanlō) vāru śāśvataṅgā uṇṭāru. Vāri śikṣa ē mātraṁ taggin̄cabaḍadu mariyu vāriki vyavadhi kūḍā ivvabaḍadu
3|89|kānī, ika mīdaṭa evaraitē paścāttāpa paḍi, tama naḍavaḍikanu sarididdukuṇṭārō! Alāṇṭi vāri yeḍala niścayaṅgā, allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇāpradāta
3|90|(ayitē) niścayaṅgā, viśvasin̄cina taruvāta evaru satyatiraskāra vaikharini avalambistārō mariyu tama satyatiraskāra vaikharini pen̄cukuṇṭārō, vāri paścāttāpaṁ ē mātraṁ aṅgīkarin̄cabaḍadu mariyu alāṇṭi vārē mārgabhraṣṭulaina vāru
3|91|niścayaṅgā, evaraitē satyatiraskārulai, ā satyatiraskāra sthitilōnē mr̥ti cendutārō! Vāru bhūgōḷamanta baṅgāraṁ pāpaparihāraṅgā ivvadalicinā adi aṅgīkarin̄cabaḍadu. Alāṇṭi vāriki bādhākaramaina śikṣa uṇṭundi. Mariyu vāriki sahāyaṁ cēsēvāru evvarū uṇḍaru
3|92|mīku atyanta prītikaramaina dānini mīru (allāh mārganlō) kharcu peṭṭananta varaku mīru puṇyātmulu (dharmaniṣṭhāparulu) kālēru. Mariyu mīru ēmi kharcupeṭṭinā adi allāh ku tappaka telustundi
3|93|Āhāra padārthālannī isrāyīl santativāriki dharmasam'matamainavigānē uṇḍēvi. Kāni, taurāt avataraṇaku pūrvaṁ isrāyīl (ya'akhūb) tanaku tānu konni vastuvulanu niṣēdhin̄cukunnāḍu. Vāritō iṭlanu: "Mīru satyavantulē ayitē, taurāt nu tīsukoni raṇḍi mariyu dānini cadavaṇḍi
3|94|kāvuna dīni tarvāta kūḍā evaḍainā abad'dhānni kalpin̄ci dānini allāh ku āpādistē, alāṇṭi vāru, vārē durmārgulu
3|95|ilā anu: "Allāh satyaṁ palikāḍu. Kanuka mīru ēkadaivasid'dhāntaṁ (satyadharmaṁ) ayina ibrāhīm dharmānnē anusarin̄caṇḍi. Mariyu atanu allāh ku sāṭi kalpin̄cēvāḍu (muṣrik) kāḍu
3|96|niścayaṅgā, mānavajāti koraku moṭṭamodaṭa niyamin̄cabaḍina (ārādhanā) gr̥haṁ bakkālō (makkālō) unnadē, śubhālatō niṇḍinadi samasta lōkāla prajalaku mārgadarśakatvānni prasādin̄cēdi
3|97|andulō spaṣṭamaina saṅkētālu unnāyi. Ibrāhīm nilicina sthalaṁ undi. Mariyu dānilō pravēśin̄cinavāḍu abhayaṁ (rakṣaṇa) pondutāḍu. Mariyu akkaḍiki pōvaṭāniki, śaktigalavāriki ā gr̥hayātra (hijjul bait) allāh (prasannata) koraku cēyaṭaṁ, vidhigā cēyabaḍindi. Evaru dīnini tiraskaristārō! Vāru niścayaṅgā, allāh samasta lōkāla vāri avasaraṁ lēni svayaṁ samr̥d'dhuḍu (ani telusukōvāli)
3|98|ilā anu: "Ō grantha prajalārā! Mīru allāh sandēśālanu enduku tiraskaristunnāru? Mariyu mīru cēsē karmalanniṇṭikī allāh sākṣigā unnāḍu
3|99|iṅkā ilā anu: "Ō grantha prajalārā! Mīru dāniki (satyamārgāniki) sākṣyulugā uṇḍi kūḍā adi vakramārgamani cūpa dalaci, viśvasin̄cina vārini allāh mārgampai naḍavakuṇḍā enduku āṭaṅka parustunnāru? Mariyu allāh mī karmala paṭla nirlakṣyaṅgā lēḍu
3|100|Ō viśvasin̄cina prajalārā! Mīru grantha prajala (kondari) māṭalu vini vārini anusaristē! Vāru mim'malni, viśvasin̄cina taruvāta kūḍā satyatiraskārulugā mārci vēstāru
3|101|mariyu allāh sandēśālu mīku cadivi vinipin̄cabaḍutū unnappuḍu mariyu āyana sandēśaharuḍu mīlō unnappuḍu; mīru elā satyatiraskārulu kāgalaru? Mariyu mīlō evaḍu sthiraṅgā allāh nu āśrayistāḍō, ataḍu niścayaṅgā, r̥jumārgaṁ vaipunaku mārgadarśakatvaṁ pondinavāḍē
3|102|ō viśvasin̄cina prajalārā! Mīru kartavyapālanagā allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Mariyu mīru allāh ku vidhēyulugā (muslinlugā) unna sthitilō tappa maraṇin̄cakaṇḍi
3|103|mīrandarū kalasi allāh trāḍu (khur'ān) nu gaṭṭigā paṭṭukōṇḍi. Mariyu vibhēdālalō paḍakaṇḍi. Allāh mī yeḍala cūpina anugrahālanu jñāpakaṁ cēsukōṇḍi; mīru okarikokaru śatruvulugā uṇḍēvāru, āyana mī hr̥dayālanu kalipāḍu. Āyana anugrahaṁ vallanē mīru parasparaṁ sōdarulayyāru. Mariyu mīru agniguṇḍaṁ oḍḍuna nilabaḍinappuḍu āyana mim'malni dāni nuṇḍi rakṣin̄cāḍu. Ī vidhaṅgā allāh tana sūcanalanu mīku spaṣṭaṁ cēstunnāḍu. Bahuśā mīru mārgadarśakatvaṁ pondutārani
3|104|mīlō oka vargaṁ, (prajalanu) man̄ci mārgaṁ vaipunaku pilicēdigā, dharmānni (man̄cini) ādēśin̄cēdigā (bōdhin̄cēdigā) mariyu adharmānni (ceḍunu) niṣēdhin̄cēdigā (nirōdhin̄cēdigā) uṇḍāli. Mariyu alāṇṭi vāru, vārē sāphalyaṁ pondēvāru
3|105|spaṣṭamaina upadēśālanu pondina taruvāta kūḍā evaraitē, (vērvēru tegalugā) cīlipōyārō mariyu vibhēdālaku guri ayyārō, vāri mādirigā mīrū kāvaddu. Mariyu alāṇṭi vāriki ghōraśikṣa uṇṭundi
3|106|Ā (tīrpu) dinamuna kondari mukhālu (santōṣantō) prakāśistū uṇṭāyi. Marikondari mukhālu (duḥkhantō) nallabaḍi uṇṭāyi. Ika evari mukhālu nallabaḍi uṇṭāyō vāritō: "Mīru viśvasin̄cina taruvāta satyatiraskārulu ayyāru kadā? Kābaṭṭi mīru satyānni tiraskarin̄cinanduku ī śikṣanu anubhavin̄caṇḍi." (Ani anabaḍutundi)
3|107|ika evari mukhālu prakāśistū uṇṭāyō vāru allāh kāruṇyanlō (svarganlō) uṇṭāru. Andulō vāru śāśvataṅgā uṇṭāru
3|108|(ō pravaktā!) Ivi allāh sūktulu (āyāt) mēmu vāṭini yathātathaṅgā nīku vinipistunnāmu. Mariyu allāh sarvalōkāla vāriki an'yāyaṁ cēyagōraḍu
3|109|mariyu ākāśālalō unnadantā mariyu bhūmilō unnadantā allāh kē cendutundi. Mariyu vyavahārālannī (tīrpu koraku) allāh vaipunakē maralimpabaḍatāyi
3|110|mīrē (viśvāsulē) mānavajāti (hitaṁ) koraku nilabeṭṭabaḍina uttama samājaṁ vāru. Mīru dharmānni ādēśin̄cē (bōdhin̄cē) vāru mariyu adharmānni niṣēdhin̄cē (nirōdhin̄cē) vāru mariyu mīru allāh yandu viśvāsaṁ kaligi unnavāru. Mariyu okavēḷa granthaprajalu viśvasistē, vārikē mēlai uṇḍēdi. Vārilō kondaru viśvāsulu kūḍā unnāru. Kāni atyadhikulu avidhēyulē (phāsikhūn)
3|111|vāru mim'malni konta varaku bādhin̄caṭaṁ tappa, mīku ē vidhamaina hāni kaligin̄cajālaru. Mariyu vāru mītō yud'dhaṁ cēsinaṭlayitē, mīku vīpu cūpin̄ci pāripōtāru. Taruvāta vārikelāṇṭi sahāyaṁ labhin̄cadu
3|112|vāru ekkaḍunnā, avamānānikē guri cēyabaḍatāru, allāh śaraṇulōnō lēka mānavula abhayanlōnō uṇṭēnē tappa; vāru allāh āgrahāniki guri ayyāru mariyu vāru adhōgatiki cērāru. Idi vāru allāh sūcanalanu tiraskarin̄cinanduku mariyu an'yāyaṅgā pravaktalanu campi nanduku. Idi vāri ājñōllaṅghana mariyu haddulu mīri pravartin̄cina dāni paryavasānaṁ
3|113|Vārandarū okē rakamaina vāru kāru. Grantha prajalalō kondaru saraina mārganlō unna vārunnāru; vāru rātrivēḷalandu allāh sūktulanu (āyāt lanu) paṭhistū uṇṭāru mariyu sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēstū uṇṭāru
3|114|vāru allāh nu mariyu antima dinānni viśvasistāru mariyu dharmānni ādēśistāru (bōdhistāru) mariyu adharmānni niṣēdhistāru (nirōdhistāru) mariyu man̄ci panulu cēyaṭanlō pōṭī paḍatāru mariyu ilāṇṭi vārē satpuruṣulalōni vāru
3|115|mariyu vāru ē man̄cipani cēsinā adi vr̥thā cēyabaḍadu. Mariyu daivabhīti galavārevarō allāh ku bāgā telusu
3|116|niścayaṅgā, satyatiraskārāniki pālpabaḍina vāriki, vāri sampada gānī, vāri santānaṁ gānī, allāh mundu ēmī paniki rāvu. Mariyu alāṇṭivāru narakāgni vāsulē. Andu vāru śāśvataṅgā uṇṭāru
3|117|vāru ī ihalōka jīvitanlō cēstunna dhana vyayānni, tamaku tāmu an'yāyaṁ cēsukunnavāri polālapai vīci vāṭini samūlaṅgā nāśanaṁ cēsē, man̄cu gālitō pōlcavaccu. Mariyu allāh vāri kelāṇṭi an'yāyaṁ cēyalēdu. Kānī vārē tamaku tāmu an'yāyaṁ cēsukunnāru
3|118|ō viśvāsulārā! Mīru mī vārini (viśvāsulanu) tappa itarulanu mī sannihita snēhitulugā cēsukōkaṇḍi. Vāru mīku hāni kaligin̄cē ē avakāśānnainā upayōgin̄cu kōvaṭāniki venukāḍaru. Vāru mim'malni ibbandilō cūḍagōrutunnāru. Mariyu vāri īrṣya vāri nōḷḷa nuṇḍi bayaṭapaḍutunnadi. Kāni vāri hr̥dayālalō dācukunnadi dāni kaṇṭē tīvramainadi. Vāstavāniki mēmu ī sūcanalanu mīku spaṣṭaṁ cēśāmu. Mīru arthaṁ cēsukōgaligitē (enta bāguṇḍēdi)
3|119|Avunu! Mīraitē vārini prēmistunnāru. Kāni vāru mim'malni prēmin̄caṭaṁ lēdu. Mariyu mīru divyagranthālanniṇṭinī viśvasistunnāru. Vāru mītō kalasinapuḍu: "Mēmu viśvasin̄cāmu." Ani aṇṭāru. Kāni vērugā unnappuḍu, mī eḍala unna krōdāvēśaṁ valla tama vrēḷḷanu korukkuṇṭāru. Vāritō: "Mī krōdhāvēśanlō mīrē māḍi cāvaṇḍi. Niścayaṅgā, hr̥dayālalō dāgi unnadantā allāh ku bāgā telusu." Ani anu
3|120|mīkēdainā mēlu kaligitē vārikadi duḥkhaṁ kaligistundi mariyu mīkēdainā kīḍu kaligitē vārikadi santōṣaṁ kaligistundi. Mariyu mīru sahanaṁ vahin̄ci daivabhīti kaligi uṇṭē, vāri kuṭra mīkelāṇṭi naṣṭaṁ kaligin̄ca jāladu. Niścayaṅgā, allāh vāru cēsē dāninantā parivēṣṭin̄ci unnāḍu
3|121|mariyu (ō pravaktā! Ā dinānni jñāpakaṁ cēsukō) nīvu vēkujāmuna nī iṇṭi nuṇḍi bayaludēri (uhud kṣētranlō) viśvāsulanu vāri vāri yud'dha sthānālalō niyamin̄caṭāniki veḷḷāvu. Mariyu allāh sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
3|122|appuḍu mīlōni reṇḍu vargāla vāru pirikitanaṁ cūpabōyāru; mariyu allāh vāriki saṅkṣakuḍugā unnāḍu mariyu viśvasin̄cina vāru allāh yandē nam'makaṁ un̄cukōvāli
3|123|badr (yud'dhaṁ) nandu mīru balahīnulugā unnappuḍu allāh mīku sahāyaṁ (mim'malni vijētalugā) cēśāḍu. Kābaṭṭi mīru kr̥tajñatāparulai allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi
3|124|(ō pravaktā!) Nīvu viśvāsulatō: "Ēmī? Mī prabhuvu, ākāśaṁ nuṇḍi mūḍu vēla dēvadūtalanu dimpi mīku sahāyaṁ cēstunnadi cāladā?" Ani aḍigina sandarbhānni (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi)
3|125|avunu! Okavēḷa mīru sahanaṁ vahin̄ci daivabhīti kaligi vuṇṭē, śatruvu vacci ākasmāttugā mīpai paḍinā, mī prabhuvu aiduvēla pratyēka cihnālu gala dēvadūtalanu pampi mīku sahāyaṁ cēyavaccu
3|126|Allāh mīku ī viṣayānni telipindi mīku śubhavārta ivvaṭāniki mariyu mī hr̥dayālaku tr̥pti kaluga jēyaṭāniki mātramē. Mariyu sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍaina allāh tappa, itarula nuṇḍi sahāyaṁ (vijayaṁ) rājāladu kadā
3|127|āyana idantā satyatiraskārampai naḍicēvārini kondarini naśimpajēyaṭāniki, lēdā vāru ghōra parājayaṁ pondi āśābhaṅgantō venudirigi pōvaṭāniki (cēśāḍu)
3|128|(ō pravaktā!) Ī viṣayamunandu nī kelāṇṭi adhikāraṁ lēdu. Āyana (allāh) vārini kṣamin̄cavaccu, lēdā vārini śikṣin̄cavaccu. Endukaṇṭē niścayaṅgā, vāru durmārgulu
3|129|mariyu ākāśālalō unnadantā mariyu bhūmilō unnadantā allāh kē cendutundi. Āyana tānu kōrina vārini kṣamistāḍu mariyu tānu kōrina vārini śikṣistāḍu. Mariyu allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇāpradāta
3|130|ō viśvāsulārā! Ibbaḍimubbaḍigā perigē ī vaḍḍīni tinakaṇḍi. Mariyu mīru sāphalyaṁ pondaṭāniki allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi
3|131|mariyu satyatiraskārula koraku sid'dhaṁ cēyabaḍina narakāgniki bhītiparulai uṇḍaṇḍi
3|132|mariyu mīru karuṇimpabaḍaṭāniki allāh ku mariyu sandēśaharuniki vidhēyulai uṇḍaṇḍi
3|133|mariyu mī prabhuvu kṣamābhikṣa koraku mariyu svargavāsaṁ koraku okaritō nokaru pōṭī paḍaṇḍi; adi bhūmyākāśālanta viśālamainadi; adi daivabhīti galavārikai sid'dha paracapaḍindi
3|134|(vāri koraku) evaraitē kalimilōnū mariyu lēmilōnū (allāh mārganlō) kharcu cēstārō mariyu tama kōpānni nigrahin̄cukuṇṭārō mariyu prajalanu kṣamistārō! Allāh sajjanulanu prēmistāḍu
3|135|Mariyu vāru, evaraitē, aślīla panulu cēsinā, lēdā tamaku tāmu an'yāyaṁ cēsukunnā, allāh nu smarin̄ci tama pāpālaku kṣamāpaṇa vēḍukuṇṭārō! Mariyu allāh tappa, pāpālanu kṣamin̄ca galavāru itarulu evarunnāru? Mariyu vāru tāmu cēsina (tappulanu), bud'dhipūrvakaṅgā mūrkhapu paṭṭutō maḷḷī cēyaru
3|136|ilāṇṭi vāri pratiphalaṁ, vāri prabhuvu nuṇḍi kṣamābhikṣa mariyu krinda selayēḷḷu pravahin̄cē svargavanālu. Vārakkaḍa śāśvataṅgā uṇṭāru. Satkāryālu cēsēvāriki enta śrēṣṭhamaina pratiphalaṁ undi
3|137|mīku pūrvaṁ ilāṇṭi ennō sampradāyālu (tarālu) gaḍici pōyāyi. Satyānni tiraskarin̄cina vāri gati ēmayindō mīru bhūmilō san̄cāraṁ cēsi cūḍaṇḍi
3|138|idi (ī khur'ān) prajala koraku oka spaṣṭamaina vyākhyānaṁ mariyu daivabhīti gala vāriki mārgadarśakatvaṁ mariyu hitōpadēśaṁ
3|139|kābaṭṭi mīru balahīnata kanabaracakaṇḍi mariyu duḥkhapaḍakaṇḍi mariyu mīru viśvāsulē ayitē, mīrē tappaka prābalyaṁ pondutāru
3|140|okavēḷa ippuḍu mīru gāyapaḍitē, vāstavāniki ā jātivāru (mī virōdhulu) kūḍā idē vidhaṅgā gāyapaḍḍāru. Mariyu mēmu ilāṇṭi dinālanu prajala madhya tripputū uṇṭāmu. Mariyu allāh, mīlō nijamaina viśvāsulevvarō cūḍaṭāniki mariyu (satyasthāpanaku) tama prāṇālanu tyāgaṁ cēyagala vārini ennukōvaṭāniki ilā cēstū uṇṭāḍu. Mariyu allāh durmārgulanu prēmin̄caḍu
3|141|mariyu allāh viśvāsulanu pariśud'dhulugā cēyaṭānikī mariyu satyatiraskārulanu aṇacivēyaṭānikī (ī vidhaṅgā cēstāḍu)
3|142|ēmī? Mīlō āyana mārganlō prāṇālu tegin̄ci pōrāḍēvāru (dharmayōdhulu) evarō, allāh cūḍaka mundē mariyu sahanaṁ cūpēvāru evarō cūḍakamundē, mīru svarganlō pravēśin̄ca galarani bhāvistunnārā
3|143|Mariyu vāstavāniki mīru (allāh mārganlō maraṇin̄cālani kōrucuṇṭiri! Adi, mīru dānini pratyakṣaṅgā cūḍaka mundaṭi viṣayaṁ; kāni, mīru dānini eduru cūstuṇḍagānē, vāstavāniki ippuḍu adi mī munduku vaccēsindi)
3|144|mariyu muham'mad kēvalaṁ oka sandēśaharuḍu mātramē! Vāstavāniki ataniki pūrvaṁ anēka sandēśaharulu gaḍici pōyāru. Ēmī? Okavēḷa atanu maraṇistē, lēka hatyacēyabaḍitē, mīru venukan̄ja vēsi maralipōtārā? Mariyu venukan̄ja vēsi maralipōyēvāḍu allāh ku ē mātraṁ naṣṭaṁ kaligin̄calēḍu. Mariyu kr̥tajñatāparulaina vāriki allāh tagina pratiphalānni prasādistāḍu
3|145|allāh anumati lēnidē, ē prāṇi kūḍā maraṇin̄cajāladu, dāniki oka niyamita kālaṁ vrāyabaḍi undi. Mariyu evaḍaitē ī prapan̄ca sukhānni kōrukuṇṭāḍō, mēmu atanikadi nosaṅgutāmu mariyu evaḍu paralōka sukhānni kōrukuṇṭāḍō atanikadi nosaṅgutāmu. Mariyu mēmu kr̥tajñulaina vāriki tagina pratiphalānni prasādin̄cagalamu
3|146|mariyu endarō pravaktalu mariyu vāritō kalisi entōmandi dharmavēttalu/ daivabhaktulu (ribbīyyūn) dharma yud'dhālu cēśāru, allāh mārganlō eduraina kaṣṭālaku vāru dhairyaṁ viḍuvalēdu mariyu balahīnata kanabaracalēdu mariyu vāriki (śatruvulaku) lōbaḍanū lēdu. Mariyu allāh āpadalalō sahanaṁ vahin̄cē vārini prēmistāḍu
3|147|mariyu vāri prārthana kēvalaṁ: "Ō mā prabhū! Mā pāpālanu, mā vyavahārālalō mēmu mitimīri pōyina vāṭini kṣamin̄cu mariyu mā pādālaku sthairyānni prasādin̄cu mariyu satyatiraskārulaku pratikūlaṅgā māku vijayānni prasādin̄cu." Ani palakaṭaṁ mātramē
3|148|kāvuna allāh vāriki ihalōkanlō tagina phalitānni mariyu paralōkanlō uttama pratiphalānni prasādin̄cāḍu. Mariyu allāh sajjanulanu prēmistāḍu
3|149|Ō viśvāsulārā! Mīru satyatiraskārula salahālanu pāṭistē, vāru mim'malni venukaku (aviśvāsaṁ vaipunaku) maralistāru. Appuḍu mīrē naṣṭapaḍina vāravutāru
3|150|vāstavāniki! Allāh yē mī sanrakṣakuḍu. Mariyu āyanē atyuttama sahāyakuḍu
3|151|āyana ē vidhamaina pramāṇaṁ avatarimpajēyanidē, allāh ku sāṭi kalpin̄cinanduku, mēmu satyatiraskārula hr̥dayālalō ghōra bhayānni kalpistāmu. Vāri āśrayaṁ narakāgniyē! Adi durmārgulaku labhin̄cē, ati ceḍḍa nivāsaṁ
3|152|mariyu vāstavāniki allāh mīku cēsina tana vāgdānānni satyaparacāḍu. Eppuḍaitē mīru āyana anumatitō, vārini (satyatiraskārulanu) camputū unnārō! Taruvāta mīru pirikitanānni pradarśin̄ci, mī kartavya viṣayanlō paraspara vibhēdālaku guri ayyi - āyana (allāh) mīku, mīru vyāmōhapaḍutunna dānini cūpagānē - (mī nāyakuni) ājñanu ullaṅghin̄cāru. (Endukaṇṭē) mīlō kondaru ihalōkānni kōrēvārunnāru mariyu mīlō kondaru paralōkānni kōrēvārunnāru. Taruvāta mim'malni parīkṣin̄caṭāniki āyana (allāh) mīru mī virōdhulanu ōḍin̄cakuṇḍā cēśāḍu. Mariyu vāstavāniki ipuḍu āyana mim'malanni kṣamin̄cāḍu. Mariyu allāh viśvāsula paṭla entō anugrahuḍu
3|153|(jñāpakaṁ cēsukōṇḍi!) Eppuḍayitē mīru pāripōtū unnārō mariyu venukaku kūḍā tirigi evarinī cūḍakuṇḍā unnārō mariyu pravakta mī venuka nuṇḍi, mim'malni pilustū unnāḍō! Appuḍu (mī ī vaikhariki) pratiphalaṅgā (allāh) mīku duḥkhaṁ mīda duḥkhaṁ kalugajēsāḍu; mīru ēdainā pōgoṭṭukunnā, lēdā mīku ēdainā āpada kaliginā mīru cintin̄cakuṇḍā uṇḍēnduku. Mariyu mī karmalanniṇṭinī allāh bāgā erugunu
3|154|Appuḍu ī duḥkhaṁ taruvāta āyana (allāh) mīpai śānti bhadratalanu avatarimpajēśāḍu; dāni valla mīlō kondariki kunukupāṭu āvarin̄cindi. Kāni marikondaru - kēvalaṁ svanta prāṇālaku prāmukhyata niccēvāru, allāh nu gurin̄ci pāmarula vaṇṭi tappuḍu ūhalu cēsēvāru - ilā annāru: "Ēmī? Ī vyavahāranlō māku ēmainā bhāgamundā?" Vāritō ilā anu: "Niścayaṅgā, samasta vyavahārālapai sarvādhikāraṁ allāh dē!" Vāru tama hr̥dayālalō dācukunna dānini nīku vyaktaṁ cēyaṭaṁ lēdu. Vāru iṅkā ilā aṇṭāru: "Māku adhikāramē uṇḍi vuṇṭē, mēmu ikkaḍu campabaḍi uṇḍēvāramu kādu." Vāriki ilā javābivvu: "Okavēḷa mīru mī iḷḷalōnē uṇḍi vunnappaṭikī, maraṇaṁ vrāyabaḍi unnavāru svayaṅgā tama vadhya sthānālaku tarali vaccēvāru." Mariyu allāh mī guṇḍelalō dāgi vunna dānini parīkṣin̄caṭāniki mariyu mī hr̥dayālanu pariśud'dha paracaṭāniki ilā cēśāḍu. Mariyu hr̥dayālalō (dāgi) unnadantā allāh ku bāgā telusu
3|155|reṇḍu sain'yālu (uhud yud'dhāniki) talabaḍina dinamuna, vāstavāniki mīlō vennu cūpina vārini - vāru cēsukunna vāṭiki (karmalaku) phalitaṅgā - ṣaitānu vāri pādālanu jārcāḍu. Ayinā, vāstavāniki allāh vārini kṣamin̄cāḍu. Niścayaṅgā, allāh kṣamāśīluḍu, sahanaśīluḍu
3|156|ō viśvāsulārā! Mīru satyatiraskārula mādirigā pravartin̄cakaṇḍi; vāru tama sōdarulu eppuḍainā prayāṇanlō uṇṭē, lēdā yud'dhanlō uṇṭē, (akkaḍa vāru ēdainā pramādāniki guri ayitē) vārini gurin̄ci ilā anēvāru: "Okavēḷa vāru mātōpāṭu uṇḍivuṇṭē canipōyē vāru kādu mariyu campabaḍēvārunū kādu!" Vāṭini (ī vidhamaina māṭalanu) allāh vāri hr̥daya āvēdanaku kāraṇālugā cēstāḍu. Mariyu allāh yē jīvanamiccē vāḍu. Mariyu maraṇamiccē vāḍu mariyu mīru cēstunnadantā allāh cūstunnāḍu
3|157|Mariyu mīru allāh mārganlō campabaḍinā lēdā maraṇin̄cinā mīku labhin̄cē allāh kṣamābhikṣa mariyu kāruṇyaṁ, niścayaṅgā mīru kūḍabeṭṭē vāṭi anniṭi kaṇṭē entō uttamamainavi
3|158|mariyu mīru maraṇin̄cinā lēdā campabaḍinā, mīrandarū allāh samakṣanlō samāvēśaparaca baḍatāru
3|159|(ō pravaktā!) Allāh yokka apāra kāruṇyaṁ vallanē nīvu vāri paṭla mr̥duhr̥dayuḍavayyāvu. Nīvē ganaka krūruḍavu, kaṭhina hr̥dayuḍavu ayi vuṇṭē, vārandarū nī cuṭṭuprakkala nuṇḍi dūraṅgā pāripōyē vāru. Kāvuna nīvu vārini mannin̄cu, vāri kṣamāpaṇa koraku (allāh nu) prārthin̄cu mariyu vyavahārālalō vārini sampradin̄cu. Ā pidapa nīvu kāryāniki sid'dhamainapuḍu allāh pai ādhārapaḍu. Niścayaṅgā, allāh tanapai ādhārapaḍē vārini prēmistāḍu
3|160|okavēḷa mīku allāh sahāyamē uṇṭē, marevvarū mīpai ādhikyānni pondajālaru. Mariyu āyanē mim'malni tyajistē, āyana tappa mīku sahāyaṁ cēyagala vāḍevaḍu? Mariyu viśvāsulu kēvalaṁ allāh painanē nam'makaṁ un̄cukuṇṭāru
3|161|mariyu ē pravakta kūḍā vijayadhanaṁ (būṭī) koraku nam'maka drōhāniki pālpaḍaḍu. Mariyu nam'makadrōhāniki pālpaḍinavāḍu punarut'thāna dinamuna tana nam'maka drōhantō pāṭu hājaravutāḍu. Appuḍu prati prāṇiki tānu arjin̄cina dāniki pūrti pratiphalaṁ ivvabaḍutundi mariyu vārikelāṇṭi an'yāyaṁ jarugadu
3|162|ēmī? Allāh abhīṣṭaṁ prakāraṁ naḍicē vyakti, allāh āgrahāniki gurayyē vāḍitō samānuḍavutāḍā? Mariyu narakamē vāni āśrayamu. Mariyu adi ati ceḍḍa gamyasthānaṁ
3|163|allāh dr̥ṣṭilō vāru vērvēru sthānālalō unnāru. Mariyu vāru cēsēdantā allāh cūstunnāḍu
3|164|Vāstavāniki allāh viśvāsulaku mahōpakāraṁ cēśāḍu; vāri nuṇḍiyē vāri madhya oka pravakta (muham'mad) nu lēpāḍu; atanu, āyana (allāh) sandēśālanu (āyāt lanu) vāriki vinipistunnāḍu. Mariyu vāri jīvitālanu sanskarin̄ci pāvanaṁ cēstunnāḍu; mariyu vāriki granthānni mariyu vivēkānni bōdhistunnāḍu; mariyu vāstavāniki vāru intaku mundu spaṣṭaṅgā mārgabhraṣṭatvanlō paḍi vunnāru
3|165|ēmayindī? Mīkoka cinna āpadē kadā kaligindi! Vāstavāniki mīru, vāriki (mī śatruvulanu badr lō) intaku reṭṭimpu āpada kaligin̄cāru kadā! Ayitē ippuḍu: "Idi ekkaḍi nun̄ci vaccindī?" Ani aṇṭunnārā? Vāritō ilā anu: "Idi mīru svayaṅgā teccukunnadē!" Niścayaṅgā allāh pratidī cēyagala samarthuḍu
3|166|mariyu (uhud yud'dharaṅganlō) reṇḍu sain'yālu edurkonnappuḍu, mīku kaligina kaṣṭaṁ, allāh anumatitōnē kaligindi mariyu adi nijamaina viśvāsulevarō telusukōvaṭāniki
3|167|mariyu kapaṭaviśvāsulu evarō telusukōvaṭāniki. Mariyu vāritō (kapaṭa viśvāsulatō): "Raṇḍi allāh mārganlō yud'dhaṁ cēyaṇḍi, lēdā kanīsaṁ mim'malni mīru rakṣin̄cukōṇḍi!" Ani annappuḍu vāru: "Okavēḷa māku yud'dhaṁ jarugutundani telisivuṇṭē, mēmu tappakuṇḍā mītōpāṭu vacci uṇḍēvāraṁ." Ani javābiccāru. Ā rōju vāru viśvāsānikaṇṭē aviśvāsāniki daggaragā unnāru. Mariyu vāru tama hr̥dayālalō lēni māṭalanu tama nōḷḷatō palukutū unnāru. Mariyu vāru dāstunnadi allāh ku bāgā telusu
3|168|alāṇṭi vāru tama iṇḍlalō kūrconi uṇḍi (campabaḍina) tama sōdarulanu gurin̄ci ilā annāru: "Vāru ganaka mā māṭa vini uṇṭē campabaḍi uṇḍēvāru kādu!" Nīvu vāritō: "Mīru satyavantulē ayitē, mīku maraṇaṁ rākuṇḍā mim'malni mīru tappin̄cukōṇḍi!" Ani ceppu
3|169|Mariyu allāh mārganlō campabaḍina vārini mr̥tulugā bhāvin̄cakaṇḍi. Vāstavāniki vāru sajīvulai, tama prabhuvu vadda jīvanōpādhi pondutunnāru
3|170|allāh tana anugrahantō prasādin̄cina dānitō (prāṇatyāgantō) vāru santōṣantō uppoṅgipōtāru. Mariyu vārini kaluvaka, venuka (bratiki) unnavāri koraku (ivvabaḍina śubhavārtatō) vāru santōṣapaḍutū uṇṭāru. Endukaṇṭē vāriki elāṇṭi bhayamū uṇḍadu mariyu vāru duḥkhapaḍaru kūḍā
3|171|vāru allāh anugrahāniki, dātr̥tvāniki santōṣapaḍutū uṇṭāru. Mariyu niścayaṅgā, allāh viśvāsula pratiphalānni vyarthaṁ kānivvaḍu
3|172|evaraitē gāyapaḍina taruvāta kūḍā allāh mariyu sandēśaharuni (ājñalanu) pāṭin̄cārō; vārilō evaraitē, satkāryālu cēśārō, mariyu daivabhīti kaligi unnārō, vāriki goppa pratiphalaṁ undi
3|173|vāritō (viśvāsulatō) prajalu: "Vāstavāniki, mīku vyatirēkaṅgā pedda jana samūhālu kūrcabaḍi unnāyi, kāvuna mīru vāriki bhayapaḍaṇḍi." Ani annappuḍu, vāri viśvāsaṁ marinta adhikamē ayindi. Mariyu vāru: "Māku allāh yē cālu mariyu āyanē sarvōttamamaina kāryasādhakuḍu." Ani annāru
3|174|ī vidhaṅgā vāru allāh upakārālu mariyu anugrahālatō (yud'dharaṅgaṁ nuṇḍi) tirigi vaccāru, vārikelāṇṭi hāni kalugalēdu mariyu vāru allāh abhīṣṭānnī anusarin̄cāru. Mariyu allāh entō anugrahuḍu, sarvōttamuḍu
3|175|niścayaṅgā, ṣaitānē tana mitrula gurin̄ci mīlō bhayaṁ puṭṭistāḍu. Kāvuna mīru vāriki bhayapaḍakaṇḍi. Mariyu mīru viśvāsulē ayitē, kēvalaṁ nākē (allāh kē) bhayapaḍaṇḍi
3|176|mariyu satyatiraskāraṁ koraku pōṭī cēsēvāru ninnu khēdāniki guri cēyanivvarādu. Niścayaṅgā, vāru allāh ku elāṇṭi naṣṭaṁ kaligin̄calēru. Paralōka sukhanlō allāh vāri kelāṇṭi bhāgaṁ ivvadalacukōlēdu. Mariyu vāriki ghōramaina śikṣa uṇṭundi
3|177|Niścayaṅgā, viśvāsāniki badulugā satyatiraskārānni konēvāru allāh ku elāṇṭi naṣṭaṁ kaligin̄calēru. Mariyu vāriki bādhākaramaina śikṣa uṇṭundi
3|178|mariyu vāstavāniki mēmu istunna ī vyavadhini satyatiraskārulu tamaku mēlainadigā bhāvin̄cakūḍadu. Mariyu vāstavāniki, mēmu istunna ī vyavadhi vāri pāpālu adhikamavaṭānikē! Mariyu vāriki avamānakaramaina śikṣa uṇṭundi
3|179|allāh viśvāsulanu, mīru (satyatiraskārulu) ippuḍu unna sthitilō, ē mātramū uṇḍanivvaḍu. Civaraku āyana duṣṭulanu satpuruṣula nuṇḍi tappakuṇḍā vēru cēstāḍu. Mariyu agōcara viṣayālanu mīku telapaḍaṁ allāh vidhānaṁ kādu, kāni allāh tana pravaktalalō nuṇḍi tānu kōrina vārini ennukuṇṭāḍu. Kāvuna mīru allāh nu mariyu āyana pravaktalanu viśvasin̄caṇḍi mariyu okavēḷa mīru viśvasin̄ci, daivabhīti galigi uṇṭē, mīku goppa pratiphalaṁ uṇṭundi
3|180|allāh tana anugrahantō prasādin̄cina dānilō lōbhaṁ vahin̄cē vāru, tamakadi (lōbhamē) mēlainadani bhāvin̄ca rādu, vāstavāniki adi vāri koraku entō hānikaramainadi. Vāru tama lōbhatvantō kūḍabeṭṭinadantā, tīrpu dinamuna vāri meḍala cuṭṭu kaṭṭabaḍutundi. Mariyu bhūmyākāśāla vārasatvaṁ allāh kē cendutundi. Mariyu mīru cēstunnadantā allāh erugunu
3|181|niścayaṅgā, allāh pēdavāḍu mariyu mēmu dhanavantulamu." Ani ceppēvāri māṭalanu vāstavaṅgā allāh vinnāḍu. Vāru palukutunnadi mariyu an'yāyaṅgā pravaktalanu vadhin̄cinadi mēmu vrāsipeḍutunnāmu. Mariyu (punarut'thāna dinamuna) vāritō mēmanu ilā aṇṭāmu: "Dahin̄cē agni śikṣanu ruci cūḍaṇḍi
3|182|idi mī cētulārā mīru cēsi pampukunna karmala phalitaṁ. Niścayaṅgā, allāh tana dāsulaku elāṇṭi an'yāyaṁ cēsēvāḍu kāḍu
3|183|Agni (ākāśaṁ nuṇḍi digi vacci) bali (khurbānī)ni mā samakṣanlō tinananta varaku mēmu evarinī pravaktagā svīkarin̄ca gūḍadani allāh mātō vāgdānaṁ tīsukunnāḍu." Ani palikē vāritō (yūdulatō) ilā anu: "Vāstavāniki nāku pūrvaṁ mī vaddaku cālā mandi pravaktalu spaṣṭamaina ennō nidarśanālanu tīsukuvaccāru; mariyu mīru prastāvin̄cē ī nidarśanānni kūḍā! Mīru satyavantulē ayitē, mīru vārini enduku hatya cēśāru
3|184|(ō pravaktā!) Okavēḷa vāru ninnu asatyavāduḍavani tiraskaristē, nīvu (āścaryapaḍaku); vāstavāniki nīku mundu pratyakṣa nidarśanālanu, sahīphālanu (jubur lanu) mariyu jyōtini prasādin̄cē granthānni tīsuku vaccina cālā mandi pravaktalu kūḍā asatyavādulani tiraskarin̄cabaḍḍāru
3|185|prati pāṇi cāvunu cavi cūstundi. Mariyu niścayaṅgā, tīrpudinamuna mī karmala phalitaṁ mīku pūrtigā ivvabaḍutundi. Kāvuna evaḍu narakāgni nuṇḍi tappin̄cabaḍi svarganlō pravēśapeṭṭabaḍatāḍō! Vāstavāniki vāḍē saphalīkr̥tuḍu. Mariyu ihalōka jīvitaṁ kēvalaṁ mōsapuccē sukhānubhavaṁ mātramē
3|186|niścayaṅgā mīru, mī dhana prāṇālatō parīkṣimpabaḍatāru; mariyu niścayaṅgā, mīku pūrvaṁ granthaṁ prasādin̄cabaḍina vāri nuṇḍi mariyu allāh ku bhāgasvāmulu (sāṭi) kalpin̄cina vāri nuṇḍi, mīru anēka vēdana kaligin̄cē māṭalu viṇṭuṇṭāru. Kānī, okavēḷa mīru ōrpu vahin̄ci, daivabhīti kaligi uṇṭē! Niścayaṅgā adi entō sāhasantō kūḍina kāryaṁ
3|187|mariyu allāh grantha prajalatō: "Dīnini (daivapravakta muham'mad rānunnāḍu anē satyānni) prajalaku teliyajēyaṇḍi mariyu dānini dācakaṇḍi." Ani cēyin̄cina pramāṇānni, (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi). Kāni vāru dānini tama vīpula venuka paḍavēsi dāniki badulugā svalpa mūlyānni pondāru, vāri ī vyāpāraṁ enta nīcamainadi
3|188|Evaraitē tāmu cēsina paniki santōṣa paḍutū, tāmu cēyani paniki praśansalu labhistāyani kōrutārō, vāru śikṣa nuṇḍi tappin̄cukōgalarani nīvu bhāvin̄caku. Mariyu vāriki bādhākaramaina śikṣa uṇṭundi
3|189|mariyu bhūmyākāśāla sāmrājyādhipatyaṁ kēvalaṁ allāh kē cendinadi. Mariyu allāh pratidī cēyagala samarthuḍu
3|190|niścayaṅgā, bhūmyākāśāla sr̥ṣṭilō mariyu rēyimbavaḷḷa anukramaṁ (okadāni taruvāta okaṭi rāvaḍaṁ mariyu vāṭi heccutaggula)lō, bud'dhimantula koraku ennō sūcanalu (āyāt) unnāyi
3|191|evaraitē nilucunnā, kūrcunnā, paruṇḍinā, anni vēḷalā allāh nu smaristārō, bhūmyākāśāla nirmāṇānni gurin̄ci ālōcistārō! (Vāru ilā prārthistāru): "Ō mā prabhū! Nīvu dīnini (ī viśvānni) vyarthaṅgā sr̥ṣṭin̄calēdu, nīvu sarvalōpālaku atītuvu, mam'malni narakāgni śikṣa nuṇḍi kāpāḍu
3|192|ō mā prabhū! Nīvu evaḍini narakāgnilō paḍavēstāvō vāstavaṅgā vānini nīvu avamānaparicāvu. Mariyu durmārgulaku sahāyakulu evvarū uṇḍaru
3|193|ō mā prabhū! Niścayaṅgā, mēmu: 'Mī prabhuvunu viśvasin̄caṇḍi.' Ani viśvāsaṁ vaipuku pilicē atani (muham'mad) yokka pilupu vini viśvasin̄cāmu. Ō mā prabhū! Mā pāpālanu kṣamin̄cu mariyu mālō unna ceḍulanu mā nuṇḍi tolagin̄cu mariyu puṇyātmulatō (dharmaniṣṭhāparulatō) mim'malni maraṇimpajeyyi
3|194|ō mā prabhū! Mariyu nī pravaktala dvārā nīvu māku cēsina vāgdānālanu pūrti cēyi mariyu tīrpu dinamuna mam'malni avamāna paracaku. Niścayaṅgā, nīvu nī vāgdānālanu bhaṅgaṁ cēyavu
3|195|Appuḍu samādhānaṅgā vāri prabhuvu, vāritō ilā aṇṭāḍu: "Mīlō puruṣulu gānī, strīlu gānī cēsina karmalanu nēnu vyarthaṁ kānivvanu. Mīrandarū okarikokaru (samānulu). Kanuka nā koraku, tama dēśānni viḍici peṭṭi valasa pōyinavāru, tama gr̥hāla nuṇḍi tarimi vēyabaḍi (nirāśrayulai, dēśadim'marulai), nā mārganlō palukaṣṭālu paḍinavāru mariyu nā koraku pōrāḍinavāru mariyu campabaḍinavāru; niścayaṅgā, ilāṇṭi vārandari ceḍulanu vāri nuṇḍi tuḍici vēstānu. Mariyu niścayaṅgā, vārini krinda kāluvalu pravahin̄cē svargavanālalō prēvaśimpajēstānu; idi allāh vadda vāriki labhin̄cē pratiphalaṁ. Mariyu allāh! Āyana vaddanē uttama pratiphalaṁ undi
3|196|(ō pravaktā!) Dēśālalō satyatiraskārula san̄cāraṁ, ninnu mōsanlō paḍavēyakūḍadu
3|197|idi vāriki koddipāṭi sukhaṁ mātramē! Taruvāta vāri āśrayaṁ narakamē. Mariyu adi ati adhvānnamaina nivāsa sthalamu
3|198|kāni evaraitē tama prabhuvu nandu bhayabhaktulu kaligi uṇṭārō, vāriki krinda kāluvalu pravahin̄cē svargavanāluṇṭāyi. Andulō vāru allāh ātithyaṁ pondutū śāśvataṅgā uṇṭāru. Mariyu puṇyātmulaku (dharmaniṣṭhāparulaku) allāh daggara unnadē entō śrēṣṭhamainadi
3|199|mariyu niścayaṅgā, grantha prajalalō, kondaru allāh nu viśvasistāru. Mariyu vāru mīku avatarimpajēyabaḍina dānini mariyu vāriki avatarimpajēyabaḍina dānini (sandēśānni) viśvasin̄ci, allāh ku vinamrulai, allāh sūktulanu svalpamaina mūlyāniki am'mukōru. Alāṇṭi vāriki vāri prabhuvu vadda pratiphalaṁ undi. Niścayaṅgā, allāh lekka tīsukōvaṭanlō ati śīghruḍu
3|200|Ō viśvāsulārā! Sahanaṁ vahin̄caṇḍi, mariyu (mithyāvādula mundu sthairyānni cūpaṇḍi. Mariyu (māṭuvēsi uṇḍavalasina cōṭa) sthiraṅgā uṇḍaṇḍi. Mariyu allāh paṭla bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi, appuḍē mīru sāphalyaṁ pondagalarani āśin̄cavaccu
4|1|ō mānavulārā! Mī prabhuvu paṭla bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Āyana mim'malni okē prāṇi (ādam) nuṇḍi sr̥ṣṭin̄cāḍu mariyu āyanē dāni (ā prāṇi) nuṇḍi dāni jaṇṭa(havvā)nu sr̥ṣṭin̄cāḍu mariyu vāriddari nuṇḍi anēka puruṣulanu mariyu strīlanu vyāpimpajēśāḍu. Mariyu ā allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi, evari dvārānaitē (pērutōnaitē) mīru mī paraspara (hakkulanu) kōrutārō; mariyu mī bandhutvālanu gauravin̄caṇḍi (tren̄cakaṇḍi). Niścayaṅgā, allāh mim'malni sadā kanipeṭṭukoni unnāḍu
4|2|mariyu anāthula āstipāstulanu vāriki tirigi ivvaṇḍi. Mariyu (mī) ceḍḍa vastuvulanu (vāri) man̄ci vastuvulatō mārcakaṇḍi. Mariyu vāri āstulanu mī āstulatō kalipi tini vēyakaṇḍi. Niścayaṅgā, idi goppanēraṁ (pāpaṁ)
4|3|mariyu anātha bālikalaku n'yāyaṁ cēyalēmanē bhayaṁ mīku uṇṭē, mīku naccina (itara) strīlanu iddarini gānī, muggurini gānī, nalugurini gānī vivāhaṁ cēsukōṇḍi. Ayitē vāritō n'yāyaṅgā vyavaharin̄ca lēmanē bhayaṁ mīku uṇṭē, okāmenu mātramē; lēdā mī svādhīnanlō nunnavārini (bānisa strīlanu dāmpatyanlōki) tīsukōṇḍi. Okē vaipunaku moggakuṇḍā (an'yāyavartana nuṇḍi dūraṅgā uṇḍaṭāniki) idē samucitamaina mārgaṁ
4|4|mariyu strīlaku vāri strī śulkaṁ (mahar) sahr̥dayantō ivvaṇḍi. Kāni vāru tamantaṭa tāmē santōṣaṅgā konta bhāgānni mīku viḍici peḍitē, dānini santōṣaṅgā svēcchagā anubhavin̄caṇḍi (tinaṇḍi)
4|5|Mariyu allāh mīku nirvahin̄caṭāniki appagin̄cina āstulanu, avivēkulugā unnappuḍu (anāthulaku) appagin̄cakaṇḍi. Dāni nuṇḍi vāriki anna vastrālu istū uṇḍaṇḍi. Mariyu vāritō vātsalyantō māṭlāḍaṇḍi
4|6|mariyu vivāhayōgyamaina vayas'su vaccē varakū mīru anāthulanu parīkṣin̄caṇḍi, ika vārilō mīku yōgyata kanipin̄cinappuḍu, vāri āstulanu vāriki appagin̄caṇḍi. Mariyu vāru perigi peddavāru avutāranē talamputō dānini (vāri āstini) tvarapaḍi aparimitaṅgā tinakaṇḍi. Mariyu ataḍu (sanrakṣakuḍu) sampannuḍaitē, vāri som'muku dūraṅgā uṇḍāli. Kāni ataḍu pēdavāḍaitē, dāni nuṇḍi dharmasam'mataṅgā tināli. Ika vāri āstini vāriki appagin̄cēṭappuḍu dāniki sākṣulanu peṭṭukōṇḍi. Mariyu lekka tīsukōvaṭāniki allāh cālu
4|7|puruṣulaku vāri tallidaṇḍrulu mariyu daggari bandhuvulu viḍicipōyina dānilō (āstilō) bhāgaṁ undi mariyu strīlaku kūḍā vāri tallidaṇḍrulu mariyu daggari bandhuvulu viḍicipōyina dānilō bhāgaṁ undi; adi takkuvainā sarē, lēdā ekkuvainā sarē. Adi (allāh) vidhigā niyamin̄cina bhāgaṁ
4|8|mariyu (āsti) pampakaṁ jarigēṭappuḍu itara bandhuvulu gānī, anāthulu gānī, pēdavāru gānī uṇṭē dāni nuṇḍi vāriki kūḍā konta ivvaṇḍi mariyu vāritō vātyalyaṅgā māṭlāḍaṇḍi
4|9|mariyu (pampakaṁ cēsēṭappuḍu, pampakaṁ cēsēvāru), okavēḷa tāmē tama pillalanu nis'sahāyulugā viḍicipōtē, ē vidhaṅgā vārini gurin̄ci bhayapaḍatārō, adē vidhaṅgā bhayapaḍāli. Vāru allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍi, yuktamaina māṭalanē palakāli
4|10|niścayaṅgā, an'yāyaṅgā anāthula āstulanu, tinēvāru vāstavāniki tama poṭṭalanu agnitō nimpukuṇṭunnāru. Mariyu vāru samīpanlōnē bhagabhagamaṇḍē narakāgnilō kālcabaḍatāru
4|11|Mī santāna vārasatvānni gurin̄ci allāh mīku ī vidhaṅgā ādēśistunnāḍu: Oka puruṣuni (bhāgaṁ) iddaru strīla bhāgālaku samānaṅgā uṇḍāli. Okavēḷa iddaru lēka antakaṇṭē ekkuva strī (santānaṁ mātramē) uṇṭē, vāriki viḍicina āstilō mūḍiṇṭa reṇḍu bhāgālu uṇṭāyi. Mariyu okavēḷa okē āḍapilla uṇṭē ardhabhāgāniki āme hakkudārurālu. Mariyu (mr̥tuḍu) santānaṁ kalavāḍaitē, atani tallidaṇḍrulalō prati okkarikī viḍicina āstilō ārōbhāgaṁ labhistundi. Okavēḷa ataniki santānaṁ lēkuṇṭē atani tallidaṇḍrulu mātramē vārasulugā uṇṭē, appuḍu talliki mūḍōbhāgaṁ. Mr̥tuniki sōdarasōdarīmaṇulu uṇṭē, talliki ārōbhāgaṁ. (Ī pampakamantā) mr̥tuni appulu tīrci, atani vīlunāmā pai amalu jaripina taruvātanē jaragāli. Mī tallidaṇḍrulu mariyu mī santānanlō prayōjanaṁ rītyā mīku evaru ekkuva sannihitulō, mīku teliyadu. Idi allāh niyamin̄cina vidhānaṁ. Niścayaṅgā, allāh sarvajñuḍu, mahā vivēkavantuḍu
4|12|Mariyu mī bhāryalaku santānaṁ lēni pakṣanlō, vāru viḍicipōyina dānilō mīku ardhabhāgaṁ. Kāni okavēḷa vāriki santānaṁ uṇṭē, vāru viḍici pōyina dānilō nālugōbhāgaṁ mīdi. (Idantā) vāru vrāsi pōyina vīlunāmāpai amalu jaripi, vāri appulu tīrcina taruvāta. Mariyu mīku santānaṁ lēni pakṣanlō mīru viḍici pōyina dānilō vāriki (mī bhāryalaku) nālugōbhāgaṁ. Kāni okavēḷa mīku santānaṁ uṇṭē, mīru viḍicina dānilō vāriki enimidō bhāgaṁ. Idantā mīru vrāsina vīlunāmāpai amalu jarigi mī appulu tīrcina taruvāta. Mariyu okavēḷa maraṇin̄cina puruṣuḍu lēka strī kalāla ayi (taṇḍri, koḍuku lēka manamaḍu lēkuṇḍā) oka sōdaruḍu mariyu oka sōdari mātramē uṇṭē, vārilō prati okkarikī ārōbhāgaṁ. Kāni okavēḷa vāru (sōdarasōdarīmaṇulu) iddari kaṇṭē ekkuva uṇṭē, vārantā mūḍō bhāgāniki vārasulavutāru. Idantā mr̥tuḍu vrāsina vīlunāmāpai amalu jarigi appulu tīrcina taruvāta. Evvarikī naṣṭaṁ kalugajēyakuṇḍā jaragāli. Idi allāh nuṇḍi vaccina ādēśaṁ. Mariyu allāh sarvajñuḍu, sahanaśīluḍu (śāntasvabhāvuḍu)
4|13|ivi allāh (vidhin̄cina) haddulu. Evaraitē allāh ku mariyu āyana pravaktaku vidhēyulai uṇṭārō, vārini āyana krinda selayēḷḷu pravahin̄cē svargavanālalō pravēśimpajēstāḍu. Andulō vāru śāśvataṅgā uṇṭāru. Mariyu idē goppa sāphalyaṁ (vijayaṁ)
4|14|mariyu evaḍaitē, allāh ku mariyu āyana pravaktaku avidhēyuḍai, āyana niyamālanu ullaṅghistāḍō! Alāṇṭi vāḍu narakāgnilōki trōyabaḍatāḍu andulō ataḍu śāśvataṅgā uṇṭāḍu. Mariyu ataḍiki avamānakaramaina śikṣa uṇṭundi
4|15|Mariyu mī strīlalō evarainā vyabhicārāniki pālpabaḍitē, vāriki vyatirēkaṅgā, mīlō nuṇḍi naluguri sākṣyaṁ tīsukōṇḍi. Vāru (naluguru) sākṣyamistē, vāru maraṇin̄cē varakainā, lēdā vāri koraku allāh ēdainā mārgaṁ cūpin̄cē varakainā, vārini iṇḍlalō nirbandhin̄caṇḍi
4|16|mariyu mīlō ē iddarū (strīlu gānī, puruṣulu gānī) dīniki (vyabhicārāniki) pālpaḍitē vāriddarinī śikṣin̄caṇḍi. Vāru paścāttāpa paḍi tama pravartananu savarin̄cukuṇṭē vārini viḍicipeṭṭaṇḍi. Niścayaṅgā, allāh yē paścāttāpānni aṅgīkarin̄cēvāḍu, apāra karuṇāpradāta
4|17|niścayaṅgā paścāttāpānni aṅgīkarin̄caṭaṁ allāh kē cendinadi. Evaraitē ajñānaṁ valla pāpaṁ cēsi, venuveṇṭanē paścāttāpa paḍatārō! Alāṇṭi vāri paścāttāpānni allāh svīkaristāḍu. Mariyu allāh sarvajñuḍu, mahā vivēcanāparuḍu
4|18|mariyu vārilō okaḍu, maraṇaṁ āsannamayyē varakū pāpakāryālu cēstū vuṇḍi: "Ippuḍu nēnu paścāttāpa paḍutunnānu!" Ani aṇṭē alāṇṭi vāri paścāttāpaṁ mariyu maraṇin̄cē varaku satyatiraskārulugā unnavāri (paścāttāpaṁ) svīkarin̄cabaḍavu. Alāṇṭi vāri koraku mēmu bādhākaramaina śikṣanu sid'dhaparaci un̄cāmu
4|19|ō viśvāsulārā! Mīru balavantaṅgā strīlaku vārasulu kāvaṭaṁ mīku dharmasam'mataṁ kādu. Mariyu mīru vārikiccina dāni (mahr) nuṇḍi konta tīsukōvaṭāniki vārini ibbandilō peṭṭakaṇḍi, vāru nis'sandēhaṅgā vyabhicārāniki pālpaḍitē tappa. Mariyu mīru vāritō gauravantō sahavāsaṁ cēyaṇḍi. Okavēḷa mīku vāru naccakapōtē! Bahuśā mīku oka viṣayaṁ naccakapōvaccu, kāni andulōnē allāh entō mēlu un̄ci uṇḍavaccu
4|20|Mariyu okavēḷa mīru oka bhāryanu viḍanāḍi vērokāmenu peṇḍli cēsukōvālani saṅkalpin̄cukuṇṭē! Mariyu mīru āmeku oka pedda dhanarāśini icci unnā sarē, dāni nuṇḍi ē mātraṁ tirigi tīsukōkaṇḍi. Ēmī? Āmepai apaninda mōpi, ghōrapāpāniki pālpabaḍi, dānni tirigi tīsukuṇṭārā
4|21|mariyu mīru parasparaṁ dāmpatya sukhaṁ anubhavin̄cina taruvāta, vāru mī nuṇḍi gaṭṭi vāgdānaṁ tīsukunna taruvāta, mīru dānini (mahr nu) elā tirigi tīsukōgalaru
4|22|mī taṇḍrulu vivāhamāḍina strīlanu mīru vivāhamāḍakaṇḍī. Intaku pūrvaṁ jarigindēdō jarigi pōyindi. Niścayaṅgā, idi asabhyakaramainadi (siggumālinadi), jugupsākaramainadi mariyu ceḍumārgamu
4|23|mīku ī strīlu niṣēdhimpabaḍḍāru. Mī tallulu, mī kuramārtelu, mī sōdarīmaṇulu, mī mēnattalu, mī tallisōdarī maṇulu (pinatallulu), mī sōdarula kumārtelu, mī sōdarīmaṇula kumārtelu, mīku pāliccina tallulu (dādulu), mītō pāṭu pālu trāgina sōdarīmaṇulu, mī bhāryala tallulu; mī sanrakṣaṇalō unna mī bhāryala kumārtelu - ē bhāryalatōnaitē mīru sambhōgin̄cārō - kāni mīru vāritō sambhōgin̄caka mundu (vāriki viḍākulicci vāri kūtuḷḷanu peṇḍlāḍitē) tappulēdu; mī vennu nuṇḍi puṭṭina mī kumārula bhāryalu mariyu ēka kālanlō akkā celleḷḷanu iddarinī cērcaṭaṁ (bhāryalugā cēsukōvaṭaṁ niṣid'dhaṁ); kāni intaku pūrvaṁ jarigindēdō jarigi pōyindi. Niścayaṅgā, allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇāpradāta
4|24|Mariyu itarula vivāhabandhanlō unna strīlu - (dharmayud'dhanlō) mī cētiki cikkina bānisa strīlu tappa- (mīru vivāhamāḍaṭāniki niṣēdhin̄cabaḍḍāru). Idi allāh mīku vidhin̄cina anuśāsanaṁ. Mariyu vīru tappa migatā strīlantā mīku vivāhamāḍaṭāniki dharmasam'mataṁ cēyabaḍḍāru. Mīru vāriki tagina strīśulkaṁ (mahr) icci vyabhicāraṅgā kākuṇḍā vivāhabandhanlō tīsukōvaṭāniki kōravaccu. Kāvuna mīru dāmpatya sukhānni anubhavin̄cālanukunna vāriki, vāri strīśulkaṁ (mahr) vidhigā cellin̄caṇḍi. Kāni strī śulkaṁ (mahr) oppandaṁ jarigina taruvāta paraspara aṅgīkārantō mī madhya ēmainā rājī kudiritē, andulō dōṣaṁ lēdu. Niścayaṅgā, allāh sarvajñuḍu, mahā vivēkavantuḍu
4|25|mariyu mīlō evarikainā svatantrulaina musliṁ strīlanu, vivāhaṁ cēsukunē stōmata lēkuṇṭē, appuḍu mī svādhīnanlō unna musliṁ lainaṭuvaṇṭi bānisa strīlanu vivāhamāḍavaccu. Mariyu allāh ku mī viśvāsaṁ gurin̄ci telusu. Mīrantā okē oka vargāniki cendina vāru. (Okari kokaru sambandhin̄cina vāru), anduvalla vāri sanrakṣakula anumatitō vāritō vivāhaṁ cēsukoni, dharmaprakāraṅgā vāri strī śulkaṁ (mahr) ivvaṇḍi. Idi vārini vivāha bandhanlō surakṣitaṅgā un̄caṭāniki,svēcchā kāmakrīḍalaku digakuṇḍā un̄caṭāniki mariyu doṅgacāṭu sambandhālu ērparacukōkuṇḍā un̄caṭāniki (ādēśin̄cabaḍindi). Vāru (ā bānisa strīlu) vivāha bandhanlō rakṣaṇa pondina taruvāta kūḍā vyabhicārāniki pālpaḍitē, svatantrulaina strīlaku vidhin̄cē śikṣalōni sagaṁ śikṣa vāriki vidhin̄caṇḍi. Idi mīlō pāpabhīti galavāriki vartistundi. Okavēḷa mīru nigrahaṁ pāṭistē adi mīkē man̄cidi. Mariyu allāh kṣamāśīluḍu. Apāra karuṇāpradāta
4|26|Allāh mīku (dharma-adharmālanu) spaṣṭaṁ cēyālanī mariyu mī kaṇṭē pūrvaṁ unna (satpuruṣula) mārgaṁ vaipunaku, mīku mārgadarśakatvaṁ cēyālanī mariyu mī paścāttāpānni aṅgīkarin̄cālanī kōrutunnāḍu. Mariyu allāh sarvajñuḍu, mahā vivēkavantuḍu
4|27|mariyu allāh mī paścāttāpānni aṅgīkarin̄ca gōrutunnāḍu. Kāni tama manōvān̄chalanu anusaristunna vāru, mīru (sanmārgaṁ nuṇḍi) cālā dūraṅgā vaidolagālani kōrutunnāru
4|28|allāh mī bhārānni taggin̄cagōrutunnāḍu. Mariyu (endukaṇṭē) mānavuḍu balahīnuḍigā sr̥ṣṭin̄cabaḍḍāḍu
4|29|ō viśvāsulārā! Mīru okari som'mu nokaru an'yāyaṅgā tinakaṇḍi, paraspara aṅgīkārantō cēsē vyāpāraṁ valla vaccēdi (lābhaṁ) tappa. Mariyu mīru okari nokaru campukōkaṇḍi. Niścayaṅgā, allāh mī yeḍala apāra karuṇāpradāta
4|30|mariyu evaḍu dvēṣantō mariyu durmārgantō alā cēstāḍō, vānini mēmu narakāgnilō paḍavēstāmu. Mariyu adi allāh ku entō sulabhaṁ
4|31|okavēḷa mīku niṣēdhin̄cabaḍi naṭuvaṇṭi mahāpāpālaku mīru dūraṅgā uṇṭē, mēmu mī cinnacinna dōṣālanu mannin̄ci, mim'malni gauravasthānāllōki pravēśimpajēstāmu
4|32|mariyu allāh mīlō kondariki marikondaripai iccina ghanatanu mīru āśin̄cakaṇḍi. Puruṣulaku tāmu sampādin̄cina dāniki taginaṭlugā phalitaṁ uṇṭundi. Mariyu strīlaku tāmu sampādin̄cina dāniki taginaṭlugā phalitaṁ uṇṭundi. Mariyu allāh anugrahaṁ koraku prārthistū uṇḍaṇḍi. Niścayaṅgā, allāh ku pratidāni parijñānaṁ undi
4|33|mariyu tallidaṇḍrulu mariyu daggari bandhuvulu, vadali pōyina prati vyakti (āsti)ki mēmu vārasulanu niyamin̄ci unnāmu. Mariyu mīru evaritō pramāṇa pūrvaka oppandālanu cēsukoni unnārō! Vāri bhāgānni vāriki icci vēyaṇḍi. Niścayaṅgā, allāh pratidāniki sākṣigā uṇṭāḍu
4|34|Puruṣulu strīlapai nirvāhakulu (khavvāmūn), endukaṇṭē allāh kondariki marikondaripai ghanata niccāḍu mariyu vāru (puruṣulu) tama sampadalō nuṇḍi vāripai (strīlapai) kharcu cēstāru. Kāvuna suguṇavantulaina strīlu vidhēyavatulai uṇḍi, bhartalu lēnappuḍu, allāh kāpāḍamani ājñāpin̄cina dānini (śīlamunu) kāpāḍukuṇṭāru. Kānī avidhēyata cūputārani mīku bhayamuṇṭē, vāriki (modaṭa) naccajeppaṇḍi, (taruvāta) paḍakalō vērugā un̄caṇḍi, (ā taruvāta kūḍā vāru vidhēyulu kākapōtē) vārini (mellagā) koṭṭaṇḍi. Kāni vāru mīku vidhēyulai uṇṭē! Vārini nindin̄caṭāniki mārgaṁ vetakakaṇḍi. Niścayaṅgā, allāh mahōnnatuḍu, mahanīyuḍu
4|35|mariyu vāriddari (bhāryābhartala) madhya sambandhālu tegi pōtāyanē bhayaṁ mīku kaligitē atani (bharta) bandhuvula nuṇḍi oka madhyavartini mariyu āme (bhārya) bandhuvula nuṇḍi oka madhyavartini niyamin̄caṇḍi. Vāriddarū sandhi cēsukō gōritē allāh vāri madhya aikamatyaṁ cēkūrcavaccu! Niścayaṅgā, allāh sarvajñuḍu, sarvaṁ telisinavāḍu
4|36|mariyu mīru allāh nē ārādhin̄caṇḍi mariyu evvarinī āyanaku bhāgasvāmulugā sāṭi kalpin̄cakaṇḍi. Mariyu tallidaṇḍrulatō, daggari bandhuvulatō anāthulatō, nirupēdalatō, bandhuvulaina poruguvāritō, aparicitulaina poruguvāritō, prakkanunna mitrulatō, bāṭasārulatō mariyu mī ādhīnanlō unna bānisalatō andaritōnū udāra svabhāvantō vyavaharin̄caṇḍi. Niścayaṅgā, allāh garvituṇṇi, baḍāyīlu ceppukunē vāṇṇi prēmin̄caḍu
4|37|evaraitē tāmu lōbhulai, itarulaku lōbhaṁ nērputārō vārinī mariyu allāh tana anugrahantō iccina dānini dāci peṭṭē vārinī (allāh prēmin̄caḍu). Mariyu mēmu satyatiraskārula koraku avamānakaramaina śikṣanu sid'dhaparaci un̄cāmu
4|38|Mariyu vāriki, evaraitē prajalaku cūpaṭāniki tama sampadanu kharcupeḍatārō mariyu allāh nu mariyu antima dinānni viśvasin̄carō! Mariyu evaḍaitē ṣaitān nu tana snēhitunigā (kharīnun gā) cēsukuṇṭāḍō! Ataḍu enta nīcamaina snēhituḍu
4|39|mariyu vāru okavēḷa allāh nu mariyu antima dinānni viśvasin̄ci allāh vāriki prasādin̄cina jīvanōpādhi nuṇḍi itarulapai kharcucēsi uṇṭē vārikē mayyēdi? Mariyu allāh ku, vārini gurin̄ci bāgā telusu
4|40|niścayaṅgā, allāh evarikī ravvanta (paramāṇuvanta) an'yāyaṁ kūḍā cēyaḍu. Oka satkāryamuṇṭē āyana dānini reṇḍintalu cēstāḍu; mariyu tana taraphu nuṇḍi goppa pratiphalānni kūḍā prasādistāḍu
4|41|mēmu (pratiphala dinamuna) prati samājaṁ nuṇḍi oka sākṣini tecci mariyu (ō pravaktā!) Ninnu vīriki sākṣigā nilabeṭṭinappuḍu elā uṇṭundi
4|42|ā (pratiphala) dinamuna, pravakta māṭanu tiraskarin̄ci, ataniki avidhēyata cūpina vārantā; tāmu bhūmilō pūḍcabaḍitē enta bāguṇḍēdani kōrutāru! Kānī, vāru allāh mundu ē viṣayānnī dācalēru
4|43|ō viśvāsulārā! Mīru mattulō uṇṭē, mīru palikēdi grahin̄cananta varaku mariyu mīku indriya skhalanaṁ (junubun) ayi uṇṭē - snānaṁ cēyananta varaku - namāj samīpāniki veḷlakaṇḍi; kāni naḍustū (masjid) nuṇḍi dāṭa valasi vastē tappa. Kāni okavēḷa mīru rōgapīḍitulai uṇṭē, lēdā prayāṇanlō uṇṭē, lēka malamūtravisarjana cēsi uṇṭē, lēka strīlatō sambhōgaṁ cēsi uṇṭē - mīku nīḷḷu dorakkapōtē - pariśud'dhamaina maṭṭini cētulatō sparśin̄ci, ā cētulatō mī mukhālanu mariyu mī cētulanu, tuḍucukōṇḍi (tayam'mam cēyaṇḍi). Niścayaṅgā allāh tappulanu mannin̄cēvāḍu, kṣamin̄cēvāḍu
4|44|Ēmī? Granthajñānanlō kontabhāgaṁ ivvabaḍina vārini gurin̄ci nīku teliyadā (cūḍalēdā)? Vāru mārgabhraṣṭatvānni konukkuṇṭunnāru mariyu mīru kūḍā sanmārgaṁ nuṇḍi tappipōvālani kōrutunnāru
4|45|mariyu allāh mī śatruvulanu bāgā erugunu. Kāvuna mī rakṣakuḍugā allāh yē cālu mariyu mīku sahāyakuḍugā kūḍā allāh yē cālu
4|46|yūdulalō kondaru padālanu vāṭi sandarbhāla nuṇḍi tārumāru cēsi aṇṭāru: "Mēmu (nī māṭalanu) vinnāmu mariyu ullaṅghin̄cāmu (sami'anā va'a'say nā)." Anī; mariyu: "Vinu! Nī māṭa vinakabōvu gāka! (Vas ma'a'gaira mas ma'in)." Anī; mariyu (ō muham'mad!) Nīvu mā māṭa vinu (rā'inā) anī tama nālukalanu meli trippi satyadharmānni egatāḷi cēsē uddēśyantō aṇṭāru. Kāni alā kākuṇḍā: "Vinnāmu, vidhēyulamayyāmu. (Sami'anā va a'ta'anā)." Anī; mariyu: "Mam'malni vinu mariyu mā dikkucūḍu/ māku vyavadhinivvu (vas ma'a van'jur nā)," anī, ani uṇṭē vārikē mēlai uṇḍēdi mariyu uttamamaina pad'dhatigā uṇḍēdi. Kāni vāri satyatiraskāra vaikhari valla allāh vārini śapin̄cāḍu (bahiṣkarin̄cāḍu). Kāvuna vārilō kondaru mātramē viśvasin̄cēvāru unnāru
4|47|ō grantha prajalārā! Mī vadda unna granthānni dhr̥vaparustū, mēmu avatarimpajēsina dānini (ī khur'ān nu) viśvasin̄caṇḍi, mēmu mī mukhālanu vikr̥taṁ cēsi vāṭini venakki trippaka mundē (nāśanaṁ cēyaka mundē). Lēka mēmu sabt vārini śapin̄cinaṭlugā (bahiṣkarin̄cinaṭlugā) mim'malni kūḍā śapin̄caka (bahiṣkarin̄caka) mundē (dīnini viśvasin̄caṇḍi). Endukaṇṭē! Allāh ājña tappakuṇḍā nirvahin̄cabaḍutundi
4|48|Niścayaṅgā, allāh tanaku bhāgasvāmini (sāṭini) kalpin̄caṭānni ē mātramū kṣamin̄caḍu. Mariyu adi tappa dēnini (ē pāpānni) ayinā, āyana tānu kōrina vārini kṣamistāḍu. Mariyu allāh ku bhāgasvāmulanu kalpin̄cinavāḍē, vāstavāniki mahāpāpaṁ cēsina vāḍu
4|49|ēmī? Tamanu tāmu pavitrulamani ceppukunēvārini (yūdulu mariyu kraistavulanu) gurin̄ci nīku teliyadā (cūḍalēdā)? Vāstavāniki, allāh tānu kōrina vāriki mātramē pavitratanu prasādistāḍu. Mariyu vāriki kharjūra bījapu cīlikalōni pora anta an'yāyaṁ kūḍā cēyabaḍadu
4|50|cūḍaṇḍi! Vāru allāh nu gurin̄ci ē vidhamaina abad'dhānni kalpistunnārō? Mariyu spaṣṭamaina pāpaṁ, ani ceppaṭāniki idi cālu
4|51|ēmī? Granthajñānanlō kontabhāgaṁ ivvabaḍina vārini gurin̄ci nīku teliyadā? Vāru jibt mariyu tāgūt lalō viśvāsamun̄cutunnāru. Vāru satyatiraskārulanu gurin̄ci: "Viśvāsula kaṇṭē, vīrē saraina mārganlō unnāru." Ani aṇṭāru
4|52|ilāṇṭi vārē, allāh śāpāniki (bahiṣkārāniki) guri ayina vāru. Mariyu allāh śapin̄cina vāḍiki sahāyapaḍēvāḍini evvaḍinī nīvu pondalēvu
4|53|lēdā vāriki rājyapālanalō bhāgaṁ undā? Okavēḷa uṇḍi uṇṭē, vāru prajalaku kharjūra bījapu cīlika anta bhāgaṁ kūḍā iccēvāru kādu
4|54|lēdā! Allāh tana anugrahantō prajalaku prasādin̄cina (saubhāgyānni) cūsi vāru īrṣya paḍutunnārā? Vāstavāniki (intaku mundu) mēmu ibrāhīm kuṭumbaṁ vāriki, granthānni mariyu vivēkānni prasādin̄cāmu. Mariyu vāriki goppa sāmrājyānni kūḍā pradānaṁ cēśāmu
4|55|kāni vārilō kondaru atanini (pravaktanu) viśvasin̄cina vāru unnāru, marikondaru atani nuṇḍi vimukhulaina vārū unnāru. Mariyu vāriki dahin̄cē narakāgniyē cālu
4|56|Niścayaṅgā, evaru mā sūcanalanu tiraskarin̄cārō! Vārini mēmu munmundu narakāgnilō paḍavēstāmu. Pratisārī vāri carmālu kālipōyi napuḍallā vāṭiki badulugā - vāru bādhanu bāgā ruci cūḍaṭāniki - vērē carmālatō mārcutāmu. Niścayaṅgā, allāh sarvaśaktimantuḍu mahāvivēcanāparuḍu
4|57|mariyu evaraitē viśvasin̄ci satkāryālu cēstārō, vārini mēmu krinda kāluvalu pravahin̄cē vanālalō pravēśimpajēstāmu; vārandulō, śāśvataṅgā kalakālaṁ uṇṭāru. Andu vāriki pavitra sahavāsulu (ajvāj) uṇṭāru. Mariyu mēmu vārini daṭṭamaina nīḍalalō pravēśimpajēstāmu
4|58|pūcīlanu (amānāt lanu) tappaka vāṭiki ar'hulaina vāriki appagin̄caṇḍanī mariyu prajala madhya tīrpu cēsēṭappuḍu n'yāyaṅgā tīrpu cēyaṇḍanī, allāh mim'malni ājñāpistunnāḍu. Niścayaṅgā, allāh enta uttamamaina hitabōdha cēstunnāḍu! Niścayaṅgā, allāh sarvaṁ vinēvāḍu, sarvaṁ cūsēvāḍu
4|59|ō viśvāsulārā! Mīru allāh ku vidhēyulai uṇḍaṇḍi; mariyu āyana sandēśaharuniki vidhēyulai uṇḍaṇḍi mariyu mīlō adhikāraṁ appagin̄cabaḍina vāriki kūḍā! Mī madhya ē viṣayanlōnainā abhiprāya bhēdaṁ kaligitē - mīru allāh nu antimadinānni viśvasin̄cē vārē ayitē - ā viṣayānni allāh ku mariyu pravaktaku nivēdin̄caṇḍi. Idē saraina pad'dhati mariyu phalitānni baṭṭi kūḍā uttamamainadi
4|60|(ō pravaktā!) Ēmī? Nī vaddaku pampabaḍina dānini mariyu nī kaṇṭē pūrvaṁ pampabaḍina dānini mēmu viśvasin̄cāmani palikē vārini (kapaṭa viśvāsulanu) nīvu erugavā (cūḍalēdā)? Tiraskarin̄caṇḍani ādēśimpabaḍinā, vāru tama (vyavahārāla) pariṣkārālaku tāgūt vaddakē pōvālani kōrutū uṇṭāru. Mariyu ṣaitān vārini, trōva tappin̄ci, durmārganlō ati dūraṅgā tīsukoni pōvālani kōrutuṇṭāḍu
4|61|Mariyu vāritō: "Allāh avatarimpajēsina vāṭi (ādēśāla) vaipunaku mariyu pravakta vaipunaku raṇḍi." Ani ceppinapuḍu, nīvu ā kapaṭa viśvāsulanu vimukhulai (nī vaipunaku rākuṇḍā) toligi pōvaṭānni cūstāvu
4|62|ayitē vāru tama cētulārā cēsukunna (duṣkāryāla) phalitaṅgā vāriki bādha kaliginapuḍu, vāru nī daggaraku vacci allāh pēra pramāṇālu cēstū: "Mēmu mēlu cēyālanī mariyu aikamatyaṁ cēkūrcālanī mātramē prayatnin̄cāmu." Ani aṇṭāru
4|63|alāṇṭi vārinī (kapaṭa viśvāsulanū)! Vāri hr̥dayālalō unnadī allāh erugunu, kāvuna vāri nuṇḍi mukhaṁ trippukō, vāriki upadēśaṁ ceyyi mariyu vārini gurin̄ci vāri hr̥dayālu prabhāvitamayyē māṭa paluku
4|64|mariyu mēmu ē pravaktanu pampinā - allāh anujñatō - (prajalu) atanini anusarin̄cālanē pampāmu. Mariyu okavēḷa vāru tamaku tāmu an'yāyaṁ cēsukunnappuḍu, nī vaddaku vacci vāru allāh yokka kṣamābhikṣa kōrinappuḍu - pravakta kūḍā vārikai allāh yokka kṣamābhikṣa koraku vēḍukunnappuḍu - vāru allāh nu niścayaṅgā, kṣamin̄cēvāḍu gānū mariyu karuṇāpradāta gānū pondutāru
4|65|alā kādu, nī prabhuvu sākṣigā! Vāru tama paraspara vibhēdāla viṣayanlō ninnu n'yāyanirṇētagā svīkarin̄cananta varaku mariyu (ō pravaktā!) Nīvu ē nirṇayaṁ cēsinā dānini gurin̄ci vāri manas'sulalō ē mātraṁ saṅkōcaṁ lēkuṇḍā dāniki (yathātathaṅgā) śirasāvahin̄cananta varaku, vāru (nijamaina) viśvāsulu kālēru
4|66|Mariyu okavēḷa vāstavāniki mēmu vārini: "Mī prāṇāla bali ivvaṇḍi lēdā mī illū vākiḷḷanu viḍici veḷḷaṇḍi!" Ani ājñāpin̄ci (vidhigā cēsi) uṇṭē, vārilō kondaru mātramē alā cēsi uṇḍēvāru. Okavēḷa vāriki upadēśin̄cinaṭlu vāru cēsi uṇṭē, niścayaṅgā, adi vārikē śrēyaskaramainadigā mariyu vāri (viśvāsānni) dr̥ḍhaparicēdigā uṇḍēdi
4|67|mariyu appuḍu vāriki mēmu, mā vaipu nuṇḍi goppa pratiphalaṁ icci uṇḍēvāraṁ
4|68|mariyu mēmu vāriki r̥jumārgaṁ vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēsi uṇḍēvāraṁ
4|69|mariyu evaru allāh ku mariyu pravaktaku vidhēyulai uṇṭārō, alāṇṭi vāru allāh anugrahaṁ pondina pravaktalatōnū satyavantulatōnū, (allāh) dharmaṁ koraku prāṇālu kōlpōyina amara vīrula (ṣahīdula) tōnū, sadvartanulatōnū cēri uṇṭāru. Mariyu alāṇṭi vāri sāṅgatyaṁ entō mēlainadi
4|70|allāh nuṇḍi labhin̄cē anugrahaṁ ilāṇṭidē. Mariyu (yathārthaṁ) telusukōvaṭāniki allāh cālu
4|71|ō viśvāsulārā! Mīru (anni vidhālugā yud'dhāniki sid'dhamai) tagina jāgrattalu vahin̄caṇḍi! Mīru (yud'dhāniki) jaṭlugānō lēdā andarū kalisiyō bayalu dēraṇḍi
4|72|mariyu vāstavāniki mīlō venuka uṇḍi pōyēvāḍu unnāḍu. Okavēḷa mīku ēmainā āpada vastē appuḍu vāḍu: "Vāstavāniki allāh nannu anugrahin̄cāḍu, andukē nēnu kūḍā vāritō pāṭu lēnu!" Ani aṇṭāḍu
4|73|mariyu okavēḷa mīku allāh taraphu nuṇḍi anugrahamē labhistē! Mīkū ataniki madhya ē vidhamaina anurāgabandhamē lēnaṭlugā: "Ayyō! Nēnu kūḍā vāritō pāṭu uṇḍi uṇṭē nāku kūḍā goppa vijaya phalitaṁ labhin̄ci uṇḍēdi kadā!" Ani tappaka aṇṭāḍu
4|74|Kāvuna ihalōka jīvitānni paralōka jīvita (sukhāniki) badulugā am'mina vāru (viśvāsulu), allāh mārganlō pōrāḍāli. Mariyu allāh mārganlō pōrāḍina vāḍu, campabaḍinā, lēdā vijēyuḍainā, mēmu tappakuṇḍā ataniki goppa pratiphalānni prasādin̄cagalamu
4|75|mariyu mīkēmayindi, mīrenduku allāh mārganlō mariyu nis'sahāyulai aṇaci vēyabaḍina puruṣula, strīla mariyu pillala koraku, pōrāḍaṭaṁ lēdu? Vāru: "Mā prabhū! Daurjan'yaparulaina ī nagaravāsula nuṇḍi māku vimōcanaṁ kaligin̄cu. Nī vadda nuṇḍi mā koraku oka sanrakṣakuṇṇi niyamin̄cu. Mariyu nī vadda nuṇḍi mā koraku oka sahāyakuṇṇi ērpāṭu cēyi!" Ani vēḍukuṇṭunnāru
4|76|viśvasin̄cina vāru, allāh mārganlō pōrāḍutāru. Mariyu satyatiraskārulu tāgūt mārganlō pōrāḍutāru; kāvuna mīru (ō viśvāsulārā!) Ṣaitānu anucarulanu virud'dhaṅgā pōrāḍaṇḍi. Niścayaṅgā, ṣaitānu kuṭra balahīnamainadē
4|77|mī cētulanu āpukōṇḍi, namāj nu sthāpin̄caṇḍi, vidhidānaṁ (jakāt) ivvaṇḍi." Ani ceppabaḍina vārini nīvu cūḍalēdā? Yud'dhaṁ cēyamani vārini ādēśin̄cinappuḍu, vārilō kondaru allāh ku bhayapaḍavalasina vidhaṅgā mānavulaku bhayapaḍutunnāru. Kādu! Antakaṇṭē ekkuvagānē bhayapaḍutunnāru. Vāru: "Ō mā prabhū! Yud'dhaṁ cēyamani ī ājñanu mā koraku enduku vidhin̄cāvu? Māku iṅkā konta vyavadhi endukivvalēdu? Ani aṇṭāru. Vāritō ilā anu: "Ihalōka sukhaṁ tucchamainadi mariyu daivabhīti galavāriki paralōka sukhamē uttamamainadi. Mariyu mīku kharjūra bījapu cīlikalōni pora (phatīla) anta an'yāyaṁ kūḍā jarugadu
4|78|Mīru ekkaḍunnā sarē! Mīku cāvu vacci tīrutundi mariyu mīru goppa kōṭa burujulalō unnā cāvu rāka tappadu." (Ani paluku). Mariyu vāriki ēmainā mēlu kaligitē: "Idi allāh taraphu nuṇḍi vaccindi." Ani aṇṭāru. Kāni vārikēdainā kīḍu galigitē: "(Ō muham'mad!) Idi nī valla jarigindi." Ani aṇṭāru. Vāritō anu: "Antā allāh taraphu nuṇḍē (vastundi)!" Ī janulaku ēmayindi? Vāru ē viṣayānni kūḍā enduku arthaṁ cēsukōlēka pōtunnāru
4|79|(ō mānavuḍā!) Nīku ē mēlu jariginā adi allāh anugrahaṁ vallanē mariyu nīku ē kīḍu jariginā adi nī svanta (karmala) phalitamē! Mariyu (ō muham'mad!) Mēmu ninnu mānavulaku sandēśaharunigā cēsi pampāmu. Mariyu dīniki allāh sākṣyamē cālu
4|80|evaḍu pravaktaku vidhēyata cūputāḍō vāstavaṅgā ataḍu allāh ku vidhēyata cūpinaṭlē. Mariyu kādani venudirigi pōtē vārini adupulō un̄caṭāniki (kāvalivānigā) mēmu ninnu pampalēdu
4|81|mariyu vāru (nī samakṣanlō): "Mēmu vidhēyulamayyāmu." Ani palukutāru. Kāni nī vadda nuṇḍi veḷḷi pōyina taruvāta vārilō kondaru rātrivēḷalō nīvu ceppina dāniki virud'dhaṅgā sampradimpulu jaruputāru. Mariyu vāri rahasya sampradimpulannī allāh vrāstunnāḍu. Kanuka nīvu vāri nuṇḍi mukhamu trippukō mariyu allāh pai ādhārapaḍi uṇḍu. Mariyu kāryasādhakuḍigā allāh cālu
4|82|ēmī? Vāru khur'ān nu gurin̄ci ālōcin̄carā? Okavēḷa idi allāh taraphu nuṇḍi gāka itarula taraphu nuṇḍi vacci vuṇṭē, andulō ennō paraspara virud'dhamaina viṣayālanu cūsēvāru kadā
4|83|Mariyu vāru (prajala gurin̄ci) ēdainā śāntivārta gānī lēdā bhayavārta gānī vininappuḍu, dānini vyāpimpajēstāru. Alā cēyakuṇḍā vāru dānini sandēśaharunikō, lēdā vārilō nirṇayādhikāraṁ galavārikō teliyajēsi uṇṭē! Dānini vicārin̄ca galavāru, vāri nuṇḍi dānini vini arthaṁ cēsukunē vāru. Mariyu okavēḷa mīpai allāh anugrahaṁ mariyu āyana kāraṇyamē lēkuṇṭē mīlō kondaru tappa migatā vārandarū ṣaitān nu anusarin̄ci uṇḍēvāru
4|84|kāvuna nīvu allāh mārganlō yud'dhaṁ ceyyi. Nīvu nī maṭṭukē bādhyuḍavu. Mariyu viśvāsulanu (yud'dhāniki) prōtsahin̄cu. Allāh satyatiraskārula śaktini aṇacavaccu! Mariyu allāh antulēni śaktigalavāḍu mariyu śikṣin̄caṭanlō cālā kaṭhinuḍu
4|85|man̄ci viṣayaṁ koraku siphārasu cēsēvāniki andulō bhāgaṁ labhistundi. Mariyu ceḍu viṣayaṁ koraku siphārasu cēsēvāḍu dāniki bādhyata vahistāḍu. Mariyu allāh prati dānipai adhikāraṁ galavāḍu
4|86|mariyu mīku evarainā salāṁ cēstē, dāniki mīru antakaṇṭē uttamamaina rītilō prati salāṁ ceyyaṇḍi lēdā kanīsaṁ avē padālu tirigi palakaṇḍi (adē vidhaṅgānainā ceyyaṇḍi). Niścayaṅgā, allāh prati dānini parigaṇin̄cagalavāḍu
4|87|allāh! Āyana tappa vērē ārādhyuḍu lēḍu. Āyana mim'malni andarinī punarut'thāna dinamuna samāvēśa parustāḍu. Adi (rāvaṭanlō) ē mātraṁ sandēhaṁ lēdu. Mariyu allāh vākku kaṇṭē marevari (vākku) satyamainadi
4|88|(ō viśvāsulārā!) Mīkēmayindi, kapaṭa viśvāsula viṣayanlō mīru reṇḍu vargālugā cīlipōyāru. Allāh vāri karmala phalitaṅgā, vārini vāri pūrva (aviśvāsa) sthitiki maralin̄cāḍu. Ēmī? Allāh mārgabhraṣṭulugā cēsina vāriki mīru sanmārgaṁ cūpadalacārā? Vāstavāniki, allāh mārgabhraṣṭatvanlō paḍavēsina vāniki nīvu (r̥ju) mārgaṁ cūpa lēvu
4|89|Mariyu vāru satyatiraskārulainaṭlē mīru kūḍā satyatiraskārulai, vāritō samānulai pōvālani vāru kōrutunnāru. Kāvuna allāh mārganlō vāru valasa pōnanta varaku (hijrat cēyananta varaku), vārilō evvarinī mīru snēhitulugā cēsukōkaṇḍi. Okavēḷa vāru venu dirigitē, mīru vārini ekkaḍa dorikitē akkaḍē paṭṭukoni vadhin̄caṇḍi. Mariyu vārilō evvarinī mī snēhitulugā, sahāyakulugā cēsukōkaṇḍi
4|90|kāni, mīru evaritōnaitē oḍambaḍika cēsukoni unnārō, alāṇṭi vāritō kalasi pōyina vāru gānī, lēdā evaraitē tama hr̥dayālalō mītō gānī, lēka tama jāti vāritō gānī yud'dhaṁ cēyaṭāniki saṅkaṭa paḍutū mī vaddaku vastārō alāṇṭi vārini gānī, (mīru vadhin̄cakaṇḍi). Mariyu okavēḷa allāh kōritē vāriki mīpai ādhikyata icci uṇḍēvāḍu mariyu vāru mītō yud'dhaṁ cēsi uṇḍēvāru. Kāvuna vāru mī nuṇḍi maralipōtē, mītō yud'dhaṁ cēyaka, mītō sandhi cēsukōvaṭāniki aṅgīkaristē (vāripai dāḍi cēyaṭāniki) allāh mīku dāri cūpalēdu
4|91|maroka rakamaina vārini mīru cūstāru; vāru mī nuṇḍi śānti pondālani mariyu tama jāti vāritō kūḍā śānti pondālani kōrutuṇṭāru. Kāni samayaṁ dorikinappuḍallā vāru (tama māṭa nuṇḍi) marali pōyi upadravāniki pūnukuṇṭāru. Alāṇṭi vāru mītō (pōrāḍaṭaṁ) mānukōkapōtē, mītō sandhi cēsukōvaṭāniki aṅgīkarin̄caka pōtē, tama cētulanu (mītō yud'dhaṁ cēyaṭaṁ nuṇḍi) āpu kōkapōtē! Vārekkaḍa dorikitē akkaḍa paṭṭukōṇḍi mariyu sanharin̄caṇḍi. Mariyu ilā pravartin̄caṭāniki mēmu mīku spaṣṭamaina adhikāraṁ istunnāmu
4|92|Mariyu - porapāṭugā tappa - oka viśvāsi maroka viśvāsini campaṭaṁ tagani pani (niṣid'dhaṁ). Mariyu oka viśvāsini porapāṭugā campina vāḍu (dāniki parihāraṅgā) ataḍu oka viśvāsi bānisaku vimukti kaligin̄cāli mariyu hatuni kuṭumbīkulaku (vārasulaku) raktaparihāraṁ (diyat) kūḍā cellin̄cāli. Vāru kṣamistē adi vāriki dānaṁ (sadakha) avutundi! Kāni okavēḷa vadhimpabaḍina vāḍu viśvāsi ayi, mī śatruvulalō cērina vāḍai uṇṭē, oka viśvāsa bānisaku vimukti kaligin̄cāli. Okavēḷa (vadhimpa baḍina vāḍu) - mīru oḍambaḍika cēsukoni vunna janulaku cendina vāḍaitē - rakta parihāraṁ atani kuṭumbīkulaku (vārasulaku) ivvāli. Mariyu oka viśvāsa (musliṁ) bānisaku vimukti kaligin̄cāli. (Bānisaku vimukti kaligin̄cē) śaktilēni vāḍu, varusagā reṇḍu nelalu upavāsālu uṇḍāli. Allāh mundu paścāttāpa paḍaṭāniki (idē saraina pad'dhati). Allāh sarvajñuḍu, mahā vivēcanāparuḍu
4|93|mariyu evaḍaitē oka viśvāsini bud'dhipūrvakaṅgā camputāḍō atani pratīkāraṁ narakamē! Andulō ataḍu śāśvataṅgā uṇṭāḍu mariyu atanipai allāh āgrahaṁ mariyu śāpaṁ (bahiṣkāraṁ) uṇṭundi mariyu āyana (allāh) atani koraku ghōramaina śikṣanu sid'dhaparicāḍu
4|94|ō viśvāsulārā! Mīru allāh mārganlō (jihād ku) bayaludēri nappuḍu vivēcanatō vyavaharin̄caṇḍi. (Śāntini āśin̄ci mī vaipunaku) salāṁ cēstū vaccē vānini - prāpan̄cika prayōjanālanu ponda gōri - "nīvu viśvāsivi (muslinvu) kāvu." Ani (tvarapaḍi) anakaṇḍi. Allāh daggara mī koraku vijayadhanālu atyadhikaṅgā unnāyi. Dīniki pūrvaṁ mīru kūḍā idē sthitilō uṇḍēvāru kadā! Ā taruvāta allāh mim'malni anugrahin̄cāḍu, kāvuna samucitamaina pariśīlana cēyaṇḍi. Niścayaṅgā, allāh! Mīru cēsēdantā bāgā erugunu
4|95|Elāṇṭi kāraṇaṁ lēkuṇḍā, iṇṭi vadda kūrcuṇḍipōyē viśvāsulu mariyu allāh mārganlō tama dhanānni mariyu tama prāṇānni viniyōgin̄ci dharmayud'dhaṁ (jihād) cēsē viśvāsulatō sarisamānulu kājālaru. Tama dhanānni, prāṇānni viniyōgin̄ci dharmayud'dhaṁ (jihād) cēsēvāri sthānānni allāh! Iṇṭlō kūrcuṇḍi pōyē vāri sthānaṁ kaṇṭē, unnataṁ cēśāḍu. Mariyu allāh prati okkariki uttama phalitapu vāgdānaṁ cēśāḍu. Kānī allāh dharmayud'dhaṁ (jihād) cēsina vāriki iṇṭlō kūrcunna vāri kaṇṭē entō goppa pratiphalamicci, ādhikyata niccāḍu
4|96|vāri koraku, āyana taraphu nuṇḍi unnata sthānālu, kṣamābhikṣa mariyu kāruṇyālu kūḍā uṇṭāyi. Mariyu allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
4|97|niścayaṅgā, tamaku tāmu (tama ātmalaku) an'yāyaṁ cēsukuṇṭū uṇḍē vāri prāṇālanu tīsē dēvadūtalu vāritō: "Mīru ē sthitilō uṇḍēvāru?" Ani aḍigitē, vāru: "Mēmu bhūmilō balahīnulamugā, nis'sahāyulamugā uṇḍēvāramu!" Ani javābistāru. Dāniki (dēvadūtalu): "Ēmī? Mīru valasa pōvaṭāniki allāh bhūmi viśālaṅgā lēkuṇḍenā?" Ani aḍugutāru. Ilāṇṭi vāri śaraṇaṁ narakamē. Mariyu adi enta ceḍḍa gamyasthānaṁ
4|98|kāni, nijaṅgānē nis'sahāyulai, valasa pōvaṭāniki ē sādhanā sampattī, elāṇṭi mārgaṁ lēni puruṣulu, strīlu mariyu pillalu tappa
4|99|kāvuna iṭu vaṇṭi vārini, allāh mannin̄cavaccu! Endukaṇṭē, allāh mannin̄cē vāḍu, kṣamāśīluḍu
4|100|mariyu allāh mārganlō valasa pōyēvāḍu bhūmilō kāvalasinanta sthalānni, saukaryālanu pondutāḍu. Mariyu evaḍu tana iṇṭini vadali allāh mariyu āyana pravakta koraku, valasa pōvaṭāniki bayaludērina taruvāta, ataniki cāvu vastē! Niścayaṅgā, atani pratiphalaṁ allāh vadda sthiraṅgā uṇṭundi. Endukaṇṭē, allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
4|101|Mariyu mīru bhūmilō prayāṇaṁ cēsēṭapuḍu namājulanu saṅkṣiptaṁ (khasr) cēstē, adi pāpaṁ kādu. (Antē gāka) satyatiraskārulu mim'malni vēdhistāru anē bhayaṁ mīku kaliginapuḍu kūḍā! Endukaṇṭē satyatiraskārulu niścayaṅgā, mīku bahiraṅga śatruvulu
4|102|mariyu nīvu (ō pravaktā!) Vāri (muslinla) madya uṇḍi (pōrāṭaṁ jarugutū uṇḍagā) namāj cēyin̄caṭāniki vāritō nilabaḍitē, vārilōni oka vargaṁ nītō pāṭu nilabaḍāli. Mariyu vāru astradhārulai uṇḍāli. Vāru tama sajdānu pūrti cēsukoni venakki veḷḷipōvāli. Appuḍu iṅkā namāj cēyani reṇḍō vargaṁ vacci nītō pāṭu namāj cēyāli. Vāru kūḍā jāgarūkulai uṇḍi, tama āyudhālanu dharin̄ci uṇḍāli. Endukaṇṭē, mīru mī āyudhāla paṭla, mariyu mī sāmagri paṭla, ē koddi ajāgratta vahin̄cinā mīpai okkasārigā virucuku paḍālani satyatiraskārulu kācukoni uṇṭāru. Ayitē, varṣaṁ valla mīku ibbandigā uṇṭē! Lēdā mīru asvasthulaitē, mīru mī āyudhālanu din̄ci peṭṭaḍaṁ pāpaṁ kādu. Ayinā mī jāgrattalō mīru uṇḍāli. Niścayaṅgā, allāh satyatiraskārula koraku avamānakaramaina śikṣanu sid'dha paraci un̄cāḍu
4|103|ika namāj nu pūrti cēsina taruvāta nilucunnā, kūrcunnā, paruṇḍinā allāh nu smaristū uṇḍaṇḍi. Kāni śāntibhadratalu nelakonna taruvāta namāj nu sthāpin̄caṇḍi. Niścayaṅgā, namāj viśvāsulaku niyamita samayālalō pāṭin̄caḍāniki vidhigā niyamin̄cabaḍindi
4|104|mariyu śatruvulanu vembaḍin̄caṭanlō balahīnatanu pradarśin̄cakaṇḍi. Okavēḷa mīru bādhapaḍutunnaṭlayitē, niścayaṅgā vāru kūḍā - mīru bādhapaḍutunnaṭlē - bādhapaḍutunnāru. Mariyu mīru allāh nuṇḍi vāru āśin̄calēni dānini āśistunnāru. Mariyu vāstavāniki, allāh sarvajñuḍu, mahā vivēcanāparuḍu
4|105|(Ō muham'mad!) Niścayaṅgā, mēmu ī granthānni (khur'ān nu), satyantō, nīpai avatarimpajēsāmu - allāh nīku telipina prakāraṁ - nīvu prajala madhya tīrpu cēyaṭāniki. Mariyu nīvu viśvāsaghātakula pakṣamuna vādin̄cēvāḍavu kāvaddu
4|106|mariyu allāh nu kṣamābhikṣa koraku prārthin̄cu. Niścayaṅgā, allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
4|107|mariyu ātmadrōhaṁ cēsukunē vāri pakṣamuna nīvu vādin̄caku. Niścayaṅgā, allāh viśvāsaghātakuṇṇi, pāpini prēmin̄caḍu
4|108|vāru (tama duṣkarmalanu) mānavula nuṇḍi dācagalaru, kāni allāh nuṇḍi dācalēru. Endukaṇṭē āyana (allāh) ku sam'mataṁ lēni viṣayālanu gurin̄ci vāru rātrulalō rahasya samālōcanalanu cēsēṭapuḍu kūḍā āyana vāritō uṇṭāḍu. Mariyu vāri sakala caryalanu allāh parivēṣṭin̄ci unnāḍu
4|109|avunu, mīrē! Vāri (ī aparādhula) pakṣamuna ihalōka jīvitanlōnaitē vādin̄cāru. Ayitē! Tīrpudinamuna vāri pakṣamuna allāh tō evaḍu vādin̄cagalaḍu? Lēdā vāriki evaḍu rakṣakuḍu kāgalaḍu
4|110|mariyu pāpaṁ cēsinavāḍu, lēdā tanaku tānu an'yāyaṁ cēsukunnavāḍu, taruvāta allāh nu kṣamābhikṣakai vēḍukuṇṭē alāṇṭi vāḍu, allāh nu kṣamāśīluḍugā, apāra karuṇā pradātagā pondagalaḍu
4|111|kāni evaḍainā pāpānni arjistē, dāni (phalitaṁ) ataḍē svayaṅgā bharistāḍu. Mariyu allāh sarvajñuḍu, mahā vivēcanāparuḍu
4|112|mariyu evaḍu aparādhaṁ gānī, lēdā pāpaṁ gānī cēsi, taruvāta dānini oka amāyakunipai mōputāḍō! Vāstavāniki, alāṇṭi vāḍu tīvramaina apanindanu mariyu ghōra pāpānni tana mīda mōpukunnavāḍē
4|113|Mariyu (ō pravaktā!) Allāh anugrahaṁ mariyu āyana kāruṇyamē nīpai lēkuṇṭē, vārilōni oka vargaṁ vāru ninnu mārgabhraṣṭatvāniki guri cēyagōrāru. Kāni vāru tamanu tāmu tappa marevvarinī mārgabhraṣṭulugā cēyalēru. Mariyu vāru nī kelāṇṭi hānī cēyalēru. Mariyu allāh nī pai ī granthānni mariyu vivēkānni avatarimpajēśāḍu. Mariyu nīku teliyani viṣayālanu nīku nērpāḍu. Mariyu nī pai unna allāh anugrahaṁ cālā goppadi
4|114|vāru cēsē rahasya samāvēśālalō cālā maṭṭuku ē mēlu lēdu. Kāni evarainā dānadharmālu cēyaṭāniki, satkāryālu (ma'arūph) cēyaṭāniki lēdā prajala madhya sandhi cēkūrcaṭāniki (samālōcanalu) cēstē tappa! Evaḍu allāh prīti koraku ilāṇṭi panulu cēstāḍō, ataniki mēmu goppa pratiphalānni prasādistāmu
4|115|mariyu tanaku sanmārgaṁ spaṣṭaṅgā telisina pidapa kūḍā, evaḍu pravaktaku vyatirēkaṅgā pōyi viśvāsula mārgaṁ gāka vērē mārgānni anusaristāḍō! Ataḍu avalambin̄cina trōva vaipunakē, atanini maralcutāmu mariyu vānini narakanlō kālcutāmu. Mariyu adi enta ceḍḍa gamyasthānaṁ
4|116|niścayaṅgā, allāh tanaku sāṭi kalpin̄caṭānni (ṣirk nu) ē mātraṁ kṣamin̄caḍu, kāni āyana dānini viḍici (itara ē pāpānnainā) tānu kōrina vāniki kṣamistāḍu! Allāh tō bhāgasvāmulanu kalpin̄cēvāḍu, vāstavāniki mārgabhraṣṭuḍai, mārgabhraṣṭatvanlō cālā dūraṁ pōyinaṭlē
4|117|āyana (allāh) nu vadali, vāru strī (dēvata) lanu prārthistunnāru. Mariyu vāru kēvalaṁ tirugubāṭudāruḍaina ṣaitān nē prārthistunnāru
4|118|allāh atanni śapin̄cāḍu (bahiṣkarin̄cāḍu). Mariyu ataḍu (ṣaitān) ilā annāḍu: "Nēnu niścayaṅgā, nī dāsulalō nuṇḍi oka niyamita bhāgānni tīsukuṇṭānu
4|119|Mariyu niścayaṅgā, nēnu vārini mārgabhraṣṭulugā cēstānu; mariyu vāriki tappaka tappuḍu āśalu kaligistānu; mariyu nēnu vārini ājñāpistānu; dāni prakāraṁ vāru tappaka paśuvula cevulanu cīlcutāru; mariyu nēnu vārini ājñāpistānu; dāni prakāraṁ vāru tappaka allāh sr̥ṣṭilō mārpulu cēstāru. Mariyu evaḍu allāh ku badulugā ṣaitān nu tana rakṣakunigā cēsukuṇṭāḍō! Vāstavāniki vāḍē spaṣṭamaina naṣṭāniki guri ayina vāḍu
4|120|ataḍu (ṣaitān) vāriki vāgdānaṁ cēstāḍu mariyu vārilō viparīta kōrikalanu rēputāḍu. Kāni, ṣaitān vāriki cēsē vāgdānālu mōsapuccēvi mātramē
4|121|alāṇṭi vāri āśrayaṁ narakamē; mariyu vāriki dāni nuṇḍi tappin̄cukunē mārgamē uṇḍadu
4|122|mariyu evaraitē viśvasin̄ci satkāryālu cēstārō! Mēmu vārini krinda kāluvalu pravahin̄cē svargavanālalō pravēśimpajēstāmu; andulō vāru śāśvataṅgā kalakāla muṇṭāru. Allāh vāgdānaṁ satyamainadi. Mariyu palukulalō allāh kaṇṭē ekkuva satyavantuḍevaḍu
4|123|mī kōrikala prakāraṅgā gānī, lēdā grantha prajala kōrikala prakāraṅgā gānī (mōkṣaṁ) lēdu! Pāpaṁ cēsina vāniki dāniki tagina śikṣa ivvabaḍutundi; mariyu vāḍu, allāh tappa maroka rakṣakuḍini gānī, sahāyakuḍini gānī pondalēḍu
4|124|mariyu satkāryālu cēsēvāḍu puruṣuḍainā, lēka strī ayinā, ā vyakti viśvāsi ayi uṇṭē, alāṇṭi vāru svarganlō pravēśistāru mariyu vāriki kharjūra bījapu cīlika (nakhīrā) anta an'yāyaṁ kūḍā jarugadu
4|125|mariyu tana mukhānni (tananu tānu) allāh ku samarpin̄cukoni (musliṁ ayi), sajjanuḍai, ibrāhīm anusarin̄cina, ēkadaiva sid'dhāntānni (satyadharmānni) anusarin̄cē vāni kaṇṭē uttamuḍaina viśvāsi (dhārmikuḍu) evaḍu? Mariyu allāh! Ibrāhīm nu tana snēhitunigā cēsukunnāḍu
4|126|Mariyu ākāśālalō unnadantā mariyu bhūmilō unnadantā allāh ku cendinadē. Mariyu vāstavāniki allāh prati dānini parivēṣṭin̄ci unnāḍu
4|127|mariyu vāru ninnu strīla vyavahāranlō gala dhārmika tīrpu (phatvā)nu gurin̄ci aḍugutunnāru. Vāritō ilā anu: "Allāh vārini (strīlanu) gurin̄ci dhārmika tīrpu istunnāḍu: 'Anātha strīlanu, vāri koraku nirṇayin̄cabaḍina hakku (mahr) nu mīru vārikivvaka, vārini peṇḍlāḍa gōrutunna viṣayānni gurin̄cī mariyu balahīnulaina biḍḍalanu gurin̄cī mariyu anātha pillala viṣayanlōnū n'yāyaṅgā vyavaharin̄cālani, ī granthanlō mīku telupabaḍutōndi.' Mariyu mīru ē man̄cipani cēsinā adi allāh ku tappakuṇḍā telustundi
4|128|mariyu okavēḷa strī tana bharta, anādaraṇatō pravartistāḍēmōnani, lēdā vimukhuḍavutāḍēmōnani, bhayapaḍitē! Vāriddarū tama madhya rājī cēsukuṇṭē! Vāripai elāṇṭi dōṣaṁ lēdu. Rājī paḍaṭaṁ entō uttamamainadi. Mariyu mānavula manas'sulalō pērāsa imiḍi vunnadi. Mīru sajjanulai daivabhīti kaligi uṇḍaṇḍi! Endukaṇṭē! Niścayaṅgā, allāh mī karmalanniṇṭinī bāgā erugunu
4|129|mariyu mīru enta kōrinā, mī bhāryala madhya pūrti n'yāyaṁ cēyaṭaṁ mī cētakāni pani. Kanuka oka bhārya vaipunaku ekkuvagā moggi, marokāmenu ḍōlāyamāna sthitilō vadalakaṇḍi. Mīru mī pravartananu sari jēsukoni daivabhīti kaligi uṇḍaṇḍi! Endukaṇṭē niścayaṅgā, allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
4|130|kāni okavēḷa vāru (dampatulu) viḍipōtē! Allāh tana dātr̥tvantō vārilō prati okkarinī, svayaṁ samr̥d'dhulugā cēyavaccu! Mariyu allāh! Sarvavyāpti (sarvōpagatuḍu), mahā vivēcanāparuḍu
4|131|Mariyu ākāśālalō unnadantā mariyu bhūmilō unnadantā allāh ku cendinadē. Mariyu vāstavāniki mēmu allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍamani, pūrvaṁ granthaṁ iccina vārikī mariyu mīkū ājñāpin̄cāmu. Mariyu okavēḷa mīru tiraskaristē bhūmyākāśālalō unnadantā niścayaṅgā, allāh kē cendinadi. Mariyu allāh svayaṁ samr̥d'dhuḍu, sarvastōtrālaku ar'huḍu
4|132|mariyu ākāśālalōnū mariyu bhūmilōnū unnadantā allāh kē cendutundi. Mariyu kāryasādhakuḍigā allāh cālu
4|133|ō mānavulārā! Āyana kōritē, mim'malni antaṁ cēsi itarulanu tēgalaḍu. Mariyu vāstavāniki, allāh ilā cēyagala samardhuḍu
4|134|evaḍu ihalōka phalitānni kōrutāḍō, (vānikadē dorukutundi). Kāni (kēvalaṁ) allāh vaddanē ihalōka mariyu paralōka phalitālunnāyi. Mariyu allāh sarvaṁ vinēvāḍu, sarvaṁ cūsēvāḍu
4|135|ō viśvāsulārā! Mīru n'yāyaṁ koraku sthiraṅgā nilabaḍi, allāh korakē sākṣyamivvaṇḍi. Mariyu mī sākṣyaṁ mīku gānī, mī tallidaṇḍrulaku gānī, mī bandhuvulaku gānī, virud'dhaṅgā unnā sarē. Vāḍu dhanavantuḍainā lēka pēdavāḍainā sarē! (Mī kaṇṭē ekkuva) allāh vāriddari mēlu kōrēvāḍu. Kāvuna mīru mī manōvān̄chalanu anusaristē n'yāyaṁ cēyakapōvaccu. Mīru mī sākṣyānni vakrīkarin̄cinā, lēka dānini nirākarin̄cinā! Niścayaṅgā, mīru cēsēdantā allāh bāgā erugunu
4|136|ō viśvāsulārā! Allāh nu, āyana sandēśaharuṇṇi, āyana tana sandēśaharunipai (muham'mad pai) avatarimpajēsina granthānni mariyu āyana intaku pūrvaṁ avatarimpajēsina granthālanniṇṭinī viśvasin̄caṇḍi. Allāh nu, āyana dūtalanu, āyana grantālanu, āyana pravaktalanu, antima dinānni tiraskarin̄cinavāḍu, vāstavāniki mārgabhraṣṭuḍai, mārgabhraṣṭatvanlō cālā dūraṁ pōyinaṭlē
4|137|Niścayaṅgā, evaraitē viśvasin̄cina taruvāta tiraskarin̄ci, maḷḷī viśvasin̄ci, ā taruvāta tiraskarin̄ci; ā tiraskāranlōnē purōgamistārō! Alāṇṭi vārini allāh ennaṭikī kṣamin̄caḍu. Mariyu vāriki sanmārgaṁ vaipunaku dāri cūpaḍu
4|138|kapaṭa viśvāsulaku, niścayaṅgā! Bādhākaramaina śikṣa undani telupu
4|139|evaraitē viśvāsulanu vadali satyatiraskārulanu tama snēhitulugā cēsukuṇṭunnārō! Alāṇṭi vāru, vāri (aviśvāsula) nuṇḍi, gauravānni pondagōru tunnārā? Kānī niścayaṅgā, gauravamantā kēvalaṁ allāh kē cendinadi
4|140|mariyu vāstavāniki, (allāh) mī koraku ī granthanlō (ī vidhamaina ājña) avatarimpajēśāḍu: "Okavēḷa mīru allāh sūktulanu gurin̄ci tiraskārānni mariyu parihāsānni viṇṭē! Alā cēsēvāru, (ā sambhāṣaṇa vadali) itara sambhāṣaṇa prārambhin̄cananta varaku mīru vāritō kalisi kūrcōkaṇḍi!" Alā cēstē niścayaṅgā, mīru kūḍā vārilāṇṭi vārē! Niścayaṅgā, allāh kapaṭa viśvāsulanu mariyu satyatiraskārulanu andarinī narakanlō jama cēstāḍu
4|141|vāru (kapaṭa viśvāsulu) mī viṣayanlō nirīkṣistunnāru. Okavēḷa mīku allāh taraphu nuṇḍi vijayaṁ labhistē! Vāru (mītō) aṇṭāru: "Ēmī? Mēmu mītō kalisi lēmā?" Kāni okavēḷa satyatiraskāruladē paicēyi ayitē (vāritō) aṇṭāru: "Ēmī? Mītō gelicē śakti māku lēka pōyindā? Ayinā mēmu mim'malni viśvāsula nuṇḍi kāpāḍalēdā?" Kāni allāh punarut'thāna dinamuna mī madhya tīrpu cēstāḍu. Mariyu allāh! Ennaṭikī satyatiraskārulaku viśvāsulapai (vijayaṁ pondē) mārgaṁ cūpaḍu
4|142|niścayaṅgā, ī kapaṭa viśvāsulu allāh nu mōsagin̄cagōrutunnāru. Kāni āyanē vārini mōsanlō paḍavēśāḍu. Mariyu okavēḷa vāru namāj koraku nilicinā śrad'dhāhīnulai kēvalaṁ prajalaku cūpaṭānikē nilustāru. Mariyu vāru allāh nu smarin̄cēdi cāla takkuva
4|143|Vāru (viśvāsa - aviśvāsāla) madhya ūgisalāḍutunnāru. Vāru pūrtigā iṭu (viśvāsulu) kākuṇḍā, pūrtigā aṭu (satyatiraskārulu) kākuṇḍā unnāru. Mariyu evaḍinaitē allāh mārgabhraṣṭatvanlō paḍavēstāḍō alāṇṭi vāḍiki nīvu (saraina) mārgaṁ cūpalēvu
4|144|ō viśvāsulārā! Mīru viśvāsulanu vadali satyatiraskārulanu, mī snēhitulugā cēsukōkaṇḍi. Ēmī? Mīru, mīkē vyatirēkaṅgā, allāh ku spaṣṭamaina pramāṇaṁ ivvadalacu kunnārā
4|145|niścayaṅgā kapaṭa viśvāsulu narakanlō, aṭṭaḍugu antastulō paḍi uṇṭāru. Mariyu vāriki sahāyaṁ cēyagala vāḍini evvaḍinī nīvu pondajālavu
4|146|kāni evaraitē, paścāttāpa paḍi, tamanu tāmu sanskarin̄cukoni, allāh nu gaṭṭigā nam'mukoni tama dharmānni (bhaktini) kēvalaṁ allāh korakē pratyēkin̄cu kuṇṭārō, alāṇṭi vārē viśvāsulatō kalisi melisi uṇṭāru. Mariyu tvaralōnē allāh viśvāsulandarikī goppa pratiphalānni prasādin̄cagalaḍu
4|147|mīru kr̥tajñulai, viśvāsulai uṇṭē allāh mim'malni niṣkāraṇaṅgā enduku śikṣistāḍu? Mariyu allāh kr̥tajñatalanu āmōdin̄cēvāḍu, sarvajñuḍu
4|148|an'yāyāniki guri ayina vāḍu tappa! Ceḍunu bahiraṅgaṅgā palukaṭānni allāh iṣṭapaḍaḍu. Mariyu allāh sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
4|149|mīru mēlunu bahiraṅgaṅgā ceppinā lēka dānini dācinā! Lēka ceḍunu kṣamin̄cinā! Niścayaṅgā, allāh mannin̄cē vāḍu, sarva samardhuḍu
4|150|niścayaṅgā, allāh nu mariyu āyana pravaktalanu tiraskarin̄cē vārū mariyu allāh mariyu āyana pravaktala madhya bhēdabhāvaṁ cūpagōrē vārū (aṇṭē allāh nu viśvasin̄ci, pravaktalanu tiraskarin̄cē vārū) mariyu: "Mēmu kondaru pravaktalanu viśvasistāmu, mari kondarini tiraskaristāmu." Ani anē vārū mariyu (viśvāsa - aviśvāsālaku) madhya mārgānni kalpin̄ca gōrēvārū
4|151|Ilāṇṭi vārē - nis'sandēhaṅgā satyatiraskārulu mariyu satyatiraskārula koraku mēmu avamānakaramaina śikṣanu sid'dhaparaci un̄cāmu
4|152|mariyu allāh nu mariyu āyana pravaktalandarinī viśvasistū, vāri (pravaktala) madhya bhēdabhāvālu cūpani vāriki āyana (allāh) vāri pratiphalānni tappaka prasādin̄cagalaḍu. Mariyu allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
4|153|(ō pravaktā!) Grantha prajalu ninnu ākāśaṁ nuṇḍi vāripai oka granthānni avatarimpajēyamani, aḍugutunnārani (āścarya paḍaku). Vāstavāniki vāru mūsānu intakaṇṭē dāruṇamaina dānini kōrutū: "Allāh nu māku pratyakṣyaṅgā cūpin̄cu!" Ani aḍigāru. Appuḍu vāri durmārgāniki phalitaṅgā vāripai piḍugu virucuku paḍindi. Spaṣṭamaina sūcanalu labhin̄cina taruvātanē vāru āvudūḍanu (ārādhyadaivaṅgā) cēsukunnāru. Ayinā dāniki mēmu vārini kṣamin̄cāmu. Mariyu mūsāku mēmu spaṣṭamaina adhikāra miccāmu
4|154|mariyu mēmu vāripai tūr parvatānni etti pramāṇaṁ tīsukunnāmu. Mēmu vāritō: "Sāṣṭāṅgapaḍutū (vaṅgutū) dvāranlō pravēśin̄caṇḍi." Ani annāmu. Mariyu: "Śanivārapu (sabt) śāsanānni ullaṅghin̄cakaṇḍi." Ani kūḍā vāritō annāmu. Mariyu mēmu vāritō dr̥ḍhamaina pramāṇaṁ kūḍā tīsukunnāmu
4|155|kāni vāru tāmu cēsina pramāṇālanu bhaṅgaṁ cēyaṭaṁ valana mariyu allāh sūktulanu tiraskarin̄caṭaṁ valana mariyu pravaktalanu an'yāyaṅgā campaṭaṁ valana! Mariyu: "Mā hr̥dayālu poralatō kappabaḍi unnāyi." Ani anaṭaṁ valana (mēmu vārini śikṣin̄cāmu). Antē kādu, vāri satya tiraskāraṁ valana allāh vāri hr̥dayālapai mudra vēsi unnāḍu; kābaṭṭi vāru viśvasin̄cinā konta mātramē
4|156|mariyu vāri satyatiraskāraṁ valana mariyu vāru maryam pai mōpina mahā apaninda valana
4|157|Mariyu vāru: "Niścayaṅgā, mēmu allāh yokka sandēśaharuḍu, maryam kumāruḍaina, īsā masīh nu (ēsu krīstunu) campāmu." Ani annanduku. Mariyu vāru atanini campanū lēdu mariyu śiluvapai ekkin̄canū lēdu, kāni, vāru bhramaku guri cēyabaḍḍāru. Niścayaṅgā, ī viṣayānni gurin̄ci abhiprāyabhēdaṁ unnavāru dīnini gurin̄ci sanśayagrastulai unnāru. Ī viṣayaṁ gurin̄ci vāriki niścita jñānaṁ lēdu. Vāru kēvalaṁ ūhanē anusaristunnāru. Niścayaṅgā, vāru atanini campalēdu
4|158|vāstavāniki, allāh atanini (īsānu) tana vaipunaku ettukunnāḍu mariyu allāh sarvaśakti sampannuḍu, mahā vivēkavantuḍu
4|159|mariyu grantha prajallō evaḍu kūḍā atanini (īsānu), atani maraṇāniki pūrvaṁ (atanu, allāh yokka sandēśaharuḍu mariyu oka mānavuḍani), viśvasin̄cakuṇḍā uṇḍaḍu. Mariyu punarut'thāna dinamuna atanu (īsā) vāripai sākṣigā uṇṭāḍu
4|160|yūdulaku vāru cēsina ghōra durmārgālaku phalitaṅgānū mariyu vāru, anēkulanu allāh mārgampai naḍuvakuṇḍā āṭaṅka parustū unnandu valananū, mēmu dharmasam'matamaina anēka pariśud'dha vastuvulanu vāriki niṣēdhin̄cāmu
4|161|mariyu vāstavāniki, vāriki niṣēdhimpabaḍinā; vāru vaḍḍī tīsukōvaṭaṁ valananū mariyu vāru adharmaṅgā itarula som'munu tinaṭaṁ valananū, mariyu vārilō aviśvāsulaina vāri koraku mēmu bādhākaramaina śikṣanu sid'dha paraci un̄cāmu
4|162|kāni vārilō paripūrṇamaina jñānaṁ galavāru mariyu viśvāsulainavāru, nīpai avatarimpajēyabaḍina dānini mariyu nīku pūrvaṁ avatarimpajēyabaḍina vāṭini viśvasistāru. Vāru namāj vidhigā saluputāru, vidhidānaṁ (jakāt) cellistāru mariyu allāh yandu mariyu antima dinamu nandu viśvāsaṁ kaligi uṇṭāru; ilāṇṭi vāriki mēmu goppa pratiphalānni prasādistāmu
4|163|(Ō pravaktā!) Niścayaṅgā, mēmu nūh ku mariyu atani tarvāta vaccina pravaktalaku sandēśaṁ (vahī) pampinaṭlu, nīku kūḍā sandēśaṁ pampāmu. Mariyu mēmu ibrāhīm, ismāyīl, is hākh, ya'akhūb laku mariyu atani santati vāriki mariyu īsā, ayyūb, yūnus, hārūn mariyu sulaimān laku kūḍā divyajñānaṁ (vahī) pampāmu. Mariyu mēmu dāvūd ku jabūr granthānni prasādin̄cāmu
4|164|mariyu vāstavaṅgā, mēmu pampina pravaktalalō kondari gāthalanu nīku telipāmu mariyu itara pravaktalanu gurin̄ci mēmu nīku telupalēdu. Mariyu allāh mūsātō nērugā māṭlāḍāḍu
4|165|(mēmu) pravaktalanu śubhavārtalu iccēvārigā mariyu heccarikalu cēsē vārigā pampāmu. Pravaktala (āgamanaṁ) taruvāta, allāh ku pratikūlaṅgā vādin̄caṭāniki, prajalaku ē sākū migala kūḍadani! Mariyu allāh sarva śaktimantuḍu, mahā vivēcanāparuḍu
4|166|kāni (ō pravaktā!) Allāh nīpai avatarimpajēsina dāniki (khur'ān ku) sākṣyamistunnāḍu. Āyana dānini tana jñānantō avatarimpajēśāḍu. Mariyu dēvadūtalu kūḍā dīniki sākṣyamistunnāru. Mariyu uttama sākṣigā allāh yē cālu
4|167|niścayaṅgā, evaraitē satya tiraskārulai, itarulanu allāh mārgaṁ vaipuku rākuṇḍā nirōdhistunnārō vāstavāniki vāru mārgabhraṣṭulai, mārgabhraṣṭatvanlō cālā dūraṁ veḷḷipōyāru
4|168|niścayaṅgā evaraitē satya tiraskārulai, akramāniki pālpaḍatārō, vārini allāh ē mātramū kṣamin̄caḍū mariyu vāriki r̥jumārgaṁ vaipunaku mārgadarśakatvamū cēyaḍu
4|169|vāriki kēvalaṁ naraka mārgaṁ mātramē cūputāḍu. Andulō vāru śāśvataṅgā kalakālaṁ uṇṭāru. Mariyu idi allāh ku entō sulabhaṁ
4|170|Ō mānavulārā! Vāstavaṅgā mī prabhuvu taraphu nuṇḍi, satyānni tīsukoni mī vaddaku ī sandēśaharuḍu vacci vunnāḍu, kāvuna atani mīda viśvāsaṁ kaligi uṇḍaṇḍi, idē mīku mēlainadi. Mariyu mīru ganaka tiraskaristē! Niścayaṅgā bhūmyākāśālalō unnadantā allāh kē cendinadani telusukōṇḍi. Mariyu allāh sarvajñuḍu, mahā vivēcanā paruḍu
4|171|ō granthaprajalārā! Mīru mī dharma viṣayanlō haddumīri pravartin̄cakaṇḍi. Mariyu allāh nu gurin̄ci satyaṁ tappa vērē māṭa palukakaṇḍi. Niścayaṅgā, maryam kumāruḍaina īsā masīh (ēsu krīstu), allāh yokka sandēśaharuḍu mariyu āyana (allāh) maryam vaipunaku pampina, āyana (allāh) yokka ājña (kalima) mariyu āyana (allāh) taraphu nuṇḍi vaccina oka ātma (rūh). Kāvuna mīru allāh nu mariyu āyana pravaktalanu viśvasin̄caṇḍi. Mariyu (ārādhya daivālu): "Mugguru!" Ani anakaṇḍi. Adi mānukōṇḍi, mīkē mēlainadi! Niścayaṅgā, allāh okkaḍē ārādhya daivaṁ. Āyanaku koḍuku unnāḍanē viṣayāniki āyana atītuḍu. Ākāśālalō unnadantā mariyu bhūmilō unnadantā āyanakē cendutundi. Mariyu kāryakartagā allāh mātramē cālu
4|172|tānu, allāh ku dāsuḍananē viṣayānni masīh (krīstu) ennaḍū upēkṣin̄calēdu. Mariyu āyanaku (allāh ku) sannihitaṅgā uṇḍē dēvadūtalu kūḍānu. Mariyu evaru āyana (allāh) dāsyānni upēkṣin̄ci, garvaṁ pradarśistārō vārandarinī āyana tana mundu samāvēśaparustāḍu
4|173|kānī, evaraitē viśvasin̄ci satkāryālu cēstārō, vāriki āyana vāri pratiphalānni pūrtigā prasādistāḍu mariyu tana anugrahantō marinta adhikaṅgā istāḍu. Ika āyananu nirākarin̄ci, garvaṁ vahin̄cēvāriki bādhākaramaina śikṣa vidhistāḍu; mariyu vāru tama koraku - allāh tappa itara rakṣin̄cē vāḍini gānī, sahāyapaḍē vāḍini gānī pondalēru
4|174|Ō mānavulārā! Mī prabhuvu nuṇḍi mīku spaṣṭamaina nidarśanaṁ vaccindi. Mariyu mēmu mīpai spaṣṭamaina jyōtini (ī khur'ān nu) avatarimpajēśāmu
4|175|kāvuna evaru allāh nu viśvasin̄ci, āyananē dr̥ḍhaṅgā nam'mukuṇṭārō, vārini āyana tana kāruṇyāniki mariyu anugrahāniki pātrulugā cēsukoni tana vaddaku cērē r̥jumārgaṁ vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēstāḍu
4|176|vāru ninnu, (kalālanu) gurin̄ci dhārmika śāsanaṁ (phatvā) aḍugutunnāru. Allāh mīku, kalālanu gurin̄ci, ī vidhaṅgā dhārmika śāsanaṁ istunnāḍani ceppu: "Oka puruṣuḍu maraṇin̄ci, ataniki santānaṁ lēkuṇḍā oka sōdari mātramē uṇṭē, ataḍu viḍicina āstilō āmeku sagaṁ vāṭā labhistundi. Pillalu lēka canipōyina sōdari mottaṁ āstiki, ataḍu (āme nija sōdaruḍu) vārasuḍavutāḍu. Ataniki (mr̥tuniki) iddaru sōdarīmaṇulu uṇṭē, vāriddarikī ataḍu vadalina āstilō mūḍiṇṭa reṇḍu vantula bhāgaṁ labhistundi. Okavēḷa sōdara sōdarīmaṇulu (anēkuluṇṭē) prati puruṣuniki iddaru strīla bhāgāniki samānaṅgā vāṭā labhistundi. Mīru dāri tappakuṇḍā uṇḍaṭāniki allāh mīku antā spaṣṭaṅgā teluputunnāḍu. Mariyu allāh ku prati viṣayaṁ gurin̄ci bāgā telusu
5|1|ō viśvāsulārā! Oppandālanu pāṭin̄caṇḍi. Mī koraku paccina mēsē catuṣpāda paśuvulannī (tinaṭāniki) dharma sam'mataṁ (halāl) cēyabaḍḍāyi; mīku telupabaḍina paśuvulu tappa! Mīru ihrām sthitilō unnappuḍu vēṭāḍaṭaṁ mīku dharma sam'mataṁ kādu. Niścayaṅgā, allāh tānu kōrindi śāsistāḍu
5|2|Ō viśvāsulārā! Allāh (niyamin̄cina) cihnālanu mariyu niṣid'dha māsānni ullaṅghin̄cakaṇḍi. Mariyu bali paśuvulaku mariyu meḍalalō paṭṭī unna paśuvulaku (hāni cēyakaṇḍi). Mariyu tama prabhuvu anugrahānni mariyu prītini kōrutū pavitra gr̥hāniki (ka'abah ku) pōyē vārini (āṭaṅka paracakaṇḍi). Kānī ihrām sthiti mugisina taruvāta mīru vēṭāḍavaccu. Mim'malni pavitra masjid (masjid al harām) nu sandarśin̄cakuṇḍā nirōdhin̄cina vāri paṭla gala virōdhaṁ valana vāritō haddulu mīri pravartin̄cakaṇḍi. Mariyu puṇyakāryālu mariyu daivabhīti viṣayālalō, okarikokaru tōḍpaḍaṇḍi. Mariyu pāpakāryālalō gānī, daurjan'yālalō gānī tōḍpaḍakaṇḍi. Allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Niścayaṅgā, allāh śikṣa vidhin̄caṭanlō cāla kaṭhinuḍu
5|3|(Sahajaṅgā) maraṇin̄cindi, raktaṁ, pandi mānsaṁ mariyu allāh tappa itarula koraku (itarula pērutō) vadhimpabaḍinadi (jib h cēyabaḍinadi), gontu pisiki ūpirāḍaka, debba tagili, ettu nuṇḍi paḍi, kom'mu tagili mariyu krūramr̥gaṁ nōṭa paḍi caccina (paśuvu/ pakṣi) annī, mīku tinaṭāniki niṣid'dhaṁ (harām) cēyabaḍḍāyi. Kāni (krūra mr̥gaṁ nōṭa paḍina dānini) cāvaka mundē mīru jib h cēsinaṭlaitē adi niṣid'dhaṁ kādu. Mariyu balipīṭhaṁ mīda vadhin̄cabaḍinadi, mariyu bāṇāla dvārā śakunaṁ cūḍaṭaṁ niṣēdhimpabaḍḍāyi. Ivannī ghōra pāpālu (phis khun). Īnāḍu satyatiraskārulu, mī dharmaṁ gurin̄ci pūrtigā āśalu vadulu kunnāru. Kanuka mīru vāriki bhayapaḍakaṇḍi, nākē bhayapaḍaṇḍi. Īnāḍu nēnu mī dharmānni mī koraku paripūrṇaṁ cēsi, mīpai nā anugrahānni pūrti cēśānu mariyu mī koraku allāh ku vidhēyulugā uṇḍaṭānnē (islānnē) dharmaṅgā sam'matin̄cānu. Evaḍainā ākaliki ōrcukōlēka, pāpāniki pūnukōka, (niṣid'dhamaina vastuvulanu tinnaṭlaitē)! Niścayaṅgā allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
5|4|vāru (prajalu) tama koraku ēdi dharma sam'mataṁ (halāl) ani ninnu aḍugu tunnāru. Nīvu ilā anu: "Pariśud'dha vastuvulannī mī koraku dharmasam'mataṁ (halāl) cēyabaḍḍāyi. Mariyu mīku allāh nērpina vidhaṅgā mīru vēṭa śikṣaṇa iccina jantuvulu mī koraku paṭṭinavi kūḍā! Kāvuna avi mī koraku paṭṭukunna vāṭini mīru tinaṇḍi kāni dānipai allāh pērunu uccharin̄caṇḍi. Allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Niścayaṅgā, allāh lekka tīsukōvaṭanlō ati śīghruḍu
5|5|Īnāḍu mī koraku pariśud'dhamaina vastuvulannī dharmasam'mataṁ (halāl) cēyabaḍḍāyi. Mariyu grantha prajala āhāraṁ mīku dharma sam'matamainadi mariyu mī āhāraṁ vāriki dharma sam'matamainadi. Mariyu suśīluru ayina viśvāsa (musliṁ) strīlu gānī mariyu suśīluru ayina pūrva grantha prajala strīlu gānī, mīru vāriki vāri mahr cellin̄ci, n'yāyabad'dhaṅgā vāritō vivāha jīvitaṁ gaḍapaṇḍi. Kāni vāritō svēcchā kāmakrīḍalu gānī, lēdā doṅgacāṭu sambandhālu gānī un̄cukōkaṇḍi. Evaḍu viśvāsa mārgānni tiraskaristāḍō ataḍi karmalu vyarthamavutāyi. Mariyu ataḍu paralōkanlō naṣṭaṁ pondēvārilō cērutāḍu
5|6|ō viśvāsulārā! Mīru namāj ku lēci napuḍu, mī mukhālanu, mariyu mī cētulanu mōcētula varaku kaḍukkōṇḍi. Mariyu mī talalanu (taḍi cētulatō) tuḍucukōṇḍi. Mariyu mī kāḷḷanu cīlamaṇḍala varaku kaḍukkōṇḍi. Mariyu mīku indriya skhalanaṁ (junub) ayi uṇṭē, snānaṁ (gusl) cēyaṇḍi. Mariyu mīru asvasthulai unnā, lēka prayāṇanlō unnā, lēka mīlō evarainā kālakr̥tyālu tīrcukoni unnā, lēka mīru strīlatō kalisi (sambhōgaṁ cēsi) unnā, appuḍu mīku nīru labhin̄cani pakṣanlō pariśubhramaina maṭṭitō tayam'mam cēyaṇḍi. Aṇṭē mī mukhālanu mariyu mī cētulanu, dānitō (pariśud'dhamaina maṭṭipai sparśin̄cina cētulatō) ruddukōṇḍi. Mim'malni kaṣṭapeṭṭālanēdi allāh abhimataṁ kādu. Mīru kr̥tajñulu kāvālani āyana, mim'malni śud'dhaparaci mīpai tana anugrahānni pūrti cēyagōrutunnāḍu
5|7|mariyu mīku allāh cēsina anugrahānni mariyu āyana mī nuṇḍi tīsukunna dr̥ḍhamaina pramāṇānni jñāpakaṁ cēsukōṇḍi. Appuḍu mīru: "Mēmu vinnāmu mariyu vidhēyula mayyāmu." Ani annāru. Mariyu allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Niścayaṅgā, hr̥dayālalō unnadantā allāh ku bāgā telusu
5|8|Ō viśvāsulārā! Mīru allāh koraku n'yāyaṅgā sākṣyamivvaṭāniki sthiraṅgā nilabaḍaṇḍi. Itarula paṭla mīkunna dvēṣānikilōnai, mīru n'yāyānni tyajin̄cakaṇḍi. N'yāyaṁ cēyaṇḍi, adi daivabhaktiki samīpamainadi. Mariyu allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Niścayaṅgā, mīru cēsēdantā allāh erugunu
5|9|mariyu viśvasin̄ci satkāryālu cēsē vāriki kṣamāpaṇa mariyu goppa pratiphalaṁ unnāyani allāh vāgdānaṁ cēśāḍu
5|10|mariyu evaraitē satyatiraskārāniki pālpaḍi, mā sūcanalanu abad'dhālani tiraskaristārō! Alāṇṭi vāru bhagabhaga maṇḍē narakāgni vāsulavutāru
5|11|ō viśvāsulārā! Oka jāti vāru (mīku hāni cēya saṅkalpin̄ci) tama cētulanu mī vaipunaku cācinapuḍu, allāh vāri cētulanu mī nuṇḍi tolagin̄ci mīku cēsina anugrahānni jñaptiki teccukōṇḍi. Allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Mariyu viśvāsulu allāh painanē nam'maka mun̄cukuṇṭāru
5|12|mariyu vāstavāniki allāh isrāyīlu santati vāri nuṇḍi dr̥ḍhamaina pramāṇānni tīsukunnāḍu. Mariyu mēmu vārilō nuṇḍi panneṇḍu mandini (kanān ku) pōvaṭāniki nāyakulugā niyamin̄cāmu. Mariyu allāh vāritō ilā annāḍu: "Okavēḷa mīru namāj sthiraṅgā saluputū, vidhi dānaṁ (jakāt) cellistū mariyu nā pravaktalanu viśvasin̄ci vāriki tōḍpaḍutū, allāh ku man̄ci ruṇānni istū vuṇṭē! Niścayaṅgā, nēnu mīku tōḍugā uṇṭānu. Mariyu niścayaṅgā, nēnu mī nuṇḍi mī pāpālanu tolagistānu mariyu niścayaṅgā mim'malni krinda kāluvalu pravahin̄cē svargavanālalō pravēśimpajēstānu. Kānī, dīni taruvāta mīlō evaḍu satyatiraskāra vaikharini avalambistāḍō! Ataḍu vāstavaṅgā, saraina mārgaṁ nuṇḍi tappi pōyina vāḍē
5|13|Ā pidapa vāru tāmu cēsina oḍambaḍikanu bhaṅgaṁ cēsinanduku, mēmu vārini śapin̄cāmu (bahiṣkarin̄cāmu) mariyu vāri hr̥dayālanu kaṭhinaṁ cēśāmu. Vāru padālanu tārumāru cēsi vāṭi arthānni, sandarbhānni pūrtigā mārci vēsēvāru. Vāriki ivvabaḍina bōdhanalalō adhika bhāgānni maracipōyāru. Anudinaṁ vārilō ē kondarō tappa, paluvuru cēsē drōhānni gurin̄ci nīku telustūnē undi. Kanuka vārini mannin̄cu mariyu vāri cēṣṭalanu upēkṣin̄cu. Niścayaṅgā allāh sajjanulanu prēmistāḍu
5|14|mēmu kraistavulamu." Ani anē vāri nun̄ci kūḍā mēmu dr̥ḍhamaina pramāṇaṁ tīsukunnāmu; kāni vāru tamaku ivvabaḍina bōdhanalalō adhika bhāgānni maraci pōyāru; kāvuna tīrpudinaṁ varaku vāri madhya virōdhānni mariyu dvēṣānni kalgin̄cāmu. Mariyu tvaralōnē allāh vāru cēstū vaccina karmalanu gurin̄ci vāriki teliyajēstāḍu
5|15|ō grantha prajalārā! Vāstavaṅgā mā pravakta (muham'mad) mī vaddaku vacci vunnāḍu; mīru kappi puccutū unna granthaṁ (baibil) lōni ennō viṣayālanu atanu mīku bahirgataṁ cēstunnāḍu; mariyu ennō viṣayālanu upēkṣistunnāḍu. Vāstavaṅgā mī koraku allāh taraphu nuṇḍi oka jyōti mariyu oka spaṣṭamaina granthaṁ (ī khur'ān) vacci vunnadi
5|16|dāni dvārā allāh! Tana prītini pondagōrē vāriki śānti pathālanu cūputāḍu mariyu tana ājñatō vārini andhakāraṁ nuṇḍi velugulōki tecci vāriki r̥jumārgaṁ vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēstāḍu
5|17|Niścayaṅgā, maryam kumāruḍaina masīh (krīstu) yē allāh!" Ani anē vāru nis'sandēhaṅgā! Satya tiraskārulu. (Ō pravaktā!) Vāritō ilā anu: "Allāh ganaka maryam kumāruḍaina masīh (krīstu) nu atani tallini mariyu bhūmipai unna vārandarinī, nāśanaṁ cēyagōritē, āyananu āpagala śakti evariki undi? Mariyu ākāśālalōnu, bhūmilōnu mariyu vāṭi madhya unna samastaṁ mīda ādhipatyaṁ allāh dē. Āyana tānu kōrinadi sr̥ṣṭistāḍu. Mariyu allāh pratidī cēya gala samardhuḍu
5|18|mariyu yūdulu mariyu kraistavulu ilā aṇṭāru: "Mēmu allāh santānaṁ mariyu āyanaku priyamaina vāramu." (Vāritō) ilā anu: "Ayitē, āyana mī pāpālaku mim'malni enduku śikṣistunnāḍu? Alā kādu, mīru kūḍa āyana puṭṭin̄cina mānavulalō okaru mātramē! Āyana tānu kōrina vārini kṣamistāḍu mariyu tānu kōrina vārini śikṣistāḍu. Mariyu ākāśālalō, bhūmilō mariyu vāṭi madhya unna samastaṁ mīda sāmrājyādhi patyaṁ allāh dē mariyu āyana vaipunakē (andarikī) marali pōvalasi undi
5|19|ō grantha prajalārā! Pravaktalu rāvaṭaṁ, āgi pōyina konta kālaṁ taruvāta, mīku antā spaṣṭaṅgā telupaṭāniki, vāstavaṅgā mā sandēśaharuḍu (muham'mad) mī vaddaku vaccāḍu. Mīru: "Mā vaddaku śubhavārtalu vinipin̄cēvāḍu mariyu heccarikalu cēsēvāḍu evvaḍū rālēdu." Ani anakūḍadani. Nis'sandēhaṅgā ippuḍu mīku śubhavārtalu vinipin̄cēvāḍu mariyu heccarikalu cēsēvāḍu vacci vunnāḍu. Mariyu allāh pratidī cēyagala samarthuḍu
5|20|Mariyu mūsā tana jāti prajalatō ilā annadi (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi): "Nā jāti prajalārā! Allāh mīku cēsina anugrahālanu jñāpakaṁ cēsukōṇḍi; āyana mīlō nuṇḍi pravaktalanu āvirbhavimpajēśāḍu mariyu mim'malni sārvabhaumulugā cēśāḍu. Mariyu (ā kālanlō) prapan̄canlō evvarikī prasādin̄cani vāṭini (anugrahālanu) mīku prasādin̄cāḍu
5|21|nā jāti prajalārā! Allāh mī koraku vrāsi un̄cina pavitra bhūmi (phalastīn) lō pravēśin̄caṇḍi. Venukaku marali rākaṇḍi, alā cēstē naṣṭapaḍi tirigi rāgalaru
5|22|(appuḍu) vārannāru: "Ō mūsā! Niścayaṅgā, andulō baliṣṭhulaina prajalu (amālēkīyulu) unnāru. Mariyu vāru akkaḍi nuṇḍi veḷḷipōnanta varaku, mēmu andulō ē mātramū pravēśin̄camu; okavēḷa vāru veḷḷipōtē mēmu tappaka pravēśistāmu
5|23|(appuḍu) bhayapaḍēvārilō nuṇḍi allāh anugrahaṁ pondina iddaru vyaktulu annāru: "Dvāraṁ nuṇḍi pōyi vāripai dāḍi cēyaṇḍi. Mīru lōniki pravēśin̄cāraṇṭē niścayaṅgā, vijayaṁ mīdē! Mīru vāstavāniki viśvasin̄cina vārē ayitē! Allāh painanē nam'makaṁ un̄cukōṇḍi
5|24|vārannāru: "Ō mūsā! Vāru andu unnanta varaku mēmu andulō ennaṭikī pravēśin̄camu. Kāvuna nīvu mariyu nī prabhuvu pōyi pōrāḍaṇḍi, mēmu niścayaṅgā, ikkaḍē kūrcuni uṇṭāmu
5|25|(dāniki mūsā) annāḍu: "Ō nā prabhū! Nāku nāpai mariyu nā sōdarunipai mātramē adhikāraṁ galadu. Kāvuna nīvu mā madhya mariyu ī avidhēyula madhya tīrpu cēyi (mam'malni ī avidēyula nuṇḍi dūraṁ cēyi)
5|26|(allāh) annāḍu: "Ika niścayaṅgā ā bhūmi vāri koraku nalabhai sanvatsarāla varaku niṣēdhimpabaḍindi. Vāru dēśadim'marulai ī bhūmilō tirugutū uṇṭāru. Kāvuna avidhēyulaina janulanu gurin̄ci nīvu cintin̄caku
5|27|Mariyu vāriki ādam yokka iddaru kumārula (hābil mariyu khābil la) yathārtha kathanu vinipin̄cu. Vāriddaru (allāh ku) bali (khurbānī) icci nappuḍu okani (hābil) bali svīkarin̄ca baḍindi mariyu reṇḍava vāni (khābīl) bali svīkarin̄ca baḍalēdu. (Khābīl) annāḍu: "Niścayaṅgā nēnu ninnu camputānu." (Dāniki hābīl) annāḍu: "Niścayaṅgā, allāh bhayabhaktulu galavāri (balinē) svīkaristāḍu
5|28|okavēḷa nīvu nannu campaṭāniki nī cēyi nā vaipuku ettinā! Nēnu ninnu campaṭāniki nā cēyi nī vaipuku ettanu. (Endukaṇṭē) niścayaṅgā, nēnu sarvalōkālaku pōṣakuḍaina allāh ku bhayapaḍutunnānu
5|29|nīvu nī pāpantō sahā, nā pāpānni kūḍā bharin̄ci narakavāsulalō okaḍavu kāvālani nā kōrika. Mariyu idē durmārgula pratiphalaṁ
5|30|civariki ataḍi manas'su ataḍini (tana sōdaruni) hatyaku purikolpindi, kāvuna ataḍu tana sōdaruṇṇi (hābīl nu) campi naṣṭaṁ pondina vārilō cēri pōyāḍu
5|31|appuḍu allāh oka kākini pampāḍu; adi nēlanu travvi atani sōdaruni śavānni elā dācālō cūpin̄cindi. Ataḍu (khābīl): "Ayyō, nā pāḍugānu! Nēnu ī kāki pāṭi vāṇṇi kūḍā kālēka pōyānu! Nā sōdaruni śavānni dācē (upāyaṁ) vetaka lēka pōyānu kadā!" Ani vāpōyāḍu. Appuḍataḍu paścāttāpa paḍē vārilō cēri pōyāḍu
5|32|Ī kāruṇaṁ vallanē mēmu isrāyīl santati vāriki ī uttaruvu iccāmu: "Niścayaṅgā - oka vyakti (hatyaku) badulugā gānī lēdā bhūmilō kallōlaṁ vyāpimpajēsi nanduku gānī gāka - evaḍainā oka vyaktini (an'yāyaṅgā) campitē, ataḍu sarva mānavajātini campinaṭlē, mariyu evaḍainā oka mānavuni prāṇānni kāpāḍitē, ataḍu sarva mānavajāti prāṇālanu kāpāḍinaṭlē!" Mariyu vāstavāniki, vāri vaddaku spaṣṭamaina sūcanalu tīsukoni mā pravaktalu vaccāru, ayinā vāstavāniki vārilō paluvuru bhūmilō akramālu cēsēvāru
5|33|niścayaṅgā, evaraitē allāh tō mariyu āyana pravaktatō pōrāḍutārō mariyu dharaṇilō kallōlaṁ rēkettin̄caṭāniki prayatnistārō, alāṇṭi vāriki maraṇa śikṣa vidhin̄cāli; lēdā śiluvapai ekkin̄cāli; lēdā vāri abhimukha pakṣāla kāḷḷu - cētulanu narikin̄cāli; lēdā vārini dēśa bahiṣkrutulni cēyāli. Idi vāriki ihalōkanlō gala avamānaṁ. Mariyu vāriki paralōkanlō kūḍā ghōra śikṣa uṇṭundi
5|34|mīru svādhīnaparacukōka mundu paścāttāpa paḍēvāru tappa! Kāvuna mīru niścayaṅgā, allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta, ani telusukōṇḍi
5|35|ō viśvāsulārā! Allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Mariyu āyana sānnidhyāniki cērē mārgānni anvēṣin̄caṇḍi. Mariyu āyana mārganlō nirantaraṁ kr̥ṣi cēstē mīru sāphalyaṁ ponda vaccu
5|36|niścayaṅgā, satya tiraskārulaina vāru tīrpudināna gala śikṣa nuṇḍi tappin̄cukōvaṭāniki - vāri vadda uṇṭē - bhūmilō unna samastānni dānitō pāṭu mari anta (dhanānni) kūḍā, vimōcanā dhanaṅgā ivvagōrutāru kāni adi svīkarin̄cabaḍadu. Mariyu vāriki ati bādhākaramaina śikṣa uṇṭundi
5|37|vāru narakāgni nuṇḍi bayaṭiki rāgōrutāru, kāni vāru dāni nuṇḍi bayaṭiki rājālaru. Mariyu vāriki eḍategani śikṣa uṇṭundi
5|38|Mariyu puruṣuḍu doṅga ayinā, lēdā strī doṅga ayinā, vāri cētulanu nariki vēyaṇḍi. Idi vāri karmalaku guṇapāṭhaṅgā allāh nirṇayin̄cina pratiphalaṁ (śikṣa). Mariyu allāh sarva śaktimantuḍu, mahā vivēcanāparuḍu
5|39|evaḍu nēraṁ cēsina taruvāta paścāttāpa paḍi tananu tānu savarin̄cu kuṇṭāḍō! Niścayaṅgā, allāh alāṇṭi vāni paścāttāpānni aṅgīkaristāḍu. Niścayaṅgā, allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
5|40|ēmī? Niścayaṅgā, bhūmyākāśālapai ādhipatyaṁ allāh dēnani nīku teliyadā? Āyana tānu kōrina vārini śikṣistāḍu mariyu tānu kōrina vārini kṣamistāḍu. Mariyu allāh pratidī cēyagala samarthuḍu
5|41|ō pravaktā! Satyatiraskāranlōki parugulu tīsē vāri valla nīvu duḥkhapaḍaku. Alāṇṭi vāru: "Mēmu viśvasin̄cāmu." Ani tama nōṭitō mātramē aṇṭāru. Kāni vāri hr̥dayālu viśvasin̄calēdu. Mariyu yūdulalō kondaru asatyālanu kutūhalantō vinē vārunnāru mariyu nī vaddaku ennaḍū rāni itara prajalaku (andajēyaṭāniki) mī māṭalu vinē vārunnāru. Vāru padāla arthālanu mārci, vāṭi sandarbhālaku bhinnaṅgā tīsukuni ilā aṇṭāru: "Mīku ī vidhamaina (sandēśaṁ) istēnē svīkarin̄caṇḍi mariyu ilāṇṭidi ivvaka pōtē, jāgratta paḍaṇḍi!" Mariyu allāh evarini parīkṣin̄ca dalacāḍō (tappu dārilō vadala dalacāḍō) vārini allāh nuṇḍi tappin̄caṭāniki nīvu ēmī cēyalēvu. Evari hr̥dayālanu allāh pariśud'dha paraca gōralēdō alāṇṭi vāru vīrē. Vāriki ihalōkanlō avamānaṁ uṇṭundi. Mariyu vāriki paralōkanlō ghōra śikṣa uṇṭundi
5|42|Vāru abad'dhānni vinēvāru mariyu niṣid'dhamaina dānini tinēvāru. Kāvuna vāru nī vaddaku (n'yāyāniki) vastē, nīvu (iṣṭapaḍitē) vāri madhya tīrpu cēyi, lēdā mukhaṁ trippukō. Nīvu vāri nuṇḍi vimukhuḍavaitē vāru nīkēmī hāni cēya lēru. Nīvu vāri madhya tīrpu cēstē, n'yāyaṅgā mātramē tīrpu cēyi. Niścayaṅgā, allāh n'yāyabad'dhulaina vārini prēmistāḍu
5|43|mariyu - allāh uttaruvulu unna taurāt granthaṁ vāri vadda unnappaṭikī - vāru tīrpu koraku, nī vaddaku enduku vastunnāru? Ā taruvāta kūḍā vāru dāni nuṇḍi tirigi pōtunnāru mariyu ilāṇṭi vāru (nijāniki) viśvasin̄cina vāru kāru
5|44|niścayaṅgā, mēmu taurāt nu (mūsāpai) avatarimpajēśāmu. Andulō mārgadarśakatvaṁ mariyu jyōti unnāyi. Allāh ku vidhēyulaina (muslinlaina) pravaktalu dānini anusarin̄ci, yūdula madhya tīrpu cēstū uṇḍēvāru. Adē vidhaṅgā dharma vēttalu (rabbāniyyūn) mariyu yūda matācārulu (ah bār lu) kūḍā (tīrpu cēstū uṇḍēvāru). Endukaṇṭē vāru allāh granthāniki rakṣakulugā mariyu dāniki sākṣulugā niyamimpabaḍi uṇḍēvāru. Kāvuna mīru (yūdulārā) mānavulaku bhayapaḍa kaṇḍi. Nākē bhayapaḍaṇḍi. Nā sūktulanu (āyāt lanu) svalpa lābhālaku am'mu kōkaṇḍi. Mariyu evaru allāh avatarimpajēsina (śāsanaṁ) prakāraṁ tīrpu cēyarō, alāṇṭi vārē satyatiraskārulu
5|45|mariyu ā granthaṁ (taurāt) lō vāriki mēmu: "Prāṇāniki badulu prāṇaṁ, kannuku badulu kannu, mukkuku badulu mukku, ceviki badulu cevi, pannuku badulu pannu mariyu gāyālaku badulugā sarisamānamaina pratīkāraṁ vrāśāmu. Kāni evarainā dānini kṣamistē, adi ataniki pāpaparihāraṁ (kaphphārā)! Mariyu evaru allāh avatarimpajēsina śāsanaṁ prakāraṁ tīrpu cēyarō alāṇṭi vāru! Vārē durmārgulu
5|46|Mariyu mēmu vāri (ā pravaktala) aḍugu jāḍalanu (āsārihim) anusarin̄cēvāḍu mariyu taurāt lō migili unna satyānni dhr̥vaparacē vāḍayina, maryam kumāruḍu īsā (ēsunu) pampāmu. Mēmu ataniki in̄jīl granthānni prasādin̄cāmu. Andulō mārgadarśakatvaṁ mariyu jyōti unnāyi mariyu adi taurāt lō migili unna satyānni dhr̥vīkaristundi mariyu daivabhīti gala vāriki mārgadarśakatvaṁ mariyu hitōpadēśaṁ kūḍā
5|47|mariyu in̄jīl grantha prajalanu, allāh! Ā granthanlō avatarimpajēsina śāsanaṁ prakāraṁ tīrpu cēyamanu. Mariyu evaru allāh avatarimpajēsina śāsanaṁ prakāraṁ tīrpu cēyarō alāṇṭi vāru, vārē avidhēyulu (duṣṭulu)
5|48|mariyu (ō pravaktā!) Mēmu ī granthānni nīpai satyantō avatarimpajēśāmu. Idi pūrva granthālalō migili unna satyānni dhr̥vaparustundi. Mariyu vāṭilō unna satyāsatyālanu pariṣkaristundi. Kāvuna nīvu, allāh avatarimpajēsina ī śāsanaṁ prakāraṁ vāri madhya tīrpu ceyyi. Mariyu nī vaddaku vaccina satyānni viḍici vāri kōrikalanu anusarin̄caku. Mīlō prati okka saṅghāniki oka dharmaśāsanānni mariyu oka jīvana mārgānni niyamin̄ci unnāmu. Okavēḷa allāh talucukuṇṭē, mim'malni antā okē oka saṅghaṅgā rūpondin̄ci uṇḍēvāḍu. Kāni mīku iccina dānitō (dharmantō) mim'malni parīkṣin̄caṭāniki (ilā cēśāḍu). Kāvuna mīru man̄ci panulu cēyaṭanlō okaritō nokaru pōṭī paḍaṇḍi. Allāh vaddakē mīrandarū maralipōvalasi vundi. Appuḍu āyana mīkunna bhēdābhiprāyālanu gurin̄ci mīku teliyajēstāḍu
5|49|Mariyu (ō pravaktā!) Nīvu allāh avatarimpajēsina śāsanaṁ prakāraṁ vāri madhya tīrpu ceyyi mariyu vāri vyartha kōrikalanu anusarin̄caku. Allāh nīpai avatarimpajēsina konni śāsanāla nuṇḍi vāru ninnu tappin̄cakuṇḍā jāgrattagā uṇḍu. Okavēḷa vāru venudirigi pōtē, allāh vārini, vāri konni pāpālaku śikṣin̄cadalacāḍani telusukō. Mariyu niścayaṅgā, prajalalō anēkulu avidhēyataku pālpaḍē vārunnāru
5|50|ēmī? Vāru ajñāna kālapu tīrpunu kōrutunnārā? Kāni āyana (allāh) pai nam'makaṁ gala vāriki allāh kaṇṭē man̄ci tīrpu cēyagalavāḍevaḍu
5|51|ō viśvāsulārā! Yūdulanu mariyu kraistavulanu mitrulugā cēsukōkaṇḍi. Vāru okari kokaru snēhitulu. Mīlō evaḍu vāritō snēhaṁ cēstāḍō vāstavāniki ataḍu vārilō cērina vāḍavutāḍu. Niścayaṅgā, allāh durmārgulaku mārgadarśakatvaṁ cēyaḍu
5|52|kāvuna evari hr̥dayālalō rōgaṁ (kāpaṭyaṁ) undō vāru, vāri sāṅgatyaṁ koraku pōṭī paḍutunnadi nīvu cūstunnāvu. Vāru: "Māpai ēdainā āpada rāgaladani mēmu bhayapaḍutunnāmu." Ani aṇṭāru. Bahuśā allāh (viśvāsulaku) vijayānni gānī, lēdā tana dikku nuṇḍi ēdainā avakāśānni gānī kaligin̄cavaccu! Appuḍu vāru tama manas'sulalō dāci un̄cina dāniki paścāttāpa paḍatāru
5|53|mariyu viśvāsulu (parasparaṁ ilā anukuṇṭāru): "Ēmī? Vāstavāniki mēmu mītōnē unnāmani, allāh pērutō kaṭhōra pramāṇālu cēsi, nam'makaṁ kaligin̄cē vāru vīrēnā?" Vāri (kapaṭaviśvāsula) karmalannī vyarthamai, vāru naṣṭapaḍina vāravutāru
5|54|Ō viśvāsulārā! Mīlō evaḍainā tana dharmaṁ (islāṁ) nuṇḍi vaidolagitē, allāh tvaralōnē itara prajalanu tēgalaḍu. Āyana vārini prēmistāḍu mariyu vāru āyana (allāh) nu prēmistāru. Vāru viśvāsula paṭla mr̥duvugā, satyatiraskārula paṭla kaṭhinaṅgā pravartin̄cē vārunū, allāh mārganlō dharmapōrāṭaṁ cēsē vārūnu mariyu nindin̄cē vāri nindalaku bhayapaḍani vārūnū, ayi uṇṭāru. Idi allāh anugrahaṁ, āyana dānini tānu kōrina vāriki prasādistāḍu. Mariyu allāh sarvōpagatuḍu (sarvavyāpti), sarvajñuḍu
5|55|niścayaṅgā, mī snēhitulu, allāh! Āyana pravakta mariyu viśvasin̄cina vāru: Evaraitē namāj sthāpistārō, vidhidānaṁ (jakāt) istū uṇṭārō mariyu vāru (allāh mundu) vaṅgutū (rukū'u cēstū) uṇṭārō
5|56|mariyu evaru allāh, āyana pravakta mariyu viśvasin̄cina vāri vaipunaku maralutārō! Niścayaṅgā, vārē allāh pakṣāniki cendinavāru, vārē vijayaṁ sādhin̄cēvāru
5|57|ō viśvāsulārā! Mī dharmānni egatāḷigā navvulāṭagā parigaṇin̄cēvāru pūrvagrantha prajalainā, lēdā satyatiraskārulainā, vārini mī snēhitulugā cēsukōkaṇḍi. Mariyu mīru viśvāsulē ayitē allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi
5|58|mariyu mīru namāj koraku pilupu (ajān) istē, vāru dānini egatāḷigā, navvulāṭagā tīsukuṇṭāru. Adi endukaṇṭē vāstavāniki vāru bud'dhihīnulaina janulu
5|59|vāritō ilā anu: "Ō grantha prajalārā! Ēmī? Mēmu allāh nu mariyu āyana māpai avatarimpajēsina mariyu māku pūrvaṁ avatarimpajēsina (granthālanu) viśvasin̄cāmanē, mīru mam'malni pīḍistunnārā? Mariyu niścayaṅgā, mīlō cālā mandi avidhēyulu (duṣṭulu) unnāru
5|60|Ilā anu: "Ēmī? Allāh taraphu nuṇḍi evariki, dīni kaṇṭē hīnakaramaina pratiphalaṁ dorukutundō mīku telupanā? Vārē, evarinaitē allāh śapin̄cāḍō (bahiṣkarin̄cāḍō) mariyu evarinaitē āyana āgrahāniki guri ayyārō! Mariyu vārilō kondaru, evarinaitē āyana kōtulugā mariyu pandulugā mārcāḍō! Mariyu vāru evaraitē kalpita daivāla (tāgūt la) dāsyaṁ cēstārō. Alāṇṭi vāru (punarut'thāna dinamuna) entō hīnasthitilō uṇṭāru mariyu vāru r̥jumārgaṁ nuṇḍi cālā dūraṁ veḷli pōyina vārē
5|61|mariyu vāru (kapaṭa viśvāsulu) nī vaddaku vaccinappuḍu: "Mēmu viśvasin̄cāmu." Ani aṇṭāru. Kāni vāstavāniki vāru satyatiraskārantōnē vastāru mariyu dāni (satyatiraskāraṁ) tōnē tirigi pōtāru kūḍānu. Mariyu vāru ēmi dāstunnārō allāh ku bāgā telusu
5|62|mariyu vārilō anēkulanu pāpaṁ mariyu daurjan'yaṁ cēyaṭāniki mariyu niṣid'dhamainavi tinaṭāniki curukugā pālgonaṭānni nīvu cūstāvu. Vāru cēstunna panulu enta nīcamainavi
5|63|vāri dharmavēttalu (rabbāniyyūn) mariyu matācārulu (ah bār) vārini, pāpapu māṭalu palakaṭaṁ nuṇḍi mariyu niṣid'dhamaina vāṭini tinaṭaṁ nuṇḍi enduku vārin̄caru? Vāru cēsē kāryālu enta nīcamainavi
5|64|Mariyu yūdulu: "Allāh cētulaku saṅkeḷḷu paḍi unnāyi." Ani aṇṭāru. Vāri cētulakē saṅkeḷḷu vēyabaḍugāka! Mariyu vāru palikina dāniki vāru śapin̄cabaḍugāka! Vāstavāniki āyana (allāh) reṇḍu cētulu vistarimpabaḍi unnāyi; āyana (tana anugrahālanu) tānu kōrinaṭlu kharcu cēstāḍu. Mariyu (ō pravaktā!) Nī prabhuvu tarapu nuṇḍi nīpai avatarimpajēyabaḍinadi (ī granthaṁ) niścayaṅgā, vārilō cālā mandiki talabirusutanaṁ mariyu satya tiraskārānni mātramē pen̄cutunnadi. Mariyu mēmu vāri madhya virōdhānni mariyu dvēṣānni, tīrpudinaṁ varaku uṇḍēṭaṭlu cēśāmu. Vāru yud'dha jvālalanu prajvalimpajēsinapuḍallā, allāh dānini callārcāḍu. Mariyu vāru bhūmilō kallōlaṁ rēkettin̄caṭāniki pāṭu paḍutunnāru. Mariyu allāh kallōlaṁ rēkettin̄cē vārini prēmin̄caḍu
5|65|mariyu vāstavāniki grantha prajalu viśvasin̄ci, daivabhīti kaligi vuṇṭē! Niścayaṅgā, mēmu vāri pāpālanu tolagin̄ci, vārini śrēṣṭhamaina svargavanālalō pravēśimpajēsi uṇḍēvāramu
5|66|mariyu vāstavāniki vāru taurāt nu, in̄jīl nu mariyu vāri prabhuvu taraphu nuṇḍi vāripai (ippuḍu) avatarimpajēyabaḍina dānini (ī khur'ān nu) ācarin̄ci uṇḍinaṭlaitē, vāri koraku vāripai (ākāśaṁ) nuṇḍi mariyu kāḷḷa krindi nuṇḍi (bhūmi nuṇḍi) jīvanōpādhi pondēvāru. Vārilō kondaru saraina mārgānni avalambin̄cē vārunnāru. Kāni vārilō anēkulu cēsēvi ceḍu (pāpa) kāryālē
5|67|ō pravaktā! Nīvu nī prabhuvu taraphu nuṇḍi nīpai avatarimpajēyabaḍina dānini teliyajēyi. Mariyu nīvaṭṭu cēyaka pōtē, āyana sandēśānni pūrtigā teliyajēyani vāḍavavutāvu. Mariyu allāh mānavula nuṇḍi ninnu kāpāḍatāḍu. Niścayaṅgā, allāh satyatiraskārulaina prajalaku mārgadarśakatvaṁ cēyaḍu
5|68|Ilā anu: "Ō grantha prajalārā! Mīru taurāt nu, in̄jīl nu mariyu mī prabhuvu taraphu nuṇḍi mīpai avatarimpajēyabaḍina dānini (ī khur'ān nu) ācarin̄cananta varaku, mīru asalu dēni (ē satyamārgaṁ) mīda kūḍā uṇḍanaṭlē!" Mariyu nī prabhuvu taraphu nuṇḍi nīpai avatarimpajēyabaḍina (ī granthaṁ) vāstavāniki vārilōni anēkula talabirusutanānni mariyu satyatiraskārānni mātramē pen̄cutundi. Kāvuna nīvu satyatiraskāra prajalanu gurin̄ci vicārin̄caku
5|69|niścayaṅgā, ī (granthānni) viśvasin̄cina vāru (muslinlu) mariyu yūdulu mariyu sābīyūlu mariyu kraistavulu, evarainā sarē allāh nu mariyu antima dinānni viśvasistē, satkāryālu cēstē vāriki elāṇṭi bhayamū uṇḍadu mariyu vāru duḥkhapaḍaru kūḍā
5|70|vāstavāniki mēmu isrāyīl santati vāri nuṇḍi oka gaṭṭi pramāṇānni tīsukunnāmu mariyu vāri vaddaku pravaktalanu pampāmu. Kāni ē pravakta ayinā vāri manōvān̄chalaku vyatirēkamaina dānini teccinapuḍallā, vāru kondarini asatyavādulani tiraskarin̄cāru, mari kondarini hatya cēśāru
5|71|mariyu tamakelāṇṭi śikṣa (phitnā) paḍadani talaci, vāru gruḍḍi vārugā, ceviṭi vārugā ayipōyāru. Ā pidapa allāh vāri paścāttāpānni aṅgīkarin̄cāḍu. Ā taruvāta kūḍa vārilō anēkulu tirigi gruḍḍi vārugā, ceviṭi vārugā ayi pōyāru. Mariyu vāru cēsēdantā allāh cūstunnāḍu
5|72|Niścayaṅgā, maryam kumāruḍu masīh (krīstu) yē allāh!" Ani palikē vāru vāstavaṅgā satyatiraskārulu! Mariyu masīh (krīstu) ilā annāḍu: "Ō isrāyīl santati vāralārā! Nā prabhuvu mariyu mī prabhuvaina allāh nē ārādhin̄caṇḍi. Vāstavāniki, itarulanu allāh ku bhāgasvāmulugā cēsē vāriki, niścayaṅgā, allāh svargānni niṣēdhin̄cāḍu. Mariyu vāri āśrayaṁ narakāgniyē! Mariyu durmārgulaku sahāyaṁ cēsē vāru evvarū uṇḍaru
5|73|niścayaṅgā, allāh muggurilō mūḍavavāḍu!" Ani anēvāru vāstavāniki satyatiraskārulō. Mariyu okē okka ārādhyadēvuḍu (allāh) tappa maroka ārādhyadēvuḍu lēḍu. Mariyu vāru tama ī māṭanalu mānukōkapōtē, vārilō satyatiraskārulaina vāriki bādhākaramaina śikṣa paḍutundi
5|74|vārenduku allāh vaipunaku paścāttāpantō marali āyananu kṣamābhikṣa koraku vēḍukōru? Mariyu allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
5|75|maryam kumāruḍu masīh (krīstu) kēvalaṁ oka pravakta mātramē. Ataniki pūrvaṁ kūḍā anēka pravaktalu gatin̄cāru. Mariyu atani talli satyavati (sid'dhīkhah). Vāriddarū āhāraṁ tinēvāru. Cūḍaṇḍi! Mēmu vāriki ī sūcanalanu ē vidhaṅgā spaṣṭaparicāmō! Ayinā cūḍaṇḍi! Ē vidhaṅgā vāru mōsagimpabaḍutunnārō (satyaṁ nuṇḍi maralimpabaḍutunnārō)
5|76|ilā anu: "Ēmī? Mīru allāh nu vadili, mīku naṣṭaṁ gānī, lābhaṁ gānī cēsē adhikāraṁ lēni dānini ārādhistārā? Mariyu kēvalaṁ allāh mātramē sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
5|77|(iṅkā) ilā anu: "Ō grantha prajalārā! Mī dharmaṁ viṣayanlō mīru adharmaṅgā haddulu mīri pravartin̄cakaṇḍi. Mariyu intaku pūrvaṁ mārgabhraṣṭulaina vāri kōrikalanu anusarin̄cakaṇḍi. Vāru anēka itarulanu kūḍā mārgabhraṣṭulugā cēśāru mariyu vāru kūḍa r̥jumārgaṁ nuṇḍi tappipōyāru
5|78|Isrāyīl santati vārilō aviśvāsa mārgaṁ avalambin̄cina vāru, dāvūd mariyu maryam kumāruḍaina īsā (ēsu) nālukatō (nōṭitō) śapin̄cabaḍḍāru. Idi vāru avidhēyulai haddulu mīri pravartin̄cina dāni phalitaṁ
5|79|vāru, tāmu cēsē, asabhyakaramaina kāryāla nuṇḍi okarinokaru nirōdhin̄cu kōlēdu. Vāru cēsē panulannī entō nīcamainavi
5|80|vārilō anēkulu satyatiraskārulatō maitri cēsukōvaṭānni, nīvu cūstunnāvu. Vāru tama koraku mundugā cēsi pampukunna nīca karmala valana allāh ku vāripai kōpaṁ kaligindi mariyu vāru narakabādhalō śāśvataṅgā uṇṭāru
5|81|okavēḷa vāru allāh nū, pravaktanū mariyu atanipai avatarimpajēyabaḍina dānini (nijaṅgānē) viśvasin̄ci uṇṭē! Vārini (satyatiraskārulanutama mitrulugā cēsukoni uṇḍēvāru kādu, kāni vārilō anēkulu avidhēyulunnāru)
5|82|niścayaṅgā, viśvāsula paṭla (muslinla paṭla) virōdha viṣayanlō nīvu yūdulanu mariyu bahudaivārādhakunu (muṣrikīn lanu), andari kaṇṭē kaṭhinulugā kanugoṇṭāvu. Mariyu viśvāsula paṭla maitri viṣayanlō: "Niścayaṅgā, mēmu kraistavulamu." Ani, anna vārini atyanta sannihitulugā pondutāvu. Idi endukaṇṭē vārilō mataguruvulu/vidvānsulu (khis'sīsīn) mariyu munulu (ruh bān) unnāru mariyu niścayaṅgā, vāru garvin̄caru
5|83|mariyu vāru (kondaru kraistavulu) pravaktapai avatarimpajēyabaḍina dānini (ī granthānni) vinnappuḍu, satyānni telusu kunnanduku, vāri kaḷḷa nuṇḍi kannīḷḷu kāraṭaṁ nīvu cūstāvu. Vāru ilā aṇṭāru: "Ō mā prabhū! Mēmu viśvasin̄cāmu. Kāvuna mam'malni sākṣyaṁ iccē vārilō vrāsukō
5|84|mariyu mēmu allāh mariyu mā vaddaku vaccina satyānni viśvasin̄cakuṇḍā uṇḍaṭāniki mākēmaindi? Mā prabhuvu mam'malni sadvartanulatō cērcālani mēmu kōrukuṇṭunnāmu
5|85|Kāvuna vāru palikina dāniki phalitaṅgā, allāh vāriki krinda kāluvalu pravahin̄cē svargavanālanu prasādin̄cāḍu. Vārandulō śāśvataṅgā uṇṭāru. Mariyu sajjanulaku labhin̄cē pratiphalaṁ idē
5|86|mariyu evaraitē satyatiraskārulai mā sūcanalanu (āyāt lanu) abad'dhālannārō, alāṇṭi vāru bhagabhagamaṇḍē narakāgni vāsulavutāru
5|87|ō viśvāsulārā! Allāh mīku dharmasam'mataṁ cēsina pariśud'dha vastuvulanu niṣid'dhaṁ cēsukōkaṇḍi mariyu haddulu mīrakaṇḍi. Niśchayaṅgā, allāh haddulu mīri pōyē vārini prēmin̄caḍu
5|88|mariyu allāh mīku jīvanōpādhigā prasādin̄cina vāṭilō dharmasam'matamaina, pariśud'dhamaina padārthālanu tinaṇḍi. Mīru viśvasin̄cina allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi
5|89|mīru uddēśaṁ lēkuṇḍānē cēsina pramāṇālanu gurin̄ci allāh mim'malni paṭṭukōḍu. Kāni mīru bud'dhipūrvakaṅgā cēsē pramāṇālanu gurin̄ci āyana mim'malni (tappakuṇḍā) paṭṭukuṇṭāḍu. Kāvuna dāniki (ilāṇṭi pramāṇa bhaṅgāniki) parihāraṅgā mīru mī iṇṭi vāriki peṭṭē, madhyarakamaina āhāraṁ padi mandi pēdalaku peṭṭāli. Lēdā vāriki vastrālu ivvāli. Lēdā oka bānisaku svātantryaṁ ippin̄cāli. Evaḍiki ī śakti lēdō! Ataḍu mūḍu dinālu upavāsaṁ uṇḍāli. Mīru pramāṇaṁ cēsi bhaṅgaparistē, idi dāniki parihāraṁ (kaphphārā). Mī pramāṇālanu kāpāḍukōṇḍi. Mīru kr̥tajñulai uṇḍaṭāniki allāh tana ājñalanu ī vidhaṅgā mīku viśadaparustunnāḍu
5|90|ō viśvāsulārā! Niścayaṅgā madhyapānaṁ, jūdaṁ, balipīṭhaṁ mīda bali ivvaṭaṁ (ansāb) mariyu śakunānikai bāṇāla prayōgaṁ (ajlām) ivannī kēvalaṁ asahyakaramaina ṣaitān cēṣṭalu, kāvuna mīru sāphalyaṁ pondālaṇṭē vīṭini tyajin̄caṇḍi
5|91|Niścayaṅgā, ṣaitān madhyapānaṁ mariyu jūdaṁ dvārā mī madhya virōdhālu mariyu vidvēṣālu rēkettin̄cālani mariyu mim'malni allāh dhyānaṁ nuṇḍi mariyu namāj nuṇḍi tolagin̄cālani kōrutunnāḍu. Ayitē mīrippuḍainā mānukōrā
5|92|mariyu mīru allāh ku vidhēyulai uṇḍaṇḍi mariyu pravaktanu anusarin̄caṇḍi. Jāgratta! Mīru okavēḷa tirigipōtē! Niścayaṅgā, mā pravakta bādhyata kēvalaṁ (mā ājñanu) mīku spaṣṭaṅgā andajēyaṭaṁ mātramē ani telusukōṇḍi
5|93|viśvasin̄ci satkāryālu cēsē vāripai, (intaku mundu) vāru tinna (trāgina) dānni gurin̄ci dōṣaṁ lēdu; okavēḷa vāru daivabhīti kaligi uṇḍi, viśvasin̄ci, satkāryālu cēstū uṇṭē, iṅkā daivabhīti kaligi uṇḍi viśvāsulaitē, iṅkā daivabhīti kaligi uṇḍi sajjanulaitē! Mariyu allāh sajjanulanu prēmistāḍu
5|94|ō viśvāsulārā! (Mīru ihrām sthitilō unnappuḍu) - mī indriyālaku agōcaramaina allāh ku evaru bhayapaḍātō cūḍaṭāniki - allāh mī cētulaku mariyu mī ballemulaku andubāṭulō unna konni vēṭa (jantuvula) dvārā mim'malni parīkṣaku guri cēstāḍu. Kāvuna ī (heccarika) taruvāta kūḍā evaḍu haddunu atikramistāḍō, vāḍiki bādhākaramaina śikṣa uṇṭundi
5|95|Ō viśvāsulārā! Mīru ihrām sthitilō unnappuḍu vēṭāḍakaṇḍi. Mīlō evarainā bud'dhipūrvakaṅgā vēṭa cēstē, ataḍu campina jantuvutō saritūgē oka paśuvunu parihāraṅgā samarpin̄cukōvāli. Dānini (ā paśuvunu) mīlō n'yāyavartulaina iddaru vyaktulu nirṇayin̄cāli. Paśuvunu khurbānī koraku ka'abah vaddaku cērcāli. Lēdā dāniki parihāraṅgā kondaru pēdalaku bhōjanaṁ peṭṭāli, lēdā dāniki parihāraṅgā - tānu cēsina dāni pratiphalānni cavicūḍaṭāniki - upavāsamuṇḍāli. Gaḍicipōyina dānini allāh mannin̄cāḍu. Kāni ika mundu evarainā maḷḷī alā cēstē allāh ataniki pratīkāraṁ cēstāḍu. Mariyu allāh sarva śakti sampannuḍu, pratīkāraṁ cēyagalavāḍu
5|96|samudra jantuvulanu vēṭāḍaṭaṁ mariyu vāṭini tinaṭaṁ, jīvanōpādhigā mīkū (sthiranivāsulakū) mariyu prayāṇīkulakū dharmasam'mataṁ cēyabaḍindi. Kānī, mīru ihrām sthitilō unnanta varakū bhūmipai vēṭāḍaṭaṁ mīku niṣēdhimpabaḍindi. Kāvuna mīru (punarut'thāna dinamuna) evari mundu ayitē samāvēśa paraca baḍatārō ā allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi
5|97|allāh pavitra gr̥haṁ ayina ka'abah nu mānavajāti koraku, surakṣitamaina śānti nilayaṅgā (baitul harām gā) cēśāḍu. Mariyu pavitra māsānni mariyu bali (had ya) paśuvulanu mariyu meḍalalō paṭṭālu vēsi ka'abah ku khurbānī koraku tēbaḍē paśuvulanu (khalā idalanu) kūḍā niyamin̄cāḍu. Idi ākāśālalōnu maruya bhūmilōnu unnadantā niścayaṅgā, allāh erugunani, mīru telusukōvālani! Mariyu niścayaṅgā allāh ku prati okka viṣayaṁ gurin̄ci bāgā telusu
5|98|niścayaṅgā, allāh śikṣa vidhin̄caṭanlō kaṭhinuḍani telusukōṇḍi mariyu niścayaṅgā allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
5|99|Sandēśaharuni bādhyata kēvalaṁ (allāh sandēśālanu) mīku andajēyaṭamē! Mariyu mīru veli buccēdi mariyu dācēdi antā allāh ku bāgā telusu
5|100|(ō pravaktā!) Ilā anu: "Ceḍu vastuvula ādhikyata nīku enta naccinā! Ceḍu mariyu man̄ci vastuvulu sarisamānaṁ kājālavu. Kāvuna ō bud'dhimantulārā! Mīru sāphalyaṁ pondālaṇṭē allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi
5|101|ō viśvāsulārā! Vyakta paristē mīku bādha kaligin̄ceḍu viṣayālanu gurin̄ci, mīru praśnin̄cakaṇḍi. Khur'ān avatarimpa jēyabaḍē ṭappuḍu, mīru vāṭini gurin̄ci praśnistē! Avi mīku viśadaparaca baḍavaccu! Vāṭi koraku (inta varaku mīru cēsina praśnala koraku) allāh mim'malni mannin̄cāḍu mariyu allāh kṣamāśīluḍu, sahanaśīluḍu
5|102|vāstavāniki mīku pūrvaṁ oka jāti vāru iṭuvaṇṭi praśnalanē aḍigāru. Taruvāta vāṭi (ā praśnala) kāraṇaṅgānē vāru satyatiraskārāniki guri ayyāru
5|103|allāh bahīrah nu gānī, sāyibah nu gānī, vasīlah nu gānī lēka hām nu gānī niyamin̄calēdu. Kāni satyatiraskārulu allāh pai abad'dhālu kalpistunnāru. Mariyu vārilō cālā mandi bud'dhihīnulē
5|104|mariyu vāritō: "Allāh avatarimpa jēsina dāni (sandēśaṁ) vaipunaku mariyu pravakta vaipunaku raṇḍi." Ani pilicinappuḍu! Vāru: "Mā taṇḍritātalu avalambistū uṇḍagā mēmu cūsina (mārgamē) māku cālu!" Ani javābistāru. Ēmī? Vāri taṇḍritātalaku ēmī teliyakunnā mariyu vāru sanmārgaṁ mīda lēkunnā (vāri mārgānnē vīru anusaristārā)
5|105|ō viśvāsulārā! Mī svayāniki mīru bādhyata vahin̄caṇḍi. Mīru sanmārganlō uṇṭē, mārgabhraṣṭulaina vāru mīku elāṇṭi hāni cēyalēru. Mīrantā allāh vaipunakē marali pōvalasi vundi. Appuḍu āyana mīrēmēmi cēstū uṇḍē vārō mīku teliyajēstāḍu
5|106|Ō viśvāsulārā! Mīlō evarikainā maraṇa samayaṁ āsannamaitē, mīru vīlunāmā vrāsēṭappuḍu, mīlō n'yāyavartulaina iddaru vyaktulanu sākṣulugā tīsukōṇḍi. Okavēḷa mīru prayāṇa sthitilō uṇḍi, akkaḍa mīku maraṇa āpada sambhavistē, mī vāru (muslinlu lēkuṇṭē) itarulanu evarinainā iddarini (sākṣulugā) tīsukōvaccu. Ā iddarinī namāj taruvāta āpukōṇḍi. Mīku sandēhamuṇṭē, vāriddarū allāh pai pramāṇaṁ cēsi ilā anāli: "Mā daggari bandhuvu korakainā sarē mēmu svārthaṁ koraku mā sākṣyānni am'mamu. Mēmu allāh koraku iccē sākṣyānni dācamu. Mēmu ā vidhaṅgā cēstē niścayaṅgā, pāpātmulalō lekkimpa baḍudumu gāka
5|107|kāni, ā taruvāta ā iddaru (sākṣulu) pāpaṁ cēśārani telistē! Appuḍu modaṭi iddari (sākṣyaṁ) valana hakkunu kōlpōyina vāri (bandhuvula)lō nuṇḍi iddaru, modaṭi vāriddariki badulugā nilabaḍi allāh pai śapathaṁ cēsi ilā anāli: "Mā sākṣyaṁ vīruvuri sākṣyaṁ kaṇṭē ekkuva hakku galadi (satyamainadi). Mariyu mēmu ē vidhamaina akramāniki pālpaḍalēdu. Mēmu ā vidhaṅgā cēstē niścayaṅgā, an'yāyaparulalō cēri pōdumu gāka
5|108|idi (ī pad'dhati) prajalu nijamaina sākṣyaṁ ivvaṭāniki lēdā vāri pramāṇālanu, taruvāta tīsukonabaḍē pramāṇālu khaṇḍistāyani vārini bhayapeṭṭaṭāniki uttamamainadi. Allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍi, (āyana ādēśālanu) vinaṇḍi. Mariyu allāh avidhēyulaku sanmārgaṁ cūpaḍu
5|109|ā rōju allāh pravaktalandarini samāvēśaparaci: "Mīkēmi javābu ivvabaḍindi?" Ani aḍigitē! Vāru: "Māku yathārtha jñānaṁ lēdu! Niścayaṅgā, nīvu mātramē sarva agōcara viṣayāla jñānaṁ galavāḍavu." Ani palukutāru
5|110|(Jñāpakamun̄cukōṇḍi!) Appuḍu (punarut'thāna dinamuna), allāh: "Ō maryam kumāruḍā! Īsā (ēsu) nēnu nīku mariyu nī talliki prasādin̄cina anugrahānni jñāpakaṁ cēsukō! Nēnu pariśud'dhātma (rūhul khudus) dvārā ninnu balaparicānu, nīvu uyyālalōnū mariyu yuktavayas'sulōnū prajalatō māṭlāḍēvāḍivi. Mariyu nēnu granthānni mariyu vivēkānni, taurātunu mariyu in̄jīlunu nīku nērpānu. Mariyu nīvu nā ājñatō pakṣi ākāraṁ gala maṭṭi bom'manu tayāru cēsi, dānilō ūdinapuḍu, nā ājñatō adi pakṣigā māri pōyēdi. Mariyu nīvu puṭṭugruḍḍini mariyu kuṣṭhurōgini nā ājñatō bāgu cēsēvāḍivi. Mariyu nīvu nā ājñatō mr̥tulanu lēpēvāḍivi. Mariyu nīvu spaṣṭamaina sūcanalatō isrāyīlu santati vāri vaddaku vaccinapuḍu, vārilōni satyatiraskārulu: "Idi spaṣṭamaina māyājālaṁ tappa marēmī kādu!" Ani annāru. Appuḍu nēnu vāri kuṭra nuṇḍi ninnu kāpāḍānu
5|111|mariyu nēnu, (īsā) śiṣyula (havāriyyūn la) manas'sulalō ilā māṭa vēsinappuḍu: "Nannu mariyu nā pravaktanu viśvasin̄caṇḍi." Vārannāru: " Mēmu viśvasin̄cāmu mariyu mēmu muslinlanu ayyāmu anē māṭaku sākṣigā uṇḍu
5|112|(jñāpakaṁ cēsukōṇḍi!) Ā śiṣyulu (havāriyyūn): "Ō maryam kumāruḍavaina īsā (ēsū) ēmī? Nī prabhuvu mā koraku ākāśaṁ nuṇḍi āhārantō niṇḍina oka paḷḷeṁ dimpagalaḍā?" Ani aḍigāru! Dāniki (īsā): "Mīru vāstavāniki viśvāsulē ayitē, allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi!" Ani annāḍu
5|113|vāru: "Vāstavāniki, mēmu dāni nuṇḍi tini, mā hr̥dayālanu tr̥pti paracu kōvaṭāniki mariyu nīvu mātō satyaṁ palikāvani telusu kōvaṭāniki mariyu dānini gurin̄ci mēmu sākṣulugā uṇḍaṭāniki, mēmilā kōrutunnāmu!" Ani annāru
5|114|Dāniki maryam kumāruḍu īsā (ēsu): "Ō allāh! Mā prabhū! Ākāśaṁ nuṇḍi āhārantō niṇḍina oka paḷḷānni mā koraku avatarimpajēyi (dimpu); adi māku modaṭivāni nuṇḍi civarivāni varaku paṇḍugagā uṇḍāli; adi nī tarapu nuṇḍi oka sūcanagā uṇḍāli. Māku āhārānni prasādin̄cu. Nīvē atyuttamamaina upādhi pradātavu!" Ani prārthin̄cāḍu
5|115|(appuḍu) allāh: "Niścayaṅgā, nēnu dānini mīpai avatarimpajēstānu (dimputānu). Kāni, dāni taruvāta kūḍā mīlō evaḍainā satyatiraskārāniki pālpabaḍitē! Niścayaṅgā, vāniki nēnu inta varaku sarvalōkālalō evvaḍikī vidhin̄cani śikṣanu vidhistānu!" Ani annāḍu
5|116|mariyu (jñāpakamun̄cukōṇḍi!) Appuḍu (punarut'thāna dinamuna), allāh: "Ō maryam kumāruḍā! Īsā (ēsu) ēmī? Nīvu prajalatō: 'Allāh ku badulugā nannū mariyu nā tallinī ārādhyulugā cēsukōṇḍi!" Ani ceppāvā?" Ani praśnin̄cagā! Dāniki atanu (īsā) aṇṭāḍu: "Nīvu sarvalōpālaku atītuḍavu. Nāku palakaṭāniki ar'hatalēni māṭanu nēnu palakaṭaṁ taginapani kādu. Okavēḷa nēnu alā ceppi uṇṭē nīku tappaka telisi uṇḍēdi. Nā manas'sulō unnadi nīku telusu, kāni nī manas'sulō unnadi nāku teliyadu. Niścayaṅgā, nīvē sarva agōcara viṣayālu telisinavāḍavu
5|117|nīvu ādēśin̄cindi tappa, nēnu marēmī vāriki ceppalēdu, aṇṭē: ' Nā prabhuvu mariyu mī prabhuvu ayina allāh nē ārādhin̄caṇḍi.' Ani. Nēnu vāri madhya unnanta varaku vāriki sākṣigā unnānu. Nīvu nannu paiki lēpukunna taruvāta nīvē vārini kanipeṭṭukuni unnāvu. Mariyu nīvē prati dāniki sākṣivi
5|118|okavēḷa nīvu vārini śikṣin̄cadalistē vāru nī dāsulē! Mariyu nīvu vārini kṣamin̄cadalistē! Nīvu sarvaśaktimantuḍavu, mahā vivēcanāparuḍavu
5|119|Appuḍu allāh ilā selaviccāḍu: "Ī rōju satyavantulaku vāri satyaṁ lābhadāyaka mavutundi. Vāriki krinda kāluvalu pravahin̄cē svargavanālu labhistāyi. Akkaḍa vāru śāśvataṅgā kalakālamuṇṭāru. Allāh vāri paṭla prasannuḍavutāḍu mariyu vāru āyanatō prasannulavutāru. Idē goppa vijayaṁ (sāphalyaṁ)
5|120|ākāśāla painanū, bhūmi painanū mariyu vāṭilō nunna samastaṁ painanū, sāmrājyādhipatyaṁ allāh dē! Mariyu āyanē pratidī cēyagala samardhuḍu (anniṇṭipai adhikāraṁ galavāḍu)
6|1|ākāśālanu mariyu bhūmini sr̥ṣṭin̄ci; cīkaṭlanu mariyu velugunu nelakolipina allāh mātramē sarvastōtrālaku ar'huḍu. Ayinā satyatiraskārulu (itarulanu) tama prabhuvuku samānulugā parigaṇistunnāru
6|2|āyanē mim'malni maṭṭitō sr̥ṣṭin̄ci, ā taruvāta mīku oka gaḍuvu niyamin̄cāḍu. Āyana daggara maroka nirṇīta gaḍuvu kūḍā undi. Ayinā mīru sanśayanlō paḍi unnāru
6|3|mariyu āyana! Allāh yē, ākāśālalōnū mariyu bhūmilōnū (ārādhyuḍu). Mīru dācēdi mariyu velibuccēdi, antā āyanaku telusu mariyu mīru arjin̄cēdi (man̄ci ceḍu) antā āyanaku bāgā telusu
6|4|ayinā vāri prabhuvu sūcanala nuṇḍi vāri vaddaku ē sūcana vaccinā dāniki vāru vimukhatē cūpēvāru
6|5|vāstavāniki, ippuḍu vāru tama vaddaku vaccina satyānni (ī divya granthānni) kūḍā asatyamani tiraskarin̄cāru. Kābaṭṭi vāru parihasin̄cē dāni (pratiphalānni) gurin̄cina vārta vāriki tvaralōnē rānunnadi
6|6|Ēmī? Vāru cūḍalēdā (vāriki teliyadā?) Vāriki pūrvaṁ ennō tarālanu mēmu nāśanaṁ cēśāmu. Mēmu mīku ivvani ennō bala sampadalanicci vārini bhuvilō sthira paricāmu; mariyu vāripai mēmu ākāśaṁ nuṇḍi dhārāpātaṅgā varṣālu kuripin̄cāmu; mariyu krinda nadulanu pravahimpajēśāmu; civaraku vāru cēsina pāpālaku phalitaṅgā vārini nāśanaṁ cēśāmu; mariyu vāri sthānanlō itara tarāla vārini lēpāmu
6|7|mariyu (ō pravaktā!) Okavēḷa mēmu carmapatraṁ paina vrāyabaḍina granthānni nīpai avatarimpa jēsinā, appuḍu vāru dānini tama cētulatō tāki cūsinā! Satyatiraskārulu: "Idi spaṣṭamaina māyājālaṁ mātramē!" Ani anēvāru
6|8|mariyu vāru: "Itani vaddaku (pravakta vaddaku) oka daivadūta enduku dimpa baḍa lēdu?" Ani aḍugutāru. Mariyu okavēḷa mēmu daivadūtanē pampi uṇṭē! Vāri tīrpu veṇṭanē jarigi uṇḍēdi. Ā taruvāta vāriki elāṇṭi vyavadhi kūḍā ivvabaḍi uṇḍēdi. Kādu
6|9|mariyu okavēḷa mēmu daivadūtanu avatarimpajēsinā, atanini mēmu mānava rūpanlōnē avatarimpajēsi uṇḍēvāraṁ. Mariyu vāru ipuḍu ē sanśayanlō paḍi unnārō! Vārini ā sanśayānikē guri cēsi uṇḍēvāraṁ
6|10|mariyu vāstavāniki nīku pūrvaṁ kūḍā cālā mandi pravaktalanu egatāḷi cēyaṭaṁ jarigindi, kāvuna parihasin̄cē vāru dēnini gurin̄ci egatāḷi cēsēvārō adē vārini cuṭṭukunnadi
6|11|ilā anu: "Mīru bhūmilō san̄cāraṁ cēsi, satyatiraskārula mugimpu elā jarigindō cūḍaṇḍi
6|12|vārini aḍugu: "Ākāśālalō mariyu bhūmilō unnadantā evariki cendinadi?" Ani. (Nīvē) javābivvu: "(Antā) allāh dē!" Āyana karuṇin̄caṭānni, tanapai tānu (kartavyaṅgā) vidhin̄cukunnāḍu. Niścayaṅgā, āyana punarut'thāna dinamuna mī andarinī samāvēśa parustāḍu. Andulō elāṇṭi sandēhaṁ lēdu. Evaraitē tamanu tāmu naṣṭāniki guri cēsukunnārō, alāṇṭi vārē viśvasin̄caru
6|13|Mariyu rēyimbavaḷḷalō unnadantā āyanaku cendinadē. Mariyu āyanē sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
6|14|(ō muham'mad!) Ilā anu: "Ēmī? Ākāśāla mariyu bhūmi sr̥ṣṭiki mūlādhāruḍu ayina allāh nu kādani nēnu marevarinainā ārādhyunigā cēsukōvālā? Mariyu āyanē andarikī āhāra mistunnāḍu. Mariyu āyana kevvaḍū āhāra mivvaḍu." (Iṅkā) ilā anu: "Niścayaṅgā, andari kaṇṭē mundu nēnu āyanaku (allāh ku) vidhēyuḍanu (muslinnu) kāvālani mariyu āyanaku (allāh ku) sāṭi kalpin̄cēvārilō cērakūḍadanī ādēśin̄cabaḍḍānu
6|15|(iṅkā) ilā anu: "Niścayaṅgā, nēnu nā prabhuvuku avidhēyuḍanaitē niścayaṅgā, rābōyē ā goppa dinapu śikṣa nuṇḍi bhayapaḍutunnānu
6|16|ā rōju dāni (ā śikṣa nuṇḍi) tappin̄cukunna vāḍini, vāstavaṅgā! Āyana (allāh) karuṇin̄cinaṭlē. Mariyu adē spaṣṭamaina vijayaṁ (sāphalyaṁ)
6|17|mariyu allāh nīku ēdainā hāni kaligistē! Āyana tappa marevvarū dānini tolagin̄calēru. Mariyu āyana nīku mēlu cēstē! Āyanē pratidī cēyagala samardhuḍu
6|18|mariyu āyana tana dāsulapai sampūrṇa adhikāraṁ (prābalyaṁ) galavāḍu. Mariyu āyana mahā vivēcanāparuḍu, sarvaṁ telisinavāḍu
6|19|(ō muham'mad! Vārini) aḍugu: "Anniṇṭi kaṇṭē goppa sākṣyaṁ ēdī?" Ilā anu: "Nākū mariyu mīkū madhya allāh sākṣigā unnāḍu. Mariyu mim'malni mariyu idi (ī sandēśaṁ) andina vārini andarinī heccarin̄caṭāniki, ī khur'ān nāpai avatarimpaja jēyabaḍindi." Ēmī? Vāstavāniki allāh tō pāṭu iṅkā itara ārādhyadaivālu unnārani mīru niścayaṅgā, sākṣyamivvagalarā? Ilā anu: "Nēnaitē alāṇṭi sākṣyamivvanu!" Iṅkā ilā anu: "Niścayaṅgā āyana (allāh) okkaḍē ārādhya dēvuḍu. Mariyu niścayaṅgā, mīru āyanaku sāṭi kalpistunna dāni nuṇḍi nāku elāṇṭi sambandhaṁ lēdu
6|20|Evarikaitē mēmu granthānni prasādin̄cāmō! Vāru tama putrulanu gurtin̄cinaṭlu, itanini (muham'mad nu) kūḍā gurtistāru. Evaraitē, tamanu tāmu naṣṭāniki guri cēsukuṇṭārō alāṇṭi vārē viśvasin̄caru
6|21|mariyu allāh pai asatyaṁ kalpin̄cē vāni kaṇṭē! Lēdā, allāh sūcanalanu tiraskarin̄cē vāni kaṇṭē, ekkuva durmārguḍu evaḍu? Niścayaṅgā, durmārgulu ennaṭikī sāphalyaṁ pondaru
6|22|mariyu ārōju mēmu vārandarinī samāvēśaparustāmu. Ā taruvāta (allāh ku) sāṭi kalpin̄cē (ṣirku cēsē) vāritō: "Mīru (daivālugā) bhāvin̄cina (allāh ku sāṭi kalpin̄cina) ā bhāgasvāmulu ippuḍu ekkaḍunnāru?" Ani aḍugutāmu
6|23|appuḍu vāriki: "Mā prabhuvaina allāh sākṣigā! Mēmu āyana (allāh) ku sāṭi kalpin̄cēvāramu (muṣrikīn) kādu!" Ani ceppaḍaṁ tappa maroka sāku dorakadu
6|24|cūḍaṇḍi! Vāru tamanu gurin̄ci tāmē ē vidhaṅgā abad'dhālu kalpin̄cu kunnārō! Mariyu ē vidhaṅgā vāru kalpin̄cukunnavi (būṭakadaivālu) māyamai pōyāyō
6|25|mariyu (ō pravaktā!) Vārilō kondaru nī (māṭalu) viṇṭunnaṭlu (naṭin̄cē) vārunnāru. Mariyu vāru dānini arthaṁ cēsukōkuṇḍā mēmu vāri hr̥dayālapai teralu vēsi vunnāmu mariyu vāri cevulaku cevuḍu paṭṭin̄ci vunnāmu. Mariyu vāru ē adbhuta saṅkētānni cūsinā dānini viśvasin̄caru. Civaraku vāru nī vaddaku vacci, nītō vādulāḍēṭappuḍu, vārilō satyānni tiraskarin̄cēvāru: "Ivi kēvalaṁ pūrvīkula kaṭṭukathalu mātramē!" Ani aṇṭāru
6|26|mariyu vāru itarulanu atani (pravakta) nuṇḍi āputāru. Mariyu svayaṅgā tāmu kūḍā ataniki dūraṅgā uṇṭāru. Mariyu ī vidhaṅgā vāru tamaku tāmē nāśanaṁ cēsukuṇṭunnāru. Kāni vāradi grahin̄caṭaṁ lēdu
6|27|Mariyu vārini narakaṁ mundu nilabeṭṭabaḍinapuḍu, nīvu cūḍagaligitē (enta bāguṇḍēdi!) Vāru ilā aṇṭāru: "Ayyē mā pāḍugānū! Mēmu tirigi (pūrva jīvitanlōki) pampabaḍitē, mā prabhuvu sūcanalanu, asatyālani tiraskarin̄cakuṇḍā viśvāsulalō cēri pōyē vāraṁ kadā
6|28|(vāru ilā anaṭāniki kāraṇaṁ), vāstavāniki vāru inta varaku dācina dantā vāriki bahirgataṁ kāvaṭamē! Mariyu okavēḷa vārini (gata jīvitanlōki) tirigi pampinā, vāriki niṣēdhin̄cabaḍina vāṭinē vāru tirigi cēstāru. Niścayaṅgā, vāru asatyavādulu
6|29|mariyu vāru: "Māku ihalōka jīvitaṁ tappa maroka (jīvitaṁ) lēdu mariyu mēmu tirigi lēpabaḍamu (māku punarut'thānaṁ lēdu)!" Ani aṇṭāru
6|30|mariyu okavēḷa vārini, tama prabhuvu mundu nilabeṭṭabaḍinappuḍu, nīvu cūḍagaligitē (enta bāguṇḍēdi)! Āyana (allāh) aṇṭāḍu: "Ēmī? Idi (punarut'thānaṁ) nijaṁ kādā?" Vāru javābistāru: "Avunu (nijamē) mā prabhuvu sākṣigā!" Appuḍu āyana: "Ayitē mīru mī satyatiraskārāniki phalitaṅgā śikṣanu anubhavin̄caṇḍi!" Ani aṇṭāḍu
6|31|vāstavaṅgā allāh nu kalusukōvaṭānni abad'dhaṅgā parigaṇin̄cē vārē naṣṭāniki guri ayina vāru! Civaraku ākasmāttugā anti ghaḍiya vāri paiki vaccinapuḍu vāru: "Ayyē mā daurbhāgyaṁ! Dīni viṣayanlō mēmenta aśrad'dha vahin̄cāmu kadā! Ani vāpōtāru. (Endukaṇṭē) vāru tama (pāpāla) baruvunu tama vīpulapai mōsukoni uṇṭāru. Ayyē! Vāru mōsē bhāraṁ enta durbharamainadi kadā
6|32|mariyu ihalōka jīvitaṁ oka āṭa mariyu oka kālakṣēpamu mātramē! Mariyu daivabhīti gala vāriki paralōka vāsamē atyanta śrēṣṭhamainadi. Ēmī? Mīru arthaṁ cēsukōlērā
6|33|(Ō pravaktā!) Vāstavāniki vāru palukutunna māṭala valana nīku duḥkhamu kalugutunnadani māku bāgā telusu. Kānī, niścayaṅgā, vāru asatyuḍavani tiraskarin̄cēdi ninnu kādu! Vāstavāniki ā durmārgulu allāh sūcanalanu (āyāt lanu) tiraskaristunnāru
6|34|mariyu vāstavaṅgā, nīku pūrvaṁ cālā mandi pravaktalu, asatyavādulani tiraskarin̄cabaḍḍāru. Kāni vāru ā tiraskārānni mariyu tamaku kaligina hinsalanu, vāriki mā sahāyaṁ andē varakū sahanaṁ vahin̄cāru. Mariyu allāh māṭalanu evvarū mārcalēru. Mariyu vāstavāniki, pūrvapu pravaktala konni samācārālu idi varakē nīku andāyi
6|35|mariyu (ō muham'mad!) Vāri vimukhata nīku bharin̄canidaitē nīlō śakti uṇṭē, bhūmilō oka soraṅgaṁ vedaki, lēdā ākāśanlō oka niccena vēsi, vāri koraku ēdainā adbhuta sūcana tīsukurā! Mariyu allāh kōritē vārandarinī sanmārgaṁ vaipunaku tecci uṇḍēvāḍu! Kāvuna nīvu ajñānulalō cēraku
6|36|niścayaṅgā, evaraitē (śrad'dhatō) viṇṭārō, vārē (satyasandēśānni) svīkaristāru. Ika mr̥tulu (satyatiraskārulu) - allāh vārini punarut'tharimpa jēsinappuḍu - (pratiphalaṁ koraku) āyana vaddakē rappimpabaḍatāru
6|37|mariyu vāru: "Itanipai (pravaktapai) itani prabhuvu taraphu nuṇḍi ēdainā adbhuta sūcana enduku avatarimpa jēyabaḍalēdu?" Ani aṇṭāru. Ilā anu: "Niścayaṅgā, allāh! Elāṇṭi adbhuta sūcananainā avatarimpa jēyagala śakti kaligi unnāḍu, kāni vārilō anēkulaku idi teliyadu
6|38|mariyu bhūmipai san̄carin̄cē ē jantuvu gānī, lēka tana reṇḍu rekkalatō egirē ē pakṣi gānī, mīlāṇṭi saṅghajīvulugā lēkuṇḍā lēvu! Mēmu granthanlō ē koratā cēyalēdu. Taruvāta vārandarū tama prabhuvu vaddaku maralimpabaḍatāru
6|39|Mā sūcanalanu abad'dhālani tiraskarin̄cē vāru, ceviṭivāru mariyu mūgavāru, andhakāranlō paḍipōyina vāru! Allāh tānu kōrina vārini mārgabhraṣṭulugā cēstāḍu mariyu tānu kōrina vārini r̥jumārganlō un̄cutāḍu
6|40|vāritō anu: "Ēmī? Mīru satyavantulē ayitē ālōcin̄ci (ceppaṇḍi!) Okavēḷa mīpai allāh śikṣa vacci paḍinā, lēdā antima ghaḍiya vaccinā! Mīru allāh nu tappa itarulanu evarinainā pilustārā
6|41|alā kānēradu! Mīru āyana (allāh) nē pilustāru. Āyana kōritē ā āpadanu mī pai nuṇḍi tolagistāḍu. Appuḍu mīru āyanaku sāṭi kalpin̄cē vārini maracipōtāru
6|42|mariyu vāstavāniki mēmu, nīku pūrvaṁ (ō muham'mad!) Anēka jātula vāri vaddaku pravaktalanu pampāmu. Ā pidapa vāru vinamrulavaṭāniki mēmu vāripai ibbandulanu mariyu kaṣṭālanu kaluga jēśāmu
6|43|pidapa mā taraphu nuṇḍi vāripai āpada vaccinapuḍu kūḍā vārenduku vinamrulu kālēdu? Kāni vāri hr̥dayālu marinta kaṭhinamayyāyi mariyu ṣaitān vāru cēsē karmalanniṇṭinī vāriki man̄civigā kanabaḍēṭaṭlu cēśāḍu
6|44|ā pidapa vāriki cēyabaḍina bōdhananu vāru maracipōgā, mēmu vāri koraku sakala (bhōgabhāgyāla) dvārālanu tericāmu, civaraku vāru tamaku prasādin̄cabaḍina ānandālalō nimagnulai uṇḍagā, mēmu vārini ākasmāttugā (śikṣin̄caṭāniki) paṭṭu kunnāmu, appuḍu vāru nirāśulayyāru
6|45|ī vidhaṅgā durmārgāniki pālpabaḍina vāru samūlaṅgā nirmūlin̄cabaḍḍāru. Mariyu sarvalōkālaku pōṣakuḍaina allāh mātramē sarvastōtrālaku ar'huḍu
6|46|Ilā anu: "Ēmī? Mīru ālōcin̄cārā (ceppaṇḍi)? Allāh mī vinikiḍinī mariyu mī cūpunū pōgoṭṭi, mī hr̥dayālapai mudra vēstē! Allāh tappa ē dēvuḍainā vāṭini mīku tirigi ivvagalaḍā? Cūḍu! Mēmu ē vidhaṅgā mā sūcanalanu vāriki teluputunnāmō! Ayinā vāru (vāṭi nuṇḍi) tappin̄cukoni pōtunnāru
6|47|ilā anu: "Ēmī? Mīru ālōcin̄cārā (ceppaṇḍi)? Allāh śikṣa mīpai (rātrivēḷa) ākasmāttugā gānī lēka (pagaṭivēḷa) bahiraṅgaṅgā gāni vacci paḍitē, durmārgulu tappa itarulu nāśanaṁ cēyabaḍatārā
6|48|mariyu mēmu pravaktalanu kēvalaṁ śubhavārtalu iccēvārugā mariyu heccarikalu cēsē vārugā mātramē pamputāmu. Kāvuna evaraitē viśvasin̄ci (tama naḍavaḍikanu) sarididdukuṇṭārō, alāṇṭi vāriki elāṇṭi bhayamū uṇḍadu mariyu vāru duḥkha paḍaru kūḍā
6|49|kāni mā sūcanalanu abad'dhālani tiraskarin̄cē vāriki, tama avidhēyataku phalitaṅgā tappakuṇḍā śikṣa paḍutundi
6|50|(ō pravaktā!) Vāritō ilā anu: "Nā vadda allāh kōśāgārālu unnāyani gānī lēdā nāku agōcara jñānamunnadani gānī, nēnu mītō anaḍaṁ lēdu. Lēdā nēnu dēvadūtanani kūḍā anaḍaṁ lēdu. Kāni, nēnu kēvalaṁ nāpai avatarimpa jēyabaḍina divyajñānānni (vahīni) mātramē anusaristunnānu. Vārini ilā aḍugu: "Ēmī? Andhuḍū mariyu dr̥ṣṭi galavāḍu samānulā? Ayitē mīrenduku ālōcin̄caru
6|51|mariyu tama prabhuvu sannidhilō samāvēśa paracabaḍatārani bhayapaḍē vāriki āyana tappa vērē rakṣin̄cēvāḍu gānī, siphārasu cēsē vāḍu gānī uṇḍaḍani, dīni (ī khur'ān) dvārā heccarin̄cu, bahuśā vāru daivabhīti galavāru avutārēmō
6|52|Mariyu evaraitē tama prabhuvunu udayaṁ mariyu sāyantraṁ prārthistū, āyana mukhānni (cūḍa) gōrutunnārō, vārini nīvu dūraṁ cēyaku. Vāri lekka koraku nīvu enta mātramū javābudāruḍavu kāvu. Mariyu nī lekka koraku vārū javābudārulu kāru. Kāvuna nīvu vārini dūraṁ cēstē nīvu durmārgulalō cērina vāḍavavutāvu
6|53|mariyu ī vidhaṅgā, mēmu vārilōni kondarini marikondari dvārā parīkṣaku guri cēśāmu. Vāru (viśvāsulanu cūsi): "Ēmī? Mā andarilō, vīrinēnā allāh anugrahin̄cindi?" Ani aṇṭāru. Ēmī? Evaru kr̥tajñulō allāh ku teliyadā
6|54|mariyu mā sūcanalanu viśvasin̄cina vāru nī vaddaku vaccinapuḍu nīvu vāritō ilā anu: "Mīku śānti kalugu gāka (salāṁ)! Mī prabhuvu karuṇin̄caṭamē tanapai vidhigā nirṇayin̄cukunnāḍu. Niścayaṅgā, mīlō evarainā ajñānaṁ valla tappu cēsi, ā taruvāta paścāttāpa paḍi, sarididdukuṇṭē! Niścayaṅgā, āyana kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
6|55|mariyu pāpula mārgaṁ spaṣṭapaḍaṭāniki, mēmu ī vidhaṅgā mā sūcanalanu vivaraṅgā teluputunnāmu
6|56|ilā anu: "Niścayaṅgā allāh nu vadili, mīru prārthin̄cē ī itarulanu (kalpita daivālanu) ārādhin̄caṭaṁ nuṇḍi nēnu vārin̄cabaḍḍānu." Mariyu ilā anu: "Nēnu mī kōrikalanu anusarin̄canu. (Alā cēstē!) Vāstavāniki nēnū mārgabhraṣṭuḍanu avutānu. Mariyu nēnu sanmārgaṁ cūpabaḍina vārilō uṇḍanu
6|57|ilā anu: "Niścayaṅgā nēnu nā prabhuvu taraphu nuṇḍi labhin̄cina spaṣṭamaina pramāṇampai unnānu. Mīru dānini abad'dhamani nirākarin̄cāru. Mīru tondara peṭṭē viṣayaṁ nā daggara lēdu. Nirṇayādhikāraṁ kēvalaṁ allāh kē undi. Āyana satyānni teluputunnāḍu. Mariyu āyanē sarvōttamamaina n'yāyādhikāri
6|58|Ilā anu: "Okavēḷa vāstavāniki mīru tondara peṭṭē viṣayaṁ (śikṣa) nā ādhīnanlō uṇḍi naṭlayitē, nākū mīkū madhya tīrpu eppuḍō jarigipōyi uṇḍēdi. Mariyu allāh ku durmārgulanu gurin̄ci bāgā telusu
6|59|mariyu agōcara viṣayāla tāḷapu cevulu āyana (allāh) vaddanē unnāyi. Vāṭini, āyana tappa marevvarū erugaru. Mariyu bhūmilōnū, samudranlōnū unnadantā āyanaku telusu. Mariyu āyanaku teliyakuṇḍā ē ceṭṭu āku kūḍā rāladu. Mariyu bhūmilōni cīkaṭi poralalō unna prati gin̄ja, adi paccidi kānī eṇḍinadi kānī antā spaṣṭaṅgā oka granthanlō (vrāyabaḍi) undi
6|60|mariyu āyanē rātrivēḷa (mīru nidrapōyinapuḍu) mī ātmalanu tīsukuṇṭāḍu (svādhīnaparacu kuṇṭāḍu) mariyu pagaṭivēḷa mīru cēsēdantā āyanaku telusu. Ā pidapa nirṇīta gaḍuvu, pūrti ayyē varaku dānilō (pagaṭi vēḷalō) mim'malni tirigi lēputāḍu. Ā taruvāta āyana vaipunakē mī maralimpu undi. Appuḍu (punarut'thāna dinamuna) āyana mīru cēstū unna karmalannī mīku teluputāḍu
6|61|āyana tana dāsulapai sampūrṇa adhikāraṁ (prābalyaṁ) galavāḍu. Mariyu āyana mīpai kanipeṭṭukoni uṇḍē vārini pamputāḍu. Civaraku mīlō okariki cāvu samayaṁ vaccinapuḍu, mēmu pampina dūtalu atanini maraṇimpajēstāru mariyu vāreppuḍū aśrad'dha cūparu
6|62|taruvāta vāru, vāri nijamaina sanrakṣakuḍu, allāh sannidhilōki cērcabaḍatāru. Telusukōṇḍi! Sarva n'yāyādhikāraṁ āyanadē! Mariyu lekka tīsukōvaṭanlō āyana ati śīghruḍu
6|63|mam'malni ī āpada nuṇḍi kāpāḍitē mēmentō kr̥tajñulamavutāmu.' Ani mīru vinamrulai rahasyaṅgā vēḍukunnappuḍu! Bhūmi mariyu samudrāla cīkaṭla nuṇḍi mim'malni kāpāḍēdevaru? Ani vārini aḍugu
6|64|Allāh mātramē mim'malni dāni nuṇḍi mariyu prati vipattu nuṇḍi kāpāḍutunnāḍu. Ayinā mīru āyanaku sāṭi (bhāgasvāmulu) kalpistunnāru!" Ani vāriki ceppu
6|65|ilā anu: "Āyana mī painuṇḍi gānī, lēdā mī pādāla krindi nuṇḍi gānī, mīpai āpada avatarimpa jēyagala sāmarthyaṁ kaligi unnāḍu; mariyu mim'malni tegalu tegalugā cēsi, paraspara kalahāla ruci cūpa galigē (śakti kūḍā) kaligi unnāḍu." Cūḍu! Bahuśā vāru (satyānni) grahistārōmōnani, mēmu ē vidhaṅgā mā sūcanalanu vividha rūpālalō vivaristunnāmō
6|66|mariyu idi (ī khur'ān) satyamainadi ayinā nī jāti vāru dīnini abad'dhamani nirākarin̄cāru. Vāritō ilā anu: "Nēnu mī koraku bādhyuḍanu (kāryasādhakuḍanu) kānu
6|67|prati vārtaku (viṣayāniki) oka gaḍuvu niyamimpabaḍi undi. Mariyu tvaralōnē mīridi telusukōgalaru
6|68|mariyu mā sūcana (āyāt) lanu gurin̄ci vāru vr̥thā māṭalu (dūṣaṇalu) cēstū uṇḍaṭaṁ nīvu cūstē, vāru tama prasaṅgaṁ mārcē varaku nīvu vāri nuṇḍi dūraṅgānē uṇḍu. Mariyu okavēḷa ṣaitān ninnu marapimpajēstē! Jñaptiki vaccina taruvāta alāṇṭi durmārgulaina vāritō kalasi kūrcōku
6|69|mariyu daivabhīti galavāru, vāri (aviśvāsula) lekkaku ē mātraṁ bādhyulu kāru. Kāni vāriki hitōpadēśaṁ cēyaṭaṁ, (viśvāsula dharmaṁ). Bahuśā, vāru kūḍā daivabhīti galavāru kāvaccu
6|70|Mariyu tama dharmānni oka āṭagā mariyu kālakṣēpaṅgā bhāvin̄cēvārini nīvu vadalipeṭṭu. Mariyu ihalōka jīvitaṁ vārini mōsapuccindi. Ē vyakti gānī tana karmala phalitaṅgā nāśanaṁ cēya baḍakuṇḍā uṇḍaṭāniki dīni (ī khur'ān) dvārā hitōpadēśaṁ ceyyi. Allāh tappa, ataniki rakṣin̄cēvāḍu gānī siphārasu cēsēvāḍu gānī, evvaḍū uṇḍaḍu. Mariyu ataḍu elāṇṭi parihāraṁ ivvadalacukunnā adi aṅgīkarin̄cabaḍadu. Ilāṇṭi vārē tama karmala phalitaṅgā nāśanaṁ cēyabaḍēvāru. Vāriki tama satyatiraskārāniki phalitaṅgā, trāgaṭāniki salasala kāgē nīru mariyu bādhākaramaina śikṣa galavu
6|71|(ō muham'mad!) Vāritō anu: "Ēmī? Allāh nu vadali māku lābhaṁ gānī, naṣṭaṁ gānī kaligin̄ca lēni vārini mēmu prārthin̄cālā? Mariyu allāh mārgadarśakatvaṁ dorikina taruvāta kūḍā mā maḍamalapai venudirigi pōvālā? Atani valē evaḍaitē tana sahacarulu sanmārgaṁ vaipuku pilustū, 'mā vaipukurā!' Aṇṭunnā - ṣaitān mōsapuccaṭaṁ valana - bhūmilō ēmī tōcakuṇḍā, tirugutāḍō?" Vāritō anu: "Niścayaṅgā, allāh mārgadarśakatvamē nijamaina mārgadarśakatvamu. Mariyu mēmu sarvalōkāla prabhuvuku vidhēyulamugā (muslinlamugā) uṇḍālani ājñāpin̄cabaḍḍāmu
6|72|mariyu namāj nu sthāpin̄camani mariyi āyana yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍamani kūḍā. Mariyu mīrantā āyana (allāh) samakṣanlō jama cēyabaḍatāru
6|73|mariyu ākāśālanu mariyu bhūmini nijāniki sr̥ṣṭin̄cindi āyanē! Mariyu ā rōju āyana: "Ayipō!" Ani anagānē, adi ayi pōtundi. Āyana māṭē satyaṁ! Mariyu bākā (sūr) ūdabaḍē rōju, sārvabhaumādhikāraṁ āyanadē. Āyanē agōcara mariyu gōcara viṣayālannī telisinavāḍu. Mariyu āyana mahā vivēcanāparuḍu, sarvaṁ telisina vāḍu
6|74|(Jñāpakaṁ cēsukōṇḍi!) Ibrāhīm tana taṇḍri ājar tō ilā anna viṣayaṁ: "Ēmī? Nīvu vigrahālanu ārādhyadaivālugā cēsukuṇṭunnāvā? Niścayaṅgā nēnu ninnu mariyu nī jāti vārini spaṣṭamaina mārgabhraṣṭatvanlō unna vārigā cūstunnānu
6|75|mariyu ī vidhaṅgā dr̥ḍhanam'makaṁ unna vārilō cērālani, mēmu ibrāhīm ku bhūmyākāśālapai unna mā sāmrājya vyavasthanu cūpin̄cāmu
6|76|ā pidapa rātri cīkaṭi atanipai kram'mukunnappuḍu, atanu oka nakṣatrānni cūsi: "Idi nā prabhuvu!" Ani annāḍu. Kāni, adi astamin̄cagānē: "Astamin̄cē vāṭini nēnu prēmin̄canu!" Ani annāḍu
6|77|ā taruvāta udayin̄cē candruṇṇi cūsi: "Idi nā prabhuvu!" Ani annāḍu. Kāni adi astamin̄cagānē, okavēḷa nā prabhuvu nāku sanmārgaṁ cūpakapōtē nēnu niścayaṅgā, mārgabhraṣṭulaina vārilō cēri pōyēvāḍanu!"Ani annāḍu
6|78|ā taruvāta udayin̄cē sūryuṇṇi cūsi: "Idi nā prabhuvu, idi anniṭikaṇṭē peddagā undi!" Ani annāḍu. Kāni adi kūḍā astamin̄cagānē: "Ō nā jāti prajalārā! Mīru allāh ku sāṭi (bhāgasvāmyamu) kalpin̄cē dānitō vāstavaṅgā nākelāṇṭi sambandhaṁ lēdu!" Ani annāḍu
6|79|(iṅkā ilā annāḍu): " Niścayaṅgā, nēnu ēka daivasid'dhāntaṁ (satyadharmaṁ) pāṭin̄cē vāḍanai, nā mukhānni bhumyākāśāla sr̥ṣṭiki mūlādhāri ayina āyana (allāh) vaipunakē trippu kuṇṭunnānu. Mariyu nēnu allāh ku sāṭi (bhāgasvāmulu) kalpin̄cē vārilō cērina vāḍanu kānu
6|80|Mariyu atani jātivāru atanitō vādulāṭaku digagā! Atanu vāritō annāḍu: "Ēmī? Mīru nātō allāh viṣayanlō vādistunnārā? Vāstavāniki āyanē nāku sanmārgaṁ cūpin̄cāḍu. Mariyu mīru āyanaku sāṭi (bhāgasvāmulugā) kalpin̄cina vāṭiki nēnu bhayapaḍanu. Nā prabhuvu iccha lēnidi (ēdī sambhavin̄cadu). Nā prabhuvu sakala vastuvulanu (tana) jñānantō āvarin̄ci vunnāḍu. Ēmī? Mīridi grahin̄calērā
6|81|mariyu mīru allāh ku sāṭi (bhāgasvāmulu)gā kalpin̄cina vāṭiki nēnenduku bhayapaḍāli? Vāstavāniki, āyana mīku ē vidhamaina pramāṇaṁ ivvanidē, mīru allāh ku sāṭi (bhāgasvāmulanu) kalpin̄ci kūḍā bhayapaḍaṭaṁ lēdē? Kāvuna ī reṇḍu pakṣāla vārilō evaru śānti pondaṭāniki ar'hulō! Mīku telistē ceppaṇḍi
6|82|evaraitē viśvasin̄ci, tama viśvāsānni ṣirk tō kaluṣitaṁ cēyarō! Alāṇṭi vārikē śānti undi. Mariyu vārē sanmārganlō unnavāru
6|83|mariyu idē mā vādana, dānini mēmu ibrāhīm ku, tana jātivāriki vyatirēkaṅgā iccāmu. Mēmu kōrina vāriki unnata stānālaku prasādistāmu. Niścayaṅgā, nī prabhuvu mahā vivēcanāparuḍu, sarvajñuḍu (jñāna sampannuḍu)
6|84|mariyu mēmu ataniki (ibrāhīm ku) is hākh mariyu ya'akhūb lanu prasādin̄cāmu. Prati okkarikī sanmārgaṁ cūpāmu. Antaku pūrvaṁ nūh ku sanmārgaṁ cūpāmu. Mariyu atani santatilōni vāraina dāvūd, sulaimān, ayyāb, yūsuph, mūsā mariyu hārūn laku mēmu (sanmārgaṁ cūpāmu). Mariyu ī vidhaṅgā mēmu sajjanulaku tagina pratiphalamistāmu
6|85|mariyu jakariyyā, yahyā, īsā mariyu ilyās laku kūḍā (sanmārgaṁ cūpāmu). Vārilō prati okkarū sadvartanulē
6|86|mariyu ismāyīl, al yasa'a, yūnus mariyu lūt laku kūḍā (sanmārgaṁ cūpāmu). Prati okkarikī (vāri kālapu) sarva lōkāla vāsulapai ghanatanu prasādin̄cāmu
6|87|Mariyu vārilō nuṇḍi kondari taṇḍri tātalaku, vāri santānāniki mariyu vāri sōdarulaku kūḍā mēmu (sanmārgaṁ cūpāmu). Mēmu vārini (mā sēva koraku) ennukoni, vāriki r̥jumārgaṁ vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēśāmu
6|88|idē allāh mārgadarśakatvaṁ. Dīni dvārā āyana tana dāsulalō tānu kōrina vāriki sanmārgaṁ cūputāḍu. Okavēḷa vāru allāh ku sāṭi (bhāgasvāmulanu) kalpistē, vāru cēsina satkāryānnī vr̥thā ayi pōyēvi
6|89|vīrē, mēmu granthānni, vivēkānni mariyu pravakta padavini prasādin̄cina vāru. Kāni vāru dīnini (ī granthānni/pravakta padavini) tiraskarin̄ci nanduku! Vāstavāniki mēmu, dīnini ennaḍū tiraskarin̄cani itara prajalanu dīniki kāryakartalugā niyamin̄cāmu
6|90|ilāṇṭi vārē allāh mārgadarśakatvaṁ pondinavāru. Kāvuna nīvu vāri mārgānnē anusarin̄cu. Vāritō ilā anu: "Nēnu dīniki badulugā mī nun̄ci elāṇṭi pratiphalānni aḍaganu. Idi kēvalaṁ sarva lōkāla (vāri) koraku oka hitōpadēśaṁ mātramē
6|91|mariyu vāru: "Allāh, ē mānavuni painanū ēmī avatarimpajēya lēdu." Ani palikinappuḍu, vāru (aviśvāsulu) allāh nu gurin̄ci tagu rītilō an̄canā vēyalēdu. Vārilō ilā anu: "Ayitē! Mānavulaku jyōti mariyu mārgadarśini ayina granthānni, mūsāpai evaru avatarimpajēśāru? Dānini mīru (yūdulu) viḍi patrālugā cēsi (dānilōni konta bhāgānni) cuputunnāru mariyu cālā bhāgānni dāstunnāru. Mariyu dāni nuṇḍi mīkū mariyu mī taṇḍritātalakū teliyani viṣayāla jñānaṁ ivvabaḍindi kadā?" Iṅkā ilā anu:"Allāh yē (dānini avatarimpajēśāḍu)." Ā pidapa vārini, vāri panikimālina vivādanlō paḍi āḍukōnivvu
6|92|Mariyu mēmu avatarimpajēsina ī granthaṁ (khur'ān) ennō śubhālu galadi. Idi intaku pūrvaṁ vaccina granthālalō migili unna satyālanu dhr̥vaparustōndi mariyu idi um'mul khurā (makkā) mariyu dāni cuṭṭu prakkalalō unnavārini heccarin̄caṭāniki avatarimpajēya baḍindi. Mariyu paralōkamu nandu viśvāsamunna vāru dīnini (ī granthānni) viśvasistāru. Mariyu vāru tama namāj lanu kramabad'dhaṅgā pāṭistāru
6|93|mariyu allāh pai abad'dhapu ninda mōpē vāni kaṇṭē, lēdā tanapai ē divya jñānaṁ (vahī) avatarin̄caka pōyinappaṭikī: "Nāpai divyajñānaṁ avatarimpa jēyabaḍutundi." Ani cēppēvāni kaṇṭē, lēdā: "Allāh avatarimpa jēsinaṭuvaṇṭi viṣayālanu nēnu kūḍā avatarimpajēyagalanu." Ani palikē vāni kaṇṭē, min̄cina durmārguḍu evaḍu? Durmārgulu maraṇa vēdanalō unnappuḍu dēvadūtalu tama cētulu cāci: "Mī prāṇālanu vadalaṇḍi! Allāh pai asatyālu palukutū unnandu valana mariyu āyana sūcanala paṭla anādaraṇa cūpaṭaṁ valana, ī rōju mīku avamānakaramaina śikṣa vidhin̄cabaḍutundi!" Ani aṇṭū uṇḍē dr̥śyānni nīvu cūḍagaligitē enta bāguṇḍēdi
6|94|mariyu vāstavaṅgā, mēmu modaṭi sāri mim'malni puṭṭin̄cinaṭlē, mīrippuḍu mā vaddaku oṇṭarigā vaccāru. Mariyu mēmu iccinadantā, mīru mī vīpula venuka vadali vaccāru. Mariyu mīru allāh ku sāṭigā (bhāgasvāmulugā) kalpin̄cina mī siphārasudārulanu, mēmu mītō pāṭu cūḍaṭaṁ lēdē! Vāstavaṅgā ippuḍu mī madhya unna sambandhālannī tegi pōyāyi mariyu mī bhramalannī mim'malni tyajin̄cāyi
6|95|Niścayaṅgā, dhān'yamunu mariyu kharjūrapu bījānni cīlcē (molaketta jēsē) vāḍu allāh mātramē. Āyanē sajīvamaina dānini, nirjīvamaina dāni nuṇḍi tīstāḍu. Mariyu nirjīvamaina dānini sajīvamaina dāni nuṇḍi tīstāḍu. Āyanē, allāh! Ayitē mīrenduku mōsagimpa baḍutunnāru (satyaṁ nuṇḍi maralimpabaḍutunnāru)
6|96|āyanē (rātri cīkaṭini) cīlci udayānni teccēvāḍu. Mariyu rātrini viśrānti koraku cēsinavāḍu mariyu sūryuṇṇi mariyu candruṇṇi (kāla) gaṇana koraku niyamin̄cina vāḍu. Ivannī ā sarvaśaktimantuni, sarvajñuni, niyamakālē
6|97|mariyu āyanē mī koraku cīkaṭlalō - bhūmi mīda mariyu samudranlō - mārgālanu telusu kōvaṭāniki, nakṣatrālanu puṭṭin̄cāḍu. Vāstavāniki, ī vidhaṅgā mēmu jñānavantula koraku mā sūcanalanu vivarin̄ci telipāmu
6|98|mariyu āyanē mim'malni okē vyakti (prāṇi) nuṇḍi puṭṭin̄ci, taruvāta nivāsaṁ mariyu sēkarin̄cabaḍē sthalaṁ niyamin̄cāḍu. Vāstavaṅgā, arthaṁ cēsukunē vāriki ī vidhaṅgā mēmu mā sūcanalanu vivarin̄cāmu
6|99|mariyu āyanē ākāśaṁ nuṇḍi varṣānni kuripin̄cāḍu taruvāta dāni dvārā mēmu sarvalōkāla vr̥kṣakōṭini udbhavimpajēśāmu. Mariyu dāni nuṇḍi mēmu paccani pairunu paṇḍin̄cāmu. Vāṭilō daṭṭamaina gin̄jalanu puṭṭin̄cāmu. Mariyu kharjūrapu ceṭla gelala nuṇḍi krindiki vrēlāḍutunna paṇḍla guttulanu, drākṣa, jaitūn mariyu dānim'ma tōṭalanu (puṭṭin̄cāmu). Vāṭilō konni okadāni nokaṭi pōli uṇṭāyi, marikonni okadāni nokaṭi pōli uṇḍavu. Phalin̄cinappuḍu vāṭi phalālanu mariyu vāṭi paripakvānni gamanin̄caṇḍi. Niścayaṅgā, vīṭilō viśvasin̄cē vāriki sūcanalunnāyi
6|100|Mariyu vāru, āyana (allāh) sr̥ṣṭin̄cina jinnātulanu, allāh kē sāṭigā (bhāgasvāmulugā) kalpistunnāru. Mūḍhatvantō āyanaku kumārulu, kumārtelu unnārani ārōpistunnāru. Āyana sarvalōpālaku atītuḍu, vāri ī kalpanalaku mahōnnatuḍu
6|101|āyanē ākāśālanu mariyu bhūmini ē namūnā lēkuṇḍā ārambhin̄cina vāḍu. Niścayaṅgā, āyanaku jīvana sahavāsiyē (bhāryayē) lēnappuḍu āyanaku koḍuku elā uṇḍagalaḍu? Mariyu prati dānini āyanē sr̥ṣṭin̄cāḍu. Mariyu āyanē prati viṣayaṁ gurin̄ci bāgā telisinavāḍu
6|102|āyanē allāh! Mī prabhuvu, āyana tappa maroka ārādhyuḍu lēḍu. Āyanē sarvāniki sr̥ṣṭikarta, kāvuna mīru āyananē ārādhin̄caṇḍi. Mariyu āyanē prati dāni kāryakarta
6|103|ē cūpulu kūḍā āyananu andukōlēvu, kāni āyana (anni) cūpulanu parivēṣṭin̄ci unnāḍu. Mariyu āyana sūkṣmagrāhi, sarvaṁ telisinavāḍu
6|104|vāstavāniki ippuḍu mī prabhuvu taraphu nuṇḍi nidarśanālu vaccāyi. Kāvuna vāṭini evaḍu grahistāḍō tana mēlukē grahistāḍu! Mariyu evaḍu andhuḍigā uṇṭāḍō ataḍē naṣṭapōtāḍu. Mariyu nēnu mī rakṣakuḍanu kānu."(Ani anu)
6|105|mariyu vāru (aviśvāsulu): "Nīvu evari vaddanō nērcukunnāvu." Ani anālanī mariyu telivi galavāriki (satyānni) spaṣṭaparacuṭakūnu, mēmu mā sūcanalanu ī vidhaṅgā vivaristū uṇṭāmu
6|106|nīvu nī prabhuvu taraphu nuṇḍi avatarimpa jēyabaḍina divyajñānānni (vahīni) anusarin̄cu. Āyana tappa maroka ārādhyuḍu lēḍu mariyu allāh sāṭi (bhāgasvāmulanu) kalpin̄cē vāri nuṇḍi vimukhuḍavagu
6|107|mariyu allāh saṅkalpin̄ci uṇṭē! Vāru allāh ku sāṭi kalpin̄ci uṇḍēvāru kādu. Mariyu mēmu ninnu vāripai rakṣakunigā niyamin̄calēdu. Nīvu vāri koraku bādhyuḍavu (kāryakartavu) kāvu
6|108|Mariyu - allāh nu vadali vāru prārthistunna itarulanu (vāri daivālanu) - mīru dūṣin̄cakaṇḍi. Endukaṇṭē, vāru dvēṣantō, ajñānantō allāh nu dūṣin̄ca vaccu! Ī vidhaṅgā mēmu prati jātiki, vāri karmalu (ācārālu) vāriki ākarṣaṇīyaṅgā kanabaḍēṭaṭlu cēśāmu. Taruvāta vāri prabhuvu vaipunaku vāri maralimpu uṇṭundi; appuḍu vāriki vāri cēṣṭalu telupabaḍatāyi
6|109|mariyu vāru: "Okavēḷa mā vaddaku adbhuta sūcana (mahima) vastē, mēmu tappaka viśvasistāmu." Ani allāh pērutō gaṭṭi pramāṇālu cēstāru. Vāritō anu: "Niścayaṅgā, adbhuta sūcanalu (mahimalu) allāh vaśanlōnē unnāyi. Okavēḷa avi (adbhuta sūcanalu) vaccinā, vāru viśvasin̄carani (ō muslimulārā!) Mīku ē vidhaṅgā grahimpajēyāli
6|110|mariyu vāru modaṭisāri dīnini elā viśvasin̄calēdō, adē vidhaṅgā vāri hr̥dayālanu mariyu vāri kannulanu mēmu trippi vēstāmu mariyu mēmu vārini vāri talabirusutananlō adhulai tiragaṭāniki vadalipeḍatāmu
6|111|mariyu okavēḷa mēmu vāri vaipuku daivadūtalanu dimpinā mariyu maraṇin̄cinavāru vāritō māṭlāḍinā mariyu mēmu prati vastuvunu vāri kaḷḷamundu samīkarin̄cinā - allāh saṅkalpaṁ lēnidē - vāru viśvasin̄cēvāru kāru. Endukaṇṭē, vāstavāniki vārilō anēkulu ajñānulu unnāru
6|112|mariyu ī vidhaṅgā mēmu mānavula nuṇḍi mariyu jinnātula nuṇḍi, ṣaitānulanu prati pravaktaku śatruvulugā cēśāmu. Vāru okarinokaru mōsapuccu kōvaṭāniki impaina māṭalu ceppukuṇṭāru. Mariyu nī prabhuvu talacukuṇṭē vārilā cēsēvāru kādu. Kāvunu vārini vāri kalpanalalō vadili peṭṭu
6|113|mariyu paralōka jīvitānni viśvasin̄cani vāri hr̥dayālu ilāṇṭi (mōsaṁ) vaipuku moggālani mariyu vāru dānitō santōṣa paḍutū uṇḍālani mariyu vāru arjin̄cēvi (duṣṭaphalitālu) arjistū uṇḍālanīnu
6|114|(Vāritō ilā anu): "Ēmī? Nēnu allāh nu vadali vērē n'yāyādhipatini anvēṣin̄cālā? Mariyu āyanē mīpai spaṣṭamaina granthānni avatarimpajēśāḍu kadā?" Mariyu niścayaṅgā, idi (ī granthaṁ) nī prabhuvu taraphu nuṇḍi satyādhāraṅgā avatarimpajēyabaḍindani pūrvaṁ grantha mosaṅgabaḍina prajalaku bāgā telusu! Kāvuna nīvu sandēhin̄cē vārilō cēraku
6|115|mariyu satyaṁ rītyā mariyu n'yāyaṁ rītyā nī prabhuvu vākku pūrti ayyindi. Āyana vākkulanu mārcēvāḍu evvaḍū lēḍu. Mariyu āyana sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
6|116|mariyu bhūmilōni adhika saṅkhyākulanu nīvu anusaristē vāru ninnu allāh mārgaṁ nuṇḍi tappistāru. Vāru kēvalaṁ ūhalanē anusaristunnāru mariyu vāru kēvalaṁ ūhāgānālu mātramē cēstunnāru
6|117|niścayaṅgā, nī prabhuvu! Āyanaku evaḍu āyana mārgaṁ nuṇḍi vaidolagi unnāḍō telusu. Mariyu evaḍu sanmārganlō unnāḍanēdi kūḍā āyanaku bāgā telusu
6|118|kāvuna mīru āyana sūcanalanu (āyāt lanu) viśvasin̄cēvārē ayitē, allāh pēru smarin̄cabaḍina dāninē tinaṇḍi
6|119|mariyu mīkēmayindi? Allāh pēru smarin̄cabaḍina dānini mīrenduku tinakūḍadu? Vāstavāniki - gatyantaraṁ lēni saṅkaṭa paristhitulalō tappa - ēvēvi mīku (tinaṭāniki) niṣēdhimpabaḍḍāyō, mīku viśadīkarin̄cabaḍindi kadā?Mariyu niścayaṅgā, cālā mandi ajñānantō (itarulanu) tama iṣṭānusāraṅgā mārgabhraṣṭatvāniki guri cēstunnāru. Niścayaṅgā, nī prabhuvu, āyanaku haddulu mīri pravartin̄cēvāri gurin̄ci bāgā telusu
6|120|mariyu pāpānni - bahiraṅgaṅgā gānī, rahasyaṅgā gānī - cēyaṭānni mānukōṇḍi. Niścayaṅgā, pāpaṁ arjin̄cina vāru tāmu cēsina duṣkr̥tyālaku tagina pratiphalaṁ pondagalaru
6|121|Mariyu allāh pēru smarin̄cabaḍani dānini tinakaṇḍi. Mariyu adi (tinaṭaṁ) niścayaṅgā pāpaṁ. Mariyu niścayaṅgā, mītō vādulāḍaṭāniki ṣaitānulu tama snēhitulanu (avuliyālanu) prērēpimpajēstāru. Okavēḷa mīru vārini anusaristē! Niścayaṅgā, mīru kūḍā allāh ku sāṭi (bhāgasvāmulu) kalpin̄cina vāravutāru
6|122|mariyu ēmī? Oka maraṇin̄cina vyaktini (aviśvāsini), mēmu sajīvunigā (viśvāsigā) cēsi jyōtini prasādin̄cagā! Dānitō prajala madhya san̄caristunnavāḍū mariyu andhakāranlō (aviśvāsanlō) cikkukoni, vāṭi nuṇḍi bayaṭaku rājālanivāḍū iddarū samānulā? Idē vidhaṅgā satyatiraskārulaku, vāru cēstunna karmalu, marōharamainavigā cēyabaḍḍāyi
6|123|mariyu idē vidhaṅgā mēmu prati nagaranlō, dānilōni nērasthulaina peddavārini, kuṭralu pannēvārigā cēśāmu. Mariyu vāru cēsē kuṭralu kēvalaṁ vārikē pratikūlamainavi, kāni vāradi grahin̄caḍaṁ lēdu
6|124|mariyu vāri vaddaku ēdainā sūcana vaccinappuḍu vāru: "Allāh yokka sandēśaharulaku ivvabaḍinaṭlu, māku kūḍā (divyajñānaṁ) ivvabaḍananta varaku mēmu viśvasin̄camu." Ani aṇṭāru. Tana sandēśānni evaripai avatarimpajēyālō allāh ku bāgā telusu. Tvaralōnē aparādhulu allāh daggara avamānimpabaḍagalaru. Mariyu vāri kuṭrala phalitaṅgā vāriki tīvramaina śikṣa vidhin̄cabaḍagaladu
6|125|kāvuna allāh sanmārgaṁ cūpadalacina vyakti hr̥dayānni islāṁ koraku terustāḍu. Mariyu evarini āyana mārgabhraṣṭatvanlō vadalagōrutāḍō atani hr̥dayānni (islāṁ koraku) - ākāśaṁ paiki ekkēvāni valē - bigutugā aṇacivēyabaḍinaṭlu cēstāḍu. Ī vidhaṅgā, allāh! Viśvasin̄cani vāripai mālin'yānni ruddutāḍu
6|126|mariyu idi nī prabhuvu yokka r̥jumārgaṁ. Vāstavāniki yōcin̄cēvāriki, mēmu ī sūcanalanu vivarin̄cāmu
6|127|Vāri koraku vāri prabhuvu vadda śāntinilayaṁ (svargaṁ) uṇṭundi. Mariyu vāru (man̄ci) karmalu cēstunnanduku āyana vāri sanrakṣakunigā uṇṭāḍu
6|128|mariyu āyana vārandarinī jama cēsina rōju vāritō ilā aṇṭāḍu: "Ō jinnātula vanśīyulārā! Vāstavaṅgā mīru mānavulalō nuṇḍi cālā mandini valalō vēsukunnāru. Appuḍu mānavulalōni vāri snēhitulu (avuliyā) aṇṭāru: "Ō mā prabhū! Mēmu parasparaṁ bāgā sukhasantōṣālu pondāmu. Mariyu nīvu mā koraku niyamin̄cina gaḍuvuku mēmippuḍu cērukunnāmu." Appuḍu allāh vāritō aṇṭāḍu: "Mī nivāsaṁ narakāgniyē - allāh kōritē tappa - mīrandu śāśvataṅgā uṇṭāru! Niścayaṅgā, nī prabhuvu mahā vivēcanāparuḍu, sarvajñuḍu
6|129|ī vidhaṅgā mēmu durmārgulanu - vāru arjin̄cina dāniki phalitaṅgā - parasparaṁ snēhitulu (avuliyā) gā un̄cutāmu
6|130|ō jinnātula mariyu mānavula vanśīyulārā! Ēmī? Nā sūcanalanu mīku vinipin̄ci, mīru (nannu) kalusukunē ī dinamunu gurin̄ci heccarin̄cē pravaktalu mīlō nun̄cē mī vaddaku rālēdā?"(Ani allāh vārini aḍugutāḍu). Dāniki vāru: "(Vaccārani!) Māku vyatirēkaṅgā svayaṅgā mēmē sākṣulaṁ." Ani javābistāru. Mariyu vārini ī prāpan̄cika jīvitaṁ mōsapuccindi. Mariyu vāru vāstavāniki satyatiraskārulugā uṇḍēvārini svayaṅgā tamaku vyatirēkaṅgā tāmē sākṣyamistāru
6|131|idantā endukaṇṭē! Nī prabhuvu nagarālanu - vāṭilōni prajalu satyānni erugakuṇḍā unnappuḍu - an'yāyaṅgā nāśanaṅgā cēyaḍu
6|132|mariyu prati okkarikī vāri karmala prakāraṁ sthānālu uṇṭāyi. Mariyu nī prabhuvu vāri karmala paṭla nirlakṣyaṅgā lēḍu
6|133|Mariyu nī prabhuvu svayaṁ samr̥d'dhuḍu, karuṇin̄cē svabhāvaṁ galavāḍu. Āyana kōritē, itara jāti vāri taruvāta mim'malni puṭṭin̄cinaṭlu, mim'malni tolagin̄ci mīku badulugā mī tarvāta tānu kōrina vārini puṭṭin̄cagalaḍu
6|134|mīku cēyabaḍina vāgdānaṁ tappaka pūrtayi tīrutundi. Mīru dāni (śikṣa) nuṇḍi tappin̄cukōlēru
6|135|ilā anu: "Ō nā jāti (viśvasin̄cani) prajalārā! Mīru (sari anukunnadi) mī śakti mēraku cēyaṇḍi. Mariyu niścayaṅgā (nēnu sari anukunnadi) nēnū cēstānu. Evari pariṇāmaṁ saphalīkr̥taṁ kāgaladō! Mīru tvaralōnē telusukuṇṭāru. Niścayaṅgā, durmārgulu ennaḍū sāphalyaṁ pondaru
6|136|mariyu āyana (allāh) puṭṭin̄cina paṇṭala nuṇḍi mariyu paśuvula nuṇḍi, vāru allāh koraku konta bhāgānni niyamin̄ci: "Idi allāh koraku mariyu idi mā dēvatala (allāh ku vāru sāṭi kalpin̄cinavāri) koraku." Ani tama ūhalō cebutāru. Vāri dēvatalaku cendina bhāgaṁ allāh ku cēradu. Mariyu allāh ku cendina bhāgaṁ vāri dēvatalaku cērutundi. Elāṇṭi ceḍu nirṇayālu cēstunnāru vīru
6|137|mariyu idē vidhaṅgā cālā mandi bahudaivārādhakulaku (muṣrikīn laku) tama santāna hatyanu - vāru (allāh ku sāṭi kalpin̄cina) bhāgasvāmulu - sarainavigā kanipin̄cēṭaṭlu cēśāru. Idi vārini nāśanāniki guri cēyaṭāniki mariyu vāri dharmaṁ vāriki sanśayāspadamainadigā cēyaṭāniki! Allāh kōritē vāru alā cēsi uṇḍēvāru kādu. Kāvuna nīvu vārini vāri kalpanalōnē vadalipeṭṭu
6|138|Mariyu vāru:"Ī paśuvulu mariyu ī paṇṭalu niṣid'dhaṁ cēyabaḍḍāyi. Mēmu kōrinavāru tappa itarulu vīṭini tinarādu." Ani aṇṭāru. Konni jantuvula vīpulapai baruvu vēyaṭānni (svārī cēyaṭānni) niṣēdhistāru. Marikonni jantuvulanu (vadhin̄cēṭappuḍu) vāṭi mīda allāh pēru uccharin̄caru. Ivannī vāru āyanapai kalpin̄cina (abad'dhālu) mātramē. Āyana tvaralōnē vāriki, vāri (asatya) kalpanalaku tagina pratiphalaṁ ivvagalaḍu
6|139|iṅkā vāru ilā aṇṭāru: "Ī paśuvula garbhālalō unnadi kēvalaṁ mā puruṣulakē pratyēkin̄cabaḍindi. Mariyu idi mā strīlaku niṣēdhin̄cabaḍindi. Kāni okavēḷa adi maraṇin̄cinadi ayitē, vāru (strīlu) dānilō bhāgasthulu." Āyana vāri ī ārōpaṇalaku tvaralōnē vāriki pratīkāraṁ cēstāḍu. Niścayaṅgā, āyana mahā vivēcanāparuḍu, sarvajñuḍu
6|140|mūḍhatvaṁ mariyu ajñānaṁ valla tama santānānni hatya cēsē vārunū mariyu allāh pai asatyālu kalpistū, tamaku allāh iccina jīvanōpādhini niṣēdhin̄cukunna vārunū, vāstavaṅgā naṣṭāniki guri ayina vārē! Niścayaṅgā vāru mārgaṁ tappāru. Vārennaṭikī mārgadarśakatvaṁ pondēvāru kāru
6|141|mariyu āyanē pandiḷḷa mīda prākē (ekkin̄cabaḍē) tīgalu mariyu pandiḷḷa mīda prākani (ekkin̄cabaḍani) ceṭla tōṭalu mariyu kharjūrapu ceṭlu mariyu vividha rakāla ruci gala paṇṭalu mariyu jaitūn (āliv), dānim'ma ceṭlanu puṭṭin̄cāḍu. Avi konni viṣayālalō okadānitō okaṭi pōli uṇṭāyi. Marikonni viṣayālalō okadānitō okaṭi pōli uṇḍavu. Vāṭiki phalālu vaccinapuḍu vāṭi phalālanu tinaṇḍi. Kānī vāṭi kōta dinamuna (phalakālanlō) vāṭi hakku (jakāt) cellin̄caṇḍi. Mariyu vr̥thāgā kharcu cēyakaṇḍi. Niścayaṅgā, āyana vr̥thā kharcu cēsē vāraṇṭē iṣṭapaḍaḍu
6|142|Mariyu paśuvulalō konni baruvu mōyaṭāniki, marikonni cinnavi (bhāraṁ mōyalēnivi) unnāyi. Allāh mīku jīvanōpādhiki iccina vāṭini tinaṇḍi. Mariyu ṣaitan aḍugujāḍalalō naḍavakaṇḍi. Niścayaṅgā, vāḍu mīku bahiraṅga śatruvu
6|143|(peṇṭi-pōtu kalisi) enimidi rakālu (jatalu). Andulō gorrelalō nuṇḍi reṇḍu (peṇṭi - pōtu) mariyu mēkalalō nuṇḍi reṇḍu (peṇṭi - pōtu). Vārini aḍugu: "Ēmī? Āyana niṣēdhin̄cindi, reṇḍu magavāṭinā? Lēka reṇḍu āḍavāṭinā? Lēka ā reṇḍu āḍavāṭi garbhālalō unna vāṭinā? Mīru satyavantulē ayitē, nāku saraina jñānantō telupaṇḍi
6|144|mariyu oṇṭelalō reṇḍu (peṇṭi - pōtu) mariyu āvulalō reṇḍu (peṇṭi - pōtu)." Vārini aḍugu: "Ēmī? Āyana niṣēdhin̄cindi, reṇḍu magavāṭinā lēka reṇḍu āḍavāṭinā? Lēka ā reṇḍiṇṭi garbhālalō unnavāṭinā? Allāh ī vidhaṅgā ājñāpin̄cinapuḍu, mīru sākṣulugā uṇṭirā? Lēkapōtē! Jñānaṁ lēkuṇḍā prajalanu peḍamārgaṁ paṭṭin̄caṭāniki allāh pērutō abad'dhānni kalpin̄cē vyakti kaṇṭē min̄cina durmārguḍevaḍu? Niścayaṅgā, allāh durmārgulaku sanmārgaṁ cūpaḍu
6|145|(ō pravaktā!) Vāriki telupu: "Nāpai avatarimbajēyabaḍina divyajñānanlō (vahīlō): Āhārapadārthālalō caccina jantuvu, kārina raktaṁ, pandi mānsaṁ - endukaṇṭē adi apariśud'dhamaidi (rijs); lēka allāh ku avidhēyataku pālpaḍi - āyana pērutō gāka - itarula pērutō kōyabaḍina jantuvu tappa, itara vāṭini tinaṭānni niṣēdhin̄cabaḍinaṭlu nēnu cūḍalēdu. Kāni evaḍainā gatyantaraṁ lēni paristhitulalō durnītiki oḍigaṭṭakuṇḍā, āvaśyakata valana haddulu mīrakuṇḍā (tiṇṭē) nī prabhuvu niścayaṅgā, kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
6|146|Mariyu yūdamataṁ avalambin̄cina vāriki mēmu gōḷḷu unna anni jantuvulanu niṣēdhin̄cāmu. Mariyu vāriki āvu mariyu mēkalalō, vāṭi vīpulaku lēdā prēgulaku tagilivunna mariyu emukalalō miśramamai unna krovvu tappa, migatā (krovvunu) niṣēdhin̄cāmu. Idi vāri akramālaku vidhin̄cina śikṣa. Mariyu niścayaṅgā, mēmu satyavantulamu
6|147|(ō muham'mad!) Okavēḷa vāru ninnu asatyuḍavani tiraskaristē!" Nīvu vāritō ilā anu: "Mī prabhuvu kāruṇya paridhi suviśālamainadi. Kāni āyana śikṣa pāpiṣṭhi prajalapai paḍakuṇḍā nivārin̄cabaḍadu
6|148|allāh ku sāṭi (bhāgasvāmulu) kalpin̄cēvāru aṇṭāru: "Okavēḷa allāh kōritē mēmu gānī, mā taṇḍritātalu gānī āyanaku sāṭi kappin̄cē vāramū kāmu mariyu dēninī niṣēdhin̄ci uṇḍēvāramū kāmu." Vāriki pūrvaṁ vāru kūḍā mā śikṣanu ruci cūḍananta varaku idē vidhaṅgā tiraskarin̄cāru. Vārini aḍugu: "Mī vadda ēdainā (rūḍhi ayina) jñānaṁ undā! Uṇṭē mā mundu peṭṭaṇḍi. Mīru kēvalaṁ kalpanalanu anusaristunnāru mariyu mīru kēvalaṁ ūhāgānālē cēstunnāru
6|149|ilā anu: "Rūḍhi ayina pramāṇaṁ allāh vaddanē undi. Āyana ganaka talacukuni uṇṭē mī andarikī sanmārgaṁ cūpi uṇḍēvāḍu
6|150|(iṅkā) ilā anu: " 'Niścayaṅgā, allāh ī vastuvulanu niṣēdhin̄cāḍu.' Ani sākṣyamiccē mī sākṣulanu tīsukoni raṇḍi." Okavēḷa vāru alā sākṣyamistē, nīvu vāritō kalisi sākṣyamivvaku. Mariyu mā sūcanalanu asatyālani tiraskarin̄cē vāri mariyu paralōkamu nandu viśvāsaṁ lēni vāri mariyu itarulanu tama prabhuvuku samānulugā nilabeṭṭē vāri manōvān̄chalanu nīvu ē mātraṁ anusarin̄caku
6|151|Ilā anu: "Raṇḍi mī prabhuvu mīku niṣēdhin̄ci vunna vāṭini mīku vinipistānu: 'Mīru āyanaku sāṭi (bhāgasvāmulanu) kalpin̄cakaṇḍi. Mariyu tallidaṇḍrulatō man̄cigā pravartin̄caṇḍi. Mariyu pēdarikāniki bhayapaḍi mī santānānni campakaṇḍi. Mēmē mīkū mariyu vāriki kūḍā jīvanōpādhini iccēvāramu. Mariyu bahiraṅgaṅgā gānī, lēdā doṅgacāṭugā gānī aślīlamaina (siggumālina) panulanu samīpin̄cakaṇḍi. Allāh niṣēdhin̄cina prāṇini, n'yāyaṁ koraku tappa campakaṇḍi. Mīru arthaṁ cēsukōvālani ī viṣayālanu āyana mīku ājñāpistunnāḍu
6|152|mariyu anāthuḍu tana yukta vayas'suku cērananta varaku atani āstini, bāguparacaṭāniki tappa itara uddēśyantō samīpin̄cakaṇḍi. Kolavaṭanlō mariyu tūcaṭanlō n'yāyānni pāṭin̄caṇḍi. Ē prāṇipai gaḍū mēmu dāni śaktiki min̄cina bhārānni mōpamu. Palikitē n'yāyamē palakaṇḍi. Adi mī daggari bandhuvuku (pratikūlamainadi) ayinā sarē! Allāh tō cēsina oḍambaḍikanu pūrti cēyaṇḍi. Mīru hitōpadēśaṁ svīkarin̄cālani āyana mīku ī viṣayālanu ājñāpistunnāḍu
6|153|mariyu niścayaṅgā, idē r̥jumārgaṁ, kāvuna mīru dīninē anusarin̄caṇḍi. Itara mārgālanu anusarin̄cakaṇḍi. Avi mim'malni āyana mārgaṁ nuṇḍi tappistāyi. Mīru bhayabhaktulu kaligi uṇḍālani āyana mim'malni ī vidhaṅgā ājñāpistunnāḍu
6|154|taruvāta mēmu mūsāku - sajjanulapai mā anugrahānni pūrti cēyaṭāniki, prati viṣayānni vivarin̄caṭāniki mariyu mārgadarśakatvaṁ mariyu karuṇanu cūpaṭāniki mariyu vāru tama prabhuvunu darśin̄cavalasi unna dānini viśvasin̄caṭāniki - granthānni prasādin̄cāmu
6|155|mariyu idē vidhaṅgā śubhapradamaina ī granthānni (khur'ān nu) avatarimpajēśāmu. Kāvuna dīnini anusarin̄ci, bhayabhaktulu kaligi uṇṭē, mīru karuṇimpabaḍavaccu
6|156|Lēkuṇṭē mīru (arabbulu): "Vāstavāniki māku pūrvaṁ unna reṇḍu vargāla vāriki (yūdulaku mariyu kraistavulaku) granthaṁ avatarimpa jēyabaḍindi, kāni vāru cadivēdēmiṭō mēmu erugamu." Ani aṇṭārani
6|157|lēdā mīru: "Okavēḷa niścayaṅgā, māpai granthaṁ avatarimpa jēyabaḍi uṇḍē mēmū vāri kaṇṭē uttamarītilō sanmārgaṁ mīda naḍici uṇḍēvāramu." Ani aṇṭārani. Kābaṭṭi vāstavāniki ippuḍu mī prabhuvu taraphu nuṇḍi mī vaddaku oka spaṣṭamaina pramāṇaṁ, mārgadarśakatvaṁ mariyu kāruṇyaṁ (ī khur'ān) vaccindi. Ika allāh sūcanalanu asatyālani palikē vāḍikaṇṭē, vāṭi paṭla vaimukhyaṁ pradarśin̄cē vāḍi kaṇṭē, min̄cina durmārguḍevaḍu? Kābaṭṭi mā sūcanala paṭla vimukhata cūpēvāriki, vāri ī vaimukhyāniki phalitaṅgā bhayaṅkaramaina śikṣa vidhistāmu
6|158|ēmī? Vāru tama vaddaku dēvadūtalu rāvālani gānī, lēka nī prabhuvu rāvālani gānī, lēdā nī prabhuvu yokka konni (bahiraṅga) nidarśanālu rāvālani gānī eduru cūstunnārā? Nī prabhuvu yokka konni (bahiraṅga) nidarśanālu vaccē rōjuna, pūrvaṁ viśvasin̄cakuṇḍā ā rōjuna viśvasin̄cina vyaktikī, lēdā viśvasin̄ci kūḍā ē man̄cinī sampādin̄cukōni vyaktikī, tana viśvāsaṁ valla (ā rōju) ē prayōjanaṁ cēkūradu. Vāritō ilā anu: "Mīru nirīkṣin̄caṇḍi. Niścayaṅgā, mēmu kūḍā nirīkṣistāmu
6|159|niścayaṅgā, evaraitē tama dharmanlō vibhēdālu kalpin̄cukoni, vērvēru tegalugā cīli pōyārō, vāritō nīku elāṇṭi sambandhaṁ lēdu. Niścayaṅgā, vāri vyavahāraṁ allāh ādhīnanlō undi. Taruvāta āyanē vāru cēstū vunna karmalanu gurin̄ci vāriki teluputāḍu
6|160|evaḍu oka satkāryaṁ cēstāḍō, ataniki dāniki padireṭlu pratiphalaṁ uṇṭundi. Mariyu evaḍu oka pāpakāryaṁ cēstāḍō, ataniki dānantaṭi śikṣayē uṇṭundi. Mariyu vāri kelāṇṭi an'yāyaṁ jarugadu
6|161|Vāritō ilā anu: "Niścayaṅgā, nā prabhuvu nāku r̥jumārgaṁ vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēśāḍu. Adē saraina dharmaṁ. Ēkadaiva sid'dhāntamaina ibrāhīm dharmaṁ. Atanu allāh ku sāṭi kalpin̄cē vārilō cērinavāḍu kāḍu
6|162|(iṅkā) ilā anu: "Niścayaṅgā nā namāj nā bali (khurbānī), nā jīvitaṁ mariyu nā maraṇaṁ, sarva lōkālaku prabhuvaina allāh korakē
6|163|āyanaku elāṇṭi bhāgasvāmi (sāṭi) lēḍu. Mariyu nēnu idē vidhaṅgā ādēśin̄cabaḍḍānu mariyu nēnu allāh ku vidhēyuḍanu (muslinnu) ayina vārilō moṭṭamodaṭi vāḍanu
6|164|ilā anu: "Ēmī? Nēnu allāh nu vadali itarulanu prabhuvulugā arthin̄cālā? Āyanē prati dānikī prabhuvu! Prati vyaktī tānu sampādin̄cindē anubhavistāḍu. Mariyu baruvu mōsēvāḍu evvaḍū itarula baruvunu mōyaḍu. Civaraku mīrantā mī prabhuvu vaipunakē marali pōvalasi undi. Appuḍu āyana mīru ē viṣayālanu gurin̄ci bhēdābhiprāyālu kaligi uṇḍēvārō, vāṭini mīku teliyajēstāḍu
6|165|mariyu āyanē mim'malni bhūmi mīda uttarādhikārulugā niyamin̄ci - mīkiccina dānitō mim'malni parīkṣin̄caṭāniki - mīlō kondariki marikondaripai unnata sthānānni iccāḍu. Niścayaṅgā, nī prabhuvu śikṣa vidhin̄caṭanlō ati śīghruḍu, mariyu niścayaṅgā, āyana kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
7|1|aliph - lām - mīm - sād
7|2|(ō muham'mad!) Ī granthaṁ nīpai avatarimpa jēyabaḍindi. Kāvuna dīnini gurin̄ci nī hr̥dayanlō ē vidhamaina saṅkōcaṁ uṇḍanivvaku; idi nīvu (sanmārgaṁ nuṇḍi tappēvāriki) heccarika cēyaṭāniki (avatarimpajēyabaḍindi); mariyu idi viśvāsulakoka hitōpadēśaṁ
7|3|(Prajalārā!) Mī prabhuvu taraphu nuṇḍi mī koraku avatarimpa jēyabaḍina dānini (ī khur'ān nu) anusarin̄caṇḍi. Mariyu āyana (allāh)nu kādani itara snēhitulanu (sahāyakulanu) anusarin̄cakaṇḍi. Mīru entō takkuvagā ī hitabōdhanu svīkaristunnāru
7|4|mariyu mēmu ennō nagarālanu (vāṭi nērālaku gānu) nāśanaṁ cēśāmu. Vāripai, mā śikṣa (ākasmāttugā) rātrivēḷalō gānī, lēdā madhyahnaṁ vāru viśrānti tīsukunē samayanlō gānī vaccipaḍindi
7|5|vāripai mā śikṣa paḍinappuḍu vāri rōdana: "Niścayaṅgā, mēmu aparādhulaṅgā uṇḍē vāraṁ!" Ani anaḍaṁ tappa marēmī lēkuṇḍindi
7|6|kāvuna mēmu evari vaddaku mā sandēśānni (pravaktanu) pampāmō, vārini tappaka praśnistāmu. Mariyu niścayaṅgā, pravaktalanu kūḍā praśnistāmu
7|7|appuḍu (jarigindantā) vāriki pūrti jñānantō vivaristāmu. Endukaṇṭē, mēmu (ekkaḍanū, eppuḍunū) lēkuṇḍā lēmu
7|8|mariyu ā rōju (karmala) tūkaṁ n'yāyaṅgā jarugutundi. Kāvuna evari tūnikalu baruvugā uṇṭāyō alāṇṭi vārē saphalīkr̥talu
7|9|mariyu evari tūnikalu tēlikagā uṇṭāyō, alāṇṭi vārē tamanu tāmu naṣṭāniki guri cēstukunnavāru. Endukaṇṭē, vāru mā sūcanalanu durmārgantō tiraskaristū uṇḍēvāru
7|10|mariyu vāstavāniki mēmu mim'malni bhūmilō sthiraparacāmu. Mariyu andulō mīku jīvana vasatulanu kalpin̄cāmu (ayinā) mīru kr̥tajñata cūpēdi cālā takkuva
7|11|mariyu vāstavāniki mēmu mim'malni sr̥ṣṭin̄cāmu. Pidapa mī rūpānni tīrcididdāmu. Ā pidapa daivadūtalanu: "Mīru ādam ku sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēyaṇḍi!" Ani ādēśin̄cagā, okka iblīs tappa andarū sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēśāru, ataḍu sāṣṭāṅgaṁ cēsēvārilō cēralēdu
7|12|(Appuḍu allāh) annāḍu: "(Ō iblīs!) Nēnu ājñāpin̄cinappaṭikī, sāṣṭāṅgaṁ cēyakuṇḍā ninnu āpindi ēmiṭi?" Dāniki (iblīs): "Nēnu atani kaṇṭē śrēṣṭhuḍanu. Nīvu nannu agnitō sr̥ṣṭin̄cāvu mariyu atanini nīvu maṭṭitō sr̥ṣṭin̄cāvu." Ani javābiccāḍu
7|13|(appuḍu allāh) ājñāpin̄cāḍu: "Nīvikkaḍa nuṇḍi digipō! Ikkaḍa garvapaḍaṭaṁ nīku tagadu, kāvuna veḷḷipō! Niścayaṅgā, nīvu nīculalō cērāvu
7|14|(iblīs) ilā vēḍukunnāḍu: "Vāru tirigi lēpabaḍē (punarut'thāna) dinaṁ varaku nāku vyavadhinivvu
7|15|(allāh) selaviccāḍu: "Niścayaṅgā, nīku vyavadhi ivvabaḍutōndi
7|16|(dāniki iblīs) annāḍu: "Nīvu nannu mārgabhraṣṭatvanlō vēsinaṭlu, nēnu kūḍā vāri koraku nī r̥jumārgampai māṭuvēsi kūrcuṇṭānu
7|17|taruvāta nēnu vāri mundu nuṇḍi, vāri venuka nuṇḍi, vāri kuḍivaipu nuṇḍi mariyu vāri eḍama vaipu nuṇḍi, vāri vaipuku vastū uṇṭānu. Mariyu vārilō anēkulanu nīvu kr̥tajñulugā pondavu
7|18|(allāh) javābiccāḍu, "nīvikkaḍi nuṇḍi avamānimpabaḍi, bahiṣkr̥tuḍavai veḷḷipō! Vārilō evaraitē ninnu anusaristārō! Alāṇṭi mī vāri andaritō niścayaṅgā, nēnu narakānni nimputānu
7|19|mariyu: "Ō ādam! Nīvu mariyu nī bhārya ī svarganlō uṇḍaṇḍi. Mariyu mīddarū mī icchānusāraṅgā dīnilōni (phalālanu) tinaṇḍi. Kāni ī vr̥kṣānni samīpin̄cakaṇḍi! Alā cēstē mīru durmārgulalō cēri pōtāru
7|20|ā pidapa ṣaitān vāriddari cūpulaku marugugā unna vāriddari marmāṅgālanu vāriki bahirgataṁ cēyaṭāniki, rahasyaṅgā vāri cevulalō annāḍu: "Mīriddarū daivadūtalu ayipōtārani, lēdā mīriddarū śāśvata jīvitānni pondutārani mī prabhuvu, mī iddarinī ī vr̥kṣaṁ nuṇḍi nivārin̄cāḍu
7|21|Mariyu (ṣaitān) vāriddaritō pramāṇaṁ cēstū palikāḍu: "Niścayaṅgā, nēnu mī iddari śrēyōbhilāṣini
7|22|ī vidhaṅgā vāriddarini mōsapucci, tana (pannugaḍa) vaipunaku trippukunnāḍu. Vāriddarū ā vr̥kṣamunu (phalamunu) ruci cūḍagānē vāriddari marmāṅgālu vāriki bahirgatamayyāyi. Appuḍu vāru tama (śarīrāla)pai svargapu ākulanu kappukōsāgāru. Mariyu vāri prabhuvu vāriddarinī pilici annāḍu: "Ēmī? Nēnu mī iddarinī ī ceṭṭu vaddaku pōvaddani nivārin̄calēdā? Mariyu niścayaṅgā, ṣaitān mī iddari yokka bahiraṅga śatruvani ceppalēdā
7|23|vāriddarū ilā vinnavin̄cukunnāru: "Mā prabhū! Māku mēmu an'yāyaṁ cēsukunnāmu. Mariyu nīvu mam'malni karuṇin̄cakapōtē! Mam'malni kṣamin̄cakapōtē! Niścayaṅgā, mēmu nāśanamai pōyēvāramavutāmu
7|24|(allāh) annāḍu: "Mīrandaru digipōṇḍi! Mīru okarikokaru śatruvulu avutāru. Mariyu mīrandarikī oka nirṇītakālaṁ varaku bhūmilō nivāsaṁ mariyu jīvanōpādhi uṇṭāyi
7|25|iṅkā ilā annāḍu: "Mīrandarū andulōnē jīvistāru mariyu andulōnē maraṇistāru mariyu dāni nuṇḍē marala lēpabaḍatāru (purut'tharimpabaḍatāru)
7|26|ō ādam santānamā! Vāstavāniki mēmu mī koraku vastrālanu kalpin̄cāmu, avi mī marmāṅgālanu kapputāyi mariyu mīku alaṅkāramistāyi. Mariyu daivabhītiyē anniṇṭi kaṇṭē śrēṣṭhamaina vastraṁ. Ivi allāh sūcanalalō konni; bahuśā guṇapāṭhaṁ nērcukuṇṭārēmōnani, (vīṭini mīku vinipistunnāmu)
7|27|Ō ādam santānamā! Ṣaitān mī tallidaṇḍrula nuṇḍi (svarga) vastrālanu tolagin̄ci, vāri marmāṅgālanu vāriki kanabaḍēṭaṭlu cēsi vārini svargaṁ nuṇḍi veḍalagoṭṭinaṭlu mim'malni kūḍā āpadaku (phitnāku) guricēyakūḍadu. Niścayaṅgā, vāḍu mariyu vāni santativāru mim'malni kanipeṭṭukoni unnāru. Kāni, mīru vārini cūḍalēru. Niścayaṅgā, mēmu ṣaitānulanu, viśvasin̄cani vāriki snēhitulugā cēśāmu
7|28|mariyu vāru (aviśvāsulu), ēdainā aślīlamaina pani cēsinapuḍu ilā aṇṭāru: "Mēmu mā taṇḍritātalanu ī pad'dhatinē avalambistū uṇḍagā cūśāmu. Mariyu alā cēyamani allāh yē mam'malni ādēśin̄cāḍu." Vāritō anu: "Niścayaṅgā, allāh aślīlamaina panulu cēyamani ennaḍū ādēśin̄caḍu. Ēmī? Mīku teliyani viṣayānni gurin̄ci allāh pai nindalu vēstunnārā
7|29|(ō muham'mad! Vāritō) ilā anu: "Nā prabhuvu n'yāyānni pāṭin̄camani ādēśin̄cāḍu. Mariyu mīru prati masjidulō (namāj lō) mī mukhālanu sariggā (āyana vaipunakē) maralcukoni namāj nu pūrti śrad'dhatō nirvahin̄caṇḍi mariyu dharmānni/ ārādhananu (dīn nu) kēvalaṁ āyana korakē pratyēkin̄cukoni āyananu mātramē prārthin̄caṇḍi." Āyana mim'malni modaṭa sr̥ṣṭin̄cinaṭlu mīru tirigi sr̥ṣṭin̄cabaḍatāru
7|30|mīlō kondariki āyana sanmārgaṁ cūpin̄cāḍu. Marikondaru mārgabhraṣṭatvāniki gurayyāru. Endukaṇṭē vāstavāniki vāru allāh nu vadali ṣaitānulanu tama snēhitulugā cēsukunnāru mariyu niścayaṅgā, tāmē sanmārgampai unnāmani bhramalō unnāru
7|31|ō ādam santānamā prati masjidulō (namāj lō) mī vastrālaṅkaraṇa paṭla śrad'dha vahin̄caṇḍi. Tinaṇḍi, trāgaṇḍi, kāni mitimīrakaṇḍi. Niścayaṅgā, āyana (allāh) mitimīrē vārini prēmin̄caḍu
7|32|Ilā anu: "Allāh tana dāsula koraku sr̥ṣṭin̄cina vastrālaṅkaraṇanu mariyu man̄ci jīvanōpādhini niṣēdhin̄cēvāḍevaḍu?" (Iṅkā) ilā anu: "Ivi ihalōka jīvitanlō viśvāsula korakē; punarut'thāna dinamuna pratyakaṅgā vāri koraku mātramē galavu. Ī vidhaṅgā mēmu mā sūcanalanu jñānaṁ gala vāriki spaṣṭaṅgā vivaristunnāmu
7|33|ilā anu: "Nā prabhuvu bahiraṅgaṅgā gānī, lēdā rahasyaṅgā gānī, aślīla (asahyakaramaina) kāryālanu, pāpakāryālanu cēyaṭānni mariyu daurjan'yaṁ cēyaṭānni mariyu āyana (allāh) avatarimpajēsina pramāṇaṁ ēdī lēnidē itarulanu allāh ku sāṭi (bhāgasvāmulugā) kalpin̄caṭānni mariyu mīku jñānaṁ lēnidē ē viṣayānni ayinā allāh pai mōpaṭānni niṣēdhin̄ci vunnāḍu
7|34|mariyu prati samājāniki oka gaḍuvu niyamimpabaḍi undi. Kāvuna ā gaḍuvu vaccinapuḍu, vāru oka ghaḍiya venuka gānī mariyu mundu gānī kālēru
7|35|ō ādam santānamā! Mīlō nun̄cē mī vaddaku nā sūcanalanu vinipin̄cē pravaktalu vaccinapuḍu, evaraitē daivabhīti kaligi vuṇḍi tamanu tāmu sarididdukuṇṭārō, alāṇṭi vāriki elāṇṭi bhayamū uṇḍadu mariyu vāru duḥkhapaḍaru kūḍā
7|36|kāni evaraitē mā sūcanalanu asatyālani nirākarin̄ci, vāṭi yeḍala darahaṅkāraṁ cūputārō, alāṇṭi vāru narakāgni vāsulavutāru. Andulō vāru śāśvataṅgā uṇṭāru
7|37|Ika allāh pai asatyālu kalpin̄cē vāni kaṇṭē; lēdā āyana sūcanalanu asatyālani tiraskarin̄cē vāni kaṇṭē min̄cina durmārguḍevaḍu? Alāṇṭi vāru tama vidhivrāta prakāraṁ tama bhāgyānni pondutāru. Tudaku mēmu pampē daivadūtalu vāri prāṇālu tīyaṭāniki vāri vaddaku vacci: "Mīru allāh nu vadali prārthin̄cēvāru (ā daivālu) ipuḍu ekkaḍunnāru?" Ani aḍugutāru. Vārilā javābistāru: "Vāru mam'malni vadili pōyāru." Mariyu ī vidhaṅgā vāru: "Mēmu nijaṅgānē satyatiraskārulamai uṇḍēvāramu." Ani tamaku vyatirēkaṅgā tāmē sākṣyamiccukuṇṭāru
7|38|(allāh) aṇṭāḍu: "Mīku pūrvaṁ gatin̄cina jinnātula mariyu mānavula samājālu pōyi cērina ā narakāgnilōki pravēśin̄caṇḍi." Prati samājaṁ (narakanlō) pravēśin̄cinapuḍu tana pūrvapu vārini (samājānni) śapistundi. Tudaku vārantā akkaḍa cērina pidapa; taruvāta vaccina vāru tama kaṇṭē mundu vaccani vārini gurin̄ci: "Ō mā prabhū! Vīrē mam'malni mārgabhraṣṭulugā cēsinavāru, kāvuna vīriki reṭṭimpu narakāgni śikṣa vidhin̄cu!" Ani aṇṭāru. Dāniki (allāh): "Prati vāḍiki reṭṭimpu (śikṣa) vidhin̄cabaḍutundi. Kāni mīradi telusukōlēru!" Ani aṇṭāḍu
7|39|mariyu appuḍu modaṭi vāru taruvāta vaccina vāritō: "Mīku māpai elāṇṭi ādhikyakata lēdu kāvuna mīru kūḍā mī karmalaku badulugā śikṣanu cavi cūḍaṇḍi!" Ani aṇṭāru
7|40|niścayaṅgā, mā sūcanalanu abad'dhālani tiraskarin̄cina vāri koraku mariyu vāṭi paṭla durahaṅkāraṁ cūpina vāri koraku ākāśa dvārālu ē mātraṁ teruvabaḍavu. Mariyu oṇṭe sūdibejjanlō nuṇḍi dūri pōgaligēvaraku vāru svarganlō pravēśin̄cajālaru. Mariyu ī vidhaṅgā mēmu aparādhulaku pratiphalamistāmu
7|41|narakamē vāri pānpu mariyu vāri duppaṭi avutundi. Mariyu ī vidhaṅgā mēmu durmārgulaku pratiphalamistāmu
7|42|Kāni, evaraitē viśvasin̄ci satkāryālu cēstārō! Alāṇṭi vyaktiki, mēmu atani śaktiki min̄cina bhāraṁ vēyamu. Iṭuvaṇṭi vārē svargavāsulu. Andulō vāru śāśvataṅgā uṇṭāru
7|43|mariyu mēmu vāri hr̥dayāla nuṇḍi paraspara dvēṣabhāvālanu tolagistāmu. Vāri krinda selayēḷḷu pravahistū uṇṭāyi. Mariyu vāru ilā aṇṭāru: "Māku ikkaḍiki cēraṭāniki sanmārgaṁ cūpina allāh yē sarvastōtrālaku ar'huḍu. Allāh māku ī sanmārgaṁ cūpakapōtē mēmu sanmārgaṁ pondi uṇḍēvārama kādu. Mā prabhuvu pampina pravaktalu vāstavaṅgā satyānnē tīsuku vaccāru!" Apuḍu vāriki oka vāṇi vinabaḍutundi: "Mīru cēstū uṇḍina satkāryālaku phalitaṅgā, mīru vārasulugā cēyabaḍina svargaṁ idē
7|44|mariyu svargavāsulu, narakavāsulanu uddēśin̄ci ilā aṇṭāru: "Mā prabhuvu māku cēsina vāgdānānni mēmu vāstavaṅgā, satyamainadigā pondāmu. Ēmī? Mīru kūḍā mī prabhuvu cēsina vāgdānānni satyamainadigā pondārā? Vāru javābistāru: "Avunu!" Appuḍu prakaṭin̄cē vāḍokaḍu vāri madhya ilā prakaṭistāḍu: "Durmārgulapai allāh śāpaṁ (bahiṣkāraṁ) undi
7|45|evaraitē (prajalanu) allāh mārgaṁ nuṇḍi nirōdhistārō mariyu adi tappu mārgamani cūpagōrutārō! Alāṇṭi vārē paralōka jīvitānni tiraskarin̄cinavāru
7|46|mariyu ā ubhaya vargāla madhya oka aḍḍutera uṇṭundi. Dāni ettaina pradēśāla mīda kondaru prajalu uṇṭāru. Vāru prati okkarinī vāri gurtulanu baṭṭi telusukuṇṭāru. Vāru svargavāsulanu pilici: "Mīku śānti kalugu gāka (salāṁ)!" Ani aṇṭāru. Vāru iṅkā svarganlō pravēśin̄calēdu, kāni dānini āśistunnāru
7|47|mariyu vāri dr̥ṣṭi narakavāsula vaipunaku maḷḷin̄cabaḍinapuḍu vāru ilā aṇṭāru: "Ō mā prabhū! Mam'malni ī durmārgulatō cērcaku
7|48|Mariyu ettaina pradēśālapai unnavāru vārini (narakavāsulanu) vāri gurtula dvārā gurtin̄ci vāritō aṇṭāru: "Mīru kūḍa beṭṭina āstipāstulu mariyu mī durahaṅkārālu, mīku ēmainā lābhaṁ cēkūrcāyā
7|49|vīrīkī, allāh tana kāruṇyānni ē mātraṁ prasādin̄caḍu.' Ani mīru pramāṇālu cēsi cebutū uṇḍēvāru, vīrē kadā? (Cūḍaṇḍi vāritō ilā anabaḍindi): 'Mīru svarganlō pravēśin̄caṇḍi, mīku elāṇṭi bhayamū uṇḍadu mariyu mīru duḥkhapaḍaru kūḍā
7|50|mariyu narakavāsulu svargavāsulatō: "Koddi nīḷḷō lēka allāh mīku prasādin̄cina āhāranlō nuṇḍainā konta mā vaipuku visaraṇḍi." Ani aṇṭāru. (Dāniki svargavāsulu): "Niścayaṅgā allāh! Ī reṇḍiṇṭinī satyatiraskārulaku niṣēdhin̄ci vunnāḍu." Ani aṇṭāru
7|51|vīrē, vāru; evaraitē tama dharmānni oka āṭagā mariyu kālakṣēpaṅgā cēsukunnārō. Mariyu ihalōka jīvitaṁ vārini mōsāniki guri cēsindi. (Allāh ilā selavistāḍu): "Vāru īnāṭi samāvēśānni maraci, mā sūcanalanu tiraskarin̄cinaṭlu, īnāḍu mēmū vārini maracipōtāmu
7|52|mariyu vāstavāniki mēmu vāriki granthānni prasādin̄ci, dānini jñānapūrvakaṅgā spaṣṭaṅgā vivarin̄ci unnāmu. Adi viśvasin̄cē vāriki oka mārgadarśini, mariyu kāruṇyaṁ
7|53|Ēmī? Vāru (aviśvāsulu) dāni tudi phalitaṁ sambhavin̄cālani nirīkṣistunnārā? Dāni tudi phalitaṁ sambhavin̄cē dinamuna, dānini nirlakṣyaṁ cēsinavāru: "Vāstavāniki mā prabhuvu pampina pravaktalu satyaṁ teccāru. Ayitē ēmī? Mā koraku siphārasu cēyaṭāniki, siphārasudārulu evarainā unnārā? Lēdā mēmu maḷḷī tirigi (bhūlōkanlōki) pampabaḍitē mēminta varaku cēsina karmalaku virud'dhaṅgā cēsēvāraṁ kadā?" Ani palukutāru. Vāstavāniki vāru tamaku tāmu naṣṭaṁ kaligin̄cukunnāru mariyu vāru kalpin̄cukunna (daivālannī) vārini tyajin̄ci uṇṭāyi
7|54|niścayaṅgā, mī prabhuvaina allāh yē ākāśālanu mariyu bhūmini āru dinamulalō (ayyām lalō) sr̥ṣṭin̄cāḍu. Ā pidapa tana sinhāsanānni (arṣ nu) adhiṣṭhin̄cāḍu. Āyana rātrini pagaṭi veṇṭa eḍategakuṇḍā anusarimpajēsi, dānipai (pagaṭipai) kapputū uṇṭāḍu. Mariyu sūryacandra, nakṣatrālu āyana ājñaku kaṭṭubaḍi unnāyi. Niścayaṅgā, sarvasr̥ṣṭi āyanadē! Mariyu ājña naḍicēdi āyanadē. Allāh entō śubhadāyakuḍu, sarva lōkālaku pōṣakuḍu
7|55|mī prabhuvunu vinayantō mariyu rahasyaṅgā (maunaṅgā) prārthin̄caṇḍi. Niścayaṅgā, āyana haddulu mīrē vārini prēmin̄caḍu
7|56|mariyu bhūmilō sanskaraṇa jarigina pidapa dānilō kallōlānni rēkettin̄cakaṇḍi mariyu bhayantō mariyu āśatō āyananu prārthin̄caṇḍi. Niścayaṅgā, allāh kāraṇyaṁ sajjanulaku samīpanlōnē undi
7|57|mariyu āyanē tana kāruṇyāniki mundu śubhavārtalu teccē vāyuvulanu pampēvāḍu. Eppuḍaitē avi baruvaina mēghālanu ettukoni vastāyō mēmu vāṭini nirjīvamaina nagarāla vaipunaku tīsukoni pōyi vāṭi nuṇḍi nīṭini kuripistāmu. Ā nīṭi valana palu vidhālaina phalālanu utpatti cēstāmu. Idē vidhaṅgā mēmu mr̥tulanu kūḍā lēputāmu; ī vidhaṅgānainā mīru hitabōdha svīkaristārani
7|58|Mariyu sāravantamaina nēla tana prabhuvu ādēśantō puṣkalaṅgā paṇṭanistundi. Mariyu nis'sāramaina dāni (nēla) nuṇḍi nāsirakaṁ paṇṭa tappa marēmī rādu. Ī vidhaṅgā mēmu kr̥tajñatalu cūpēvāriki mā sūcanalanu vivaristāmu
7|59|vāstavaṅgā, mēmu nūh nu atani jātivāri vaddaku pampāmu. Atanu vāritō: "Nā jāti prajalārā! Allāh nē ārādhin̄caṇḍi. Āyana tappa mīku maroka ārādhyadaivaṁ lēḍu. Vāstavāniki nēnu mīpai rābōyē ā goppa dinapu śikṣanu gurin̄ci bhayapaḍutunnānu." Ani annāḍu
7|60|atani jāti nāyakulu annāru: "Niścayaṅgā, mēmu ninnu spaṣṭamaina tappu dārilō cūstunnāmu
7|61|dāniki (nūh) annāḍu: "Nā jāti prajalārā! Nālō ē tappidaṁ lēdu. Mariyu vāstavāniki nēnu sarvalōkāla prabhuvu yokka sandēśaharuḍanu
7|62|nā prabhuvu sandēśālanu mīku andajēstunnānu mariyu (dharma) bōdhana cēstunnānu. Endukaṇṭē! Mīku teliyani viṣayālu allāh taraphu nuṇḍi nāku telustunnāyi
7|63|mīlōni oka puruṣuni dvārā - daivabhīti kaligi uṇṭē, mīru karuṇimpabaḍatārani - mim'malni heccarin̄caṭāniki, mī prabhuvu taraphu nuṇḍi mī vaddaku jñāpika vaccindani mīru āścaryapaḍutunnārā
7|64|ayinā, vāru atanini asatyavāduḍani tiraskarin̄cāru. Kāvuna mēmu atanini mariyu atanitō pāṭu ōḍalō unnavārini kāpāḍāmu. Mariyu mā sūcanalanu asatyālani tiraskarin̄cina vārini mun̄ci vēśāmu. Niścayaṅgā, vāru guḍḍigā pravartin̄cina janaṁ
7|65|iṅkā mēmu ād (jāti) vaddaku vāri sōdaruḍaina hūd nu pampāmu. Atanu: "Ō nā jāti sōdarulārā! Mīru allāh nē ārādhin̄caṇḍi, āyana tappa mīku maroku ārādhya daivuḍu lēḍu. Ēmī? Mīku daivabhīti lēdā?" Ani annāḍu
7|66|Atani jātivārilō satyatiraskārulaina nāyakulu ilā annāru: "Mēmu, niścayaṅgā ninnu mūḍhatvanlō cūstunnāmu mariyu niścayaṅgā,ninnu asatyavādigā bhāvistunnāmu
7|67|(hūd) annāḍu: "Nā jāti prajalārā! Nālō ē mūḍhatvaṁ lēdu. Mariyu niścayaṅgā, nēnu sarvalōkāla prabhuvu yokka sandēśaharuḍanu
7|68|nēnu mīku nā prabhuvu sandēśālanu andajēstunnānu mariyu niścayaṅgā, nēnu mīku nam'madagina upadēśakuḍanu
7|69|lēdā! Mim'malni heccarin̄caṭāniki mī prabhuvu taraphu nuṇḍi hitōpadēśaṁ - mīlōni oka puruṣuni dvārā vaccindani mīru āścaryapaḍutunnārā? Nūh jāti pidapa mim'malni vārasulugā cēsi, mīku apāra balādhikyatanu iccina viṣayānni jñaptiki teccukōṇḍi. Ī vidhaṅgā allāh mīku cēsina anugrahālanu jñāpakaṁ cēsukuṇṭē mīru sāphalyaṁ pondagalarani āśin̄cavaccu
7|70|vārannāru: "Mēmu allāh nu okkaṇṇi mātramē ārādhin̄ci, mā taṇḍritātalu ārādhin̄cē vāṭini vadalipeṭṭamani (ceppaṭāniki) nīvu mā vaddaku vaccāvā? Okavēḷa nīvu satyavantuḍavē ayitē mam'malni bhayapeṭṭē dānini (śikṣanu) tīsukonirā
7|71|(hūd) annāḍu: "Vāstavāniki mīpai mī prabhuvu yokka āgrahaṁ mariyu śikṣa virucukupaḍḍāyi, allāh ē pramāṇaṁ ivvakunnā - mīru mariyu mī taṇḍritātalu peṭṭukunna (kalpita) pērla viṣayanlō - nātō vādulāḍutunnārā? Sarē, ayitē mīru nirīkṣin̄caṇḍi, mītō pāṭu nēnū nirīkṣistānu
7|72|kāvuna tudaku mēmu atanini (hūd nu) mariyu atani tōṭi vārini mā anugrahantō rakṣin̄cāmu. Mariyu mā sūcanalu asatyālani tiraskarin̄cina vārini nirmūlin̄cāmu. Endukaṇṭē vāru viśvasin̄cakuṇḍā unnāru
7|73|Ika samūd jāti vāri vaddaku vāri sōdaruḍaina sālih nu pampāmu. Atanu vāritō! "Nā jāti sōdarulārā! Allāh nē ārādhin̄caṇḍi. Āyana tappa mīku maroka ārādhyadaivaṁ lēḍu. Vāstavāniki, mī vaddaku mī prabhuvu taraphu nuṇḍi oka spaṣṭamaina sūcana vaccindi. Idi allāh mīku oka adbhuta sūcanagā pampina āḍa oṇṭe. Kāvuna dīnini allāh bhūmipai mēyaṭāniki vadalipeṭṭiṇḍi. Mariyu hāni kaligin̄cē uddēśantō dīnini muṭṭukōkaṇḍi. Ālā cēstē mim'malni bādhākaramaina śikṣa paṭṭukuṇṭundi
7|74|mariyu āyana, ād jāti vāri pidapa mim'malni vārasulugā cēsi mim'malni bhūmipai sthiraparacina viṣayaṁ jñāpakaṁ cēsukōṇḍi. Mīru dāni maidānālalō kōṭalanu nirmin̄cukunnāru. Mariyu koṇḍalanu tolaci gr̥hālanu nirmin̄cukuṇṭunnāru. Kāvuna allāh anugrahānni jñāpakaṁ cēsukōṇḍi. Mariyu bhūmipai anarthānni, kallōllānni rēkettin̄cakaṇḍi!" Ani annāḍu
7|75|(sālih) jāti vārilōni ahaṅkārulaina nāyakulu viśvasin̄cina balahīnavargaṁ vāritō annāru: "Sālih tana prabhuvu pampina pravakta ani mīku niścayaṅgā telusā? Dāniki vāru: "Mēmu niścayaṅgā, atani dvārā pampabaḍina sandēśānni viśvasistunnāmu." Ani javābiccāru
7|76|ā ahaṅkārulannāru: "Mīru viśvasin̄cina dānini mēmu niścayaṅgā tiraskaristunnāmu
7|77|ā taruvāta vāru ā āḍa'oṇṭe venuka kāli mōkāli peddanaraṁ kōsi (campi), tana prabhuvu ājñanu ullaṅghin̄ci, atanitō annāru: "Ō sālih! Nīvu nijaṅgānē sandēśaharuḍavaitē nīvu mam'malni bedirin̄cē, ā śikṣanu tīsukurā
7|78|appuḍu vārini bhūkampaṁ paṭṭukunnadi. Vāru tama iṇḍlalōnē bōrlā (śavālugā māri) paḍipōyāru
7|79|Pidapa atanu (sālih) vāri nuṇḍi tirigi pōtū annāḍu: "Nā jāti prajalārā! Vāstavaṅgā, nēnu nā prabhuvu sandēśānni mīku andajēśānu. Mariyu mīku man̄ci salahālanu iccānu, kānī mīru man̄ci salahālu iccē vāraṇṭē iṣṭapaḍalēdu
7|80|ita lūt! Atanu tana jāti vāritō: "Ēmī? Mīru intaku pūrvaṁ prapan̄canlō evvarū cēyani asahyakaramaina panulu cēstārā?" Ani aḍigina viṣayaṁ jñaptiki teccukōṇḍi
7|81|vāstavāniki, mīru strīlanu vadali kāmantō puruṣula vaddaku pōtunnāru. Vāstavaṅgā, mīru mitimīri pravartistunnāru
7|82|kāni atani jāti vāri javābu kēvalaṁ ilāgē uṇḍindi: "Vīrini mī nagaraṁ nuṇḍi veḷḷagoṭṭaṇḍi. Vāstavāniki vīru tamanu tāmu mahā pavitrulani anukuṇṭunnāru
7|83|ā pidapa mēmu ataninī mariyu atani iṇṭivārinī - atani bhāryanu tappa - rakṣin̄cāmu. Āme venuka uṇḍipōyina vārilō cēripōyindi
7|84|mariyu mēmu vāripai (rāḷḷa) varṣānni kuripin̄cāmu. Cūḍaṇḍi! Ā aparādhula mugimpu elā jarigindō
7|85|mariyu mēmu mad yan jāti vāri vaddaku vāri sahōdaruḍu ṣu'aib nu (pampāmu). Atanu vāritō annāḍu: "Nā jāti prajalārā! Allāh nē ārādhin̄caṇḍi, mīku āyana tappa maroka ārādhya daivaṁ lēḍu. Vāstavaṅgā, mī vaddaku, mī prabhuvu daggara nuṇḍi spaṣṭamaina (mārgadarśakatvaṁ) vacci vunnadi. Kolicēṭappuḍu mariyu tūcēṭappuḍu pūrtigā ivvaṇḍi. Prajalaku vāri vastuvulanu taggin̄ci ivvakaṇḍi. Bhūmipai sanskaraṇa jarigina taruvāta kallōllānni rēkettin̄cakaṇḍi. Mīru viśvāsulō ayitē, idē mīku mēlainadi
7|86|Mariyu āyananu viśvasin̄cina vārini, allāh mārgaṁ nuṇḍi nirōdhin̄caṭāniki vārini bedaristū, adi vakramamainadani cūpagōri prati mārganlō kūrcōkaṇḍi. Mīru alpasaṅkhyalō unnappuḍu āyana mī saṅkhyanu adhikaṁ cēsina viṣayānni jñāpakaṁ cēsukōṇḍi. Mariyu kallōlaṁ rēkettin̄cina vāri gati ēmayindō cūḍaṇḍi
7|87|mariyu nā dvārā pampabaḍina dānini (sandēśānni) mīlō oka vargaṁ vāru viśvasin̄ci, maroka vargaṁ vāru viśvasin̄cakapōtē! Allāh mana madhya tīrpu cēsē varakū sahanaṁ vahin̄caṇḍi. Mariyu āyanē atyuttamamaina n'yāyādhipati
7|88|durahaṅkārulaina atani jāti nāyakulannāru: "Ō ṣu'aib! Mēmu ninnū mariyu nītō pāṭu viśvasin̄cina vārinī, mā naragaṁ nuṇḍi tappaka veḍalagoḍtāmu. Lēdā mīru tirigi mā dharmanlōki raṇḍi!" Atanannāḍu: "Mēmu dānini asahyin̄cukunnappaṭikī (mī dharmanlōki cērālā)
7|89|(iṅkā ilā annāḍu): "Vāstavaṅgā allāh māku (mī dharmaṁ nuṇḍi) vimukti kaligin̄cina taruvāta kūḍā mēmu tirigi mī dharmanlōki cēritē! Mēmu allāh pai abad'dhaṁ kalpin̄cina vāramavutāmu. Mā prabhuvaina allāh kōritē tappa! Mēmu tirigi dānilō cēralēmu. Mā prabhuvu jñānaṁ prati vastuvunū āvarin̄ci undi. Mēmu allāh painanē ādharapaḍi unnāmu. 'Ō mā prabhū! Mā madhya mariyu mā jātivāri madhya n'yāyaṅgā tīrpu cēyi. Mariyu nīvē atyuttamamaina tīrpu cēsēvāḍavu
7|90|mariyu atana jātilōni satyatiraskārulaina nāyakulu annāru: "Okavēḷa mīru ṣu'aib nu anusaristē! Niścayaṅgā mīru naṣṭaṁ pondina vāravutāru
7|91|appuḍu vārini oka bhūkampaṁ paṭṭukunnadi mariyu vāru tama iṇḍlalōnē bōrlā (śavālai) paḍipōyāru
7|92|Ṣu'aib nu abad'dhamāḍutunnāḍani tiraskarin̄cinavāru akkaḍa ennaḍū nivasin̄ci uṇḍanē lēdannaṭlugā naśin̄ci pōyāru. Ṣu'aib nu abad'dhamāḍutunnāḍani tiraskarin̄cina vārē vāstavāniki naṣṭaṁ pondina vārayyāru
7|93|(ṣu'aib) ilā aṇṭū vāri nuṇḍi marali pōyāḍu: "Nā jāti prajalārā! Vāstavaṅgā nēnu nā prabhuvu sandēśālanu mīku andajēśānu mariyu mīku hitōpadēśaṁ cēśānu. Kāvuna ipuḍu satyatiraskārulaina jātivāri koraku nēnenduku duḥkhin̄cāli
7|94|mariyu mēmu ē nagarāniki pravaktanu pampinā! Dāni prajalanu āpadalaku mariyu daurbhagyāniki guri cēyakuṇḍā uṇḍalēdu, vāru ilāgainā vinamrulu avutārēmōnani
7|95|ā taruvāta vāri dusthitini, susthitigā mārcina pidapa vāru hāyigā uṇṭū, ilā annāru: "Vāstavāniki kaṣṭasukhālu mā pūrvīkulaku kūḍā sambhavin̄cāyi." Kāvuna mēmu vārini ākasmāttugā paṭṭukunnāmu mariyu vāru dānini grahin̄calēka pōyāru
7|96|mariyu okavēḷa ā nagaravāsulu viśvasin̄ci, daivabhīti kaligi uṇṭē - mēmu vāripai ākāśaṁ nuṇḍi mariyu bhūmi nuṇḍi - sarvaśubhāla nosaṅgi uṇḍēvāraṁ. Kāni vāru (pravaktalanu) asatyavādulani tiraskarin̄cāru, kanuka vāru cēsina karmalaku phalitaṅgā mēmu vārini śikṣin̄cāmu
7|97|ēmī? Ī nagarālavāsulu, tāmu nidrapōyēṭappuḍu rātri samayamana vaccē mā śikṣa nuṇḍi surakṣitaṅgā unnārā
7|98|lēdā ī nagarāla vāsulu, paṭṭapagalu tāmu kālakṣēpanlō unnappuḍu vaccē mā śikṣa nuṇḍi surakṣitaṅgā unnārā
7|99|ēmī? Vāru allāh yukti (śikṣa) nuṇḍi nirbhayaṅgā unnārā? Nāśanaṁ kābōyē vāru tappa itara jāti vārevvarū allāh yukti gurin̄ci nirbhayaṅgā uṇḍajālaru
7|100|Ēmī? Pūrvapu bhūlōkavāsula taruvāta, bhūmiki vārasulayina vāriki, mēmu kōritē vāri pāpāla valana vāriki kūḍā śikṣa vidhin̄cagalamani upadēśaṁ andalēdā? Mariyu mēmu, vāri hr̥dayāla mīda mudra vēsi unnāmu, dāni valla vāru (mā hitōpadēśānni) vinalēkunnāru
7|101|ī nagarāla vr̥ttāntālanu konniṇṭini mēmu nīku vinipistunnāmu. Mariyu vāstavāniki vāri vaddaku vāri pravaktalu spaṣṭamaina (nidarśanālu) tīsukoni vaccāru. Kāni vāru mundu tiraskarin̄cina dānini marala viśvasin̄calēdu. Ī vidhaṅgā allāh satyatiraskārula hr̥dayālapai mudra vēstāḍu
7|102|mariyu mēmu vārilō cālā mandini tama vāgdānānni pāṭin̄cē vārigā cūḍalēdu. Mariyu vāstavāniki vārilō cālā mandini duṣṭulugānē (phāsikhīn gānē) pondāmu (cūśāmu)
7|103|ā taruvāta mēmu mūsānu mā sūcanalatō phir'aun mariyu atani nāyakula vaddaku pampāmu. Vāru vāṭi (mā sūcanala) paṭla durmārgantō pravartin̄cāru. Kāvuna cūḍaṇḍi, daurjan'yaparula gati ēmayindō
7|104|mariyu mūsā annāḍu: "Ō phir'aun! Nēnu niścayaṅgā, sarvalōkāla prabhuvu yokka sandēśaharuḍanu
7|105|allāh nu gurin̄ci satyaṁ tappa marē viṣayānni palakani bādhyata galavāḍanu. Vāstavāniki, nēnu mī vaddaku, mī prabhuvu taraphu nuṇḍi spaṣṭamaina sūcanalu tīsukoni vaccānu, kāvuna isrāyīl santati vārini nā veṇṭa pōnivvu
7|106|(phir'aun) annāḍu: "Nīvu ēdainā sūcananu tīsukoni vacci uṇṭē - nīvu satyavantuḍavē ayitē - dānini tīsukonirā
7|107|appuḍu (mūsā) tana cētikarranu visirāḍu, akasmāttugā adi oka spaṣṭamaina pedda sarpaṅgā (su'abān gā) māripōyindi
7|108|mariyu ataḍu tana cētini bayaṭiki tīśāḍu. Ika adi cūsē vāriki tellagā merustū kanipin̄cindi
7|109|(idi cūsi), phir'aun jāti nāyakulu annāru: "Niścayaṅgā, itaḍu nērpu gala oka goppa māntrikuḍu
7|110|(Phir'aun annāḍu): "Itaḍu mim'malni mī bhūmi nuṇḍi veḍala goṭṭa gōrutunnāḍu. Ayitē! Mī salahā ēmiṭi
7|111|vārannāru: "Ataniki (mūsāku) mariyu atani sōdaruniki konta vyavadhi nicci, anni nagarālaku baṇṭulanu pampu
7|112|vāru nipuṇulaina prati māntrikuṇṇi nī vaddaku tīsukoni vastāru
7|113|mariyu māntrikulandarū phir'aun vaddaku vacci: "Okavēḷa mēmu gelistē māku pratiphalaṁ tappakuṇḍā uṇṭundi kadā!" Ani annāru
7|114|(phir'aun) annāḍu: "Avunu, niścayaṅgā mīru nā sānnidhyānni kūḍā pondutāru
7|115|vārannāru: "Ō mūsā! (Mundu) nīvu visurutāvā? Lēka mēmu visarālā
7|116|(mūsā) annāḍu: "(Mundu) mīrē visaraṇḍi!" Vāru (tama karralanu) visiri, prajala cūpulanu mantramugdhaṁ cēstū vāriki bhayaṁ kaligin̄cē oka adbhutamaina māyājālānni pradarśin̄cāru
7|117|mēmu mūsāku: "Nī cētikarranu visuru." Ani ādēśamiccāmu. Appuḍadi vāri (māntrikula) būṭaka (māyājālānni) mriṅgi vēsindi
7|118|ī vidhaṅgā satyaṁ sthāpitamayyindi mariyu vāru (māntrikulu) cēsindantā viphalamayyindi
7|119|ī vidhaṅgā vārakkaḍa apajayaṁ pondi avamānantō kr̥ṅgipōyāru
7|120|mariyu māntrikulu sāṣṭāṅga paḍḍāru
7|121|(māntrikulu) annāru: "Mēmu sarvalōkāla prabhuvunu viśvasin̄cāmu
7|122|mūsā mariyu hārun la prabhuvunu
7|123|phir'aun annāḍu: "Nēnu anumati ivvaka mundē mīru atanini viśvasin̄cārā? Niścayaṅgā, mīrandarū kalisi ī nagaraṁ nuṇḍi dāni vāsulanu veḍala goṭṭaṭāniki pannina pannāgamidi, (dīni pariṇāmaṁ) mīrippuḍē telusukōgalaru
7|124|nēnu tappaka mī oka prakka cētulanu maroka prakka kāḷḷanu narikistānu. Ā taruvāta mīrandarinī siluvapai ekkistānu
7|125|vāru ilā javābiccāru: "Niścayaṅgā, mēmu mā prabhuvu vaddakē kadā maralipōyēdi
7|126|Mariyu mā prabhuvu taraphu nuṇḍi mā vaddaku vaccina sūcanalanu, mēmu viśvasin̄cāmanē kadā! Nīvu mātō pagatīrcukōdalacāvu." (Ilā prārthin̄cāru): "Ō mā prabhū! Māku sahanamosaṅgu. Mēmu nīku vidhēyulamugā (muslinlamugā) mr̥tinondēṭaṭlu cēyi
7|127|mariyu phir'aun jāti nāyakulu atanitō annāru: "Ēmī? Bhūmilō kallōlaṁ rēkettin̄caṭāniki mariyu ninnū nī dēvatalanu viḍici pōvaṭāniki, nīvu mūsānu mariyu atani jāti vārini vadulutunnāvā?" Ataḍu (phir'aun) javābiccāḍu: "Mēmu tappaka vāri kumārulanu campi vāri kumārtelanu bratakanistāmu. Mariyu niścayaṅgā, mēmu vāripai prābalyaṁ kaligi unnāmu
7|128|mūsā tana jāti vāritō annāḍu: "Allāh sahāyaṁ kōraṇḍi mariyu sahanaṁ vahin̄caṇḍi. Niścayaṅgā ī bhūmi allāh dē! Āyana tana dāsulalō, tānu kōrina vārini dāniki vārasulugā cēstāḍu. Mariyu antima (sāphalyaṁ) daivabhīti galavāridē
7|129|(mūsā jātivāru) annāru: "Nīvu rāka pūrvamū mariyu nīvu vaccina tarvātanū mēmu bādhin̄cabaḍḍāmu!" (Mūsā) javābiccāḍu: "Mī prabhuvu tvaralōnē mī śatruvulanu nāśanaṁ cēsi mim'malni bhūmilō khalīphālugā cēsinappuḍu mīru elā pravartistārō āyana cūstāḍu
7|130|mariyu vāstavāniki, mēmu phir'aun jāti vārini - bahuśā vāriki telivi vastundēmōnani - ennō sanvatsarāla varaku karuvuku, phalāla naṣṭāniki guricēśāmu
7|131|ā pidapa vāriki man̄cikālaṁ vaccinapuḍu vāru: "Mēmu dīnikē ar'hulaṁ!" Ani anēvāru. Kāni vāriki kaṣṭakālaṁ dāpurin̄ci napuḍu, vāru mūsā mariyu atanitō pāṭu unnavārini tamaku apaśakunaṅgā parigaṇin̄cēvāru. Vāstavāniki vāri apaśakunālannī allāh cētullōnē unnāyi, kāni vārilō cālā mandiki teliyadu
7|132|mariyu vāru (mūsātō) annāru: "Nīvu mam'malni bhramimpajēyaṭāniki ē sūcananu teccinā mēmu ninnu nam'mēvāraṁ kāmu
7|133|Kāvuna mēmu vāripai jalapraḷayaṁ (tūphān), miḍutala daṇḍu, pēnulu, kappalu mariyu raktaṁ modalaina spaṣṭamaina sūcanalanu pampāmu. Ayinā vāru durahaṅkāraṁ cūpāru endukaṇṭē vāru mahā aparādhulai uṇḍiri
7|134|mariyu vāripaiki āpada vaccinapuḍu vāranēvāru: "Ō mūsā! Nī prabhuvu nīkiccina vāgdānaṁ ādhāraṅgā nīvu mā koraku prārthin̄cu! Okavēḷa nīvu mā nuṇḍi ī āpadanu tolagistē mēmu ninnu viśvasistāmu; mariyu isrāyīl santati vārini tappaka nī veṇṭa pamputāmu
7|135|kānī, oka nirṇītakālaṁ varaku vāri nuṇḍi āpadanu tolagin̄cagānē - ā kālāniki vāru cērukōvalasina vārē kābaṭṭi - vāru tama vāgdānānni bhaṅgaparicēvāru
7|136|kāvuna mēmu vāriki pratīkāraṁ cēśāmu mariyu vārini samudranlō mun̄ci vēśāmu; endukaṇṭē! Vāstavāniki vāru mā sūcanalanu asatyālani tiraskarin̄cāru mariyu vāṭini lakṣyapeṭṭakuṇḍā unnāru
7|137|mariyu vāri sthānanlō balahīnulugā en̄cabaḍēvārini mēmu śubhālatō nimpina, ā dēśapu tūrpu bhāgālaku mariyu paścima bhāgālaku vārasulugā cēśāmu. Ī vidhaṅgā nī prabhuvu isrāyīl santati vāriki cēsina uttamamaina vāgdānaṁ, vāru ōrpu vahin̄ci nanduku pūrtayindi. Mariyu phir'aun mariyu atani jāti vāru utpatti cēsina vāṭini mariyu ettina (nirmin̄cina) kaṭṭaḍālanu nāśanaṁ cēśāmu
7|138|mariyu mēmu isrāyīl santati vārini samudraṁ dāṭin̄cina taruvāta vāru (naḍustū) tama vigrahālanu ārādhin̄cē oka jāti vaddaku cērāru. Vārannāru: "Ō mūsā! Vīri ārādhya daivāla valē māku kūḍā oka ārādhya daivānni niyamin̄cu." (Dāniki mūsā) javābiccāḍu: "Niścayaṅgā, mīru jñānahinulaina jātiki cendinavāru
7|139|niścayaṅgā vīru ācaristunnanduku (vigrahārādhana cēstunnanduku) nāśanaṁ cēyabaḍatāru. Vīru cēstunnadantā nirarthakamainadē
7|140|(Mūsā iṅkā) ilā annāḍu: "Ēmī? Nēnu allāh nu vadali maroka ārādhyadaivānni mī koraku anvēṣin̄cālā? Vāstavāniki āyanē (mīkālapu) sarvalōkāla vāripai mīku ghanatanu prasādin̄cāḍu kadā
7|141|mariyu mēmu mim'malni phir'aun jāti vāri nuṇḍi vimukti kaligin̄cina sandarbhānni (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi). Vāru mim'malni ghōra bādhaku guricēstū unnāru. Mī kumārulanu campi, mī strīlanu sajīvulugā vadulutū unnāru. Mariyu indu mī prabhuvu taraphu nuṇḍi mīkoka goppa parīkṣa uṇḍindi
7|142|mariyu mēmu mūsā koraku (sināyi koṇḍapai) muppai rātrula (gaḍuvu) nirṇayin̄cāmu. Taruvāta padi (rātrulu) poḍigin̄cāmu. Ī vidhaṅgā atani prabhuvu nirṇayin̄cina nalabhai rātrula guḍuva pūrtayyindi. Mūsā tana sōdaruḍagu hārūn tō annāḍu: "Nīvu nā jāti prajalalō nāku prātinithyaṁ vahin̄cu mariyu sanskaraṇaku pāṭu paḍu mariyu arācakālu cēsēvāri mārgānni anusarin̄caku
7|143|mariyu mūsā mēmu nirṇayin̄cina samayāniki (mā nirṇīta cōṭuku) vaccinapuḍu, atani prabhuvu atanitō māṭlāḍāḍu. (Mūsā) annāḍu: "Ō nā prabhū! Nāku nī darśana bhāgyamivvu (kanipin̄cu). Nēnu ninnu cūḍadalacānu!" (Allāh) annāḍu: "Nīvu nannu (ē mātraṁ) cūḍalēvu! Kāni ī parvataṁ vaipuku cūḍu! Okavēḷa adi tana sthānanlō sthiraṅgā uṇḍagaligitē, appuḍu nīvu nannu cūḍagalavanukō!" Atani prabhuvu ā koṇḍapai tana tējas'sunu prasarimpajēyagā adi bhasmamai pōyindi mariyu mūsā spr̥ha tappi paḍipōyāḍu. Telivi vaccina taruvāta (mūsā) annāḍu: "Nīvu sarvalōpālaku atītuḍavu, nēnu paścāttāpantō nī vaipuku maralu tunnānu mariyu nēnu viśvasin̄cēvārilō moṭṭamodaṭi vāḍanu
7|144|(Allāh) annāḍu: "Ō mūsā pravakta padaviki mariyu sambhāṣin̄caṭāniki - niścayaṅgā, nēnu prajalandarilō, ninnu ennukunnānu. Kāvuna nēnu nīkiccina dānini tīsukoni, kr̥tajñulalō cēru
7|145|mariyu mēmu atani koraku, phalakāla mīda prati vidhamaina upadēśānni prati vyavahārāniki sambandhin̄cina vivarālanu vrāsi icci, atanitō (mūsātō) annāmu: "Vīṭini gaṭṭigā paṭṭukō! Mariyu vīṭi uttama upadēśālanu anusarin̄camani nī jāti vārini ājñāpin̄cu. Tvaralōnē nēnu avidhēyula (phāsikhūn la) nivāsānni mīku cūputānu
7|146|ē hakkū lēkuṇḍā bhūmipai durahaṅkārantō vyavaharin̄cē vārini nēnu nā sūcanala (āyāt la) nuṇḍi dūraṁ cēstānu. Mariyu vāru ē sūcananu (āyat nu) cūsinā dānini viśvasin̄caru. Okavēḷa sakramamaina mārgaṁ vāri munduku vaccinā, vāru dānini avalambin̄caru. Kāni vāru tappu dārini cūstē dānini avalambistāru. Endukaṇṭē vāstavāniki, vāru mā sūcanalanu (āyāt lanu) abad'dhālani tiraskarin̄cāru mariyu vāṭi nuṇḍi nirlakṣyulai unnāru
7|147|mariyu mā sūcanalanu (āyāta lanu) mariyu paralōka darśanānni (punarut'thāna dinānni) abad'dhālani tiraskarin̄cina vāru cēsina karmalannī vyarthamavutāyi. Ēmī? Vāru kēvalaṁ tama karmalaku tagina pratiphalaṁ tappa marēmainā pondagalarā
7|148|mariyu mūsā jāti vāru, atanu pōyina pidapa tama ābharaṇālatō oka āvu dūḍa vigrahānni tayāru cēśāru. Dānilō nuṇḍi (āvu arupu vaṇṭi) dhvani vaccēdi. Ēmī? Adi vāritō māṭlāḍajāladani mariyu vāriki ē vidhamaina mārgadarśakatvaṁ cēyajāladani vāriki teliyadā? Ayinā vāru dānini (daivaṅgā) cēsukoni parama durmārgulayyāru
7|149|mariyu vāru mārgaṁ tappārani telusukunnappuḍu paścāttāpantō mottukuṇṭū anēvāru: "Mā prabhuvu mam'malni karuṇin̄ci, mam'malni kṣamin̄caka pōtē mēmu tappaka nāśanaṁ ayyē vāramē
7|150|Mariyu mūsā tana jāti vāri vaddaku tirigi vacci krōdhantō vicārantō annāḍu: "Nēnu veḷḷina pidapa mīru ācarin̄cindi enta ceḍḍadi! Ēmī? Mī prabhuvu ājña (rākamundē) tondarapaḍi (āyana ārādhananu vadilārā)?" Taruvāta phalakālanu paḍavēsi, tana sōdaruni tala veṇṭrukalanu paṭṭukoni tana vaipuku lāgāḍu. (Hārūn) annāḍu: "Nā sōdaruḍā (talli kumāruḍā!) Vāstavāniki ī prajalu balahīnunigā cūsi nannu campēvārē, kāvuna nīvu (mana) śatruvulaku, nannu cūsi santōṣin̄cē avakāśaṁ ivvaku mariyu nannu durmārgulalō lekkin̄caku
7|151|(mūsā) annāḍu: "Ō nā prabhū! Nannū mariyu nā sōdaruṇṇi kṣamin̄cu. Mariyu mā iddarinī nī kāruṇyanlōki cērcukō. Mariyu nīvē karuṇin̄cē vārilō andari kaṇṭē adhikaṅgā karuṇin̄cēvāḍavu
7|152|āvudūḍanu (daivaṅgā) cēsukunna vāru tappakuṇḍā tama prabhuvu āgrahāniki guri avutāru mariyu vāru ihalōka jīvitanlō avamānaṁ pālavutāru. Mariyu asatyālu kalpin̄cē vārini mēmu idē vidhaṅgā śikṣistāmu
7|153|mariyu evaru duṣkāryālu cēsina pidapa, paścāttāpapaḍatārō mariyu viśvasistārō! Alāṇṭi vāru niścayaṅgā, ā taruvāta nī prabhuvunu kṣamin̄cēvāḍugā, karuṇin̄cēvāḍugā pondutāru
7|154|mariyu mūsā kōpaṁ callārini taruvāta ā phalakālanu ettukunnāḍu. Mariyu tama prabhuvuku bhayapaḍēvāriki, vāṭi vrātalalō mārgadarśakatvaṁ mariyu kāruṇyaṁ unnāyi
7|155|Mariyu mēmu nirṇayin̄cina gaḍuvu koraku, mūsā tana jāti vārilō nuṇḍi ḍebbai mandini ennukunnāḍu. Ā pidapa vārini bhūkampaṁ āvarin̄cagā (mūsā) ilā prārthin̄cāḍu: "Ō nā prabhū! Nīvu kōritē, vīrini mariyu nannu kūḍā intaku pūrvamē sanharin̄ci uṇḍēvāḍavu. Ēmī? Mālō kondaru mūḍhulu cēsina paniki nīvu mam'malni naśimpajēstāvā? Idantā nī parīkṣayē! Dīni dvārā nīvu kōrina vārini mārgabhraṣṭatvāniki guri cēstāvu mariyu nīvu kōrina vāriki mārgadarśakatvaṁ cēstāvu. Mā sanrakṣakuḍavu nīvē, kāvuna mam'malni kṣamin̄cu, mam'malni karuṇin̄cu. Mariyu kṣamin̄cē vārandarilō nīvē atyuttamuḍavu
7|156|māku ihalōkanlō mariyu paralōkanlō kūḍā man̄ci sthitinē vrāyi. Niścayaṅgā mēmu nī vaipunakē maralāmu." (Allāh) samādhānaṁ iccāḍu: "Nēnu kōrina vāriki nā śikṣanu vidhistānu. Nā kāruṇyaṁ prati dānini āvarin̄ci unnadi. Kanuka nēnu dānini daivabhīti galavārikī, vidhidānaṁ (jakāt) iccē vārikī mariyu nā sūcanalanu viśvasin̄cē vārikī vrāstānu
7|157|evaraitē ī sandēśaharuṇṇi nirakṣyarāsyuḍaina ī pravaktanu anusaristārō! Evari prastāvana vāri vadda vunna taurāt mariyu in̄jīl granthālalō vrāyabaḍi unnadō, atanu vāriki dharmamunu ādēśistāḍu mariyu adharmamu nuṇḍi niṣēdhistāḍu mariyu vāri koraku pariśud'dhamaina vastuvulanu dharmasam'mataṁ cēsi apariśud'dhamaina vāṭini niṣēdhistāḍu. Vāripai mōpabaḍina bhārālanu mariyu vāri nirbhandhālanu tolagistāḍu. Kāvuna atanini samarthin̄ci, atanitō sahakarin̄ci, atanipai atavarimpajēyabaḍina jyōtini anusarin̄cē vāru mātramē sāphalyaṁ pondēvāru
7|158|(Ō muham'mad!) Vārilō ilā anu: "Mānavulārā! Niścayaṅgā, nēnu mī andari vaipunaku (pampabaḍina) allāh yokka sandēśaharuḍanu. Bhūmyākāśāla sāmrājyādhipatyaṁ āyanadē. Āyana tappa maroka ārādhya dēvuḍu lēḍu; āyanē jīvanmaraṇālanu iccēvāḍu. Kāvuna allāh nu mariyu āyana sandaśaharuḍu nirakṣarāsyuḍaina ī pravaktanu viśvasin̄caṇḍi. Atanu allāh nu mariyu āyana sandēśālanu viśvasistāḍu. Ataninē anusarin̄caṇḍi, appuḍē mīru mārgadarśakatvaṁ pondutāru
7|159|mariyu mūsā jātivārilō satyaṁ prakāramē mārgadarśakatvaṁ cūputū mariyu dāni (satyaṁ) prakāramē n'yāyaṁ cēsē oka vargaṁ vāru unnāru
7|160|mariyu mēmu vārini panneṇḍu tegalugā (vargālugā) vibhavin̄cāmu. Mariyu mūsā jāti vāru atanini nīṭi koraku aḍiginapuḍu, mēmu atanini: "Nī cētikarratō rāyipai koṭṭu!" Ani ājñāpin̄cāmu. Apuḍu dāni nuṇḍi panneṇḍu ūṭalu pravahin̄casāgāyi. Apuḍu prati tegavāru, tāmu nīḷḷu tīsukunē sthalānni telusukunnāru. Mariyu mēmu vāripai mēghāla chāyanu kalpin̄cāmu. Mariyu vāri koraku manna mariyu salvālanu dimpāmu: "Mēmu mīku prasādin̄cina pariśud'dhamaina padārthālanu tinaṇḍi." Ani annāmu. Mariyu vāru māku an'yāyaṁ cēyalēdu, kāni tamaku tāmē an'yāyaṁ cēsukunnāru
7|161|mariyu vāriki ilā ājña ivvabaḍina sandarbhānni (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi!): "Ī nagaranlō nivasin̄ci, andulō mī iṣṭaprakāraṁ tinaṇḍi. Mariyu: 'Mā pāpālanu kṣamin̄cu (hittatun), ani aṇṭū uṇḍaṇḍi. Mariyu sāṣṭāṅga paḍutū dāni dvāranlō pravēśin̄caṇḍi, mēmu mī pāpālanu kṣamistāmu. Mēmu sajjanulanu adhikaṅgā (anugrahistāmu)
7|162|kāni vārilō durmārgulaina vāru tamaku ceppabaḍina māṭanu mārci, maroku māṭanu uccharin̄cāru; kāvuna vāru cēstunna durmārgāniki phalitaṅgā mēmu vāripai ākāśaṁ nuṇḍi āpadanu pampāmu
7|163|Mariyu samudra tīramu nandunna ā nagara (vāsulanu) gurin̄ci vārini aḍugu; vāru śanivārapu (sabt) dharmānni ullaṅghin̄cēvāru! Ā śanivāraṁ (sabt) rōjunanē cēpalu vāri munduku egiregiri nīṭipaiki vaccēvi. Mariyu śanivārapu (sabt) dharmaṁ pāṭin̄cani rōju (cēpalu) vaccēvi kāvu. Vāri avidhēyataku kāraṇaṅgā mēmu vārini ī vidhaṅgā parīkṣaku guricēśāmu
7|164|vārilōni oka vargaṁ vāru: "Allāh evarini naśimpa jēyanunnāḍō lēdā evariki kaṭhinaśikṣa vidhin̄canunnāḍō! Alāṇṭi vāriki, mīrenduku upadēśaṁ cēstunnāru?" Ani aṇṭē atanu (upadēśaṁ cēsē vyakti) annāḍu: "Mī prabhuvu mundu, (hintabōdha enduku cēyalēdani), nāpai ninda uṇḍakuṇḍā mariyu vāru daivabhīti gala vāru avutārēmōnani
7|165|taruvāta vāriki cēyabaḍina hitabōdhanu vāru maracinappuḍu! Duṣkāryāla nun̄ci vāristū unna vārini mēmu rakṣin̄cāmu. Mariyu durmārgulaina itarulanu, avidhēyata cūpinanduku kaṭhinaśikṣaku guricēśāmu
7|166|kāni niṣēdhin̄cabaḍina vāṭinē vāru haddulu mīri cēsinappuḍu mēmu vāritō: "Mīru nīcamaina kōtulugā māraṇḍi." Ani annāmu
7|167|mariyu nī prabhuvu vāripai (yūdulapai) antimadinaṁ varaku duḥkhakaramaina śikṣa vidhin̄cē vārini pamputū uṇṭānani prakaṭin̄cina viṣayānni (jñaptiki teccukōṇḍi). Niścayaṅgā, nī prabhuvu śikṣa vidhin̄caṭanlō śīghruḍu, mariyu niścayaṅgā āyana kṣamāśīluḍu, apāra karuṇāpradāta
7|168|mariyu mēmu vārini bhuvilō vērvēru tegalugā jēsi vyāpimpa jēśāmu. Vārilō kondaru sanmārgulunnāru, mari kondaru dāniki dūramaina vārunnāru. Bahuśā vāru (sanmārgāniki) marali vastārēmōnani, mēmu vārini man̄ci-ceḍu sthitula dvārā parīkṣin̄cāmu
7|169|Ā pidapa vāri taruvāta duṣṭulaina vāru vāri sthānanlō granthāniki vārasulai, tucchamaina prāpan̄cika vastuvula lōbhanlō paḍutū: "Mēmu kṣamimpabaḍatāmu." Ani palukutunnāru. Ayinā iṭuvaṇṭi sottu tirigi vāriki labhistē dānini tīsukōvaṭāniki prayatnistunnāru. "Allāh viṣayanlō satyaṁ tappa marēmī palukarādu." Ani granthanlō vāritō vāgdānaṁ tīsukō baḍalēdā ēmiṭi? Andulō (granthanlō) unnadantā vāru cadivāru kadā! Mariyu daibhīti galavāri koraku paralōka nivāsamē uttamamainadi, ēmī? Mīridi grahin̄calērā
7|170|mariyu evaraitē granthānni sthiraṅgā anusaristārō mariyu namāj sthāpistārō, alāṇṭi sadvartanula pratiphalānni niścayaṅgā mēmu vyarthaṁ cēyamu
7|171|mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi!) Mēmu (tūr) parvatānni paiketti vāripai kappugā un̄citē! Vāstavāniki, vāru adi tamapai paḍutundēmōnani bhāvin̄cinappuḍu mēmu vāritō annāmu: "Mēmu mīku iccina dānini (granthānni) dr̥ḍhaṅgā paṭṭukōṇḍi mariyu andulō unna dānini jñāpakaṁ un̄cukōṇḍi, dānitō mīru daivabhīti parulu kāvaccu
7|172|mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi!) Nī prabhuvu ādam santati vāri vīpuna nuṇḍi vāri santānānni tīsi, vāriki vārinē sākṣulugā nilabeṭṭi: "Ēmī? Nēnu mī prabhuvunu kānā?" Ani aḍugagā! Vāru: "Avunu! (Nīvē mā prabhuvani) mēmu sākṣyamistunnāmu." Ani javābiccāru. Tīrpudinamuna mīru: "Niścayaṅgā, mēmu dīnini erugamu." Ani anagūḍadani
7|173|lēka: "Vāstavāniki intaku pūrvaṁ mā tātamuttātalu allāh ku sāṭi (bhāgasvāmulu) kalpin̄cāru. Mēmu vāri taruvāta vaccina, vāri santati vāraṁ (kābaṭṭi vārini anusarin̄cāmu). Ayitē? Ā asatyavādulu cēsina karmalaku nīvu mam'malni naśimpa jēstāvā?" Ani anagūḍadani
7|174|Mariyu ī vidhaṅgānainā vāru sanmārgāniki maralutārēmōnani mēmu ī sūcanalanu spaṣṭaṅgā teluputunnāmu
7|175|mariyu mēmu, mā sūcanalu (āyāt) prasādin̄cina ā vyakti gātha vāriki vinipin̄cu. Ataḍu vāṭi nuṇḍi vimukhuḍai nanduku ṣaitān atanini vembaḍin̄cāḍu, kāvuna ataḍu mārgabhraṣṭulalō cēripōyāḍu
7|176|mariyu mēmu kōrukuṇṭē vāṭi (ā sūcanala) dvārā ataniki aunnatyānni prasādin̄cēvāramu. Kāni ataḍu bhūmi vaipunaku vaṅgāḍu, mariyu tana kōrikalanu anusarin̄cāḍu. Atani dr̥ṣṭāntaṁ ā kukka vale undi: Nīvu dānini bedirin̄cinā adi nālukanu bayaṭiki vrēlāḍadīstundi, lēka vadali peṭṭinā adi nālukanu bayaṭiki vrēlāḍadīstundi. Mā sūcana (āyāt) lanu abad'dhālani nirākarin̄cē vāri dr̥ṣṭāntaṁ kūḍā idē! Nīvu vāriki ī gāthalanu vinipistū uṇṭē, bahuśā vāru ālōcin̄cavaccu
7|177|mā sūcanalanu abad'dhālani tiraskarin̄cē vāri dr̥ṣṭāntaṁ cālā ceḍḍadi. Endukaṇṭē vāru tamaku tāmu an'yāyaṁ cēsukuṇṭunnāru
7|178|allāh mārgadarśakatvaṁ cēsina vāḍē sanmārgaṁ pondutāḍu. Āyana mārgabhraṣṭatvanlō paḍa niccinavāru! Vārē naṣṭapōyēvāru
7|179|mariyu vāstavāniki mēmu cālā mandi jinnātulanu mariyu mānavulanu narakaṁ koraku sr̥jin̄cāmu. Endukaṇṭē! Vāriki hr̥dayālunnāyi kāni vāṭitō vāru arthaṁ cēsukōlēru mariyu vāriki kaḷḷunnāyi kāni vāṭitō vāru cūḍalēru mariyu vāriki cevulunnāyi kāni vāṭitō vāru vinalēru. Ilāṇṭi vāru paśuvula vaṇṭi vāru; kādu! Vāṭi kaṇṭē adhamulu. Ilāṇṭi vārē nirlakṣyanlō munigi unnavāru
7|180|mariyu allāh pērlu! Annī atyuttamamainavē; kāvuna mīru vāṭitō āyananu prārthin̄caṇḍi. Mariyu āyana pērla viṣayanlō satyaṁ nuṇḍi vaidolagina vārini visarjin̄caṇḍi. Vāru tama karmalaku pratiphalaṁ pondagalaru
7|181|Mariyu mēmu sr̥ṣṭin̄cina vārilō oka vargaṁ vāru satyaṁ prakāraṁ mārgadarśakatvaṁ cēsēvārunū mariyu dānini anusarin̄ciyē n'yāyaṁ cēsēvārunū unnāru
7|182|mariyu mā sūcanalanu abad'dhālani tiraskarin̄cēvārini, mēmu vāriki teliyakuṇḍānē kramakramaṅgā (nāśanaṁ vaipunaku) tīsukupōtāmu
7|183|mariyu nēnu vāriki vyavadhi nistunnānu. Niścayaṅgā, nā vyūhaṁ balamainadi
7|184|ēmī? Tana sahacaruḍu picci paṭṭina vāḍu kādani vāru gamanin̄calēdā? Atanu kēvalaṁ spaṣṭamaina heccarika cēsēvāḍu mātramē
7|185|ēmī? Vāru bhūmyākāśālapai gala (allāh) ādhipatyānni mariyu allāh sr̥ṣṭin̄cina prativastuvunu gamanin̄ci cūsi, bahuśā tama gaḍuvu kūḍā samīpin̄cindēmōnani anukōlērā? Dīni taruvāta vāru marēvidhamaina sandēśānni viśvasistāru
7|186|allāh mārgabhraṣṭatvanlō paḍaniccina vāniki mārgadarśakuḍevvaḍū lēḍu! Mariyu āyana vārini tama talabirusutananlō trōvatappi tirugaṭāniki vadalipeḍutunnāḍu
7|187|(ō pravaktā!) Vāru ninnu ā antimaghaḍiyanu gurin̄ci: "Adi eppuḍu rānunnadi?" Ani aḍugutunnāru. Vāritō ilā anu: "Nis'sandēhaṅgā, dāni jñānaṁ nā prabhuvuku mātramē undi. Kēvalaṁ āyana svayaṅgā dānini, dāni samayanlō teliyajēstāḍu. Adi bhūmyākāśālaku entō durbharamainadigā uṇṭundi. Adi mīpai akasmāttugānē vacci paḍutundi." Dānini gurin̄ci nīku bāgā telisi unnaṭlu bhāvin̄ci, vāru ninnu dānini gurin̄ci aḍugutunnāru. Nīvu ilā samādhānaṁ ivvu: "Nis'sandēhaṅgā, dāni jñānaṁ allāh ku mātramē undi. Kāni cālā mandi idi telusukōlēru
7|188|(Ō pravaktā!) Vāritō ilā anu: "Allāh kōritē tappa nā svayāniki nēnu lābhaṁ gānī, naṣṭaṁ gānī cēsukunē adhikāraṁ nāku lēdu. Nāku agōcara viṣayajñānaṁ uṇḍi unnaṭlaitē nēnu lābhaṁ kaligin̄cē viṣayālanu nā koraku adhikaṅgā samakūrcukunēvāḍini. Mariyu nāku ennaḍū ē naṣṭaṁ kaligēdi kādu. Nēnu viśvasin̄cē vāriki kēvalaṁ heccarika cēsēvāḍanu mariyu śubhavārta niccēvāḍanu mātramē
7|189|āyanē, mim'malni okē vyakti nuṇḍi sr̥ṣṭin̄cāḍu mariyu atani nuṇḍiyē jīvita saukhyaṁ pondaṭāniki atani bhāryanu (jaujanu) puṭṭin̄cāḍu. Atanu āmenu kalusukunnapuḍu, āme oka tēlikaina bhārānni dharin̄ci dānini mōstū tirugutū uṇṭundi. Pidapa āme garbhabhāraṁ adhikamainappuḍu, vāru ubhayulū kalisi vāri prabhuvaina allāh nu ilā vēḍukuṇṭāru: "Nīvu māku man̄ci biḍḍanu prasādistē mēmu tappaka nīku kr̥tajñatalu telipē vāramavutāmu
7|190|āyana vāriki oka man̄ci biḍḍanu prasādin̄cina pidapa vāru, āyana prasādin̄cina dāni viṣayanlō āyanaku sāṭi (bhāgasvāmulanu) kalpin̄casāgutāru. Kāni vāru kalpin̄cē bhāgasvāmula kaṇṭē allāh mahōnnatuḍu
7|191|ēmī? Dēninī kūḍa sr̥ṣṭin̄calēni mariyu (svayaṅgā) tāmē sr̥ṣṭin̄cabaḍina vārini, vāru āyanaku sāṭigā (bhāgasvāmulugā) kalpistārā
7|192|mariyu vāru, vāriki elāṇṭi sahāyaṁ cēyalēru. Mariyu tamaku tāmu kūḍā sahāyaṁ cēsukōlēru
7|193|mariyu mīru vārini sanmārgāniki pilicinā, vāru mim'malni anusarin̄calēru. Mīru vārini pilicinā, lēka maunaṁ vahin̄cinā mīku samānamē
7|194|niścayaṅgā, mīru allāh nu viḍici evarinaitē pilustunnārō, vāru kūḍā mīlāṇṭi dāsulē! Mīru vārini piluvaṇḍi, mīru satyavantulē ayitē mī pilupuku vāru samādhānamivvāli
7|195|Ēmī? Vāriki kāḷḷunnāyā, vāṭitō naḍavaṭāniki? Lēdā vāriki cētulunnāyā, vāṭitō paṭṭukōvaṭāniki? Lēdā vāriki kaḷḷunnāyā, vāṭitō cūḍaṭāniki? Lēdā vāriki cevulunnāyā, vāṭilō vinaṭāniki? Vāritō anu: "Mīru sāṭi kalpin̄cina vārini (bhāgasvāmulanu) piluvaṇḍi. Taruvāta mīrantā kalisi nāku vyatirēkaṅgā kuṭralu (vyūhālu) pannaṇḍi, nāku gaḍuvu kūḍā ivvakaṇḍi
7|196|niścayaṅgā, ī granthānni avatarimpa jēsina allāh yē nā sanrakṣakuḍu, āyana sadvartanulanē mitrulugā cēsukuṇṭāḍu
7|197|mariyu āyananu viḍici mīru vēḍukunē vāru mīku ē vidhamaina sahāyaṁ cēyalēru. Mariyu vāru tamaku tāmu kūḍā sahāyaṁ cēsukōlēru
7|198|mariyu mīru vārini sanmārgāniki pilicinā vāru vinalēru. Mariyu vāru nīvaipuku cūstunnaṭlu nīvu bhāvistāvu, kāni vāru cūḍalēru
7|199|mannimpu vaikharini avalambin̄cu, dharmamunu bōdhin̄cu mariyu mūrkhula nuṇḍi vimukhuḍavaku
7|200|mariyu okavēḷa ṣaitān nuṇḍi nīku prērēpaṇa kaligitē! Nīvu allāh śaraṇu vēḍukō! Niścayaṅgā, āyanē sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
7|201|vāstavāniki, daivabhīti galavāru tamaku ṣaitān nuṇḍi kalata galigitē! Vāru (allāh nu) smaristāru, appuḍu vāru antā sariggā cūstāru
7|202|mariyu vāri (ṣaitān la) sahōdarulu vārini tappu dāri vaipuku lākkoni pōgōrutāru mariyu vāru ē mātraṁ paṭṭu vadalaru
7|203|mariyu (ō pravaktā!) Nīvu vāriki ēdainā sūcananu tēlēka pōyinappuḍu vāru: "Nīvē svayaṅgā dānini enduku (kalpin̄cukoni) tēlēdu?" Ani aṇṭāru. Vāritō ilā anu: "Nēnu kēvalaṁ nā prabhuvu taraphu nuṇḍi nāku pampa baḍē sandēśānni (vahīni) mātramē anusarin̄cēvāḍanu. Indu (ī khur'ān) lō viśvasin̄cēvāri koraku, mī prabhuvu taraphu nuṇḍi anēka bōdhanalu, mārgadarśakatvaṁ mariyu kāruṇyamunnāyi
7|204|Mariyu khur'ān pārāyaṇaṁ jarigēṭappuḍu dānini śrad'dhagā vinaṇḍi mariyu niśśabdaṅgā uṇḍaṇḍi, appuḍu mīru karuṇimpabaḍavaccu
7|205|mariyu nīvu nī manas'sulō vinayantō, bhayantō mariyu ekkuva śabdantō gāka (taggu svarantō) udayaṁ mariyu sāyantraṁ nī prabhuvunu smarin̄cu. Mariyu nirlakṣyaṁ cēsēvārilō cēraku
7|206|niścayaṅgā, nī prabhuvuku daggaragā unnavāru (daivadūtalu) tama prabhuvunu ārādhin̄caṭāniki ahambhāvaṁ cūparu. Mariyu āyana pavitratanu koniyāḍutū uṇṭāru. Mariyu āyanakē sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēstū uṇṭāru
8|1|(ō pravaktā!) Vāru ninnu vijayadhanaṁ (an phāl) nu gurin̄ci aḍugutunnāru. Vāritō ilā anu: "Vijayadhanaṁ allāh di mariyu āyana sandēśaharunidi." Kanuka mīru allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Mariyu mī paraspara sambandhālanu sarididdukōṇḍi. Mīru viśvāsulē ayitē, allāh ku mariyu āyana pravaktaku vidhēyulai uṇḍaṇḍi
8|2|niścayaṅgā, viśvāsulaina vāri hr̥dayālu allāh prastāvana vaccinapuḍu bhayantō vaṇukutāyi. Mariyu vāri mundu āyana sūcanalu (khur'ān) paṭhimpabaḍinappuḍu vāri viśvāsaṁ marinta adhikamē avutundi. Mariyu vāru tama prabhuvu mīdē dr̥ḍhanam'makaṁ kaligi uṇṭāru
8|3|vārē namāj nu sthāpistāru mariyu mēmu vāriki prasādin̄cina jīvanōpādhi nuṇḍi (itarulapai) kharcu cēstāru
8|4|alāṇṭi vāru! Vārē, nijamaina viśvāsulu. Vāri prabhuvu vadda vāriki unnata sthānālu, kṣamāpaṇa mariyu gauravanīyamaina jīvanōpādhi uṇṭāyi
8|5|(ō pravaktā!) Eppuḍaitē! Nī prabhuvu ninnu satyasthāpana koraku nī gr̥haṁ nuṇḍi (yud'dhāniki) bayaṭaku tīsukoni vaccāḍō! Appuḍu niścayaṅgā, viśvāsulalō oka pakṣaṁ vāru dāniki iṣṭapaḍalēdu
8|6|Satyaṁ bahirgatamaina taruvāta kūḍā, vāru dānini gurin̄ci nītō vādulāḍutunnāru. Appuḍu (vāri sthiti) vāru cāvunu kaḷḷārā cūstū uṇḍagā! Dāni vaipunaku lāgabaḍē vāri valē undi
8|7|mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi) ā reṇḍu pakṣālalō, oka pakṣaṁ mī cētiki tappaka cikkutundani allāh mītō vāgdānaṁ cēsinappuḍu; āyudhālu lēni pakṣaṁ mīku dorakālani mīru kōrutū unnāru. Kāni allāh tānu iccina māṭa prakāraṁ satyānni satyaṅgā nirūpin̄cālanī mariyu aviśvāsulanu samūlaṅgā nāśanaṁ cēyālanī kōrāḍu
8|8|aparādhulu enta asahyin̄cukunnā, satyānni satyaṅgā nirūpin̄cālani (neggin̄cālani) mariyu asatyānni asatyaṅgā nirūpin̄cālani (viphalaṁ cēyālani) āyana (iccha)
8|9|(jñāpakaṁ cēsukōṇḍi!) Mīru mī prabhuvunu sahāyaṁ koraku prārthin̄cinapuḍu āyana ilā javābiccāḍu: "Niścayaṅgā, nēnu vēyi daivadūtalanu okari taruvāta okarini pampi mim'malni balaparustānu
8|10|mariyu mīku śubhavārtanicci, mī hr̥dayālaku śānti kaluga jēyaṭānikē, ī viṣayānni allāh mīku telipāḍu. Mariyu vāstavāniki sahāyaṁ (vijayaṁ) kēvalaṁ allāh nun̄cē vastundi. Niścayaṅgā, allāh sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēcanāparuḍu
8|11|(jñāpakaṁ cēsukōṇḍi!) Āyana (allāh), tana taraphu nuṇḍi mīku manaśśānti kalugajēyaṭāniki mīku nidramattunu kaligin̄cāḍu mariyu mīpai ākāśaṁ nuṇḍi nīṭini kuripin̄cāḍu, dāni dvārā mim'malni pariśud'dhaparacaṭāniki mī nuṇḍi ṣaitān mālin'yānni dūraṁ cēyaṭāniki mariyu mī hr̥dayālanu balaparacaṭāniki mariyu mī pādālanu sthiraparacaṭānikī
8|12|Nī prabhuvu daivadūtalaku iccina divyajñānānni (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi): "Nēnu niścayaṅgā, mītō unnānu. Kāvuna mīru viśvāsulaku ī vidhaṅgā dhairyasthairyālanu kaligin̄caṇḍi: 'Nēnu satyatiraskārulaina vāri hr̥dayālalō bhayānni kaligistānu, appuḍu mīru vāri meḍalapai koṭṭaṇḍi mariyu vāri vrēḷḷakonalanu narikivēyaṇḍi
8|13|idi endukaṇṭē! Vāstavāniki vāru allāh nu mariyu āyana pravaktanu vyatirēkin̄cāru. Kābaṭṭi evaḍaitē allāh mariyu āyana pravaktanu vyatirēkistāḍō! Niścayaṅgā, allāh (alāṇṭi vāniki) śikṣa vidhin̄caṭanlō entō kaṭhinuḍu
8|14|(ō satyatiraskārulārā!): "Idē (mī śikṣa), dīnini mīru cavicūḍaṇḍi! Niścayaṅgā, satyatiraskārulaku narakāgni śikṣa uṇṭundi
8|15|ō viśvasin̄cina prajalārā! Mīru satyatiraskārula sain'yālanu yud'dharaṅganlō edurkonnappuḍu, vāriki mī vīpulu cūpakaṇḍi (pāripōkaṇḍi)
8|16|mariyu ā dinamuna vāriki vīpu cūpinavāḍu - yud'dhatantraṁ kōsamō, lēka (tamavāri) maroka samūhanlō cēraṭānikō (venudirigitē tappa) - tappaka allāh āgrahāniki pātruḍavutāḍu mariyu atani āśrayaṁ narakamē. Adi enta ceḍḍa gamyasthānaṁ
8|17|mīru vārini campalēdu, kānī allāh vārini campāḍu. (Pravaktā!) Nīvu (dum'mu) visirinapuḍu, nīvu kādu visirindi, kāni allāh visirāḍu. Mariyu viśvāsulanu dīnitō parīkṣin̄ci, vāriki man̄ci phalitānni ivvaṭāniki āyana ilā cēśāḍu. Niścayaṅgā, allāh sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
8|18|idē (āyana iccha!) Mariyu niścayaṅgā, allāh satyatiraskārula ettugaḍalanu balahīnaparustāḍu
8|19|(Ō aviśvāsulārā!) Mīru tīrpu kōritē, vāstavāniki mīku tīrpu labhin̄cindi. Ika mīda mīru (durmārgānni) mānukuṇṭē adi mīkē mēlainadi. Okavēḷa mīru tirigi ilā cēstē mēmu kūḍā tirigi cēstāmu. Appuḍu mī sainikadaḷaṁ enta heccugā unnā mīkelāṇṭi lābhaṁ cēkūrcadu. Mariyu niścayaṅgā, allāh viśvāsulatō uṇṭāḍu
8|20|ō viśvāsulārā! Mīru allāh ku mariyu āyana pravaktaku vidhēyulugā uṇḍaṇḍi. Mariyu mīru (atani sandēśālanu) viṇṭū kūḍā, atani (pravakta) nuṇḍi marali pōkaṇḍi
8|21|mariyu vāstavāniki vinakuṇḍānē: "Mēmu vinnāmu!" Ani anē vāri valē kākaṇḍi
8|22|tama bud'dhini upayōgin̄cani ceviṭivāru, mūgavāru mātramē, niścayaṅgā allāh dr̥ṣṭilō nīcātinīcamaina paśujātiki cendinavāru
8|23|mariyu allāh vārilō kontainā man̄citanānni cūsi uṇṭē, vārini vinēṭaṭlu cēsi uṇḍēvāḍu. (Kāni vārilō man̄citanaṁ lēdu kābaṭṭi), āyana vārini vinēṭaṭlu cēsinā, vāru (tama mūrkhatvanlō) mukhālu trippukoni venudirigi pōyēvāru
8|24|ō viśvāsulārā! Allāh mariyu āyana sandēśaharuḍu mīku jīvanamiccē dāni vaipunaku, mim'malni pilicinappuḍu dāniki javābu ivvaṇḍi. Mariyu niścayaṅgā, allāh mānavuniki mariyu atani hr̥dayakāṅkṣalaku madhya unnāḍanī mariyu niścayaṅgā, mīrantā āyana vaddanē samīkarin̄cabaḍatārani telusukōṇḍi
8|25|mariyu mīlōni durmārgulaku mātramē gāka (andarikī) sambhavin̄cabōyē ā vipattu gurin̄ci bhītiparulai uṇḍaṇḍi. Mariyu allāh śikṣa vidhin̄caṭanlō cālā kaṭhinuḍani telusukōṇḍi
8|26|Mariyu ā samayānni jñāpakaṁ cēsukōṇḍi: Appuḍu mīru alpasaṅkhyalō unnāru. Bhūmipai mīru balahīnulugā parigaṇin̄cabaḍēvāru. Prajalu mim'malni pāradrōlutārani (hinsistārani) bhayapaḍē vāru. Appuḍu āyana mīku āśrayamicci tana sahāyantō mim'malni balaparaci, mīku man̄ci jīvanōpādhini samakūrcāḍu, bahuśā mīru kr̥tajñulavutārani
8|27|ō viśvāsulārā! Mīru allāh ku mariyu āyana pravaktaku nam'makadrōhaṁ cēyakaṇḍi mariyu telisi uṇḍi kūḍā mī (paraspara) amānatula viṣayanlō nam'makadrōhaṁ cēyakaṇḍi
8|28|mariyu vāstavāniki mī āstipāstulu, mī santānaṁ parīkṣā sādhanālanī mariyu niścayaṅgā, allāh vadda goppa pratiphalaṁ unnadanī telusukōṇḍi
8|29|ō viśvāsulārā! Mīru allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇṭē, āyana mīku (man̄ci-ceḍulanu gurtin̄cē) vicakṣaṇā śaktini prasādin̄ci, mī nuṇḍi mī pāpālanu tolagin̄ci, mim'malni kṣamistāḍu. Mariyu allāh dātr̥tvanlō sarvōttamuḍu
8|30|mariyu (ō pravaktā!) Satyatiraskārulu, ninnu bandhin̄caṭāniki ninnu hatamārcaṭāniki, lēdā ninnu veḍalagoṭṭaṭāniki kuṭralu pannutunna viṣayānni (jñaptiki teccukō!) Vāru kuṭralu pannutū unnāru mariyu allāh kūḍā kuṭralu pannutū unnāḍu. Mariyu vāstavāniki allāh yē kuṭralu pannaṭanlō andari kaṇṭē uttamuḍu
8|31|mariyu mā sūcanalu (āyāt) vāriki vinipin̄cabaḍi nappuḍu vāru: "Vāstavāniki, mēmu vinnāmu mēmu kōritē mēmu kūḍā iṭuvaṇṭivi racin̄cagalamu (ceppagalamu). Ivi kēvalaṁ pūrvīkula gāthalu mātramē!" Ani aṇṭāru
8|32|mariyu vāru: "Ō allāh! Idi (ī khur'ān) nijaṅgā nī tarapu nuṇḍi vaccina satyamē ayitē! Māpai ākāśaṁ nuṇḍi rāḷḷa varṣaṁ kuripin̄cu! Lēdā ēdainā bādhākaramaina śikṣanu mā paiki tīsukonirā!" Ani palikina māṭa (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi)
8|33|Kāni (ō muham'mad!) Nīvu vāri madhya unnanta varaku allāh vārini ē mātraṁ śikṣin̄caḍu. Mariyu vāru kṣamābhikṣa kōrutū unnanta varaku kūḍā! Allāh vārini ē mātraṁ śikṣin̄caḍu
8|34|vāri vādamēmiṭī? Allāh vārini enduku śikṣin̄cakūḍadu? Vāru dāni dharmakartalu kākunnā, vāru prajalanu masjid al harām nuṇḍi āvutunnāru. Dāni dharmakartalu kēvalaṁ dēvabhīti galavārē kāgalaru. Kāni vāstavāniki, cālā mandi idi telusukōlēru
8|35|mariyu (allāh) gr̥haṁ (ka'abah) vadda vāri prārthanalu, kēvalaṁ īlalu vēyaṭaṁ (mukā'a) mariyu cappaṭlu koṭṭaḍaṁ (tasdiyah) tappa marēmī lēvu. Kāvuna mī satyatiraskārāniki badulugā ī śikṣanu ruci cūḍaṇḍi
8|36|niścayaṅgā, satyatiraskārulu, prajalanu allāh mārgaṁ vaipunaku rākuṇḍā āpaṭāniki, tama dhanaṁ kharcu cēstāru. Vāru ilāgē kharcu cēstū uṇṭāru; civaraku adi vāri vyasanāniki (duḥkhāniki) kāraṇamavutundi. Taruvāta vāru parādhīnulavutāru. Mariyu satyatiraskārulaina vāru narakaṁ vaipuku samīkarin̄cabaḍatāru
8|37|idantā allāh, ceḍunu (duṣṭulanu) man̄ci (satpuruṣula) nuṇḍi vēru cēsi, duṣṭulandarinī okaritō pāṭu marokarini cēkūrci, oka gumpugā cēsi vārandarinī narakanlō paḍavēyaṭāniki. Ilāṇṭi vāru, vārē naṣṭapōyēvāru
8|38|satyatiraskārulatō ilā anu: Okavēḷa vāru mānukuṇṭē gaḍicipōyindi kṣamin̄cabaḍutundi. Kāni vāru (pūrva vaikharinē) maḷḷī avalambistē! Vāstavāniki, (duṣṭulaina) pūrvīkula viṣayanlō jarigindē, marala vāriki sambhavistundi
8|39|mariyu adharmaṁ (phitna) ē mātraṁ migalakuṇḍā pōyē varaku mariyu ārādhana (dharmaṁ) kēvalaṁ allāh korakē pratyēkin̄cabaḍananta varaku vāritō (satyatiraskārulatō) pōrāḍutū uṇḍaṇḍi. Kāni vāru (pōrāḍaṭaṁ) mānukuṇṭē! Niścayaṅgā allāh vāri karmalanu gamanistunnāḍu
8|40|Mariyu okavēḷa vāru tirigipōtē! Niścayaṅgā, allāh mī snēhituḍu (sanrakṣakuḍu) ani telusukōṇḍi. Āyanē uttama snēhituḍu (sanrakṣakuḍu) mariyu uttama sahāyakuḍūnu
8|41|mariyu mī vijayadhananlō niścayaṅgā, ayidava bhāgaṁ, allāh mariyu āyana pravaktaku mariyu (atani) daggari bandhuvulaku mariyu anādhulaku mariyu yācin̄cani pēdavāriki mariyu prayāṇīkulaku undani telusukōṇḍi, okavēḷa mīru - allāh nu mariyu mēmu satyāsatyāla antarānni viśadaṁ cēsē dinamuna, ā reṇḍu sain'yālu mārkonina (badr yud'dha) dinamuna, mā dāsunipai avatarimpajēsina dānini - viśvasin̄cēvārē ayitē! Mariyu allāh pratidī cēyagala samardhuḍu
8|42|(ā dinānni gurtuku teccukōṇḍi!) Appuḍu mīru lōyalō (madīnāku) samīpaṅgā unna sthalanlō unnāru mariyu vāru (muṣrikulu) dūraṅgā unna sthalanlō unnāru. Mariyu biḍāraṁ mīku krindi (oḍḍu) vaipunaku. Okavēḷa mīru (iruvuru) yud'dhaṁ cēyālani nirṇayin̄cukoni uṇṭē! Mīru mī nirṇayānni pāṭin̄cakuṇḍā uṇḍēvāru. Kāni allāh tānu nirṇayin̄cina kāryānni pūrti cēyaṭāniki, naśin̄cēvāḍu spaṣṭamaina nidarśanaṁ pondina taruvāta naśin̄cālani mariyu jīvin̄cēvāḍu spaṣṭamaina nidarśanaṁ pondina taruvāta jīvin̄cālani alā cēśāḍu. Mariyu niścayaṅgā, allāh sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
8|43|(ō pravaktā!) Allāh nīku, nī svapnanlō vārini koddimandigā cūpindi (jñāpakaṁ cēsukō)! Vārini ekkuva mandigā nīku cūpi uṇṭē, mīru tappaka dhairyānni kōlpōyi (yud'dha) viṣayanlō vādulāḍē vāru. Kāni vāstavāniki, allāh mim'malni rakṣin̄cāḍu. Niścayaṅgā, āyanaku hr̥dayālalō unna viṣayālannī bāgā telusu
8|44|Mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi) allāh neravērcavalasina panini neravērcaṭāniki - mīru (badr yud'dharaṅganlō) mārkoninapuḍu - vāri (aviśvāsula) sain'yānni mī kannulaku koddigā cūpāḍu mariyu mim'malni koddimandigā vāriki cūpāḍu. Mariyu anni vyavahārālū (nirṇayāniki) allāh vaipunakē maralimpabaḍatāyi
8|45|ō viśvāsulārā! Mīru ē sain'yānnainā edurkonēṭappuḍu, sthairyantō uṇḍaṇḍi. Mariyu allāh nu atyadhikaṅgā smaristē, mīru sāphalyaṁ pondavaccu
8|46|mariyu allāh ku mariyu āyana pravaktaku vidhēyulai uṇḍaṇḍi mariyu paraspara kalahālaku guri kākaṇḍi, aṭlu cēstē mīru balahīnulavutāru mariyu mī balasāhasālu taggipōtāyi. Mariyu sahanaṁ vahin̄caṇḍi niścayaṅgā allāh sahanaṁ vahin̄cē vāritō uṇṭāḍu
8|47|mariyu tama gr̥hāla nuṇḍi, prajalaku cūpaṭāniki durābhimānantō bayaludēri itarulanu allāh mārgaṁ nuṇḍi āpēvāri valē kākaṇḍi. Mariyu vāru cēsē kriyalanniṇṭinī allāh parivēṣṭin̄ci unnāḍu
8|48|mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi aviśvāsulaku) vāri karmalu uttamamainavigā cūpin̄ci ṣaitān vāritō annāḍu: "Ī rōju prajalalō evvaḍunū mim'malni jayin̄calēḍu, (endukaṇṭē) nēnu mīku tōḍugā unnānu." Kāni ā reṇḍu pakṣālu parasparaṁ eduru paḍinapuḍu, ataḍu tana maḍamalapai venakaku marali annāḍu: " Vāstavaṅgā, nāku mītō elāṇṭi sambandhaṁ lēdu, mīru cūḍanidi nēnu cūstunnānu. Niścayaṅgā, nēnu allāh ku bhayapaḍutunnānu. Mariyu allāh śikṣa vidhin̄caṭanlō cālā kaṭhinuḍu
8|49|kapaṭa viśvāsulu mariyu evari hr̥dayālalō rōgamundō vāru: "Vīrini (ī viśvāsulanu) vīri dharmaṁ mōsapuccindi." Ani aṇṭāru, kāni allāh yandu nam'makaṁ galavāni koraku, niścayaṅgā allāh sarvaśaktimantuḍu, mahāvivēcanāparuḍu
8|50|Mariyu satyatiraskārula prāṇālanu daivadūtalu tīsē dr̥śyānni nīvu cūpaḍagaligitē (enta bāguṇḍēdi). Vāru (dēvadūtalu) vāri mukhālapainanu mariyu vāri pirudulapainanu koḍutū ilā aṇṭāru: "Bhagabhagamaṇḍē ī narakāgni śikṣanu cavi cūḍaṇḍi
8|51|idi mīru svayaṅgā mī cētulārā cēsi pampina karmala phalitamē! Mariyu niścayaṅgā, allāh tana dāsulaku ē mātraṁ an'yāyaṁ cēyaḍu
8|52|phir'aun jāti vāri mariyu vāriki pūrvaṁ vāri mādirigā, vīru kūḍā allāh sūcanalanu (āyāt lanu) tiraskarin̄cāru, kābaṭṭi allāh vāri pāpāla phalitaṅgā vārini śikṣin̄cāḍu. Niścayaṅgā allāh mahā balavantuḍu, śikṣa vidhin̄caṭanlō cālā kaṭhinuḍu
8|53|idi endukaṇṭē! Vāstavāniki, oka jāti vāru, tama naḍavaḍikanu tāmu mārcukōnanta varaku, allāh vāriki prasādin̄cina tana anugrahānni upasanharin̄cukōḍu. Mariyu niścayaṅgā, allāh sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
8|54|phir'aun jātivāru mariyu vāriki pūrvaṁ vāri mādirigā! Vīru kūḍā tama prabhuvu sūcanalanu (āyāt lanu) abad'dhālanu nirākarin̄cāru. Kābaṭṭi vāri pāpālaku phalitaṅgā vārini nāśanaṁ cēśāmu. Mariyu phir'aunu jāti vārini mun̄ci vēśāmu. Mariyu vārandarū durmārgulu
8|55|niścayaṅgā, allāh dr̥ṣṭilō satyānni tiraskarin̄cē vāru nīcātinīcamaina jīvulu, ika vāru viśvasin̄caru
8|56|vārilō evaritōnaitē nīvu oḍambaḍika cēsukunnāvō! Vāru pratisārī tama oḍambaḍikanu bhaṅgaparustunnāru. Mariyu vāriki daivabhīti lēdu
8|57|okavēḷa nīvu yud'dharaṅganlō vāripai prābalyaṁ ponditē - vāri venuka unnavāru cellācedarai pōyēṭaṭlugā - vārini śikṣin̄cu. Bahuśā vāru guṇapāṭhaṁ nērcukōvaccu
8|58|Mariyu okavēḷa nīku ē jāti vāri vallanainā nam'makadrōhaṁ jarugutundanē bhayaṁ uṇṭē - mīru irupakṣaṁ vāru sarisamānulani telupaṭāniki - (vāri oppandānni) vāri vaipuku visarivēyi. Niścayaṅgā, allāh nam'makadrōhulaṇṭē iṣṭapaḍaḍu
8|59|mariyu satyatiraskārulu, tāmu tappin̄cukunnāmani bhāvin̄ca navasaranlēdu. Niścayaṅgā, vāru (allāh śikṣa nuṇḍi) tappin̄cukōlēru
8|60|mariyu mīru mī śakti mēraku balasāmagrini, yud'dhapu gurrālanu sid'dhaparacukoni, dāni dvārā allāh ku śatruvulaina mī śatruvulanu mariyu allāh ku telisi, mīku teliyani itarulanu kūḍā bhayakampitulugā cēyaṇḍi. Mariyu allāh mārganlō mīru ēmi kharcu cēsinā dāni phalitaṁ mīku pūrtigā cellin̄ca baḍutundi. Mariyu mīkelāṇṭi an'yāyaṁ jaragadu
8|61|kāni okavēḷa vāru śānti vaipuku moggitē nīvu kūḍā dāniki digu mariyu allāh pai ādhārapaḍu. Niścayaṅgā āyana sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
8|62|kāni okavēḷa vāru ninnu mōsagin̄cālani saṅkalpistē! Niścayaṅgā, nīku allāh yē cālu. Āyanē tana sahāyaṁ dvārā mariyu viśvāsula dvārā ninnu balaparustāḍu
8|63|mariyu āyanē vāri (viśvāsula) hr̥dayālanu kalipāḍu. Okavēḷa nīvu bhūmilō unna samastānni kharcu cēsinā, vāri hr̥dayālanu kalupajālavu. Kāni allāh yē vāri madhya prēmanu kaligin̄cāḍu. Niścayaṅgā, āyana sarva śaktisampannuḍu, mahā vivēcanāparuḍu
8|64|ō pravaktā! Nīkū mariyu ninnu anusarin̄cē viśvāsulaku allāh yē cālu
8|65|ō pravaktā! Viśvāsulanu yud'dhāniki prōtsahin̄cu. Mīlō iravai mandi sthairyaṁ gala vāruṇṭē, vāru reṇḍu vandala mandini jayin̄cagalaru. Mariyu mīru vanda mandi uṇṭē vēyi mandi satyatiraskārulanu jayin̄cagalaru. Endukaṇṭē vāru (satyānni) grahin̄calēni jātiki cendina vāru
8|66|Ippuḍu allāh mī bhārānni taggin̄cāḍu, endukaṇṭē vāstavāniki, mīlō balahīnata unnadani āyanaku telusu. Kābaṭṭi mīlō vandamandi sthairyaṁ galavāru uṇṭē vāru reṇḍu vandala mandini jayin̄cagalaru. Mariyu mīru vēyi mandi uṇṭē, allāh selavutō reṇḍu vēla mandini jayin̄cagalaru. Mariyu allāh sahanaṁ galavāritō uṇṭāḍu
8|67|(śatruvulatō tīvraṅgā pōrāḍi, vārini) pūrtigā aṇacananta varaku, tana vadda yud'dhakhaidīlanu un̄cukōvaṭaṁ dharaṇilō, ē pravaktakū tagadu. Mīru prāpan̄cika sāmagri kōrutunnāru. Kāni allāh (mī koraku) paralōka (sukhānni) kōrutunnāḍu. Mariyu allāh sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēcanāparuḍu
8|68|okavēḷa allāh (pharmānā) mundē vrāyabaḍi uṇḍakapōtē, mīru tīsukunna dāniki (nirṇayāniki) mīku ghōraśikṣa vidhin̄cabaḍi uṇḍēdi
8|69|kāvuna mīku dharmasam'mataṅgā labhin̄cina uttamamaina vijayadhanānni anubhavin̄caṇḍi. Allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Niścayaṅgā, allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
8|70|ō pravaktā! Nī ādhīnanlō unna yud'dhakhaidīlatō ilā anu: "Okavēḷa allāh mī hr̥dayālalō man̄citanaṁ cūstē āyana mī vadda nuṇḍi tīsukunna dāni kaṇṭē entō uttamamaina dānini mīku prasādin̄ci uṇṭāḍu. Mariyu mim'malni kṣamin̄ci uṇṭāḍu. Mariyu allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
8|71|kāni okavēḷa vāru nīku nam'maka drōhaṁ cēyālani talacukuṇṭē, vāru intaku pūrvaṁ allāh ku nam'makadrōhaṁ cēśāru, kāvuna vāripai nīku śaktiniccāḍu. Mariyu allāh sarvajñuḍu, mahā vivēcanāparuḍu
8|72|Niścayaṅgā, viśvasin̄ci valasa pōyē vārū mariyu tama sampada mariyu prāṇālatō allāh mārganlō pōrāḍēvārū, vāriki āśrayamiccēvārū mariyu sahāyaṁ cēsēvārū, andarū okarikokaru mitrulu. Mariyu evaraitē viśvasin̄ci valasa pōlēdō vāru, valasa pōnanta varaku vāri maitritvantō mīku elāṇṭi sambandhaṁ lēdu. Kāni vāru dharmaṁ viṣayanlō mītō sahāyaṁ kōritē, vāriki sahāyaṁ cēyaṭaṁ mī kartavyaṁ; kāni mītō oḍambaḍika unna jāti vāriki vyatirēkaṅgā mātraṁ kādu. Mariyu allāh mīru cēstunnadantā cūstunnāḍu
8|73|mariyu satyatiraskārulu okarikokaru snēhitulu. Kāvuna (ō viśvāsulārā!) Mīru kūḍā alā cēyaka (viśvāsula madhya paraspara maitritvānni pen̄caka) pōtē, bhūmilō upadravaṁ mariyu kallōlaṁ celarēgutāyi
8|74|mariyu evaraitē viśvasin̄ci valasa pōyi allāh mārganlō pōrāḍārō vārū mariyu evaraitē vāriki āśrayamicci sahāyapaḍḍārō vārū; ilāṇṭi vārē nijamaina viśvāsulu. Vāriki vāri (pāpāla) kṣamāpaṇa mariyu gauravapradamaina jīvanōpādhi uṇṭāyi
8|75|mariyu evaraitē taruvāta viśvasin̄ci mariyu valasa pōyi mariyu mītō bāṭu (allāh mārganlō) pōrāḍārō, vāru kūḍā mī vārē! Kāni allāh granthaṁ prakāraṁ, raktasambandhaṁ galavāru (vārasatva viṣayanlō) okaripai nokaru ekkuva hakkudārulu. Niścayaṅgā allāh ku prati viṣayaṁ gurin̄ci bāgā telusu
9|1|allāh taraphu nuṇḍi mariyu āyana pravakta taraphu nuṇḍi (ō viśvāsulārā!) Mīru oḍambaḍika cēsukunna bahudaivārādhakulatō (muṣrikīn latō) elāṇṭi sambandhaṁ lēdu, ani prakaṭin̄cabaḍutōndi
9|2|kāvuna (ō muṣrikulārā!) Mīru nālugu nelala varaku ī dēśanlō svēcchagā tiragaṇḍi. Kāni mīru allāh (śikṣa) nuṇḍi tappin̄cukōlērani telusukōṇḍi. Mariyu niścayaṅgā, allāh! Satyatiraskārulanu avamānaṁ pālu cēstāḍu
9|3|Mariyu allāh mariyu āyana pravakta taraphu nuṇḍi pedda hajj rōjuna sarvamānava jātiki prakaṭana cēyabaḍutōndi: "Niścayaṅgā, allāh mariyu āyana pravaktaku, bahudaivārādhakulatō, elāṇṭi sambandhaṁ lēdu. Kāvuna mīru (ō muṣrikulārā!) Paścāttāpapaḍitē, adi mī mēlukē. Kāni mīru vimukhulaitē, mīru allāh (śikṣa) nuṇḍi tappin̄cukōlērani telusukōṇḍi." Mariyu satyatiraskārulaku bādhākaramaina śikṣa (vidhin̄cabaḍa) nunnadanē vārtanu vinipin̄cu
9|4|kāni ē bahudaivādhakulatōnaitē mīru oḍambaḍikalu cēsukoni unnārō, vāru mīku ē viṣayanlōnu lōpaṁ cēyaka, mīku vyatirēkaṅgā evarikī sahāyaṁ cēyakuṇḍā uṇṭē! Vāri oḍambaḍikanu dāni gaḍuvu varaku pūrti ceyyaṇḍi. Niścayaṅgā, allāh daivabhīti galavārini prēmistāḍu
9|5|ika niṣid'dhamāsālu gaḍicipōyina taruvāta bahudaivārādhakulanu, ekkaḍa dorikitē akkaḍa vadhin̄caṇḍi. Mariyu vārini paṭṭukōṇḍi mariyu cuṭṭumuṭṭaṇḍi mariyu prati māṭu vadda vārikai pon̄ci uṇḍaṇḍi. Kāni vāru paścāttāpapaḍi, namāj sthāpin̄ci, jakāt istē, vārini vāri mārgāna vadali peṭṭaṇḍi. Niścayaṅgā allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
9|6|mariyu bahudaivārādhakulalō (muṣrikīn lalō) evaḍainā nī śaraṇu kōritē - ataḍu allāh granthānni (khur'ān nu) vinaṭāniki - ataḍiki śaraṇu ivvu. Taruvāta ataḍini, ataḍi koraku surakṣitamaina sthalāniki cērcu. Idi endukaṇṭē! Vāstavāniki, vāru (satyaṁ) teliyani prajalu
9|7|bahudaivārādhakulaku (muṣrikīn laku) allāh tō mariyu āyana pravaktatō oḍambaḍika elā sādhyaṁ kāgaladu? Masjid al harām vadda mīru oḍambaḍika cēsukunna vāritō tappa! Vāru tama (oḍambaḍikapai) sthiraṅgā unnanta varaku mīru kūḍā dānipai sthiraṅgā uṇḍaṇḍi. Niścayaṅgā, allāh daivabhīti galavārini prēmistāḍu
9|8|(Vāritō oḍambaḍika) elā sādhyaṁ kāgaladu? Endukaṇṭē vāru mīpai prābalyaṁ vahistē, vāru mī bandhutvānni gānī, oḍambaḍikanu gānī pāṭin̄caru. Vāru kēvalaṁ nōṭi māṭalatōnē mim'malni santōṣa parustunnāru. Kāni vāri hr̥dayālu mātraṁ mim'malni asahyin̄cukuṇṭunnāyi mariyu vārilō anēkulu avidhēyulu (phāsikhūn) unnāru
9|9|vāru allāh sūktulanu (āyāt lanu) alpadharaku vikrayin̄ci, prajalanu āyana mārgaṁ nuṇḍi āṭaṅkaparustunnāru. Niścayaṅgā, vāru cēsē panulu entō nīcamainavi
9|10|vāru ē viśvāsi viṣayanlō kūḍā bandhutvānni gānī, oḍambaḍikanu gānī pāṭin̄caru! Iṭuvaṇṭi vārē, haddunu atikramin̄cinavāru
9|11|kāvuna vāru paścāttāpapaḍi, namāj sthāpin̄ci, jakāt istē! Vāru mī dhārmika sōdarulu. Mariyu telusukōgala vāriki, mēmu mā sūcanalanu, ī vidhaṅgā spaṣṭaparustunnāmu
9|12|mariyu vāru oḍambaḍika cēsina taruvāta, maḷḷī tama pramāṇālanu bhaṅgaṁ cēstē! Mariyu mī dharmānni avamānaparistē, alāṇṭi satyatiraskārula nāyakulatō mīru yud'dhaṁ cēyaṇḍi. Niścayaṅgā, vāri pramāṇālu nam'madaginavi kāvu. Bahuśā ī vidhaṅgānainā vāru mānukōvaccu
9|13|ēmī? Evaraitē tama pramāṇālanu bhaṅgaṁ cēsi, sandēśaharuṇṇi (makkā nuṇḍi) veḍala goṭṭālani nirṇayin̄cārō! Mariyu modaṭa vārē, mītō tagavu ārambhin̄cārō, alāṇṭi vāritō mīru yud'dhaṁ cēyarā? Ēmī? Mīru vāriki bhayapaḍutunnārā? Vāstavāniki mīru viśvāsulē ayitē, kēvalaṁ allāh ku mātramē bhayapaḍaṭaṁ mī kartavyaṁ
9|14|vāritō yud'dhaṁ cēyaṇḍi. Allāh mī cētula dvārā vārini śikṣistāḍu mariyu vārini avamānaṁ pālu cēstāḍu. Mariyu vāriki pratikūlaṅgā mīku sahāyaṁ cēstāḍu. Mariyu viśvasin̄cina prajala hr̥dayālanu callabarustāḍu
9|15|Mariyu vāri hr̥dayālalōni krōdhānni dūraṁ cēstāḍu. Mariyu allāh! Tānu kōrina vāri paścāttāpānni aṅgīkaristāḍu. Mariyu allāh sarvajñuḍu, mahā vivēcanāparuḍu
9|16|ēmī? Allāh mīlō nuṇḍi (tana mārganlō) pōrāḍēvārevarō mariyu - allāh, āyana pravakta mariyu viśvāsulu tappa - itarula nevvarinī tama āptamitrulugā cēsukōni vārevarō, telusukōnidē mim'malni vadalipeḍatāḍani anukuṇṭunnārā? Mariyu allāh mīru cēstunnadantā bāgā erugunu
9|17|bahudaivārādhakulu (muṣrikīn), tāmu satyatiraskārulamani sākṣyamistū, allāh masjidulanu nirvahin̄caṭāniki (sēva cēyaṭāniki) ar'hulu kāru. Alāṇṭi vāri karmalu vyarthamai pōtāyi mariyu vāru narakāgnilō śāśvataṅgā uṇṭāru
9|18|niścayaṅgā, allāh nu antimadinānni viśvasin̄cēvāru, namāj nu sthāpin̄cēvāru, jakāt iccēvāru, allāh ku tappa marevvarikī bhayapaḍani vāru mātramē allāh masjidulanu nirvahin̄cāli. Ilāṇṭi vārē mārgadarśakatvaṁ pondinavārani āśin̄cavaccu
9|19|ēmī? Hajj mariyu umrā koraku vaccē vāriki nīru trāpaṭānni mariyu masjid al harām nu nirvahin̄caṭānni, mīru allāh nu mariyu antimadinānni viśvasin̄ci, allāh mārganlō pōrāḍēdāniki samānaṅgā bhāvistunnārā? Allāh daggara, vāru (ī reṇḍu pakṣāla vāru) sarisamānulu kāru. Mariyu allāh durmārgulaina prajalaku sanmārgaṁ cūpaḍu
9|20|viśvasin̄ci, allāh mārganlō valasa pōyina vārikī mariyu tama dhanasampattulanu, prāṇālanu viniyōgin̄ci pōrāḍina vārikī, allāh daggara atyunnata sthānamundi. Mariyu alāṇṭi vārē sāphalyaṁ (vijayaṁ) pondēvāru
9|21|vāri prabhuvu vāriki, tana taraphu nuṇḍi kāruṇyānni mariyu prasannatanu mariyu śāśvata saukhyālu gala svargavanāla śubhavārtanu istunnāḍu
9|22|Vārandulō śāśvataṅgā kalakālaṁ uṇṭāru. Niścayaṅgā allāh daggara goppa pratiphalamundi
9|23|ō viśvāsulārā! Mī taṇḍritātalu mariyu mī sōdarulu satyatiraskārāniki viśvāsampai prādhān'yatanistē, mīru vārini snēhitulugā cēsukōkaṇḍi. Mīlō vāri vaipu moggēvārē (vārini mī snēhitulugā cēsukunē vārē) durmārgulu
9|24|vāritō ilā anu: "Mī taṇḍritātalu mī kumārulu, mī sōdarulu, mī sahavāsulu (ajvāj), mī bandhuvulu, mīru sampādin̄cina āstipāstulu, mandagistāyēmōnani bhayapaḍē mī vyāpārālu, mīku prītikaramaina mī bhavanālu - allāh kaṇṭē, āyana pravakta kaṇṭē mariyu āyana mārganlō pōrāḍaṭaṁ kaṇṭē - mīku ekkuva priyamainavaitē, allāh tana tīrpunu bahirgataṁ cēsē varaku nirīkṣin̄caṇḍi. Mariyu allāh avidhēyulaina jāti vāriki sanmārgaṁ cūpaḍu
9|25|vāstavāniki idi varaku cālā yud'dharaṅgālalō (mīru koddimandi unnā) allāh mīku vijayaṁ cēkūrcāḍu. Mariyu hunain (yud'dhaṁ) rōju mī saṅkhyābalaṁ mīku garvakāraṇamayindi. Kāni, adi mīku ē vidhaṅgānū paniki rālēdu mariyu bhūmi viśālamainadi ayinappaṭikī mīku irukai pōyindi. Taruvāta mīru vennu cūpi pāripōyāru
9|26|taruvāta allāh tana pravaktapai mariyu viśvāsulapai praśānta sthitini avatarimpajēśāḍu. Mariyu mīku kanipin̄cani (daivadūtala) daḷālanu dimpi satyatiraskārulanu śikṣin̄cāḍu. Mariyu idē satyatiraskārulaku labhin̄cē pratiphalaṁ
9|27|ā taruvāta kūḍā allāh tānu kōrina vāri paścāttāpānni aṅgīkaristāḍu. Mariyu allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
9|28|Ō viśvāsulārā! Niścayaṅgā, bahudaivārādhakulu (muṣrikīn) apariśud'dhulu (najs). Kanuka ī sanvatsaraṁ taruvāta vāru masjid al harām samīpāniki rākūḍadu. Mariyu okavēḷa mīru lēmiki bhayapaḍitē! Allāh kōritē, tana anugrahantō mim'malni sampannulugā cēyagalaḍu! Niścayaṅgā, allāh sarvajñuḍu, mahā vivēcanāparuḍu
9|29|allāh nu mariyu antimadinānni viśvasin̄cani; allāh mariyu āyana pravakta niṣēdhin̄cinavi, niṣid'dhamani bhāvin̄cani; satyadharmānni tama dharmaṅgā svīkarin̄cani grantha prajalatō - vāru svayaṅgā tama cētulatō jij yā icci lōbaḍi uṇḍē varakū - pōrāḍaṇḍi
9|30|mariyu yūdulu ujair allāh kumāruḍani aṇṭāru. Mariyu kraistavulu masīh (krīstu) allāh kumāruḍani. Ivi vāru tama nōṭitō anē māṭalē. Intaku pūrvapu satyatiraskārulu palikina māṭalanē vāru anukaristunnāru. Allāh vārini naśimpajēyugāka! Vārenta mōsagimpabaḍutunnāru (satyaṁ nuṇḍi maralimpa baḍutunnāru)
9|31|vāru (yūdulu mariyu kraistavulu) allāh nu vadali tama yūda matācārulu (ah bār) lanu mariyu (kraistava) san'yāsulanu (ruh bān lanu) mariyu maryam kumāruḍaina masīh nu (krīstunu) tama prabhuvulugā cēsukuṇṭunnāru. Vāstavāniki, vāru okē okka daivānni mātramē ārādhin̄cālani ājñāpin̄cabaḍḍāru. Āyana (allāh) tappa maroka ārādhyadaivaṁ lēḍu. Āyana vāru sāṭi kalpin̄cē vāṭiki atītuḍu
9|32|vāru allāh jyōtini (islānnu) tama nōṭitō (ūdi) ārpagōrutunnāru, kāni allāh alā kānivvaḍu; satyatiraskārulaku adi enta asahyakaramainā, āyana tana jyōtini pūrticēsi (prasarimpajēsi) tīrutāḍu
9|33|Bahudaivārādhakulaku (muṣrikīn laku) adi enta asahyakaramainā, tana pravaktaku mārgadarśakatvānni mariyu satyadharmānnī icci pampi dānini sakala dharmāla mīda prabalimpa jēsinavāḍu (ādhikyataniccina vāḍu) āyana (allāh) yē
9|34|ō viśvāsulārā! Niścayaṅgā, cālā mandi yūda matācārulu (ah bār) mariyu kraistava san'yāsulu (ruh bān) prajala sottunu akrama pad'dhatula dvārā tini vēstunnāru mariyu vārini allāh mārgaṁ nuṇḍi āṭaṅka parustunnāru. Mariyu evaraitē veṇḍi, baṅgārānni kūḍa beṭṭi, dānini allāh mārganlō kharcu peṭṭarō vāriki bādhārakamaina śikṣa galadanē vārtanu vinipin̄cu
9|35|ā dinamuna dānini (jakāt ivvani dhanānni/ā veṇḍi baṅgārānni) narakāgnilō kālci dānitō vāri nudurula mīda, prakkala mīda mariyu vīpula mīda vātalu vēyabaḍatāyi. (Appuḍu vāritō ilā anabaḍutundi): "Idantā mīru mī koraku kūḍa beṭṭukunnadē. Kāvuna mīru kūḍa beṭṭukunna dānini cavi cūḍaṇḍi
9|36|niścayaṅgā, nelala saṅkhya allāh daggara panneṇḍu nelalu mātramē. Idi bhūmyākāśālu sr̥ṣṭin̄cina dinaṁ nuṇḍi allāh granthanlō vrāyabaḍi undi. Vāṭilō nālugu niṣid'dha (māsālu). Idē saraina dharmaṁ. Kāvuna vāṭilō (ā nāluga hijrī māsālalō) mīku mīru an'yāyaṁ cēsukōkaṇḍi. Bahudaivārādhakulatō (muṣrikīn latō) andarū kalisi pōrāḍaṇḍi. Ē vidhaṅgā ayitē vārandarū kalisi mītō pōrāḍutunnārō! Mariyu niścayaṅgā, allāh daivabhīti gala vāritōnē uṇṭāḍani telusukōṇḍi
9|37|Niścayaṅgā, nelalanu venuka mundu cēyaṭaṁ (nasī'u) satyatiraskāranlō adanapu cēṣṭayē! Dāni valla satyatiraskārulu mārgabhraṣṭatvāniki guri cēyabaḍutunnāru. Vāru dānini oka sanvatsaraṁ dharmasam'mataṁ cēsukuṇṭāru, maroka sanvatsaraṁ niṣēdhin̄cukuṇṭāru. Ī vidhaṅgā vāru allāh niṣēdhin̄cina (nelala) saṅkhyanu tamaku anuguṇaṅgā mārcukoni allāh niṣēdhin̄cina dānini dharmasam'mataṁ cēsukuṇṭunnāru. Vāri duṣkāryālu vāriki manōharamainavigā kanipistunnāyi. Mariyu allāh satyatiraskārulaku sanmārgaṁ cūpaḍu
9|38|ō viśvāsulārā! Mīkēmayindi? Mītō: "Allāh mārganlō bayalu dēraṇḍi." Ani ceppinapuḍu mīru bhūmiki atukkoni pōtunnārēmiṭi? Ēmī? Mīru paralōkānni vadali, ihalōka jīvitantōnē tr̥pti paḍadalacukunnārā? Kāni ihalōka jīvita sukhaṁ paralōka (jīvita sukhāla mundu) entō alpamainadi
9|39|mīru bayalu dērakapōtē, āyana mīku bādhākaramaina śikṣanu vidhistāḍu. Mariyu mīku badulugā maroka jātini mī sthānanlō testāḍu. Mariyu mīru āyanaku elāṇṭi naṣṭaṁ kaligin̄calēru. Mariyu allāh pratidī cēyagala samardhuḍu
9|40|okavēḷa mīru ataniki (pravaktaku) sahāyaṁ cēyakapōtē ēṁ pharvālēdu! (Allāh ataniki tappaka sahāyaṁ cēstāḍu). Ē vidhaṅgānaitē, satyatiraskārulu atanini pāradrōli napuḍu, allāh ataniki sahāyaṁ cēśāḍō! Appuḍu atanu iddarilō reṇḍava vāḍigā (saur) guhalō unnappuḍu atanu tana tōṭi vānitō (abū bakr tō): "Nīvu duḥkha paḍaku, niścayaṅgā allāh manatō unnāḍu!" Ani annāḍu. Appuḍu allāh! Atanipai tana taraphu nuṇḍi manaśśāntini avatarimpajēśāḍu. Atanini mīku kanipin̄cani (daivadūtala) daḷālatō sahāyaṁ cēsi satyatiraskārula māṭanu kin̄caparacāḍu. Mariyu allāh māṭa sadā sarvōnnatamainadē. Mariyu allāh sarva śaktimantuḍu, mahō vivēcanāparuḍu
9|41|Tēlikagānainā sarē, baruvugā nainā sarē bayaludēraṇḍi. Mariyu mī sampadalatō mariyu mī prāṇālatō allāh mārganlō pōrāḍaṇḍi. Okavēḷa mīridi telusukō galigitē, idi mīkentō uttamamainadi
9|42|adi tondaragā dorikē lābhaṁ mariyu sulabhamaina prayāṇaṁ ayitē vāru tappaka nī veṇṭa veḷḷēvāru. Kāni vārikadi (tabūk prayāṇaṁ) cālā kaṣṭamainadigā (dūramainadigā) anipin̄cindi. Kāvuna vāru allāh pai pramāṇaṁ cēstū aṇṭunnāru: "Mēmu rāgala sthitilō uṇṭē tappaka mī veṇṭa vacci uṇḍēvāramu." (Ī vidhaṅgā abad'dhamāḍi) vāru tamanu tāmu nāśanaṁ cēsukuṇṭunnāru. Mariyu vāru abad'dhamāḍutunnārani allāh ku bāgā telusu
9|43|(ō pravaktā!) Allāh ninnu mannin̄cu gāka! Satyavantulevarō nīku spaṣṭaṁ kākamundē mariyu abad'dhamāḍē vārevarō nīku teliyaka mundē, vārini (venuka uṇḍaṭāniki) enduku anumati niccāvu
9|44|allāh nu mariyu antimadinānni viśvasin̄cēvāru, tama sampatti mariyu tama prāṇālanu viniyōgin̄ci (allāh mārganlō) pōrāḍaṭaṁ nuṇḍi tappin̄cukōvaṭāniki ennaḍū anumati aḍagaru. Mariyu daivabhīti galavāru evarō allāh ku bāgā telusu
9|45|nis'sandēhaṅgā, allāh nu mariyu antimadinānni viśvasin̄cani vārē, venuka uṇḍaṭāniki anumati aḍugutāru. Mariyu vāri hr̥dayālu sandēhanlō munigi unnāyi. Kāvuna vāru tama sandēhālalō paḍi ūgisalāḍutunnāru
9|46|mariyu okavēḷa vāru bayaludērālani kōri uṇṭē tappaka dānikai vāru yud'dha sāmagri sid'dha paracukoni uṇḍēvāru, kāni vāru bayalu dēraṭaṁ allāh ku iṣṭaṁ lēdu, kāvuna vārini nilipivēśāḍu. Mariyu vāritō: "Kūrconi unna vāritō mīru kūḍā kūrconi uṇḍaṇḍi!" Ani ceppabaḍindi
9|47|Okavēḷa vāru mītō kalisi veḷḷinā mīlō kalatalu tappa marēmī adhikaṁ cēsēvāru kādu. Mariyu mī madhya upadravaṁ (phitna) rēkettin̄caṭāniki tīvraprayatnālu cēsēvāru. Mariyu mīlō kondaru vāri koraku (kapaṭa viśvāsula koraku) māṭalu vinēvāru (vāri gūḍhācārulu) unnāru. Mariyu allāh ku durmārgula gurin̄ci bāgā telusu
9|48|(ō pravaktā!) Vāstavāniki, vāru intaku mundu kūḍā kallōlānni (phitnanu) puṭṭin̄ci, nī kāryālanu talakrindulu cēyagōrāru. Civaraku satyaṁ bahirgatamayindi mariyu allāh nirṇayaṁ spaṣṭamayyindi. Mariyu vāru dīnni asahyin̄cukunnāru
9|49|mariyu vārilō: "Nāku (venuka uṇḍaṭāniki) anumatinivvu! Nannu ē mātraṁ parīkṣaku guricēyaku!" Ani anēvāru kūḍā unnāru. Vāstavāniki, vāru (ilā anumati kōri) parīkṣaku guri ayyāru! Mariyu niścayaṅgā, satyatiraskārulanu narakāgni cuṭṭukōnunnadi
9|50|(ō pravaktā!) Okavēḷa nīku mēlu kaligitē vāriki bādha kalugutundi. Mariyu nīpai āpada vastē vāru: "Mēmu mundugānē jāgratta paḍḍāmu!" Ani aṇṭū santōṣapaḍutū maralipōtāru
9|51|vāritō ilā anu: "Allāh mā koraku vrāsindi tappa marēmī māku sambhavin̄cadu. Āyanē mā sanrakṣakuḍu. Mariyu viśvāsulu allāh mīdē nam'makaṁ un̄cukōvāli
9|52|ilā anu: "Mīru mā viṣayanlō nirīkṣistunnadi reṇḍu mēlaina vāṭilō okaṭi. Allāh svayaṅgā mīku śikṣa vidhistāḍā, lēdā mā cētula dvārānā? Ani mēmu nirīkṣistunnāmu. Kāvuna mīrū nirīkṣin̄caṇḍi, niścayaṅgā mēmu kūḍā mītō pāṭu nirīkṣistunnāmu
9|53|ilā anu: "Mīru mī (sampadanu) iṣṭapūrvakaṅgā kharcu cēsinā, lēdā iṣṭaṁ lēkuṇḍā kharcu cēsinā adi mī nuṇḍi svīkarin̄cabaḍadu. Niścayaṅgā, mīru avidhēyulu (phāsikhūn)
9|54|Mariyu vāri virāḷaṁ (candā) svīkarin̄cabaḍakuṇḍā pōvaṭāniki kāraṇaṁ, vāstavāniki vāru allāh nu mariyu āyana sandēśaharuṇṇi tiraskarin̄caḍaṁ mariyu namāj koraku entō sōmaritanantō tappa rākapōvaḍaṁ mariyu ayiṣṭantō (allāh mārganlō) kharcu peṭṭaḍamē
9|55|kāvuna vāri sirisampadalu gānī, vāri santānaṁ gānī, ninnu āścaryanlō paḍanivvakūḍadu! Niścayaṅgā, allāh vāṭi valana vārini, ihalōka jīvitanlō śikṣin̄cagōrutunnāḍu. Mariyu vāru satyatiraskāra sthitilōnē tama prāṇālanu kōlpōtāru
9|56|mariyu vāru niścayaṅgā, mēmu mītōnē unnāmani allāh pai pramāṇaṁ cēstunnāru. Kāni vāru mītō lēru. Vāstavāniki vāru mīku bhayapaḍutunnāru
9|57|okavēḷa vāriki ēdainā āśrayaṁ gānī, guhagānī lēdā taladācukōvaṭāniki ēkānta sthalaṁ gānī dorikitē, vāru tondaragā parugetti andulō dākkuṇṭāru
9|58|mariyu (ō pravaktā!) Vārilō kondaru dānālu (sadakhāt) pan̄cē viṣayanlō nīpai apanindalu mōputunnāru. Dāni nuṇḍi vāriki konta ivvabaḍitē santōṣistāru. Kāni dāni nuṇḍi vāriki ivvabaḍaka pōtē kōpagin̄cukuṇṭāru
9|59|mariyu okavēḷa allāh mariyu āyana pravakta vāriki iccina dānitō vāru tr̥pti paḍi: "Allāh yē māku cālu! Allāh tana anugrahantō māku iṅkā cālā istāḍu mariyu āyana pravakta kūḍā (istāḍu). Niścayaṅgā, mēmu allāh nē vēḍukuṇṭāmu!" Ani paliki uṇṭē (adi vārikē bāguṇḍēdi)
9|60|Niścayaṅgā dānālu (sadakhālu) kēvalaṁ yācin̄cu nirupēdalaku mariyu yācin̄cani pēdavāriki, (jakāt) vyavahārālapai niyuktulaina vāriki mariyu evari hr̥dayālanaitē (islāṁ vaipuku) ākarṣin̄ca valasi undō vāriki, bānisala vimukti koraku, r̥ṇagrastulaina vāri koraku, allāh mārganlō (pōyēvāri) koraku mariyu bāṭasārula koraku. Idi allāh nirṇayin̄cina oka vidhi. Mariyu allāh sarvajñuḍu, mahā vivēkavantuḍu
9|61|mariyu vārilō kondaru pravaktanu tama māṭalatō bādha kaligin̄cē vārunnāru. Vāraṇṭāru: "Itanu (ceppuḍu māṭalu vinēvāḍu." Ilā anu: "Atanu vinēdi mī mēlukē! Atanu allāh nu viśvasistāḍu mariyu viśvāsulanu nam'mutāḍu mariyu mīlō viśvasin̄cina vāriki atanu kāruṇyamūrti." Mariyu allāh sandēśaharuniki bādha kaligin̄cē vāriki bādhākaramaina śikṣa uṇṭundi)
9|62|(ō viśvāsulārā!) Mim'malni santōṣapeṭṭaṭāniki vāru mī mundu allāh pai pramāṇālu cēstunnāru. Vāstavāniki vāru viśvāsulē ayitē, allāh nu mariyu āyana pravaktanu santōṣapeṭṭaṭamē vāri bādhyata
9|63|ēmī? Allāh nu mariyu āyana sandēśaharuṇṇi virōdhin̄cēvāniki, niścayaṅgā! Bhagabhagamaṇḍē narakāgni śikṣa undanī, adē atani śāśvata nivāsamanī, vāriki teliyadā? Idi enta goppa avamānaṁ
9|64|tama hr̥dayālalō unna (rahasyālanu) spaṣṭaṅgā teliyajēsēṭaṭu vaṇṭi sūrah vāriki virud'dhaṅgā avatarimpa jēyabaḍutundēmōnani, ī kapaṭa viśvāsulu bhayapaḍutunnāru. Vāritō anu: "Mīru egatāḷi ceyyaṇḍi, mīru (bayaṭa paḍutundani) bhayapaḍutunna viṣayānni, allāh tappaka bayaṭapeḍtāḍu
9|65|Nīvu vārini aḍigitē vāru tappaka: "Mēmu kēvalaṁ kālakṣēpāniki mariyu parihāsāniki mātramē ilā māṭlāḍu tunnāmu." Ani samādhānamistāru. Vāritō anu: "Ēmī? Mīru allāh tō mariyu āyana sūcanalatō (āyāt latō) mariyu āyana pravaktatō vēḷākōḷaṁ cēstunnārā
9|66|ika mīru sākulu ceppakaṇḍi, vāstavāniki mīru viśvasin̄cina taruvāta satyānni tiraskarin̄cāru." Mīlō kondarini mēmu kṣamin̄cinā itarulanu tappakuṇḍā śikṣistāmu, endukaṇṭē vāstavāniki vāru aparādhulu
9|67|kapaṭa viśvāsulaina puruṣulu mariyu kapaṭa viśvāsulaina strīlu andarū okē kōvaku cendinavāru! Vāru adharmānni ādēśistāru. Mariyu dharmānni niṣēdhistāru. Mariyu tama cētulanu (mēlu nuṇḍi) āpukuṇṭāru. Vāru allāh nu maracipōyāru, kāvuna āyana kūḍā vārini maracipōyāḍu. Niścayaṅgā, ī kapaṭa viśvāsulē avidhēyulu (phāsikhūn)
9|68|mariyu kapaṭa viśvāsulaina puruṣulaku mariyu kapaṭa viśvāsulaina strīlaku mariyu satyatiraskārulaku, allāh narakāgni vāgdānaṁ cēśāḍu. Vārandulō śāśvataṅgā uṇṭāru. Adē vāriki taginadi. Mariyu allāh vārini śapin̄cāḍu (bahaṣkarin̄cāḍu). Mariyu vāriki eḍategani śikṣa uṇṭundi
9|69|(mīru kūḍā) gatin̄cina mī pūrvīkula vaṇṭivāru. Vāru mīkaṇṭē ekkuva balavantulu, dhanavantulu mariyu adhika santānaṁ galavāru. Vāru tama bhāgapu aihika sukhālanu anubhavin̄cāru. Mīru kūḍā mī pūrvīkulu anubhavin̄cinaṭlu mī bhāgapu aihika sukhālanu anubhavin̄cāru. Vāru paḍi naṭuvaṇṭi vyartha vādōpavādālalō mīru kūḍā paḍḍāru. Ilāṇṭi vāri karmalu ihalōkanlōnū mariyu paralōkanlōnū vyarthamavutāyi. Mariyu ilāṇṭi vāru! Vīrē naṣṭāniki guri ayyēvāru
9|70|Ēmī? Vāri pūrvīkula gātha vāriki andalēdā? Nūh jāti vāri, ād, samūd, ibrāhīm jāti vāri, mad yan (ṣu'aib) prajala mariyu talakrindulu cēyabaḍina paṭṭaṇāla (lūt) vāri (gāthalu andalēdā)? Vāri pravaktalu vāri vaddaku spaṣṭamaina sūcanalu tīsukoni vaccāru. Allāh vāriki an'yāyaṁ cēyadalacu kōlēdu kāni vārē tamaku tāmu an'yāyaṁ cēsukuṇṭū unnāru
9|71|mariyu viśvāsulaina puruṣulu mariyu viśvāsulaina strīlu okarikokaru snēhitulu. Vāru dharmānni ādēśistāru (bōdhistāru) mariyu adharmaṁ nuṇḍi niṣēdhistāru (vāristāru) mariyu namāj nu sthāpistāru mariyu vidhidānaṁ (jakāt) cellistāru mariyu allāh ku mariyu āyana pravaktaku vidhēyulai uṇṭāru. Ilāṇṭi vārinē allāh karuṇistāḍu. Niścayaṅgā, allāh sarva śaktimantuḍu, mahā vivēcanā paruḍu
9|72|mariyu allāh viśvāsulaina puruṣulaku mariyu viśvāsulaina strīlaku krinda kāluvalu pravahin̄cē svargavanāla vāgdānaṁ cēśāḍu. Akkaḍa vāru śāśvataṅgā uṇṭāru. Mariyu śāśvatamaina sukhālunna ā svargavanālalō, vāri koraku pariśud'dha nivāsālu uṇṭāyi. Vāṭanniṭi kaṇṭē min̄cindi vāriki labhin̄cē allāh prasannata. Adē ā goppa sāphalyaṁ (vijayaṁ)
9|73|ō pravaktā! Satyatiraskārulatō mariyu kapaṭa viśvāsulatō pōrāḍu mariyu vāri paṭla kaṭhinaṅgā vyavaharin̄cu. Mariyu vāri āśrayaṁ narakamē. Mariyu adi ati ceḍḍa gamyasthānaṁ
9|74|Mēmu ēmī (ceḍu māṭa) analēdu!" Ani vāru allāh pai pramāṇaṁ cēsi aṇṭunnāru. Kāni vāstavāniki vāru satyatiraskārapu māṭa annāru. Mariyu islānnu svīkarin̄cina taruvāta dānini tiraskarin̄cāru. Mariyu vāriki asādhyamaina dānini cēyadalacukunnāru. Allāh mariyu āyana pravakta, (allāh) anugrahantō vārini sampannulugā cēśāranē kadā! Vāru ī vidhaṅgā pratīkāraṁ cēstunnāru. Ippuḍainā vāru paścāttāpa paḍitē adi vārikē mēlu. Mariyu vāru maralipōtē, allāh vāriki ihalōkanlōnū mariyu paralōkanlōnū, bādhākaramaina śikṣa vidhistāḍu. Mariyu bhūmilō vāriki ē rakṣakuḍu gānī sahāyakuḍu gānī uṇḍaḍu
9|75|mariyu vārilō (kondaru) ī vidhaṅgā allāh pai pramāṇaṁ cēsēvāru kūḍā unnāru: "Āyana (allāh) tana anugrahantō mākēmī prasādin̄cinā mēmu tappaka dānaṁ cēstāmu mariyu sadvartanulamai uṇṭāmu
9|76|kāni allāh tana anugrahaṁ valla vāriki (dhanaṁ) prasādin̄cinappuḍu, vāru pisināritanaṁ pradarśin̄ci, tama (vāgdānaṁ) nuṇḍi vimukhulai maralipōtāru
9|77|ā pidapa vāru allāh tō cēsina vāgdānaṁ pūrti cēyananduku, asatyaṁ palikinanduku, āyannu kalusukunē (punarut'thāna) dinaṁ varaku, āyana vāri hr̥dayālalō kāpaṭyaṁ nāṭukunēṭaṭlu cēśāḍu
9|78|ēmī? Vāri gupta rahasyālu mariyu vāri rahasya samālōcanalu, allāh ku telusani vāriki teliyadā? Mariyu niścayaṅgā, allāh agōcara viṣayālannī telisi vunnavāḍu
9|79|manasphūrtigā santōṣantō (allāh mārganlō) dānaṁ cēsē viśvāsulanu nindin̄cē vārinī mariyu tama śrama tappa marēmī ivvaṭāniki lēni vārini egatāḷi cēsē vārinī, allāh egatāḷiki guri cēstāḍu. Mariyu vāriki bādhākaramaina śikṣa uṇṭundi
9|80|(Ō pravaktā!) Nīvu vāri (kapaṭa viśvāsula) kṣamāpaṇa koraku vēḍukunnā, lēdā vāri kṣamāpaṇa koraku vēḍukōka pōyinā okkaṭē - iṅkā nīvu ḍebbaisārlu vāri kṣamāpaṇa koraku vēḍukunnā - allāh vārini kṣamin̄caḍu. Endukaṇṭē vāstavāniki vāru allāh nu mariyu āyana pravaktanu tiraskarin̄cāru. Mariyu allāh avidhēyulaina prajalaku sanmārgaṁ cūpaḍu
9|81|(tabūk daṇḍayātraku pōkuṇḍā) venuka āgipōyina vāru, tāmu allāh sandēśaharuni veṇṭa veḷḷaṭānni nirōdhin̄ci (tama iṇḍlalō) kūrcuṇḍi nanduku santōṣapaḍḍāru. Mariyu vāru tama dhanasampattulatō mariyu tama prāṇālatō allāh mārganlō pōrāḍaṭānni asahyin̄cukunnāru. Mariyu vāru itarulatō: "Ī tīvramaina vēḍilō veḷḷakaṇḍi!" Ani annāru. Vāritō anu: "Bhagabhaga maṇḍē narakāgni dīni kaṇṭē ekkuva vēḍigā uṇṭundi." Adi vāru arthaṁ cēsukuṇṭē enta bāguṇḍēdi
9|82|kāvuna ippuḍu vārini konta navvanivvu mariyu vāri karmalaku pratiphalaṅgā (munmundu) vāriki entō ēḍvavalasi undi
9|83|kāvuna (ō pravaktā!) Okavēḷa allāh ninnu tirigi vārilō (kapaṭa viśvāsulalō) oka vargaṁ vāri vaddaku tīsukoni pōtē! Mariyu vāru ninnu (maroka daṇḍayātraku) pōvaṭāniki anumati aḍigitē! Vāritō anu! "Mīru nātō ē mātraṁ bayaludēra vaddu! Mariyu nā pakṣamuna śatruvulatō pōrāḍanū vaddu! Vāstavāniki mīru modaṭa kūrconi uṇḍaṭāniki iṣṭapaḍḍāru, kābaṭṭi mīru venuka uṇḍi pōyina vāritō (iṇḍlalōnē) kūrconi uṇḍaṇḍi
9|84|mariyu vārilō (kapaṭa viśvāsulalō) evarainā maraṇistē, ataḍi namājē janājah kūḍā nīvu ē mātraṁ cēyaku mariyu atani gōrī vadda kūḍā nilabaḍaku, niścayaṅgā vāru allāh nu mariyu āyana pravaktanu tiraskarin̄cāru. Mariyu vāru avidhēyulu (phāsikhūn)gā unna sthitilōnē maraṇin̄cāru
9|85|Mariyu vāri sirisampadalu mariyu vāri santānaṁ ninnu āścaryāniki guri cēyanivvakūḍadu. Niścayaṅgā, allāh! Vāṭitō ī prapan̄canlō vārini śikṣin̄cālanī mariyu vāru satyatiraskārulugā unna sthitilōnē vāri prāṇālanu kōlpōvālanī saṅkalpin̄cāḍu
9|86|mariyu: "Allāh nu viśvasin̄caṇḍi. Mariyu āyana pravaktatō kalasi (allāh mārganlō) pōrāḍaṇḍi!" Ani sūrah avatarimpa jēyabaḍi napuḍu, vārilōni dhanavantulu nītō: "Venuka uṇḍē vāritō kūrcōvaṭāniki mam'malni viḍici peṭṭu." Ani anumati kōrāru
9|87|vāru, venuka uṇḍipōyē vāritō uṇḍaṭāniki iṣṭapaḍḍāru. Vāri hr̥dayāla mīda mudra vēyabaḍi vundi, kāvuna vāru arthaṁ cēsukōlēru
9|88|kāni, pravakta mariyu atanitō pāṭu viśvasin̄cina vāru tama sirisampadalatō mariyu tama prāṇālatō (allāh mārganlō) pōrāḍāru. Mariyu alāṇṭi vāriki anni mēḷḷū unnāyi. Mariyu alāṇṭi vārē sāphalyaṁ pondēvāru
9|89|allāh vāri koraku krinda selayēḷḷu pravahin̄cē svargavanālu sid'dhaṁ cēsi un̄cāḍu, vārandulō śāśvataṅgā uṇṭāru. Adē goppa vijayaṁ
9|90|mariyu sākulu ceppē eḍāri vāsulu (baddūlu) kūḍā vacci venuka uṇḍi pōvaṭāniki anumati aḍigāru. Mariyu ī vidhaṅgā allāh mariyu āyana pravaktaku abad'dhālu ceppina vāru kūrcuṇḍi pōyāru. Tvaralō satyatiraskārulaku bādhākaramaina śikṣa uṇḍagaladu
9|91|balahīnulu mariyu vyādhigrastulu mariyu prayāṇapu kharculu lēnivāru, okavēḷa allāh ku mariyu āyana pravaktaku vāstavāniki viśvāsapātrulai uṇṭē vāripai (jihād ku veḷḷakuṇṭē) elāṇṭi nindalēdu. Sajjanulapai kūḍā elāṇṭi nindalēdu. Mariyu allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
9|92|Mariyu evaraitē nī vaddaku vacci vāhanālu kōrinappuḍu nīvu vāritō: "Nā daggara mīkivvaṭāniki ē vāhanaṁ lēdu." Ani palikinappuḍu, kharcu cēyaṭāniki tama daggara ēmī lēdu kadā anē cintatō kannīru kārcutū tirigi pōyārō, alāṇṭi vāripai kūḍā elāṇṭi ninda lēdu
9|93|kāni vāstavāniki dhanavantulai kūḍā, venuka kūrcunna vāritō uṇḍaṭāniki iṣṭapaḍi, ninnu anumati aḍigē vāripai tappaka ninda galadu. Allāh vāri hr̥dayāla mīda mudra vēsi unnāḍu, kāvuna (tāmu pōgoṭṭukunēdēmiṭō) vāriki teliyadu
9|94|mīru (tabūk daṇḍayātra nuṇḍi) marali vāri vaddaku vaccina taruvāta kūḍā vāru (kapaṭaviśvāsulu) mītō tama sākulu cebutunnāru. Vāritō anu: "Mīru sākulu ceppakaṇḍi, mēmu mī māṭalanu nam'mamu. Allāh māku mī vr̥ttāntaṁ telipi vunnāḍu. Mariyu allāh mariyu āyana sandēśaharuḍu mī pravartananu kanipeṭṭagalaru, taruvāta mīru agōcara mariyu gōcara viṣayālu erugunaṭṭi āyana (allāh) vaipunaku maralimpabaḍatāru. Appuḍāyana mīru cēstū unna vāṭini gurin̄ci mīku teluputāḍu
9|95|(ō viśvāsulārā!) Mīru vāri vaddaku marali vaccina taruvāta vārini vadali peṭṭālani (mīru vāripai carya tīsukō gūḍadani), vāru mī mundu allāh pērutō pramāṇālu cēstāru. Kāvuna mīru vāri nuṇḍi vimukhulu kaṇḍi. Niścayaṅgā, vāru aśuculu (mālin'yaṁ vaṇṭivāru). Vāri nivāsaṁ narakamē. Adē vāru arjin̄cina dāni phalitaṁ
9|96|mīru vāritō rājī paḍālani, vāru (kapaṭa viśvāsulu) mī mundu pramāṇālu cēstunnāru. Okavēḷa mīru vāritō rājī paḍinā, niścayaṅgā, allāh avidhēyulu (phāsikhīn) ayina prajalatō rājī paḍaḍu
9|97|Eḍārivāsulu (baddūlu) satyatiraskāra mariyu kapaṭa viśvāsa viṣayālalō ati kaṭhinulu. Vāru allāh tana pravakta pai avatarimpajēsina (dharma) niyamālu arthaṁ cēsukunē yōgyata lēnivāru. Mariyu allāh sarvajñuḍu, mahā vivēkavantuḍu
9|98|mariyu eḍārivāsulalō (baddūlalō) kondaru tāmu (allāh mārganlō) kharcu cēsina dānini daṇḍugagā bhāvin̄cē vārunnāru. (Ō viśvāsulārā!) Mīru āpadalalō cikkukōvālani vāru eduru cūstunnāru. (Kāni) vārinē āpada cuṭṭukuṇṭundi. Mariyu allāh sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
9|99|mariyu eḍārivāsulalō (baddūlalō) kondaru allāh nu antimadinānni viśvasin̄cē vārunnāru. Vāru tāmu (allāh mārganlō) kharcu cēsēdi, tamaku allāh sānnidhyānni mariyu pravakta prārthanalanu cēkūrcaṭāniki sādhanaṅgā cēsukuṇṭunnāru. Vāstavāniki adi vāriki tappaka sānnidhyānni cēkūrcutundi. Allāh vārini tana kāruṇyanlōki cērcukōgalaḍu. Niścayaṅgā! Allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
9|100|mariyu valasa vaccina muhājir lalō nuṇḍi mariyu ansārulalō (madīnāvāsulalō) nuṇḍi, praprathamaṅgā mundan̄ja vēsina (islāṁ nu svīkarin̄cina) vāritōnū mariyu sahr̥dayantō vārini anusarin̄cina vāritōnū, allāh santōṣapaḍḍāḍu. Mariyu vāru kūḍā āyanatō santōṣapaḍḍāru. Mariyu vāri koraku krinda selayēḷḷu pravahin̄cē svargavanālanu sid'dha parici un̄cāḍu. Vāru vāṭilō śāśvataṅgā kalakālamuṇṭāru. Adē goppa sāphalyaṁ (vijayaṁ)
9|101|Mariyu mī cuṭṭuprakkala uṇḍē eḍārivāsulalō (baddūlalō) kondaru kapaṭa viśvāsulunnāru. Mariyu (pravakta) nagaraṁ (madīnā munavvarā)lō kūḍā (kapaṭaviśvāsulu) unnāru. Vāru tama kāpaṭyanlō nāṭukoni unnāru. Kāni (ō pravaktā!) Nīvu vārini erugavu. Mēmu vārini erugutāmu. Mēmu vāriki reṭṭimpu śikṣanu vidhin̄cagalamu. Taruvāta vāru ghōraśikṣa vaipuku maralimpabaḍatāru
9|102|mariyu itarulu, tama pāpālanu oppukunna vārunnāru. Vāru tama satkāryānni itara pāpakāryantō kalipāru. Allāh vārini tappaka kṣamistāḍu! Niścayaṅgā, allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
9|103|(kāvuna ō pravaktā!) Nīvu vāri sampadala nuṇḍi dānaṁ (sadakhah) tīsukoni, dānitō vāri pāpavimōcanaṁ ceyyi mariyu vārini sanskarin̄cu. Mariyu vāri koraku (allāh nu) prārthin̄cu. Mariyu niścayaṅgā, nī prārthanalu vāriki manaśśāntini kaligistāyi. Allāh sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
9|104|ēmī? Vāstavāniki allāh tana dāsula paścāttāpānni (taubah nu) aṅgīkaristāḍani mariyu vāri dānālanu (sadakhāt lanu) svīkaristāḍani vāriki teliyadā? Niścayaṅgā, allāh! Āyana mātramē, paścāttāpānni aṅgīkarin̄cēvāḍu, apāra karuṇā pradāta
9|105|mariyu (ō pravaktā!) Vāritō anu: "Mīru (mī pani) cēstū uṇḍaṇḍi, allāh āyana pravakta mariyu viśvāsulu mīru cēstunna panulu cūstunnāru. Taruvāta mīru tappaka agōcara mariyu gōcara viṣayālanu erugu āyana (allāh) vaddaku tirigi pampabaḍagalaru. Appuḍāyana mīru cēstū vunna karmalanu gurin̄ci mīku teliyajēstāḍu
9|106|marikondaru allāh ājña (tīrpu) koraku vēci unnāru. Āyana vārini śikṣin̄canū vaccu, lēdā kṣamin̄canū vaccu! Mariyu allāh sarvajñuḍu, mahā vivēkavantuḍu
9|107|Mariyu (kapaṭa viśvāsulalō) kondaru (viśvāsulaku) hāni kaligin̄caṭāniki, satyatiraskāra vaikharini (balaparacaṭāniki) mariyu viśvāsulanu viḍadīyaṭāniki, allāh mariyu āyana sandēśaharunitō intaku mundu pōrāḍina vāru pon̄ci uṇḍaṭāniki, oka masjid nirmin̄cāru. Mariyu vāru: "Mā uddēśaṁ mēlu cēyaṭaṁ tappa marēmī kādu!" Ani gaṭṭi pramāṇālu kūḍā cēstunnāru. Kāni vāru vāstavaṅgā asatyavādulani allāh sākṣyamistunnāḍu
9|108|nīvennaḍū dānilō (namāj ku) nilabaḍaku. Modaṭi rōju nuṇḍiyē daivabhīti ādhāraṅgā sthāpin̄cabaḍina masjidē nīku (namāj ku) nilabaḍaṭāniki taginadi. Andulō pariśud'dhulu kāgōrēvārunnāru. Mariyu allāh pariśud'dhulu kāgōrēvārini prēmistāḍu
9|109|ēmī? Evaḍaitē allāh yandu gala bhayabhaktulu mariyu āyana prīti, punādula mīda tana (masjid) kaṭṭaḍānni kaṭṭāḍō, ataḍu śrēṣṭhuḍā? Lēka, tana kaṭṭaḍapu punādulanu, varadalaku kūlipōyi dāni krindi bhāgaṁ khāḷīgā unna nadi oḍḍuna kaṭṭēvāḍā? Adi vānitō sahā narakāgnilōki koṭṭukoni pōtundi. Mariyu allāh durmārgulaku sanmārgaṁ cūpaḍu
9|110|vāri hr̥dayālu mukkalaipōyi (vāru canipōyi) nanta varaku, vāru kaṭṭina kaṭṭaḍaṁ vāri hr̥dayālalō kalatalu puṭṭistū uṇṭundi. Mariyu allāh sarvajñuḍu, mahā vivēcanāparuḍu
9|111|niścayaṅgā, allāh viśvāsula nuṇḍi vāri prāṇālanu vāri sampadalanu konnāḍu. Kābaṭṭi niścayaṅgā, vāri koraku svargamundi. Vāru allāh mārganlō pōrāḍi (tama śatruvulanu) camputāru mariyu campabaḍatāru. Mariyu idi taurāt, in̄jīl mariyu khur'ān lalō, āyana (allāh) cēsina vāgdānaṁ, satyamainadi. Mariyu tana vāgdānānni neravērcaṭanlō allāh nu min̄cina vāḍu evaḍu? Kāvuna mīru āyanatō cēsina vyāpārāniki santōṣapaḍaṇḍi. Mariyu idē ā goppa vijayaṁ
9|112|(Vīrē allāh mundu) paścāttāpa paḍēvāru, āyananu ārādhin̄cēvāru, stutin̄cēvāru (allāh mārganlō) san̄carin̄cēvāru (upavāsālu cēsēvāru). Āyana sannidhilō vaṅgē (rukū'u cēsē) vāru, sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēsēvāru, dharmamunu ādēśin̄cēvāru mariyu ādharmamunu niṣēdhin̄cēvāru mariyu allāh vidhin̄cina haddunu pāṭin̄cēvāru kūḍānu. Mariyu viśvāsulaku śubhavārta telupu
9|113|allāh ku sāṭi kalpin̄cē vāru (muṣrikulu), daggari bandhuvulainā, vāru narakavāsulani vyaktamaina taruvāta kūḍā, pravaktaku mariyu viśvāsulaku vāri kṣamāpaṇakai prārthin̄caṭaṁ tagadu
9|114|mariyu ibrāhīm tana taṇḍri kṣamāpaṇa koraku prārthin̄cindi kēvalaṁ atanu ataḍi (tana taṇḍri)tō cēsina vāgdānaṁ vallanē. Kāni ataniki, ataḍu (tana taṇḍri) niścayaṅgā allāh ku śatruvani spaṣṭamainappuḍu, atanu (ibrāhīm) ataḍini viḍanāḍāḍu. Vāstavāniki ibrāhīm vinaya vidhēyatalatō (allāh nu) arthin̄cēvāḍu, sahanaśīluḍu
9|115|mariyu oka jātiki sanmārgaṁ cūpina taruvāta vāru dūraṅgā uṇḍavalasina viṣayālanu gurin̄ci vāriki spaṣṭaṅgā telupananta varaku, allāh vārini mārgabhraṣṭatvanlō paḍavēyaḍu. Niścayaṅgā allāh ku prati viṣayaṁ gurin̄ci bāgā telusu
9|116|niścayaṅgā, bhūmyākāśāla sāmrājyādhipatyaṁ allāh kē cendutundi. Āyanē jīvanmaraṇālanu iccēvāḍu. Mariyu allāh tappa mīku vērē rakṣakuḍu gānī sahāyakuḍu gānī evvaḍū lēḍu
9|117|Vāstavāniki allāh pravaktanu mariyu valasa vaccina vārini (muhājir lanu) mariyu ansār lanu, evaraitē bahu kaṣṭakālanlō pravakta veṇṭa unnārō! Alāṇṭi vārinandarinī kṣamin̄cāḍu. Vārilō oka pakṣaṁ vāri hr̥dayālu, dādāpu vakratvaṁ vaipunaku maralinappaṭikī (pravakta veṇṭa veḷḷāru), appuḍu āyana vāri paścāttāpānni aṅgīkarin̄cāḍu. Niścayaṅgā, āyana vāri paṭla entō kanikaruḍu, apāra karuṇā pradāta
9|118|mariyu venuka uṇḍi pōyina ā muggurini kūḍā (āyana kṣamin̄cāḍu). Civaraku viśālaṅgā unna bhūmi kūḍā vāriki irukai pōyindi. Mariyu vāri prāṇālu kūḍā vāriki bhāramayyāyi. Allāh nuṇḍi (tamanu kāpāḍukōvaṭāniki) āyana śaraṇaṁ tappa marokaṭi lēdani vāru telusukunnāru. Appuḍu āyana vāri paścāttāpānni aṅgīkarin̄cāḍu - vāru paścāttāpa paḍālani. Niścayaṅgā, allāh mātramē paścāttāpānni aṅgīkarin̄cēvāḍu, apāra karuṇā pradāta
9|119|ō viśvāsulārā! Allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi mariyu satyavantulatō uṇḍaṇḍi
9|120|madīnā puravāsulaku mariyu cuṭṭuprakkalalō uṇḍē eḍāri vāsulaku (baddūlaku) allāh pravaktanu vadali venuka uṇḍi pōvaṭaṁ mariyu tama prāṇālaku atani (daivapravakta) prāṇālapai ādhikyata nivvaṭaṁ tagina pani kādu. Endukaṇṭē allāh mārganlō vāru ākali dappulu, (śārīraka) kaṣṭālu sahistē, śatruvula bhūmilōki dūri satyatiraskārula kōpānni rēkettistē mariyu śatruvula nuṇḍi ēdainā sādhistē, dāniki badulugā vāriki oka satkāryaṁ vrāyabaḍakuṇḍā uṇḍadu. Niścayaṅgā allāh sajjanula phalitānni vyartha paracaḍu
9|121|Mariyu (allāh mārganlō) vāru kharcu cēsē dhanaṁ kon̄cemainā lēdā adhikamainā lēka vāru (śramapaḍi) koṇḍalōyalanu dāṭē viṣayamū, antā vāri koraku vrāyabaḍakuṇḍā uṇḍadu - vāru cēstū uṇḍina ī satkāryāla koraku - allāh vāriki pratiphalānni prasādin̄caṭāniki
9|122|mariyu viśvāsulandarū (pōrāṭāniki) bayalu dēraṭaṁ sarikādu. Kāvuna vārilō prati tega nuṇḍi kondaru dharmajñānānni pempondin̄cukōvaṭāniki pōyi, vāru vāri vaddaku tirigi vaccinappuḍu tama jāti (prānta) prajalanu heccaristē! Bahuśā vāru kūḍā tamanu tāmu (durmārgaṁ nuṇḍi) kāpāḍu kōgalaru
9|123|ō viśvāsulārā! Mī daggarunna satyatiraskārulatō pōrāḍi, vārini mīlō nunna kāṭhin'yānni grahin̄canivvaṇḍi. Mariyu niścayaṅgā, allāh daivabhīti gala vāritō uṇṭāḍani telusukōṇḍi
9|124|mariyu oka sūrah avatarimpa jēyabaḍinappuḍallā vāri (kapaṭa viśvāsula) lō kondaru: "Idi mīlō evari viśvāsānni adhikaṁ cēsindi?" Ani aḍugutāru. Kāni vāstavāniki adi viśvasin̄cina vārandari viśvāsānni adhikaṁ cēstundi. Mariyu vāru dānitō santōṣapaḍatāru
9|125|kāni evari hr̥dayālalō rōgamundō, idi vāri mālin'yanlō marinta mālin'yānni adhikaṁ cēstundi. Mariyu vāru satyatiraskārulugānē maraṇistāru
9|126|ēmī? Vāru prati sanvatsaraṁ okasāri lēka reṇḍusārlu (bādhalatō) parīkṣimpa baḍaṭānni gamanin̄caṭaṁ lēdā? Ayinā vāru paścāttāpa paḍaṭaṁ lēdu mariyu guṇapāṭhaṁ kūḍā nērcukōvaṭaṁ lēdu
9|127|mariyu ēdainā sūrah avatarin̄cinapuḍallā vāru okarinokaru cūsukuṇṭū (aṇṭāru): "Evaḍainā mim'malni cūstunnāḍā?" Ā taruvāta akkaḍi nuṇḍi mellagā jārukuṇṭāru. Allāh vāri hr̥dayālanu (sanmārgaṁ nuṇḍi) maḷḷin̄cāḍu. Endukaṇṭē niścayaṅgā, vāru arthaṁ cēsukōlēni janulu
9|128|(Ō prajalārā!) Vāstavāniki, mī vaddaku mīlō nun̄cē oka sandēśaharuḍu (muham'mad) vacci unnāḍu; mīru āpadaku guri kāvaṭaṁ ataniki kaṣṭaṁ kaligistundi; atanu mī mēlu kōrēvāḍu, viśvāsula eḍala kanikaruḍu, karuṇāmayuḍu
9|129|ayinā vāru vimukhulaitē, vāritō anu: "Nāku allāh cālu! Āyana tappa vērē ārādhyanīyuḍu lēḍu! Nēnu āyananē nam'mukunnānu. Mariyu āyanē sarvōttama sinhāsanāniki (arṣ ku) prabhuvu
10|1|aliph - lām - rā. Ivi vivēkantō niṇḍi vunna divyagranthaṁ yokka āyatulu
10|2|ēmī? Mānavulanu heccarin̄caṭāniki mariyu viśvasin̄cina vāriki niścayaṅgā, tama prabhuvu vadda, vāru cēsi pampina man̄cipanulaku tagina sthānaṁ undi." Anē śubhavārta vinipin̄caṭāniki, mēmu vārilōni oka maniṣi (muham'mad) pai mā sandēśānni avatarimpa jēyaṭaṁ prajalaku āścaryakamaina viṣayaṅgā undā? (Endukaṇṭē) satyatiraskārulu ilā annāru: "Niścayaṅgā itanu pacci māntrikuḍu
10|3|niścayaṅgā mī pōṣakuḍū, prabhuvū ayina allāh, ākāśālanu mariyu bhūmini āru dinamulalō (ayyām lalō) sr̥ṣṭin̄ci, tarvāta tana sinhāsanānni (arṣ nu) adhiṣṭin̄cāḍu. Āyanē (sarvasr̥ṣṭi) vyavahārālanu naḍuputunnāḍu. Āyana anumati lēkuṇḍā siphārasu cēyagalavāḍu evvaḍū lēḍu. Āyanē allāh! Mī pōṣakuḍu (prabhuvu), kāvuna mīru āyananē ārādhin̄caṇḍi. Ēmī? Mīru hitōpadēśaṁ svīkarin̄carā
10|4|āyana vaipunakē mīrandarū marali pōvalasi undi. Allāh vāgdānaṁ nijamainadi. Niścayaṅgā, āyanē sr̥ṣṭini modaṭa sarikrottagā prārambhin̄cāḍu, marala āyanē dānini unikilōki testāḍu. Idi viśvasin̄ci satkāryālu cēsē vāriki n'yāyamaina pratiphala mivvaṭāniki. Mariyu satyānni tiraskarin̄cina vāriki - vāru satyānni tiraskaristū uṇḍinanduku - trāgaṭāniki salasala kāgē nīḷḷu mariyu bādhākaramaina śikṣa uṇṭāyi
10|5|Āyanē, sūryuṇṇi (prakāśin̄cē) dīpaṅgānū mariyu candruṇṇi velugunu (pratibimbimpajēsē) dāni gānū cēsi, dāniki (perigē - tarigē) daśalu niyamin̄cāḍu, dāni dvārā mīru sanvatsarāla mariyu (kālapu) gaṇananu telusukōvālani. Allāh idantā satyādhāraṅgā tappa sr̥ṣṭin̄calēdu. Jñānaṁ gala vāriki āyana tana sūcanalanu (ī vidhaṅgā) viśadīkaristunnāḍu
10|6|niścayaṅgā, rēyimbavaḷḷa nirantara mārpulalōnū mariyu bhūmyākāśālalō allāh sr̥ṣṭin̄cina pratidānilōnū, daivabhīti gala prajalaku sūcanalunnāyi
10|7|niścayaṅgā, evaraitē mam'malni kalusukōvaṭānni āśin̄caka, ihalōka jīvitantōnē santasin̄ci, dānitōnē tr̥pti cendutārō mariyu mā sūcana (āyāt) lanu gurin̄ci nirlakṣyabhāvaṁ kaligi uṇṭārō
10|8|alāṇṭi vāri āśrayaṁ - tama karmalaku phalitaṅgā - narakāgniyē
10|9|niścayaṅgā, viśvasin̄ci satkāryālu cēsina vārini vāri viśvāsaphalitaṅgā vāri prabhuvu vārini sanmārgaṁ mīda naḍipistāḍu. Vāri krinda parama sukhālatō niṇḍi unna svargavanālalō, selayēḷḷu pravahistū uṇṭāyi
10|10|andulō vāri prārthana: "Ō allāh! Nīvu sarvalōpālaku atītuḍavu." Ani mariyu vāri abhivandanaṁ: "As'salāmu alaikuṁ (mīku śānti kalugu gāka)!" Ani, mātramē uṇṭāyi. Mariyu vāru tama prārthanalanu: "Sarvastōtrālaku ar'huḍu samastalōkāla pōṣakuḍaina allāh mātramē!" Ani mugin̄cukuṇṭāru
10|11|mariyu prajalu tama mēlu koraku tondara paḍinaṭlu allāh vāripai (vāri cēṣṭalaku) kīḍunu pampaṭanlō tondara paḍi uṇṭē, vāri vyavadhi eppuḍō pūrtayi uṇḍēdi. Anduvalana mēmu, mam'malni kalusukunē nam'makanlēni vārini, tama talabirusutananlō bhraṣṭulai tiragaṭāniki vadalipeḍutunnāmu
10|12|Mariyu mānavuniki kaṣṭakālaṁ vaccinappuḍu: Ataḍu paruṇḍinā, kūrcuṇḍinā lēka nilucuṇḍinā, mam'malni prārthistāḍu. Kāni mēmu atani āpadanu tolagin̄cina veṇṭanē, ataḍu tanaku kaligina kaṣṭāniki, ennaḍū mam'malni prārthin̄canē lēdu, annaṭlu pravartistāḍu. Ī vidhaṅgā mitimīri pravartin̄cē vāriki, vāri cēṣṭalu ākarṣaṇīyamainavigā cūpabaḍatāyi
10|13|mariyu vāstavaṅgā mīku pūrvaṁ ennō tarālanu mēmu nāśanaṁ cēśāmu, endukaṇṭē vāru durmārgapu vaikharini avalambin̄cāru; mariyu vāri pravaktalu vāri vaddaku spaṣṭamaina nidarśanālu tīsukoni vaccinā, vāru viśvasin̄calēdu. Ī vidhaṅgā mēmu aparādhulaku pratīkāraṁ cēstāmu
10|14|vāri taruvāta - mīru ē vidhaṅgā pravartistārō cūḍaṭāniki - mēmu mim'malni bhūmiki vārasulugā cēśāmu
10|15|mariyu mā spaṣṭamaina āyatulanu vāriki cadivi vinipin̄cinappuḍu - mam'malni kalusukunē nam'makaṁ lēnivāru - aṇṭāru: "Dīniki badulugā maroka khur'ān tīsukurā lēdā indulō savaraṇalu ceyyi." (Ō pravaktā!) Vāritō ilā anu: "Indulō nā antaṭa nēnu mārpulu cēyaṭaṁ nā pani kādu. Nā vaddaku pampabaḍē divyajñānānni (vahīni) mātramē nēnu anusaristānu. Niścayaṅgā, nēnu nā prabhuvu ājñanu ullaṅghistē, ā goppa dinamuna śikṣa paḍutundani bhayapaḍutunnānu
10|16|(iṅkā ilā) anu: "Okavēḷa allāh kōritē, nēnu dīnini mīku vinipin̄ci uṇḍēvāḍini kādu; mariyu āyana kūḍā dīnini mīku telipi uṇḍēvāḍu kādu. Vāstavaṅgā nēnu dīniki (ī grantha avataraṇaku) pūrvaṁ mītō nā vayas'sulōni dīrghakālānni gaḍipānu kadā? Ēmī? Mīridi grahin̄calērā
10|17|ika abad'dhānni kalpin̄ci, dānini allāh ku āpādin̄cē vāḍi kaṇṭē, lēka āyana sūcana (āyāt) lanu abad'dhālani tiraskarin̄cē vāḍi kaṇṭē, mahā durmārguḍevaḍu? Niścayaṅgā, pāpulu ennaṭikī sāphalyaṁ pondalēru
10|18|Mariyu vāru allāh nu kādani tamaku naṣṭaṁ gānī, lābhaṁ gānī kaligin̄calēni vāṭini ārādhistunnāru. Mariyu vāru ilā aṇṭunnāru: "Vīru māku allāh vadda siphārasu cēsēvāru." Vārinaḍugu: "Ēmī? Ākāśālalō gānī, bhūmilō gānī, allāh erugani viṣayānni, mīru āyanaku telupagōrutunnārā?" Āyana sarvalōpālaku atītuḍu, mīru sāṭi kalpin̄cē vāṭi kaṇṭē āyana atyunnatuḍu
10|19|mariyu mānavulandarū modaṭa okē saṅghaṅgā (okē dharmaṁ mīda) uṇḍēvāru. Kānī, vāru taruvāta bhinnābhiprāyālaku lōnayyāru. Mariyu nī prabhuvu taraphu nuṇḍi mundugānē ī viṣayaṁ nirṇayin̄ca baḍakuṇḍā uṇḍi unnaṭlayitē, vāri madhya unna ī vibhēdāla tīrpu eppuḍō jarigi vuṇḍēdi
10|20|mariyu vāraṇṭunnāru: "Atanipai atani prabhuvu taraphu nuṇḍi ēdainā (adbhuta) saṅkētaṁ enduku avatarimpa jēyabaḍalēdu?" Nīvilā javābivvu: "Niścayaṅgā agōcara viṣaya jñānaṁ kēvalaṁ allāh kē cendutundi, kāvuna vēci uṇḍaṇḍi! Niścayaṅgā, nēnu kūḍā mītō bāṭu vēci uṇṭānu
10|21|mariyu mānavulaku āpada kaligina pidapa, mēmu vāriki kāruṇyaṁ ruci cūpistē, veṇṭanē vāru mā sūcanalaku virud'dhaṅgā ettugaḍalu vēyaṭaṁ prārambhistāru. Vāritō anu: "Ettugaḍalu vēyaṭanlō allāh ati śīghruḍu!" Niścayaṅgā, mā dūtalu mīru cēsē ettugaḍalanniṇṭinī vrāstunnāru
10|22|Āyana (allāh) yē! Mim'malni bhūmilōnu mariyu samudranlōnū prayāṇimpa jēyagalavāḍu. Ika mīru ōḍalalō unnappuḍu: Avi vāritō sahā, anukūlamaina gāli vīstū uṇḍagā pōtū uṇṭāyi mariyu dānitō vāru ānandistū uṇṭāru. (Akasmāttugā) vāripaiki tīvramaina tuphānu gāli vastundi mariyu pratidikku nuṇḍi vāri mīdiki pedda pedda alalu vastāyi mariyu vāru vāṭi valla vāru niścayaṅgā, cuṭṭukōbaḍḍāmani bhāvin̄ci, allāh nu vēḍukuṇṭāru. Tama dharmaṁ (prārthana)lō kēvalaṁ āyananē pratyēkin̄cukoni ilā prārthistāru: "Okavēḷa nīvu mam'malni ī āpada nuṇḍi kāpāḍitē mēmu niścayaṅgā kr̥tajñatalu cūpēvāramai uṇṭāmu
10|23|kāni, āyana vārini kāpāḍina veṇṭanē, vāru bhūmilō an'yāyaṅgā daurjan'yaṁ cēyasāgutāru. Ō mānavulārā! Niścayaṅgā, mī daurjan'yālu mīkē hāni kaligistāyi. Ihalōka jīvitaṁ tātkālika ānandamē. Civaraku mīku mā vaipunakē marali rāvalasi unnadi, appuḍu mēmu, mīru cēstū uṇḍina karmalannī mīku teliyajēstāmu
10|24|vāstavāniki ī prāpan̄cika jīvitānni ilā pōlcavaccu: Mēmu ākāśaṁ nuṇḍi nīṭini kuripin̄cagā dāni nuṇḍi bhūmilō mānavulaku mariyu paśuvulaku tinaṭāniki, vividha rakāla ceṭlū cēmalū perugutāyi. Appuḍu bhūmi tana alaṅkārantō vardhillutū uṇḍagā, dāni yajamānulu niścayaṅgā, adi tama vaśanlō undanukuṇṭāru; alāṇṭi samayanlō akasmāttugā rātri pūṭanō lēka pagaṭi pūṭanō mā tīrpu vastundi. Appuḍu mēmu dānini - ninnaṭi varaku ēmī lēni - kōsivēsina paṇṭapolaṅgā mārcivēstāmu. Ī vidhaṅgā mēmu mā sūcanalanu ālōcin̄cē prajala koraku spaṣṭaṅgā vivaristāmu
10|25|mariyu allāh mim'malni śāntinilayaṁ (dārus'salāṁ) vaipunaku āhvānistunnāḍu. Mariyu āyana tānu kōrina vāniki r̥jumārgaṁ vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēstāḍu
10|26|Man̄cipanulu cēsina vāriki, man̄ci phalitaṁ dorukutundi. Mariyu iṅkā ekkuva labhistundi. Mariyu vāri mukhālu nallabaḍavu mariyu vāriki avamānamū jarugadu. Alāṇṭi vāru svargavāsulu. Vārandu śāśvataṅgā uṇṭāru
10|27|mariyu pāpakāryālu cēsina vāriki, vāri pāpālaku taginaṭṭi pratiphalaṁ labhistundi mariyu vārini avamānaṁ kram'mukuṇṭundi. Allāh nuṇḍi vārini rakṣin̄cēvāḍevvaḍū uṇḍaḍu. Vāri mukhālu cīkaṭi rātri yokka nallani terala vaṇṭi vāṭitō kappabaḍi uṇṭāyi. Alāṇṭi vāru narakāgni vāsulu. Andulō vāru śāśvataṅgā uṇṭāru
10|28|mariyu mēmu vārandarinī samāvēśaparacina rōju, sāṭi kalpin̄cina (ṣirku cēsina) vāritō ilā aṇṭāmu: "Mīrunū mariyu mīru allāh ku sāṭi kalpin̄cina vārunū, mī sthānālalōnē āgaṇḍi!" Ā pidapa mēmu vārini vēru cēstāmu. Vāru allāh ku bhāgasvāmulugā kalpin̄cinavāru (vāri daivālu) ilā aṇṭāru: "Mīru ārādhistū uṇḍēdi mam'malni kādu
10|29|ika mīkū mariyu mākū madhya allāh sākṣyaṁ cālu. Niścayaṅgā, mīru (cēstū vunna) ārādhana gurin̄ci māku ē mātraṁ teliyadu
10|30|akkaḍa prati vyaktī tānu mundugā cēsi pampukunna karmalanu telusukuṇṭāḍu. Andarū tama vāstava yajamāni ayina allāh vaipunaku maralimpabaḍatāru mariyu vāru kalpin̄cukunna (būṭakadaivālannī) vārini vīḍi pōtāyi
10|31|vārini aḍugu: "Ākāśaṁ nuṇḍi mariyu bhūmi nuṇḍi, mīku jīvanōpādhini iccēvāḍu evaḍu? Vinēśaktī, cūsēśaktī evaḍi ādhīnanlō unnāyi? Mariyu prāṇaṁ lēni dāni nuṇḍi prāṇamunna dānini mariyu prāṇamunna dāni nuṇḍi prāṇaṁ lēni dānini tīsēvāḍu evaḍu? Mariyu ī viśva vyavasthanu naḍuputunnavāḍu evaḍu?" Vāru: "Allāh!" Ani tappakuṇḍā aṇṭāru. Appuḍanu: "Ayitē mīru daivabhīti kaligi uṇḍarā
10|32|Āyanē allāh! Mī nijamaina prabhuvu. Ayitē satyaṁ taruvāta, mārgabhraṣṭatvaṁ tappa migilēdēmiṭi? Ayitē mīru enduku (satyaṁ nuṇḍi) tappin̄cabaḍutunnāru
10|33|ī vidhaṅgā duṣṭulaina vāri viṣayanlō vārennaḍū viśvasin̄carani, nī prabhuvu anna māṭa nijamayindi
10|34|vārini aḍugu: "Mīru allāh ku sāṭigā kalpin̄cukunna vārilō sr̥ṣṭini modaṭisāri ārambhin̄cēvāḍu, taruvāta dānini tirigi unikilōki teccēvāḍu evaḍainā unnāḍā?" Ilā anu: "Sr̥ṣṭi ārambhin̄cēvāḍu, dānini tirigi unikilōki teccēvāḍū kēvalaṁ allāh mātramē! Ayitē mīru enduku mōsagimpabaḍutunnāru (satyaṁ nuṇḍi maralimpa baḍutunnāru)
10|35|vārini aḍugu: "Mīru allāh ku sāṭi kalpin̄cukunna vārilō satyaṁ vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēsēvāḍu, evaḍainā unnāḍā?" Iṅkā ilā anu: "Kēvalaṁ allāh yē satyaṁ vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēsēvāḍu. Ēmī? Satyaṁ vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēsēvāḍu vidhēyataku ekkuva ar'huḍā? Lēka mārgadarśakatvaṁ cēyabaḍitēnē tappa svayaṅgā sanmārgaṁ pondalēni vāḍā? Ayitē mīkēmayindi? Mīrelāṇṭi nirṇayālu tīsukuṇṭunnāru
10|36|mariyu vārilō cālā mandi tama ūhalanu mātramē anusarin̄cē vārunnāru. Niścayaṅgā ūha, satya (avagāhanaku) ē mātraṁ panikirādu. Niścayaṅgā, vāru cēsēdantā allāh ku bāgā telusu
10|37|mariyu allāh tappa marokari dvārā ī khur'ān kalpin̄cabaḍaṭaṁ sambhavaṁ kādu; vāstavāniki idi (pūrvagranthālalō) migili unna dānini (satyānni) dhr̥vaparustōndi mariyu idi (mukhya sūcanalanu) vivarin̄cē granthaṁ; idi samasta lōkāla pōṣakuni (allāh) taraphu nuṇḍi vaccindanaṭanlō elāṇṭi sandēhaṁ lēdu
10|38|Ayinā vāru: "Atanē (muham'madē) dīnini kalpin̄cāḍu." Ani aṇṭunnārā? Vāritō anu: "Mīru satyavantulē ayitē - allāh nu viḍici mīru piluva galigē vārinandarinī (mī sahāyāniki) pilucukoni - dīni vaṇṭi okka sūrah nainā (racin̄ci) tīsukuraṇḍi
10|39|kāni vāru - dāni jñānānni imuḍcukonaka mundē mariyu dāna vyākhyānaṁ vāri vaddaku rākamundē - dānini abad'dhamani tiraskarin̄cāru. Vīriki pūrvamunna vāru kūḍā ī vidhaṅgānē abad'dhamani tiraskarin̄cāru. Kāvuna, cūśārā! Ā durmārgula mugimpu elā jarigindō
10|40|mariyu vārilō kondaru dīnini (ī khur'ān nu) nam'mēvārunnāru marikondaru dīnini nam'manivārunnāru. Mariyu daurjan'yaparulu evarō nī prabhuvuku bāgā telusu
10|41|mariyu okavēḷa vāru ninnu asatyuḍavani tiraskaristē, vāritō anu: "Nā karmalu nāku mariyu mī karmalu mīku. Nā karmalaku mīru bādhyulu kāru mariyu mī karmalaku nēnu bādhyuḍanu kānu
10|42|mariyu vārilō kondaru nī māṭalanu viṇṭū uṇṭāru! Ēmī? Nīvu ceviṭi vāriki vinipin̄ca galavā? Mariyu vāru ēmī arthaṁ cēsu kōlēka pōyinappaṭikī (vāriki vinipin̄cagalavā)
10|43|mariyu vārilō kondaru nī vaipunaku cūstū uṇṭāru. Ēmī? Nīvu gruḍrivāriki saraina mārgaṁ cūpin̄cagalavā? Mariyu vāriki ēmī kanipin̄canappaṭiki kūḍānā
10|44|niścayaṅgā, allāh mānavulaku elāṇṭi an'yāyaṁ cēyaḍu, kāni mānavulē tamaku tāmu an'yāyaṁ cēsukuṇṭāru
10|45|mariyu āyana (allāh) vārini samāvēśaparacē rōju, oka dinapu oka ghaḍiya kaṇṭē ekkuva kālaṁ (ihalōkanlō) gaḍapalēdani vāru bhāvistāru. Vāru okarinokaru gurtupaḍatāru. Vāstavāniki allāh nu darśin̄ca valasivunna satyānni nirākarin̄cina vāru, tīvramaina naṣṭāniki guri avutāru mariyu vāru mārgadarśakatvānni pondalēka pōyāru
10|46|Mariyu (ō muham'mad!) Mēmu vāstavāniki vāriki vāgdānaṁ cēsina (śikṣalalō) konniṇṭini nīku cūpinā, lēka (antaku mundē) ninnū maraṇimpajēsinā, vāru mā vaipukē kadā marali rāvalasi vunnadi. Civaraku vāri karmalanniṇṭikī allāh yē sākṣi
10|47|mariyu prati samājānikī oka pravakta (pampabaḍḍāḍu). Eppuḍaitē vāri pravakta vastāḍō, appuḍu vāri madhya (vyavahārāla) tīrpu n'yāyaṅgā cēyabaḍutundi. Mariyu vāri kelāṇṭi an'yāyaṁ jarugadu
10|48|mariyu vārilā aḍugutunnāru: "Mīru satyavantulē ayitē ī vāgdānaṁ eppuḍu pūrti kānunnadi
10|49|(ō muham'mad!) Vārilō ilā anu: "Allāh kōritē tappa! Nā koraku nēnu kīḍugānī, mēlugānī cēsukōgaligē śakti nāku lēdu. Prati samājāniki oka gaḍuvu niyamimpabaḍi undi. Vāri gaḍuvu vaccinapuḍu vāru oka ghaḍiya venaka gānī lēka mundu gānī kālēru
10|50|vāritō anu: "Ēmī? Mīru ālōcin̄cārā (cūśārā)! Okavēḷa āyana śikṣa mīpai rātrigānī, lēka pagalu gānī vacci paḍitē (mīrēṁ cēyagalaru)? Ayitē dēni koraku ī aparādhulu tondara peḍutunnāru
10|51|ēmi? Adi (ā śikṣa) mīpai vaccipaḍina taruvātanē mīru dānini nam'mutārā? (Ā rōju mīrilā aḍagabaḍatāru): "Ippuḍā (mīru dānini nam'mēdi)? Vāstavāniki mīru dāni koraku tondarapaḍtū uṇḍēvāru kadā
10|52|appuḍu durmārgulatō ilā anabaḍutundi: "Mīru śāśvatamaina śikṣanu anubhavin̄caṇḍi! Mīku - mīru cēstū uṇḍina karmala pratiphalaṁ tappa - vērē (śikṣa) vidhin̄cabaḍunā
10|53|mariyu (ō muham'mad!) Vāru iṅkā ilā aḍugutunnāru: " Ēmī? Idantā satyamēnā? Vāritō anu: "Avunu, nā prabhuvu sākṣigā! Idantā niścayaṅgā, jaragabōyē satyamē! Mariyu mīru dāni nuṇḍi tappin̄cukōlēru
10|54|Mariyu durmārgaṁ cēsina prati vyakti vadda okavēḷa vāstavāniki bhūmilō unna dhanamantā unnā, dānini antā parihāraṅgā ivvaṭāniki sid'dhapaḍatāḍu, (kāni adi svīkarin̄cabaḍadu). Mariyu vāru ā śikṣanu cūsinappuḍu lōlōpala paścāttāpa paḍatāru. Mariyu vāri madhya tīrpu n'yāyaṅgā jarugutundi. Mariyu vārikelāṇṭi an'yāyaṁ jarugadu
10|55|vinaṇḍi! Niścayaṅgā, ākāśālalōnū mariyu bhūmilōnū unna samastamū, allāh kē cendinadi. Telusukōṇḍi! Niścayaṅgā, allāh vāgdānaṁ satyaṁ, kāni cālā mandiki idi teliyadu
10|56|āyanē jīvanmaraṇālanu iccēvāḍu mariyu āyana vaipunakē mīrantā maralimpabaḍatāru
10|57|ō mānavulārā! Vāstavaṅgā mī prabhuvu taraphu nuṇḍi mī vaddaku hitōpadēśaṁ (ī khur'ān) vaccindi mariyu idi mī hr̥dayāla (rōgāla) ku svasthata nistundi. Mariyu viśvasin̄cina vāriki mārgadarśakatvaṁ mariyu kāruṇyaṁ (prasādistundi)
10|58|ilā anu: "Idi allāh anugrahaṁ valla mariyu āyana kāruṇyaṁ valla, kāvuna dīnitō vārini ānandin̄camanu, idi vāru kūḍabeṭṭē dānikaṇṭē entō mēlainadi
10|59|ilā anu: "Mīru ālōcin̄cārā! Allāh mī koraku avatarimpajēsina jīvanōpādhilō nuṇḍi mīru svayaṅgānē konniṇṭini dharmasam'mataṁ, marikonniṇṭini niṣēdhaṁ cēsukunnāru." Ilā aḍugu: "Ēmī allāh dīniki anumatiniccāḍā? Lēdā mī būṭaka kalpanalanu allāh ku aṇṭagaṭṭu tunnārā
10|60|mariyu allāh pai abad'dhālu kalpin̄cēvāru, tīrpudinamunu gurin̄ci ēmanukuṇṭunnāru? Niścayaṅgā, allāh mānavula yeḍala atyanta anugrahaṁ kalavāḍu, kāni cālā mandi kr̥tajñatalu cūparu
10|61|Mariyu (ō pravaktā!) Nīvu ē kāryanlō unnā mariyu khur'ān nuṇḍi nīvu dēnini paṭhistū unnā mariyu (ō mānavulārā!) Mīru ēmi cēstū unnā! Mīru mī panulalō nimagnulai unnappuḍu, mēmu mim'malni kanipeṭṭukunē uṇṭāmu. Bhūmyākāśālalō unnaṭuvaṇṭi oka ravanta (paramāṇuvanta) vastuvainā, dāni kaṇṭē cinnadainā lēdā peddadainā, nī prabhuvu dr̥ṣṭi nuṇḍi marugugā lēdu. Adantā oka spaṣṭamaina granthanlō vrāyabaḍi undi
10|62|vinaṇḍi! Niścayaṅgā, allāh ku priyulaina vāriki elāṇṭi bhayamū uṇḍadu mariyu vāru duḥkhapaḍaru kūḍā
10|63|evaraitē viśvasin̄cārō mariyu daivabhīti kaligi uṇṭārō
10|64|vāriki ihalōka jīvitanlōnū mariyu paralōkanlōnū śubhavārta uṇṭundi. Allāh palukulalō elāṇṭi mārpu uṇḍadu. Idē ā goppa sāphalyaṁ (vijayaṁ)
10|65|mariyu (ō muham'mad!) Vāri māṭalu ninnu duḥkhimpa jēyakūḍadu. Niścayaṅgā, śakti (gauravaṁ) antā allāh kē cendutundi. Āyanē sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
10|66|vinaṇḍi! Niścayaṅgā, ākāśālalō unnadantā mariyu bhūmilō unnadantā allāh kē cendutundi. Mariyu allāh nu kādani āyanaku bhāgasvāmulanu kalpin̄ci vārini prārthin̄cēvāru, evarini anusaristunnāru? Vāru anusaristunnadi kēvalaṁ tama bhramalanē. Mariyu vāru kēvalaṁ ūhāgānālu mātramē cēstunnāru
10|67|āyanē mī koraku rātrini viśrānti pondaṭāniki mariyu pagaṭini (sampādin̄caṭāniki) prakāśavantaṅgā cēśāḍu. Niścayaṅgā śrad'dhagā vinēvāriki indulō sūcanalunnāyi
10|68|allāh (okaḍni) koḍukugā cēsukunnāḍu." Ani vāru (yūdulu mariyu kraistavulu) aṇṭāru. Āyana sarvalōpālaku atītuḍu. Āyana svayaṁ samr̥d'dhuḍu. Ākāśālalōnu mariyu bhūmilōnū unnadantā āyanakē cendutundi! Ilā anaṭāniki mī daggara ēdainā nidarśanaṁ undā? Ēmī? Allāh nu gurin̄ci mīku teliyani māṭalu aṇṭārā
10|69|Ilā anu: "Niścayaṅgā, allāh ku abad'dhaṁ aṇṭagaṭṭēvāru ennaṭikī sāphalyaṁ pondaru
10|70|ihalōkanlō vāru kontakālaṁ sukhālu anubhavin̄cavaccu! Kāni taruvāta mā vaipunakē, vāriki marali rāvalasi undi. Appuḍu mēmu vāri satyatiraskārāniki phalitaṅgā, vāriki kaṭhinaśikṣanu ruci cūputāmu
10|71|mariyu vāriki nūh gāthanu vinipin̄cu. Atanu tana jātivāritō ilā annappuḍu: "Nā jāti sōdarulārā! Nēnu mītō uṇḍaṭaṁ mariyu allāh sūcana (āyāt) lanu bōdhin̄caṭaṁ, mīku bādhākaramainadigā uṇṭē! Nēnu mātraṁ allāh nē nam'mukunnānu. Mīrū mariyu mīru allāh ku sāṭi kalpin̄cinavārū, andarū kalisi oka (pannāgapu) nirṇayaṁ tīsukōṇḍi, taruvāta mī nirṇayanlō mīkelāṇṭi sandēhaṁ lēkuṇḍā cūsukōṇḍi. Ā pidapa ā pannāgānni nāku vyatirēkaṅgā prayōgin̄caṇḍi; nāku ē mātraṁ vyavadhi nivvakaṇḍi
10|72|kāni, okavēḷa mīru venudirigitē, nēnu mātraṁ mī nuṇḍi elāṇṭi pratiphalānni aḍagaṭaṁ lēdu! Nā pratiphalaṁ kēvalaṁ allāh daggara undi. Mariyu nēnu kēvalaṁ allāh kē vidhēyuḍanu (musliṁ) ayi uṇḍālani ājñāpin̄cabaḍḍānu
10|73|kāni, vāru abad'dhīkuḍani tiraskarin̄cāru. Kāvuna mēmu atanini mariyu atanitō pāṭu ōḍalō unnavārini rakṣin̄ci, vārini bhūmiki vārasulugā cēśāmu. Mariyu mā sūcanalanu abad'dhālani tiraskarin̄cina vārini mun̄ci vēśāmu. Kāvuna cūḍaṇḍi, heccarika cēyabaḍinā (viśvasin̄cani) vāri gati ēmayindō
10|74|atani (nūh) taruvāta pravaktalanu vāri vāri jātulavāri vaddaku pampāmu. Vāru, vāri vaddaku spaṣṭamaina nidarśanālu tīsukoni vaccinā! Vāru modaṭa abad'dhamani tiraskarin̄cina viṣayānni maḷḷī viśvasin̄ca lēka pōyāru. Ī vidhaṅgā mēmu haddulu mīri pravartin̄cē vāri hr̥dayāla mīda mudra vēstāmu
10|75|Ika vāri taruvāta, mūsā mariyu hārūn lanu mā sūcanalatō phir'aun mariyu atani nāyakula vaddaku pampitē, vāru durahaṅkāraṁ cūpāru. Vāru aparādhulaina janulu
10|76|kāvuna mā vadda nuṇḍi satyaṁ vāri munduku vaccinapuḍu vāru: "Niścayaṅgā, idi spaṣṭamaina mantrajālamē! " Ani annāru
10|77|mūsā annāḍu: "Ēmī? Satyaṁ mī munduku vaccina taruvāta kūḍā ilā aṇṭārā? Ēmī? Idi mantrajālamā? Mariyu māntrikulu ennaḍū sāphalyaṁ pondaru kadā
10|78|vārannāru: "Mā taṇḍritātalu naḍicina mārgaṁ nuṇḍi mam'malni maḷḷin̄cālani mariyu mī iddari peddarikānni bhūmilō sthāpin̄cālanā, mīriddarū vaccindi? Mariyu mēmu mī iddarinī ē mātraṁ viśvasin̄camu
10|79|mariyu phir'aun (tana vāritō) annāḍu: "Nērpugala prati māntrikuṇṇi nā vaddaku tīsukuraṇḍi
10|80|māntrikulu vaccina taruvāta mūsā vāritō: "Mīru visara dalacukunna vāṭini visaraṇḍi!" Ani annāḍu
10|81|vāru visaragānē mūsā: "Mīru visirindi mantrajālaṁ. Niścayaṅgā, allāh dānini bhaṅga parustāḍu. Niścayaṅgā allāh daurjan'yaparula kāryālanu cakkabaḍanivvaḍu
10|82|mariyu allāh tana ājñatō satyānni satyaṅgā nirūpistāḍu, adi aparādhulaku enta asahyakaramainā sarē
10|83|kāni phir'aun mariyu atani nāyakulu tamanu hinsistārēmō anē bhayantō! Atani jātivāri lōni kondaru prajalu tappa itarulu mūsānu viśvasin̄calēdu. Mariyu vāstavāniki, phir'aun dēśanlō prābalyaṁ vahin̄ci uṇḍēvāḍu. Mariyu niścayaṅgā, ataḍu mitimīri pravartin̄cēvārilō okaḍugā uṇḍēvāḍu
10|84|mariyu mūsā annāḍu: "Nā jāti prajalārā! Mīku nijaṅgānē allāh mīda viśvāsaṁ uṇṭē mariyu mīru nijaṅgānē allāh ku vidhēyulu (muslinlu) ayitē, mīru āyana (allāh) painanē nam'makaṁ un̄cukōṇḍi
10|85|Appuḍu vārilā javābiccāru: "Mēmu allāh nē nam'mukunnāmu. Ō mā prabhū! Mam'malni durmārgulaku parīkṣā sādhanaṅgā cēyaku
10|86|mariyu nī kāruṇyantō mam'malni satyatiraskāra prajala nuṇḍi kāpāḍu
10|87|mariyu mēmu mūsāku mariyu atani sōdaruniki ilā divyajñānaṁ (vahī) pampāmu: "Mīru, mī jātivāri koraku ījipṭulō gr̥hālanu samakūrcukōṇḍi. Mariyu mī gr̥hālanu, prārthanā sthalālugā cēsukoni namāj lanu sthāpin̄caṇḍi. Mariyu viśvāsulaku śubhavārtalu ivvu
10|88|mūsā ilā prārthin̄cāḍu: "Ō mā prabhū! Niścayaṅgā, nīvu phir'aun ku mariyu atani nāyakulaku ihalōka jīvitanlō vaibhavaṁ mariyu sampadalanu prasādin̄cāvu. Ō mā prabhū! Vārini (prajalanu) nī mārgaṁ nuṇḍi tappin̄caṭānikā ivi? Ō mā prabhū! Vāri sampadalanu dhvansaṁ cēyi, vāri hr̥dayālapai kaṭhināvasthanu kalugajēyi, endukaṇṭē vāru kaṭhina śikṣanu cūsēntavaraku viśvasin̄caru
10|89|(allāh) selaviccāḍu: "Mī ubhayula prārthana aṅgīkarin̄cabaḍindi. Mīriddarū (r̥jumārgampai) sthiraṅgā uṇḍaṇḍi. Mīriddarū telivi lēni vāri mārgānni anusarin̄cakaṇḍi
10|90|mariyu mēmu isrāyīl santati vārini samudraṁ dāṭin̄cāmu. Ā pidapa phir'aun mariyu atani sainikulu daurjan'yantō mariyu śatr̥tvantō vārini vembaḍin̄cāru. Civaraku (phir'aun) munigipōtū annāḍu: "Niścayaṅgā, isrāyīl santativāru viśvasin̄cina dēvuḍu tappa maroka dēvuḍu lēḍani nēnu viśvasin̄cānu. Nēnu vidhēyulalō (muslinlalō) cērānu
10|91|(ataniki ilā javābivvabaḍindi): "Ippuḍā, (nīvu viśvasin̄cēdi? Mariyu vāstavāniki nīvu, inta varaku ājñōllaṅghana cēstū unnāvu mariyu daurjan'yaparulalō cēri unnāvu kadā)
10|92|ika nī taruvāta vaccēvāriki oka sūcanagā uṇḍaṭāniki īnāḍu nī śavānni kāpāḍatāmu." Mariyu niścayaṅgā, cālā mandi prajalu mā sūcanala paṭla nirlakṣyulai unnāru
10|93|Mariyu vāstavāniki mēmu isrāyīl santati vāriki uṇḍaṭāniki man̄ci sthānānni icci, vāriki uttama jīvanōpādhini prasādin̄cāmu. Mariyu vāri vaddaku divyajñānaṁ vaccinanta varaku vāri madhya bhēdābhiprāyālu rālēdu. Niścayaṅgā, nī prabhuvu punarut'thāna dinamuna vāri madhya unna bhēdābhiprāyālanu gurin̄ci tīrpu cēstāḍu
10|94|(ō muham'mad) okavēḷa nī vaipunaku avatarimpa jēyabaḍina viṣayālanu gurin̄ci nīkēmainā sandēhamuṇṭē nīku pūrvaṁ vaccina granthānni caduvu tunna vārini aḍugu! Vāstavaṅgā, nī prabhuvu taraphu nuṇḍi nī vaddaku satyaṁ vaccindi. Kāvuna nīvu sandēhin̄cē vārilō cēraku
10|95|mariyu allāh sūcanalanu abad'dhālani nirākarin̄cina vārilō cēraku. Alā cēstē nīvu kūḍā tappaka naṣṭaṁ pondē vārilō cēri pōtāvu
10|96|niścayaṅgā, evari viṣayanlōnaitē nī prabhuvu vākku satyamani nirūpin̄cabaḍindō, vāru ennaṭikī viśvasin̄caru
10|97|mariyu okavēḷa vāri vaddaku ē vidhamaina adbhuta sūcana vaccinā! Vāru bādhākaramaina śikṣanu cūḍananta varaku (viśvasin̄caru)
10|98|yūnus jātivāru tappa! Itara ē puravāsulaku kūḍā, (śikṣanu cūsina taruvāta) viśvasin̄cagā, vāri viśvāsaṁ vāriki lābhadāyakaṁ kālēka pōyindi! (Yūnus jāti) vāru viśvasin̄cina pidapa mēmu vāri nuṇḍi ihalōka jīvitapu avamānakaramaina śikṣanu tolagin̄cāmu. Mariyu vārini kontakālaṁ varaku vāriki (ihalōka jīvitānni) anubhavin̄cē avakāśānni iccāmu
10|99|mariyu nī prabhuvu kōritē, bhūmilō unna vārandarū viśvasin̄cēvāru. Ēmī? Nīvu mānavulandarinī viśvāsulayyē varaku, vārini balavantaṁ cēstū uṇṭāvā
10|100|mariyu ē vyakti ayinā sarē allāh anumati lēnidē viśvasin̄ca jālaḍu. Jñānānni upayōgin̄cani vāripai āyana (āviśvāsapu) mālin'yānni ruddutāḍu
10|101|Ilā anu: "Ākāśālalōnū mariyu bhūmilōnū, ēmēmunnāyō cūḍaṇḍi!" Mariyu viśvasin̄cani prajalaku sūcanalu gānī, heccarikalu gānī ē vidhaṅgānū paniki rāvu
10|102|ippuḍu vāru, tamaku pūrvaṁ gatin̄cina vāriki sambhavin̄cina dināla kōsaṁ tappa mari dēni kōsaṁ nirīkṣistunnāru? Vāritō anu: "Mīrū nirīkṣin̄caṇḍi! Niścayaṅgā, nēnu kūḍā mītō pāṭē nirīkṣistānu
10|103|taruvāta (civaraku) mēmu mā pravaktalanu mariyu viśvasin̄cina vārini kāpāḍutū uṇṭāmu. Ī vidhaṅgā viśvāsulanu kāpāḍaṭaṁ mā vidhi
10|104|(ō pravaktā!) Ilā anu: "Ō mānavulārā! Nā dharmānni gurin̄ci mīku elāṇṭi sandēhaṁ unnā allāh nu vadali mīru ārādhin̄cē vārini nēnennaḍū ārādhin̄canu. Antēkādu, nēnu allāh nē ārādhistānu. Āyanē mim'malni maraṇimpajēstāḍu. Mariyu nēnu viśvāsulalō okaḍigā uṇḍālani ādēśin̄cabaḍḍānu
10|105|(nēnu ilā ājñāpin̄cabaḍḍānu): "Nīvu mātraṁ satyadharmamaina ēkadaiva sid'dhāntānnē anusarin̄cu. Mariyu ennaṭikī allāh ku sāṭi kalpin̄cēvārilō (ṣirk cēsēvārilō) cēraku
10|106|mariyu allāh nu vadali nīku lābhaṅgānī mariyu naṣṭaṁ gānī kaligin̄calēni dānini nīvu prārthin̄caku. Okavēḷa nīvu alā cēstē! Niścayaṅgā, nīvu durmārgulalō cērina vāḍavutāḍu
10|107|okavēḷa allāh nīku ēdainā āpada kaligin̄cadalistē āyana tappa marevvarū dānini tolagin̄calēru. Mariyu āyana nīku mēlu cēyadalistē, āyana anugrahānni evvaḍū maḷḷin̄calēḍu. Āyana tana dāsulalō tānu kōrina vāriki tana anugrahānni prasādistāḍu. Mariyu āyanē kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
10|108|(Ō pravaktā!) Ilā anu: "Ō mānavulārā! Vāstavaṅgā, mī prabhuvu taraphu nuṇḍi mī vaddaku satyaṁ vacci unnadi. Ika evaḍu sanmārgānni anusaristāḍō! Niścayaṅgā, ataḍu tana mēlukē sanmārgānni anusaristāḍu. Ika evaḍu mārgabhraṣṭuḍavutāḍō niścayaṅgā, tanakē naṣṭaṁ kaligin̄cu kuṇṭāḍu. Nēnu mī bādhyata vahin̄cēvāḍanu kānu
10|109|mariyu (ō pravaktā!) Nīpai avatarimpa jēyabaḍina sandēśānni (vahīni) anusarin̄cu. Mariyu allāh tīrpu cēsē varaku nīvu ōrpu vahin̄cu. Mariyu n'yāyādhipatulalō āyanē atyuttamuḍu
11|1|aliph - lām - rā. (Idi) oka divyagranthaṁ. Dīni sūktulu (āyāt) nirduṣṭamainavi mariyu mahā vivēcanāparuḍu, sarvaṁ telisinavāḍu ayina (allāh) taraphu nuṇḍi vivarin̄cabaḍḍāyi
11|2|mīru allāh nu tappa itarulanu ārādhin̄ca kūḍadani (ō muham'mad) ilā anu: "Niścayaṅgā nēnu, āyana (allāh) taraphu nuṇḍi mīku heccarika cēsēvāḍini mariyu śubhavārtalu iccēvāḍini mātramē
11|3|mariyu mīru mī prabhuvunu kṣamābhikṣa vēḍukuṇṭē, taruvāta āyana vaipuku paścāttāpantō maralitē, āyana mīku nirṇayin̄cina gaḍuvu varaku man̄ci sukhasantōṣālanu prasādistāḍu. Mariyu anugrahālaku ar'huḍaina prati okkanikī āyana tana anugrahālanu prasādistāḍu kānī, mīru venudirigitē! Niścayaṅgā, ā goppa dinamuna mīpai rābōyē śikṣaku nēnu bhayapaḍutunnānu
11|4|allāh vaipunakē mī maralimpu undi. Mariyu āyana pratidī cēyagala samardhuḍu
11|5|vinaṇḍi! Vāstavāniki vāru āyana nuṇḍi dākkōvaṭāniki tama vakṣālanu trippukuṇṭunnāru. Jāgratta! Vāru tama vastrālalō tamanu tāmu kappukunnappaṭikī, āyana (allāh) ku vāru dācē viṣayālu mariyu velibuccē viṣayālū annī bāgā telusu. Niścayaṅgā, āyanaku hr̥dayālalō unnavi (rahasyālu) kūḍā bāgā telusu
11|6|Mariyu bhūmipai san̄carin̄cē prati prāṇi jīvanōpādhi (bādhyata) allāh painanē undi. Āyanaku dāni nivāsaṁ, nivāsakālaṁ mariyu dāni antima nivāsasthalamū telusu. Antā oka spaṣṭamaina granthanlō (vrāyabaḍi) undi
11|7|mariyu āyanē ākāśālanu mariyu bhūmini āru dinamulalō (ayyām lalō) sr̥ṣṭin̄cāḍu. Mariyu āyana sinhāsanaṁ (arṣ) nīṭi mīda uṇḍenu. Mīlō man̄cipanulu cēsēvāḍu evaḍō parīkṣin̄caṭāniki (āyana idantā sr̥ṣṭin̄cāḍu). Nīvu vāritō: "Niścayaṅgā, mīru maraṇin̄cina taruvāta marala lēpabaḍatāru." Ani annappuḍu, satyatiraskārulu tappaka aṇṭāru: "Idi oka spaṣṭamaina māyājālaṁ mātramē
11|8|mariyu okavēḷa mēmu vāri śikṣanu oka nirṇīta kālaṁ varaku āpi un̄citē, vāru tappakuṇḍā aṇṭāru: "Dānini āputunnadi ēmiṭī?" Vāstavāniki adi vaccina rōju, dānini vāri nuṇḍi tolagin̄cagala vārevvarū uṇḍaru. Mariyu vāru egatāḷi cēstū unnadē, vārini kram'mukuṇṭundi
11|9|mariyu okavēḷa mēmu mānavuniki mā kāruṇyānni ruci cūpin̄ci, taruvāta atani nuṇḍi dānini lākkuṇṭē! Niścayaṅgā, ataḍu nirāśa cendi, kr̥taghnuḍavutāḍu
11|10|kāni okavēḷa mēmu ataniki āpada taruvāta, anugrahānni ruci cūpistē: "Nā āpadalannī nā nuṇḍi tolagipōyāyi!" Ani aṇṭāḍu. Niścayaṅgā ataḍu ānandantō, virravīgutāḍu
11|11|kāni evaraitē sahanaṁ vahin̄ci, satkāryālu cēstū uṇṭārō, alāṇṭi vāriki kṣamāpaṇa mariyu goppa pratiphalaṁ uṇṭāyi
11|12|(Ō pravaktā!) Bahaśā nīvu, nīpai avatarimpa jēyabaḍina divyajñānaṁ (vahī) lōni konta bhāgānni viḍici peṭṭanunnāvēmō! Mariyu dānitō nī hr̥dayāniki ibbandi kalugutundēmō! Endukaṇṭē, (satyatiraskārulu): "Itanipai oka nidhi enduku dimpa baḍalēdu? Lēdā itanitō bāṭu oka dēvadūta enduku rālēdu?" Ani aṇṭunnārani. Niścayaṅgā, nīvaitē kēvalaṁ heccarika cēsē vāḍavu mātramē. Mariyu allāh yē pratidāni kāryasādhakuḍu
11|13|lēdā vāru: "Atanē (pravaktayē) dīnini (ī khur'ān nu) kalpin̄cāḍu." Ani aṇṭunnārā? Vāritō anu: "Mīru satyavantulē ayitē - allāh tappa, mīru pilucukōgala vārinandarinī pilucukoni - dīni vaṇṭi padi sūrāh lanu kalpin̄ci tīsukuraṇḍi
11|14|okavēḷa (mīru sāṭi kalpin̄cina) vāru mīku sahāyaṁ cēyalēka pōtē (samādhāna mivvakapōtē) niścayaṅgā idi allāh jñānantōnē avatarimpa jēyabaḍindani telusukōṇḍi. Mariyu āyana tappa maroka ārādhyuḍu lēḍu. Ayitē ippuḍainā mīru allāh ku vidhēyulu (muslinlu) avutārā
11|15|evaru prāpan̄cika jīvita saukaryālu mariyu dāni alaṅkaraṇa kōrukuṇṭārō mēmu vāri karmala phalitānni, ī jīvitanlōnē pūrtigā cellistāmu. Mariyu andulō vāri kelāṇṭi lōpaṁ jarugadu
11|16|alāṇṭi vāriki paralōkanlō narakāgni tappa marēmī uṇḍadu. Vāru indulō (ī lōkanlō) pāṭu paḍinadantā vyarthamayi pōtundi mariyu vāru cēsina karmalannī viphalamavutāyi
11|17|Ē vyakti ayitē tana prabhuvu taraphu nuṇḍi vaccina spaṣṭamaina nidarśanaṁ pai unnāḍō! Mariyu dāniki tōḍugā āyana (allāh) sākṣyaṁ undō! Mariyu dīniki mundu mārgadarśini mariyu kāruṇyaṅgā vaccina, mūsā granthaṁ kūḍā sākṣigā undō! (Alāṇṭi vāḍu satyatiraskārulatō samānuḍā?) Alāṇṭi vāru dīnini (khur'ān nu) viśvasistāru. Mariyu dīnini (khur'ān nu) tiraskarin̄cē tegala vāri vāgdāna sthalaṁ narakāgniyē! Kāvuna dīnini gurin̄ci nīvu elāṇṭi sandēhanlō paḍaku. Niścayaṅgā, idi nī prabhuvu taraphu nuṇḍi vaccina satyaṁ. Kāni cālā mandi prajalu viśvasin̄caru
11|18|mariyu allāh ku abad'dhaṁ aṇṭagaṭṭē vāḍi kaṇṭē ekkuva durmārguḍu evaḍu? Alāṇṭi vāru tama prabhuvu mundu pravēśa peṭṭabaḍatāru. Appuḍu: "Vīrē, tama prabhuvuku abad'dhānni aṇṭagaṭṭina vāru." Ani sākṣulu palukutāru. Nis'sandēhaṅgā, allāh śāpaṁ (bahiṣkāraṁ) durmārgulapai uṇṭundi
11|19|evaru allāh mārgaṁ nuṇḍi (prajalanu) aḍḍagistārō mariyu dānini vakramainadigā cūputārō alāṇṭi vāru, vārē! Paralōka jīvitaṁ unnadanē satyānni tiraskarin̄cēvāru
11|20|alāṇṭi vāru bhūmilō (allāh śikṣa nuṇḍi) tappin̄cu kōlēru. Mariyu vāriki allāh tappa itara sanrakṣakulu lēru. Vāri śikṣa reṭṭimpu cēyabaḍutundi. (Ihalōkanlō vāru satyānni) vina lēka pōyēvāru mariyu cūḍalēka pōyēvāru
11|21|alāṇṭi vārē tamanu tāmu naṣṭāniki guri cēsukunnavāru mariyu vāru kalpin̄cukunna (daivālannī) vārini vīḍi pōtāyi
11|22|nis'sandēhaṅgā paralōka jīvitanlō vīrē atyadhikaṅgā naṣṭapōyēvāru
11|23|niścayaṅgā, viśvasin̄ci satkāryālu cēsi tama prabhuvukē aṅkitamai pōyēṭaṭuvaṇṭi vārē svargavāsulavutāru. Vāru dānilōnē śāśvataṅgā uṇṭāru
11|24|Ī ubhaya pakṣāla vārini, oka gruḍḍi mariyu ceviṭi, maroka cūḍagala mariyu vinagala vāritō pōlcavaccu! Ēmī? Pōlikalō vīriruvurū samānulā? Mīru ikanainā guṇapāṭhaṁ nērcukōrā
11|25|mariyu vāstavāniki mēmu nūh nu atani jāti vāri vaddaku pampāmu. (Atanu vāritō annāḍu): "Niścayaṅgā, nēnu mīku spaṣṭamaina heccarika cēsēvāḍini mātramē
11|26|mīru allāh nu tappa marevvarinī ārādhin̄ca kūḍadani. Alā cēstē niścayaṅgā ā bādhākaramaina dinamuna mīku paḍabōyē śikṣaku nēnu bhayapaḍutunnānu
11|27|appuḍu atani jātivārilō satyatiraskārulaina nāyakulu: "Nīvu kūḍā mā mādirigā oka sādhāraṇa mānavuḍavē tappa, nīlō marē pratyēkatanu mēmu cūḍaṭaṁ lēdu. Mariyu vivēkaṁ lēni nīcamaina vāru tappa itarulu ninnu anusaristunnaṭlu kūḍā mēmu cūḍaṭaṁ lēdu. Mariyu mīlō mā kaṇṭē ekkuva ghanata kūḍā māku kanabaḍaṭaṁ lēdu. Antēgāka mīru asatyavādulani mēmu bhāvistunnāmu." Ani annāru
11|28|atanu (nūh) annāḍu: "Ō nā jāti prajalārā! Mīru cūstunnāru kadā? Nēnu nā prabhuvu taraphu nuṇḍi vaccina spaṣṭamaina sūcananu (nidarśanānni) anusaristunnānu. Āyana tana kāruṇyānni nāpai prasādin̄cāḍu, kāni adi mīku kanabaḍaṭaṁ lēdu. Alāṇṭappuḍu mīru dānini asahyin̄cukuṇṭunnā, dānini svīkarin̄camani mēmu mim'malni balavantaṁ cēyagalamā
11|29|mariyu ō nā jāti prajalārā! Nēnu dāni kōsaṁ mī nuṇḍi dhanānni aḍagaṭaṁ lēdu. Nā pratiphalaṁ kēvalaṁ allāh daggaranē undi. Mariyu nēnu viśvasin̄cina vārini trōsi vēyalēnu. Niścayaṅgā, vāraitē tama prabhuvunu kalusukuṇṭāru, kāni niścayaṅgā nēnu mim'malni mūḍha janulugā cūstunnānu
11|30|mariyu ō nājāti prajalārā! Okavēḷa nēnu vārini (viśvāsulanu) geṇṭi vēstē nannu allāh (śikṣa) nuṇḍi, evaḍu kāpāḍa galaḍu? Ēmī? Mīridi grahin̄calērā
11|31|Mariyu nā vadda nidhulu unnāyani gānī mariyu nāku agōcara jñānamunnadani gānī nēnu mītō anaṭaṁ lēdu; mariyu nēnu daivadūtanani kūḍā anaṭaṁ lēdu mariyu mīru hīnaṅgā cūsē vāriki allāh mēlu cēyalēḍani kūḍā anaṭaṁ lēdu. Vāri manas'sulalō unnadi allāh ku bāgā telusu. Alā ayitē! Niścayaṅgā, nēnu durmārgulalō cērina vāḍanē
11|32|vāru annāru: "Ō nūh! Nīvu mātō vādin̄cāvu, cālā vādin̄cāvu, ika nīvu satyavantuḍavē ayitē nīvu bhayapeṭṭē dānini (ā śikṣanu) māpai dimpu
11|33|atanu (nūh) annāḍu: "Allāh kōritē niścayaṅgā, dānini (ā śikṣanu) mī paiki testāḍu mariyu mīru dāni nuṇḍi tappin̄cukōlēru
11|34|okavēḷa allāh mim'malni tappu dārilō viḍici peṭṭālani kōritē, nēnu mīku man̄ci salahā ivvālani enta kōrinā, nā salahā mīku lābhadāyakaṁ kājāladu. Āyanē mī prabhuvu mariyu āyana vaipunakē mīrantā marali pōvalasi unnadi
11|35|ēmī? Vāru: "Atanē (muham'madē) dīnini kalpin̄cāḍu" ani aṇṭunnārā? Vāritō ilā anu: "Nēnu dīnini kalpistē dāni pāpaṁ nāpai uṇṭundi mariyu mīru cēsē pāpālatō nāku elāṇṭi sambandhaṁ lēdu
11|36|mariyu nūh ku ilā sandēśaṁ (vahī) pampabaḍindi: " Niścayaṅgā, nī jāti vārilō inta varaku viśvasin̄cina vāru tappa itarulevvarū viśvasin̄caru, kāvuna vāru cēsē kāryālaku nīvu cintin̄caku
11|37|mariyu nīvu mā samakṣanlō, mā sandēśānusāraṅgā, oka ōḍanu nirmin̄cu mariyu durmārgulanu gurin̄ci nannu aḍugaku. Niścayaṅgā, vāru mun̄ci vēya baḍatāru
11|38|mariyu nūh ōḍa nirmistū unnappuḍu, pratisāri atani jāti nāyakulu atani eduṭa nuṇḍi pōyēṭappuḍu atanitō parihāsālāḍēvāru. Atanu (nūh) vāritō anēvāḍu: "Ippuḍu mīru mātō parihāsālāḍutunnāru, niścayaṅgā, mīru parihāsālāḍinaṭlē, mēmu kūḍā mītō parihāsālāḍutāmu
11|39|Avamānakaramaina śikṣa evari paiki vastundō mariyu śāśvatamaina śikṣa evaripai paḍutundō tvaralōnē mīru telusukuṇṭāru
11|40|civaraku mā ājña vaccindi mariyu poyyi poṅgindi (jala pravāhālu bhūmini cīlcukoni rāsāgāyi). Appuḍu mēmu (nūh tō) annāmu: "Prati jāti (paśuvula) nuṇḍi reṇḍu (āḍa maga) jaṇṭalanu mariyu nī kuṭumbaṁ vārini - idi varakē sūcin̄cabaḍina vāḍu tappa - mariyu viśvasin̄cina vārini, andarinī dānilōki (nāvalōki) ekkin̄cukō!" Atanini viśvasin̄cina vāru kondaru mātramē
11|41|mariyu (nūh) annāḍu: "Indulōki ekkaṇḍi, allāh pērutō dīni payanaṁ mariyu dīni āgaṭaṁ. Niścayaṅgā nā prabhuvu kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
11|42|mariyu adi vārini parvatāla valē ettaina alalalōniki tīsukoni pōsāgindi. Appuḍu nūh (paḍava nuṇḍi) dūraṅgā unna tana kumāruṇṇi pilustū (annāḍu): "Ō nā kumārā! Mātō pāṭu (ōḍalōki) ekku aviśvāsulalō kalisipōku
11|43|mariyu ataḍu (kumāruḍu) annāḍu: "Nēnu oka koṇḍa paiki ekki śaraṇu pondutānu, adi nannu nīḷla nuṇḍi kāpāḍutundi." (Nūh) annāḍu: "Ī rōju allāh tīrpuku virud'dhaṅgā kāpāḍēvāḍu evvaḍū lēḍu, āyana (allāh) yē karuṇistē tappa!" Appuḍē vāri madhya oka keraṭaṁ rāgā ataḍu kūḍā munigipōyē vārilō kalisi pōyāḍu
11|44|ā taruvāta ājña vaccindi: "Ō bhūmī! Nī nīḷḷanu mriṅgivēyi. Ō ākāśamā! (Kuravaṭaṁ) āpi vēyi!" Appuḍu nīru (bhūmilōki) iṅki pōyindi. (Allāh) tīrpu neravērindi. Ōḍa jūdī koṇḍa mīda āgindi. Mariyu appuḍu: "Durmārgula jātivāru dūramai (nāśanamai) pōyāru!" Ani anabaḍindi
11|45|mariyu nūh tana prabhuvunu vēḍukuṇṭū annāḍu: "Ō nā prabhū! Niścayaṅgā, nā kumāruḍu nā kuṭumbanlōni vāḍu! Nī vāgdānaṁ satyamainadi mariyu nīvē sarvōttama n'yāyādhikārivi
11|46|Āyana (allāh) javābiccāḍu: "Ō nūh! Ataḍu niścayaṅgā, nī kuṭumbanlōni vāḍu kāḍu. Niścayaṅgā, ataḍi panulu man̄civi kāvu. Kāvuna nīku teliyani viṣayaṁ gurin̄ci nannu aḍagaku. Nīvu kūḍā mūḍhulalō cērina vāḍavu kāvaddu. Ani nēnu ninnu upadēśistunnānu
11|47|nūh ilā vinnavin̄cukunnāḍu: "Ō nā prabhū! Niścayaṅgā, nāku teliyani viṣayānni gurin̄ci ninnu aḍiginanduku, nēnu nī śaraṇu vēḍukuṇṭunnānu. Mariyu nīvu nannu kṣamin̄caka pōtē, nannu karaṇin̄caka pōtē, nēnu naṣṭapōyina vārilō cērutānu
11|48|ilā ājña ivvabaḍindi: "Ō nūh! Nīvu mariyu nītō unna nī jātivāru śānti mariyu mā āśīrvādālatō (ōḍa/jūdī parvataṁ nuṇḍi) digaṇḍi. Vārilōni konni saṅghālaku mēmu kontakālaṁ varaku sukhasantōṣālanu prasādin̄cagalamu. Ā taruvāta mā vadda nuṇḍi bādhākaramaina śikṣa vāripai paḍutundi
11|49|(ō pravaktā!) Ivi agōcara viṣayālu. Vāṭini mēmu nīku mā sandēśaṁ (vahī) dvārā telupu tunnāmu. Vāṭini nīvu gānī, nī jāti vāru gānī intaku pūrvaṁ erugaru. Kanuka sahanaṁ vahin̄cu! Niścayaṅgā, man̄ci phalitaṁ daivabhīti gala vārikē labhistundi
11|50|mariyu ād jātivāri daggariki vāri sahōdaruḍu hūd nu pampāmu. Atanu ilā annāḍu: "Nā jāti prajalārā! Mīru allāh nē ārādhin̄caṇḍi. Āyana tappa mīku maroka ārādhyuḍu lēḍu. Mīru kēvalaṁ abad'dhālu kalpistunnāru
11|51|ō nā jāti prajalārā! (Ī paniki) nēnu mī nun̄ci elāṇṭi pratiphalaṁ aḍagaṭaṁ lēdu. Nā pratiphalaṁ kēvalaṁ nannu sr̥jin̄cina āyana vaddanē undi. Ēmī? Mīru buddini upayōgin̄carā (arthaṁ cēsukōlērā)
11|52|Mariyu ō nā jāti prajalārā! Mī prabhuvu kṣamābhikṣanu vēḍukōṇḍi, taruvāta āyana vaipuku paścāttāpantō maralaṇḍi, āyana mī koraku ākāśaṁ nuṇḍi bhārī varṣālu kuripistāḍu mariyu mīku, mī śaktipai marinta śaktini istāḍu, kāvuna mīru nērasthulai venudiragakaṇḍi
11|53|vāru annāru: "Ō hūd! Nīvu mā vaddaku spaṣṭamaina sūcananu tīsukoni rālēdu mariyu mēmu kēvalaṁ nī māṭalu vini mā dēvatalanu vadalipeṭṭalēmu mariyu mēmu ninnu viśvasin̄calēmu
11|54|mā daivālalō nuṇḍi kondaru nīku kīḍu kaligin̄cāru (ninnu picciki guri cēśāru) ani mātramē mēmu anagalamu!" Atanu (hūd) javābiccāḍu: "Āyana (allāh) tappa! Mīru āyanaku sāṭi kalpin̄cē vāṭitō niścayaṅgā, nāku elāṇṭi sambandhaṁ lēdani, nēnu allāh nu sākṣigā peḍutunnānu mariyu mīru kūḍā sākṣulugā uṇḍaṇḍi
11|55|ika mīrantā kalasi nāku vyatirēkaṅgā kuṭralu pannaṇḍi. Nākelāṇṭi vyavadhi ivvakaṇḍi
11|56|niścayaṅgā nākū mariyu mīkū prabhuvaina allāh nē nēnu nam'mukunnānu! Ē prāṇi juṭṭu kūḍā āyana cētilō lēkuṇḍā lēdu. Niścayaṅgā, nā prabhuvē r̥jumārgampai (satyampai) unnāḍu
11|57|okavēḷa mīru venudirigitē (mī iṣṭaṁ), vāstavāniki nēnaitē, nākivvabaḍina sandēśānni mīku anda jēśānu. Mariyu nā prabhuvu mī sthānanlō maroka jātini mīku vārasulugā cēyagalaḍu mariyu mīru āyanaku ē mātraṁ hāni cēyalēru. Niścayaṅgā, nā prabhuvē pratidānikī rakṣakuḍu
11|58|mariyu mā ādēśaṁ jārī ayinappuḍu, mā kāruṇyantō hūd nu mariyu atanitō pāṭu viśvasin̄cina vārini rakṣin̄cāmu mariyu vārini ghōraśikṣa nuṇḍi kāpāḍāmu
11|59|mariyu vīrē ād jātivāru! Vāru tama prabhuvu sūcanalanu (āyāt lanu) tiraskarin̄cāru mariyu āyana pravaktalaku avidhēyulayyāru mariyu krūruḍaina prati (satya) virōdhi ājñalanu anusarin̄cāru
11|60|Mariyu ihalōkanlō (allāh) śāpaṁ (bahiṣkāraṁ) vārini vembaḍimpa jēyabaḍindi mariyu punarut'thāna dinamuna kūḍā (allāh śāpaṁ vārini vembaḍin̄cagaladu). Vinaṇḍi! Nis'sandēhaṅgā, ād jātivāru tama prabhuvunu tiraskarin̄cāru. Kāvuna cūśārā! Hūd jāti vāraina ād lu elā (allāh kāruṇyāniki) dūramai pōyārō
11|61|ika samūd vāri vaddaku vāri sahōdaruḍu sālih nu pampāmu. Atanu annāḍu: "Nā jāti prajalārā! Allāh nē ārādhin̄caṇḍi. Āyana tappa mīku maroka ārādhyuḍu lēḍu. Āyanē mim'malni bhūmi nuṇḍi puṭṭin̄ci, dānilō mim'malni nivasimpa jēśāḍu. Kanuka mīru āyana kṣamābhikṣa vēḍukōṇḍi, taruvāta āyana vaipunakē paścāttāpantō maralaṇḍi. Niścayaṅgā, nā prabhuvu daggaralōnē unnāḍu. (Mī prārthanalaku) javābistāḍu
11|62|vārannāru: "Ō sālih! Intaku mundu mēmu nīpai āśalu peṭṭukoni unnāmu. Ēmī? Mā taṇḍri tātalu ārādhistū vaccina vāṭini (daivālanu) ārādhin̄cakuṇḍā, mam'malni āpadalacukunnāvā? Nīvu māku bōdhin̄cē (dharmaṁ) viṣayaṁ gurin̄ci vāstavaṅgā māku cālā sandēhaṁ undi
11|63|(sālih) annāḍu: "Ō nā jāti sōdarulārā! Ēmī? Mīru cūḍarā (ālōcin̄carā)? Nēnu nā prabhuvu yokka spaṣṭamaina (nidarśanampai) unnānu. Mariyu āyana nāku tana kāraṇyānni prasādin̄cāḍu. Ika nēnu āyana (allāh) ājñanu ullaṅghistē, allāh ku virud'dhaṅgā nāku evaḍu sahāya paḍagalaḍu? Mīru nāku naṣṭaṁ tappa marēmī adhikaṁ cēyaṭaṁ lēdu
11|64|mariyu nā jāti prajalārā! Allāh yokka ī āḍa oṇṭe mī koraku oka adbhuta sūcana! Kāvuna dīnini allāh bhūmilō svēcchagā mēyaṭāniki vadali peṭṭaṇḍi. Dāniki elāṇṭi kīḍu kaligin̄cakaṇḍi, lēdā tvaralōnē mim'malni śikṣa paṭṭukōgaladu
11|65|Ayinā vāru dānini, venuka kāli mōkāli naraṁ kōsi campāru. Appuḍu atanu (sālih) vāritō annāḍu: "Mīru mī iṇḍlalō mūḍu rōjulu mātramē hāyigā gaḍapaṇḍi. Idoka vāgdānaṁ, idi abad'dhaṁ kābōdu
11|66|ā taruvāta mā ādēśaṁ jārī ayinappuḍu, mēmu sālih nu mariyu atanitō pāṭu viśvasin̄cina vārini mā kāruṇyantō rakṣin̄cāmu. Vārini ā dinapu avamānaṁ nuṇḍi kāpāḍāmu. Niścayaṅgā nī prabhuvu! Āyana mātramē, mahā balavantuḍu, sarva śakti sampannuḍu
11|67|mariyu durmārgāniki pālpabaḍina vāripai oka pedda arupu (prēluḍu) paḍi, vāru tama iṇḍlalōnē calanaṁ lēkuṇḍā (cacci) paḍi pōyāru
11|68|vārennaḍū akkaḍa nivasin̄canē lēdannaṭlugā. Cūḍaṇḍi! Vāstavāniki, samūd jāti vāru tama prabhuvunu tiraskarin̄cāru. Kābaṭṭi cūśārā! Samūd vārelā dūramai pōyārō (naśin̄ci pōyārō)
11|69|mariyu vāstavāniki mā dūtalu śubhavārta tīsukoni ibrāhīm vaddaku vaccāru. Vāru annāru: "Nīku śānti kalugu gāka (salāṁ)!" Atanu: "Mīkū śānti kalugu gāka (salāṁ)!" Ani javābiccāḍu. Taruvāta atanu ati tvaragā, vēpina dūḍanu (vāri ātithyāniki) tīsukoni vaccāḍu
11|70|kānī vāri cētulu dāni vaipu pōka pōvaṭaṁ cūsi vārini gurin̄ci anumānanlō paḍḍāḍu mariyu vāri nuṇḍi apāyaṁ kalugu tundēmōnani bhayapaḍḍāḍu! Vārannāru: "Bhayapaḍaku! Vāstavāniki mēmu lūt jāti vaipunaku pampabaḍinavāramu (dūtalamu)
11|71|atani (ibrāhīm) bhārya (akkaḍē) nilabaḍi uṇḍenu; appuḍāme navvindi; pidapa mēmu āmeku is hākh yokka mariyu is hākh taruvāta ya'akhūb yokka śubhavārtanu iccāmu
11|72|āme (āścaryantō) annadi: "Nā daurbhāgyaṁ! Nākippuḍu biḍḍa puḍatāḍā? Nēnu musalidānini mariyu nā ī bharta kūḍā vr̥d'dhuḍu. (Alā ayitē) niścayaṅgā, idi cālā vicitramaina viṣayamē
11|73|Vārannāru: "Allāh uttaruvu viṣayanlō mīru āścaryapaḍutunnārā? Ō (ibrāhīm) gr̥hasthulārā! Mīpai allāh kāruṇyaṁ mariyu āyana śubhāśīs'sulu unnāyi! Niścayaṅgā, āyanē sarva stōtrālaku ar'huḍu, mahatvapūrṇuḍu
11|74|appuḍu ibrāhīm bhayaṁ dūramai, ataniki (santānapu) śubhavārta andina taruvāta, atanu lūt jāti vāri koraku mātō vādin̄casāgāḍu
11|75|(endukaṇṭē) vāstavāniki ibrāhīm sahanaśīluḍu, mr̥du hr̥dayuḍu (namratatō allāh nu arthin̄cēvāḍu) mariyu paścāttāpantō (allāh vaipuku) maralēvāḍu
11|76|(vārannāru): "Ō ibrāhīm! Dīnini (nī madhyavartitvānni) mānukō! Niścayaṅgā, nī prabhuvu ājña vacci vunnadi. Mariyu niścayaṅgā, vāripai ā śikṣa paḍaṭaṁ tappadu; adi nivārin̄cabaḍadu
11|77|mariyu mā dūtalu lūt vaddaku vaccinapuḍu, vāri rākaku atanu, (vārini kāpāḍalēnani) duḥkhituḍayyāḍu. Atani hr̥dayaṁ kr̥ṅgipōyindi. Atanu: "Ī dinaṁ cālā āndōḷanakaramainadi." Ani vāpōyāḍu
11|78|mariyu atani jāti prajalu atani vaipu parigettukuṇṭū vaccāru. Vāru modaṭi nuṇḍi nīcapu panulu cēstū uṇḍēvāru. Atanu (lūt) annāḍu: "Nā jāti prajalārā! Idigō nā ī kumārtelu (nā jāti strīlu) unnāru. Vīru mī koraku cālā śrēṣṭhamaina vāru. Allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi mariyu nā atithula viṣayanlō nannu avamānaṁ pālu cēyakaṇḍi. Ēmī? Mīlō okkaḍainā nītiparuḍu lēḍā
11|79|vārannāru: "Nī kūtuḷḷu māku avasaraṁ lēdani nīku bāgā telusu kadā! Mariyu niścayaṅgā, mēmu kōrēdi ēmiṭō kūḍā nīku bāgā telusu
11|80|atanu (lūt) annāḍu: "Mim'malni edurkonē balaṁ nākuṇṭē, lēka śaraṇu pondaṭāniki paṭiṣṭhamaina ādhāramainā uṇḍi uṇṭē enta bāguṇḍēdi
11|81|Vāru (daivadūtalu) annāru: "Ō lūt! Niścayaṅgā mēmu nī prabhuvu taraphu nuṇḍi vaccina dūtalamu! Vāru ē mātraṁ nī vaddaku cēralēru. Kāvuna konta rātri migili uṇḍagānē nīvu nī iṇṭi vārini tīsukoni bayaludēru - nī bhārya tappa - mīlō evvarū venukaku tirigi cūḍagūḍadu. Niścayaṅgā, vāriki ē āpada sambhavin̄canunnadō adē āme (nī bhārya) kū sambhavistundi. Niścayaṅgā, vāri nirṇīta kālaṁ udayapu samayaṁ. Ēmī? Udayaṁ samīpanlōnē lēdā
11|82|mā tīrpu samayaṁ vaccinapuḍu mēmu dānini (sōḍōnnu) talakrindulugā jēsi, dāni mīda maṭṭitō cēsi kālcina gulakarāḷḷanu eḍategakuṇḍā kuripin̄cāmu
11|83|avi nī prabhuvu taraphu nuṇḍi gurtu vēyabaḍinavi. Adi (ā śikṣa) ī durmārgulaku entō dūranlō lēdu
11|84|ika mad yan vāri vaddaku vāri sahōdaruḍaina ṣu'aib nu pampāmu. Atanu annāḍu: "Ō nā jāti prajalārā! Mīru allāh nē ārādhin̄caṇḍi. Āyana tappa mīku maroka ārādhyadaivaṁ lēḍu. Kolatallō mariyu tūnikallō taggin̄ci ivvakaṇḍi. Nēnu niścayaṅgā, mim'malni (ippuḍu) man̄ci sthitilō cūstunnānu; kāni vāstavāniki mīpai ārōju cuṭṭu muṭṭabōyē śikṣanu gurin̄ci nēnu bhayapaḍutunnānu
11|85|mariyu ō nā jāti prajalārā! Mīru n'yāyaṅgā mariyu sariggā kolavaṇḍi mariyu tūkaṁ cēyaṇḍi. Mariyu prajalaku vāri vastuvulanu takkuva jēsi ivvakaṇḍi. Mariyu bhūmilō anarthānni, kallōllānni vyāpimpajēyakaṇḍi
11|86|mīru viśvāsulē ayitē, (prajalaku vāri hakku iccina taruvāta) allāh mī koraku migilcinadē mīku mēlainadi. Mariyu nēnu mī rakṣakuḍanu kānu
11|87|vāru (vyaṅgaṅgā) annāru: "Ō ṣu'aib! Ēmī? Mā taṇḍri tātalu ārādhin̄cē dēvatalanu mēmu vadalipeṭṭālani, lēdā mā dhanānni nī iṣṭa prakāraṁ kharcu cēyālani, nīku nī namāj nērputundā? (Ayitē) niścayaṅgā, ika nīvē cālā sahanaśīluḍavu, udāttuḍavu
11|88|Appuḍu atanu (ṣu'aib) annāḍu: "Ō nā jāti prajalārā! Ēmī? Mīru cūśārā (ālōcin̄cārā)? Okavēḷa nēnu nā prabhuvu tarapu nuṇḍi spaṣṭamaina nidarśanānni kaligi uṇḍi mariyu āyana nāku tana taraphu nuṇḍi man̄ci jīvanōpādhini kūḍā prasādin̄cinapuḍu (nēnu ilā kākuṇḍā marēmi anagalanu)? Nēnu mim'malni niṣēdhin̄cina dāniki vyatirēkaṅgā cēya dalacukōlēdu. Nēnu mātraṁ mim'malni nā śakti mēraku sanskarin̄ca dalacukunnānu. Nā kāryasid'dhi kēvalaṁ allāh painanē ādhārapaḍi vundi. Nēnu āyananē nam'mukunnānu mariyu nēnu āyana vaipunakē paścāttāpantō maralutānu
11|89|mariyu ō nā jāti prajalārā! Nātō unna bhēdābhiprāyaṁ mim'malni nūh jāti vāripai, hūd jāti vāripai lēka sālih jāti vāripai paḍinaṭuvaṇṭi śikṣaku guri cēyakūḍadu sumā! Mariyu lūt jātivāru mīku entō dūraṁ vāru kāru kadā
11|90|mariyu mīru mī prabhuvu kṣamābhikṣanu kōrukōṇḍi. Mariyu āyana vaipunaku paścāttāpantō maralaṇḍi. Niścayaṅgā, nā prabhuvu apāra karuṇā pradāta, vātsalyuḍu
11|91|vārannāru: "Ō ṣu'aib! Nīvu ceppē māṭalu cālā varaku mēmu grahin̄ca lēka pōtunnāmu. Mariyu niścayaṅgā, nīvu mālō balahīnuḍivigā parigaṇin̄ca baḍutunnāvu. Mariyu nī kuṭumbaṁ vārē ganaka lēkuṇṭē! Mēmu niścayaṅgā, ninnu rāḷḷu ruvvi campēvāraṁ. Mariyu nīvu mā kaṇṭē śakti śālivi kāvu
11|92|atanu annāḍu: "Ō nā jāti prajalārā! Ēmī? Nā kuṭumbaṁ mīku allāh kaṇṭē ekkuva gauravanīyamainadā? Mariyu mīru āyana (allāh) nu mī vīpula venukaku neṭṭutārā? Niścayaṅgā, nā prabhuvu mīru cēsē panulanu āvarin̄ci unnāḍu
11|93|Mariyu ō nā jāti prajalārā! Mī śakti mēraku mīru cēsēdi cēyaṇḍi, niścayaṅgā, (nā śakti mēraku) nēnu kūḍā cēstānu. Avamāna karamaina śikṣa evariki paḍutundō asatyavādi evaḍō mīru munmundu telusukōgalaru. Mariyu mīru nirīkṣin̄caṇḍi, niścayaṅgā, mītō bāṭu nēnu kūḍā nirīkṣistānu
11|94|civaraku mā ādēśaṁ vaccinappuḍu, mēmu ṣu'aib nu mariyu atanitō pāṭu viśvasin̄cina vārini mā kāruṇyantō rakṣin̄cāmu. Mariyu durmārgulaina vāripai oka tīvramaina arupu (dhvani) virucuku paḍindi. Kābaṭṭi vāru tama iṇḍlalōnē calanaṁ lēkuṇḍā (cacci) paḍipōyāru
11|95|vārakkaḍa ennaḍū nivasin̄canē lēdannaṭlugā! Ī vidhaṅgā samūd jātivāru lēkuṇḍā pōyinaṭlu, mad yan jātivāru kūḍā lēkuṇḍā (naśin̄ci) pōyāru
11|96|mariyu niścayaṅgā, mēmu mūsānu kūḍā mā sūcanalatō mariyu spaṣṭamaina pramāṇantō pampāmu
11|97|phir'aun mariyu atani nāyakula vaddaku! Kānī vāru phir'aun ājñalanē anusarin̄cāru. Mariyu phir'aun ājña sarainadi kādu
11|98|punarut'thāna dinamuna ataḍu (phir'aun) tana jāti vāriki munmundugā uṇḍi, vārini narakāgnilōki tīsukoni pōtāḍu mariyu adi pravēśin̄cē vāriki enta ceḍḍa gamyasthānaṁ
11|99|mariyu vāru ī lōkanlō śāpantō vembaḍin̄cabaḍḍāru mariyu punarut'thāna dinamuna kūḍā (bahiṣkarin̄cabaḍatāru). Enta ceḍḍa bahumānaṁ (vāriki) bahūkarin̄ca baḍutundi
11|100|ivi konni (prācīna) paṭṭaṇāla gāthalu vīṭini mēmu nīku vinipistunnāmu. Vāṭilō konni nilici (migili) unnāyi. Marikonni paṇṭapolāla mādirigā kōyabaḍḍāyi (nirmūlin̄cabaḍḍāyi)
11|101|Mariyu mēmu vāri kelāṇṭi an'yāyaṁ cēyalēdu. Kāni vārē tamaku tāmu an'yāyaṁ cēsukunnāru. Nī prabhuvu ājña vaccinappuḍu - allāh nu vadali - vāru ē dēvatalanaitē prārthin̄cēvārō! Vāru, vāriki ē vidhaṅgānū sahāyapaḍa lēka pōyāru. Mariyu vāru, vāri vināśaṁ tappa marēmī adhikaṁ cēyalēdu
11|102|mariyu ī vidhaṅgā nī prabhuvu durmārgulaina nagara (vāsulanu) paṭṭukona (śikṣin̄ca) dalacitē, ilāgē paṭṭukuṇṭāḍu (śikṣistāḍu). Niścayaṅgā, āyana paṭṭu cālā bādhārakamainadi, entō tīvramainadi
11|103|niścayaṅgā, indulō paralōka śikṣaku bhayapaḍē vāriki oka sūcana undi. Adi sarva mānavulanu samāvēśa paricē rōju! Ā dinamuna andarū hājaravutāru
11|104|mariyu mēmu dānini kēvalaṁ oka niyamita kālaṁ varaku mātramē āpi unnāmu
11|105|ā dinaṁ vaccinappuḍu, āyana (allāh) selavu lēnidē, ē prāṇi kūḍā māṭlāḍajāladu. Vārilō kondaru daurbhāgyuluṇṭāru marikondaru bhāgyavantuluṇṭāru
11|106|daurbhāgyulaina vāru narakāgnilō cērutāru, akkaḍa vāru duḥkhaṁ valla mūlugutū uṇṭāru mariyu vekki vekki ēḍustū uṇṭāru
11|107|vārandulō śāśvataṅgā, bhūmyākāśālu unnanta varaku uṇṭāru. Nī prabhuvu (marokaṭi) kōritē tappa! Niścayaṅgā, nī prabhuvu tānu kōrindē cēsēvāḍu
11|108|ika bhāgyavantulaina vāru, bhūmyākāśālu unnanta varaku svarganlō śāśvataṅgā uṇṭāru. Nī prabhuvu (marokaṭi) kōritē tappa! Idoka eḍategani bahumānaṁ
11|109|kāvuna (ō pravaktā!) Vāru ārādhin̄cē vāṭini gurin̄ci nīvu sandēhanlō paḍaku. Pūrvaṁ nuṇḍi vāri tātamuttātalu ārādhin̄cinaṭlugānē vāru kūḍā (andhulai) ārādhistunnāru. Mariyu mēmu niścayaṅgā, vāri bhāgapu (śikṣanu) ē mātraṁ taggin̄cakuṇḍā vāriki pūrtigā nosaṅgutāmu
11|110|Mariyu vāstavaṅgā, mēmu mūsāku granthānni prasādin̄cāmu. Pidapa andulō abhiprāyabhēdālu vaccāyi. Nī prabhuvu māṭa (ājña) mundugānē nirṇayin̄cabaḍi uṇḍakuṇṭē, vāri tīrpu eppuḍō jarigi uṇḍēdi. Mariyu niścayaṅgā, vāru dīnini gurin̄ci sanśayanlō, sandēhanlō paḍi vunnāru
11|111|mariyu niścayaṅgā, nī prabhuvu prati okkari karmala pratiphalānni vāriki tappakuṇḍā pūrtigā icci vēstāḍu. Niścayaṅgā āyana vāri karmalanu bāgā erugunu
11|112|kanuka (ō pravaktā!) Nīvū mariyu paścāttāpa paḍi (āyana vaipuku maralina) nī sahacarulū, nīku ājña ivvabaḍina vidhaṅgā r̥jumārgampai sthiraṅgā uṇḍaṇḍi, haddu mīrakaṇḍi. Niścayaṅgā, āyana mī karmalannī cūstunnāḍu
11|113|durmārgula vaipunaku mīru moggakaṇḍi. Narakāgnilō cikkukuṇṭāru. Ā taruvāta allāh tappa marevvarū mīku sanrakṣakulū uṇḍaru. Appuḍu mīkevvari sahāyamū labhin̄cadu
11|114|mariyu dinapu civari reṇḍu bhāgāllōnū mariyu rātripūṭa konta bhāganlō kūḍā namāj salapaṇḍi. Niścayaṅgā, satkāryālu duṣkāryālanu dūraṁ cēstāyi. Jñāpakaṁ un̄cukunē vāriki idi oka upadēśaṁ (jñāpika)
11|115|mariyu sahanaṁ vahin̄cu; niścayaṅgā, allāh sajjanula pratiphalānni vyarthaṁ cēyaḍu
11|116|mīku pūrvaṁ gatin̄cina tarāla vārilō, bhūmilō kallōlaṁ rēkettin̄cakuṇḍā niṣēdhin̄cē sajjanulu enduku lēru? Kāni alāṇṭi vāru kondaru mātramē uṇḍēvāru! Vārini mēmu alāṇṭi vāri (durmārgula) nuṇḍi kāpāḍāmu. Mariyu durmārgulaina vāru aihika sukhālaku lōnayyāru mariyu vāru aparādhulu
11|117|mariyu vāṭilō nivasin̄cē prajalu sadvartanulai unnanta varaku, alāṇṭi nagarālanu nī prabhuvu an'yāyaṅgā nāśanaṁ cēsēvāḍu kāḍu
11|118|Mariyu nī prabhuvu saṅkalpistē, sarva mānavulanu (okē dharmānni avalambin̄cē) okē okka saṅghaṅgā cēsēvāḍu. Ayinā vāru abhiprāya bhēdālu lēkuṇḍā uṇḍa lēka pōyēvāru
11|119|nī prabhuvu karuṇin̄cinavāḍu tappa! Mariyu dāni korakē āyana vārini sr̥ṣṭin̄cāḍu. Mariyu nī prabhuvu: "Nēnu jinnātulu mariyu mānavulu andaritō narakānni nimputānu!" Ani annamāṭa neravērutundi
11|120|mariyu (ō pravaktā!) Nī hr̥dayānni sthiraparacaṭāniki, mēmu pravaktala gāthalanu nīku vinipistunnānu. Mariyu indu (ī sūrah) lō nīku satyaṁ vaccindi mariyu viśvāsulaku hitabōdha mariyu jñāpika
11|121|mariyu viśvasin̄cani vāritō ilā anu: "Mīru mī śakti mēraku mī panulu cēyaṇḍi. Niścayaṅgā, mēmu kūḍā mā śakti mēraku mā panulu cēstāmu
11|122|mariyu mīru vēci cūḍaṇḍi; mēmu kūḍā vēci uṇṭāmu
11|123|mariyu ākāśāla yokka mariyu bhūmi yokka sarva agōcara viṣayālu kēvalaṁ allāh kē telusu. Mariyu sarva viṣayālu āyana vaddakē maralimpabaḍatāyi kāvuna mīru āyananē ārādhin̄caṇḍi mariyu āyananē nam'mukōṇḍi. Mariyu mīru cēsē karmalu nī prabhuvu erugakuṇḍā lēḍu
12|1|aliph - lām - rā. Ivi spaṣṭamaina grantha āyatulu
12|2|vāstavaṅgā, mīru bāgā arthaṁ cēsukōvālani, mēmu ī khur'ān nu arabbī bhāṣalō avatarimpajēśāmu
12|3|(ō pravaktā!) Mēmu ī khur'ān dvārā avatarimpajēsina kathalalō uttamamaina gāthanu nīku vinipin̄ca bōtunnāmu mariyu intaku mundu nīvu dīnini erugavu
12|4|(jñāpakaṁ cēsukōṇḍi) yūsuph tana taṇḍritō: "Ō nānnā! Nēnu vāstavaṅgā (kalalō) padakoṇḍu nakṣatrālanu, sūryuṇṇi mariyu candruṇṇi cūśānu; vāṭini nā mundu sāṣṭāṅga paḍutunnaṭlu cūśānu." Ani annappuḍu
12|5|(Atani taṇḍri) annāḍu: "Ō nā cinna priyakumāruḍā! Nī svapnānni nī sōdarulaku telupaku. Endukaṇṭē vāru nīku virud'dhaṅgā kuṭra pannavaccu! Niścayaṅgā, ṣaitān mānavuniki bahiraṅga śatruvu
12|6|mariyu ā vidhaṅgānē jarugutundi! Nī prabhuvu ninnu ennukuṇṭāḍu mariyu nīku saṅghaṭanala (svapnāla) gūḍārtha vivaraṇa kūḍā nērputāḍu mariyu nī pūrvīkulaina (tātamuttātalaina), ibrāhīm mariyu is hākh laku prasādin̄cinaṭlu nīkū mariyu ya'akhūb santati vāriki sampūrṇaṅgā tana anugrahānni prasādistāḍu. Niścayaṅgā, nī prabhuvu sarvajñuḍu, mahā vivēkavantuḍu
12|7|vāstavāniki, yūsuph mariyu atani sōdarula (gāthalō) aḍigē vāriki ennō sūcanalu unnāyi
12|8|appuḍu vāru (yūsuph sōdarulu) parasparaṁ ilā anukunnāru: "Manadi oka balamaina vargaṁ, ayinappaṭikī yūsuph mariyu atana sōdaruḍu (ben'yāmīn) aṇṭē mana taṇḍriki mana kaṇṭē ekkuva prēma. Niścayaṅgā, mana taṇḍri spaṣṭamaina tappuḍu abhiprāyanlō unnāḍu
12|9|(vārilō okaḍu ilā annāḍu): "Yūsuph nu campaṇḍi, lēdā ataṇṇi ekkaḍainā oṇṭarigā vadali peṭṭaṇḍi. Ilā cēsinaṭlayitē mī taṇḍri dhyāsa (prēma) kēvalaṁ mī vaipunakē maralutundi. Ā taruvāta mīru (prāyaścittaṁ cēsi) sadvartanulugā pravartin̄caṇḍi
12|10|vārilō marokaḍu annāḍu: "Yūsuph nu campakaṇḍi. Mīru (ēdainā) cēyālanē anukuṇṭē! Atanini oka lōtaina bāvilō paḍavēyaṇḍi, evarainā bāṭasārulu atanini tīsukoni pōvaccu
12|11|vāru annāru: "Nānnā! Nīvu yūsuph viṣayanlō mam'malni enduku nam'mavu? Vāstavāniki mēmu atani śrēyōbhilāṣulamu
12|12|rēpu atanini mā veṇṭa pampaṇḍi, ataḍu akkaḍa āḍukoni santōṣapaḍatāḍu. Mariyu mēmu tappaka ataniki rakṣakulamugā uṇṭāmu
12|13|(Vāri taṇḍri ya'akhūb) annāḍu: "Mīru atanini tīsukoni pōvaṭaṁ niścayaṅgā nannu cintākrāntunigā cēstōndi. Mīru atani viṣayanlō ēmaru pāṭulō unnappuḍu, atanini ēdainā tōḍēlu tini vēstundēmōnani nēnu bhayapaḍutunnānu
12|14|vārannāru: "Mēmu inta pedda balagaṁ unnappaṭikī atanini tōḍēlu tinivēstē! Niścayaṅgā mēmu panikirāni (cētakāni) vāramē kadā
12|15|ā pidapa vāru atanini tīsukoni pōyi oka lōtu bāvilō paḍa vēddāmani nirṇayin̄cukunnāru. Appuḍu mēmu ataniki divyajñānaṁ (vahī) dvārā ilā telipāmu: "Nīvu (oka rōju) vāriki ī kāryānni jñaptiki teccē samayaṁ vastundi mariyu vāru ninnu gurtupaṭṭalēru
12|16|mariyu iṣā samayanlō (cīkaṭi paḍḍa taruvāta) vāru tama taṇḍri vaddaku ēḍcukuṇṭū vaccāru
12|17|vārannāru: "Ō nānnā! Mēmu parugu pandālalō munigi pōyāmu. Mariyu yūsuph nu mēmu mā sāmāgri vadda viḍici veḷlāmu; appuḍu oka tōḍēlu atanini tini pōyindi. Mariyu mēmu satyaṁ palikinā nīvu mā māṭa nam'makapōvaccu
12|18|vāru atani aṅgiki būṭakapu raktānni pūsi teccāru. (Vāri taṇḍri) annāḍu: "Mī ātma mim'malni (oka ghōra) kāryānni (viṣayānni), tēlikainadigā anipin̄cēṭaṭlu cēsindi. Ika (nā koraku) sahanamē mēlainadi. Mariyu mīru ceppē viṣayanlō allāh sahāyamē nēnu kōrēdi
12|19|mariyu aṭu vaipunaku oka bāṭasārula br̥ndaṁ vaccindi. Vāru tama nīru teccē maniṣini pampāru, ataḍu (bāvilō) bokkenanu dimpāḍu. (Ataniki bāvilō oka bāluḍu kanipin̄cagā) annāḍu: "Idigō śubhavārta! Ikkaḍa oka bāluḍunnāḍu." Vāru atanini oka vyāpāra sarukugā (bānisagā) bhāvin̄ci dācukunnāru. Mariyu vāru cēstunnadantā allāh ku bāgā telusu
12|20|Mariyu vāru svalpa dharaku, konni dir'hamulaku mātramē atanini am'mukunnāru. Mariyu asalu vāru ataniki elāṇṭi prādhān'yatanivvalēdu
12|21|mariyu atanini konna ījipṭu (misr) vāsi tana bhāryatō annāḍu: "Itanini gauravaṅgā un̄cukō! Bahuśā itanu manaku lābhadāyakuḍu kāvaccu! Lēdā manaṁ itanini koḍukugā cēsukōvaccu!" Mariyu ī vidhaṅgā mēmu yūsuph nu bhūmipai sthānamicci ataniki saṅghanala gūḍhārthānni (svapnāla bhāvānni) teliyajēsē (vidyanu) nērpāmu. Allāh tana kāryānni pūrti cēyagala śakti kaligi unnāḍu, kāni cālā mandiki idi teliyadu
12|22|mariyu atanu tana niṇḍu yavvanāniki cērukunnapuḍu, mēmu ataniki vivēkānni mariyu jñānānni prasādin̄cāmu. Mariyu ī vidhaṅgā mēmu sajjanulaku pratiphalamu nosaṅgutāmu
12|23|mariyu atanu nivasin̄cē iṇṭi strī atanini mōhin̄ci atani manas'sunu calimpa jēyagōri talupulu mūsi, atanitō: "(Nā vaddaku) rā!" Ani pilicindi. Atanu: "Nēnu allāh śaraṇu gōrutunnānu! Niścayaṅgā āyana! Nā prabhuvu, nāku man̄ci sthānānni prasādin̄cāḍu. Niścayaṅgā, durmārgulu ennaṭikī sāphalyaṁ pondalēru." Ani palikāḍu
12|24|mariyu vāstavāniki, āme atanini āśin̄cindi. Mariyu atanu kūḍā āme kōrikaku moggi uṇḍēvāḍē! Okavēla atanu tana prabhuvu yokka nidarśanānni cūsi uṇḍaka pōtē! Ī vidhaṅgā jarigindi, mēmu pāpaṁ mariyu aślīlatanu atani nuṇḍi dūraṅgā un̄caṭāniki. Niścayaṅgā, atanu mēmu ennukunna dāsulalō okaḍu
12|25|mariyu vāriddaru (okari venuka okaru) talupu vaipuku parugettāru. Āme atani aṅgini venuka nuṇḍi lāgi cin̄cindi. Vāriddaru talupu vadda āme bhartanu cūśāru. Āme (tana bhartatō) annadi: "Nī bhāryanu cerupālani talacina vāniki cerasālalō un̄caṭaṁ, lēdā bādhākaramaina śikṣa vidhin̄caṭaṁ tappa, maroka śikṣa ēmuṇṭundi
12|26|(Yūsuph) annāḍu: "Īmenē, nannu mōhimpa jēyagōrindi!" Āme kuṭumbaṁ vārilō nuṇḍi akkaḍa unna okaḍu ilā sākṣyamiccāḍu: "Okavēḷa atani aṅgi, mundu nuṇḍi cinigi uṇṭē āme palikēdi satyaṁ mariyu atanu asatyuḍu
12|27|kānī okavēḷa atani aṅgi venuka nuṇḍi cinigi uṇṭē! Āme palikēdi abad'dhaṁ mariyu atanu satyavantuḍu
12|28|atani aṅgi venuka nuṇḍi cinigi uṇḍaṭānni cūsi (āme bharta) ilā annāḍu: "Niścayaṅgā, idi mī strīla pannāgaṁ. Niścayaṅgā mī pannāgaṁ entō bhayaṅkaramainadi
12|29|ō yūsuph! Ī viṣayānni pōnivvu!" (Tana bhāryatō annāḍu): "Nīvu nī pāpāniki kṣamāpaṇa kōrukō, niścayaṅgā nīvē tappu cēsina dānavu
12|30|mariyu nagara strīlu parasparaṁ ilā carcin̄cukōsāgāru. "Ajīj bhārya tana yuva bānisanu mōhimpagōrindi. Niścayaṅgā āme gāḍhamaina prēmalō paḍi undi. Niścayaṅgā, āme spaṣṭamaina porapāṭulō unnaṭlu mēmu cūstunnāmu
12|31|āme vāri nindārōpaṇalu vini, vāriki āhvānaṁ pampindi. Vāriki oka man̄ci vindu ērpāṭu cēsi, okkokka strīki okkokka katti icci, (yūsuph tō): "Vāri munduku rā!" Ani annadi. Ā strīlu atanini cūḍagānē nivverapōyāru mariyu (āścaryantō cētulalō unna kattulatō) tama cētulanu kōsukunnāru. (Aprayatnaṅgā) annāru: "Allāh mahima! (Hāṣalillāh) itanu mānavuḍu mātraṁ kāḍu! Itanu goppa dēvadūtayē kāgalaḍu
12|32|āme annadi: "Itanē ā maniṣi! Itanini gurin̄cē mīru nāpai nindalu mōpindi. Vāstavāniki nēnē itanini mōhimpa jēyaṭāniki prayatnin̄cānu, kāni itanu tappin̄cukunnāḍu. Kāni itanu ika nēnu ceppindi cēyakuṇṭē tappaka cerasāla pālu kāgalaḍu, lēdā tīvra avamānāniki guri kāgalaḍu
12|33|(Yūsuph) annāḍu: "Ō nā prabhū! Ī strīlu nannu pilicē viṣayāni kaṇṭē nāku cerasālayē priyamainadi. Nīvu vāri ettugaḍala nuṇḍi nannu tappin̄caka pōtē, nēnu vāri valalō cikkipōyē vāḍini mariyu ajñānulalō cēri pōyēvāḍini
12|34|appuḍu atani prabhuvu atani prārthananu aṅgīkarin̄ci, atanini ā strīla pannāgāla nuṇḍi tappin̄cāḍu. Niścayaṅgā, āyanē sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
12|35|ā taruvāta vāriki - (atanu nirdōṣi anē) sūcanalu kanipin̄cinā - atanini konta kālaṁ cerasālalō un̄cālani anipin̄cindi
12|36|mariyu atanitō bāṭu iddaru yuvakulu kūḍā cerasālalō pravēśin̄cāru. Vārilō okaḍu annāḍu: "Nēnu sārāyi piṇḍutū unnaṭlu kala cūśānu!" Reṇḍō vāḍu annāḍu: "Nēnu nā talapai roṭṭelu mōstunnaṭlu, vāṭini pakṣulu tiṇṭunnaṭlu kalalō cūśānu." (Iddarū kalisi annāru): "Māku dīni bhāvānni telupu. Niścayaṅgā, mēmu ninnu sajjanunigā cūstunnāmu
12|37|(yūsuph) annāḍu: "Mīriddariki tinaṭāniki ivvabaḍē bhōjanaṁ vastundi kadā! Adi rākamundē nēnu vīṭi (mī kalala) bhāvānni mī iddariki teluputānu. Idi nā prabhuvu nērpina vidyalalōnidē. Niścayaṅgā nēnu allāh nu viśvasin̄canivāri mariyu paralōkānni tiraskarin̄cēvāri dharmānni vadali peṭṭānu
12|38|mariyu nēnu nā taṇḍri tātalaina ibrāhīm, is hākh mariyu ya'akhūb la yokka dharmānni avalambin̄cāmu. Allāh ku evaḍinainā sāṭi kalpin̄caṭaṁ mā vidhānaṁ kādu. Vāstavāniki idi māpai mariyu sarva mānavulapai unna allāh yokka anugrahaṁ. Kāni cālā mandi prajalu kr̥tajñatalu cūparu
12|39|ō nā iddaru cerasāla sahacarulārā! Ēmī? Cālā mandi vibhinna prabhuvulu mēlā? Lēka, tana sr̥ṣṭipai sampūrṇādhikāraṁ gala advitīyuḍaina allāh mēlā
12|40|Āyana (allāh) nu vadali mīru ārādhistunnavi - mīru mariyu mī taṇḍri tātalu kalpin̄cukunna - pērlu mātramē! Dāni koraku allāh elāṇṭi pramāṇānni avatarimpa jēyalēdu. Niścayaṅgā ājñāpin̄cē adhikāraṁ kēvalaṁ allāh kē cendutundi. Āyananu tappa marokarini ārādhin̄carādani āyana ājñāpin̄cāḍu. Idē saraina dharmaṁ, kānī cālā mandiki idi teliyadu
12|41|ō nā iddaru cerasāla sahacarulārā! Mīlō okaḍu tana yajamāniki madyapānaṁ (sārāyi) trāgistū uṇṭāḍu. Ika reṇḍava vāḍu siluvapai ekkin̄cabaḍatāḍu mariyu atani nettipai nuṇḍi pakṣulu tiṇṭū uṇṭāyi. Mīru aḍugutunna (kalala) viṣayaṁ gurin̄ci ī vidhamaina tīrpu ivvabaḍutōndi
12|42|mariyu vāriddarilō viḍudala pondutāḍani bhāvin̄cani vāḍitō (yūsuph) annāḍu: "Nī svāmi daggara nā prastāvana ceyyi." Kāni atanini tana svāmi daggara prastāvana cēyaṭānni ṣaitān marapimpa jēśāḍu, kāvuna (yūsuph) cerasālalō marikonni sanvatsarālu uṇḍipōyāḍu
12|43|(okarōju) rāju annāḍu: "Vāstavāniki nēnu (kalalō) ēḍu balisina āvulanu, ēḍu bakkacikkina (āvulu) tini vēstunnaṭlu mariyu ēḍu pacci vennulanu maroka ēḍu eṇḍipōyina vāṭini cūśānu. Ō sabhāsadulārā! Mīku svapnāla bhāvaṁ telistē nā svapnāla bhāvānni telupaṇḍi
12|44|vārannāru: "Ivi pīḍakalalu. Mariyu māku kalala gūḍharthaṁ telusukunē naipuṇyaṁ lēdu
12|45|ā iddaru bandīlalō nuṇḍi viḍudala pondina vyaktiki cālā kālaṁ taruvāta ippuḍā viṣayaṁ gurtuku vaccindi. Ataḍu annāḍu: "Nēnu dīni gūḍhārthānni mīku teluputānu, dāniki nannu (yūsuph vaddaku) pampaḍi
12|46|(Ataḍu annāḍu): "Yūsuph! Satyavantuḍā! Nāku - ēḍu balisina āvulanu, ēḍu bakkacikkina āvulu tini vēyaṭānni; mariyu ēḍu pacci vennula mari ēḍu eṇḍipōyina (vennula) - gūḍhārthamēmiṭō ceppu. Nēnu (rājasabhalōni) prajala vaddaku pōyi (cebutānu), vāru dānini telusukuṇṭāru
12|47|(yūsuph) annāḍu: "Mīru yathāprakāraṅgā ēḍu sanvatsarālu sēdyaṁ cēstū uṇṭāru, kāni mīru kōsina paṇṭalō konta bhāgānni mātramē tinaṭāniki upayōgin̄cukoni, migilinadantā, vennulatōnē koṭlalō un̄ci (bhadraparacaṇḍi)
12|48|ā taruvāta cālā kaṭhinamaina ēḍu sanvatsarālu vastāyi, vāṭilō mīru mundē niluva cēsi un̄cina dānini tiṇṭāru. Mīru (vittanāni kōsaṁ) bhadraṅgā un̄cukunna kontabhāgaṁ tappa
12|49|ā taruvāta oka sanvatsaraṁ vastundi. Andulō prajalaku puṣkalamaina varṣālu kurustāyi. Andulō vāru (rasaṁ/nūne) tīstāru (piṇḍutāru)
12|50|rāju ilā annāḍu: "Atanini nā vaddaku tīsuku raṇḍi!" Rājadūta atani vaddaku vaccinapuḍu (yūsuph) annāḍu: "Nīvu tirigi pōyi nī svāmini aḍugu: 'Tama cētulu kōsukunna strīla vāstava viṣayamēmiṭi?' Niścayaṅgā, nā prabhuvuku vāri kuṭra gurin̄ci bāgā telusu
12|51|(rāju strīlanu) vicārin̄cāḍu: "Mīru yūsuph nu mōhimpa jēyaṭāniki prayatnin̄cina viṣayamēmiṭi?" Vārandarū (okēsārigā) annāru: "Allāh rakṣin̄cugāka! Mēmu atanilō ē pāpānni cūḍalēdu!" Ajīj bhārya annadi: "Ippuḍu satyaṁ bayaṭapaḍindi. Nēnē atanini mōhimpa jēyaṭāniki prayatnin̄cānu. Mariyu niścayaṅgā, atanu satyavantuḍu
12|52|(appuḍu yūsuph) annāḍu: "Nēnu idantā cēsindi niścayaṅgā, nēnu (ajīj ku) gōpyaṅgā elāṇṭi nam'makadrōhaṁ cēyalēdani telupaṭānikē mariyu niścayaṅgā, allāh nam'makadrōhula kuṭranu sāganivvaḍu
12|53|Mariyu nannu nēnu (ī ninda nuṇḍi) vimukti cēsukōvaḍaṁ lēdu. Vāstavāniki mānava ātma ceḍu (pāpaṁ) cēyaṭāniki purikolputū uṇṭundi - nā prabhuvu karuṇin̄cina vāḍu tappa - niścayaṅgā, nā prabhuvu kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
12|54|mariyu rāju annāḍu: "Atanini nā vaddaku tīsukoni raṇḍi nēnu atanini pratyēkaṅgā nā koraku niyamin̄cukuṇṭānu." (Yūsuph) ataḍitō māṭlāḍinappuḍu (rāju) annāḍu: "Niścayaṅgā, nīvu ī nāṭi nuṇḍi mā vadda unnata sthānanlō nam'makaṁ gala vyaktigā parigaṇimpabaḍatāvu
12|55|(yūsuph) annāḍu: "Nannu dēśapu kōśāgārādhikārigā niyamin̄caṇḍi. Niścayaṅgā nēnu telivi gala man̄ci rakṣakuḍanu
12|56|mariyu ī vidhaṅgā mēmu yūsuph ku bhūmipai adhikāra mosaṅgāmu. Dānitō atanu tana iṣṭa prakāraṁ vyavaharin̄ca galigāḍu. Mēmu kōrina vāri mīda mā kāruṇyānni dhāra pōstāmu. Mariyu mēmu sajjanula pratiphalānni vyarthaṁ cēyamu
12|57|mariyu viśvasin̄ci bhayabhaktulu galavāriki, paralōka pratiphalamē entō uttamamainadi
12|58|mariyu yūsuph (jōseph) sōdarulu vacci atani mundu pravēśin̄cāru. Atanu vārini gurtin̄cāḍu kāni vāru atanini gurtin̄ca lēka pōyāru
12|59|mariyu atanu vāri sāmagrini sid'dhaparacina taruvāta vāritō annāḍu: "Mī nānna kumāruḍaina mī sōdaruṇṇi mīru (maḷḷī vaccēṭappuḍu) nā vaddaku tīsukoni raṇḍi. Ēmī? Nēnu ē vidhaṅgā niṇḍugā kolici istunnānō mīru cūḍaṭaṁ lēdā? Niścayaṅgā ātithyaṁ cēsēvārilō nēnu uttamuḍanu
12|60|kāni mīru atanini nā vaddaku tīsukoni rākapōtē nā vadda mīku elāṇṭi (dhān'yaṁ) dorakadu, alāṇṭappuḍu mīru nā daridāpulaku kūḍā rākaṇḍi
12|61|vāru ilā annāru: "Mēmu atanini gurin̄ci atani taṇḍrini oppin̄caṭāniki prayatnistāmu. Mariyu mēmu alā tappakuṇḍā cēstāmu
12|62|Mariyu (yūsuph) tana sēvakulatō: "Vāru (dhān'yānni konaṭāniki) teccina sāmagrini (tirigi) vāri san̄culalō peṭṭaṇḍi. Vāru tirigi tama kuṭumbaṁ vāri vaddaku pōyina taruvāta adi telusukoni bahuśā tirigi rāvaccu!" Ani annāḍu
12|63|vāru tama taṇḍri daggaraku tirigi vaccina taruvāta annāru: "Nānnā! Ika mundu manaku dhān'yaṁ ivvaḍāniki tiraskarin̄cāru, kāvuna dhān'yaṁ tēvālaṇṭē! Nīvu mā tam'muṇṇi (ben'yāmīn nu) mātōpāṭu pampu mariyu niścayaṅgā, mēmu atanini kāpāḍutāmu
12|64|(ya'akhūb) annāḍu: "Ēmī? Nēnu mim'malni atani viṣayanlō - idi varaku atani sōdaruni viṣayanlō nam'manaṭlu - nam'mālā? Vāstavāniki, allāh yē uttama rakṣakuḍu. Āyanē karuṇin̄cēvārilō andarikaṇṭē uttamamaina kāruṇyamūrti
12|65|mariyu vāru tama mūṭalanu vippagā tama som'mu kūḍā tamaku tirigi ivvabaḍaṭānni cūsi tama taṇḍritō annāru: "Nānnā! (Cūḍaṇḍi) iṅkēṁ kāvāli? Mana som'mu kūḍā manaku tirigi ivvabaḍindi. Mariyu mēmu mana iṇṭivāri koraku marinta ekkuva dhān'yaṁ tēgalamu. Mēmu mā tam'muṇṇi kāpāḍukuṇṭāmu. Iṅkā oka oṇṭe mōsē baruvu (dhān'yaṁ) kūḍā ekkuvagā tīsukoni rāgalamu. Ika anta dhān'yaṁ kūḍā (adanaṅgā) sulabhaṅgā labhistundi kadā
12|66|(ya'akhūb) annāḍu: "Mīru muṭṭaḍiki guri ayitē tappa, atanini nā vaddaku tappaka tīsuku rāgalamani allāh pērutō nā mundu pramāṇaṁ cēstēnē gānī, nēnu atanini mī veṇṭa pampanu." Vāru pramāṇaṁ cēsina taruvāta, atanu annāḍu: "Mana ī māṭalaku allāh yē sākṣi
12|67|(Iṅkā) ilā annāḍu: "Ō nā kumārulārā! Mīrandarū okē dvāraṁ guṇḍā pravēśin̄cakaṇḍi, mīru vērvēru dvārāla guṇḍā pravēśin̄caṇḍi. Nēnu mim'malni allāh (saṅkalpaṁ) nuṇḍi ē vidhaṅgānū tappin̄calēnu. Antimatīrpu kēvalaṁ allāh kē cendutundi. Nēnu āyananu mātramē nam'mukunnānu. Mariyu āyananu nam'mukunna vāru kēvalaṁ āyana painanē ādhārapaḍi uṇṭāru
12|68|mariyu vāru tama taṇḍri ājña prakāraṁ (ā nagaranlō vērvēru dvārāla guṇḍā) pravēśin̄cāru. Adi kēvalaṁ ya'akhūb manas'sulōni kōrikanu pūrti cēyaṭāniki mātramē, kāni allāh saṅkalpaṁ nuṇḍi tappin̄cukōvaṭāniki, vāriki ē mātramū paniki rālēdu. Mēmu ataniki nērpina jñānaṁ prakāraṁ atanu jñānavantuḍē kāni cālā mandiki teliyadu
12|69|mariyu vāru yūsuph vadda pravēśin̄cagā atanu tana sōdaruṇṇi (ben'yāmīn nu) tana daggariki tīsukunnāḍu. Atanitō annāḍu: "Vāstavāniki! Nēnē nī (tappipōyina) sōdaruḍanu, kāvuna vāru inta varaku cēstū vaccina panulaku nīvu duḥkhapaḍaku
12|70|vāriki vāri sāmagri sid'dhaparacina taruvāta tana sōdaruni jīnu san̄cilō oka nīru trāgē pātranu peṭṭāḍu. Ā pidapa oka prakaṭin̄cēvāḍu ilā prakaṭin̄cāḍu: "Ō biḍāru vāralārā! Mīru niścayaṅgā doṅgalu
12|71|vāru (yūsuph sōdarulu) vāri vaipu tirigi ilā annāru: "Mī vastuvu ēdainā pōyindā
12|72|(kāryakartalu) annāru: "Rāju gāri pātrapōyindi! Mariyu evaḍu dānini tīsukoni vastāḍō ataniki oka oṇṭe baruvu dhān'yaṁ (bahumānaṅgā) ivvabaḍutundi mariyu nēnu dāniki bādhyuṇṇi
12|73|(yūsuph sōdarulu) annāru: "Allāh sākṣi! Mīku bāgā telusu. Mēmu mī dēśanlō saṅkṣōbhaṁ rēkettin̄caṭāniki rālēdu mariyu mēmu doṅgalamu kāmu
12|74|(kāryakartalu) annāru: "Mīru abad'dhamāḍutunnārani telistē dāniki śikṣa ēmiṭi
12|75|Vāru (yūsuph sōdarulu) javābiccāru: "Evaḍi san̄cilō ā pātra dorakutundō ataḍu dāniki parihāraṅgā (bānisagā) uṇḍāli. Mēmu idē vidhaṅgā durmārgulanu śikṣistāmu
12|76|appuḍataḍu tana sōdaruni mūṭa vedikē mundu, vāri (savati sōdarula) mūṭalanu vetakaṭaṁ prārambhin̄cāḍu. Civaraku tana sōdaruni mūṭa nuṇḍi dānini (pātranu) bayaṭiki tīśāḍu. Ī vidhaṅgā mēmu yūsuph koraku yukti cūpāmu. Ī vidhaṅgā - allāh icchayē lēkuṇṭē - atanu tana sōdaruruṇṇi, rājadharmaṁ prakāraṁ un̄cukōlēka pōyēvāḍu. Mēmu kōrina vāri sthānālanu pen̄cutāmu. Mariyu jñānulandarinī min̄cina jñāni okaḍu (allāh) unnāḍu
12|77|(atani sōdarulannāru): "Itaḍu doṅgatanaṁ cēsinā (āścaryaṁ lēdu)! Vāstavāniki itani sōdaruḍu kūḍā intaku mundu doṅgatanaṁ cēśāḍu." Idi vini yūsuph (kōpānni) tana hr̥dayanlōnē dācukunnāḍu mariyu dānini vāripai vyakta paracalēdu. (Tana manas'sulō) anukunnāḍu: "Mīru cālā nīcamaina vāru mariyu mīru palikēdi allāh ku bāgā telusu
12|78|vārannāru: "Ō sardār (ajīj) vāstavāniki, itani taṇḍri cālā musalivāḍu, kāvuna itaniki badulugā nīvu mālō okanini un̄cukō. Vāstavāniki, mēmu ninnu mēlu cēsēvānigā cūstunnāmu
12|79|atanu annāḍu: "Allāh nannu rakṣin̄cugāka! Mā som'mu evari vadda dorikindō atanini viḍici, marokatanini mēmelā paṭṭukōgalamu. Okavēḷa alā cēstē niścayaṅgā, mēmu durmārgulamavutāmu
12|80|Taruvāta vāru atani paṭla nirāśulai, ālōcin̄caṭāniki ēkāntanlō cērāru! Vārilō peddavāḍu annāḍu: Ēmī? Mī taṇḍri vāstavāniki mītō allāh pai pramāṇaṁ tīsukunna viṣayaṁ mīku gurtulēdā? Mariyu intaku pūrvaṁ mīru yūsuph viṣayanlō kūḍā māṭa tappāru kadā? Kāvuna nēnu nā taṇḍri nāku anumati ivvananta varaku lēdā allāh nā gurin̄ci tīrpu cēyananta varaku, nēnu ī dēśānni vadalanu. Mariyu āyanē tīrpu cēsēvārilō atyuttamuḍu
12|81|(iṅkā ilā annāḍu): "Mīru nānna daggariki pōyi atanitō ilā ceppaṇḍi: 'Nānnā! Vāstavāniki nī kumāruḍu doṅgatanaṁ cēśāḍu. Mēmu atanini (doṅgatanaṁ cēstū uṇḍagā) cūḍalēdu! Māku telisindē (mēmu cebutunnāmu). Mariyu vāstavāniki rahasyaṅgā jarigē dānini mēmu cūḍalēmu kadā
12|82|mariyu mēmu unna nagaravāsulanu mariyu mēmu kalisi tirigi vaccina biḍāru vārini kūḍā aḍagiṇḍi. Mariyu mēmu niścayaṅgā satyaṁ palukutunnāmu
12|83|(ya'akhūb) annāḍu: "Kānī, mī (duṣṭa) manas'sulu mīcēta maroka ghōrakāryānni tēlikagā cēyin̄cāyi. Ika nā koraku sahanamē mēlainadi. Ika allāh yē! Vārandarinī nā vaddaku tīsuku rāvaccu! Niścayaṅgā, āyanē sarvajñuḍu, mahā vivēkavantuḍu
12|84|mariyu atanu vāri nuṇḍi mukhaṁ trippukoni annāḍu: "Ayyō! Yūsuph" atani kannulu, duḥkhaṁ valana tellabaḍḍāyi (cūpu pōyindi). Ayinā atanu dānini (velibuccakuṇḍā) aṇacukunnāḍu
12|85|atani (kumārulu) annāru: "Allāh tōḍu! Nīvu vyādhitō kr̥śin̄cipōyē varakō lēdā naśin̄cipōyē varakō yūsuph nu jñāpakaṁ cēsukōvaṭaṁ mānavu
12|86|(ya'akhūb) annāḍu: "Vāstavāniki nā āvēdananu mariyu nā duḥkhānni nēnu kēvalaṁ allāh tō mātramē mora peṭṭukōgalanu mariyu mīku teliyanidi nāku allāh dvārā telustundi
12|87|Nā kumārulārā! Mīru pōyi yūsuph nu mariyu atani sōdaruṇṇi gurin̄ci daryāptu cēyaṇḍi mariyu allāh anugrahaṁ paṭla nirāsa cendakaṇḍi. Niścayaṅgā satyatiraskāra jātiki cendinavāru tappa, itarulu allāh anugrahaṁ paṭla nirāśa cendaru
12|88|vāru atani (yūsuph) daggaraku (marala) vacci annāru: "Ō sardār (ajīj)! Mēmu mā kuṭumbaṁ vāru cālā ibbandulaku gurayyāmu. Mariyu mēmu cālā takkuva sāmagri teccāmu, kāni māku pūrti sāmagri (dhān'yānni) dāna dharma rūpanlōnainā sarē ivvaṇḍi. Niścayaṅgā, allāh dānadharmālu cēsē vāriki man̄ci pratiphalaṁ istāḍu
12|89|(yūsuph) aḍigāḍu: "Ajñānanlō paḍi mīru yūsuph mariyu atani sōdarunitō elā vyavaharin̄cārō mīku gurtundā
12|90|vārannāru: "Ēmiṭi? Vāstavāniki nīvē yūsuph vā?" Atanu javābiccāḍu: "Nēnē yūsuph nu mariyu itaḍu (ben'yāmīn) nā sōdaruḍu. Niścayaṅgā, allāh mam'malni anugrahin̄cāḍu. Niścayaṅgā, evaraitē daivabhīti kaligi vuṇḍi, sahanantō uṇṭārō, alāṇṭi sajjanula pratiphalānni allāh ennaḍū vr̥thā cēyaḍu
12|91|vārannāru: "Allāh tōḍu! Vāstavaṅgā, allāh nīku māpai aunnatyānni prasādin̄cāḍu. Mariyu niścayaṅgā mēmu aparādhulamu
12|92|(yūsuph) annāḍu: "Īrōju mīpai elāṇṭi nindalēdu. Allāh mim'malni kṣamin̄cugāka! Āyana karuṇin̄cē vārilō andari kaṇṭē uttamamaina kāruṇyamūrti
12|93|mīru nā ī cokkā tīsukoni pōyi dānini nā taṇḍri mukhaṁ mīda vēyaṇḍi. Ataniki dr̥ṣṭi vastundi. Mariyu mīru mī kuṭumbaṁ vārinandarinī nā vaddaku tīsukoni raṇḍi
12|94|ā biḍāraṁ (ījipṭu nuṇḍi) bayalu dēragānē vāri taṇḍri annāḍu: "Mīru nannu bud'dhi naśin̄cina musalivāḍu annā! Niścayaṅgā nāku yūsuph suvāsana vastōndi
12|95|(Atani daggara unnavāru) annāru: "Allāh tōḍu! Niścayaṅgā nīvu nī pūrvapu porapāṭulōnē paḍi unnāvu
12|96|ā taruvāta śubhavārta telipēvāḍu vacci, (yūsuph cokkānu) atani mukhaṁ mīda vēyagānē atani dr̥ṣṭi tirigi vaccēsindi. (Appuḍu) atanu annāḍu: "Ēmī? Nēnu mītō analēdā? 'Mīku teliyanidi nāku allāh dvārā telustundani
12|97|vārannāru: "Ō mā nānnā! Mā pāpāla kṣamāpaṇakai (allāh nu) prārthin̄cu. Niścayaṅgā, mēmu aparādhulamu
12|98|atanu annāḍu: "Mim'malni kṣamin̄camani nēnu nā prabhuvunu prārthin̄cagalanu. Niścayaṅgā, āyana kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
12|99|taruvāta vārandarū yūsuph vaddaku veḷḷinappuḍu, atanu tana tallidaṇḍrulaku sthānamicci annāḍu: "Ījipṭulō pravēśin̄caṇḍi. Allāh kōritē, mīku sukhaśāntulu dorukutāyi
12|100|mariyu atanu tana tallidaṇḍrulanu sinhāsanaṁ mīda kūrcōbeṭṭukunnāḍu. Mariyu vārandarū atani mundu sāṣṭāṅgapaḍḍāru. Mariyu (yūsuph) annāḍu: "Ō nā taṇḍrī! Nēnu pūrvaṁ kanna kala yokka bhāvaṁ idē kadā! Nā prabhuvu vāstavaṅgā dānini satyaṁ cēsi cūpāḍu. Mariyu vāstavaṅgā nannu cerasāna nuṇḍi bayaṭiki tīsi kūḍā nāku entō mēlu cēśāḍu; nākū mariyu nā sōdarula madhya ṣaitānu virōdhaṁ kaligin̄cina taruvāta (ippuḍu) mim'malni eḍāri nuṇḍi (ikkaḍaku) teccāḍu. Niścayaṅgā, nā prabhuvu sūkṣmagrāhi tānu kōrinadi yuktitō neravērcutāḍu. Niścayaṅgā āyana sarvajñuḍu, mahā vivēkavantuḍu
12|101|ō nā prabhū! Nīvu nāku vāstavaṅgā rājyādhikārānni prasādin̄cāvu mariyu nāku svapna nirvacana jñānānni kūḍā prasādin̄cāvu. Nīvē bhūmyākāśālaku mūlādhāruḍavu. Mariyu ihapara lōkālalō nīvē nā sanrakṣakuḍavu. Nīku vidhēyunigā (musliṅgā) unna sthitilōnē nannu maraṇimpajēyi. Mariyu nannu sadvartanulalō kalupu
12|102|(Ō pravaktā!) Mēmu nīka divyajñānaṁ (vahī) dvārā avatarimpajēsina ī gātha agōcara viṣayālalōnidi. Endukaṇṭē, vārandarū kalasi kuṭrapanni, nirṇayālu cēsinappuḍu, nīvu akkaḍa vāritō bāṭu lēvu
12|103|mariyu nīvu enta kōrinā, vīrilō cālā mandi viśvasin̄cēvāru kāru
12|104|mariyu nīvu vārini dīni (hitabōdha) koraku elāṇṭi pratiphalānni aḍagaṭaṁ lēdu. Idi sarvalōkāla vāriki kēvalaṁ oka hitabōdha mātramē
12|105|mariyu ākāśālalō mariyu bhūmilō enni sūcanalanu vāru cūstū unnāru. Ayinā vāru (vāṭini gamanin̄calēka) vāṭi nuṇḍi mukhaṁ trippukuṇṭunnāru
12|106|mariyu vārilō cālā mandi allāh nu viśvasin̄ci kūḍā, āyanaku sāṭi kalpin̄cē vārunnāru
12|107|ēmiṭi? Allāh śikṣa tamanu kram'mukōkuṇḍā, vāru surakṣitaṅgā uṇḍagalarani, vāru bhāvistunnārā? Lēdā vāriki teliyakuṇḍānē akasmāttugā (antima) ghaḍiya rādani vāru bhāvistunnārā
12|108|(vāritō) anu: "Idē nā mārgaṁ. Nēnū mariyu nannu anusarin̄cēvārū, niścita jñānantō mim'malni allāh vaipunaku pilustunnāmu. Mariyu allāh sarvalōpālaku atītuḍu mariyu nēnu āyanaku sāṭi kalpin̄cē vārilōni vāḍanu kānu
12|109|mariyu mēmu nī kaṇṭē pūrvaṁ divyajñānaṁ (vahī) icci pampina vārandarū puruṣulē, vārū nagaravāsulalōni vārē. Ēmī? Vīru bhūmilō san̄cāraṁ cēyalēdā, tama pūrvīkula gati ēmayindō cūḍaṭāniki? Daivabhīti galavāriki paralōka vāsamē entō mēlainadi. Ēmī? Mīridi arthaṁ cēsukōlērā
12|110|tudaku pravaktalu nirāśulayyāru mariyu vāru vāstavāniki (prajala dvārā) abad'dhīkulani tiraskarin̄cabaḍḍārani bhāvin̄cinappuḍu vāriki (pravaktalaku) mā sahāyaṁ labhin̄cindi kābaṭṭi mēmu kōrinavāḍu rakṣin̄cabaḍḍāḍu. Mariyu mā śikṣa aparādhulaina jāti vāripai nuṇḍi tolagimpabaḍadu
12|111|Vāstavāniki vāri gāthalalō bud'dhimantulaku guṇapāṭhamundi. Idi (ī khur'ān) kalpitagātha kādu. Kāni idi inta varaku vaccina granthālalō migili vunna satyānni dhr̥vīkaristundi mariyu prati viṣayānni vivaristundi. Mariyu idi viśvasin̄cēvāriki mārgadarśini mariyu kāruṇyaṁ kūḍānu
13|1|aliph - lām - mīm - rā. Ivi spaṣṭamaina grantha āyatulu. Mariyu idi nī prabhuvu taraphu nuṇḍi nīpai avatarimpa jēyabaḍina satyaṁ! Ayinā cālā mandi, viśvasin̄caṭaṁ lēdu
13|2|mīru cūstunnāru kadā! Ākāśālanu sthambhālu lēkuṇḍā nilipina āyana, allāh yē! Ā taruvāta āyana, tana sinhāsanānni (arṣ nu) adhiṣṭhin̄cāḍu. Mariyu āyana sūryacandrulanu tana niyamāniki bad'dhulugā cēśāḍu. Prati okkaṭī tana nirṇīta kālanlō (tana paridhilō) payanistū uṇṭundi. Āyana anni vyavahārālanu naḍipistū, tana sūcanalanu vivaristunnāḍu; bahuśā! (Ī vidhaṅgā nainā) mīru mī prabhuvuna kalusukō valasi undanē viṣayānni nam'mutārēmōnani
13|3|mariyu āyanē bhūmini viśālaṅgā cēsi dānilō sthiramaina parvatālanu mariyu nadulanu nelakolpāḍu. Andulō prati rakamaina phalānni, reṇḍēsi (āḍa-maga) jatalugā cēśāḍu. Āyanē rātrini pagaṭi mīda kapputāḍu. Niścayaṅgā vīṭanniṇṭilō ālōcin̄cēvāri koraku sūcanalunnāyi
13|4|mariyu bhūmilō vērvēru rakāla (nēlalu) okadāni kokaṭi prakkaprakkana unnāyi mariyu drākṣatōṭalu, paṇṭapolālu mariyu kharjūrapu ceṭlu, konni okkokkaṭi gānū, marikonni guccalu - guccalu (jatalu) gānū unnāyi. Vāṭanniṭikī okē nīru pārutundi. Kāni tinaṭāniki vāṭi ruculu, okaṭi marokadāni kaṇṭē uttamamainadigā unnaṭlu cēśāmu. Niścayaṅgā vīṭanniṇṭilō arthaṁ cēsukō gala vāri koraku ennō sūcanalunnāyi
13|5|Idi nīku āścaryakaraṅgā uṇṭē, vāri ī māṭa antakaṇṭē āścaryakaramainadi: "Ēmī? Mēmu maṭṭigā māripōyina taruvāta kūḍā vāstavaṅgā marala krottagā sr̥ṣṭin̄cabaḍatāmā?" Alāṇṭi vārē tama prabhuvunu tiraskarin̄cina vāru. Alāṇṭi vāri meḍalalō saṅkeḷḷu vēyabaḍi uṇṭāyi. Mariyu alāṇṭi vārē narakavāsulu. Akkaḍa vāru śāśvataṅgā uṇṭāru
13|6|mariyu vāru mēluku mundu kīḍunu (tem'mani) ninnu tondarapeḍutunnāru. Mariyu vāriki pūrvaṁ anēka udāharaṇalu gaḍicāyi. Mariyu vāru durmārgaṁ cēsinappaṭikī! Niścayaṅgā, nī prabhuvu prajala yeḍala kṣamāśīluḍu. Mariyu niścayaṅgā, nī prabhuvu śikṣin̄caṭanlō kūḍā cālā kaṭhinuḍu
13|7|mariyu satyatiraskārulu aṇṭunnāru: "Atanipai atani prabhuvu taraphu nuṇḍi ēdainā oka adbhuta saṅkētaṁ enduku avatarimpa jēyabaḍalēdu?" Vāstavāniki nīvu kēvalaṁ heccarika cēsēvāḍavu mātramē! Mariyu prati jātiki oka mārgadarśakuḍu vacci unnāḍu
13|8|allāh ku, prati strī tana garbhanlō dālcēdi mariyu garbhakālapu heccu-taggulu kūḍā bāgā telusu. Pratidāniki āyana daggara oka parimāṇaṁ (nirṇayimpabaḍi) undi
13|9|āyana agōcara mariyu gōcara viṣayānniṇṭinī erigina vāḍu. Mahanīyuḍu, sarvōnnatuḍu
13|10|mīlō okaḍu tana māṭanu rahasyaṅgā ceppinā, lēka dānini bahiraṅgaṅgā ceppinā mariyu okaḍu rātri cīkaṭilō dāgi unnā lēka pagaṭi velugulō tirugutū unnā, (allāh dr̥ṣṭilō) antā samānamē (okaṭē)
13|11|Prativāni mundū venukā āyana niyamin̄cina, okari veṇṭa okaru vaccē kāvalivāru (daivadūtalu) unnāru. Vāru allāh ājñānusāraṁ atanini (maniṣini) kāpāḍutū uṇṭāru. Niścayaṅgā, oka jāti vāru tama sthitini tāmu mārcukōnanta varaku, allāh vāri sthitini mārcaḍu. Allāh oka jāti vāriki kīḍu cēyadalistē dānini evvarū tolagin̄calēru. Mariyu vāriki āyana tappa maroka snēhituḍu (ādukunēvāḍu) lēḍu
13|12|āyanē! Mīku bhayaṁ mariyu āśa kaligin̄cē merupulanu cūputunnāḍu. Mariyu āyanē nīḷḷatō baruvekkina mēghālanu puṭṭistunnāḍu
13|13|mariyu urumu āyana pavitratanu koniyāḍutundi. Āyana stōtraṁ cēstundi; mariyu daivadūtalu kūḍā āyana bhayantō (āyana stōtraṁ cēstū uṇṭāru)! Mariyu āyana pheḷapheḷamanē urumulanu pampi, vāṭi dvārā tānu kōrina vārini śikṣistāḍu. Ayinā vīru (satyatiraskārulu) allāh nu gurin̄ci vādulāḍutunnāru. Mariyu āyana adbhuta yuktiparuḍu
13|14|āyananu prārthin̄caṭamē vidyukta dharmaṁ. Āyananu vadali vāru prārthin̄cēvi (itara śaktulu) vāriki ē vidhamaina samādhāna mivvalēvu. Adi (vāṭini vēḍukōvaḍaṁ): Okaḍu tana reṇḍu cētulu nīṭi vaipuku cāci, adi (nīru) nōṭi dākā rāvālani āśin̄caṭamē! Kāni adi atani (nōṭi varaku) cēradu kadā! (Alāgē) satyatiraskārula prārthanalannī vyarthamai pōtāyi
13|15|mariyu bhūmyākāśālalō unna prati vastuvu iṣṭaṅgānō ayiṣṭaṅgānō allāh ku sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēstū uṇṭundi. Mariyu vāṭi nīḍalu kūḍā udayaṁ mariyu sāyantraṁ (sāṣṭāṅgaṁ cēstū uṇṭāyi)
13|16|Ilā aḍugu: "Bhūmyākāśālaku prabhuvu evaru?" Nīvē ilā javābivvu: "Allāh!" Taruvāta ilā anu: "Ayitē mīru āyananu vadali tamaku tāmu mēlu gānī, kīḍu gānī cēsukōlēni vārini, mīku sahāyakulugā (sanrakṣakulugā) ennukuṇṭārā?" Iṅkā ilā aḍugu: "Ēmī? Gruḍḍivāḍu mariyu cūḍagaligē vāḍū samānulu kāgalarā? Lēka andhakārālu mariyu velugu samānamēnā? Lēka vāru (allāh ku) sāṭi kalpin̄cina vāru kūḍā allāh sr̥ṣṭin̄cinaṭlu ēmainā sr̥ṣṭin̄cārā, anduvalana sr̥ṣṭi viṣayanlō vāriki sandēhaṁ kaligindā?" Vāritō anu: "Allāh yē pratidāniki sr̥ṣṭikarta. Mariyu āyana advitīyuḍu, prabaluḍu (tana sr̥ṣṭipai sampūrṇa adhikāraṁ galavāḍu)
13|17|āyana (allāh) ākāsaṁ nuṇḍi nīru kuripin̄cagā (eṇḍipōyina) selayēḷḷu tama tama parimāṇālaku saripaḍēlā pravahimpa sāgutāyi. Appuḍu varada (uparitalaṁ mīda) nurugulu ubbi vastāyi. Mariyu agnini ragilin̄ci nagalu, pātralu cēsēṭappuḍu kūḍā karigin̄cē lōhāla mīda kūḍā adē vidhaṅgā nurugulu vastāyi. Ī vidhaṅgā allāh satyamēdō asatyamēdō pōlci vivaristunnāḍu. Endukaṇṭē nurugantā egiri pōtundi, kāni mānavulaku lābhadāyakamainadi bhūmilō migulutundi. Ī vidhaṅgā allāh udāharaṇalanu vivaristunnāḍu
13|18|tama prabhuvu sandēśānni svīkarin̄cina vāriki man̄ci pratiphalaṁ uṇṭundi. Mariyu āyana sandēśānni svīkarin̄cani vāri daggara bhūmilō unnadantā, mariyu dānitō pāṭu dāniki samānaṅgā unnā, vāru adantā parihāraṅgā ivvadalacukunnā (adi svīkarin̄cabaḍadu). Alāṇṭi vāri lekka dāruṇaṅgā uṇṭundi. Mariyu vāri āśrayaṁ narakamē. Mariyu adi entō durbharamaina virāma sthalamu
13|19|ēmī? Nī prabhuvu nuṇḍi nīpai avatarimpa jēyabaḍinadi (ī sandēśaṁ) satyamani telusukunnavāḍu, gruḍḍivānitō samānuḍā? Niścayaṅgā, bud'dhimantulē idi (ī viṣayaṁ) grahin̄cagalaru
13|20|Vārē, evaraitē allāh tō cēsina vāgdānaṁ pūrti cēstārō mariyu tama vāgdānānni bhaṅgaparacarō
13|21|mariyu evaraitē allāh kalupamani ājñāpin̄cina vāṭini kaluputārō! Mariyu tama prabhuvuku bhayapaḍatārō mariyu dāruṇaṅgā (khaccitaṅgā) tīsukōbaḍē lekkaku bhayapaḍutārō
13|22|mariyu evaraitē tama prabhuvu prīti koraku sahanaṁ vahin̄ci mariyu namāj sthāpin̄ci mariyu mēmu prasādin̄cina upādhi nuṇḍi rahasyaṅgā mariyu bahiraṅgaṅgā (allāh mārganlō) kharcu cēstū, ceḍunu man̄ci dvārā pāradrōlutū uṇṭārō; alāṇṭi vārikē uttama paralōka gr̥haṁ pratiphalaṅgā uṇṭundi
13|23|śāśvataṅgā uṇḍē udyāvanālalō vāru mariyu vāritō pāṭu sadvartanulaina vāri taṇḍri tātalu, vāri sahavāsulu (ajvāj) mariyu vāri santānaṁ kūḍā pravēśistāru. Mariyu prati dvāraṁ nuṇḍi dēvadūtalu vāri (svāgataṁ) koraku vastāru
13|24|(dēvadūtalu aṇṭāru): "Mī sahanāniki, phalitaṅgā ippuḍu mīku śānti kalugu gāka(salāṁ)! Ika ī antima (paralōka) gr̥haṁ entō saukhyadāyakamainadi
13|25|mariyu allāh tō oḍambaḍika cēsukunna taruvāta tama vāgdānānni bhaṅgaṁ cēsēvāru mariyu allāh kalapaṇḍi ani ādēśin̄cina vāṭini tren̄cēvāru mariyu bhūmilō kallōlaṁ rēketticēvāru! Ilāṇṭi vārandarikī āyana śāpaṁ (bahiṣkāraṁ) uṇṭundi mariyu vāriki (paralōkanlō) bahuceḍḍa nivāsamuṇṭundi
13|26|allāh tānu kōrina vāriki jīvanōpādhi puṣkalaṅgā prasādistāḍu mariyu (tānu kōrina vāriki) parimitaṁ cēstāḍu. Mariyu vāru ihalōka jīvitanlō santōṣaṅgā unnāru, kāni paralōka jīvitaṁ mundu ihalōka jīvita sukhasantōṣālu tātkālikamainavē (tucchamainavē)
13|27|Mariyu satyatiraskārulu: "Atani (muham'mad) pai, atani prabhuvu taraphu nuṇḍi ēdainā oka adbhuta saṅkētaṁ enduku avatarimpa jēyabaḍalēdu?" Ani aṇṭunnāru. Vāritō anu: "Niścayaṅgā, allāh tānu kōrina vārini mārgabhraṣṭulugā vadalutāḍu mariyu paścāttāpa paḍi āyana vaipunaku tirigē vāriki sanmārgaṁ cūputāḍu
13|28|evaraitē viśvasin̄cārō vāri hr̥dayālu allāh dhyānaṁ valana tr̥pti pondutāyi. Jāgrattagā vinaṇḍi! Kēvalaṁ allāh dhyānamē (smaraṇayē) hr̥dayālaku tr̥ptinistundi
13|29|viśvasin̄ci satkāryālu cēsē vāriki (ihalōkanlō) ānandaṁ, sarvasukhālu mariyu (paralōkanlō) man̄ci gamyasthānaṁ uṇṭāyi
13|30|andukē (ō muham'mad!) Mēmu ninnu oka samājaṁ vāri vaddaku pampāmu - vāstavāniki vāriki pūrvaṁ ennō samājālu gatin̄cāyi - nīvu nīpai mēmu avatarimpa jēsina divyajñānaṁ vāriki vinipin̄caṭāniki! Endukaṇṭē vāru tama karuṇāmayuṇṇi tiraskaristunnāru. Vāritō anu: "Āyanē nā prabhūvu! Āyana tappa maroka ārādhyuḍu lēḍu! Nēnu āyananē nam'mukunnānu. Mariyu āyana vaipunakē nēnu paścāttāpantō marali pōvalasi unnadi
13|31|mariyu niścayaṅgā, (khur'ān nu) paṭhin̄caṭaṁ valana koṇḍalu kadalimpabaḍinā, lēdā dāni valla bhūmi cīlcabaḍinā, lēdā dāni valla mr̥tulu māṭlāḍēṭaṭlu cēyabaḍinā! (Aviśvāsulu dānini viśvasin̄caru). Vāstavāniki sarva nirṇayāla adhikāraṁ kēvalaṁ allāh kē cendutundi. Ēmī? Okavēḷa allāh kōritē sarva mānavulaku sanmārgaṁ cūpēvāḍani telisi kūḍā viśvāsulu enduku āśa vadulukuṇṭunnāru? Mariyu allāh vāgdānaṁ pūrti ayyēvaraku satyatiraskāranlō munigi unna vāripai, vāri karmala phalitaṅgā, ēdō oka āpada kalugutūnē uṇṭundi. Lēdā adi vāri iṇḍla samīpanlō paḍutū uṇṭundi. Niścayaṅgā allāh tana vāgdānānni bhaṅga paracaḍu
13|32|Mariyu (ō muham'mad!) Vāstavāniki nīku pūrvaṁ kūḍā cālā mandi pravaktalu parihasin̄ca baḍḍāru, kāvuna (modaṭa) nēnu satyatiraskārulaku vyavadhi niccānu taruvāta vārini paṭṭukunnānu. (Cūśārā!) Nā pratīkāraṁ (śikṣa) elā uṇḍindō
13|33|ēmī? Āyana (allāh), prati vyakti arjin̄cē dānini kanipeṭṭukoni uṇḍēvāḍu (mariyu lābhanaṣṭālu kalugajēyalēni mī būṭakapu daivālu sarisamānulā)? Ayinā vāru allāh ku bhāgasvāmulu (sāṭi) kalpistāru. Vāritō ilā anu: "(Nijaṅgānē vāru allāh svayaṅgā niyamin̄cukunna bhāgasvāmulē ayitē) vāri pērlanu telupaṇḍi! Lēka bhūmilō unnaṭlu āyanaku teliyani viṣayānni mīru āyanaku teluputunnārā? Lēka mīru iṭlē nōṭiki vaccinaṭlu vāgutunnārā? Vāstavāniki, satyānni tiraskarin̄cina vāriki, vāri kuṭra ākarṣaṇīyaṅgā cēyabaḍutōndi. Mariyu vāru r̥jumārgaṁ nuṇḍi nirōdhin̄cacabaḍḍāru. Mariyu allāh mārgabhraṣṭatvanlō vadalina vāniki sanmārgaṁ cūpēvāḍu evvaḍū uṇḍaḍu
13|34|vāriki ihalōka jīvitanlō śikṣa vundi. Mariyu vāri palōka jīvita śikṣa entō kaṭhinamainadi. Mariyu vārini allāh (śikṣa) nuṇḍi rakṣin̄cēvāḍu evvaḍū uṇḍaḍu
13|35|daivabhīti galavāriki vāgdānaṁ cēyabaḍina svargapu udāharaṇa idē! Dāni krinda selayēḷḷu pārutū uṇṭāyi. Dāni phalālu mariyu nīḍa sadā uṇṭāyi. Daivabhīti galavāri antima phalitaṁ idē. Mariyu satyatiraskārula antima phalitaṁ narakāgniyē
13|36|Mariyu (ō pravaktā!) Evarikaitē mēmu (mundu) granthānni iccāmō! Vāru nīpai avatarimpa jēyabaḍina dāni (ī granthaṁ) valana santōṣapaḍutunnāru. Mariyu vārilōni konni vargāla vāru dānilōni konni viṣayālanu tiraskarin̄cēvāru kūḍā unnāru. Vāritō ilā anu: "Niścayaṅgā, nēnu allāh nu mātramē ārādhin̄cālani mariyu āyanaku sāṭi (bhāgasvāmulanu) kalpin̄carādani ājñāpin̄cabaḍḍānu. Nēnu mim'malni āyana vaipunakē āhvānistunnānu mariyu gamyasthānaṁ kūḍā āyana vaddanē undi
13|37|mariyu ī vidhaṅgā mēmu arabbī bhāṣalō mā śāsanānni avatarimpa jēśāmu. Ika nīvu ī jñānaṁ vaccina taruvāta kūḍā vāri kōrikalanu anusaristē, allāh nuṇḍi ninnu rakṣin̄cēvāḍu gānī, kāpāḍēvāḍu gānī evvaḍū uṇḍaḍu
13|38|mariyu (ō muham'mad!) Vāstavāniki mēmu nīku pūrvaṁ anēka pravaktalanu pampāmu mariyu vāriki bhāryāpillalanu prasādin̄cāmu. Allāh anumati lēkuṇḍā, ē adbhuta saṅkētānni (svayaṅgā) tecci cūpē śakti ē pravaktakū lēdu. Prati vāgdānāniki (viṣayāniki) vrāyabaḍina oka ādēśaṁ (śāsanaṁ) undi
13|39|allāh tānu kōrina dānini raddu cēstāḍu mariyu (tānu kōrina dānini) sthiraparustāḍu. Mariyu mātr̥granthaṁ (um'mul kitāb) āyana daggarē undi
13|40|mariyu (ō pravaktā!) Mēmu vāriki cēsina vāgdānālalō konniṇṭini nīku cūpinā, lēdā (vāṭini cūpaka mundu) ninnu maraṇimpajēsinā, nī bādhyata kēvalaṁ (mā sandēśānni) andajēyaṭamē! Mariyu lekka tīsukōvaṭaṁ kēvalaṁ mā pani
13|41|ēmī? Vāstavāniki mēmu bhūmini anni vaipula nuṇḍi taggistū vastunnāmanēdi vāru cūḍaṭaṁ lēdā? Mariyu allāh yē ājña istāḍu! Āyana ājñanu mārcē vāḍu evvaḍu lēḍu. Mariyu āyana lekka tīsukōvaṭanlō ati śīghruḍu
13|42|Mariyu vāstavāniki vāriki pūrvaṁ unnavāru kūḍā kuṭralu pannāru. Kāni, kuṭralannī allāh kē cendinavi. Prati prāṇi sampāndin̄cēdi āyanaku telusu. Mariyu (mēlaina) antama (paralōka) nivāsaṁ evaridō satyatiraskārulu telusukuṇṭāru
13|43|mariyu (ō pravaktā!) Satyatiraskārulu nītō aṇṭunnāru: "Nīvu sandēśaharuḍavu kāvu!" Vāritō anu: "Nākū - mīkū madhya allāh sākṣyamē cālu! Mariyu vāri (sākṣyaṁ), evarikaitē granthajñānaṁ undō
14|1|aliph - lām - rā. (Idi) oka divyagranthaṁ. Dīnini mēmu, prajalanu - vāri prabhuvu anumatitō - andhakārāla nuṇḍi veluturulōki, sarvaśaktimantuḍu, sarvastōtrālaku ar'huḍaina (allāh) mārgaṁ vaipunaku tīsuku rāvaṭāniki, (ō muham'mad!) Nīpai avatarimpajēśāmu
14|2|āyanē allāh! Ākāsālalō unnadī mariyu bhūmilō unnadī sarvamū āyanakē cendutundi! Mariyu satyatiraskārulaku kaṭhina śikṣa valla tīvramaina duḥkhaṁ (vyadha) kalugutundi
14|3|evaraitē paralōka jīvitaṁ kaṇṭē, ihalōka jīvitāniki adhika prādhān'yatanicci, (prajalanu) allāh mārgaṁ nuṇḍi āṭaṅka parustū, dānini vakramainadigā cūpagōrutārō! Alāṇṭi vārē mārgabhraṣṭatvanlō cālā dūraṁ veḷḷipōyina vāru
14|4|mariyu mēmu prati pravaktanu atani jātivāri bhāṣatōnē pampāmu; atanu vāriki spaṣṭaṅgā bōdhin̄caṭāniki, mariyu allāh tānu kōrina vārini mārgabhraṣṭatvanlō vadalutāḍu. Mariyu tānu kōrina vāriki mārgadarśakatvaṁ cēstāḍu. Mariyu āyana sarva śaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍu
14|5|mariyu vāstavāniki mēmu mūsānu, mā sūcanalatō (āyāt latō) pampi: "Nī jāti vārini andhakārāla nuṇḍi veluturu vaipunaku tecci, vāriki allāh dinālanu jñāpakaṁ cēyin̄cu." Ani annāmu. Niścayaṅgā, indulō sahanaśīluraku, kr̥tajñulaku ennō sūcanalunnāyi
14|6|Mūsā tana jātivāritō ilā annāḍu: " Allāh mīku cēsina anugrahālanu jñāpakaṁ cēsukōṇḍi. Āyana mīku phir'aun jātivāri nuṇḍi vimukti kaligin̄cāḍu. Vāru mim'malni tīvramaina śikṣalaku guricēstū uṇḍēvāru, mī kumārulanu vadhin̄ci, mī kumārtelanu (strīlanu) bratakaniccēvāru. Mariyu andulō mīku, mī prabhuvu tarapu nuṇḍi oka goppa parīkṣa uṇḍindi
14|7|mariyu mī prabhuvu prakaṭin̄cindi (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi): "Mīru kr̥tajñulaitē! Nēnu mim'malni entō adhikaṅgā anugrahistānu. Kāni okavēḷa mīru kr̥taghnulaitē! Niścayaṅgā, nā śikṣa entō kaṭhinamainadi
14|8|mariyu mūsā ilā annāḍu: "Okavēḷa mīru mariyu bhūmilō nunna vārandarū satyatiraskārāniki pālpaḍitē! Telusukōṇḍi niścayaṅgā, allāh svayaṁ samr̥d'dhuḍu, sarvastōtrālaku ar'huḍu
14|9|ēmī? Pūrvaṁ gatin̄cina, prajala gāthalu mīku cēralēdā? Nūh, ād mariyu samūd jāti vāri mariyu vāri taruvāta vaccina vāri (gāthalu)? Vārini gurin̄ci allāh tappa marevvarū erugaru! Vāri pravaktalu vāri vaddaku spaṣṭamaina sūcanalu tīsukoni vaccinapuḍu, vāru tama nōḷḷalō tama cētulu peṭṭukoni ilā annāru: "Niścayaṅgā mēmu mītō pampabaḍina sandēśānni tiraskaristunnāmu. Mariyu niścayaṅgā, mīru dēni vaipunakaitē mam'malni āhvānistunnārō, dānini gurin̄ci mēmu āndōḷana kaligin̄cēṭanta sandēhanlō paḍi vunnāmu
14|10|Vāri pravaktalu (vāritō) ilā annāru: "Ēmī? Ākāśālanū mariyu bhūminī sr̥ṣṭin̄cina, allāh nu gurin̄ci (mīku) sandēhaṁ undā? Āyana mī pāpālanu kṣamin̄caṭāniki mariyu mīku oka nirṇīta kālaṁ varaku vyavadhi nivvaṭāniki mim'malni pilustunnāḍu!" Vārannāru: "Mīru kūḍā mā vaṇṭi mānavulē, mīru mā taṇḍritātalu ārādhistū vaccina (daivāla) ārādhana nuṇḍi mam'malni āpālanukuṇṭunnārā? Ayitē spaṣṭamaina pramāṇaṁ ēdainā tīsukuraṇḍi
14|11|vāri pravaktalu vāritō (iṅkā) ilā annāru: "Niścayaṅgā, mēmu mī vaṇṭi mānavulaṁ mātramē! Kāni allāh tana dāsulalō tānu kōrina vārini anugrahistāḍu. Mariyu - allāh anumatistēnē tappa - mī koraku pramāṇaṁ tīsuku rāvaṭamanēdi mā vaśanlō lēdu. Mariyu viśvāsulu kēvalaṁ allāh mīdanē dr̥ḍhanam'makaṁ un̄cukōvālani
14|12|mariyu mēmu allāh mīda nam'makaṁ enduku un̄cukōrādu? Vāstavāniki āyanē māku sanmārgapu dārulanu cūpāḍu. Mariyu mēmu niścayaṅgā mīru peṭṭē bādhalanu sahanantō bharistāmu. Mariyu nam'makaṁ galavāru, kēvalaṁ allāh mīdē dr̥ḍha nam'makaṁ un̄cukōvāli
14|13|mariyu satyatiraskārulu tama pravaktalatō annāru: "Mīru mā matanlōki tirigi rākapōtē mēmu tappakuṇḍā mim'malni mā dēśaṁ nuṇḍi veḷḷagoḍtāmu." Appuḍu vāri prabhuvu vāriki ilā divyajñānaṁ (vahī) pampāḍu: "Mēmu ī durmārgulanu tappaka nāśanaṁ cēstāmu
14|14|mariyu vāri taruvāta ā bhūmi mīda mim'malni nivasimpajēstāmu. Idi nā sānnidhyanlō niluvaṭāniki (lekka ceppaṭāniki) bhayapaḍēvāniki mariyu nā heccarikaku (śikṣaku) bhayapaḍēvāniki (nā vāgdānaṁ)
14|15|mariyu vāru tīrpu kōrāru mariyu nirdayuḍū, (satya) virōdhi ayina prati vāḍū nāśanamayyāḍu
14|16|atani mundu narakaṁ atanikai vēci uṇṭundi mariyu akkaḍa salasala kāgē cikkani cīmulāṇṭi nīru trāgaṭāniki ivvabaḍutundi
14|17|Dānini ataḍu guṭakalu guṭakalugā balavantaṅgā gontulōki dimpaṭāniki prayatnistāḍu. Kāni dānini mriṅgalēḍu. Ataniki prati vaipu nuṇḍi maraṇaṁ āsannamavutundi, kāni ataḍu maraṇin̄calēḍu. Mariyu atani mundu bhayaṅkaramaina śikṣa vēci uṇṭundi
14|18|tama prabhuvunu tiraskarin̄cina vāri karmalanu, tuphānu dinamuna penugāli eguravēsē būḍidatō pōlcavaccu. Vāru tama karmalaku elāṇṭi pratiphalaṁ pondalēru. Idē mārgabhraṣṭatvanlō cālā dūraṁ pōvaṭaṁ
14|19|ēmī? Niścayaṅgā, allāh bhūmyākāśālanu satyantō sr̥ṣṭin̄cāḍani nīku teliyadā?" Āyana kōritē mim'malni naśimpajēsi, maroka krotta sr̥ṣṭini tēlagaḍu
14|20|mariyu alā cēyaṭaṁ allāh ku kaṣṭamaina pani kādu
14|21|mariyu vārandarū allāh mundu hājaru paracabaḍi nappuḍu, (ihalōkanlō) balahīnulugā unnavāru goppavārigā unna vāritō aṇṭāru: "Vāstavāniki prapan̄canlō mēmu mim'malni anusarin̄cāmu, ipuḍu mīru mam'malni allāh śikṣa nuṇḍi kāpāḍaṭāniki ēmainā cēyagalarā?" Vāraṇṭāru: "Allāh māku sanmārgaṁ cūpi uṇṭē mēmu mīku kūḍā (sanmārgaṁ) cūpi uṇḍēvāraṁ. Ipuḍu manaṁ duḥkhapaḍinā lēdā sahanaṁ vahin̄cinā antā okkaṭē! Manakippuḍu tappin̄cukunē mārgaṁ ēdī lēdu
14|22|mariyu tīrpu jarigina taruvāta ṣaitānu (vāritō) aṇṭāḍu: "Niścayaṅgā, allāh mīku cēsina vāgdānamē satyamaina vāgdānaṁ. Mariyu nēnu mīku vāgdānaṁ cēsi dānini bhaṅgaṁ cēśānu. Mariyu nāku mīpai elāṇṭi adhikāraṁ uṇḍēdi kādu; nēnu kēvalaṁ mim'malni āhvānin̄cānu, mīru svīkarin̄cāru. Kāvuna mīru nannu nindin̄cakaṇḍi mim'malni mīrē nindin̄cukōṇḍi. Nēnu mīku sahāyaṁ cēyalēnu mariyu mīrū nāku sahāyaṁ cēyalēru. Intaku mundu mīru nannu (allāh ku) sāṭigā kalpin̄cina dānni niścayaṅgā nēnu tiraskaristunnānu. Niścayaṅgā, durmārgulaku bādhākaramaina śikṣa uṇṭundi
14|23|Mariyu viśvasin̄ci, satkāryālu cēsē vārini krinda kāluvalu pravahin̄cē svargavanālalō pravēśimpa jēyabaḍutundi. Vāri prabhuvu anumatitō vārakkaḍa śāśvataṅgā uṇṭāru. Vāritō akkaḍa: "Mīku śānti kalugu gāka (salāṁ)!" Ani anabaḍutundi
14|24|man̄ci māṭa (kalimaye tayyib) nu allāh dēnitō pōlcāḍō mīku teliyadā? Oka mēlujāti ceṭṭutō! Dāni vrēḷḷu (bhūmilō) sthiraṅgā nāṭukoni uṇṭāyi. Mariyu dāni śākhalu ākāśānni (aṇṭukoṇṭunnaṭlu) uṇṭāyi
14|25|tana prabhuvu ājñatō, adi ellappuḍū phalālanu istū uṇṭundi. Mariyu prajalu jñāpakamun̄cukōvālani allāh ī vidhamaina upamānālu istū uṇṭāḍu
14|26|mariyu ceḍḍamāṭanu, bhūmi nuṇḍi pellagimpabaḍina, sthiratvaṁ lēni, oka ceḍḍa jāti ceṭṭutō pōlcavaccu
14|27|viśvasin̄ci tama māṭapai sthiraṅgā unnavārini allāh ihalōkanlōnū mariyu paralōkanlōnū sthiraparustāḍu mariyu allāh durmārgulanu mārgabhra,ṣṭulugā cēstāḍu. Mariyu allāh tānu kōrinadi cēstāḍu
14|28|ēmī? Nīvu cūḍalēdā (erugavā)? Allāh anugrahālanu satyatiraskāraṅgā mārcina vārini mariyu tama jāti vārini vināśa gr̥hanlōki trōsinavārini
14|29|(aṇṭē) narakaṁ! Vārantā andulō pravēśistāru. Mariyu adi enta durbharamaina nivāsamu
14|30|mariyu (prajalanu) āyana mārgaṁ nuṇḍi tappin̄caṭāniki vāru allāh ku samānulanu (andādulanu) kalpin̄cāru. Vāritō anu: "Mīru (tātkālikaṅgā) sukhasantōṣālanu anubhavin̄caṇḍi. Endukaṇṭē! Niścayaṅgā, mī gamyasthānaṁ narakāgniyē
14|31|nā dāsulalō viśvasin̄cina vāritō namāju sthāpin̄camani mariyu mēmu vārikiccina upādhi nuṇḍi rahasyaṅgānō bahiraṅgaṅgānō - bēraṁ jarugaṭaṁ gānī, mitrula sahāyaṁ pondaṭaṁ gānī sādhyaṁ kāni dinaṁ rāka pūrvamē - kharcu peṭṭamani ceppu
14|32|Allāh! Āyanē, bhūmyākāśālanu sr̥ṣṭin̄cāḍu. Mariyu ākāśaṁ nuṇḍi nīṭini kuripin̄ci, dāni nuṇḍi mī koraku āhāraṅgā phalālanu puṭṭiṇṭāḍu. Mariyu tana ājñatō, ōḍalanu mīku upayuktaṅgā cēsi samudranlō naḍipin̄cāḍu. Mariyu nadulanu kūḍā mīku upayuktaṅgā cēśāḍu
14|33|mariyu eḍategakuṇḍā, nirantaraṁ payanin̄cē, sūryacandrulanu mīku upayuktaṅgā cēśāḍu. Mariyu rātrimbavaḷḷanu kūḍā mīku upayuktaṅgā uṇḍēṭaṭlu cēśāḍu
14|34|mariyu mīru aḍiginadantā mīku iccāḍu. Mīru allāh anugrahālanu lekkin̄cadalacinā lekkin̄cajālaru. Niścayaṅgā, mānavuḍu durmārguḍu, kr̥taghnuḍu
14|35|mariyu ibrāhīm ilā prārthin̄cina viṣayaṁ (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi): "Ō nā prabhū! Ī nagarānni (makkānu) śāntinilayaṅgā un̄cu! Mariyu nannū nā santānānnī vigrahārādhana nuṇḍi tappin̄cu
14|36|ō mā prabhū! Niścayaṅgā, avi anēka mānavulanu mārgabhraṣṭulugā cēśāyi. Ika nā vidhānānni anusarin̄cēvāḍu, niścayaṅgā, nā vāḍu. Mariyu evaḍainā nā vidhānānni ullaṅghistē! Niścayaṅgā, nīvu kṣamāśīluḍavu, apāra karuṇā pradātapu
14|37|ō mā prabhū! Vāstavāniki nēnu nā santānanlō kondarini nī pavitra gr̥haṁ (ka'abah) daggara, pairu paṇḍani, eṇḍipōyina koṇḍalōyalō nivasimpajēśānu. Ō mā prabhū! Vārini akkaḍa namāj sthāpin̄caṭāniki un̄cānu. Kanuka nīvu prajala hr̥dayālanu, vāri vaipuku ākarṣimpajēyi mariyu vāru kr̥tajñulai uṇḍaṭāniki vāriki jīvanōpādhigā phalālanu samakūrcu
14|38|ō mā prabhū! Niścayaṅgā, mēmu dācēdantā mariyu vyakta paracēdantā nīku telusu. Mariyu bhūmilō gānī, ākāśanlō gānī allāh nuṇḍi dāgi unnadi ēdī lēdu
14|39|sarvastōtrālaku ar'huḍaina allāh nāku vr̥d'dhāpyanlō kūḍā ismāyīl mariyu is hākh lanu prasādin̄cāḍu. Niścayaṅgā, nā prabhuvu prārthanalanu vinēvāḍu
14|40|Ō nā prabhū! Nannu mariyu nā santati vārini namāj sthāpin̄cē vārigā cēyi. Ō mā prabhū! Nā prārthanalanu svīkarin̄cu
14|41|ō mā prabhū! Nannū nā tallidaṇḍrulanu mariyu samasta viśvāsulanu lekkala pariṣkāraṁ rōju kṣamin̄cu
14|42|mariyu ī durmārgula cēṣṭala nuṇḍi allāh nirlakṣyaṅgā unnāḍani nīvu bhāvin̄caku. Niścayaṅgā, āyana vārini - vāri kaḷḷu, reppa vēyakuṇḍā uṇḍipōyē - ā rōju varaku vyavadhi nistunnāḍu
14|43|(ā rōju) vāru talalu paiketti, parigettutū uṇṭāru, pai cūpulu painē nilici uṇṭāyi. Mariyu vāru śūn'yahr̥dayulai uṇṭāru
14|44|mariyu (ō muham'mad!) Śikṣapaḍē ā rōju gurin̄ci prajalanu nīvu heccarin̄cu. Ā rōju durmārgaṁ cēsina vāru aṇṭāru: "Ō mā prabhū! Nī sandēśānni svīkarin̄caṭāniki, pravaktalanu anusarin̄caṭāniki, māku marikonta vyavadhinivvu!" (Vāriki ilāṇṭi samādhāna mivvabaḍutundi): "Ēmī? Intaku mundu'māku vināśaṁ lēdu' ani pramāṇaṁ cēsi ceppina vāru mīrē kādā
14|45|mariyu tamaku tāmu an'yāyaṁ cēsukunna vāri sthalālalō mīru nivasin̄cāru. Mariyu vāritō elā vyavaharin̄cāmō mīku bāgā telusu. Mariyu mēmu mīku ennō upamānālu kūḍā iccāmu
14|46|mariyu vāstavāniki vāru tama kuṭra pannāru mariyu vāri kuṭra allāh ku bāgā telusu. Kāni vāri kuṭra koṇḍalanu tama cōṭu nuṇḍi kadilimpa galigēdi kādu
14|47|kanuka allāh tana pravaktalaku cēsina vāgdānānni bhaṅgaparustāḍani bhāvin̄caku. Niścayaṅgā, allāh! Sarvaśaktimantuḍu, pratīkāraṁ tīrcukōgalavāḍu
14|48|ī bhūmi maroka bhūmigā mariyu ākāśālu (vērē ākāśālugā) mārē rōju; ā advitīyuḍu, prabaluḍu ayina allāh mundu andarū hājaru cēyabaḍatāru
14|49|mariyu ā rōju aparādhulanu saṅkeḷḷalō, kūḍabeṭṭi, bandhin̄ci un̄caṭānni nīvu cūstāvu
14|50|Vāri vastrālu tāru (nalla jiḍḍu dravaṁ)tō cēyabaḍi uṇṭāyi mariyu agni jvālalu vāri mukhālanu kram'mukoni uṇṭāyi
14|51|allāh prati prāṇiki dāni karmala pratiphalaṁ ivvaṭāniki. Niścayaṅgā, allāh lekka tīsukōvaṭanlō ati śīghruḍu
14|52|idi (ī khur'ān) mānavulaku oka sandēśaṁ. Vāru dīnitō heccarin̄cabaḍaṭāniki mariyu niścayaṅgā āyana (allāh) okkaḍē ārādhya daivamani vāru telusukōvaḍāniki mariyu bud'dhimantulu grahin̄caḍāniki idi pampabaḍindi
15|1|aliph - lām - rā. Ivi divyagrantha āyat lu mariyu (idi) oka spaṣṭamaina khur'ān
15|2|satyatiraskārulu: "Mēmu allāh ku vidhēyulamaitē (muslinlamaitē) enta bāguṇḍēdi!" Ani (punarut'thāna dinamuna), palumārlu kōrukuṇṭāru
15|3|vārini tiṇṭū (trāgutū) sukhasantōṣālanu anubhavistū (vr̥thā) āśalalō uṇḍaṭāniki viḍicipeṭṭu. Taruvāta vāru (satyānni) telusukuṇṭāru
15|4|mariyu (dāni vyavadhi) nirṇayin̄ci vrāyabaḍi uṇḍanidē, mēmu ē nagarānnī kūḍā nāśanaṁ cēyalēdu
15|5|ē samājaṁ kūḍā tana nirṇīta gaḍuvuku, mundu gānī mariyu venuka gānī kājāladu
15|6|mariyu (satyatiraskārulu) aṇṭāru: "Ō hitabōdha (khur'ān) avatarimpa jēyabaḍina vāḍā (muham'mad)! Niścayaṅgā nīvu piccivāḍavu
15|7|nīvu satyavantuḍavē ayitē, mā vaddaku dēvadūtalanu enduku tīsukonirāvu
15|8|mēmu dēvadūtalanu, satyantō tappa pampamu mariyu vāru vaccinappuḍu vīriki ē mātraṁ vyavadhi ivvabaḍadu
15|9|niścayaṅgā, mēmē ī jñāpika (khur'ān) nu avatarimpa jēśāmu mariyu niścayaṅgā mēmē dīnini kāpāḍēvāramu
15|10|mariyu (ō muham'mad!) Vāstavāniki mēmu, nīku pūrvaṁ gatin̄cina tegala vāri vaddaku kūḍā (pravaktalanu) pampāmu
15|11|mariyu vāri vaddaku vaccina ē pravaktanu kūḍā, vāru parihasin̄cakuṇḍā uṇḍalēdu
15|12|ī vidhaṅgā mēmu dīnini (satyatiraskārānni) aparādhula hr̥dayālalō pravēśapeḍutunnāmu
15|13|Vāru dīnini (ī khur'ān nu) viśvasin̄caḍaṁ lēdu. Mariyu vāstavāniki (satyatiraskārulaina) vāri pūrvīkula vidhānaṁ kūḍā ilāgē uṇḍēdi
15|14|mariyu okavēḷa mēmu vāri koraku ākāśapu oka dvārānni tericinā, vāru dānipaiki ekkutū pōtū
15|15|ilā anēvāru: "Niścayaṅgā, mā cūpulu bhramimpajēyabaḍḍāyi. Alā kādu, māpai mantrajālaṁ cēyabaḍindi
15|16|mariyu vāstavāniki, mēmu ākāśanlō tārāgaṇānni (nakṣatrarāśulanu) sr̥ṣṭin̄ci, dānini cūparulaku alaṅkāramainadigā cēśāmu
15|17|mariyu śapin̄cabaḍina (bahiṣkarin̄cabaḍina) prati ṣaitān nuṇḍi dānini (ākāśānni) surakṣitaṅgā un̄cāmu
15|18|kāni, evaḍainā (ē ṣaitānainā) doṅgacāṭugā vinaṭāniki prayatnistē, spaṣṭamaina koravi (agni jvāla) atanini vembaḍistundi
15|19|mariyu mēmu bhūmini vyāpimpajēśāmu mariyu dānilō sthiramaina parvatālanu nāṭāmu mariyu dānilō prati vastuvunu tagina parimāṇanlō utpatti cēśāmu
15|20|mariyu andulō mīkū mariyu mīru pōṣin̄cani vāṭi korakū (jīvarāsula korakū) mēmu jīvanōpādhini kalpin̄cāmu
15|21|mariyu mā daggara puṣkalaṅgā niluvalēni vastuvu aṇṭū ēdī lēdu mariyu dānini mēmu oka nirṇīta parimāṇanlō mātramē pamputū uṇṭāmu
15|22|mariyu mēmu (vr̥kṣakōṭini) phalavantaṁ cēyaṭāniki gālulanu pamputāmu! Taruvāta mēmu ākāśaṁ nuṇḍi nīṭini kuripin̄ci, dānini mīku trāgaṭāniki samakūrcutāmu mariyu dāni kōśādhikārulu mīru mātraṁ kāru
15|23|mariyu niścayaṅgā, mēmē jīvanmaraṇālanu iccēvāramu; mariyu civaraku mēmē vārasulugā migilē vāramu
15|24|mariyu vāstavāniki, mīku mundu gaḍici pōyina vārini gurin̄ci māku telusu mariyu vāstavaṅgā mī taruvāta vaccē vārini gurin̄ci kūḍā māku bāgā telusu
15|25|mariyu niścayaṅgā, nī prabhuvu, āyanē! Vārandarinī samāvēśaparustāḍu. Niścayaṅgā, āyana mahā vivēkavantuḍu, sarvajñuḍu
15|26|Mariyu vāstavaṅgā mēmu mānavuṇṇi mrōgē (dhvani cēsē) maṭṭi, rūpāntaraṁ cendina jigaṭa burada (baṅkamaṭṭi)tō sr̥ṣṭin̄cāmu
15|27|mariyu dīniki pūrvaṁ mēmu jinnātulanu (pogalēni) maṇḍē agnijvālatō sr̥ṣṭin̄cāmu
15|28|mariyu nī prabhuvu dēvadūtalatō ilā anna viṣayaṁ (jñāpakaṁ cēsukō!): "Niścayaṅgā nēnu mrōgē maṭṭi, rūpāntaraṁ cendina jigaṭa buradatō mānavuṇṇi sr̥ṣṭin̄cabōtunnānu
15|29|ika nēnu ataniki pūrtigā ākāramicci (rūpamicci), atani (ādam) lō nā taraphu nuṇḍi prāṇaṁ (rūh) ūdina taruvāta, mīrantā atani mundu sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēyāli
15|30|appuḍu dēvadūtalu, andarū kalisi sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēśāru
15|31|okka iblīs tappa! Ataḍu sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēsē vārilō cēranani moṇḍikēśāḍu
15|32|(allāh) ilā praśnin̄cāḍu: "Ō iblīs! Nīkēmayindi, nīvu sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēsē vārilō enduku cēralēdu
15|33|(iblīs) ilā javābiccāḍu: "Mrōgē maṭṭi, rūpāntaraṁ cendina jigaṭa buradatō nīvu sr̥ṣṭin̄cina mānavuniki nēnu sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēsē vāḍanu kānu
15|34|(allāh) annāḍu: "Ayitē nīvu ikkaḍi nuṇḍi veḷḷipō! Ika, niścayaṅgā, nīvu śapin̄ca (bahiṣkarin̄ca) baḍḍavāḍavu
15|35|mariyu niścayaṅgā, tīrpu dinamu varaku nīpai śāpaṁ (bahiṣkāraṁ) uṇṭundi
15|36|(iblīs) vēḍukunnāḍu: "Ō nā prabhū! Punarut'thāna dinaṁ varaku nāku vyavadhinivvu
15|37|(allāh) javābiccāḍu: "Ika niścayaṅgā, nīvu vyavadhi ivvabaḍina vārilōni vāḍavu
15|38|(nāku mātramē) telisi vunna ā dinapu, ā samayaṁ varaku
15|39|(iblīs) annāḍu: "Ō nā prabhū! Nīvu nannu apamārgaṁ paṭṭin̄cāvu, kāvuna nēnu vāriki, bhūmilō (vāri duṣkarmalannī) man̄civigā kanabaḍēṭaṭlu cēstānu mariyu niścayaṅgā, vārandarinī apamārganlō paḍavēstānu
15|40|vārilō nīvu ennukunna (nī ājñānuvartanulaina) nī dāsulu tappa
15|41|(Allāh) annāḍu: "Idē mā daggaraku teccē r̥jumārgaṁ
15|42|niścayaṅgā, nā dāsulapai nī adhikāraṁ sāgadu! Kēvalaṁ mārgabhraṣṭulaina ninnu anusarin̄cēvāri mīda tappa
15|43|mariyu niścayaṅgā, vārandari koraku vāgdānaṁ cēyabaḍina (nivāsaṁ) narakamē
15|44|dāniki (narakāniki) ēḍu dvārālu unnāyi. Vāṭilō okkokka dvārāniki okkokka vargaṁ vāru pratyēkin̄cabaḍi unnāru
15|45|niścayaṅgā, daivabhīti galavāru svargavanālalō celamala madhya uṇṭāru
15|46|vāru: 'Śāntitō surakṣitaṅgā pravēśin̄caṇḍi!' Ani āhvānin̄cabaḍatāru
15|47|vāri hr̥dayālalō migili vunna kāpaṭyānni (mālin'yānni) mēmu tolagistāmu. Vāru sōdarula valē eduredurugā pīṭhālapai kūrconi uṇṭāru
15|48|akkaḍa vāriki alasaṭa uṇḍadu. Mariyu akkaḍi nuṇḍi vāru ennaḍū veḍala goṭṭabaḍaru
15|49|nā dāsulaku ilā teliyajeyyi: "Niścayaṅgā nēnu, kēvalaṁ nēnē! Kṣamin̄cē vāḍanu, karuṇin̄cēvāḍanu
15|50|mariyu niścayaṅgā, nā śikṣayē ati bādhākaramaina śikṣa
15|51|mariyu vāriki ibrāhīm atithulanu gurin̄ci telupu
15|52|vāru atani vaddaku vacci: "Nīku śānti kalugu gāka (salāṁ)!" Ani annāru. Atanannāḍu: "Niścayaṅgā, māku mī valana bhayaṁ kalugutunnadi
15|53|vāru javābiccāru: "Nīvu bhayapaḍaku! Niścayaṅgā, mēmu jñānavantuḍaina oka kumāruni śubhavārtanu nīku istunnāmu
15|54|(ibrāhīm) annāḍu: "Mīru ī musalitananlō nāku (kumāruḍu kalugunanē) śubhavārtanu istunnārā? Mīru elāṇṭi (asādhyamaina) śubhavārtanu istunnāru
15|55|vārannāru: "Mēmu nīku satyamaina śubhavārtanu iccāmu. Kanuka nīvu nirāśa cendaku
15|56|(ibrāhīm) annāḍu: "Tana prabhuvu kāruṇyaṁ paṭla nirāśa cendēvāru mārgabhraṣṭulu tappa marevaru
15|57|(iṅkā) ilā annāḍu: "Ō daivadūtalārā! Mari mīru vaccina kāraṇamēmiṭi
15|58|vārannāru: "Vāstavāniki mēmu aparādhulaina jāti vāri vaipunaku pampabaḍḍāmu
15|59|Lūt iṇṭivāru tappa - niścayaṅgā vārandarinī rakṣistāmu
15|60|atani bhārya tappa! (Āmenu gurin̄ci allāh annāḍu): "Niścayaṅgā āme venuka uṇḍi pōyē vārilō cērālani mēmu nirṇayin̄cāmu
15|61|taruvāta ā dēvadūtalu lūt iṇṭi vāri vaddaku vaccinapuḍu
15|62|(lūt) annāḍu: "Niścayaṅgā, mīru (nāku) parāyivārigā kanpistunnāru
15|63|vārannāru: "Kādu! Vāstavāniki vāru (durmārgulu) dēnini gurin̄ci sandēhanlō paḍi unnārō, dānini (ā śikṣanu) tīsukoni nī vaddaku vaccāmu
15|64|mariyu mēmu nī vaddaku satyānni teccāmu. Mariyu mēmu niścayaṅgā, satyaṁ palukutunnāmu
15|65|kāvuna nīvu konta rātri migili uṇḍagānē, nī iṇṭi vārini tīsukoni bayaludēru, nīvu vāri venuka pō! Mīlō evvarū kūḍā venudirigi cūḍarādu; mariyu mīru, mīku ājñāpin̄cina vaipunakē pōtū uṇḍaṇḍi
15|66|mariyu (mā dūtala dvārā) mā ādēśānni ataniki ilā teliyajēśāmu: "Niścayaṅgā, tellavārē sariki vārandarū samūlaṅgā nirmūlin̄cabaḍatāru
15|67|mariyu nagaravāsulu ullāsantō akkaḍiki vaccāru
15|68|(lūt) annāḍu: "Vāstavāniki, vīru nā atithulu, kāvuna nannu avamānaṁ pālu cēyakaṇḍi
15|69|mariyu allāh paṭla bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi mariyu nā gauravānni pōgoṭṭakaṇḍi
15|70|vārannāru: "Prapan̄canlōni (prati vāṇṇi) venakēsukōku!" Ani mēmu ninnu vārin̄calēdā
15|71|(lūt) annāḍu: "Mīku (ēmainā) cēyālanē uṇṭē, nā kumārtelu (jāti strīlu) unnāru
15|72|nī prāṇaṁ sākṣi! Niścayaṅgā, vāru tama (kāma) mattulō trōva tappi tirugutunnāru
15|73|ā pidapa sūryōdaya samayamuna oka bhayaṅkaramaina garjana (say hā) vārini paṭṭukunnadi
15|74|taruvāta mēmu ā nagarānni talakrindulugā cēśāmu mariyu vāripai kālcina maṭṭi gulakarāḷḷanu kuripin̄cāmu
15|75|niścayaṅgā, indulō dūradr̥ṣṭi galavāriki ennō sūcanalunnāyi
15|76|Mariyu vāstavāniki ā prāntaṁ oka rahadāri painanē unnadi
15|77|niścayaṅgā, indulō viśvasin̄cina vāriki oka sūcana undi
15|78|mariyu ay kah (mad yan) vāsulu kūḍā durmārgulugānē uṇḍēvāru
15|79|kāvuna mēmu vāri mīda kūḍā pratīkāraṁ tīrcukunnāmu. Mariyu ā reṇḍu (śithilālu) kūḍā oka spaṣṭamaina mārgaṁ mīda unnāyi
15|80|mariyu vāstavāniki hijr vāsulu kūḍā pravaktalanu asatyavādulannāru
15|81|mariyu vāriki kūḍā mēmu adbhuta sūcana (āyāt) lanu icci uṇṭimi. Kāni vāru vāṭi nuṇḍi vimukhulai pravartin̄cāru
15|82|mariyu vāru koṇḍalanu tolaci gr̥hālanu nirmin̄cukunē vāru, surakṣitaṅgā uṇḍagalamani (bhāvistū)
15|83|civaraku oka udayamuna oka tīvramaina garjana (say hā) vāripai kūḍā vacci paḍindi
15|84|appuḍu vāru sampādin̄cindi vāriki ē mātraṁ paniki rālēka pōyindi
15|85|mariyu mēmu ākāśālanū, bhūminī mariyu vāṭi madhyanunna sarvānni kēvalaṁ satyantōnē sr̥ṣṭin̄cāmu. Mariyu niścayaṅgā, tīrpu gaḍiya rānunnadi. Kāvuna nīvu udāra bhāvantō vārini upēkṣin̄cu
15|86|niścayaṅgā, nī prabhuvu āyanē sarva sr̥ṣṭikarta, sarvajñuḍu
15|87|mariyu mēmu niścayaṅgā, nīku taracugā paṭhimpabaḍē ēḍu (sūktulanu) mariyu sarvōttama khur'ān nu prasādin̄cāmu
15|88|vārilō (aviśvāsulalō) kondariki mēmu osaṅgina aihika sampadalanu nīvu kannetti kūḍā cūḍaku. Mariyu vāri (aviśvāsa) vaikhariki bādhapaḍaku. Mariyu viśvasin̄cina vāriki āśrayaṁ (chāya) ivvaṭāniki nī rekkalanu vippu
15|89|mariyu (ō muham'mad!) Vāritō ilā anu: "Niścayaṅgā, nēnu spaṣṭamaina heccarika cēsē vāḍanu mātramē
15|90|ē vidhaṅgānaitē mēmu (granthānni), vibhajin̄cē vāripai avatarimpajēśāmō
15|91|evaraitē ī khur'ān nu (tama tiraskārantō) mukkalu mukkulugā cēśārō
15|92|nī prabhuvu sākṣigā! Niścayaṅgā, mēmu vārandarinī praśnistāmu
15|93|Vāru cēstū uṇḍina karmalanu gurin̄ci
15|94|kāvuna nīku ājñāpin̄cabaḍina dānini bahiraṅgaṅgā cāṭin̄cu. Mariyu allāh ku sāṭi kalpin̄cē vāri (muṣrikīn) nuṇḍi vimukhuḍavaku
15|95|niścayaṅgā, nītō parihāsālāḍē vāri nuṇḍi ninnu rakṣin̄caṭāniki mēmē cālu
15|96|evaraitē allāh tō pāṭu itara daivālanu kūḍā (ārādhanaku) niyamin̄cukuṇṭunnārō, vāru tvaralōnē (satyānni) telusukuṇṭāru
15|97|mariyu vāstavāniki vāru palikē māṭala valana nī hr̥dayāniki tappaka kaṣṭaṁ kalugutundani māku bāgā telusu
15|98|kāvuna nīvu nī prabhuvu pavitratanu koniyāḍutū stōtraṁ cēstū uṇḍu mariyu sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēsē vārilō cēru
15|99|mariyu tappaka rābōyē ā antima ghaḍiya (maraṇaṁ) vaccē varaku, nī prabhuvunu ārādhistū uṇḍu
16|1|allāh ājña (tīrpu) vaccindi! Kāvuna mīru dāni koraku tondara peṭṭakaṇḍi. Āyana sarvalōpālaku atītuḍu mariyu vāru sāṭi kalpin̄cē bhāgasvāmulaku atyunnatuḍu
16|2|āyanē tana ājñatō, dēvadūtala dvārā, divyajñānānni (rūh nu) tānu kōrina, tana dāsulapai avatarimpajēstāḍu, vārini (prajalanu) ilā heccarin̄caṭāniki: "Niścayaṅgā, nēnu tappa maroka ārādhya dēvuḍu lēḍu! Kāvuna mīru nāyandē bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi
16|3|āyana ākāśālanu mariyu bhūmini satyantō sr̥ṣṭin̄cāḍu. Vāru, āyanaku sāṭi kalpin̄cē bhāgasvāmula (ṣarīk la) kaṇṭē āyana atyunnatuḍu
16|4|āyana mānavuṇṇi indriya (vīrya) binduvutō sr̥ṣṭin̄cāḍu, taruvāta ā vyaktiyē oka bahiraṅga vivādigā māripōtāḍu
16|5|mariyu āyana paśuvulanu sr̥ṣṭin̄cāḍu. Vāṭilō mī koraku veccani dustulu mariyu anēka lābhālu kūḍā unnāyi. Mariyu vāṭilō nuṇḍi (konniṭi mānsaṁ) mīru tiṇṭāru
16|6|mariyu vāṭini mīru sāyantraṁ iṇḍlaku tōlukoni vaccēṭappuḍu mariyu udayaṁ mēpaṭāniki tōsukoni pōyēṭappuḍu, vāṭilō mīkoka manōharamaina dr̥śyaṁ undi
16|7|Mariyu avi mī baruvunu mōsukoni - mīru entō śramapaḍanidē cērukōlēni prāntālaku - tīsukupōtāyi. Niścanyagā, mī prabhuvu mahā kanikaruḍu, apāra karuṇā pradāta
16|8|mariyu āyana gurrālanu, kan̄cara gāḍidalanu mariyu gāḍidalanu, mīru svārī cēyaṭāniki mariyu mī śōbhanu pen̄caṭāniki sr̥ṣṭin̄cāḍu. Mariyu āyana, mīku teliyanivi (anēka itara sādhanālanu) kūḍā sr̥ṣṭin̄cāḍu
16|9|mariyu sanmārgaṁ cūpaṭamē allāh vidhānaṁ mariyu andulō (lōkanlō) tappuḍu (vakra) mārgālu kūḍā unnāyi. Āyana talacukoni uṇṭē mīrandarikī sanmārgaṁ cūpi uṇḍēvāḍu
16|10|āyanē, ākāśaṁ nuṇḍi mī koraku nīḷḷanu kuripistāḍu. Dāni nuṇḍi mīku trāgaṭāniki nīru dorakutundi mariyu mī paśuvulanu mēpaṭāniki paccika perugutundi
16|11|āyana dīni (nīṭi) dvārā mī koraku paṇṭalanu, jaitūn mariyu kharjūrapu vr̥kṣālanu, drākṣa mariyu itara rakāla phalālanu paṇḍimpajēstunnāḍu. Niścayaṅgā, ālōcin̄cē vāriki indulō oka sūcana (nidarśanaṁ) undi
16|12|mariyu āyanē rēyimbavaḷḷanu mariyu sūryacandrulanu, mīku upayuktamainavigā cēśāḍu. Mariyu nakṣatrālu kūḍā āyana ājñatōnē mīku upayuktamainavigā cēyabaḍḍāyi. Niścayaṅgā, bud'dhini upayōgin̄cē vāriki vīṭilō sūcanalu (nidarśanālu) unnāyi
16|13|mariyu āyana mī koraku bhūmilō vividha raṅgula vastuvulanu utpatti (vyāpimpa) jēśāḍu. Niścayaṅgā, hitabōdha svīkarin̄cē vāriki vīṭilō sūcana undi
16|14|mariyu āyana samudrānni - tājā mānsamu tinaṭāniki mariyu mīru dharin̄cē ābharaṇālu tīyaṭāniki - mīku upayuktamainadigā cēśāḍu. Āyana anugrahānni anvēṣin̄caṭāniki (prajalu), andulō ōḍala mīda dāni nīṭini cīlcukoni pōvaṭānni nīvu cūstunnāvu. Mariyu bahuśā mīru kr̥tajñulu avutārani āyana mīku (ivannī prasādin̄cāḍu)
16|15|Mariyu bhūmi mītō pāṭu calin̄cakuṇḍā uṇḍaṭāniki, āyana dānilō sthiramaina parvatālanu nāṭāḍu. Mariyu andulō nadulanu pravahimpajēśāḍu. Mariyu rahadārulanu nirmin̄cāḍu. Bahuśā mīru mārgaṁ pondutārani
16|16|mariyu (bhūmilō mārgaṁ cūpē) saṅkētālanu peṭṭāḍu. Mariyu vāru (prajalu) nakṣatrāla dvārā kūḍā tama mārgālu telusukuṇṭāru
16|17|sr̥ṣṭin̄cēvāḍū asalu ēmī sr̥ṣṭin̄calēni vāḍū samānulā? Idi mīrenduku gamanin̄caru
16|18|mariyu mīru allāh anugrahālanu lekka peṭṭadalacinā, mīru vāṭini lekka peṭṭalēru. Niścayaṅgā, allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
16|19|mariyu allāh ku mīru dācēvi mariyu mīru velibuccēvi annī telusu
16|20|mariyu evarinaitē vāru (prajalu), allāh nu vadali prārthistunnārō, vāru ēmī sr̥ṣṭin̄calēru mariyu svayaṅgā vārē sr̥ṣṭin̄cabaḍi unnāru
16|21|vāru (ā daivālu) mr̥tulu, prāṇaṁ lēnivāru. Mariyu vāriki tāmu tirigi eppuḍu lēpabaḍatārō kūḍā teliyadu
16|22|mī ārādhya daivaṁ kēvalaṁ (allāh) okkaḍē! Paralōka jīvitānni viśvasin̄cani vāri hr̥dayālu (ī satyānni) tiraskaristunnāyi mariyu vāru durahaṅkāranlō paḍi unnāru
16|23|nis'sandēhaṅgā, vāri rahasya viṣayālu mariyu vāri bahiraṅga viṣayālu annī, niścayaṅgā allāh ku telusu. Niścayaṅgā durahaṅkārulaṇṭē āyana iṣṭapaḍaḍu
16|24|mariyu: "Mī prabhuvu ēmi avatarimpajēśāḍu?" Ani vārini aḍiginappuḍu, vāru: "Avi pūrvakālapu kalpita gāthalu mātramē!" Ani javābistāru
16|25|kāvuna punarut'thāna dinamuna vāru tama (pāpāla) bhārālanu pūrtigā mariyu tāmu mārgaṁ tappin̄cina ajñānula bhārālalōni kontabhāgānni kūḍā mōstāru. Vāru mōsē bhāraṁ enta durbharamainadō cūḍaṇḍi
16|26|Vāstavāniki, vāri kaṇṭē pūrvaṁ gatin̄cina vāru kūḍā (allāh sandēśālaku vyatirēkaṅgā) kuṭralu pannāru. Kāni allāh vāri (pannāgapu) kaṭṭaḍālanu vāṭi punādulatō sahā pekalin̄cāḍu. Dānitō vāṭi kappulu vāri mīda paḍḍāyi mariyu vāripai, vāru ūhin̄cani vaipu nuṇḍi śikṣa vacci paḍindi
16|27|taruvāta punarut'thāna dinamuna āyana vārini avamānaparustāḍu mariyu vārini aḍugutāḍu: "Mīru nāku sāṭi kalpin̄cina vāru - evarini gurin̄ci ayitē mīru (viśvāsulatō) vādulāḍēvārō - ippuḍu ekkaḍunnāru?" Jñānaṁ prasādin̄cabaḍina vāru aṇṭāru: "Niścayaṅgā, ī rōju avamānaṁ mariyu durdaśa satyatiraskārula korakē
16|28|vāripai, evaraitē, tamanu tāmu durmārganlō mun̄cukoni unnappuḍu, dēvadūtalu vāri prāṇālu tīstārō!" Appuḍu vāru (satyatiraskārulu) loṅgi pōyi: "Mēmu elāṇṭi pāpaṁ cēyalēdu." Ani aṇṭāru. (Dēvadūtalu vāritō ilā aṇṭāru): "Alā kādu! Niścayaṅgā, mīru cēsēdantā allāh ku bāgā telusu
16|29|kāvuna naraka dvārālalō pravēśin̄caṇḍi. Akkaḍa śāśvataṅgā uṇḍaṭāniki! Garviṣṭhulaku labhin̄cē nivāsaṁ enta ceḍḍadi
16|30|mariyu daivabhīti galavāritō: "Mī prabhuvu ēmi avatarimpajēśāḍu?" Ani aḍiginappuḍu, vāru: "Atyuttamamainadi." Ani javābistāru. Evaraitē ī lōkanlō mēlu cēstārō vāriki mēluṇṭundi mariyu paralōka gr̥haṁ dīni kaṇṭē uttamamaindi. Mariyu daivabhīti galavāri gr̥haṁ paramānandakaramainadi
16|31|vāru pravēśin̄cē śāśvata svargavanālalō krinda selayēḷḷu pravahistū uṇṭāyi. Akkaḍa vāriki vāru kōrēdi dorukutundi. Daivabhīti galavāriki allāh ī vidhaṅgā pratiphalamistāḍu
16|32|evaraitē, pariśud'dhulugā uṇḍagā daivadūtalu vāri prāṇālu tīstārō, vāritō: "Mīku śānti kalugu gāka (salāṁ)! Mīru cēsina man̄cipanulaku pratiphalaṅgā svarganlō pravēśin̄caṇḍi!" Ani aṇṭāru
16|33|Ēmī? Vāru (satyatiraskārulu) tama vaddaku dēvadūtala rāka kōsaṁ eduru cūstunnārā? Lēka nī prabhuvu ājña (tīrpu) kōsaṁ eduru cūstunnārā? Vāriki pūrvaṁ unnavāru kūḍā ī vidhaṅgānē pravartin̄cāru. Mariyu allāh vāriki elāṇṭi an'yāyaṁ cēyalēdu, kāni vārē tamaku tāmu an'yāyaṁ cēsukunnāru
16|34|appuḍu vāri duṣkarmala phalitālu vāripai paḍḍāyi mariyu vāru dēnini gurin̄ci parihāsamāḍutū unnārō, adē vārini kram'mukundi
16|35|mariyu (allāh ku) sāṭi kalpin̄cē vāru aṇṭāru: "Okavēḷa allāh kōri uṇṭē! Mēmu gānī mā taṇḍritātalu gānī, āyanni tappa marevvarinī ārādhin̄cēvāraṁ kādu. Mariyu āyana ājña lēnidē mēmu dēnni kūḍā niṣēdhin̄cēvāraṁ kādu." Vāriki pūrvaṁ vāru kūḍā ilāgē cēśāru. Ayitē pravaktala bādhyata (allāh) sandēśānni spaṣṭaṅgā andajēyaṭaṁ tappa iṅkēmiṭi
16|36|mariyu vāstavāniki, mēmu prati samājaṁ vāri vaddaku oka pravaktanu pampāmu. (Atanannāḍu): "Mīru allāh nu mātramē ārādhin̄caṇḍi. Mariyu mithyādaivāla (tāgūt la) ārādhananu tyajin̄caṇḍi." Vārilō kondariki allāh sanmārgaṁ cūpāḍu. Marikondari koraku mārgabhraṣṭatvaṁ niścitamai pōyindi. Kāvuna mīru bhūmilō san̄cāraṁ cēsi cūḍaṇḍi, ā satyatiraskārula gati ēmayindō
16|37|ika (ō muham'mad!) Nīvu vārini sanmārgāniki tēvālani enta kōrukunnā! Niścayaṅgā, allāh mārgabhraṣṭataku guri cēsina vāniki sanmārgaṁ cūpaḍu. Vāriki sahāyapaḍē vāru evvarū uṇḍaru
16|38|mariyu vāru allāh pērutō dr̥ḍhamaina śapathaṁ cēsi ilā aṇṭāru: "Maraṇin̄cina vānini allāh tirigi bratikin̄ci lēpaḍu!" Enduku lēpaḍu! Āyana cēsina vāgdānaṁ satyaṁ! Ayinā cālā mandi prajalaku idi teliyadu (kāni adi jarigi tīrutundi)
16|39|Vāru vādistū uṇḍina dānini gurin̄ci vāriki telupaṭāniki mariyu satyatiraskārulu tāmu niścayaṅgā, abad'dhamāḍutunnārani telusukōvaṭāniki
16|40|niścayaṅgā, mēmu ēdainā vastuvunu unikilōniki tīsukurādalaci napuḍu dānini mēmu: "Ayipō!" Ani ājñāpistāmu. Antē! Adi ayipōtundi
16|41|mariyu daurjan'yānni sahin̄cina taruvāta, evaraitē allāh koraku valasa pōtārō; alāṇṭi vāriki mēmu prapan̄canlō tappakuṇḍā man̄ci sthānānni nosaṅgutāmu. Mariyu vāri paralōka pratiphalaṁ dāni kaṇṭē goppagā uṇṭundi. Idi vāru telusukoni uṇṭē enta bāguṇḍēdi
16|42|alāṇṭi vārē sahanaṁ vahin̄cina vāru mariyu tama prabhuvunu nam'mukunnavāru
16|43|mariyu (ō muham'mad!) Nīku pūrvaṁ kūḍā mēmu pampina pravaktalandarū puruṣulē (mānavulē)! Mēmu vāripai divyajñānānni (vahīni) avatarimpajēśāmu. Kāvuna idi mīku teliyakapōtē pūrva grantha prajalanu aḍagaṇḍi
16|44|(pūrvapu pravaktalanu) mēmu spaṣṭamaina nidarśanālatō mariyu granthālatō (jubūr latō) pampāmu. Mariyu (ō pravaktā!) Ippuḍu ī jñāpikanu (granthānni) nīpai avatarimpajēsindi, vāri vaddaku avatarimpajēyabaḍina dānini vāriki nīvu spaṣṭaṅgā vivarin̄caṭāniki mariyu bahuśā vāru ālōcistārēmōnani
16|45|duṣṭapannāgālu cēstunnavāru - allāh tamanu bhūmilōniki digi pōyinaṭlu cēyakuṇḍā, lēdā tāmu ūhin̄cani vaipu nuṇḍi tamapai śikṣa avatarimpajēyakuṇḍā - tāmu surakṣitaṅgā unnāranukoṇṭunnārā ēmiṭi
16|46|lēdā vāru tirugāḍutunnapuḍu, akasmāttugā āyana vārini paṭṭukuṇṭē, vāru āyana (paṭṭu) nuṇḍi tappin̄cukōgalarā
16|47|lēdā, vārini bhayakampitulu jēsi paṭṭukōvaccu kadā! Kāni niścayaṅgā, nī prabhuvu mahā kanikaruḍu, apāra karuṇā pradāta
16|48|Ēmī? Vāru allāh sr̥ṣṭin̄cina prati vastuvunū gamanin̄caṭaṁ (cūḍaṭaṁ) lēdā? Vāṭi nīḍalu kuḍivaipukū, eḍama vaipukū vaṅgutū uṇḍi, allāh ku sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēstū, elā vinamrata cūputunnāyō
16|49|mariyu ākāśālalōnu mariyu bhūmilōnu unna samasta prāṇulu mariyu dēvadūtalu andarū allāh ku sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēstū uṇṭāru. Vārennaḍū (tama prabhuvu sannidhilō) garvapaḍaru
16|50|vāru tamapai nunna prabhuvunaku bhayapaḍutū tamaku ājñāpin̄cina vidhaṅgā naḍucukuṇṭāru
16|51|mariyu allāh ilā ājñāpin̄cāḍu: "(Ō mānavulārā!) Iddarinī ārādhya daivālugā cēsukōkaṇḍi. Niścayaṅgā ārādhya daivaṁ āyana (allāh) okkaḍē! Kāvuna nākē bhītiparulai uṇḍaṇḍi
16|52|mariyu ākāśālalō mariyu bhūmilō unnadantā āyaku cendinadē! Mariyu nirantara vidhēyataku kēvalaṁ āyanē ar'huḍu. Ēmī? Mīru allāh nu kādani itarulaku bhayabhaktulu cūputārā
16|53|mariyu mīku labhin̄cina anugrahālannī kēvalaṁ allāh nuṇḍi vaccinavē. Antēgāka mīku āpadalu vaccinapuḍu kūḍā mīru sahāyaṁ koraku āyananē morapeṭṭukuṇṭāru kadā
16|54|taruvāta āyana mī āpadalu tolagin̄cinapuḍu; mīlō kondaru mī prabhuvuku sāṭi (ṣarīk lanu) kalpin̄ca sāgutāru
16|55|mēmu cēsina upakārāniki kr̥taghnatagā - sarē (kontakālaṁ) sukhālanu anubhavin̄caṇḍi. Taruvāta mīru telusukuṇṭāru
16|56|mariyu mēmu vārikiccina jīvanōpādhi nuṇḍi konta bhāgānni, tāmu ē mātraṁ erugani tama (būṭaka daivāla) koraku niyamin̄cukuṇṭāru vāru. Allāh tōḍu! Mīru kalpistunna ī būṭaka (kalpita) daivālanu gurin̄ci mīru tappaka praśnimpabaḍatāru
16|57|mariyu vāru allāh kēmō kumārtelanu aṇṭagaḍutunnāru - āyana sarvalōpālaku atītuḍu - mariyu tamakēmō tāmu kōrēdu. (Niyamin̄cukuṇṭāru)
16|58|Mariyu vārilō evaḍikainā bālika (puṭṭindanē) śubhavārta andajēstē; ataḍi mukhaṁ nallabaḍi pōtundi. Mariyu ataḍu tana krōdhāvēśānni aṇacukōvaṭāniki prayatnistāḍu
16|59|tanaku ivvabaḍina śubhavārtanu (ataḍu) durvārtagā bhāvin̄ci, tana jāti vāri nuṇḍi dākkuṇṭū tirugutāḍu. Avamānānni bharin̄ci dānini (ā bālikanu) un̄cukōvālā? Lēka, dānini maṭṭilō pūḍci vēyālā? Ani ālōcistāḍu. Cūḍaṇḍi! Vāri nirṇayaṁ enta dāruṇamainadō
16|60|evaraitē paralōkānni viśvasin̄carō vārē duṣṭulugā parigaṇimpabaḍēvāru. Mariyu allāh mātramē sarvōnnatuḍigā parigaṇimpabaḍēvāḍu. Mariyu āyana sarva śaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍu
16|61|mariyu okavēḷa allāh mānavulanu - vāru cēsē durmārgāniki - paṭṭukō dalistē, bhūmipai okka prāṇini kūḍa vadilēvāḍu kādu. Kāni, āyana oka nirṇīta kālaṁ varaku vāriki vyavadhinistunnāḍu. Ika, vāri kālaṁ vaccinappuḍu vāru, oka ghaḍiya venuka gānī mariyu mundu gānī kālēru
16|62|mariyu vāru tamaku iṣṭaṁ lēni dānini allāh koraku niyamistāru. "Niścayaṅgā, vāriki unnadantā śubhamē (mēlainadē)." Ani vāri nālukalu abad'dhaṁ palukutunnāyi. Nis'sandēhaṅgā, vāru narakāgni pālavutāru. Mariyu niścayaṅgā, vārandulōki trōyabaḍi, vadalabaḍatāru
16|63|allāh tōḍu, (ō pravaktā!) Vāstavāniki, nīku pūrvamunna samājāla vāri vaddaku, mēmu pravaktalanu pampāmu! Kāni ṣaitān vāri (duṣṭa) karmalanu vāriki man̄civigā kanipin̄cēṭaṭlu cēśāḍu. Adē vidhaṅgā īnāḍu kūḍā vāḍu vāri snēhituḍigā unnāḍu. Mariyu vāriki bādhākaramaina śikṣa uṇṭundi
16|64|mariyu mēmu ī granthānni (khur'ān nu) nīpai avatarimpajēsindi, vāru vibhēdālaku guri ayina viṣayānni vāriki nīvu spaṣṭaṁ cēyaṭānikī mariyu viśvasin̄cē janula koraku mārgadarśakatvaṁ gānū mariyu kāruṇyaṁ gānū un̄caṭāniki
16|65|Mariyu allāh ākāśaṁ nuṇḍi nīṭini kuripin̄ci, dāni dvārā nirjīvaṅgā unna bhūmilō jīvaṁ pōśāḍu. Niścayaṅgā indulō vinēvāriki sūcana undi
16|66|mariyu niścayaṅgā, mīku paśuvulalō oka guṇapāṭhaṁ di. Vāṭi kaḍupulalō unna dānini (pālanu) mēmu mīku trāgaṭāniki istunnāmu. Adi malaṁ mariyu raktamula madhyanunna nirmalamaina (svacchamaina) pālu, trāgēvāriki entō rucikaramainadi
16|67|mariyu kharjūrapu mariyu drākṣa phalāla nuṇḍi mīru mattupānīyaṁ mariyu man̄ci āhāraṁ kūḍā pondutāru. Niścayaṅgā, indulō bud'dhimantulaku sūcana undi
16|68|mariyu nī prabhuvu tēneṭīgaku ī vidhaṅgā ādēśamiccāḍu: "Nīvu koṇḍalalō, ceṭlalō mariyu mānavula kaṭṭaḍālalō nī teṭṭelanu kaṭṭukō
16|69|taruvāta annirakāla phalālanu tinu. Ilā nī prabhuvu mārgālapai namratatō naḍuvu." Dāni kaḍupu nuṇḍi raṅgu raṅgula pānakaṁ (tēnē) prasavistundi; andulō mānavulaku vyādhi nivāraṇa undi. Niścayaṅgā, indulō ālōcin̄cē vāriki sūcana undi
16|70|mariyu allāh yē mim'malni sr̥ṣṭin̄cāḍu, taruvāta mim'malni maraṇimpajēstāḍu. Mariyu mīlō kondaru ati nikr̥ṣṭamaina (musali) vayas'suku cērutāru. Appuḍu ataḍu antā telisinā, ēmī teliyani vāḍigā ayi pōtāḍu. Niścayaṅgā, allāh sarvajñuḍu, sarva samardhuḍu
16|71|mariyu allāh jīvanōpādhi viṣayanlō mīlō kondariki marikondaripai ādhikyatanu prasādin̄cāḍu. Kāni ī ādhikyata ivvabaḍina vāru tama jīvanōpādhini tama ādhīnanlō unna vāriki (bānisalaku) ivvaṭāniki iṣṭapaḍaru. Endukaṇṭē vāru tamatō samānulu avutārēmōnani! Ēmī? Vāru allāh anugrahānni tiraskaristunnārā
16|72|Mariyu allāh mī vaṇṭi vāri nuṇḍiyē mī sahavāsulanu (ajvāj lanu) puṭṭin̄cāḍu. Mariyu mī sahavāsula nuṇḍi mīku pillalanu mariyu manamaḷḷanu prasādin̄ci, mīku uttamamaina jīvanōpādhulanu kūḍā samakūrcāḍu. Ayinā vāru (mānavulu) asatyamaina vāṭini (daivālugā) viśvasin̄ci, allāh anugrahālanu tiraskaristārā
16|73|mariyu vāru allāh nu vadali ākāśāla nuṇḍi gānī, bhūmi nuṇḍi gānī vāriki elāṇṭi jīvanōpādhini samakūrcalēni mariyu kanīsaṁ (samakūrcē) sāmarthyaṁ kūḍā lēni vārini ārādhistunnāru
16|74|kāvuna allāh ku pōlikalu kalpin̄cakaṇḍi. Niścayaṅgā, allāh ku antā telusu mariyu mīkēmī teliyadu
16|75|allāh oka upamānaṁ iccāḍu: Okaḍu bānisagā itaruni yājamān'yanlō unnavāḍu. Ataḍu ē vidhamaina adhikāraṁ lēni vāḍu, marokaḍu mā nuṇḍi man̄ci jīvanōpādhi pondina vāḍu. Ataḍu dānilō nuṇḍi rahasyaṅgānu mariyu bahiraṅgaṅgānu kharcu cēyagala vāḍu. Ēmī? Vīriddaru samānulavutārā? Sarvastōtrālaku ar'huḍu kēvalaṁ allāh mātramē! Kānī, cālā mandiki idi teliyadu
16|76|allāh iddaru puruṣula, maroka upamānaṁ iccāḍu: Vārilō okaḍu mūgavāḍu, ataḍu ēmī cēyalēḍu, ataḍu tana yajamāniki bhāramai unnāḍu. Atanini ekkaḍiki pampinā mēlainapani cēyalēḍu. Ēmī? Iṭuvaṇṭi vāḍu marokatanitō - evaḍaitē n'yāyānni pāṭistū, r̥jumārgampai naḍustunnāḍō - samānuḍu kāgalaḍā
16|77|mariyu ākāśālalōnū mariyu bhūmilōnū unna agōcara viṣayāla jñānaṁ kēvalaṁ allāh ku mātramē undi. Antima ghaḍiya kēvalaṁ reppapāṭu kālanlō lēdā antaku mundē sambhavin̄cavaccu! Niścayaṅgā, allāh pratidī cēyagala samardhuḍu
16|78|Mariyu allāh, mim'malni mī tallula garbhāla nuṇḍi, bayaṭiki tīśāḍu (puṭṭin̄cāḍu) appuḍu mīkēmī teliyadu. Mariyu mīku vinikiḍinī, dr̥ṣṭinī mariyu hr̥dayālanu prasādin̄cāḍu. Bahuśā mīru kr̥tajñulai uṇṭārani
16|79|ēmī? Vāru pakṣulanu ākāśaṁ madhyalō tāṭasthya sthitilō (paḍipōkuṇḍā) egurutū uṇḍēdi, gamanin̄caḍaṁ lēdā? Vāṭini allāh tappa itarulevvarū (ākāśanlō) nilupalēru. Niścayaṅgā, indulō viśvasin̄cēvāriki sūcanalunnāyi
16|80|mariyu allāh mīku, mī gr̥hālalō nivāsaṁ ērparicāḍu. Mariyu paśuvula carmālatō mīku iṇḍlu (guḍārālu) nirmin̄cāḍu. Avi mīku prayāṇanlō unnappuḍu mariyu mīru basa cēsinappuḍu, cālā tēlikagā uṇṭāyi. Vāṭi unnitō, boccugala carmālatō mariyu veṇṭrukalatō gr̥hōpalaṅkaraṇa sāmagri mariyu kontakālaṁ sukhaṅgā gaḍupukunē vastuvulanu (mī koraku sr̥ṣṭin̄cāḍu)
16|81|mariyu allāh tānu sr̥ṣṭin̄cina vastuvulalō konniṇṭini nīḍa koraku niyamin̄cāḍu mariyu parvatālalō mīku rakṣaṇā sthalālanu ērparacāḍu. Mariyu mīru vēḍi nuṇḍi kāpāḍukōvaṭāniki vastrālanu mariyu yud'dhaṁ nuṇḍi kāpāḍukōvaṭāniki kavacālanu iccāḍu. Mīru āyanaku vidhēyulai uṇḍālani, ī vidhaṅgā āyana mīpai tana anugrahālanu pūrti cēstunnāḍu
16|82|(ō pravaktā!) Okavēḷa vāru venudirigitē, nī kartavyaṁ kēvalaṁ sandēśānni spaṣṭaṅgā andajēyaṭaṁ mātramē
16|83|vāru allāh upakārānni gurtin̄cina taruvāta dānini nirākaristunnāru mariyu vārilō cālā mandi satyatiraskārulē
16|84|mariyu (jñāpakaṁ un̄cukōṇḍi) ā rōju mēmu prati samājaṁ nuṇḍi oka sākṣini lēpi nilabeḍtāmu. Appuḍu satyatiraskārulaku ē vidhamaina (sākulu ceppaṭāniki) anumati ivvabaḍadu mariyu vāriki paścāttāpa paḍē avakāśaṁ kūḍā ivvabaḍadu
16|85|Mariyu durmārgulu ā śikṣanu cūsinappuḍu, adi vāri koraku taggin̄caḍaṁ jarugadu mariyu vāriki elāṇṭi vyavadhi kūḍā ivvabaḍadu
16|86|mariyu (allāh ku) sāṭi kalpin̄cina vāru, tāmu sāṭigā nilipina vārini cūsi aṇṭāru: "Ō mā prabhū! Vīrē mēmu nīku sāṭi kalpin̄ci, nīku badulugā ārādhin̄cina vāru." Kāni (sāṭigā nilupabaḍina) vāru, sāṭi kalpin̄cina vāri māṭalanu vāri vaipukē visurutū aṇṭāru: "Niścayaṅgā, mīru asatyavādulu
16|87|mariyu ā rōju (andarū) vinamrulai tamanu tāmu allāh ku appagin̄cukuṇṭāru. Vāru kalpin̄cinavi (daivālu) vārini tyajin̄ci uṇṭāyi
16|88|evaraitē satyānni tiraskarin̄ci (prajalanu) allāh mārgaṁ nuṇḍi nirōdhin̄cārō vāriki, mēmu vāru cēstū uṇḍina daurjan'yālaku śikṣa mīda śikṣa vidhistāmu
16|89|mariyu (jñāpakamun̄cukōṇḍi) ā rōju mēmu prati samājanlō nuṇḍi vāriki vyatirēkaṅgā sākṣyamiccē vānini (pravaktanu) lēpi nilabeḍtāmu. Mariyu (ō pravaktā!) Mēmu ninnu vīriki vyatirēkaṅgā sākṣyamivvaṭāniki tīsukuvastāmu. Prati viṣayānni spaṣṭaparacaṭāniki nīpai ī divyagranthānni avatarimpajēśāmu. Mariyu indulō allāh ku vidhēyulu (muslinlu) ayina vāriki mārgadarśakatvaṁ, kāruṇyaṁ mariyu śubhavārtalū unnāyi
16|90|niścayaṅgā, allāh n'yāyaṁ cēyamani mariyu (itarulaku) mēlu cēyamani mariyu daggari bandhuvulaku sahāyaṁ cēyamani mariyu aślīlata, adharmaṁ mariyu daurjan'yālaku dūraṅgā uṇḍamani ājñāpistunnāḍu. Āyana ī vidhaṅgā mīku bōdhistunnāḍu, bahuśā mīru hitabōdha grahistārani
16|91|Mariyu mīru allāh pērutō vāgdānaṁ cēstē mī vāgdānālanu tappaka neravērcaṇḍi. Mariyu mīru pramāṇālanu dr̥ḍhaparacina tarvāta bhaṅgaparacakaṇḍi. (Endukaṇṭē) vāstavāniki, mīru allāh nu mīku jāmīnudārugā cēsukunnāru. Niścayaṅgā mīru cēsēdantā allāh ku bāgā telusu
16|92|mariyu mīru ā strīvalē kākaṇḍi, ē strī ayitē svayaṅgā kaṣṭapaḍi nūlu vaḍiki gaṭṭi dārānni cēsina taruvāta dānni mukkulu mukkulugā tren̄ci vēsindō! Oka vargaṁ vāru maroka vargaṁ vāri kaṇṭē adhikaṅgā unnārani, parasparaṁ mōsagin̄cukōvaṭāniki, mī pramāṇālanu upayōgin̄cukōkaṇḍi. Niścayaṅgā allāh mim'malni vīṭi (ī pramāṇāla) dvārā parīkṣistunnāḍu. Mariyu niścayaṅgā, punarut'thāna dinamuna āyana mīku, mīru vādulāḍē viṣayālanu gurin̄ci spaṣṭaṅgā teliyajēstāḍu
16|93|okavēḷa allāh kōritē mim'malni andarinī okē samājaṅgā cēsi uṇḍēvāḍu. Kāni āyana tānu kōrina vārini mārgabhraṣṭatvāniki guri cēstāḍu. Mariyu tānu kōrina vāriki sanmārgaṁ cūputāḍu. Mariyu niścayaṅgā, mīru cēstunna karmalanu gurin̄ci mīru tappaka praśnin̄cabaḍatāru
16|94|mariyu mī pramāṇālanu parasparaṁ mōsagin̄cukōvaṭāniki upayōgin̄cukōkaṇḍi. Alā cēstē sthirapaḍina pādālu jāripōvaccu mariyu mīru allāh mārgaṁ nuṇḍi prajalanu nirōdhin̄cina pāpa phalitānni ruci cūḍagalaru. Mariyu mīku ghōramaina śikṣa paḍagaladu
16|95|mariyu mīru allāh tō cēsina vāgdānānni spalpalābhāniki am'mukōkaṇḍi. Mīru telusukōgaligitē, niścayaṅgā, allāh vadda unnadē mīku entō mēlainadi
16|96|mī daggara unnadantā naśin̄cēdē. Mariyu allāh vadda unnadē (śāśvataṅgā) migilēdi! Mariyu mēmu sahanaṁ vahin̄cēvāriki, vāru cēsina satkāryālaku uttama pratiphalaṁ tappaka prasādistāmu
16|97|Ē puruṣuḍu gānī, lēka strī gānī viśvāsulai, satkāryālu cēstē, alāṇṭi vārini mēmu tappaka (ihalōkanlō) man̄ci jīvitaṁ gaḍipēlā cēstāmu. Mariyu vāriki (paralōkanlō) vāru cēsina satkāryālaku uttama pratiphalaṁ tappaka prasādistāmu
16|98|kāvuna nīvu khur'ān paṭhin̄cabōyēṭappuḍu śapin̄cabaḍina (bahiṣkarin̄cabaḍina) ṣaitān nuṇḍi (rakṣaṇa pondaṭāniki) allāh śaraṇu vēḍukō
16|99|viśvasin̄ci, tama prabhuvunu nam'mukunna vāripai niścayaṅgā, vāḍiki elāṇṭi adhikāraṁ uṇḍadu
16|100|kāni! Niścayaṅgā, vāḍi (ṣaitān) vaipuku marali vāḍini anusarin̄cē (snēhaṁ cēsukunē) vāripai mariyu āyanaku (allāh ku) sāṭi kalpin̄cē vāripai, vāḍiki adhikāraṁ uṇṭundi
16|101|mariyu mēmu oka sandēśānni (āyat nu) mārci dāni sthānanlō maroka sandēśānni avatarimpajēsinappuḍu; tānu dēnni eppuḍu avatarimpajēśāḍō allāh ku bāgā telusu. (Ayinā) vāru (satyatiraskārulu) ilā aṇṭāru: "Niścayaṅgā nīvē (ō muham'mad!) Dīnini kalpin̄cēvāḍavu." Asalu vārilō cālā mandi (yathārthaṁ) telusukōlēru
16|102|vāritō anu: "Dīnini (ī khur'ān nu) nī prabhuvu vadda nuṇḍi satyantō, viśvāsulanu (viśvāsanlō) paṭiṣṭaṁ cēyaṭāniki mariyu (allāh ku) sampūrṇaṅgā vidhēyulugā unna vāriki (muslinlaku) sanmārgaṁ cūpaṭāniki mariyu śubhavārta andajēyaṭāniki, pariśud'dhātma (jibrīl) kramakramaṅgā unnadi unnaṭlugā tīsukoni vaccāḍu
16|103|mariyu: "Niścayaṅgā, itaniki oka maniṣi nērputunnāḍu." Ani, vāru anē viṣayaṁ māku bāgā telusu. Vāru sūcin̄cē (apārthaṁ cēsē) vyakti bhāṣa parāyi bhāṣa. Kāni ī (khur'ān) bhāṣa svacchamaina arabbī bhāṣa
16|104|niścayaṅgā evaraitē allāh sandēśālanu (āyāt lanu) viśvasin̄carō! Vāriki allāh sanmārgaṁ cūpaḍu. Mariyu vāriki bādhākaramaina śikṣa uṇṭundi
16|105|Niścayaṅgā, allāh sūcanalanu (āyāt lanu) viśvasin̄cani vāru, abad'dhālanu kalpistunnāru. Mariyu alāṇṭivāru! Vārē, asatyavādulu
16|106|evaḍaitē viśvasin̄cina taruvāta, allāh nu tiraskaristāḍō - tana hr̥dayaṁ santr̥ptikaramaina viśvāsantō niṇḍi uṇḍi, balavantaṅgā tiraskarin̄cēvāḍu tappa - mariyu evaraitē hr̥dayapūrvakaṅgā satyatiraskārāniki pālpaḍatārō, alāṇṭi vāripai allāh āgrahaṁ (dūṣaṇa) virucuku paḍutundi. Mariyu vāri koraku ghōramaina śikṣa uṇṭundi
16|107|idi endukaṇṭē! Niścayaṅgā, vāru paralōka jīvitaṁ kaṇṭē ihalōka jīvitānnē ekkuvagā prēmin̄caṭaṁ mariyu niścayaṅgā, allāh satyatiraskārulaku sanmārgaṁ cūpaḍu
16|108|ilāṇṭi vāri hr̥dayāla mīdā. Cevula mīdā mariyu kannula mīdā allāh mudravēsi unnāḍu. Mariyu ilāṇṭi vārē nirlakṣyanlō munigi unnavāru
16|109|niścayaṅgā, paralōkanlō naṣṭāniki guri kāgalavāru vīrē, ani anaṭanlō elāṇṭi sandēhaṁ lēdu
16|110|ika niścayaṅgā, nī prabhuvu! Vāri koraku, evaraitē modaṭa parīkṣaku guri cēyabaḍi, pidapa (tama illū vākili viḍici) valasapōyi, taruvāta dharmapōrāṭanlō pālgoṇṭārō mariyu sahanaṁ vahistārō! Dāni taruvāta niścayaṅgā, alāṇṭi vāri koraku nī prabhuvu! Entō kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
16|111|ā dinamunu (jñāpakamun̄cukōṇḍi), eppuḍaitē prati prāṇi kēvalaṁ tana svantaṁ korakē bratimālukuṇṭundō! Prati prāṇiki dāni karmalaku tagina pratiphalaṁ ivvabaḍutundi mariyu vārikelāṇṭi an'yāyaṁ jarugadu
16|112|Mariyu allāh oka nagarapu upamānaṁ istunnāḍu: Modaṭa adi (ā nagaraṁ) śānti bhadratalatō niṇḍi uṇḍēdi. Dāniki (dāni prajalaku) prati dikkunuṇḍi jīvanōpādhi puṣkalaṅgā labhistū uṇḍēdi. Taruvāta (ā nagaraṁ) vāru allāh anugrahālanu tiraskarin̄cāru (kr̥taghnulayyāru), kāvuna allāh vāri caryalaku badulugā vāriki ākalī, bhayamū vaṇṭi āpadala ruci cūpin̄cāḍu
16|113|mariyu vāstavaṅgā vāri vaddaku vāri (jāti) nuṇḍi oka pravakta vacci unnāḍu, kāni vāru atanini asatyavāduḍavani tiraskarin̄cāru. Kāvuna vāru durmārganlō munigi unnappuḍu vārini śikṣa paṭṭukunnadi
16|114|kāvuna mīru allāh nē ārādhin̄cē vāraitē, āyana mī koraku prasādin̄cina dharmasam'matamaina, pariśud'dhamaina āhārālanē tinaṇḍi mariyu allāh anugrahālaku kr̥tajñatalu cūpaṇḍi
16|115|niścayaṅgā, āyana mī koraku (dānantaṭa adi) caccinadi (paśuvu/pakṣi) raktaṁ, pandimānsaṁ, allāh tappa itarula koraku (itarula pēra) jibah cēyabaḍinadi (paśuvu/pakṣi mānsānni) niṣēdhin̄ci unnāḍu. Kāni evaḍainā (allāh) niyamālanu ullaṅghin̄cē uddēśantō kāka, (ākaliki) tāḷalēka, gatyantaraṁ lēni paristhitilō (tiṇṭē); niścayaṅgā, allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
16|116|allāh mīda abad'dhālu kalpistū: "Idi dharmasam'mataṁ, idi niṣid'dhaṁ." Ani mī nōṭikoccinaṭlu (manas'sulaku tōcinaṭlu) abad'dhālu palaka kaṇḍi. Niścayaṅgā, allāh pai abad'dhālu kalpin̄cēvāru ennaḍū sāphalyaṁ pondaru
16|117|dīnitō konta varaku sukhasantōṣālu kalugavaccu, kāni vāriki bādhākaramaina śikṣa uṇṭundi
16|118|mariyu mēmu nīku prastāvin̄cina vāṭini, intaku mundu yūdulaku niṣēdhin̄cāmu. Mariyu mēmu vāriki an'yāyaṁ cēyalēdu, kāni vārē tamaku tāmē an'yāyaṁ cēsukuṇṭū uṇḍēvāru
16|119|Ayitē niścayaṅgā, nī prabhuvu - evaraitē ajñānanlō pāpālu cēsi, ā pidapa paścāttāpa paḍi, sarididdukuṇṭārō - dāni (ā paścāttāpaṁ) taruvāta (vārini kṣamistāḍu); niścayaṅgā, nī prabhuvu kṣamin̄cēvāḍu, apāra karuṇā pradāta
16|120|niścayaṅgā, ibrāhīm (okkaḍē) allāh ku bhaktiparuḍai, ēkadaiva sid'dhāntānni (satyadharmānni) sthāpin̄caṭanlō tanaku tānē oka samājamai uṇḍenu. Atanu allāh ku sāṭi kalpin̄cēvārilō ennaḍū cēralēdu
16|121|āyana (allāh) yokka anugrahālaku kr̥tajñuḍai uṇḍēvāḍu. Āyana (allāh) atanini (tana snēhitunigā) ennukoni, ataniki r̥jumārgaṁ vaipuku mārgadarśakatvaṁ cēśāḍu
16|122|mēmu ataniki ihalōkanlō man̄ci sthitini prasādin̄cāmu. Mariyu niścayaṅgā, atanu paralōkanlō sadvartanulatō pāṭu uṇṭāḍu
16|123|taruvāta mēmu nīku (ō muham'mad!) Ī sandēśānni pampāmu: "Nīvu ibrāhīm anusarin̄cina, ēkadaiva sid'dhāntānni (satyadharmānni) anusarin̄cu. Atanu (ibrāhīm) allāh ku sāṭi kalpin̄cē vārilōni vāḍu kāḍu
16|124|vāstavāniki, śanivāra śāsanaṁ (sabt) viṣayanlō abhiprāyabhēdālu kaligi unna vārikē adi vidhin̄cabaḍindi. Mariyu niścayaṅgā, nī prabhuvu! Punarut'thāna dinamuna vāri madhya unna bhinnābhiprāyālanu gurin̄ci tīrpu cēstāḍu
16|125|(prajalanu) vivēkantōnū, man̄ci upadēśaṁ (pracāraṁ) tōnū nī prabhuvu mārgaṁ vaipunaku āhvānin̄cu. Mariyu vāritō uttamarītilō vādin̄cu. Niścayaṅgā, nī prabhuvuku tana mārgaṁ nuṇḍi bhraṣṭuḍaina vāḍevaḍō telusu. Mariyu mārgadarśakatvaṁ pondina vāḍevaḍō kūḍā āyanaku bāgā telusu
16|126|mariyu mīru (mī pratyarthulanu) śikṣin̄cadalacukuṇṭē, mīku jarigina dāniki (an'yāyāniki) samānamaina śikṣa mātramē ivvaṇḍi. Kāni mīru sahanaṁ vahistē niścayaṅgā, sahanaṁ vahin̄cēvāriki entō mēlu kalugutundi
16|127|(Ō muham'mad!) Nīvu sahanaṁ vahin̄cu mariyu nīku sahanamiccēvāḍu kēvalaṁ allāh mātramē. Mariyu vārini gurin̄ci duḥkhapaḍaku mariyu vāru pannē kuṭralaku nīvu vyākula paḍaku
16|128|niścayaṅgā, allāh bhayabhaktulu gala vāritō mariyu sajjanulaina vāritō pāṭu uṇṭāḍu
17|1|tana dāsuṇṇi (muham'mad nu), masjid al harām (makkā mukarramā) nuṇḍi parisarālanu śubhavantaṁ cēsina masjid al akhsā (baitul makhdis) varaku rātri vēḷa tīsuku pōyina āyana (allāh) sarva lōpālaku atītuḍu. Idi mēmu ataniki mā konni nidarśanālanu (āyāt lanu) cūpaṭāniki cēśāmu. Niścayaṅgā, āyana sarvaṁ vinēvāḍu, sarvaṁ cūsēvāḍu
17|2|mariyu mēmu mūsāku granthānni iccāmu mariyu dānini isrāyīl santati vāriki mārgadarśinigā cēsi, dāni dvārā ilā ājñāpin̄cāmu: "Nannu (allāh nu) tappa marevvarinī sanrakṣakunigā (kāryasādhakunigā) cēsukōvaddu
17|3|mēmu nūh tō bāṭu ōḍalō ekkin̄cina vāri santativāralārā! Niścayaṅgā atanu (nūh) kr̥tajñuḍaina dāsuḍu
17|4|mariyu mēmu granthanlō isrāyīl santati vārini ilā heccarin̄cāmu: "Mīru bhuvilō reṇḍu sārlu saṅkṣōbhānni rēkettistāru, mariyu goppa ahaṅkārānni pradarśistāru
17|5|ika ā reṇṭilō modaṭi vāgdānaṁ rāgā mēmu mīpai ghōra yud'dhanipuṇulaina mā dāsulanu pampāmu. Vāru mī gr̥hālalōki dūsukeḷḷāru. Mariyu ī vidhaṅgā mā vāgdānaṁ neravērcabaḍindi
17|6|ā taruvāta mēmu mīku vāripai marala prābalyaṁ vahin̄cē avakāśaṁ kaligin̄cāmu. Mariyu sampadatōnū mariyu santānantōnū mīku sahāyaṁ cēśāmu mariyu mī saṅkhyā balānni kūḍā pen̄cāmu
17|7|(Mariyu mēmu annāmu): "Okavēḷa mīru mēlu cēstē adi mī svayaṁ korakē mēlu cēsukunnaṭlu. Mariyu okavēḷa mīru kīḍu cēstē adi mī korakē!" Pidapa reṇḍava vāgdānaṁ rāgā mī mukhālanu (mim'malni) avamāna paracaṭāniki, modaṭisāri vāru masjid al akhsālō dūrinaṭlu, marala dūraṭāniki mariyu vāriki andina prati dānini nāśanaṁ cēyaṭāniki (mī śatruvulanu mīpaiki pampāmu)
17|8|(mariyu taurāt lō ilā annāmu): "Bahuśā mī prabhuvu ippuḍu mim'malni karuṇin̄cavaccu! Kāni okavēḷa mīru alāgē pravartistē, mēmu kūḍā tirigi alāgē cēstāmu. Mēmu narakāgnini, satyatiraskārula koraku cerasālagā cēsi un̄cāmu
17|9|niścayaṅgā, ī khur'ān pūrtigā, saraina (savyamaina) mārgaṁ vaipuku mārgadarśakatvaṁ cēstundi. Mariyu satkāryālu cēstū uṇḍē viśvāsulaku tappaka goppa pratiphalamundanē śubhavārtanū andajēstundi
17|10|mariyu niścayaṅgā, paralōkānni viśvasin̄cina vāriki mēmu bādhākaramaina śikṣanu sid'dha paraci un̄cāmani (teliyajēstundi)
17|11|mariyu mānavuḍu (teliyaka taracugā) mēlu koraku elā arthin̄cālō, kīḍu koraku kūḍā alāgē arthistāḍu. Mariyu mānavuḍu cālā tondarapāṭu galavāḍu (ātragāḍu)
17|12|mariyu mēmu rātrimbavaḷḷanu reṇḍu sūcanalugā cēśāmu. Rātri sūcananu mēmu kāntihīnaṁ cēśāmu. Mariyu pagaṭi sūcananu - mīru mī prabhuvu anugrahānni anvēṣin̄caṭāniki mariyu sanvatsarāla lekka peṭṭaṭāniki mariyu (kālānni) gaṇin̄caṭāniki - prakāśavantamainadigā cēśāmu. Mariyu mēmu prati viṣayānni vivarin̄ci spaṣṭaṅgā telipāmu
17|13|mariyu mēmu prati mānavuni meḍalō atani karmalanu kaṭṭi uṇṭāmu. Mariyu punarut'thāna dinamuna atani (karma) granthānni atani mundupeḍtāmu, dānini ataḍu spaṣṭamainadigā grahistāḍu
17|14|(Atanitō ilā anabaḍutundi): "Nīvu nī karmapatrānni caduvukō! Ī rōju nī (karmala) lekka cūsukōvaṭāniki svayaṅgā nīvē cālu
17|15|evaḍu sanmārgānni avalambistāḍō, ataḍu niścayaṅgā, tana mēlukē sanmārgānni avalambistāḍu. Mariyu evaḍu mārgabhraṣṭuḍavutāḍō, ataḍu niścayaṅgā, tana naṣṭānikē mārgabhraṣṭuḍavutāḍu. Mariyu baruvu mōsē vāḍevvaḍū marokani baruvunu mōyaḍu. Mariyu mēmu oka pravaktanu pampa nanta varaku (prajalaku) śikṣa vidhin̄cēvāramu kāmu
17|16|mariyu mēmu oka nagarānni nāśanaṁ cēyadalacu kunnappuḍu (modaṭa) andulō unna sthitimantulaku ājña pamputāmu; ā pidapa kūḍā vāru bhraṣṭācārāniki pālpaḍitē! Appuḍu dānipai (mā) ādēśaṁ jārī cēyabaḍutundi. Appuḍu mēmu dānini nāśanaṁ cēstāmu
17|17|mariyu mēmu nūh tarvāta ennō tarāla vārini ī vidhaṅgā nāśanaṁ cēśāmu. Mariyu tana dāsula pāpālanu telusukōvaṭāniki, cūḍaṭāniki nī prabhuvē cālu
17|18|evaḍu (ihalōka) tātkālika sukhālu kōrukuṇṭāḍō - mēmu kōrina vāniki - dānilō māku iṣṭaṁ vaccinanta, osaṅgutāmu. Taruvāta atani koraku narakānni niyamistāmu, dānilō ataḍu avamānantō bahiṣkarin̄ca baḍinavāḍai dahimpabaḍatāḍu
17|19|mariyu evaḍu viśvāsi ayi, paralōka (sukhānni) kōri dānikai kr̥ṣi cēyavalasina vidhaṅgā kr̥ṣicēstāḍō, alāṇṭi vāri kr̥ṣi svīkarin̄cabaḍutundi
17|20|nī prabhuvu yokka bahumānālu vīriki mariyu vārikī andarikī svēcchagā prasādin̄ca baḍatāyi. Mariyu nī prabhuvu yokka bahumānālu (evvarikī) niṣēdhin̄cabaḍalēdu
17|21|cūḍaṇḍi! Mēmu kondariki marikondaripai ē vidhaṅgā ghanata nosaṅgāmō! Kāni paralōka (jīvita sukha) mē goppa sthānālu galadi mariyu goppa ghanata galadi
17|22|(ō mānavuḍā!) Allāh ku tōḍugā maroka ārādhya daivānni kalpin̄caku. Alā cēstē nīvu avamānin̄cabaḍi sahakārālu pondani (tyajin̄cabaḍina) vāḍavavutāvu
17|23|Mariyu nī prabhuvu: Tananu tappa itarulanu ārādhin̄cakūḍadanī mariyu tallidaṇḍrulatō man̄citanantō vyavaharin̄cālanī, ājñāpin̄ci unnāḍu. Okavēḷa vārilō ē okkaru gānī, lēdā vāriruvuru gānī musalivāraitē, vāritō visukkuṇṭū: "Chī! (Uph)" ani kūḍā anaku mariyu vārini gaddin̄caku mariyu vāritō maryādagā māṭlāḍu
17|24|mariyu vāri mīda karuṇa mariyu vinayavidhēyatala rekkalanu cāpu mariyu vāri koraku ilā prārthin̄cu: "Ō nā prabhū! Vāru ē vidhaṅgā nannu bālyanlō pen̄cārō adē vidhaṅgā nīvu vāri yeḍala karuṇanu cūpu
17|25|mī manas'sulalō unnadi mī prabhuvuku bāgā telusu. Mīru sanmārgulayitē, niścayaṅgā āyana vaipunaku (paścāttāpantō) palumārlu maralē vārini āyana kṣamistāḍu
17|26|mariyu bandhuvulaku, pēdalaku mariyu bāṭasārulaku, vāri hakku ivvu. Mariyu (nī dhanānni) vr̥thā kharculalō vyarthaṁ cēyaku
17|27|niścayaṅgā, vyarthamaina kharculu cēsēvāru ṣaitānula sōdarulu. Mariyu ṣaitān tana prabhuvu paṭla kr̥taghnuḍaina vāḍu
17|28|mariyu nīvu āśin̄cē, nī prabhuvu kāruṇyānni pondaṭāniki - nīku vāri nuṇḍi mukhaṁ trippukōvalasi vaccinā - vāritō mr̥duvugā māṭlāḍu
17|29|mariyu nīvu (pisināritanantō) nī cētini nī meḍaku kaṭṭukōku mariyu dānini pūrtigā svēcchagā kūḍā vadali peṭṭaku. Alā cēstē nindalaku guri avutāvu, dikkulēni vāḍavai kūrcuṇṭāvu (vicāristāvu)
17|30|niścayaṅgā, nī prabhuvu tānu kōrina vāriki jīvanōpādhini puṣkalaṅgā prasādistāḍu mariyu tānu kōrina vāriki taggistāḍu. Niścayaṅgā, āyanē tana dāsula (sthitula)nu bāgā erigēvāḍū, cūsēvāḍūnu
17|31|mariyu pēdarikāniki bhayapaḍi mīru mī santānānni campakaṇḍi. Mēmē vāriki mariyu mīku kūḍā jīvanōpādhini samakūrcēvāramu. Niścayaṅgā, vārini campaṭaṁ goppa nēraṁ
17|32|Mariyu vyabhicārānni samīpin̄cakaṇḍi. Adi niścayaṅgā, aślīlamainadi mariyu bahu ceḍḍa mārgamu
17|33|n'yāyāniki tappa, allāh niṣēdhin̄cina ē prāṇini kūḍā campakaṇḍi. Evaḍu an'yāyaṅgā campabaḍatāḍō, mēmu atani vārasuniki (pratīkāra) hakku icci unnāmu. Kāni ataḍu hatya (pratīkāra) viṣayanlō haddulanu mīrakūḍadu. Niścayaṅgā, ataniki (dharmaprakāraṁ) sahāya mosaṅgabaḍutundi
17|34|mariyu ataḍu yuktavayas'suku cērananta varaku - sakramamaina pad'dhatilō tappa anāthuni āstini samīpin̄cakaṇḍi. Mariyu cēsina vāgdānānni pūrti cēyaṇḍi, niścayaṅgā vāgdānaṁ gurin̄ci praśnin̄caḍaṁ jarugutundi
17|35|mariyu mīru kolici iccēṭappuḍu kolata pātra niṇḍugā kolici ivvaṇḍi. Mariyu (tūci iccēṭappuḍu) trāsutō samānaṅgā tūkaṁ cēyaṇḍi. Idē man̄ci pad'dhati mariyu (idē) civaraku man̄ci phalitaṁ istundi
17|36|mariyu (ō mānavuḍā!) Nīku teliyani viṣayaṁ veṇṭabaḍaku. Niścayaṅgā cūpulū, vinikiḍī mariyu hr̥dayaṁ vīṭanniṇṭinī gurin̄cī, (tīrpu dinamuna) praśnin̄caḍaṁ jarugutundi
17|37|mariyu bhūmipai virravīgutū naḍavaku. Niścayaṅgā nīvu bhūmini cīlcanū lēvu mariyu parvatāla ettuku cēranū lēvu
17|38|ivannī duṣkāryālē, nī prabhuvu dr̥ṣṭilō entō asahyakaramainavi
17|39|ivi vivēkantō niṇḍi vunna viṣayālu. Vāṭini nī prabhuvu nīku divyajñānaṁ (vahī) dvārā teliyajēśāḍu. Mariyu allāh tō pāṭu marokarini ārādhya daivaṅgā cēsukōku. Alā cēstē avamānāniki guri ayi, bahiṣkarin̄cabaḍi narakanlō trōyabaḍatāvu
17|40|ēmī? Mī prabhuvu, mīku pratyēkaṅgā kumārulanu prasādin̄ci tana koraku dēvadūtalanu kumārtelugā cēsukunnāḍā? Niścayaṅgā mīru palikēdi cālā ghōramaina māṭa
17|41|mariyu vāru vāstavāniki hitabōdha pondutārani, mēmu ī khur'ān lō anēka vidhālugā bōdhin̄cāmu. Kāni adi vāri vyatirēkatanu mātramē adhikaṁ cēstunnadi
17|42|Vāritō anu: "Okavēḷa vāru vārannaṭlu allāh tō pāṭu itara ārādhya daivālē unnaṭlaitē, vāru kūḍā (allāh) sinhāsanāniki (arṣ ku) cērē mārgānni vetikē vāru kadā
17|43|āyana sarvalōpālaku atītuḍu mariyu atyunnatuḍu, vāru āpādin̄cē māṭala kaṇṭē mahōnnatuḍu, mahanīyuḍu (goppavāḍu)
17|44|saptākāśālu, bhūmi mariyu vāṭilō unna samastamū āyana pavitratanu koniyāḍutū uṇṭāyi. Mariyu āyana pavitratanu koniyāḍanidi, āyana stōtraṁ cēyanaṭuvaṇṭidi ēdī lēdu, kāni mīru vāṭi stutini arthaṁ cēsukōlēru. Niścayaṅgā, āyana entō sahanaśīluḍu, kṣamāśīluḍu
17|45|mariyu nīvu khur'ān nu paṭhin̄cēṭappuḍu nīkū mariyu paralōka jīvitānni viśvasin̄cani vārikī, madhya kanabaḍani tera vēsi unnāmu
17|46|mariyu vāru grahin̄cakuṇḍā, vāri hr̥dayāla mīda teralu mariyu vāri cevulalō cevuḍu vēsi unnāmu. Okavēḷa nīvu khur'ān (pārāyaṇaṁ) tō nī prabhuvu yokka ēkatvānni prastāvistē vāru asahyantō venudirigi maralipōtāru
17|47|vāru nī māṭalanu viṇṭunnappuḍu, vāru ēmi viṇṭunnārō māku bāgā telusu. Ī durmārgulu ēkāntanlō unnappuḍu parasparaṁ gusagusalāḍutū ilā ceppukuṇṭāru: "Mīru anusaristunna ī maniṣi kēvalaṁ mantrajālāniki guri ayina vāḍu mātramē
17|48|(ō muham'mad!) Cūḍu! Vāru ninnu elāṇṭi udāharaṇalatō pōlcutunnārō, endukaṇṭē vāru mārgaṁ tappāru, kāvuna vāru (saraina) mārgaṁ pondalēru
17|49|mariyu vāru ilā aṇṭāru: "Ēmī? Mēmu emukalugā mariyu dum'mugā (poḍigā) māripōyina taruvāta kūḍā tirigi krotta sr̥ṣṭigā lēpabaḍatāmā
17|50|vāritō anu: "Mīru rāḷḷugā gānī, lēdā inumugā gānī māripōyi uṇḍinā sarē
17|51|Lēdā! Tirigi sr̥ṣṭimpabaḍaṭāniki asādhyamainadani mī hr̥dayālu bhāvin̄cē dānigā unnā sarē! (Tirigi lēpabaḍatāru)". Vāru maḷḷī ilā aḍugutāru: "Mam'malni tirigi bratikin̄ci lēpagala vāḍu evaḍu?" Vāritō anu: "Āyanē, mim'malni modaṭisāri puṭṭin̄cina vāḍu!" Vāru egatāḷigā talalu ūputū aṇṭāru: "Ayitē! Adi eppuḍu sambhavistundi?" Vāritō anu: "Bahuśā ā samayaṁ samīpanlōnē uṇḍavaccu
17|52|ā dinamuna, āyana mim'malni pilicinapuḍu! Mīru āyana pilupuku samādhānaṅgā āyananu stutistū vastāru. Mariyu mīru kēvalaṁ konta kālaṁ mātramē (bhūmilō) uṇḍi vunnaṭlu bhāvistāru
17|53|mariyu nā dāsulatō, vāru māṭlāḍēṭappuḍu man̄ci māṭalanē palakamani ceppu. (Endukaṇṭē) ṣaitān niścayaṅgā, vāri madhya virōdhānni rēkettin̄caḍāniki prayatnistuṇṭāḍu. Niścayaṅgā, ṣaitān mānavuḍiki bahiraṅga śatruvu
17|54|mī prabhuvuku mim'malni gurin̄ci bāgā telusu. Āyana kōritē mim'malni karuṇin̄ca vaccu, lēdā āyana kōritē mim'malni śikṣin̄cavaccu! Mariyu (ō muham'mad!) Mēmu ninnu vāri kāryakartagā (rakṣakunigā) niyamin̄ci pampalēdu
17|55|mariyu bhūmyākāśālalō unna vārandarinī gurin̄ci nī prabhuvuku bāgā telusu. Mariyu vāstavāniki mēmu kondaru pravaktalaku marikondaripai ghanata nosaṅgāmu. Mariyu mēmu dāvūd ku jabūr iccāmu
17|56|vāritō iṭlanu: "Āyana (allāh) nu kādani mīrevarinaitē (ārādhyadaivālugā) bhāvin̄cārō, vārini arthin̄ci cūḍaṇḍi; mī āpadanu tolagin̄caṭāniki gānī, dānini mārcaṭāniki gānī vāriki elāṇṭi śakti lēdu
17|57|Vāru, evarinaitē vīru prārthistū unnārō, vārē tama prabhuvu sānnidhyānni pondaṭāniki mārgānni vetukutunnāru. Mariyu vārilō āyanaku evaru ekkuva sānnidhyaṁ pondutārō ani prayatnistunnāru. Mariyu āyana kāruṇyānni āśistunnāru mariyu āyana śikṣaku bhayapaḍutunnāru. Niścayaṅgā nī prabhuvu śikṣa, dāniki bhayapaḍa valasindē
17|58|mariyu punarut'thāna dināniki mundu mēmu nāśanaṁ cēyani, lēdā kaṭhinaśikṣaku guricēyani, nagaramanēdi uṇḍadu. Ī viṣayaṁ granthanlō vrāyabaḍi vundi
17|59|mariyu nidarśanālanu (āyāt lanu) pampakuṇḍā mam'malni ēdī āpalēdu. Kāni pūrvakālapu prajalu vāṭini tiraskarin̄caḍamē tappa! Mariyu mēmu samūd jāti vāriki pratyakṣa nidarśanaṅgā oka āḍa oṇṭenu pampāmu, kāni vāru dāni paṭla krūraṅgā pravartin̄cāru. Mariyu mēmu nidarśanālanu (āyāt lanu) pamputunnadi, kēvalaṁ prajalu vāṭini cūsi bhayapaḍaṭānikē
17|60|niścayaṅgā, nī prabhuvu prajalanu parivēṣṭin̄ci unnāḍu." Ani mēmu nītō ceppina viṣayaṁ (jñāpakaṁ cēsukō)! Mēmu nīku (isrā rātrilō) cūpina dr̥śyaṁ - mariyu khur'ān lō śapin̄cabaḍina (naraka) vr̥kṣaṁ - mēmu vāriki oka parīkṣagā cēśāmu. Kāni mā bhaya peṭṭaḍaṁ, vāri talabirusutanānni mātramē marinta adhikaṁ cēstunnadi
17|61|mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi!) Mēmu dēvadūtalatō: "Ādam ku sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēyaṇḍi." Ani ceppinapuḍu; okka iblīs tappa, andarū sāṣṭāṅgapaḍḍāru. Ataḍu annāḍu: "Ēmī? Nīvu maṭṭitō sr̥ṣṭin̄cina vāniki nēnu sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēyālā
17|62|iṅkā ilā annāḍu: "Ēmī? Nēnu cūḍaṭaṁ lēdā? Nīvu itaniki vāpai ādhikyata niccāvu. Kānī okavēḷa nīvu nāku punarut'thāna dinaṁ varaku vyavadhinistē, nēnu itani santati vārilō kondarini tappa andarinī vaśaparacukoni tappu dāri paṭṭistānu
17|63|Āyana (allāh) annāḍu: "Sarē pō! Vārilō ninnu evaru anusaristārō! Niścayaṅgā, mīrandarikī narakamē pratiphalamavutundi. Paripūrṇa pratiphalaṁ
17|64|mariyu nīvu nī dhvanitō (māṭalatō) vārilō evarevarini āśa cūpi (ākarṣin̄cagalavō) ākarṣin̄cu. Mariyu nī aśvika daḷālatō mariyu nī padāti daḷālatō vāri mīda paḍu. Mariyu vāriki sampadalō, santānanlō bhāgasvāmivikā mariyu vāritō vāgdānālu ceyyi. Mariyu ṣaitān cēsē vāgdānālu mōsapuccaṭaṁ tappa iṅkēmuṇṭāyi
17|65|niścayaṅgā, nā dāsulu! Vāripai nīku ē vidhamaina adhikāraṁ lēdu. Mariyu vāriki kāryakartagā (rakṣakunigā) nī prabhuvē cālu
17|66|mī prabhuvu, āyanē - āyana anugrahānni anvēṣin̄caṭāniki - mī koraku samudranlō nāvalanu naḍipimpajēsēvāḍu. Niścayaṅgā, āyana mī paṭla apāra karuṇā pradāta
17|67|mariyu okavēḷa samudranlō mīku āpada vastē āyana (allāh) tappa, mīru pilicēvārandarū mim'malni tyajistāru. Kāni, āyana mim'malni rakṣin̄ci, oḍḍuku cērcinapuḍu, mīru āyana nuṇḍi mukhaṁ trippukuṇṭāru. Vāstavāniki mānavuḍu entō kr̥taghnuḍu
17|68|ēmī? Āyana! Nēla cīlipōyi mim'malni mriṅgakuṇḍā; lēdā tuphānu mīpai rākuṇḍā; mim'malni surakṣitaṅgā uṇḍanivvagalaḍani mīru bhāvistunnārā?" Appuḍu mīru ē rakṣakuḍinī pondalēru
17|69|Lēdā! Marokasāri āyana mim'malni samudranlōki tīsukoni pōyi - mī kr̥taghnataku phalitaṅgā - mī mīda tīvramaina tuphānu gālini pampi, mim'malni mun̄ci vēyakuṇḍā surakṣitaṅgā uṇḍanivvagalaḍani bhāvistunnārā? Appuḍu māku virud'dhaṅgā sahāyapaḍē vārinevvarinī mīru pondalēru. Mariyu vāstavāniki mēmu ādam santatiki gauravamu nosaṅgāmu. Mariyu vāriki nēla mīdanū, samudraṁ lōnū, prayāṇaṁ koraku vāhanālanu prasādin̄cāmu. Mariyu mēmu vāriki pariśud'dhamaina vastuvulanu jīvanōpādhigā samakūrcāmu. Mariyu mēmu sr̥ṣṭin̄cina ennō prāṇulapai vāriki pratyēka prādhān'yata niccāmu
17|70|(jñāpakamun̄cukōṇḍi!) Okarōju mēmu mānavulandarinī vāri vāri nāyakulatō (imām latō) sahā pilustāmu. Appuḍu vāri karmapatrālu kuḍicētilō ivvabaḍina vāru, tama karma patrālanu caduvukuṇṭāru mariyu vāriki ravvanta (kharjūra bījapu cīlikalōni poranta) an'yāyaṁ kūḍā jaragadu
17|71|mariyu evaḍu ihalōkanlō andhuḍai melagutāḍō, ataḍu paralōkanlō kūḍā andhuḍigānē uṇṭāḍu mariyu sanmārgaṁ nuṇḍi bhraṣṭuḍavutāḍu
17|72|mariyu (ō pravaktā!) Mēmu nīpai avatarimpajēsina divyajñānaṁ (vahī) nuṇḍi ninnu maralin̄ci, nīvu adikāka mā pērutō maroka dānini (sandēśānni) kalpin̄cālani ninnu purikolpaṭāniki vāru prayatnistunnāru. Nīvu alā cēsi uṇṭē vāru tappakuṇḍā ninnu tama āptamitrulugā cēsukunēvāru
17|73|mariyu okavēḷa mēmu ninnu sthiraṅgā un̄cakapōtē nīvu vāri vaipuku kontainā moggi uṇḍē vāḍavu
17|74|alāgaitē, mēmu nīku ī jīvitanlō reṭṭimpu śikṣanu mariyu canipōyina taruvāta kūḍā reṭṭimpu śikṣanu ruci cūpi uṇḍēvāraṁ. Appuḍu māku vyatirēkaṅgā nīku sahāyapaḍē vāḍini evvaḍinī nīvu pondi vuṇḍēvāḍavu kādu
17|75|Mariyu vāru (aviśvāsulu) ninnu kalavarapeṭṭi, ninnu ī bhūmi nuṇḍi veḍalagoṭṭaḍāniki prayatnistunnāru. Alāṇṭappuḍu nīvu veḷḷipōyina taruvāta, vāru kūḍā koddi kālaṁ mātramē uṇḍagaligēvāru
17|76|(ō muham'mad!) Idi vāstavāniki! Mēmu nīku pūrvaṁ pampina pravaktalandarikī vartin̄cina sampradāyamē
17|77|nīvu mā sāmpradāyanlō elāṇṭi mārpunu pondalēvu
17|78|madhyāhnaṁ sūryuḍu vālinappaṭi nuṇḍi, rātri ayi cīkaṭi paḍē varakū namāj lanu salupu. Mariyu prātaḥkālanlō (namāj lō) khur'ān paṭhin̄cu. Niścayaṅgā prātaḥkāla khur'ān paṭhanaṁ (dēvadūtala dvārā) vīkṣimpa baḍutundi
17|79|mariyu rātrivēḷalō jāgaraṇa (tahajjud) namāj ceyyi. Idi nī koraku adanapu (naphil) namāj. Dīnitō nī prabhuvu ninnu (punarut'thāna dinamuna) praśansanīyamaina sthānamu (makhām'm mahmūd) nosaṅgavaccu
17|80|mariyu ilā prārthin̄cu: "Ō nā prabhū! Nīvu nā prati pravēśānni, satyapravēśaṅgā cēyi mariyu nā bahirgamanānni kūḍā satya bahirgamanaṅgā cēyi mariyu nī vaipu nuṇḍi nāku adhikāra śaktini, sahāyānni prasādin̄cu
17|81|mariyu ilā anu: "Satyaṁ vaccindi mariyu asatyaṁ antarin̄cindi. Niścayaṅgā asatyaṁ antarin̄caka tappadu
17|82|mariyu mēmu ī khur'ān dvārā viśvāsulaku svasthatanu mariyu kāruṇyānni kramakramaṅgā avatarimpajēstāmu. Kāni durmārgulaku idi naṣṭaṁ tappa marēmī adhikaṁ cēyadu
17|83|mariyu okavēḷa mēmu mānavuṇṇi anugrahistē, ataḍu mukhaṁ trippukoni (mā nuṇḍi maralipōtāḍu. Kāni ataniki kīḍu kaligitē nirāśa cendutāḍu)
17|84|vāritō ilā anu: "Prati okkaḍu tanaku tōcinaṭlē panulu cēstāḍu, kāni mī prabhuvuku mātraṁ evaḍu sanmārgaṁ pondē vāḍō bāgā telusu
17|85|Mariyu vāru ninnu ātma (rūh) nu gurin̄ci praśnistunnāru. Vāritō ilā anu: "Ātma! Nā prabhuvu ājñatō vastundi. Mariyu (dānini gurin̄ci) mīku ivvabaḍina jñānaṁ ati svalpamainadi
17|86|mariyu okavēḷa mēmu kōrinaṭlayitē nīpai avatarimpajēyabaḍina sandēśānni (khur'ān nu) lāgukōgalamu. (Svādhīna paracukōgalamu). Appuḍu dānini gurin̄ci, māku vyatirēkaṅgā, nīvu ē sahāyakuḍinī pondalēvu
17|87|kēvalaṁ nī prabhuvu kāruṇyaṁ tappa! Niścayaṅgā, nīpai unna āyana (nī prabhuvu) anugrahaṁ entō goppadi
17|88|ilā anu: "Okavēḷa mānavulu mariyu jinnātulu andarū kalisi, ī khur'ān vaṇṭi dānini kalpin̄ci tīsuku rāvaṭāniki prayatnin̄cinā - vāru okari kokaru tōḍpaḍinappaṭikī - iṭuvaṇṭi dānini kalpin̄ci tēlēru
17|89|mariyu vāstavāniki, mēmu ī khur'ān lō prajalaku pratividhamaina upamānānni vivarin̄ci bōdhin̄ci unnāmu. Ayinā cālāmandi prajalu satyatiraskārulu gānē uṇḍipōyāru
17|90|mariyu vāru ilā aṇṭāru: "(Ō muham'mad!) Nīvu bhūmi nuṇḍi mā koraku oka celamanu jhalluna pravahimpa jēyananta varaku mēmu ninnu viśvasin̄camu
17|91|lēdā! Nī koraku kharjūrapu mariyu drākṣatōṭa ērpaḍi dāni madhya nuṇḍi selayēḷḷu poṅgi pravahimpa jēyananta varaku
17|92|lēdā, nīvu mam'malni bhayapeṭṭinaṭlu, ākāśaṁ mukkalai māpai paḍavēyabaḍananta varaku; lēdā allāh nu mariyu dēvadūtalanu mā mundu pratyakṣa paracananta varaku
17|93|lēdā nī koraku svarṇagr̥haṁ ērpaḍananta varaku; lēdā nīvu ākāśanlōki ekki pōyinā nīvu, mēmu caduvagaligē oka granthānni avatarimpa jēyananta varaku; nīvu ākāśanlōki ekkaṭānni mēmu nam'mamu." Vāritō anu: "Nā prabhuvu sarvalōpālaku atītuḍu, nēnu kēvalaṁ sandēśaharunigā pampabaḍina mānavuḍanu mātramē
17|94|Mariyu prajala munduku mārgadarśakatvaṁ vaccinapuḍu, dānini viśvasin̄cakuṇḍā vārini āpindēmiṭi? Vāru (mūḍha viśvāsanlō munigi): "Ēmī? Allāh mānavuṇṇi tana sandēśaharunigā pampāḍā?" Ani palakaḍaṁ tappa
17|95|ilā anu: "Okavēḷa bhūmi mīda dēvadūtalu nivasistū niścintagā tirugutū uṇḍinaṭlayitē, mēmu vāri koraku dēvadūtanē sandēśaharunigā pampi uṇḍēvāramu
17|96|ilā anu: "Nākū mariyu mīkū madhya allāh yē sākṣigā cālu. Niścayaṅgā āyana tana dāsulanu bāgā eruguvāḍu, sarvadr̥ṣṭikarta
17|97|mariyu evaḍiki allāh mārgadarśakatvaṁ cēstāḍō ataḍē sanmārgaṁ pondutāḍu. Mariyu evaḍini āyana mārgabhraṣṭatvanlō paḍanistāḍō vāḍiki, āyana tappa, itarula nevvarinī nīvu sanrakṣakulugā pondalēvu. Mariyu vārini mēmu punarut'thāna dinamuna gruḍḍivārigā, mūgavārigā mariyu ceviṭivārigā cēsi, vāri mukhāla mīda bōrlā paḍavēsi lāgutū prōgucēstāmu. Vāri āśrayaṁ narakamē! Adi callārinappuḍallā mēmu vārikai agnijvālanu tīvraṁ cēstāmu
17|98|adē vāri pratiphalaṁ. Endukaṇṭē vāstavāniki vāru mā sūcanalanu tiraskarin̄cāru mariyu annāru: "Ēmī? Mēmu emukalugā, poḍigā māripōyina taruvāta kūḍā, sarikrotta sr̥ṣṭigā maḷḷī lēpabaḍatāmā
17|99|ēmī? Vāru cūḍaṭaṁ lēdā (erugarā)? Niścayaṅgā, allāh yē ākāśālanū mariyu bhūminī sr̥ṣṭin̄cina vāḍanī mariyu vāri vaṇṭi vārinī sr̥ṣṭin̄cagala samardhuḍanī mariyu āyanē vāri koraku oka nirṇīta samayānni niyamin̄cāḍanī, dānini (ā samayānni) gurin̄ci elāṇṭi sandēhaṁ lēdanī; ayinā ī durmārgulu moṇḍigā satyānni tiraskarin̄caṭānikē pūnukunnāru
17|100|Vāritō anu: "Okavēḷa mīru nā prabhuvu yokka anugrahapu nidhulanu pondi vunnā, avi kharcayi pōtāyēmōnanē bhayantō, vāṭini mīru paṭṭukoni (kharcu cēyakuṇḍā) uṇḍēvāru. Mariyu vāstavāniki mānavuḍu entō lōbhi
17|101|mariyu mēmu vāstavāniki, mūsāku spaṣṭamaina tom'midi adbhuta sūcanalanu prasādin̄cāmu. Isrāyīl santati vārini aḍugu, atanu (mūsā) vāri vaddaku vaccinapuḍu phira'aun atanitō annāḍu: "Ō mūsā! Niścayaṅgā, nīvu mantrajālāniki guri ayyāvani nēnu bhāvistunnānu
17|102|(mūsā) annāḍu: "Nīku bāgā telusu, jñānavr̥d'dhi kalugajēsē vāṭini (sūcanalanu) bhūmyākāśāla prabhuvu tappa marevvarū avatarimpajēyalērani! Ō phir'aun, nīvu niścayaṅgā naśimpanunnāvani nēnu bhāvistunnānu
17|103|appuḍu ataḍu (phir'aun) vārini bhūmi (ījipṭu) nuṇḍi veḍalagoṭṭālani saṅkalpin̄cukunnāḍu. Kāvuna mēmu atanini (phir'aun nu) mariyu atanitō pāṭu unna vārandarinī mun̄ci vēśāmu
17|104|mariyu ā taruvāta, isrāyīl santativāritō mēmu ilā annāmu: "Mīru ī bhūmilō svēcchagā nivasin̄caṇḍi. Kānī antima vāgdānaṁ āsannamainappuḍu, mēmu mīrandarinī okēcōṭa cērcutāmu
17|105|mariyu mēmu dīnini (ī khur'ān nu) satyantō avatarimpajēśāmu. Mariyu idi satyantōnē avatarin̄cindi. (Ō pravaktā!) Mēmu ninnu kēvalaṁ śubhavārta andajēsēvānigā mariyu heccarika cēsēvānigā mātramē pampāmu
17|106|mariyu nīvu prajalaku nem'madi nem'madigā cadivi vinipin̄cālani, mēmu khur'ān nu vibhajin̄ci, kramakramaṅgā avatarimpajēśāmu
17|107|vāritō anu: "Mīru dīnini (ī khur'ān nu) nam'minā nam'makapōyinā; niścayaṅgā, idi varaku jñānamosaṅgapaḍina vāriki dīnini vinipin̄cinappuḍu, vāru tama mukhāla mīda paḍi sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēstāru
17|108|Mariyu ilā aṇṭāru: "Mā prabhuvu sarvalōpālaku atītuḍu, mā prabhuvu vāgdānaṁ pūrtayi tīrutundi
17|109|mariyu vāru ēḍustū, tama mukhāla mīda paḍi pōtāru. Mariyu vāri vinamrata marinta adhikamavutundi
17|110|vāritō anu: "Mīru āyananu, allāh! Ani pilavaṇḍī, lēdā ananta karuṇā mayuḍu (arrahmān)! Ani piluvaṇḍī, mīru āyananu ē pērutōnainā pilavaṇḍī, āyanakunna pērlannī atyuttamamainavē! Nī namāj lō nīvu cālā gaṭṭigā gānī, cālā mellagā gānī paṭhin̄caka, vāṭi madhya mārgānni avalambin̄cu
17|111|iṅkā ilā anu: "Santānaṁ lēnaṭuvaṇṭi mariyu tana rājarikanlō bhāgasvāmulu lēnaṭuvaṇṭi mariyu tanalō elāṇṭi lōpaṁ lēnaṭuvaṇṭi mariyu sahāyakuḍi avasaraṁ lēnaṭu vaṇṭi allāh yē sarvastōtrālaku ar'huḍu. Mariyu mīru āyana mahanīyatanu goppagā koniyāḍaṇḍi
18|1|tana dāsunipai (muham'mad pai) ī granthānni (khur'ān nu) avatarimpajēsina allāh yē sarvastōtrālaku ar'huḍu. Mariyu āyana indulō ē vidhamaina vaktatvānni un̄calēdu
18|2|idi sakramaṅgā sthiraṅgā uṇḍi, āyana nuṇḍi vaccē kaṭhina śikṣanu gurin̄ci heccaristundi mariyu viśvasin̄ci satkāryālu cēsēvāriki man̄ci pratiphalaṁ (svargaṁ) tappaka uṇṭundanē śubhavārtanū istundi
18|3|andulō vāru nirantaraṅgā kalakālamuṇṭāru
18|4|iṅkā idi: "Allāh ku santānamundi!" Ani anē vārini heccaristundi
18|5|ī viṣayānni gurin̄ci vāriki gānī, vāri taṇḍri tātalaku gānī elāṇṭi jñānaṁ lēdu, vāri nōṭi nuṇḍi vaccē ī māṭa entō dāruṇamainadi. Vāru palikēdantā kēvalaṁ asatyamē
18|6|ī sandēśānni viśvasin̄cani vāri vaikhari valla duḥkhapaḍi bahuśā nīvu nī prāṇānnē kōlpōtāvēmō
18|7|niścayaṅgā - prajalalō man̄cipanulu cēsēvāru evarō parīkṣin̄caṭāniki - mēmu bhūmipai unna vastuvulanu dāniki alaṅkāraṅgā (ākarṣaṇīyamainavigā) cēśāmu
18|8|Mariyu niścayaṅgā, mēmē dānipai unna dānnantaṭinī caduvaina maidānaṁ (ban̄jarunēla) gā mārcagalamu
18|9|ēmī? Niścayaṅgā, ā guhavāsulu mariyu ā śilāphalakaṁ vāru, mā (itara) sūcanalanniṇṭilō adbhutamainavi nīvu bhāvin̄cāvā
18|10|(jñāpakaṁ cēsukōṇḍi) eppuḍaitē ā yuvakulu ā guhalō āśrayaṁ pondārō, ilā prārthin̄cāru: "Ō mā prabhū! Māpai nī kāruṇyānni prasādin̄cu. Mariyu mā vyavahāranlō mēmu nītiparulamai uṇḍēṭaṭlu mam'malni sarididdu
18|11|kāvuna ā guhalō, konni sanvatsarāla varaku mēmu vāri cevulanu mūsivēśāmu
18|12|ā taruvāta ā reṇḍu pakṣāla vārilō evaru, vāru (guhalō) nivasin̄cina kālānni sariggā lekkapeḍatārō cūddāmani vārini lēpāmu
18|13|mēmu vāri yathārtha gātha nīku vinipistunnāmu. Niścayaṅgā, vāru tama prabhuvunu viśvasin̄cina kondaru yuvakulu; mēmu vāri mārgadarśakatvānni adhikaṁ cēśāmu
18|14|mariyu mēmu vāri hr̥dayālaku dr̥ḍhatvānni prasādin̄cāmu. Vāru lēci nilabaḍinappuḍu ilā annāru: "Bhūmyākāśāla prabhuvē mā prabhuvu! Āyananu vadali mēmu vērē daivānni elāṇṭi sthitilōnū prārthin̄camu. Vāstavāniki alā cēstē dāruṇaṁ cēsina vāramavutāmu
18|15|ī, mā jātivāru āyananu viḍici itara daivālanu niyamin̄cukunnāru. Ayitē, vārini (ā daivālanu) gurin̄ci vāru spaṣṭamaina pramāṇānni enduku tīsukurāru? Ika allāh pai abad'dhālu kalpin̄cēvāni kaṇṭē min̄cina durmārguḍu evaḍu
18|16|(vāru parasparaṁ ilā anukunnāru): "Ipuḍu mīru vārini mariyu allāh nu kādani vāru ārādhin̄cē daivālanu viḍici, guhalō śaraṇu tīsukōṇḍi. Mī prabhuvu tana kāruṇyānni mīpai vistarimpajēstāḍu. Mariyu mī kāryālanu sarididdi vāṭini mīku sulabhamainaṭlugā cēstāḍu
18|17|Mariyu vāru (ā guhalōni) oka viśālamaina bhāganlō (nidristū) unnappuḍu; sūryuḍu udayin̄cē ṭappuḍu, (eṇḍa) vāri guha nuṇḍi kuḍi prakkaku vāli pōvaṭānni mariyu astamin̄cēṭappuḍu (eṇḍa) eḍama prakkaku tolagi pōvaṭānni nīvu cūsi uṇṭāvu. Idi allāh sūcanalalō okaṭi. Allāh mārgadarśakatvaṁ cēsinavāḍē sanmārgaṁ pondutāḍu. Āyana mārgabhraṣṭatvanlō vadalina vāḍiki saraina mārgaṁ cūpē sanrakṣakuḍini nīvu pondalēvu
18|18|mariyu vāru nidrapōtunnappaṭikī, nīvu vārini mēlkoni unnāranē bhāvin̄ci uṇṭāvu! Mariyu mēmu vārini kuḍi prakkaku mariyu eḍama prakkaku maralin̄cē vāramu. Mariyu vāri kukka guhadvāraṁ vadda tana mundu kāḷḷanu cāci paḍi uṇḍenu. Okavēḷa nīvu vārini toṅgicūsi uṇṭē, nīvu tappaka venudirigi pāripōyē vāḍavu mariyu vārini gurin̄ci bhayakampituḍavai pōyēvāḍavu
18|19|mariyu ī vidhaṅgā (unna taruvāta), vāru okarinokaru praśnin̄cukōvaṭāniki mēmu vārini (nidra nuṇḍi) lēpāmu. Vārilō nuṇḍi okaḍu māṭlāḍutū ilā annāḍu: "Mīru ī sthitilō enta kālamunnāru?" Vārannāru: "Mēmu oka dinamō lēdā antakaṇṭē takkuvanō ī sthitilō unnāmu." (Marikondaru) ilā annāru: "Mīrenta kālamunnārō mī prabhuvukē telusu! Mīlō okaniki nāṇyaṁ (ḍabbu) icci paṭṭaṇāniki pampaṇḍi. Ataḍu akkaḍa śrēṣṭhamaina āhārānni vetiki, dāninē mī koraku tinaṭāniki testāḍu. Ataḍu jāgrattagā vyavaharin̄cāli mariyu mī gurin̄ci evvaḍikī teliyanivva gūḍadu
18|20|okavēḷa vāru mim'malni gurtu paḍitē, vāru tappaka mim'malni rāḷḷu ruvvi camputāru lēdā (balavantaṅgā) mim'malni vāri matanlōki trippukuṇṭāru, alāṇṭappuḍu mīru elāṇṭi sāphalyaṁ pondalēru
18|21|Mariyu ī vidhaṅgā allāh vāgdānaṁ satyamani civari ghaḍiya niścayamani, adi rāvaṭanlō elāṇṭi sandēhaṁ lēdani telusukōvaṭāniki, ā yuvakula viṣayaṁ prajalaku teliyajēśāmu. Appuḍu vāru (prajalu) vāri (guhavāsula) viṣayānni tīsukoni parasparaṁ vādulāḍukunna viṣayaṁ (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi!) Vārilō kondarannāru: "Vāri koraku oka smāraka bhavanaṁ nirmin̄cāli." Vāri viṣayaṁ vāri prabhuvukē telusu. Ā vyavahāranlō paicēyi (prābalyaṁ) unnavāru: "Vāri smārakaṅgā oka masjid nu nirmin̄cāli." Ani annāru
18|22|(vāri saṅkhyanu gurin̄ci) kondaraṇṭāru: "Vāru mugguru, nālugavadi vāri kukka." Marikondaraṇṭāru: "Vāru ayiduguru āravadi vāri kukka." Ivi vāri ūhāgānālē. Iṅkā kondaraṇṭāru: "Vāru ēḍuguru, enimidavadi vāri kukka." Vāritō anu: "Vāri saṅkhya kēvalaṁ nā prabhuvukē telusu. Vārini gurin̄ci kondariki mātramē telusu." Kāvuna nidarśanaṁ lēnidē vārini gurin̄ci vādin̄caku. Mariyu (guha) vārini gurin̄ci vīrilō evvaritōnū vicāraṇa cēyaku
18|23|mariyu ē viṣayānni gurin̄ci ayinā: "Nēnu ī panini rēpu cēstānu." Ani anaku
18|24|allāh kōritē tappa (inṣā allāh)!" Ani ananidē! Mariyu nī prabhuvunu smarin̄cu, okavēḷa nīvu maracipōtē! Ilā prārthin̄cu: "Bahuśā nā prabhuvu nāku sanmārgaṁ vaipunaku dīni kaṇṭē daggari trōva cūputāḍēmō
18|25|mariyu vāru tama guhalō mūḍu vandala sanvatsarālu unnāru. Mariyu vāṭi tom'midi sanvatsarālu adhikaṁ
18|26|vāritō anu: "Vārentakālaṁ (guhalō) unnārō allāh ku mātramē telusu. Ākāśālalōnu mariyu bhūmilōnu unna samasta agōcara viṣayālu kēvalaṁ āyanakē telusu. Āyana antā cūḍagalaḍu mariyu vinagalaḍu. Vāriki āyana tappa maroka sanrakṣakuḍu lēḍu mariyu āyana tana ādhipatyanlō evvaḍinī bhāgasvāmigā cērcukōḍu
18|27|Mariyu (ō pravaktā!) Nī prabhuvu granthaṁ nuṇḍi nīpai avatarimpajēyabaḍina divyajñānānni (vahīni) cadivi vinipin̄cu. Āyana pravacanālanu evvaḍū mārcalēḍu. Mariyu āyana vadda tappa nīvu marekkaḍā śaraṇu pondalēvu
18|28|mariyu (ō pravaktā!) Evaru āyana mukha darśanaṁ (prasannatanu) kōrutū, udayaṁ mariyu sāyantraṁ tama prabhuvunu prārthistunnārō, vāri sahacaryanlōnē sahanaṁ vahin̄ci uṇḍu. Ihalōka āḍambarālanu apēkṣin̄ci nī dr̥ṣṭini vāri nuṇḍi dāṭanivvaku (vārini upēkṣin̄caku). Mariyu alāṇṭi vānini anusarin̄caku (māṭa vinaku), evaḍi hr̥dayānni mā dhyānaṁ nuṇḍi tolagin̄cāmō mariyu evaḍu tana manōvān̄chalanu anusaristunnāḍō mariyu evaḍi vyavahārālu (karmalu) vyarthamayyāyō
18|29|mariyu vāritō anu: "Idi mī prabhuvu taraphu nuṇḍi vaccina satyaṁ. Kāvuna iṣṭapaḍina vāru dīnini viśvasin̄ca vaccu mariyu iṣṭapaḍani vāru dīnini tiraskarin̄cavaccu!" Niścayaṅgā, mēmu durmārgula koraku narakāgnini sid'dhaparaci uṇṭāmu, dāni jvālalu vārini cuṭṭukuṇṭāyi. Akkaḍa vāru nīṭi koraku mora peṭṭukunnappuḍu, vāriki mukhālanu māḍcē (marigē) nūne vaṇṭi nīru (al muhlu) ivvabaḍutundi. Adi enta ceḍḍa pānīyaṁ mariyu enta ceḍḍa (durbharamaina) virāma sthalaṁ
18|30|niścayaṅgā, evaraitē viśvasin̄ci satkāryālu cēśārō, niścayaṅgā mēmu alāṇṭi vāri man̄cipanula pratiphalānni vr̥thā kānivvamu
18|31|alāṇṭi vāru! Vāri koraku krinda selayēḷḷu pravahin̄cē śāśvata svargavanālu uṇṭāyi. Andu vāru baṅgāru kaṅkaṇālanu mariyu āku paccani baṅgāru jalatārugala paṭṭu vastrālanu dharin̄ci, ettaina āsanālapai diṇḍlaku ānukoni kūrconi uṇṭāru. Enta man̄ci pratiphalaṁ mariyu enta śrēṣṭhamaina virāma sthalaṁ
18|32|Mariyu vāriki ā iddaru manuṣyula udāharaṇa telupu: Vāriddarilō okaḍiki mēmu reṇḍu drākṣatōṭalanu prasādin̄ci, vāṭi cuṭṭū kharjūrapu ceṭlanu mariyu vāṭi madhya paṇṭapolānni ērparicāmu
18|33|ā reṇḍu tōṭalu, ē koratā lēkuṇḍā (puṣkalaṅgā) paṇṭaliccēvi. Mariyu vāṭi madhya mēmu oka selayērunu pravahimpajēśāmu
18|34|mariyu ataḍiki puṣkalamaina phalālu paṇḍēvi (lābhālu vaccēvi). Mariyu ataḍu tana poruguvāḍitō māṭlāḍutū annāḍu: "Nēnu nī kaṇṭē ekkuva dhanavantuṇṇi mariyu nā vadda balavantulaina manuṣulu kūḍā unnāru
18|35|mariyu ī vidhaṅgā ataḍu tanaku tānu an'yāyaṁ cēsukunēvāḍavutū, tana tōṭalō pravēśin̄ci ilā annāḍu: "Idi ennaṭikainā nāśanamavutundani nēnu bhāvin̄canu
18|36|mariyu antima ghaḍiya kūḍā vastundani nēnu bhāvin̄canu, okavēḷa nā prabhuvu vaddaku nēnu tirigi maralimpabaḍinā, accaṭa nēnu dīni kaṇṭē mēlaina sthānānnē pondagalanu
18|37|ataḍi poruguvāḍu ataḍitō māṭlāḍutū annāḍu: "Ninnu maṭṭitō, taruvāta indriya binduvutō sr̥ṣṭin̄ci, ā taruvāta ninnu (sampūrṇa) mānavuḍigā tīrcididdina āyana (allāh)nu nīvu tiraskaristunnāvā
18|38|kāni niścayaṅgā, nā maṭṭuku mātraṁ āyana! Allāh yē nā prabhuvu mariyu nēnu evvaḍinī nā prabhuvuku bhāgasvāmigā (sāṭigā) kalpin̄canu
18|39|mariyu okavēḷa nīvu, nannu sampadalō mariyu santānanlō nī kaṇṭē takkuvagā talacinappaṭikī, nīvu nī tōṭalō pravēśin̄cinapuḍu: "Allāh kōrindē avutundi (māṣā allāh), sarvaśaktiki ādhārabhūtuḍu kēvalaṁ allāh yē (lā khuvvata illā billāh)! Ani ani vuṇṭē enta bāguṇḍēdi
18|40|vāstavāniki nā prabhuvu, nī tōṭa kaṇṭē uttamamaina dānini nāku prasādin̄ci, dāni (nī tōṭa) paiki ākāśaṁ nuṇḍi oka pedda āpadanu pampi, dānini cadunaina maidānaṅgā cēyavaccu
18|41|Lēdā! Dāni nīṭini bhūmilō iṅki pōyinaṭlu cēstē, nīvu dānini ē vidhaṅgānū tirigi pondalēvu
18|42|mariyu ataḍi paṇṭanu (vināśaṁ) cuṭṭumuṭṭindi, ataḍu tānu kharcu cēsinadantā nāśanamainadani cētulu nalupukuṇṭū uṇḍipōyāḍu. Mariyu adi dāni pandiritō sahā nāśanamaipōyindi. Mariyu ataḍu ilā vāpōyāḍu: "Ayyō! Nā daurbhāgyaṁ! Nēnu nā prabhuvuku bhāgasvāmulanu (ṣarīk lanu) kalpin̄cakuṇḍā uṇṭē enta bāguṇḍēdi
18|43|mariyu allāh ku virud'dhaṅgā ataḍiki sahāyapaḍē vārevvarū lēka pōyāru. Mariyu ataḍu kūḍā tanaku tānu sahāyaṁ cēsukōlēka pōyāḍu
18|44|akkaḍa (ā tīrpudinaṁ nāḍu) śaraṇu (rakṣaṇa) kēvalaṁ allāh, ā satyavantunidē! Āyanē pratiphalaṁ ivvaṭanlō uttamuḍu mariyu atyuttama antima phalitaṁ iccēvāḍu
18|45|mariyu vāriki ihalōka jīvitānni ī upamānaṁ dvārā bōdhin̄cu: Mēmu ākāśaṁ nuṇḍi nīṭini kuripin̄cinapuḍu, dānini bhūmilōni ceṭṭū cēmalu pīlcukoni (paccagā perugutāyi). Ā taruvāta avi eṇḍi poṭṭugā māripōyinapuḍu, gāli vāṭini cellāceduru cēstundi. Mariyu vāstavāniki allāh yē pratidī cēyagala samardhuḍu
18|46|ī sampadā mariyu ī santānaṁ, kēvalaṁ aihika jīvitapu alaṅkārālu mātramē. Kāni śāśvataṅgā nilicēvi satkāryālē! Avē nī prabhuvu dr̥ṣṭilō pratiphalāniki uttamamainavi mariyu dānini āśin̄caṭāniki kūḍā uttamamainavi
18|47|mariyu (jñāpakamun̄cukōṇḍi) ā rōjuna mēmu parvatālanu calimpajēstāmu. Mariyu nīvu bhūmini caduvaina maidānaṅgā cūstāvu. Mariyu mēmu okkaḍini kūḍā viḍuvakuṇḍā andarinī samāvēśaparustāmu
18|48|Mariyu vārandaru nī prabhuvu sannidhilō varusalalō pravēśapeṭṭabaḍatāru, (nī prabhuvu vāritō): "Vāstavāniki mēmu modaṭisāri mim'malni puṭṭin̄cina sthitilōnē mīru mā vaddaku vaccāru! Kāni mā mundu hājarayyē ghaḍiyanu mēmu niyamin̄calēdani mīru bhāvin̄cēvāru kadā!" Ani palukutāḍu
18|49|mariyu karmapatraṁ vāri mundu un̄cabaḍinapuḍu, ā aparādhulu, andulō unna dānini cūsi bhayapaḍaṭānni nīvu cūstāvu. Vāru ilā aṇṭāru: "Ayyō! Mā daurbhāgyaṁ, idēmi granthaṁ! Ē cinna viṣayānna gānī, ē pedda viṣayānni gānī idi lekkapeṭṭakuṇḍā viḍuva lēdē!" Tāmu cēsindantā vāru tama eduṭa pondutāru. Nī prabhuvu evvarikī an'yāyaṁ cēyaḍu
18|50|mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi!) Mēmu dēvadūtalatō: "Ādam ku sāṣṭāṅga paḍaṇḍi." Ani ceppinapuḍu, okka iblīs tappa migatā vārandarū sāṣṭāṅgapaḍḍāru. Ataḍu jinnātulalōni vāḍu. Appuḍu ataḍu tana prabhuvu ājñanu ullaṅghin̄cāḍu. Ēmī? Mīru nannu kādani atanini mariyu atani santānānni snēhitulugā (sanrakṣakulugā) cēsukuṇṭārā? Mariyu vāru mī śatruvulu kadā! Durmārgulaku enta ceḍḍa phalitamundi
18|51|nēnu ākāśālanu mariyu bhūmini sr̥ṣṭin̄cinappuḍu gānī, lēdā svayaṅgā vārini (ṣaitānulanu) sr̥ṣṭin̄cinappuḍu gānī vārini sākṣulugā peṭṭalēdu. Mārgaṁ tappin̄cē vārini nēnu (allāh) sahāyakulugā cēsukunē vāḍanu kānu
18|52|mariyu (jñāpakamun̄cukōṇḍi!) Ā dinamuna āyana (allāh) vāritō: "Mīru nā bhāgasvāmulani bhāvin̄cina vārini pilavaṇḍi!" Ani annappuḍu, vāru (bhāgasvāmulugā bhāvin̄cina) vārini pilustāru, kāni vāru vāriki javābivvaru. Mariyu mēmu vāri madhya oka pedda lōtaina vināśaguṇḍānni niyamin̄ci uṇṭāmu
18|53|Mariyu ā aparādhulu narakāgnini cūsi vāru tappaka andulō paḍavalasi unnadani telusukuṇṭāru. Mariyu vāru dāni nuṇḍi tappin̄cukōvaṭāniki elāṇṭi upāyaṁ pondaru
18|54|mariyu niścayaṅgā, mēmu ī khur'ān lō mānavulaku, prati vidhamaina upamānānni vivarin̄cāmu. Kāni mānavuḍu parama jagaḍāla māri
18|55|mariyu vāri munduku mārgadarśakatvaṁ vaccinappuḍu, dānini viśvasin̄cakuṇḍā mariyu tama prabhuvu sannidhilō kṣamābhikṣa kōrakuṇḍā uṇḍaṭāniki vārini āṭaṅka paricindēmiṭi! Vāri pūrvīkula mīda paḍina (āpada) vāri mīda kūḍā paḍālanō, lēdā ā śikṣa pratyakṣaṅgā vāripaiki rāvālanō vēci uṇḍaṭaṁ tappa
18|56|mariyu mēmu sandēśaharulanu kēvalaṁ śubhavārtalu andajēsēvārigā mariyu heccarikalu cēsēvārigā mātramē pamputāmu. Mariyu satyatiraskārulu, satyānni khaṇḍin̄caṭāniki nirarthakamaina māṭalatō vādulāḍutāru. Mariyu nā sūcanalanu mariyu heccarikalanu hāsyaṅgā tīsukuṇṭāru
18|57|mariyu tana prabhuvu sūcanalatō hitabōdha cēyabaḍinapuḍu, vāṭiki vimukhuḍai tana cētulārā cēsukoni pampina dānni (duṣpariṇāmānni) maraci pōyē vyakti kaṇṭē, parama durmārguḍevaḍu? Vāru dānini (khur'ān nu) arthaṁ cēsukōkuṇḍā mēmu vāri hr̥dayāla mīda teralu vēsi unnāmu mariyu vāri cevulaku cevuḍu kaligin̄cāmu. Kāvuna, nīvu vārini sanmārgaṁ vaipunaku pilicinā vārennaṭikī sanmārgaṁ vaipunaku rālēru
18|58|mariyu nī prabhuvu kṣamāśīluḍu, kāruṇyamūrti. Āyana vāri duṣkarmala phalitaṅgā vārini paṭṭukōdalistē, vāripai tondaragānē śikṣa pampi uṇḍēvāḍu. Kāni vārikoka nirṇīta samayaṁ nirṇayin̄cabaḍi undi, dāni nuṇḍi vāru ē vidhaṅgānū tappin̄cukōlēru
18|59|mariyu (ā nagarāla vāru) durmārgaṁ cēsinanduku mēmu nāśanaṁ cēsina nagarālu ivē! Mariyu vāri nāśanaṁ koraku kūḍā mēmu oka samayānni nirṇayin̄ci unnāmu
18|60|Mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi) mūsā tana sēvakunitō ilā annadi: "Reṇḍu samudrāla saṅgama sthalāniki cērananta varaku nēnu nā prayāṇānni āpanu. Nēnu sanvatsarāla tarabaḍi san̄caristū uṇḍavalasinā sarē
18|61|ā pidapa vāriddaru ā (reṇḍu samudrāla) saṅgama sthalāniki cērinappuḍu, vāri cēpanu gurin̄ci maricipōyāru. Adi vāri nuṇḍi tappin̄cukoni vēgaṅgā samudranlōki - soraṅgaṁ guṇḍā pōyinaṭlu - dūsuku pōyindi
18|62|ā pidapa vāru marikonta munduku pōyina taruvāta, atanu (mūsā) tana sēvakunitō ilā annāḍu: "Mana bhōjanaṁ tīsukurā! Vāstavāniki manaṁ ī prayāṇanlō cālā alasipōyāmu
18|63|(sēvakuḍu) ilā annāḍu: "Cūśārā! Manaṁ ā baṇḍa mīda viśrānti tīsukōvaṭāniki āginapuḍu vāstavāniki nēnu cēpanu gurin̄ci pūrtigā maraci pōyānu. Ṣaitānu tappa marevvaḍū nannu dānini gurin̄ci marapimpajēyalēdu. Adi vicitraṅgā samudranlōki dūsukoni pōyindi
18|64|(mūsā) annāḍu: "Adē kadā, manaṁ kōrutunnadi (vetukutunna sthānaṁ)!" Ā pidapa vāriruvuru tama aḍugujāḍalanu anusaristū venukaku maralipōyāru
18|65|appuḍu vāru mā dāsulalō oka dāsuṇṇi (accaṭa) cūśāru. Mēmu ataniki mā anugrahānni prasādin̄ci, ataniki mā taraphu nuṇḍi viśiṣṭa jñānaṁ nērpi unnāmu
18|66|mūsā atanitō (khidr tō) annāḍu: "Nīku nērpabaḍina jñānānni nīvu nāku nērpuṭakai nēnu ninnu anusarin̄ca vaccunā
18|67|atanu javābiccāḍu: "Nīvu nātō pāṭu ē mātraṁ sahanaṁ vahin̄calēvu
18|68|asalu nīku teliyani viṣayānni gurin̄ci nīveṭlu sahanaṁ vahin̄cagalavu
18|69|(mūsā) annāḍu: "Allāh kōritē! Nīvu nannu sahanaśīlunigā pondagalavu. Nēnu nī yokka ē ājñanū ullaṅghin̄canu
18|70|atanu annāḍu: "Okavēḷa nīvu nannu anusarin̄caṭānikē niścayin̄cukuṇṭē, svayaṅgā nēnē nītō prastāvin̄cananta varaku nīvu nannu, ē viṣayānni gurin̄ci kūḍā praśnin̄cakūḍadu
18|71|Ā pidapa vāriddarū bayaludērāru. Civariki vāriddaru paḍavalō ekkinapuḍu atanu paḍavaku randhraṁ cēśāḍu. (Mūsā) atanitō annāḍu: "Ēmī? Paḍavalō unna vārini mun̄ci vēyaṭānikā, nīvu dānilō randhraṁ cēśāvu? Vāstavāniki, nīvu oka dāruṇamaina pani cēśāvu
18|72|atanu annāḍu: "Nēnu nītō analēdā? Nīvu nātō pāṭu ē mātraṁ sahanaṁ vahin̄calēvani
18|73|(mūsā) annāḍu: "Maracipōyi cēsina dāniki nannu tappupaṭṭaku. Nēnu cēsina dāniki nā paṭla kaṭhinaṅgā vyavaharin̄caku
18|74|ā pidapa vāru tama prayāṇaṁ sāgin̄cagā vāriki oka bāluḍu kaliśāḍu. Atanu vānini (bāluṇṇi) campāḍu. (Adi cūsi) mūsā annāḍu: "Ēmī? Oka amāyakuḍini campāvā? Ataḍu evvaḍinī (campalēdē)! Vāstavāniki nīvu oka ghōramaina pani cēśāvu
18|75|atanu (khidr) annāḍu: "Nēnu nītō analēdā, niścayaṅgā, nīvu nātō pāṭu ē mātraṁ sahanaṁ vahin̄calēvani
18|76|(mūsā) annāḍu: "Ika mundu dēnni gurin̄ci ayinā ninnu aḍigitē nannu nītō pāṭu uṇḍanivvaku. Vāstavāniki nīvu, nā taraphu nuṇḍi inta varaku cālinanni sākulu svīkarin̄cāvu
18|77|ā pidapa vāriddarū munduku sāgipōyi oka nagaraṁ cērukoni ā nagaravāsulanu bhōjanamaḍigāru. Kāni vāru (ā nagaravāsulu) vāriddariki ātithyamivvaṭāniki nirākarin̄cāru. Appuḍu vārakkaḍa kūlipōnunna oka gōḍanu cūśāru. Atanu (khidr) dānini maḷḷī nilabeṭṭāḍu. (Mūsā) annāḍu: "Nīvu kōritē dāniki (ā śramaku) pratiphalaṁ (vētanaṁ) tīsukoni uṇḍavaccu kadā
18|78|atanu (khidr) annāḍu: "Ika nēnū nīvū viḍipōvalasina (samayaṁ) vaccindi. Ika nīvu sahanaṁ vahin̄ca lēka pōyina viṣayāla vāstavālanu (tattvālanu) gurin̄ci nīku teluputānu
18|79|Ika ā nāva viṣayaṁ: Adi samudranlō pani cēsukunē kondaru pēdavāridi. Kāvuna dānilō lōpaṁ kaligin̄cagōrānu; endukaṇṭē vāri venuka oka krūruḍaina rāju unnāḍu. Ataḍu (lōpaṁ lēni) prati nāvanu balavantaṅgā tīsukuṇṭāḍu
18|80|ika ā bāluni viṣayaṁ: Atani tallidaṇḍrulu viśvāsulu. Ataḍu tana satyatiraskāraṁ mariyu talabirusutanaṁ valana vārini bādhistāḍani bhayapaḍḍāmu
18|81|kāvuna vāriddari prabhuvu vāriki ataniki badulu atani kaṇṭē ekkuva nītimantuḍu mariyu kāruṇyaṁ galavāḍini ivvālani kōrāmu
18|82|ika ā gōḍa viṣayaṁ: Adi ī paṭṭaṇanlōni iddaru ānātha bāluraku cendinadi. Dāni krinda vāri oka nidhi (pātabaḍi) undi. Mariyu vāri taṇḍri puṇyapuruṣuḍu. Ā iddaru bāluru yuktavayastulaina pidapa - nī prabhuvu kāruṇyaṅgā - tama nidhini, vāru travvi tīsukōvālani, nī prabhuvu saṅkalpaṁ. Idantā nā antaṭa nēnu cēyalēdu. Nīvu sahanaṁ vahin̄calēni viṣayāla vāstavaṁ (tattvaṁ) idē
18|83|mariyu vāru ninnu jul khar nain nu gurin̄ci aḍugutunnāru. Vāritō anu: "Atanini gurin̄ci jñāpakamun̄cukō dagina viṣayānni nēnu mīku vinipistānu
18|84|niścayaṅgā mēmu atani (adhikārānni) bhūmilō sthāpin̄cāmu mariyu ataniki pratidānini pondē mārgānni cūpāmu
18|85|atanu oka mārgaṁ mīda pōyāḍu
18|86|civaraku sūryuḍu astamin̄cu (naṭlu kanabaḍē) sthalāniki cērāḍu. Dānini (sūryuṇṇi) nalla burada vaṇṭi nīṭi celimalō munugutunnaṭlu cūśāḍu. Mariyu akkaḍoka jāti vārini cūśāḍu. Mēmu atanitō annāmu: "Ō jul khar nain! Nīvu vārini śikṣin̄cavaccu, lēdā vāri yeḍala udāra vaikharini avalambin̄cavaccu
18|87|atanu annāḍu: "Evaḍaitē durmārgaṁ cēstāḍō mēmu atanini śikṣistāmu. Ā pidapa ataḍu tana prabhuvu vaipunaku maralimpabaḍatāḍu. Appuḍu āyana ataniki ghōramaina śikṣa vidhistāḍu
18|88|Ika evaḍaitē! Viśvasin̄ci satkāryālu cēstāḍō ataniki man̄ci pratiphala muṇṭundi. Mēmu atanini ājñāpin̄ci napuḍu, sulabhataramaina ājñanē istāmu
18|89|taruvāta atanu maroka mārgaṁ mīda pōyāḍu
18|90|civaraku sūryuḍu udayin̄cu (naṭlu kanabaḍē) sthalāniki cērāḍu. Akkaḍa atanu dānini (sūryuṇṇi) oka jātipai udayin̄caḍaṁ cūśāḍu. Vāriki mēmu dāni (sūryuni) nuṇḍi kāpāḍukōvaṭāniki elāṇṭi cāṭu (rakṣaṇa) nivvalēdu
18|91|ī vidhaṅgā! Vāstavāniki, ataniki (jul khar nain ku) telisi unna viṣayālanu gurin̄ci māku bāgā telusu
18|92|ā taruvāta atanu maroka mārgaṁ mīda pōyāḍu
18|93|civaraku atanu reṇḍu parvatāla madhya cērāḍu. Vāṭi madhya oka jātivārini cūśāḍu. Vāru atani māṭalanu ati kaṣṭantō arthaṁ cēsukōgaligāru
18|94|vārannāru: "Ō jul khar nain! Vāstavāniki yājūj mariyu mājūj lu, ī bhūbhāganlō kallōlaṁ rēkettistunnāru. Ayitē nīvu mākū mariyu vārikī madhya oka aḍḍugōḍanu nirmin̄caṭāniki, mēmu nīkēmainā śulkaṁ cellin̄cālā
18|95|atanu annāḍu: "Nā prabhuvu iccindē nāku uttamamainadi. Ika mīru mī śrama dvārā mātramē nāku sahāyapaḍitē, nēnu mīkū mariyu vārikī madhya aḍḍugōḍanu nirmistānu
18|96|mīru nāku inupa muddalu tecci ivvaṇḍi." Atanu ā reṇḍu koṇḍala madhya unna sandunu mūsina taruvāta vāritō annāḍu: "Agni ragilin̄caṇḍi." Dānini errani nippugā mārcina taruvāta, annāḍu: "Ika karigina rāgini tīsuku raṇḍi, dīni mīda pōyaṭāniki
18|97|ī vidhaṅgā vāru (yājūj mariyu mājūj lu) dānipai nuṇḍi ekki rālēka pōyāru. Mariyu dānilō kannaṁ kūḍā cēyalēka pōyāru
18|98|atanu (jul khar nain) annāḍu: "Idi nā prabhuvu yokka kāruṇyaṁ. Kāni nā prabhuvu vāgdānapu ghaḍiya vaccinapuḍu āyana dīnini būḍidagā mārcivēstāḍu. Mariyu nā prabhuvu vāgdānaṁ nijamai tīrutundi
18|99|Mariyu ā (yājūj mariyu mājūj lu bayaṭiki vaccina) rōju, mēmu vārini alala valē okari mīda okaru paḍaṭāniki vadilivēstāmu. Mariyu bākā (sūr) ūdabaḍi nappuḍu, vārandarinī okacēṭa samāvēśa parustāmu
18|100|mariyu ā rōjuna mēmu satyatiraskārulaku narakānni spaṣṭaṅgā cūsēnduku vāri munduku testāmu
18|101|alāṇṭi vāriki, evari kannulaitē, mā hitōpadēśaṁ paṭla kappabaḍi uṇḍenō mariyu vāriki, evataitē (dānini) ē mātramū vinaṭāniki kūḍā iṣṭapaḍalēdō
18|102|ēmī? Ī satyatiraskārulu nannu vadali, nā dāsulanu tama snēhitulugā (sanrakṣakulugā) cēsukonagalarani bhāvin̄cārā? Niścayaṅgā, mēmu satyatiraskārula ātithyaṁ koraku narakānni sid'dhaparaci uṇṭāmu
18|103|vāritō anu: "Karmalanu baṭṭi andari kaṇṭē ekkuva naṣṭapaḍēvāru evarō mīku telupālā
18|104|evaraitē ihalōka jīvitanlō cēsē karmalannī vyarthamainā, tāmu cēsē vannī satkāryālē ani bhāvistārō
18|105|vīrē tama prabhuvu sūcanalanu mariyu āyananu kalusukōvalasi vunnadanē viṣayānni tiraskarin̄cina vāru. Kāvuna vāri karmalannī vyarthamayyāyi. Kābaṭṭi mēmu punarut'thāna dinamuna vāri karmalaku elāṇṭi viluva (tūkamu) nivvamu
18|106|adē vāri pratiphalaṁ narakaṁ! Endukaṇṭē vāru satyānni tiraskarin̄cāru mariyu nā sūcanalanu mariyu nā sandēśaharulanu parihasin̄cāru
18|107|niścayaṅgā, evaraitē viśvasin̄ci satkāryālu cēstārō! Vāri ātithyaṁ koraku phir daus svargavanālu uṇṭāyi
18|108|vārandulō śāśvataṅgā uṇṭāru. Vāru akkaḍi nuṇḍi vēraguṭaku iṣṭapaḍaru
18|109|vāritō anu: "Nā prabhuvu māṭalanu vrāyaṭāniki, samudramantā sirāgā māri pōyinā - nā prabhuvu māṭalu pūrtikāka mundē - dāniki tōḍugā dāni vaṇṭi maroka samudrānni teccinā, adi kūḍā tarigi pōtundi
18|110|(Ō pravaktā!) Iṅkā ilā anu: "Niścayaṅgā, nēnu kūḍā mīlāṇṭi oka mānavuḍanē! Nāpai divyajñānaṁ (vahī) avatarimpajēyabaḍindi. Niścayaṅgā, mī ārādhya dēvuḍu ā ēkaika daivaṁ (allāh) mātramē! Kāvuna tana prabhuvunu kalusukōvālani āśin̄cēvāḍu satkāryālu cēyāli. Mariyu ārādhanalō tana prabhuvutō pāṭu marevvarinī bhāgasvāmulugā (ṣarīk lugā) kalpin̄cukōrādu
19|1|kāph - hā - yā - ain - sād
19|2|idi nī prabhuvu tana dāsuḍu jakariyyāpai cūpina kāruṇya prastāvana
19|3|atanu tana prabhuvunu rahasyaṅgā (ēkāntanlō) morapeṭṭukuṇṭū
19|4|ilā prārthin̄cāḍu: "Ō nā prabhū! Nā emukalu balahīnamai pōyāyi mariyu nā tala (veṇṭrukalu) musalitanaṁ valla tellabaḍi merisipōtunnāyi mariyu ō nā prabhū! Ninnu vēḍukoni nēnu ennaḍū niṣpaluḍanu kālēdu
19|5|mariyu vāstavāniki nā taruvāta nā bandhuvulu (ēmi cēstārō ani) nēnu bhaya paḍutunnānu. Nā bhāryanēmō goḍrālu. Kāvuna (nī anugrahantō) nāku oka vārasuṇṇi prasādin̄cu
19|6|ataḍu nāku mariyu ya'akhūb santati vāriki vārasuḍavutāḍu mariyu ō nā prabhū! Atanini nīku prītipātrunigā cēsukō
19|7|(ataniki ilā javābivvabaḍindi): "Ō jakariyyā! Niścayaṅgā, mēmu nīku'yahyā' anē pēru gala oka kumāruni śubhavārtanu istunnāmu! Intaku pūrvaṁ mēmu ī pēru evvarikī ivvalēdu
19|8|(jakariyyā) annāḍu: "Ō nā prabhū! Nāku kumāruḍu elā kalugutāḍu? Nā bhāryanēmō goḍrālu, mariyu nēnēmō vr̥d'dhāpyantō kṣīṇin̄ci (durbhaluḍanai) pōyānu
19|9|ilā javābiccāḍu: "Alāgē avutundi. Nī prabhuvu ilā aṇṭunnāḍu: 'Idi nāku sulabhaṁ mariyu vāstavāniki intaku mundu nīvu ēmī lēnappuḍu, nēnu ninnu sr̥ṣṭin̄cānu kadā
19|10|(Jakariyyā) annāḍu: " Ō nā prabhū! Nākoka gurtunu niyamin̄cu." Ilā javābu ivvabaḍindi: "Nī gurtu ēmiṭaṇṭē! Nīvu svasthatatō uṇḍi kūḍā varusagā mūḍu rātrulu (dinamulu) prajalatō māṭlāḍalēvu
19|11|ā pidapa atanu (jakariyyā) tana prārthanālayaṁ nuṇḍi bayaṭiki vacci tana jāti vāriki, saigalatō udayamū mariyu sāyantramū, āyana (prabhuvu) pavitratanu koniyāḍaṇḍani sūcin̄cāḍu
19|12|(atani kumārunitō ilā anabaḍindi): "Ō yahyā! Ī divyagranthānni gaṭṭigā paṭṭukō." Mariyu mēmu ataniki bālyanlōnē vivēkānni prasādin̄cāmu
19|13|mariyu mā taraphu nuṇḍi kanikarānni, pariśud'dhatanu onaṅgāmu mariyu atanu daivabhīti galavāḍu
19|14|mariyu tana tallidaṇḍrula paṭla kartavyapālakuḍu mariyu atanu hinsāparuḍu gānī, avidhēyuḍu gānī kāḍu
19|15|mariyu atanu puṭṭinarōjū mariyu atanu maraṇin̄cē rōjū mariyu atanu bratikin̄ci marala lēpabaḍē rōjū ataniki śānti kalugu gāka
19|16|mariyu ī granthaṁ (khur'ān lō) unna maryam (gāthanu) prastāvin̄cu. Āme tana kuṭumbaṁ vārini viḍici tūrpudiśalō oka sthalāniki veḷḷipōyindi
19|17|akkaḍa āme vāri nuṇḍi ēkāntanlō oka aḍḍutera kaṭṭukoni uṇḍasāgindi. Appuḍu mēmu āme vaddaku mā dūta (jibbīl)nu pampāmu. Atanu āme mundu sampūrṇa mānava ākāranlō (rūpanlō) pratyakṣamayyāḍu
19|18|(maryam) ilā annadi: "Okavēḷa nīvu daivabhīti gala vāḍavē ayitē! Niścayaṅgā nēnu nī nuṇḍi (rakṣimpabaḍaṭāniki) ananta karuṇāmayuni śaraṇu vēḍukuṇṭunnānu
19|19|(dēvadūta ilā) javābiccāḍu: "Niścayaṅgā, nēnu nī prabhuvu yokka sandēśaharuḍanu! Nīku oka suśīluḍaina (nītimantuḍaina) kumāruni (sandēśānni) ivvaṭāniki pampabaḍḍānu
19|20|āme ilā praśnin̄cindi: "Nāku kumāruḍu elā kalugutāḍu? Nannu ē mānavuḍunū muṭṭukōlēdē! Mariyu nēnu ceḍu naḍavaḍika gala dānini kūḍā kānu
19|21|Atanannāḍu: "Alāgē avutundi! Nī prabhuvu aṇṭunnāḍu: 'Adi nāku sulabhaṁ! Mēmu atanini, mā nuṇḍi prajalaku oka sūcanagā mariyu kāruṇyaṅgā pamputunnāmu.' Mariyu (nī prabhuvu) ājña neravēri tīrutundi
19|22|taruvāta maryam ā bāluṇṇi garbhanlō bharin̄ci, atanitō oka dūramaina sthalāniki veḷḷipōyindi
19|23|ā taruvāta prasava vēdanatō āme oka kharjūrapu ceṭṭu modalu daggariki cērukoni ilā vāpōyindi: "Ayyō! Nā daurbhāgyaṁ, dīniki mundē nēnu canipōyi vuṇṭē! Mariyu nāmarūpālu lēkuṇḍā naśin̄ci pōtē enta bāguṇḍēdi
19|24|appuḍu krindi nuṇḍi oka dhvani vinipin̄cindi: "Nīvu duḥkhin̄caku! Vāstavāṅgā nī prabhuvu, nī krinda (daggaragā) oka selayēru sr̥ṣṭin̄cāḍu
19|25|mariyu nīvu ī ceṭṭu modalu paṭṭi ūpitē nīpai tājā kharjūrapu paṇḍlu rālutāyi
19|26|kāvuna nīvu tinu trāgu, nī kaḷḷanu callabaracukō! Ika ē mānavuṇṇi cūsinā atanitō (saigalatō): 'Nēnu nā karuṇāmayuni koraku upavāsamunnānu, kāvuna ī rōju nēnu ē mānavunitō māṭlāḍanu.' Ani ceppu
19|27|taruvāta āme ā bāluṇṇi tīsukoni tana jāti vāri vaddaku rāgā! Vārannāru: "Ō maryam! Vāstavāniki nīvu nindyamaina (pāpamaina) pani cēśāvu
19|28|ō hārūn sōdarī! Nī taṇḍrī ceḍḍavāḍu kādu mariyu nī talli kūḍā ceḍu naḍata galadi kādē
19|29|appuḍāme atani (ā bāluni) vaipu saiga cēsindi. Vārannāru: "Toṭṭelō vunna ī bālunitō mēmelā māṭlāḍagalamu
19|30|(ā bāluḍu) annāḍu: "Niścayaṅgā nēnu allāh dāsuṇṇi. Āyana nāku divyagranthānnicci, nannu pravaktagā niyamin̄cāḍu
19|31|mariyu nēnekkaḍunnā sarē āyana nannu śubhavantunigā cēśāḍu; nēnu bratiki vunnanta kālaṁ namāj cēyamani mariyu vidhidānaṁ (jakāt) ivvamani nannu ādēśin̄cāḍu
19|32|Mariyu nannu nā talli yeḍala kartavyapālakunigā cēśāḍu. Nannu daurjan'yaparunigā, daurbhāgyunigā cēyalēdu
19|33|mariyu nēnu puṭṭinarōjū mariyu nēnu maraṇin̄cē rōjū mariyu nēnu sajīvuḍanai marala lēcē rōjū, nāku śānti kalugu gāka
19|34|itanē maryam kumāruḍu īsā! Idē satyamaina māṭa, dīnini gurin̄cē vāru vādulāḍutunnāru (sandēhanlō paḍi unnāru)
19|35|evarinainā kumārunigā cēsukōvaṭaṁ allāh ku taginapani kādu. Āyana sarvalōpālaku atītuḍu, āyana ēdainā cēyadalucu kuṇṭē, dānini kēvalaṁ: "Ayipō!" Ani aṇṭāḍu, antē adi ayipōtundi
19|36|(īsā annāḍu): "Niścayaṅgā allāh yē nā prabhuvu mariyu mī prabhuvu, kāvuna mīru āyananē ārādhin̄caṇḍi. Idē r̥jumārgamu
19|37|taruvāta vibhinna (kraistava) vargāla vāru (īsānu gurin̄ci) paraspara abhiprāyabhēdālu nelakolpukunnāru. Kāvuna ī satyatiraskārulaku ā mahā dinapu darśanaṁ vināśātmakaṅgā uṇṭundi
19|38|vāru mā mundu hājarayyē rōjuna vāri cevulu bāgānē viṇṭāyi mariyu vāri kaṇḍlu bāgānē cūstāyi. Kāni īnāḍu ī durmārgulu spaṣṭamaina mārgabhraṣṭatvanlō paḍi unnāru
19|39|mariyu vārini (rābōyē) ā paścāttāpa paḍavalasina dinānni gurin̄ci heccarin̄cu. Appuḍu pariṇāmaṁ nirṇayin̄ca baḍi uṇṭundi. (Ippuḍaitē) vāru ēmarupāṭulō paḍi unnāru, kāvuna vāru viśvasin̄caḍaṁ lēdu
19|40|niścayaṅgā! Bhūmiki mariyu dānipai vunna vāriki vārasulaṁ mēmē! Vārandarū mā vaipunakē maralimpabaḍatāru
19|41|mariyu ī granthaṁ (khur'ān lō) vunna ibrāhīm gāthanu prastāvin̄cu. Niścayaṅgā, atanu satyavantuḍaina daivapravakta
19|42|atanu tana taṇḍritō ilā annappuḍu: "Ō nānnā! Vinalēni mariyu cūḍalēni mariyu nīku ē vidhaṅgānū sahāyapaḍalēni vāṭini, nīvenduku ārādhistunnāvu
19|43|Ō nānnā! Vāstavāniki, nā vaddaku vaccina jñānaṁ nī vaddaku rālēdu, kāvuna nīvu nannu anusaristē, nēnu nīku saraina mārgaṁ cūputānu
19|44|ō nānnā! Nīvu ṣaitān nu ārādhin̄caku, niścayaṅgā ṣaitān ananta karuṇāmayuṇṇi ullaṅghin̄cāḍu
19|45|ō nānnā! Niścayaṅgā, nīvu ananta karuṇāmayuni śikṣaku guri ayyi, ṣaitānu yokka snēhituḍavu/ sahacaruḍavu (vali) ayi pōtāvēmōnani nēnu bhayapaḍutunnānu
19|46|(atani taṇḍri) annāḍu: "Ō ibrāhīm! Ēmī? Nīvu nā dēvuḷḷaku vimukhata cūputunnāvā? Okavēḷa nīvidi mānukōka pōtē nēnu ninnu rāḷḷu ruvvi campistānu. Kāvuna nīvu nā nuṇḍi cālā dūramai pō
19|47|(ibrāhīm) annāḍu: "Nīku salāṁ! Nī koraku nā prabhuvu kṣamāpaṇanu vēḍukuṇṭānu. Niścayaṅgā, āyana nā yeḍala entō dayāḷuvu
19|48|mariyu nēnu mim'malni - mariyu allāh ku badulugā mīru prārthistunna vāṭini - andarinī vadali pōtunnānu. Mariyu nēnu nā prabhuvunu prārthistānu. Nēnu nā prabhuvunu prārthin̄ci viphaluḍanu kānani, nam'mutunnānu
19|49|atanu (ibrāhīm) vārini - mariyu allāh nu vadali vāru ārādhin̄cē vāṭini - vadali pōyina taruvāta mēmu ataniki is hākh mariyu ya'akhūb lanu prasādin̄cāmu. Mariyu prati okkarinī pravaktalugā cēśāmu
19|50|mariyu vāriki mā kāruṇyānni prasādin̄cāmu. Vāriki nijamaina, unnatamaina kīrti pratiṣṭhanu kalugajēśāmu
19|51|mariyu ī granthaṁ (khur'ān) lō vaccina mūsā gāthanu prastāvin̄cu. Niścayaṅgā, atanu (allāh) ennukunna oka sandēśaharuḍu mariyu oka pravakta
19|52|mariyu mēmu tūr koṇḍa kuḍivaipu nuṇḍi atanini (mūsānu) pilici, atanitō ēkāntanlō māṭlāḍaṭāniki mam'malni samīpimpajēśāmu
19|53|mariyu mā kāruṇyantō, ataniki tōḍugā atani sōdaruḍaina, hārūn nu kūḍā pravaktagā niyamin̄cāmu
19|54|Mariyu ī granthaṁ (khur'ān) lō vaccina ismāyīl gāthanu prastāvin̄cu. Niścayaṅgā, atanu vāgdānālanu satyaṁ cēsē (neravērcē) vāḍu mariyu oka sandēśaharuḍu mariyu oka pravakta
19|55|mariyu atanu tana kuṭumbaṁ vārini namāj mariyu vidhidānaṁ (jakāt) lanu pāṭin̄camani ājñāpin̄cēvāḍu. Mariyu tana prabhuvuku prītipātruḍugā uṇḍēvāḍu
19|56|mariyu ī granthaṁ (khur'ān)lō vaccina idrīs gāthanu prastāvin̄cu. Niścayaṅgā, atanu satyavantuḍaina pravakta
19|57|mariyu mēmu atanini unnata sthānāniki ettāmu
19|58|vārandarū, allāh anugrahin̄cina ādam santati vārilōni daivapravaktalalō kondaru. Mariyu vārilō kondaru mēmu nūh ōḍalō ekkimpajēsina vāru, marikondaru ibrāhīm mariyu isrāyīl (ya'akhūb) santānāniki cendina vārunnāru. Mariyu vārilō mēmu ennukoni sanmārgaṁ cūpina vārunnāru. Okavēḷa vāriki karuṇāmayuni sūcanalu (āyāt) cadivi vinipin̄cinappuḍu, vāru vilapistū sāṣṭāṅgaṁ (sajdā)lō paḍipōyēvāru
19|59|kāni vāri taruvāta vaccina, vāri santati vāru kondaru, namāj lanu viḍici peṭṭi tama (duṣṭa) manōvān̄chalanu anusarin̄cāru. Kāvuna tvaralōnē vāru adhōgati (narakanlō)ki cēragalaru
19|60|kāni evaraitē, paścāttāpa paḍi mariyu viśvasin̄ci satkāryālu cēstārō, alāṇṭi vāru svarganlō pravēśistāru mariyu vāri kelāṇṭi an'yāyaṁ jarugadu
19|61|ananta karuṇāmayuḍu, tana dāsulaku vāgdānaṁ cēsina agōcara jagattulōni śāśvatamaina svargavanālu. Niścayaṅgā āyana vāgdānaṁ pūrtayi tīrutundi
19|62|vārandulō mīku śānti kalugu gāka (salāṁ!) Anaḍaṁ tappa itara ē vidhamaina vyarthapu māṭalu vinaru. Mariyu andulō vāriki udayaṁ mariyu sāyantraṁ jīvanōpādhi labhistū uṇṭundi
19|63|mā dāsulalō daivabhīti galavārini vārasulugā cēsē svargaṁ idē
19|64|(Dēvadūtalu aṇṭāru): "Mariyu mēmu kēvalaṁ nī prabhuvu ājñatō tappa krindiki digirāmu. Mā mundunnadi, mā venuka nunnadi mariyu vāṭi madhya nunnadī, sarvaṁ āyanaku cendinadē! Nī prabhuvu maraci pōyēvāḍu kāḍu
19|65|ākāśālakū, bhūmikī mariyu vāṭi madhyanunna samastānikī āyanē prabhuvu, kāvuna mīru āyananē ārādhin̄caṇḍi mariyu āyana ārādhanalōnē sthiraṅgā vuṇḍaṇḍi. Āyanatō samānamaina sthāyigala vānini evaḍinainā mīrerugudurā
19|66|mariyu mānavuḍu ilā aṇṭū uṇṭāḍu: "Ēmī? Nēnu canipōyina taruvāta maḷḷī bratikin̄cabaḍi lēpabaḍatānā
19|67|ēmī? Munupu, ataḍi unikē lēnappuḍu, mēmu atanini sr̥ṣṭin̄cina viṣayaṁ ataniki jñāpakaṁ rāvaṭaṁ lēdā
19|68|kāvuna nī prabhuvu sākṣigā! Niścayaṅgā, mēmu vārandarinī mariyu (vāritō pāṭu) ṣaitānulanu kūḍā prōgu cēsi, ā taruvāta niścayaṅgā, vārandarinī narakaṁ cuṭṭū mōkāḷla mīda samāvēśa parustāmu
19|69|ā taruvāta niścayaṅgā, prati tega vārilō nuṇḍi ananta karuṇāmayuniki evaru ekkuva avidhēyulugā uṇḍēvārō, vārini vēru cēstāmu
19|70|appuḍu vārilō (narakāgnilō) kālaṭāniki ekkuva ar'hulevarō, māku bāgā telusu
19|71|mariyu mīlō evvaḍunū dāni (narakampai gala vantena) mīda nuṇḍi pōkuṇḍā (dāṭakuṇḍā) uṇḍalēḍu. Idi tappin̄cukōlēni, nī prabhuvu yokka nirṇayaṁ
19|72|ā pidapa mēmu daivabhīti galavārini rakṣistāmu. Mariyu durmārgulanu andulō mōkāḷḷa mīda paḍi uṇḍaṭāniki vadulutāmu
19|73|mariyu spaṣṭamaina mā sūcanalanu vāriki cadivi vinipin̄cinapuḍu, satyatiraskārulu viśvāsulatō aṇṭāru: "Mana reṇḍu vargāla vārilō evari vargaṁ man̄ci sthitilō undi mariyu evari sabha uttamamainadi
19|74|mariyu vāriki mundu mēmu ennō tarālanu (vanśālanu) nāśanaṁ cēśāmu; vāru vīri kaṇṭē ekkuva sirisampadalu mariyu bāhya āḍambarālu galavārai uṇḍiri
19|75|Vāritō anu: "Mārgabhraṣṭatvanlō paḍi vunnavāniki, ananta karuṇāmayuḍu, oka samayaṁ varaku vyavadhi nistū uṇṭāḍu. Tudaku vāru tamaku vāgdānaṁ cēyabaḍina dānini cūsinapuḍu, adi (kaṭhinamaina) śikṣanō kāvaccu lēdā antima ghaḍiyanō kāvaccu! Hīnasthitilō unna vāḍevaḍō mariyu balahīna vargaṁ (sēna) evaridō vāriki teliyagaladu
19|76|mariyu (dāniki pratigā) mārgadarśakatvaṁ pondina vāriki, allāh mārgadarśatvanlō vr̥d'dhini prasādistāḍu. Cirasthāyigā uṇḍipōyē satkāryālē, "nī prabhuvu daggara pratiphalaṁ rītyā uttamamainavi mariyu paryavasānaṁ dr̥ṣṭyā kūḍā uttamamainavi
19|77|ēmī? Mā sūcanalanu tiraskarin̄ci: "Niścayaṅgā, nāku dhanasampadalū mariyu santānaṁ ivvabaḍutūnē uṇṭāyi." Ani palikē vānini nīvu cūśāvā
19|78|ēmī? Ataḍu agōcarānni cūśāḍā? Lēdā ananta karuṇāmayuni vāgdānaṁ pondāḍā
19|79|alā kādu! Ataḍu ceppēdi, mēmu vrāsi peṭṭagalamu. Mariyu ataḍi śikṣanu marinta pen̄cagalamu
19|80|mariyu ataḍu ceppē vastuvulaku mēmē vārasulamavutāmu mariyu ataḍu oṇṭarigānē mā vaddaku vastāḍu
19|81|mariyu vāru allāh nu vadili itarulanu ārādhya daivālugā cēsukunnāru, vāru vīriki aṇḍagā uṇṭāranukoni
19|82|alā kādu! Vāru (ā daivālu) vīri ārādhananu nirākarin̄caṭamē gāka, vīriki virōdhulugā uṇṭāru
19|83|ēmī? Nīku teliyadā? Niścayaṅgā mēmu satyatiraskārulapai ṣaitānulanu vadilāmani? Avi vārini (satyānni tiraskarin̄camani) atyadhikaṅgā prērēpistū uṇṭāyani
19|84|kāvuna vāri mīda (śikṣanu) avatarimpa jēyamani nīvu tondara peṭṭaku. Niścayaṅgā, mēmu (vāri dinālanu) khaccitaṅgā lekka peḍutunnāmu
19|85|ā rōju mēmu daivabhīti galavārini ananta karuṇāmayuni sannidhilō atithulugā pravēśapeḍatāmu
19|86|mariyu aparādhulanu dappika gonna vāṭi valē (jantuvula valē), narakaṁ vaipunaku tōlukoni pōtāmu
19|87|(Ānāḍu) ananta karuṇāmayuni anumati pondinavāḍu tappa marevvarikī siphārasu cēsē adhikāraṁ uṇḍadu
19|88|vārilā annāru: "Anantakaruṇāmayuniki koḍukunnāḍu
19|89|vāstavāniki, mīru enta pāpiṣṭhikaramaina viṣayānni kalpin̄cāru
19|90|dāni valana ākāśālu prēli pōvaccu! Bhūmi cīli pōvaccu! Mariyu parvatālu dhvansamai pōvaccu
19|91|endukaṇṭē vāru ananta karuṇāmayuniki koḍukunnāḍani ārōpin̄cāru
19|92|evarinainā koḍukunigā cēsukōvaṭaṁ ananta karuṇāmayuniki taginadi kādu
19|93|endukaṇṭē! Bhūmyākāśālalō nunna vārandarū kēvalaṁ ananta karuṇāmayuni dāsulugā mātramē hājaru kānunnāru
19|94|vāstavāniki, āyana andarinī parivēṣṭin̄ci unnāḍu mariyu vārini sariggā lekka peṭṭi unnāḍu
19|95|mariyu punarut'thāna dinamuna vārandarū, oṇṭarigānē āyana mundu hājaravutāru
19|96|niścayaṅgā, viśvasin̄ci satkāryālu cēsē vāri paṭla ananta karuṇāmayuḍu (prajala hr̥dayālalō) prēmanu (vātsalyānni) kalugajēyagalaḍu
19|97|kāvuna nīvu (ō pravaktā!) Daivabhīti galavāriki śubhavārta nivvaṭāniki mariyu vādulāḍē jāti vārini heccarin̄caṭānikī, mēmu dīnini (ī khur'ān nu) sulabhataraṁ cēsi, nī bhāṣalō avatarimpajēśāmu
19|98|mariyu vīriki pūrvaṁ mēmu enni tarāla vārini nāśanaṁ cēyalēdu! Ēmī? Nīvu ippuḍu vārilō ē okkarinainā cūstunnāvā? Lēka vāri mellani śabdamainā viṇṭunnāvā
20|1|tāhā
20|2|mēmu ī khur'ān nu nīpai avatarimpajēsindi ninnu kaṣṭāniki guri cēyaṭāniki kādu
20|3|kēvalaṁ (allāh ku) bhayapaḍē vāriki hitabōdha cēyaṭānikē
20|4|idi (ī khur'ān) bhūminī mariyu atyunnatamaina ākāśālanū sr̥ṣṭin̄cina āyana (allāh) taraphu nuṇḍi kramakramaṅgā avatarimpajēyabaḍindi
20|5|ā karuṇāmayuḍu, sinhāsanaṁ (arṣ)pai āsīnuḍai unnāḍu
20|6|ākāśālalōnū mariyu bhūmilōnū mariyu ā reṇḍiṇṭi madhyanū, iṅkā nēla krindanū unna, samastamū āyanaku cendinadē
20|7|Mariyu nīvu biggaragā māṭlāḍitē (āyana vinanē viṇṭāḍu); vāstavāniki, āyanaku rahasyaṅgā (ceppukunē māṭalē gāka) ati gōpyamaina māṭalu kūḍā, telustāyi
20|8|allāh! Āyana tappa maroka ārādhyuḍu lēḍu. Āyanaku atyuttamamaina pērlu unnāyi
20|9|ika mūsā vr̥ttāntaṁ nīku andindā
20|10|atanu oka maṇṭanu cūsinapuḍu tana iṇṭi vāritō ilā annāḍu: "Āgaṇḍi! Niścayaṅgā, nākoka maṇṭa kanabaḍutōndi; bahuśā nēnu dāni nuṇḍi mī koraku oka korivini tīsukoni vastānu lēdā ā maṇṭa daggara, nākēdainā mārgadarśakatvaṁ labhin̄cavaccu
20|11|atanu dāni daggaraku cērinappuḍu ilā piluvabaḍḍāḍu: "Ō mūsā
20|12|niścayaṅgā, nēnē nī prabhuvunu, kāvuna nīvu nī ceppulanu viḍuvu. Vāstavāniki, nīvu pavitramaina tuvā lōyalō unnāvu
20|13|mariyu nēnu ninnu (pravaktagā) ennukunnānu. Nēnu nīpai avatarimpajēsē divyajñānānni (vahīni) jāgrattagā vinu
20|14|niścayaṅgā, nēnē allāh nu! Nēnu tappa maroka ārādhyuḍu lēḍu, kāvuna nannē ārādhin̄cu mariyu nannu smarin̄caḍāniki namāj nu sthāpin̄cu
20|15|niścayaṅgā, tīrpu ghaḍiya rānunnadi, prati vyaktī tānu cēsina karmala prakāraṁ pratiphalaṁ pondaṭāniki; nēnu dānini gōpyaṅgā un̄cālani nirṇayin̄cānu
20|16|kāvuna dānini viśvasin̄cakuṇḍā, tana manōvān̄chalanu anusarin̄cēvāḍu, ninnu dāni (ā ghaḍiya cinta) nuṇḍi maralimpanivvarādu; alā ayitē nīvu nāśanāniki guri kāgalavu
20|17|mariyu ō mūsā! Nī kuḍicētilō unnadi ēmiṭi
20|18|(mūsā) annāḍu: "Idi nā cētikarra, dīnini ānukoni nilabaḍatānu mariyu dīnitō nā mēkala koraku ākulu rālcutānu. Mariyu dīni nuṇḍi nāku iṅkā itara upayōgālu kūḍā unnāyi
20|19|(allāh) annāḍu: "Ō mūsā! Dānini bhūmi mīda paḍavēyi
20|20|appuḍu atanu dānini paḍavēśāḍu. Veṇṭanē adi pāmugā māripōyi curukugā calin̄casāgindi
20|21|(Allāh) ājñāpin̄cāḍu: "Dānini paṭṭukō, bhayapaḍaku. Mēmu dānini dāni pūrvasthitilōki mārcutāmu
20|22|mariyu nī cētini caṅkalō peṭṭi tīyi, dāni kelāṇṭi bādha kalugakuṇḍā, adi tellagā merustū bayaṭiki vastundi, idi reṇḍava adbhuta sūcana
20|23|idantā mēmu nīku mā goppa sūcanalanu cūpaṭāniki
20|24|nīvu phir'aun vaddaku pō! Niścayaṅgā ataḍu mitimīri pōyāḍu
20|25|(mūsā) ilā manavi cēsukunnāḍu: "Ō nā prabhū! Nā hr̥dayānni vikasimpajēyi
20|26|mariyu nā vyavahārānni nā koraku sulabhaṁ cēyi
20|27|nā nālukalōni muḍini (āṭaṅkānni) tolagin̄cu
20|28|(dānitō) vāru nā māṭalanu sulabhaṅgā arthaṁ cēsukōvaṭāniki
20|29|mariyu nā koraku nā kuṭumbaṁ nuṇḍi oka sahāyakuṇṇi niyamin̄cu
20|30|nā sōdaruḍaina hārūn nu
20|31|atani dvārā nā balānni dr̥ḍhaparacu
20|32|mariyu atanini nā vyavahāranlō sahāyakārigā (bhāgasvāmigā) cēyi
20|33|mēmu nī pavitratanu bāgā koniyāḍaṭāniki
20|34|mariyu ninnu atyadhikaṅgā smarin̄caṭāniki
20|35|niścayaṅgā, nīvu mam'malni ellappuḍū kani peṭṭukunē uṇṭāvu
20|36|(allāh) selaviccāḍu: "Ō mūsā! Vāstavaṅgā, nīvu kōrinadantā nīku ivvabaḍindi
20|37|mariyu vāstavāniki mēmu nīku marokasāri upakāraṁ cēśāmu
20|38|appuḍu mēmu nī talliki ivvavalasina ā sūcananu ī vidhaṅgā sūcin̄cāmu
20|39|itanini (ī bāluṇṇi) oka peṭṭelō peṭṭi dānini (ā peṭṭenu) nadilō viḍuvu. Nadi dānini oka oḍḍuku cērcutundi; dānini nāku mariyu itaniki śatruvu ayina vāḍu tīsukuṇṭāḍu.; Mariyu nēnu nā taraphu nuṇḍi nī mīda prēmanu kuripin̄cānu mariyu ninnu nā kaṇṭi mandu pōṣimpabaḍēṭaṭlu cēśānu
20|40|Appuḍu nī sōdari (ninnu) anusaristū pōyi, vāritō ilā annadi: 'Itanini pen̄ci pōṣin̄cagala okāmenu nēnu mīku cūpanā?' Ī vidhaṅgā mēmu ninnu maḷḷī nī talli daggaraku cērcāmu, āme kaḷḷaku calladanamivvaṭāniki, āmenu duḥkhapaḍakuṇḍā un̄caṭāniki. Mariyu nīvoka vyaktini campāvu, mēmu ā āpada nuṇḍi nīku vimukti kaligin̄cāmu. Mēmu ninnu anēka vidhālugā parīkṣin̄cāmu. Ā taruvāta nīvu ennō sanvatsarālu mad yan vāritō uṇṭivi. Ō mūsā! Ippuḍu nīvu (mā) nirṇayānusāraṅgā (ikkaḍiki) vaccāvu
20|41|mariyu nēnu ninnu nā (sēva) koraku ennukunnānu
20|42|nīvu mariyu nī sōdaruḍu nā sūcanalatō veḷḷaṇḍi. Nannu smarin̄caṭanlō aśrad'dha vahin̄cakaṇḍi
20|43|mīriddaru phir'aun daggaraku veḷḷaṇḍi. Ataḍu mitamīri pravartistunnāḍu
20|44|kāni atanitō mr̥duvugā māṭlāḍaṇḍi. Bahuśā ataḍu hitabōdha svīkaristāḍēmō, lēdā bhayapaḍatāḍēmō
20|45|(mūsā mariyu hārūn) iddarū ilā annāru: "Ō mā prabhū! Vāstavāniki, ataḍu mam'malni śikṣistāḍēmōnani, lēdā talabirusutanantō pravartistāḍēmōnani mēmu bhayapaḍutunnānu
20|46|(allāh) selaviccāḍu: "Mīriddaru bhayapaḍakaṇḍi, niścayaṅgā, mīriddaritō pāṭu nēnū unnānu. Nēnu antā viṇṭū uṇṭānu mariyu antā cūstū uṇṭānu
20|47|kāvuna mīriddarū atani vaddaku pōyi ilā anaṇḍi: "Niścayaṅgā, mēmiddaraṁ nī prabhuvu yokka sandēśaharulamu. Kāvuna isrāyīl santati vārini mā veṇṭa pōnivvu. Mariyu vārini bādha peṭṭaku. Vāstavāniki mēmu nī vaddaku nī prabhuvu taraphu nuṇḍi sūcanalu tīsukoni vaccāmu. Mariyu sanmārgānni anusarin̄cē vānipai (allāh tarapu nuṇḍi) śānti vardhillutundi
20|48|Niścayaṅgā, evaḍaitē satyānni tiraskarin̄ci venudirigi pōtāḍō, ataniki kaṭhinaśikṣa tappaka uṇṭundi' ani vāstavāniki māku divyajñānaṁ (vahī) dvārā telupabaḍindi
20|49|(phir'aun) annāḍu: "Ō mūsā! Mī iruvuri prabhuvu evaru
20|50|(mūsā) javābiccāḍu: "Prati dāniki dāni rūpānnicci, taruvāta dāniki mārgadarśakatvaṁ cēsēvāḍē mā prabhuvu
20|51|(phir'aun) annāḍu: "Ayitē pūrvaṁ gatin̄cina tarāla vāri saṅgati ēmiṭi
20|52|(mūsā) javābiccāḍu: "Vāṭi jñānaṁ nā prabhuvu vadda oka granthanlō (vrāyabaḍi) vundi. Nā prabhuvu porapāṭu cēyaḍu mariyu maruvaḍu kūḍānu
20|53|āyanē mī koraku bhūmini cadunugā (paruvugā) jēsi, andulō mīku (naḍavaṭāniki) trōvalanu ērparicāḍu. Mariyu ākāśaṁ nuṇḍi nīṭini kuripin̄cāḍu. Mēmu dāni dvārā rakarakāla vr̥kṣakōṭini puṭṭin̄cāmu
20|54|mīru vāṭini tinaṇḍi mariyu mī paśuvulaku mēpaṇḍi. Niścayaṅgā, arthaṁ cēsukōgalavāriki indulō anēka sūcanalunnāyi
20|55|dāni (ā maṭṭi) nun̄cē mim'malni sr̥ṣṭin̄cāmu, marala mim'malni dānilōkē cērcutāmu mariyu dāni nun̄cē mim'malni marokasāri lēvutāmu
20|56|mariyu vāstavāniki, mēmu ataniki (phir'aun ku) mā sūcanalannī cūpāmu, kāni ataḍu vāṭini abaddālannāḍu mariyu tiraskarin̄cāḍu
20|57|(phir'aun) ilā annāḍu: "Ō mūsā! Nīvu nī mantrajālantō mam'malni mā dēśaṁ nuṇḍi veḍala goṭṭaṭāniki mā vaddaku vaccāvā
20|58|sarē! Mēmu kūḍā dāni vaṇṭi mantrajālānni nīku pōṭīgā testāmu; kāvuna mā madhya nī madhya (samāvēśāniki) oka samayaṁ mariyu sthalānni nirṇayin̄cu. Dāni nuṇḍi mēmu kānī nīvu kānī venukāḍa kūḍadu. Mariyu adoka yuktamaina sthalamai uṇḍāli
20|59|(mūsā) annāḍu: "Mītō samāvēśaṁ utsava dinamuna niyamin̄cukundāmu. Proddekkē varaku prajalandarū samāvēśamai uṇḍāli
20|60|Ā pidapa phir'aun veḷḷipōyi tana tantra sāmagrini samīkarin̄cukoni tirigi vaccāḍu
20|61|mūsā vāritō annāḍu: "Mīru nāśanamavugāka! Allāh pai abad'dhālu kalpin̄cakaṇḍi! Alā cēstē āyana kaṭhinaśikṣatō mim'malni nirmūlin̄cavaccu! (Allāh pai) abad'dhālu kalpin̄cēvāḍu tappaka viphaluḍavutāḍu
20|62|(idi vinna) taruvāta vāru ā viṣayānni gurin̄ci tarkin̄cukunnāru, kāni tama carcanu rahasyaṅgānē sāgin̄cāru
20|63|(vāru parasparaṁ ī vidhaṅgā) māṭlāḍukunnāru: "Vāstavāniki vīriddarū māntrikulē! Vīriddaru tama mantrajālantō mim'malni mī dēśaṁ nuṇḍi veḍala goṭṭi, mī ādaraṇīyamaina vidhānānni antamondin̄ca gōrutunnāru
20|64|kāvuna mīru mī yuktulanu samīkarin̄cukoni samaikyaṅgā (raṅganlōki) digaṇḍi. Īnāḍu prābalyaṁ pondina vāḍē, vāstavāniki sāphalyaṁ (gelupu) pondina vāḍu
20|65|vāru (māntrikulu) ilā annāru: "Ō mūsā! Nīvu visurutāvā, lēdā mēmu modaṭa visarālā
20|66|(mūsā) annāḍu: "Lēdu! Mīrē (mundu) visaraṇḍi!" Appuḍu ākasmāttugā vāri trāḷḷu mariyu vāri karralū - vāri mantrajālaṁ valla - ataniki (mūsāku) calistū unnaṭlu kanipin̄cāyi
20|67|dānitō mūsāku, tana masanas'sulō konta bhayaṁ kaligindi
20|68|mēmu (allāh) annāmu: "Bhayapaḍaku! Niścayaṅgā nīvē prābalyaṁ pondutāvu
20|69|nī kuḍicētilō unnadānini visuru! Adi vāru kalpin̄cina vāṭini mriṅgi vēstundi. Vāru kalpin̄cinadi niścayaṅgā, māntrikuni tantramē! Mariyu māntrikuḍu ennaḍū saphaluḍu kānēraḍu. Vāḍu eṭu nun̄ci, elā vaccinā sarē
20|70|appuḍu ā māntrikulu sāṣṭāṅgaṁ (sajdā)lō paḍutū annāru: "Mēmu hārūn mariyu mūsāla prabhuvunu viśvasin̄cāmu
20|71|(Phir'aun) annāḍu: "Nēnu anumatin̄caka mundē, mīru itanini viśvasin̄cārā? Niścayaṅgā, itanē mīku mantrajālaṁ nērpina guruvu! Kāvuna ippuḍu nēnu mī andari cētulanu mariyu kāḷḷanu vyatirēka pakṣala nuṇḍi narikistānu mariyu mim'malni andarinī, kharjūrapu dūlāla mīda siluva (śūlārōhaṇa) cēyistānu. Appuḍu mā iddarilō evari śikṣa ekkuva kaṭhinamainadō mariyu dīrghakālikamainadō mīku tappaka teliyagaladu
20|72|vāru (māntrikulu) annāru: "Mā vaddaku vaccina spaṣṭamaina sūcanalanu mariyu mam'malni sr̥jin̄cina prabhuvu (allāh)nu vadali, mēmu nīku prādhān'yatanivvamu. Nīvu cēya dalacu kunnadi cēsukō! Nīvu kēvalaṁ aihika jīvitānni mātramē antamondin̄ca galavu
20|73|niścayaṅgā, mēmu mā prabhuvunandē viśvāsamun̄cāmu, āyana (allāh) yē mā tappulanu mariyu nīvu balavantaṅgā mā cēta cēyin̄cina mantratantrālanu kṣamin̄cēvāḍu. (Prati phalamivvaṭanlō) allāh yē sarvaśrēṣṭhuḍu mariyu śāśvataṅgā uṇḍēvāḍu (nityuḍu)
20|74|niścayaṅgā, tana prabhuvu mundu pāpātmuḍigā hājarayyē vāḍiki tappaka narakaṁ galadu. Andulō vāḍu cāvanū lēḍu, bratakanū lēḍu
20|75|evaḍaitē viśvāsigā hājaravutāḍō mariyu satkāryālu cēsi uṇṭāḍō, alāṇṭi vāriki unnata sthānāluṇṭāyi
20|76|śāśvatamaina svargavanālu! Vāṭi krinda selayēḷḷu pārutū uṇṭāyi. Vārandulō śāśvataṅgā uṇṭāru. Mariyu idē puṇyavantulaku dorikē pratiphalaṁ
20|77|mariyu vāstavāniki, mēmu mūsāku divyajñānaṁ (vahī) dvārā ilā telipāmu: "Nā dāsulanu rātrivēḷa tīsukoni bayaludēru mariyu vāri koraku samudraṁ nuṇḍi taḍilēni mārgānni ērparacu; vembaḍin̄ci paṭṭubaḍatāvēmōnani bhayapaḍaku, (samudranlō munigi pōtāvēmōnani kūḍā) bhīti cendaku
20|78|Ā pidapa phir'aun tana sēnalatō vārini vembaḍin̄ci (akkaḍiki) cēragānē, samudraṁ vārini haṭhāttugā alumukoni kram'mukunnadi
20|79|mariyu phir'aun tana jāti prajalanu mārgabhraṣṭulugā cēśāḍu mariyu vāriki sanmārgaṁ cūpalēdu
20|80|ō isrāyīl santati vāralārā! Vāstavāniki mēmu, mim'malni mī śatruvu nuṇḍi vimukti kaligin̄ci, tūr parvatapu kuḍivaipuna mītō vāgdānaṁ cēsi, mīpai manna mariyu salvālanu avatarimpajēśāmu
20|81|(iṅkā ilā annāmu): "Mēmu mīku prasādin̄cina man̄ci āhārapadārthālanu tinaṇḍi, andu talabirusutanaṁ cēyakaṇḍi, alā cēstē nā āgrahāniki guri kāgalaru. Nā āgrahāniki guri ayinavāḍu tappaka nāśanamavutāḍu
20|82|ayitē, evaḍaitē paścāttāpapaḍi viśvasin̄ci mariyu satkāryālu cēsi sanmārganlō uṇṭāḍō, alāṇṭi vāni paṭla nēnu kṣamāśīluḍanu
20|83|mariyu (mūsā tūr parvataṁ mīda unnappuḍu allāh annāḍu): "Ō mūsā! Nīvu nī jāti vārini viḍici śīghraṅgā (ikkaḍiki) vaccina kāraṇamēmiṭi
20|84|(mūsā) javābiccāḍu: "Adigō! Vāru nā venuka nā aḍugu jāḍalalō vastūnē unnāru; nīvu nā paṭla prasannuḍavu kāvālani, ō nā prabhū! Nēnu tvaratvaragā nī sānnidhyāniki vaccānu
20|85|(allāh) annāḍu"vāstavāniki! Nī venuka mēmu, nī jāti vārini parīkṣaku guri cēśāmu mariyu sāmiri vārini mārgabhraṣṭulugā cēśāḍu
20|86|ā taruvāta mūsā kōpantōnū, vicārantōnū, tana jāti vāri vaddaku tirigi vacci annāḍu: "Ō nā jāti prajalārā! Ēmī? Mī prabhuvu mīku man̄ci vāgdānaṁ cēyalēdā? Ēmī? Oḍambaḍika pūrti kāvaṭanlō ēmainā ālasya mayyindā? Lēdā! Mī prabhuvu yokka āgrahaṁ mīpai virucuku paḍālani kōrutunnārā? Andukēnā mīru nāku cēsina vāgdānānni bhaṅga paracāru
20|87|Vāru annāru: "Mēmu nīku cēsina vāgdānānni māku mēmai bhaṅgaparacalēdu. Kāni māpai prajala ābharaṇāla bhāraṁ mōpabaḍi uṇḍenu, dānini (agnilōki) visirāmu, idē vidhaṅgā sāmiri kūḍā vēśāḍu
20|88|taruvāta ataḍu (sāmiri) vārikoka āvudūḍa vigrahānni tayāru cēśāḍu. Dāni nuṇḍi āvudūḍa arupu vaṇṭi śabdaṁ vaccēdi. Pidapa vārannāru: "Idē mī ārādhya daivaṁ mariyu mūsā yokka ārādhya daivaṁ kūḍānu, kāni atanu dānini maracipōyāḍu
20|89|ēmī? Adi vārikelāṇṭi samādhānamivvajāladanī mariyu vārikelāṇṭi kīḍu gānī, mēlu gānī cēyajāladanī vāru cūḍaṭaṁ lēdā
20|90|mariyu vāstavāniki hārūn intaku mundu vāritō ceppi unnāḍu: "Ō nā jāti prajalārā! Dīni (vigrahaṁ)tō mīru parīkṣimpa baḍutunnāru. Mariyu niścayaṅgā, ā ananta karuṇāmayuḍē mī prabhuvu! Kāvuna mīru nannē anusarin̄caṇḍi mariyu nā ājñanē pālin̄caṇḍi
20|91|vārannāru: "Mūsā tirigi mā vaddaku vaccē varaku, mēmu dīnini ārādhin̄cakuṇḍā uṇḍalēmu
20|92|(mūsā, hārūn tō) annāḍu: "Ō hārūn! Nīvu vārini mārgabhraṣṭatvanlō paḍaṭaṁ cūsinappuḍu (vārini vārin̄cakuṇḍā) ninnu evaru āpāru
20|93|nīvenduku nannu anusarin̄calēdu? Nīvu kūḍā nā ājñanu ullaṅghin̄cāvā
20|94|(hārūn) annāḍu: "Nā talli kumāruḍā (sōdaruḍā)! Nā gaḍḍānni gānī, nā talaveṇṭrukalanu gānī paṭṭi lāgaku: 'Vāstavāniki isrāyīl santati vārilō vibhēdālu kalpin̄cāvu, nīvu nā māṭanu lakṣyapeṭṭalēdu.' Ani, nīvu aṇṭāvēmōnani nēnu bhayapaḍḍānu
20|95|(mūsā) annāḍu: "Ō sāmirī! Ika nī saṅgatēmiṭi
20|96|(sāmirī) annāḍu: "Vāru cūḍani dānini nēnu cūśānu. Ā taruvāta nēnu sandēśaharuni (jibrīl) pādagurtula nuṇḍi oka piḍikeḍu (maṭṭi) tīsukoni dāni (āvudūḍa vigrahaṁ) mīda vēśānu mariyu nā ātma nannu ī vidhaṅgā prērēpin̄cindi
20|97|(Mūsā) annāḍu: "Sarē veḷḷipō! Niścayaṅgā, nī śikṣa ēmiṭaṇṭē, nīvu jīvitāntaṁ'nannu muṭṭavaddu' (lā misāsa) ani, aṇṭū uṇṭāvu. Mariyu niścayaṅgā, nīku (vaccē jīvitanlō śikṣa) nirṇayin̄cabaḍi undi, dāni nuṇḍi nīvu tappin̄cukōlēvu. Ika nīvu, bhaktuḍavaina nī ārādhyadaivānni cūḍu! Mēmu dānini niścayaṅgā, kālcutāmu taruvāta dānini bhasmaṁ cēsi samudranlō visiri vēstāmu
20|98|niścayaṅgā, mī ārādhyadaivaṁ allāh mātramē. Āyana tappa maroka ārādhyuḍu lēḍu. Āyana jñānaṁ prati dānini āvarin̄ci undi
20|99|(ō muham'mad!) Ī vidhaṅgā mēmu pūrvaṁ jarigina gāthalanu nīku vinipistunnāmu. Mariyu vāstavaṅgā mēmu, mā taraphu nuṇḍi nīku hitōpadēśānni (ī khur'ān nu) prasādin̄cāmu
20|100|dīni nuṇḍi mukhaṁ trippukunē vāḍu punarut'thāna dinamuna (goppa pāpa) bhārānni bharistāḍu
20|101|adē sthitilō vāru śāśvataṅgā uṇṭāru. Punarut'thāna dinamuna vārikā bhāraṁ entō durbharamainadigā uṇṭundi
20|102|ā dinamuna bākā (sūr) ūdabaḍutundi. Mariyu mēmu aparādhulanu okacōṭa jama cēstāmu. Ā rōju vāri kaḷḷu (bhayantō) nīlamai pōtāyi
20|103|vāru okaritō nokaru ilā gusagusalāḍukuṇṭāru: "Mīru (bhūmilō) padi (rōjula) kaṇṭē ekkuva uṇḍalēdu
20|104|vāru ēmi māṭlāḍukuṇṭunnārō māku bāgā telusu. Vārilō man̄ci telivi galavāru: "Mīru kēvalaṁ okka dinaṁ mātramē unnāru!" Ani aṇṭāru
20|105|mariyu vāru ninnu parvatālanu gurin̄ci aḍugutunnāru. Vāritō anu: "Nā prabhuvu vāṭini dhūḷigā mārci eguravēstāḍu
20|106|ā taruvāta dānini (bhūmini) cadunaina maidānaṅgā cēsi vēstāḍu
20|107|nīvu dānilō elāṇṭi pallaṁ gānī, miṭṭagānī cūḍalēvu
20|108|ā rōju andarū pilicēvānini vembaḍistāru, atani nuṇḍi tolagipōru. Ananta karaṇāmayuni mundu vāri kaṇṭhasvarālannī aṇigipōyi uṇṭāyi, kāvuna nīvu goṇugulu tappa marēmī vinalēvu
20|109|Ā rōju siphārasu ē mātraṁ panikirādu. Kānī! Ananta karuṇāmayuḍu evarikainā anumatinicci, atani māṭa āyanaku sam'matamainadaitēnē tappa
20|110|(endukaṇṭē!) Āyanaku - vāriki pratyakṣaṅgā nunnadi mariyu parōkṣaṅgā nunnadi - antā telusu, kāni vāru tama jñānantō āyananu grahin̄cajālaru
20|111|mariyu sajīvuḍu, viśvavyavasthaku ādhārabhūtuḍu (śāśvituḍu) ayina āyana (allāh) mundu andari mukhālu namratatō vaṅgi uṇṭāyi. Mariyu durmārgānni avalambin̄cinavāḍu, niścayaṅgā, viphaluḍavutāḍu
20|112|mariyu satkāryālu cēstū, viśvāsi ayi unna vāniki elāṇṭi an'yāyaṁ gānī, naṣṭaṁ gānī jarugunēmōnani bhayapaḍē avasaraṁ uṇḍadu
20|113|mariyu ī vidhaṅgā mēmu ī khur'ān nu arabbī bhāṣalō kramakramaṅgā avatarimpajēśāmu. Mariyu indulō palurakāla heccarikalu cēśāmu. Bahuśā vāru daivabhīti kaligi uṇṭārēmōnani; lēdā! Vāru upadēśaṁ grahistārēmōnani
20|114|allāh atyunnatuḍu, sārvabhaumuḍu, parama satyuḍu (ō muham'mad!) Nīku khur'ān sandēśaṁ (vahī) pūrtigā avatarimpa jēyabaḍē varaku dānini gurin̄ci tondarapaḍaku. Mariyu ilā prārthin̄cu: "Ō nā prabhū! Nā jñānānni vr̥d'dhi paracu
20|115|mariyu vāstavāniki, mēmu intaku pūrvaṁ ādam tō oka vāgdānaṁ cēyin̄ci unnāmu, kāni ataḍu dānini maraci pōyāḍu mariyu mēmu atanilō sthiratvānni cūḍalēdu
20|116|mariyu mēmu dēvadūtalatō: "Ādam ku sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēyaṇḍi." Ani ājñāpin̄cinapuḍu okka iblīs tappa andarū sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēśāru. Ataḍu nirākarin̄cāḍu
20|117|appuḍu annāmu: "Ō ādam! Niścayaṅgā, itaḍu nīku mariyu nī bhāryaku śatruvu, kābaṭṭi itaḍini, mī iddarini svargaṁ nuṇḍi veḍala goṭṭanivvakaṇḍi alā ayitē mīru duravasthaku guri kāgalaru
20|118|niścayaṅgā, ikkaḍa nīvu ākali gonavū mariyu vastrahīnuḍavū (digambaruḍavū) kāvu
20|119|Mariyu niścayaṅgā, indulō nīku dāhamū kalugadu mariyu eṇḍa kūḍā tagaladu
20|120|appuḍu ṣaitān atani manas'sulō kalatalu rēkettistū annāḍu: "Ō ādam! Śāśvata jīvitānni mariyu antaṁ kāni sāmrājyānni, iccē vr̥kṣānni nīku cūpanā
20|121|ā pidapa vāriddaru dāni nuṇḍi (phalānni) tinagānē vāriddariki, vāri digambaratvaṁ vyaktaṁ kāsāgindi. Mariyu vāriddaru svargapu ākulanu tama mīda kappukōsāgāru. (Ī vidhaṅgā) ādam tana prabhuvu ājñanu ullaṅghin̄ci, sanmārgaṁ nuṇḍi tappi pōyāḍu
20|122|ā taruvāta atani prabhuvu, atanini (tana kāruṇyāniki) ennukoni, atani paścāttāpānni svīkarin̄ci, ataniki mārgadarśakatvaṁ cēśāḍu
20|123|(allāh) annāḍu: "Mīriddarū kalasi ikkaḍi nuṇḍi digipōṇḍi. Mīru okari kokaru śatruvulai uṇṭāru. Kāni nā tarapu nuṇḍi mīku mārgadarśakatvaṁ tappaka vastū uṇṭundi, kāvuna nā mārgadarśakatvānni anusarin̄cē vāḍu, mārgabhraṣṭuḍū kāḍu mariyu duravasthaku gurikāḍu
20|124|mariyu evaḍaitē nā sandēśaṁ nuṇḍi vimukhuḍavutāḍō niścayaṅgā, atani jīvitaṁ irukai pōtundi mariyu punarut'thāna dinamuna atinini andhunigā lēputāmu
20|125|appuḍatanu aṇṭāḍu: "Ō nā prabhū! Nannenduku gruḍḍivānigā lēpāvu, vāstavāniki nēnu (prapan̄canlō) cūḍagaligē vāṇṇi kadā
20|126|appuḍu (allāh) aṇṭāḍu: "Mā sūcanalu nī vaddaku vaccinapuḍu, nīvu vāṭini vismarin̄cāvu. Mariyu adē vidhaṅgā ī rōju nīvu vismarin̄cabaḍutunnāvu
20|127|mariyu ī vidhaṅgā, mēmu mitimīri pravartistū, tana prabhuvu sūcanalanu viśvasin̄cani vāniki pratīkāraṁ cēstāmu. Mariyu paralōka śikṣa entō kaṭhinamainadi mariyu śāśvatamainadi
20|128|Vīriki pūrvaṁ gaḍicina ennō tarālanu mēmu nāśanaṁ cēsi unnāmu. Vīru vāri nivāsa sthalālalō tirugutunnāru. Ēmī? Dīni valana kūḍā vīriki mārgadarśakatvaṁ labhin̄calēdā? Niścayaṅgā, indulō arthaṁ cēsukunē vāriki ennō sūcanalunnāyi
20|129|mariyu nī prabhuvu nuṇḍi modaṭlōnē oka gaḍuvu kālaṁ nirṇayin̄cabaḍi uṇḍaka pōtē, vīriki ī pāṭikē (śikṣa) tappaka vidhin̄cabaḍi uṇḍēdi. Kāni (vīri) gaḍuvu kālaṁ nirṇayin̄cabaḍi undi
20|130|kāvuna (ō muham'mad!) Vāru palikē māṭalaku nīvu ōrpu vahin̄cu. Sūryuḍu udayin̄caka mundu mariyu astamin̄caka mundu nī prabhuvu pavitratanu koniyāḍutū, āyana stōtraṁ ceyyi. Mariyu rātri samayālalō mariyu pagaṭi vēḷalalō kūḍā āyana pavitratanu koniyāḍu. Appuḍu nīpu santuṣṭuḍavavu tāvu
20|131|mēmu vārilō cālā mandiki - vāṭitō vārini parīkṣin̄caṭāniki - vāru anubhavin̄caṭāniki, iccina ihalōka jīvita śōbhanu nīvu kaḷḷetti cūḍaku. Nī prabhuvu iccē jīvanōpādhiyē atyuttamamainadi mariyu cirakālamuṇḍēdi
20|132|mariyu nī kuṭumbaṁ vārini namāj cēyamani ājñāpin̄cu; mariyu svayaṅgā nīvu kūḍā dānini sahanantō pāṭin̄cu. Mēmu nī nuṇḍi jīvanōpādhini āśin̄camu. Mēmē nīku jīvanōpādhini iccē vāramu. Civaraku daivabhīti galavāridē uttama mugimpu
20|133|mariyu vāraṇṭāru: "Itanu (ī pravakta) tana prabhuvu nuṇḍi ēdainā oka adbhuta sūcana (mahima) enduku tīsukurāḍu?" Ēmī? Pūrvapu granthālalō pērkonabaḍina spaṣṭamaina nidarśanaṁ vāri vaddaku rālēdā
20|134|okavēḷa mēmu dīnini (ī khur'ān nu/ muham'mad nu) pampaka mundē vārini śikṣin̄ci uṇṭē! Vāru anēvāru: "Ō mā prabhū! Nīvu mā vaddaku oka sandēśaharuṇṇi enduku pampalēdu? (Alā cēstē) niśchayaṅgā, mēmu - avamānaṁ pondi, agauravaṁ pālukāka mundē - nī sūcanalanu pāṭin̄cēvāraṁ kadā
20|135|Vāritō ilā anu: "Prati okkaḍu (tana antima phalitaṁ koraku vēci unnāḍu. Kāvuna mīru kūḍā vēci uṇḍaṇḍi. Saraina mārganlō unna vārevarō mariyu mārgadarśakatvaṁ pondina vārevarō mīru tvaralōnē telusukuṇṭāru)
21|1|mānavulatō lekka (tīsukunē) samayaṁ samīpin̄cindi, ayinā vāru ēmarupāṭulō paḍi vimukhulai unnāru
21|2|(kāvuna) vāri prabhuvu taraphu nuṇḍi vāri vaddaku ē krotta sandēśaṁ vaccinā, vāru dānini parihasin̄cakuṇḍā vinalēru
21|3|vāri hr̥dayālu vinōda krīḍalalō (aśrad'dhalō) munigi unnāyi. Mariyu vārilō durmārgāniki pālpaḍina vāru rahasya sampradimpulu cēsukoni (ilā aṇṭāru): "Ēmī? Itanu (muham'mad) mīlāṇṭi oka sādhāraṇa mānavuḍu kāḍā? Ayinā mīru cūstū vuṇḍi kūḍā, itani mantrajālanlō cikkukupōyārā
21|4|(muham'mad) ilā annāḍu: "Nā prabhuvuku ākāśanlōnu mariyu bhūmilōnu palukabaḍē prati māṭa telusu. Mariyu āyana sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
21|5|alā kādu! Vārannāru: "Ivi (ī sandēśālu) kēvalaṁ pīḍakalalu mātramē; kādu kādu! Itaḍē dīnini kalpin̄cāḍu; alā kādu! Itaḍoka kavi! (Itaḍu pravaktayē ayitē) pūrvaṁ pampabaḍina sandēśaharula mādirigā, itanini kūḍā mā koraku oka adbhuta sūcana (āyat) nu tem'manu
21|6|mariyu vīriki pūrvaṁ mēmu nāśanaṁ cēsina ē puravāsulu kūḍā viśvasin̄ci uṇḍalēdu. Ayitē! Vīru mātraṁ viśvasistārā
21|7|mariyu nīku pūrvaṁ kūḍā (ō muham'mad!) Mēmu puruṣulanu mātramē pravaktalugā cēsi pampi, vāripai divyajñānānni (vahīni) avatarimpajēśāmu. Kāvuna mīkidi teliyakuṇṭē hitabōdha galavārini (granthaprajalanu) aḍagaṇḍi
21|8|mariyu mēmu vāriki (ā pravaktalaku) āhāraṁ tinē avasaraṁ lēni śarīrālanu ivvalēdu. Mariyu vāru ciran̄jīvulu kūḍā kālēdu
21|9|Ā pidapa mēmu vāriki cēsina vāgdānālu pūrti cēśāmu. Kāvuna vārini mariyu mēmu kōrina vārini rakṣin̄cāmu mariyu mitimīri pravartin̄cina vārini nāśanaṁ cēśāmu
21|10|(ō mānavulārā!) Vāstavaṅgā, mēmu mī koraku oka granthānni (khur'ān nu) avatarimpajēśāmu. Andulō mī koraku upadēśamundi. Ēmī? Mīridi arthaṁ cēsukōlērā
21|11|mariyu durmārgāniki pālpaḍina enni nagarālanu mēmu nirmūlin̄calēdu! Mariyu vāri taruvāta maroka jāti vārini puṭṭin̄cāmu
21|12|mā śikṣa (rāvaṭaṁ) telusukunnappuḍu vāru dāni nuṇḍi pāripōvaṭāniki prayatnan̄cēvāru
21|13|(appuḍu vāritō ilā ceppabaḍindi): "Pāripōkaṇḍi! Maraliraṇḍi - mīru anubhavistunna, mī sukhasampadala vaipuku mariyu mī iḷḷa vaipuku - endukaṇṭē! Mim'malni praśnin̄cavalasi undi
21|14|vārannāru: "Ayyō! Mā daurbhāgyaṁ! Nis'sandēhaṅgā mēmu durmārgulamu
21|15|ā pidapa mēmu vārini kōyabaḍina pairuvalē, callārina agni valē, cēsinanta varaku vāri arapu āgalēdu
21|16|mariyu mēmu ī ākāśānni, bhūmini mariyu vāṭi madhya unnadantā kēvalaṁ vinōdaṁ koraku sr̥ṣṭin̄calēdu
21|17|okavēḷa mēmu kālakṣēpamē cēyadalacukuṇṭē, mēmu mā vadda unna dānitōnē cēsukunē vāraṁ; vāstavāniki, ilā cēyaḍamē, mā uddēśyamai uṇṭē
21|18|alā kādu! Mēmu satyānni asatyampai visurutāmu. Adi dāni talanu pagula goḍutundi, appuḍu adi (asatyaṁ) naśin̄ci pōtundi mariyu mīru kalpin̄cē kalpanalaku, mīku vināśaṁ tappadu
21|19|mariyu ākāśālalō mariyu bhūmilō unna samastamū āyanaku cendinadē. Mariyu āyanaku daggaragā unnavāru, āyananu ārādhistū unnāmani garvin̄caru mariyu (āyana ārādhanalō) alasaṭa kūḍā cūparu
21|20|vāru rēyimbavaḷḷu āyana pavitratanu koniyāḍutū uṇṭāru, vāru ennaḍū balahīnata cūparu
21|21|Ēmī? Vāru bhūlōkaṁ nuṇḍi ārādhya daivālanu niyamin̄cukunnārā? Avi (canipōyina vārini) marala bratikin̄ci lēpagalavā
21|22|vāṭilō (bhūmyākāśālalō) allāh tappa itara ārādhya daivālu uṇṭē avi reṇḍū nāśanamaipōyēvē kadā! Kāvuna sinhāsanāniki (arṣ ku) prabhuvaina allāh! Vāru kalpin̄cē kalpanalaku atītuḍu
21|23|tānu cēsē dānini gurin̄ci āyana (allāh) praśnin̄cabaḍaḍu, kāni vāru praśnin̄cabaḍatāru
21|24|ēmī? Vāru āyananu vadali itara ārādhya daivālanu niyamin̄cukunnārā? Vāritō anu: "Mī nidarśanānni tīsukuraṇḍi." Idi (ī khur'ān) nātō pāṭu unnavāriki hitabōdha; mariyu nā pūrvīkulaku kūḍā (ilāṇṭi) hitabōdhalu (vaccāyi). Kāni vārilō cālā mandi satyānni grahin̄calēdu, kāvuna vāru vimukhulai pōtunnāru
21|25|mariyu mēmu, nīku pūrvaṁ ē pravaktanu pampinā: "Niścayaṅgā, nēnu (allāh) tappa maroka ārādhyuḍu lēḍu! Kāvuna mīru nannē (allāh nē) ārādhin̄caṇḍi." Ani divyajñānaṁ (vahī) iccipampāmu
21|26|vāraṇṭunnāru: "Ananta karuṇāmayuniki santānamundi!" Ani. Āyana sarvalōpālaku atītuḍu, (allāh santānaṅgā parigaṇin̄cabaḍē) vāru kēvalaṁ gauravanīyulaina (āyana) dāsulu mātramē
21|27|vāru āyana (anumatin̄caka) mundu māṭlāḍalēru. Mariyu vāru (daivadūtalu) āyana ājñalanē pāṭistū uṇṭāru
21|28|āyanaku, vāriki pratyakṣaṅgā (mundu) unnadī, antā telusu. Vāru, āyana sam'matin̄cina vāriki tappa itarula koraku siphārasu cēyalēru. Vāru, āyana bhīti valana bhayakampitulai uṇṭāru
21|29|vārilō (daivadūtalalō) evarainā: "Niścayaṅgā, āyanē kāka, nēnu kūḍā oka ārādhya daivānni" ani aṇṭē, alāṇṭi vāniki mēmu narakaśikṣa vidhistāmu. Mēmu durmārgulanu idē vidhaṅgā śikṣistāmu
21|30|Ēmi? Ī satyatiraskārulaku teliyadā (cūḍalēdā)? Vāstavāniki bhūmyākāśālu (okē okka bhautikānśaṅgā) kalusukoni uṇḍēvani, ayitē mēmē vāṭini pagula goṭṭi vēru cēśāmani? Mariyu mēmē prati prāṇini nīṭi nuṇḍi puṭṭin̄cāmu. Ikanaina vāru viśvasin̄carā
21|31|mariyu bhūmi vāritō pāṭu kadalakuṇḍā uṇḍālani mēmu dānilō sthiramaina parvatālanu (mēkula valē) nāṭāmu. Mariyu vāru (prajalu) mārgadarśakatvaṁ pondālani mēmu dānilō viśālamaina mārgālanu kūḍā ērpāṭu cēśāmu
21|32|mariyu mēmu ākāśānni surakṣitamaina kappugā cēśāmu. Ayinā vāru andulōni sūcanala (āyāt la) nuṇḍi vimukhulavutunnāru
21|33|mariyu rēyimbavaḷḷanu mariyu sūryacandrulanu sr̥ṣṭin̄cinavāḍu āyanē. Avi tama tama kakṣyalalō tēliyāḍutū (tirugutū) unnāyi
21|34|mariyu (ō pravaktā!) Nīku pūrvaṁ mēmu ē mānavuniki kūḍā śāśvata jīvitānni prasādin̄calēdu. Ēmī? Okavēḷa nīvu maraṇistē! Vāru mātraṁ śāśvataṅgā sajīvulugā (ciran̄jīvulugā) uṇṭārā
21|35|prati prāṇi mr̥tyuvunu cavi cūstundi. Mariyu mēmu mī andarinī, man̄ci mariyu ceḍu sthitulaku guri cēsi, parīkṣistāmu. Mariyu mīrandarū mā vaipunakē maralimpabaḍatāru
21|36|mariyu ī satyatiraskārulu ninnu cūsinappuḍallā mītō parahāsamāḍē vaikharini mātramē avalambistū (aṇṭāru): "Ēmī? Mī ārādhyadaivālanu gurin̄ci (nirlakṣyaṅgā) māṭlāḍē vyakti itanēnā?" Ika vārēmō ananta karuṇāmayuni prastāvana vaccinappuḍu! Vārē satyānni tiraskaristunnāru
21|37|mānavuḍu ātragāḍugā (tondara pāṭu jīvigā) puṭṭin̄cabaḍḍāḍu. Tvaralōnē nēnu mīku nā sūcanalu cūputānu, kāvuna nannu tondarapeṭṭakaṇḍi
21|38|mariyu vāraṇṭunnāru: "Mīru satyavantulē ayitē ī vāgdānaṁ (bedirimpu) eppuḍu neravēranunnadi
21|39|Okavēḷa, ī satyatiraskārulu, ā samayānni gurin̄ci telusukoni uṇṭē enta bāguṇḍēdi! Appuḍu vāru ā agni nuṇḍi tama mukhālanu gānī, tama vīpulanu gānī kāpāḍukōlēru. Mariyu vārikelāṇṭi sahāyaṁ kūḍā labhin̄cadu
21|40|vāstavaṅgā, adi vāripai akasmāttugā vaccipaḍi vārini kalavara peḍutundi. Vāru dānini nivārin̄canū lēru mariyu vārikelāṇṭi vyavadhi kūḍā ivvabaḍadu
21|41|mariyu (ō muham'mad!) Vāstavāniki, nīku pūrvaṁ kūḍā pravaktalu egatāḷi cēyabaḍḍāru, kānī ā vekkirin̄cina vārini, vāri egatāḷiyē cuṭṭukunnadi
21|42|ilā anu: "Rēyimbavaḷḷu mim'malni ananta karuṇāmayuni (śikṣa) nuṇḍi evaḍu kāpāḍagalaḍu?" Ayinā vāru tama prabhuvu smaraṇa nuṇḍi vimukhulavutunnāru
21|43|lēka! Vārini mā (śikṣa) nuṇḍi kāpāḍaṭāniki mēmu tappa vērē daivālu evarainā unnārā? Vāru (ā daivālu) tamaku tāmē sahāyaṁ cēsukōlēru mariyu vāru mā nuṇḍi kāpāḍukōnū lēru
21|44|ayinā! Mēmu vāriki mariyu vāri taṇḍritātalaku cālā kālaṁ varaku sukhasantōṣālanu istū vaccāmu. Ayitē! Vāru cūḍaṭaṁ lēdā! Vāstavāniki, mēmu bhūmini, dāni anni vaipula nuṇḍi taggistunnāmani? Ayinā! Vāru ādhikyata vahin̄cagalarani bhāvistunnārā
21|45|(ō muham'mad!) Vāritō ilā anu: "Nēnu kēvalaṁ divyajñānaṁ (vahī) ādhāraṅgānē mim'malni heccaristunnānu." Kāni ceviṭi vārini, enta heccarin̄cinā, vāru pilupunu vinalēru kadā
21|46|mariyu okavēḷa nī prabhuvu śikṣa, konta vāriki paḍitē vāru: "Ayyō! Mā pāḍugānu! Vāstavāniki, mēmu durmārgulamugā uṇḍēvāraṁ." Ani aṇṭāru
21|47|mariyu punarut'thāna dinamuna mēmu sariggā tūcē trāsulanu ērpāṭu cēstāmu. Kāvuna ē vyaktiki kūḍā ē mātraṁ an'yāyaṁ jarugadu. Okavēḷa āvagin̄janta karma unnā mēmu dānini munduku testāmu. Mariyu lekka cūḍaṭāniki mēmē cālu
21|48|Mariyu vāstavāniki mēmu, mūsā mariyu hārūn laku oka gīṭurāyini mariyu divyajyōtini (taurāt nu) prasādin̄ci unnāmu mariyu daivabhīti gala vāriki oka hitabōdhanu
21|49|vāri koraku evaraitē agōcaruḍaina tama prabhuvuku bhayapaḍatārō! Mariyu antima ghaḍiyanu gurin̄ci bhītiparulai uṇṭārō
21|50|mariyu ī śubhapradamaina jñāpika (khur'ān nu) mēmu avatarimpajēśāmu. Ēmī? Mīru dīnini nirākaristārā
21|51|mariyu vāstavāniki, mēmu intaku pūrvaṁ ibrāhīm ku kūḍā mārgadarśakatvaṁ cēśāmu mariyu atanini gurin̄ci māku bāgā telusu
21|52|atanu tana taṇḍri mariyu tana jāti prajalatō ilā annappuḍu: "Mīru bhaktitō ārādhistunna ī vigrahālu ēmiṭi
21|53|vārannāru: "Mēmu mā taṇḍri tātalanu, vīṭinē ārādhistū uṇḍagā cūśāmu
21|54|(ibrāhīm) annāḍu: "Vāstavāniki, mīru mariyu mī taṇḍritātalu spaṣṭaṅgā mārgabhraṣṭatvanlō paḍi unnāru
21|55|vārannāru: "Ēmī? Nīvu mā vaddaku ēdainā satyānni teccāvā? Lēdā nīvu mātō parihāsamāḍutunnāvā
21|56|(ibrāhīm) annāḍu: "Alā kādu! Bhūmyākāśāla prabhuvē mī prabhuvu! Āyanē vāṭanniṇṭinī sr̥jin̄cāḍu. Mariyu nēnu ī viṣayaṁ gurin̄ci mī mundu sākṣyamistunnānu
21|57|mariyu nēnu allāh pai pramāṇaṁ cēsi cebutunnānu. Mīru veḷḷipōyina taruvāta mī vigrahālaku virud'dhaṅgā tappaka yukti pannutānu
21|58|taruvāta atanu oka pedda dānini (vigrahānni) tappa anniṇṭinī mukkalu mukkalugā cēśāḍu; bahuśā vāru dāni vaipunaku maralutārani
21|59|vārannāru: "Mā ārādhya daivālatō ī vidhaṅgā pravartin̄cinavāḍevaḍu? Niścayaṅgā vāḍu durmārguḍu
21|60|(kondaru) ilā annāru; "ibrāhīm anē yuvakuḍu, vīṭini gurin̄ci prastāvistū uṇḍagā mēmu vinnāmu
21|61|(itarulu) annāru: "Ayitē, atanini prajala kaḷḷa munduku tīsukuraṇḍi; bahuśā vāru sākṣyamistārēmō
21|62|(Atanini teccina taruvāta) vāru aḍigāru: "Ō ibrāhīm! Ēmī? Nīvēnā mā ārādhya daivālatō ilā vyavaharin̄cina vāḍavu
21|63|(ibrāhīm) javābiccāḍu: "Kādu kādu! Vārilōni ī peddavāḍē ilā cēśāḍu! Avi māṭlāḍagaligitē vāṭinē aḍagaṇḍi
21|64|vāru tamalō tāmu samālōcanalu cēsukuṇṭū ilā anukunnāru: "Niścayaṅgā svayaṅgā mīrē durmārgulu
21|65|kāni, taruvāta vāri bud'dhi talakrindulai vāru ilā annāru: "Vāstavāniki, nīku telusu kadā, ivi māṭlāḍalēvani
21|66|(ibrāhīm) ilā annāḍu: "Alā ayitē! Mīru allāh nu vadali, mīkelāṇṭi lābhaṁ kānī naṣṭaṁ kānī cēkūrcalēni vāṭini ārādhistārā
21|67|dhikkāraṁ! Mīpai mariyu allāh nu vadali mīru ārādhin̄cē vāṭipai (daivālapai)! Ēmī? Mīru ē mātramū telivini upayōgin̄carā
21|68|vārannāru: "Mīrēmainā cēya dalucukuṇṭē! Itanini kālci vēyaṇḍi, mī ārādhyadaivālaku tōḍpaḍaṇḍi
21|69|mēmu (allāh) ājñāpin̄cāmu: "Ō agnī! Nīvu ibrāhīm koraku callagā surakṣitaṅgā ayipō
21|70|mariyu vāru ibrāhīm ku kīḍu tala peṭṭagōrāru, kāni mēmu vārinē naṣṭanlō paḍavēśāmu
21|71|mariyu mēmu atanini (ibrāhīm nu) mariyu lūt nu rakṣin̄ci, sarvajanula koraku śubhapradaṁ cēsina bhūmi vaipunaku pampāmu
21|72|mariyu ataniki (ibrāhīm) ku is hākh mariyu ya'akhūb lanu adanapu kānukagā prasādin̄cāmu. Mariyu mēmu prati okkarinī sadvartanulugā cēśāmu
21|73|mariyu mēmu vārini nāyakulugā cēśāmu. Vāru prajalaku mā ājña prakāraṁ mārgadarśakatvaṁ cēstū uṇḍēvāru. Mariyu mēmu vāripai - satkāryālu cēyālani, namāj sthāpin̄cālani, vidhidānaṁ (jakāt) ivvālani - divyajñānaṁ (vahī) pampāmu. Mariyu vāru (kēvalaṁ) mam'malnē ārādhin̄cēvāru
21|74|Mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi) mēmu lūt ku vivēkānni mariyu jñānānni prasādin̄cāmu mariyu mēmu atanini asahyakaramaina panulu cēstunna vāri nagaraṁ nuṇḍi kāpāḍāmu. Niścayaṅgā vāru nīculu, avidhēyulu (phāsikhīn) ayina prajalu
21|75|mariyu mēmu atanini mā kāruṇyanlōki pravēśimpa jēsukunnāmu. Niścayaṅgā, atanu sadvartanulalōni vāḍu
21|76|mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi) nūh antaku mundu, mam'malni vēḍukonagā mēmu atani (prārthananu) aṅgīkarin̄cāmu. Kāvuna ataniki mariyu atanitō bāṭu unnavāriki ā mahā vipattu nuṇḍi vimukti kaligin̄cāmu
21|77|mariyu mā sūcanalanu abad'dhālani nirākarin̄cina vāriki vyatirēkaṅgā mēmu ataniki sahāyaṁ cēśāmu. Niścayaṅgā, vāru duṣṭa prajalu. Kāvuna vārinandarinī mun̄ci vēśāmu
21|78|mariyu dāvūd mariyu sulaimān iddaru oka cēnu gurin̄ci tīrpu cēsina viṣayaṁ (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi): "Oka tegavāri mēkalu (maroka tegavāri cēnu) mēśāyi. Appuḍu vāstavāniki, mēmu vāri tīrpunaku sākṣulugā unnāmu
21|79|asalu sulaimān ku mēmu (vāstava viṣayaṁ) teliyajēśāmu. Mariyu vāriddarikī mēmu vivēkānni mariyu jñānānni prasādin̄cāmu. Mariyu mēmu parvatālanu mariyu pakṣulanu dāvūd tō bāṭu mā stōtraṁ cēyaṭāniki lōbaricāmu. Mariyu niścayaṅgā, mēmē (pratidī) cēyagalavāramu
21|80|mariyu mēmu ataniki, mī yud'dhālalō, mī rakṣaṇa koraku kavacālu tayāru cēyaḍaṁ nērpāmu. Ayitē! (Ippuḍainā) mīru kr̥tajñulavutārā
21|81|mariyu mēmu tīvraṅgā vīcē gālini sulaimān ku (vaśaparicāmu). Adi atani ājñatō mēmu śubhālanu prasādin̄cina (anugrahin̄cina) bhūmi mīda vīcēdi. Mariyu niścayaṅgā, māku prati viṣayaṁ gurin̄ci bāgā telusu
21|82|Mariyu ṣaitānulalō kondaru atani (sulaimān) koraku (samudranlō) munigē vāru mariyu itara panulu kūḍā cēsēvāru. Mariyu niścayaṅgā, mēmē vārini kanipeṭṭukoni uṇḍēvāramu
21|83|mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi) ayyūb tana prabhuvunu vēḍukunnappuḍu (ilā annāḍu): "Niścayaṅgā, nannu bādha (vyādhi) cuṭṭukunnadi. Mariyu nīvē karuṇāmayulalō kellā goppa karuṇāmayuḍavu
21|84|appuḍu mēmu atani (prārthanalu) aṅgīkarin̄ci, atani bādha nuṇḍi ataniki vimukti kaligin̄cāmu. Mariyu ataniki, atani kuṭumba vāsulanu tirigi ivvaṭamē gāka vāritō bāṭu iṅkā antamandini ekkuvagā icci, dānini mā nuṇḍi oka pratyēka karuṇagā mariyu mam'malni ārādhin̄cē vāriki oka jñāpikagā cēśāmu
21|85|mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi), ismāyīl, idrīs mariyu julkipl, vīrandaru kūḍā sahana śīluraina vārē
21|86|mariyu mēmu vārandarinī mā kāruṇyanlōki tīsukunnāmu. Niścayaṅgā, vārandarū sadvartanulu
21|87|mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi) cēpavāḍu (yūsus) - udrēkantō veḷḷipōtū - mēmu atanini paṭṭukōlēmani anukunnāḍu! Kāni ā taruvāta, andhakārālalō cikkukoni pōyinappuḍu, ilā morapeṭṭukunnāḍu: "Vāstavāniki nīvu (allāh) tappa maroka ārādhya dēvuḍu lēḍu, nīvu sarvalōpālaku atītuḍavu, niścayaṅgā, nēnē aparādhulalōni vāḍanu
21|88|appuḍu mēmu atani (prārthananu) aṅgīkarin̄ci, atanini ā duḥkhamu nuṇḍi vimukti kaligin̄cāmu mariyu viśvasin̄cina vārini mēmu idē vidhaṅgā kāpāḍutū uṇṭāmu
21|89|mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi), jakariyyā tana prabhuvunu vēḍukunnappuḍu ilā prārthin̄cāḍu: "Ō nā prabhū! Nannu oṇṭarivānigā (santānahīnunigā) vadalaku. Nīvē sarvaśrēṣṭhamaina vārasuḍavu
21|90|Appuḍu mēmu atani prārthananu aṅgīkarin̄ci atani koraku atani bhāryanu (santānāniki) yōgyurālugā cēsi, ataniki yahyānu prasādin̄cāmu. Vāstavāniki vāru satkāryālu cēyaṭāniki pōṭī paḍē vāru. Mariyu śrad'dhatō mariyu bhītitō mam'malni ārādhin̄cēvāru. Mariyu mā samakṣanlō vinamrulai uṇḍēvāru
21|91|mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi), tana śīlānni kāpāḍukunna ā mahiḷa (maryam) lō mā nuṇḍi prāṇaṁ (rūh) ūdi, āmenu mariyu āme koḍukunu, sarvalōkāla vāriki oka sūcanagā cēśāmu
21|92|niścayaṅgā,mī ī samājaṁ okē okka samājaṁ mariyu kēvalaṁ nēnē mī prabhuvunu, kāvuna mīru nannu mātramē ārādhin̄caṇḍi
21|93|kāni vāru (prajalu) tama dharma viṣayanlō tegalu tegalugā cīlipōyāru. Vārandarikī mā vaipunakē marali rāvalasi vunnadi
21|94|satkāryālu cēsēvāḍu viśvasin̄cēvāḍai uṇṭē, atani śrama nirādarin̄cabaḍadu mariyu niścayaṅgā, mēmu dānini vrāsi peḍatāmu
21|95|mariyu mēmu nāśanaṁ cēsina prati nagaraṁ (vāri)pai, vāru (ā nagaravāsulu) marali rāvaṭaṁ niṣēdhin̄cabaḍindi
21|96|enta varakaitē yājūj mariyu mājūj lu vadali peṭṭabaḍi prati miṭṭanuṇḍi parugeḍutūrārō
21|97|mariyu satyavāgdānaṁ neravērē samayaṁ daggara paḍinappuḍu satyatiraskārula kaḷḷu viccukupōyi: "Ayyō! Mā daurbhāgyaṁ! Vāstavāniki mēmu dīni nuṇḍi aśrad'dhaku guri ayyāmu. Kādu kādu! Mēmu durmārgulamugā uṇḍēvāramu." Ani aṇṭāru
21|98|(vāritō iṅkā ilā anabaḍutundi): "Niścayaṅgā, mīru mariyu allāh nu vadali mīru ārādhin̄cēvārū, narakāgniki indhanamavutāru! (Endukaṇṭē) mīku akkaḍikē pōvalasi unnadi
21|99|okavēḷa ivannī ārādhya daivālē ayi vuṇṭē, ivi andulō (narakanlō) pravēśin̄ci uṇḍēvi kāvu kadā! Ika mīrantā andulōnē śāśvataṅgā uṇṭāru
21|100|andulō vāru (duḥkhaṁ cēta) mūlugutū uṇṭāru. Andulō vārēmi vinalēru
21|101|Niścayaṅgā, evari korakaitē mā taraphu nuṇḍi mēlu (svargaṁ) nirṇayimpabaḍivundō, alāṇṭi vāru dāni (narakaṁ) nuṇḍi dūraṅgā un̄cabaḍatāru
21|102|vāru dāni mellani śabdaṁ kūḍā vinaru. Vāru tāmu kōrina vāṭilō śāśvataṅgā uṇṭāru
21|103|ā goppa bhīti kūḍā vāriki duḥkhaṁ kaligin̄cadu mariyu daivadūtalu vārini āhvānistū vacci: "Mīku vāgdānaṁ cēyabaḍina mī dinaṁ idē!" Ani aṇṭāru
21|104|(jñāpakamun̄cukōṇḍi)! Ā rōju mēmu ākāśānni, ciṭṭākāgitālanu (khātā granthālanu) cuṭṭinaṭṭu cuṭṭivēstāmu. Mēmu ē vidhaṅgā sr̥ṣṭini modaṭa ārambhin̄cāmō! Adē vidhaṅgā dānini marala unikilōki testāmu. Idi (māpai bādhyatagā) unna mā vāgdānaṁ mēmu dānini tappaka pūrti cēstāmu
21|105|vāstavāniki mēmu jabūr lō- mā hitabōdha taruvāta - niścayaṅgā, ī bhūmiki sadvartunulaina nā dāsulu vārasulavutārani vrāsi unnāmu
21|106|niścayaṅgā indulō bhaktiparulaina prajalaku sandēśaṁ undi
21|107|mariyu mēmu ninnu (ō pravaktā!) Sarvalōkāla vāri koraku kāruṇyaṅgā mātramē pampāmu
21|108|(ō muham'mad!) Ilā anu: "Niścayaṅgā, nāpai divyajñānaṁ (vahī) avatarimpa jēyabaḍindi. Vāstavaṅgā mī ārādhya daivaṁ ā advitīya ārādhyuḍē (allāh yē)! Ikanaina mīru allāh ku vidhēyulu (muslinlu) avutārā
21|109|okavēḷa vāru venudirigitē vāritō ilā anu: "Nēnu mīku andariki bahiraṅgaṅgā prakaṭistunnānu. Mariyu mītō cēyabaḍina vāgdānaṁ samīpanlō undō lēdā bahudūraṁ undō nāku teliyadu
21|110|niścayaṅgā, āyana (allāh)ku mīru bahiraṅgaṅgā vyakta paricēdi mariyu dācēdi antā telusu
21|111|mariyu bahuśā idi (ī ālasyaṁ) mīku parīkṣa kāvaccu, lēdā mīku kontakālaṁ sukhasantōṣālu anubhavin̄caṭāniki ivvabaḍina vyavadhi kāvaccu, adi nāku teliyadu
21|112|Atanu (muham'mad) ilā annāḍu: "Ō nā prabhū! Nīvu satyantō tīrpu cēyi! Mariyu mīru kalpin̄cē vāṭiki (ārōpaṇalaku), ā apāra karuṇāmayuḍaina mā prabhuvu sahāyamē kōrabaḍutundi
22|1|ō mānavulārā! Mī prabhuvu nandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi! Niścayaṅgā, ā antima ghaḍiya yokka bhūkampaṁ entō bhayaṅkaramainadi
22|2|ā rōju āvarin̄cinappuḍu, pāliccē prati strī tana caṇṭibiḍḍanu maracipōvaṭānni, garbhavati ayina prati strī, tana garbhānni kōlpōvaṭānni nīvu cūstāvu. Mariyu mānavulandarinī mattulō unnaṭlu nīvu cūstāvu. Kānī (vāstavāniki) vāru trāgi (mattulō) uṇḍaru. Kāni allāh śikṣayē anta tīvraṅgā uṇṭundi
22|3|mariyu prajalalō okaḍuṇṭāḍu, jñānaṁ lēnidē, allāh nu gurin̄ci vādulāḍē vāḍu mariyu dhikkāri ayina prati ṣaitān nu anusarin̄cēvāḍu
22|4|ataḍini (ṣaitān nu) gurin̄ci vrāyabaḍindēmiṭaṇṭē, vāstavāniki evaḍaitē ataḍi vaipunaku maralutāḍō, vāḍini niścayaṅgā, ataḍu mārgabhraṣṭuḍigā cēstāḍu mariyu vāḍiki maṇḍē narakāgni vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēstāḍu
22|5|Ē mānavulārā! Okavēḷa (maraṇin̄cina taruvāta) marala sajīvulugā lēpabaḍaṭānni gurin̄ci mīku ēdainā sandēhamuṇṭē! (Jñāpakamun̄cukōṇḍi) niścayaṅgā, mēmu mim'malni maṭṭitō sr̥ṣṭin̄cāmu, taruvāta vīryabinduvutō, ā taruvāta netturu gaḍḍatō, ā paina mānsapu kaṇḍatō; adi pūrtigā rūpaṁ pondavaccu, lēka pūrtigā rūpaṁ pondaka pōvaccu. Idantā mēmu mīku (mā śaktini telusukōvaṭāniki) spaṣṭaṁ cēstunnāmu. Ā taruvāta mēmu kōrina vārini oka nirṇīta kālaṁ varaku garbhakōśālalō un̄cutāmu. Pidapa mim'malni śiśuvula rūpanlō bayaṭiki tīstāmu. Ā taruvāta mim'malni yavvana daśaku cēranistāmu. Mīlō okaḍu (vr̥d'dhuḍu kāka mundē) canipōtāḍu, marokaḍu nikr̥ṣṭamaina vr̥d'dhāpyaṁ varaku cērcabaḍatāḍu; appuḍataḍu, modaṭa antā telisina vāḍainā ēmī teliyani vāḍigā ayi pōtāḍu. Nīvu bhūmini phalimpalēni dānigā cūstāvu. Kāni okavēḷa mēmu dānipai nīṭini (varṣānni) kuripistē, adi pulakarin̄ci poṅgipōyi anni rakāla manōharamaina vr̥kṣakōṭini utpannaṁ cēstundi
22|6|idantā endukaṇṭē! Niścayaṅgā, allāh! Āyanē satyaṁ, mariyu niścayaṅgā āyana mātramē caccina vārini tirigi bratikin̄cagalavāḍu mariyu niścayaṅgā āyanē pratidī cēyagala samardhuḍu
22|7|mariyu antima ghaḍiya niścayaṅgā rānunnadi. Andulō elāṇṭi sandēhaṁ lēdu mariyu niścayaṅgā, allāh gōrīlalō nunna vārini marala bratikin̄ci lēputāḍu
22|8|ayinā mānavulalō - jñānaṁ lēnidē mariyu mārgadarśakatvaṁ lēnidē mariyu prakāśavantamaina granthaṁ lēnidē - allāh nu gurin̄ci vādulāḍē vāḍu unnāḍu
22|9|(alāṇṭi vāḍu) garvantō tana meḍanu trippukuṇṭāḍu. Itarulanu allāh mārgaṁ nuṇḍi tappimpa jūstāḍu. Vāniki ī lōkanlō avamānamuṇṭundi. Mariyu punarut'thāna dinamuna ataniki mēmu dahin̄cē agni śikṣanu ruci cūputāmu
22|10|(Atanitō): "Idi nīvu nī cētulārā cēsi pampina dāni (phalitaṁ) mariyu niścayaṅgā, allāh tana dāsulaku elāṇṭi an'yāyaṁ cēyaḍu!" (Ani anabaḍutundi)
22|11|mariyu prajalalō kondaru an̄cuna nilaci (sandēhantō) allāh nu ārādhin̄cē vārunnāru. (Alāṇṭivāḍu) tanaku lābhaṁ kaligitē, entō tr̥pti pondutāḍu. Kāni āpadaku guri ayitē mukhaṁ trippukoni, ihamunu mariyu paramunu kūḍā kōlpōtāḍu. Spaṣṭamaina naṣṭamaṇṭē idē
22|12|ataḍu allāh nu vadali tanaku naṣṭaṁ gānī, lābhaṁ gānī cēkūrcalēni vārini prārthistunnāḍu. Idē mārgabhraṣṭatvanlō cālā dūraṁ pōvaṭaṁ
22|13|evari valla lābhaṁ kaṇṭē, naṣṭamē ekkuva rānunnadō vārinē ataḍu prārthistunnāḍu. Enta nikr̥ṣṭuḍaina sanrakṣakuḍu mariyu enta nikr̥ṣṭuḍaina anucaruḍu (aṣīru)
22|14|viśvasin̄ci satkāryālu cēsēvārini, allāh niścayaṅgā, krinda selayēḷḷu pravahin̄cē svargavanālalō pravēśimpajēstāḍu. Niścayaṅgā, allāh tānu kōrindi cēstāḍu
22|15|evaḍaitē - ihalōkanlō mariyu paralōkanlō kūḍā - allāh, ataniki (pravaktaku) sahāyapaḍaḍani bhāvistāḍō! (Vāḍiki sādhyamaitē) vāḍini oka trāḍu sahāyantō ākāśampaiki pōyi, taruvāta vāṭini (aṇṭē pravaktapai avatarimpa jēyabaḍē vahī mariyu itara sahāyālanu) trempi cūḍamanu, ataḍi ī yukti ataḍi krōdhāvēśānni dūraṁ cēyagaladēmō
22|16|mariyu ī vidhaṅgā mēmu dīnini (ī khur'ān nu) spaṣṭamaina sandēśālatō avatarimpajēśāmu. Mariyu niścayaṅgā, allāh tānu kōrina vāriki sanmārgaṁ cūputāḍu
22|17|niścayaṅgā, (ī khur'ān nu) viśvasin̄cina vāri mariyu yūdulu, sābīyulu, kraistavulu, majūsīlu mariyu bahudaivārādhakulu ayina vāri madhya punarut'thāna dinamuna allāh tappaka tīrpu cēstāḍu. Niścayaṅgā, allāh prati dāniki sākṣigā uṇṭāḍu
22|18|Ēmī? Nīku teliyadā? Niścayaṅgā, ākāśālalō unnavannī mariyu bhūmilō unnavannī mariyu sūryuḍu, candruḍu, nakṣatrālu, parvatālu, sarvavr̥kṣarāśi, sarva jīvarāśi mariyu prajalalō cālā mandi, allāh ku sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēstū uṇṭārani? Mariyu cālā mandi śikṣaku kūḍā guri avutāru. Mariyu allāh evaḍinaitē avamānaṁ pālu cēstāḍō, ataḍiki gauravamippin̄ca galavāḍu evvaḍū lēḍu. Niścayaṅgā allāh tānu kōrindē cēstāḍu
22|19|ā reṇḍu vipakṣa tegala vāru tama prabhuvunu gurin̄ci vādulāḍāru, kāvuna vārilō satyatiraskārulaku agni vastrālu kattirin̄cabaḍi (kuṭṭin̄cabaḍi) uṇṭāyi, vāri talala mīda salasalakāgē nīru pōyabaḍu tundi
22|20|dānitō vāri kaḍupulalō unnadi mariyu vāri carmālu karigi pōtāyi
22|21|mariyu vārini (śikṣin̄caṭāniki) inupa gadalu uṇṭāyi
22|22|pratisāri vāru dāni (ā narakaṁ) nuṇḍi dāni bādha nuṇḍi bayaṭa paḍaṭāniki prayatnin̄ci nappuḍallā tirigi andulōkē neṭṭabaḍatāru. Mariyu vāritō: "Narakāgnini cavi cūḍaṇḍi!" (Ani anabaḍutundi)
22|23|niścayaṅgā, viśvasin̄ci satkāryālu cēsēvārini allāh krinda selayēḷḷu pravahan̄cē svargavanālalō pravēśimpajēstāḍu. Andulō vāriki baṅgāraṁ mariyu mutyālatō cēyabaḍina kaṅkaṇālu toḍigimpa baḍatāyi. Akkaḍa vāri koraku paṭṭu vastrālu uṇṭāyi
22|24|endukaṇṭē vāriki man̄ci māṭala vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cūpabaḍindi. Mariyu vāru sarvastōtrālaku ar'huḍaina (allāh) yokka mārgaṁ vaipunaku mārgadarśakatvaṁ pondāru
22|25|Niścayaṅgā, evaraitē satyānni tiraskaristū (prajalanu) allāh mārgaṁ nuṇḍi, masjid al harām nuṇḍi āṭaṅkaparustārō - dēnikaitē mēmu andari koraku samānaṅgā cēsi unnāmō - vāru akkaḍa nivasin̄cēvārainā sarē, lēdā bayaṭa nuṇḍi vaccina vārainā sarē. Mariyu evarainā dulō apavitrata mariyu an'yāyaṁ cēyagōrutārō, alāṇṭi vāriki mēmu bādhākaramaina śikṣanu ruci cūputāmu
22|26|mariyu mēmu ibrāhīm ku ī gr̥haṁ (ka'abah) yokka sthalānni nirdēśin̄ci (cūputū) atanitō: "Evvarinī nāku sāṭigā (bhāgasvāmulugā) kalpin̄caku, mariyu nā gr̥hānni, pradakṣiṇa (tavāph) cēsēvāri koraku namāj cēsēvāri koraku, vaṅgē (rukū'u) mariyu sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēsēvāri koraku, pariśud'dhaṅgā un̄cu" ani annāmu
22|27|mariyu prajalaku hajj yātranu gurin̄ci prakaṭin̄cu: "Vāru pādācārulagā mariyu prati balahīnamaina oṇṭe (savārī) mīda, viśāla (dūra) prāntāla nuṇḍi mariyu kanumala nuṇḍi nī vaipuku vastāru
22|28|vāru, tama koraku ikkaḍa unna prayōjanālanu anubhavin̄caṭāniki mariyu āyana vāriki jīvanōpādhigā prasādin̄cina paśuvula mīda, nirṇīta dinālalō allāh pērunu smarin̄ci (jibah cēyaṭāniki), kāvuna dānini (vāṭi mānsānni) tinaṇḍi mariyu lēmiki guri ayina nirupēdalaku tinipin̄caṇḍi
22|29|taruvāta vāru hajj ācārālu (taphas) mariyu mokkubaḍulu (nujur) pūrti cēsukonina pidapa ā prācīna gr̥haṁ (ka'abah) yokka pradakṣiṇa cēyāli
22|30|Idē (hajj)! Mariyu evaḍaitē allāh vidhin̄cina niṣēdhālanu (pavitra niyamānalanu) ādaristāḍō, adi atani koraku, atani prabhuvu vadda entō mēlainadi. Mariyu mī koraku idi varaku mīku (niṣid'dhamani) ceppa baḍinavi tappa, itara paśuvulannī dharma sam'mataṁ cēyabaḍḍāyi. Ika mīru vigrahārādhana vaṇṭi mālin'yaṁ nuṇḍi dūraṅgā uṇḍaṇḍi mariyu abad'dhapu (būṭakapu) māṭala nuṇḍi kūḍā dūraṅgā uṇḍaṇḍi
22|31|ēkāgracittantō (ēkadaiva sid'dhāntantō) allāh vaipunakē maralaṇḍi. Āyanaku sāṭi (bhāgasvāmulanu) kalpin̄cakaṇḍi. Allāh ku sāṭi kalpin̄cina vāni gati ākāśaṁ nuṇḍi krinda paḍipōyē dāni vaṇṭidē! Dānini pakṣulainā ettukoni pōvaccu, lēdā gāli ayinā dūra pradēśālaku egura goṭṭuku pōvaccu
22|32|idē! Mariyu evaḍaitē, allāh niyamin̄cina cihnālanu gauravistāḍō, adi niścayaṅgā, hr̥dayālalō unna daivabhīti vallanē
22|33|oka nirṇīta kālaṁ varaku mīku vāṭilō (ī paśuvulalō) lābhālunnāyi. Ā taruvāta vāṭi gamyasthānaṁ prācīna gr̥hamē (ka'abah yē)
22|34|mariyu prati samājāniki mēmu dharma ācārālu (khurbānī pad'dhati) niyamin̄ci unnāmu. Mēmu vāri jīvanōpādhi koraku prasādin̄cina paśuvulanu, vāru(vadhin̄cēṭappuḍu) allāh pērunu uccharin̄cāli. Endukaṇṭē mīrandari ārādhya daivaṁ ā ēkaika dēvuḍu (allāh)! Kāvuna mīru āyanaku mātramē vidhēyulai (muslinlai) uṇḍaṇḍi. Mariyu vinaya vidhēyatalu galavāriki śubhavārtanivvu
22|35|(vāriki) evari hr̥dayālaitē, allāh pēru uccharin̄cabaḍinappuḍu bhayantō vaṇiki pōtāyō mariyu āpadalalō sahanaṁ vahistārō mariyu namāj sthāpistārō mariyu vāriki prasādin̄cina jīvanōpādhi nuṇḍi itarulapai kharcu cēstārō
22|36|Khurbānī paśuvulanu, mēmu mī koraku allāh cihnālugā cēśāmu; mīku vāṭilō mēlunnadi. Kāvuna vāṭini (khurbānī koraku) nilabeṭṭi vāṭipai allāh pērunu uccharin̄caṇḍi. Avi (prāṇaṁ viḍici) prakkala mīda paḍipōyina taruvāta mīru vāṭini tinaṇḍi. Mariyu yācin̄cani pēdalaku mariyu yācin̄cē pēdalaku kūḍā tinipin̄caṇḍi. Ī vidhaṅgā mēmu vāṭini mīku upayuktaṅgā cēśāmu, bahuśā mīru kr̥tajñulavu tārēmōnani
22|37|vāṭi mānsaṁ gānī, vāṭi raktaṁ gānī allāh ku cēravu! Kānī mī bhayabhaktulē āyanaku cērutāyi. Mīku sanmārgaṁ cūpinanduku, mīru allāh ghanatanu koniyāḍaṭāniki, ī vidhaṅgā āyana vāṭini mīku vaśaparicāḍu. Sajjanulaku śubhavārtanu vinipin̄cu
22|38|niścayaṅgā, allāh viśvasin̄cina vārini kāpāḍutāḍu. Niścayaṅgā allāh ē viśvāsa ghātakuṇṇi mariyu kr̥taghnuṇṇi prēmin̄caḍu
22|39|tamapai dāḍi cēsina vāritō yud'dhaṁ cēyaṭāniki anumati ivvabaḍutōndi. Endukaṇṭē, vāru an'yāyāniki guri cēya baḍḍāru. Niścayaṅgā, allāh vāriki sahāyaṁ cēyagala samardhuḍu
22|40|vāriki evaraitē kēvalaṁ: "Mā prabhuvu allāh!" Ani annanduku mātramē, an'yāyaṅgā tama iṇḍla nuṇḍi tarimi vēyabaḍḍārō! Okavēḷa allāh prajalanu okari dvārā marokarini tolagistū uṇḍakapōtē kraistava san'yāsula maṭhālu, carculu, yūdula prārthanālayālu mariyu masjidulu, ekkaḍaitē allāh pēru atyadhikaṅgā smarin̄cabaḍutundō, annī dhvansaṁ cēyabaḍi uṇḍēvi. Niścayaṅgā tanaku tānu sahāyaṁ cēsukunē vāniki allāh tappakuṇḍā sahāyaṁ cēstāḍu. Niścayaṅgā, allāh mahā balavantuḍu, sarvaśaktimantuḍu
22|41|Vārē! Okavēḷa mēmu vāriki bhūmipai adhikārānni prasādistē, vāru namāj sthāpistāru, vidhidānaṁ (jakāt) istāru mariyu dharmamunu (man̄cini) ādēśistāru mariyu adharmamu (ceḍu) nuṇḍi niṣēdhistāru. Sakala vyavahārāla antima nirṇayaṁ allāh cētilōnē vundi
22|42|mariyu (ō muham'mad!) Vāru (satyatiraskārulu) okavēḷa ninnu asatyavāduḍavani tiraskaristē (āścaryapaḍaku); vāstavāniki, vāriki pūrvaṁ nūh, ād mariyu samūd jātula vāru kūḍā (tama pravaktalanu) asatyavādulani tiraskarin̄cāru
22|43|mariyu ibrāhīm jātivāru mariyu lūt jātivāru
22|44|mariyu mad yan vāsulu kūḍānu! Antēkādu mūsā kūḍā asatyavāduḍavani tiraskarin̄cabaḍḍāḍu. Kāvuna nēnu satyatiraskārulaku (modaṭa) konta vyavadhinicci, taruvāta paṭṭukuṇṭānu. (Cūśārā!) Nannu tiraskarin̄caḍaṁ vāri koraku enta ghōramainadigā uṇḍenō
22|45|(ī vidhaṅgā), mēmu ennō purālanu nāśanaṁ cēśāmu. Endukaṇṭē, vāṭi (prajalu) durmārgulai uṇḍiri. (Īnāḍu) avi nāśanamai, tama kappula mīda talakrindulai paḍi vunnāyi. Vāri bāvulu mariyu vāri dr̥ḍhamaina kōṭalu kūḍā pāḍupaḍi unnāyi
22|46|ēmī? Vāru bhūmilō prayāṇaṁ cēyarā? Dānini, vāri hr̥dayālu (manas'sulu) arthaṁ cēsukōgalagaṭāniki mariyu vāri cevulu dānini vinaṭāniki? Vāstavamēmiṭaṇṭē vāri kannulaitē gruḍḍivi kāvu, kāni edalalō unna hr̥dayālē gruḍḍivayi pōyāyi
22|47|mariyu (ō muham'mad!) Vāru ninnu śikṣa koraku tondara peḍutunnāru. Kāni allāh tana vāgdānānni bhaṅgaparacaḍu. Mariyu niścayaṅgā, nī prabhuvu vadda okka dinaṁ mī lekkala prakāraṁ vēyi sanvatsarālaku samānamainadi
22|48|mariyu durmārganlō munigivunna ennō nagarālaku nēnu vyavadhiniccānu! Taruvāta vāṭini (śikṣin̄caṭāniki) paṭṭukunnānu. (Vāri) gamyasthānaṁ nā vaipunakē kadā
22|49|(Ō muham'mad!) Vāritō anu: "Ō mānavulārā! Nēnu kēvalaṁ mīku spaṣṭaṅgā heccarika cēsēvāḍanu mātramē
22|50|kāvuna evaraitē, viśvasin̄ci satkāryālu cēstārō, vāriki kṣamāpaṇa mariyu gauravapradamaina jīvanōpādhi uṇṭāyi
22|51|kāni evaraitē mā sūcanalanu kin̄caparacaṭāniki prayatnistārō alāṇṭi vāru tappaka bhagabhaga maṇḍē narakāgnivāsulavutāru
22|52|mariyu (ō pravaktā!) Nīku pūrvaṁ mēmu pampina ē sandēśaharuḍu gānī, lēdā pravakta gānī (nā sandēśānni prajalaku) andin̄cagōrinapuḍu, ṣaitān atani kōrikalanu āṭaṅka paracakuṇḍā uṇḍalēdu. Kāni ṣaitān kalpin̄cina āṭaṅkālanu allāh nirmūlin̄cāḍu. Ā taruvāta allāh tana āyat lanu sthiraparacāḍu. Mariyu allāh sarvajñuḍu, mahā vivēcanāparuḍu
22|53|evari hr̥dayālalō rōgamundō! Mariyu evari hr̥dayālu kaṭhinamainavō, vāriki ṣaitān kalpin̄cēvi (sandēhālu) oka parīkṣagā cēyabaḍaṭāniki. Mariyu niścayaṅgā ī durmārgulu virōdhanlō cālā dūraṁ veḷḷipōyāru
22|54|mariyu jñānamosaṅga baḍinavāru idi (ī khur'ān) nī prabhuvu taraphu nuṇḍi vaccina satyamani telusukoni dānini viśvasin̄caṭāniki, vāri hr̥dayālu dāniki aṅkitaṁ avaṭāniki. Mariyu niścayaṅgā, allāh viśvasin̄cē vāriki r̥jumārgaṁ vaipunaku mārgadarśatvaṁ cēstāḍu
22|55|mariyu satyatiraskārulu dīnini (ī khur'ān nu) gurin̄ci - akasmāttugā antima ghaḍiya vaccēvaraku lēdā ā ēkaika dinapu śikṣa avatarin̄cē varaku - sandēhanlō paḍi uṇṭāru
22|56|ā rōju sarvādhipatyaṁ allāh dē. Āyana vāri madhya tīrpu cēstāḍu. Kāvuna viśvasin̄ci satkāryālu cēsēvāru paramānandakaramaina svargavanālalō uṇṭāru
22|57|kāni, evaraitē satyatiraskārulai, mā sūcanalanu abad'dhālani tiraskarin̄cārō, vāriki avamānakaramaina śikṣa uṇṭundi
22|58|Evaru allāh mārganlō tama iṇḍlanu vadali (valasa) pōyi, ā taruvāta campabaḍatārō lēdā maraṇistārō vāriki allāh (paralōkanlō) śrēṣṭhamaina upādhini prasādistāḍu. Niścayaṅgā, allāh mātramē uttama upādhi pradāta
22|59|āyana vārini vāru tr̥ptipaḍē sthalanlō pravēśimpajēstāḍu. Mariyu niścayaṅgā, allāh sarvajñuḍu, sahanaśīluḍu
22|60|idē (vāri pariṇāmaṁ!) Ika evaḍaitē tanaku kaligina bādhaku samānaṅgā mātramē pratīkāraṁ tīsukunna taruvāta atanipai marala daurjan'yaṁ jarigitē! Niścayaṅgā allāh ataniki sahāyaṁ cēstāḍu. Niścayaṅgā, allāh mannin̄cēvāḍu, kṣamin̄cēvāḍu
22|61|ilāgē jarugutundi! Niścayaṅgā, allāh yē rātrini pagaṭilōki pravēśimpajēsē vāḍu mariyu pagaṭini rātrilōki pravēśimpa jēsēvāḍu mariyu niścayaṅgā, allāh sarvaṁ vinēvāḍu, antā cūsēvāḍu
22|62|idi endukaṇṭē, niścayaṅgā allāh! Āyanē satyaṁ! Mariyu ayanaku badulugā vāru ārādhin̄cēvannī asatyālē! Mariyu niścayaṅgā allāh āyana mātramē mahōnnatuḍu, mahanīyuḍu (goppavāḍu)
22|63|ēmī? Nīku teliyadā? Niścayaṅgā, allāh yē ākāśaṁ nuṇḍi varṣaṁ kuripin̄ci, dānitō bhūmini paccagā cēstāḍani? Niścayaṅgā, allāh sūkṣmagrāhi, sarvaṁ telisinavāḍu
22|64|ākāśālalō unnadi mariyu bhūmilō unnadi antā āyanaku cendinadē. Mariyu niścayaṅgā, allāh! Āyana mātramē svayaṁ samr̥d'dhuḍu, praśansanīyuḍu
22|65|ēmī? Nīku teliyadā? Niścayaṅgā, allāh bhūmilō unna samastānni mīku vaśaparacāḍu. Mariyu samudranlō paḍava āyana anumatitōnē naḍustundi mariyu āyanē! Tānu anumatin̄cē varaku ākāśānni bhūmi mīda paḍakuṇḍā nilipi un̄cāḍu. Niścayaṅgā, allāh mānavula paṭla entō kanikaruḍu, apāra karuṇā pradāta
22|66|Mariyu āyanē mīku jīvitānni prasādin̄cāḍu, taruvāta āyanē mim'malni maraṇimpajēstāḍu. Ā taruvāta āyanē mim'malni maḷḷī bratikistāḍu. Niścayaṅgā mānavuḍu entō kr̥taghnuḍu
22|67|mēmu prati samājaṁ vāriki oka ārādhanā rītini niyamin̄cāmu. Vāru dāninē anusaristāru. Kāvuna vārini ī viṣayanlō nītō vādulāḍanivvaku. Mariyu vārini nī prabhuvu vaipuku āhvānin̄cu. Niścayaṅgā nīvu saraina mārgadarśakatvanlō unnāvu
22|68|okavēḷa vāru nītō vādulāṭaku digitē, vāritō anu: "Mīru cēsēdantā allāh ku bāgā telusu
22|69|allāh punarut'thāna dinamuna, mīru parasparaṁ kaligi unna abhiprāya bhēdāla gurin̄ci tīrpu cēstāḍu
22|70|ēmī? Nīku teliyadā? Ākāśanlō mariyu bhūmilō unnadantā allāh ku bāgā telusani! Niścayaṅgā, idantā oka granthanlō (vrāyabaḍi) undi. Niścayaṅgā idantā allāh ku cālā sulabhamainadi
22|71|mariyu vāru allāh nu vadali itarulanu ārādhistunnāru. Dāni koraku āyana elāṇṭi nidarśanānni avatarimpajēyalēdu mariyu vāriki (satyatiraskārulaku) dānini gurin̄ci elāṇṭi jñānaṁ lēdu. Mariyu durmārgulaku sahāyapaḍēvāḍu evvaḍū uṇḍaḍu
22|72|mariyu mā spaṣṭamaina sūcanalu vāriki vinipin̄cabaḍinappuḍu, satyatiraskārula mukhāla mīda tiraskārānni nīvu gamanistāvu. Iṅkā vāru mā sūcanalanu vinipin̄cē vāripai dādāpu virucuku paḍabōyē vāru. Vāritō anu: "Ēmī? Nēnu dīni kaṇṭē ghōramaina viṣayānni gurin̄ci mīku telupanā? Adi narakāgni! Allāh dānini satyatiraskārulaku vāgdānaṁ cēsi unnāḍu. Mariyu adi enta adhvānnamaina gamyasthānaṁ
22|73|Ō mānavulārā! Oka udāharaṇa ivvabaḍutōndi, dānini śrad'dhagā vinaṇḍi! Niścayaṅgā, mīru allāh nu vadili evarinaitē prārthistunnārō, vārantā kalisi okka īganu kūḍā sr̥ṣṭin̄calēru. Mariyu okavēḷa, ā īga vāri nuṇḍi ēmainā lākkoni pōyinā, vāru dānini, dāni (ā īga) nuṇḍi viḍipin̄cukōnū lēru. Enta balahīnulu, ī arthin̄cēvāru mariyu arthin̄cabaḍēvāru
22|74|allāh ghanatanu vāru gurtin̄cavalasina vidhaṅgā gurtin̄calēdu. Vāstavāniki, allāh mahā balavantuḍu, sarva śaktimantuḍu
22|75|allāh dēvadūtala nuṇḍi mānavula nuṇḍi tana sandēśaharulanu ennukuṇṭāḍu. Niścayaṅgā, allāh sarvaṁ vinēvāḍu, antā cūsēvāḍu
22|76|āyanaku, vāriki pratyakṣaṅgā unnadi mariyu vāriki parōkṣaṅgā unnadi antā telusu. Mariyu anni vyavahārālu (pariṣkārāniki) allāh vaipunakē maralimpa baḍatāyi
22|77|ō viśvāsulārā! (Mī prabhuvu sannidhilō) vaṅgaṇḍi (rukū'u cēyaṇḍi), sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēyaṇḍi mariyu mī prabhuvunē ārādhin̄caṇḍi mariyu man̄ci panulu cēyaṇḍi, appuḍē mīru sāphalyaṁ pondutāru
22|78|mariyu allāh mārganlō pōrāḍavalasina vidhaṅgā dharmapōrāṭaṁ cēyaṇḍi. Āyana mim'malni ennukunnāḍu. Mariyu āyana dharmaṁ viṣayanlō mīku elāṇṭi ibbandi kaligin̄calēdu. Idi mī taṇḍri ibrāhīm matamē. Āyana modaṭi nuṇḍi mīku allāh ku vidhēyulu (muslinlu) ani pēru peṭṭāḍu. Dīnikai mī sandēśaharuḍu mīku sākṣigā uṇḍaṭāniki mariyu mīru prajalaku sākṣulugā uṇḍaṭāniki. Kāvuna namāj sthāpin̄caṇḍi, vidhi dānaṁ (jakāt) ivvaṇḍi. Mariyu allāh tō gaṭṭi sambandhaṁ kaligi uṇḍaṇḍi, āyanē mī sanrakṣakuḍu, enta śrēṣṭhamaina sanrakṣakuḍu mariyu enta uttama sahāyakuḍu
23|1|vāstavāniki viśvāsulu sāphalyaṁ pondutāru
23|2|vārē! Evaraitē tama namāj lō vinamrata pāṭistārō
23|3|mariyu evaraitē vyarthamaina māṭala nuṇḍi dūraṅgā uṇṭārō
23|4|Mariyu evaraitē vidhidānaṁ (jakāt) sakramaṅgā cellistārō
23|5|mariyu evaraitē tama marmāṅgālanu kāpāḍukuṇṭārō
23|6|tama bhāryalatō (ajvāj latō) lēka tama ādhīnanlō (kuḍicētilō) unna bānisa strīlatō tappa! Alāṇṭappuḍu vāru niścayaṅgā, nindār'hulu kāru
23|7|kāni evaraitē dīnini min̄ci kōrutārō! Alāṇṭi vārē vāstavaṅgā haddulanu atikramin̄cina vāru
23|8|mariyu vāru evaraitē tama pūcīlanu (amānatulanu) mariyu tama vāgdānālanu kāpāḍukuṇṭārō
23|9|mariyu vāru evaraitē tama namāj lanu kāpāḍukuṇṭārō
23|10|alāṇṭi vārē (svargāniki) vārasulu avutāru
23|11|vārē phiradaus svargāniki vārasulai, andulō vāru śāśvataṅgā uṇṭāru
23|12|mariyu vāstavaṅgā, mēmu mānavuṇṇi maṭṭi yokka sārantō sr̥ṣṭin̄cāmu
23|13|taruvāta atanini indriya binduvugā oka kōśanlō bhadraṅgā un̄cāmu
23|14|ā taruvāta ā indriya binduvunu raktapu muddagā (jalagagā) mārcāmu. Ā paina ā raktapu muddanu (jalaganu) mānsapu muddagā (jīvāṇuvula piṇḍaṅgā) mārcāmu, ā jīvāṇuvula piṇḍanlō emukalanu ērparaci, ā emukalanu mānsantō kappāmu. Ā taruvāta dānini maroka (bhinna) sr̥ṣṭigā cēśāmu. Kāvuna śubhakaruḍu (śubhapraduḍu) ayina allāh yē atyuttama sr̥ṣṭikarta
23|15|ā taruvāta mīru niścayaṅgā, maraṇistāru
23|16|aṭu pim'maṭa niścayaṅgā, mīru punarut'thāna dinamuna marala lēpabaḍatāru
23|17|mariyu vāstavāniki mēmu mīpai ēḍu mārgālanu (ākāśālanu) sr̥ṣṭin̄cāmu. Mariyu mēmu sr̥ṣṭi viṣayanlō ē mātraṁ nirlakṣyaṅgā lēmu
23|18|mariyu mēmu ākāśaṁ nuṇḍi oka parimāṇantō varṣānni (nīṭini) kuripin̄cāmu, pidapa dānini bhūmilō niluva jēśāmu. Mariyu niścayaṅgā, dānini venakki tīsukunē śakti mākundi
23|19|taruvāta dāni dvārā mēmu mī koraku kharjūrapu tōṭalanu drākṣatōṭalanu utpatti cēśāmu; andulō mīku ennō phalālu dorukutāyi. Mariyu vāṭi nuṇḍi mīru tiṇṭāru
23|20|Mariyu sināyi koṇḍa prāntanlō oka vr̥kṣaṁ perugutunnadi. Adi nūne istundi mariyu (dāni phalaṁ) tinēvāriki rucikaramaina (kūragā) upayōgapaḍutundi
23|21|mariyu niścayaṅgā, mī paśuvulalō mīku oka guṇapāṭhamundi. Mēmu vāṭi kaḍupulalō unnadi (pālu) mīku trāputunnāmu. Mariyu vāṭilō mīku iṅkā ennō itara lābhālu kūḍā unnāyi. Mariyu vāṭi (mānsaṁ) mīru tiṇṭāru
23|22|mariyu vāṭi mīda mariyu ōḍala mīda mīru savārī cēstāru
23|23|mariyu vāstavāniki mēmu nūh nu tana jāti prajala vaddaku pampāmu. Atanu vāritō annāḍu: "Nā jāti prajalārā! Allāh nē ārādhin̄caṇḍi mīku āyana tappa maroka ārādhya dēvuḍu lēḍu! Ēmī mīru āyana yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍarā
23|24|atani jātilōni satyatiraskārulaina nāyakulu ilā annāru: "Itanu mī vaṇṭi oka sādhāraṇa mānavuḍē tappa marēmī kāḍu! Mīpai ādhikyata pondagōrutunnāḍu. Mariyu allāh talucukuṇṭē daivadūtalanu pampi uṇḍēvāḍu. Ilāṇṭi viṣayaṁ pūrvīkulaina mana tātamuttātalalō kūḍā jariginaṭlu mēmu vinalēdē
23|25|itaḍu kēvalaṁ picci paṭṭina maniṣi kāvuna konta kālaṁ itanini sahin̄caṇḍi
23|26|(nūh) annāḍu: "Ō nā prabhū! Vīru nannu asatyaparuḍani tiraskaristunnāru. Kāvuna nāku sahāyaṁ cēyi
23|27|kāvuna mēmu ataniki ī vidhaṅgā divyajñānaṁ (vahī) pampāmu: "Mā paryavēkṣaṇalō, mā divyajñānaṁ (vahī) prakāraṁ oka ōḍanu tayāru ceyyi. Taruvāta mā ājña vaccinappuḍu mariyu poyyi nuṇḍi nīru ubikinappuḍu (poṅginappuḍu), ā nāvalō pratirakapu jantujāti nuṇḍi okkokka jaṇṭanu mariyu nī parivārapu vārini ekkin̄cukō evarini gurin̄ci ayitē mundugānē nirṇayaṁ jarigindō vāru tappa! Ika durmārgula koraku nātō manavi cēyaku. Niścayaṅgā, vāru mun̄ci vēyabaḍatāru
23|28|Ā taruvāta nīvu mariyu nītō unnavāru nāvalōki ekkina pidapa ilā prārthin̄caṇḍi: 'Sarvastōtrālaku ar'huḍu allāh mātramē, āyanē mam'malni durmārgula nuṇḍi vimōcanaṁ kaligin̄cāḍu
23|29|iṅkā ilā prārthin̄cu: 'Ō nā prabhū! Nannu śubhapradamaina gamyasthānanlō din̄cu. Gamyasthānāniki cērpin̄cē vārilō nīvē atyuttamuḍavu
23|30|niścayaṅgā, indulō (ī gāthalō) sūcanalunnāyi. Mariyu niścayaṅgā, mēmu (prajalanu) parīkṣaku guri cēstū uṇṭāmu
23|31|vāri taruvāta mēmu maroka tarānni puṭṭin̄cāmu
23|32|mariyu vāri vaddaku vāri nuṇḍiyē, oka sandēśaharuṇṇi pampinappuḍu, (atanu): "Kēvalaṁ allāh nē ārādhin̄caṇḍi. Mīku āyana tappa maroka ārādhya daivaṁ lēḍu. Ēmī? Mīku daivabhīti lēdā?" Ani annāḍu
23|33|dāniki, atani jātivārilōni - satyatiraskārulainaṭṭi vāru, paralōka samāvēśānni abad'dhamani nirākarin̄cēvāru mariyu ihalōka jīvitanlō mēmu bhāgyavantulugā cēsinaṭṭi - nāyakulu ilā annāru: "Itanu mī vaṇṭi sādhāraṇa mānavuḍē tappa marēmī kāḍu, mīru tinēdē itanū tiṇṭunnāḍu mariyu mīru trāgēdē itanū trāgutunnāḍu
23|34|mariyu okavēḷa mīru mī vaṇṭi oka sādhāraṇa mānavuṇṇi anusarin̄cinaṭlaitē! Niścayaṅgā, mīru naṣṭapaḍina vāravutāru
23|35|ēmī? Mīru maraṇin̄ci maṭṭigā emukalugā māripōyina taruvāta kūḍā tirigi lēpabaḍatārani itanu mīku vāgdānaṁ cēstunnāḍā
23|36|asambhavaṁ! Mīku cēyabaḍē ī vāgdānaṁ neravēraṭaṁ asambhavaṁ
23|37|ika mana jīvitaṁ ī prāpan̄cika jīvitaṁ mātramē! Manaṁ maraṇin̄cēdi jīvin̄cēdi ikkaḍē! Manaṁ ē mātramū tirigi sajīvulugā lēpabaḍamu
23|38|ika itanu, ī vyakti allāh pērutō kēvalaṁ abad'dhālu kalpistunnāḍu mariyu mēmu itanini (itani māṭalanu) ennaṭikī viśvasin̄calēmu
23|39|(ā pravakta) annāḍu: "Ō nā prabhū! Vīru cēsē nindārōpaṇala nuṇḍi nannu kāpāḍu
23|40|(Allāh) ilā selaviccāḍu: "Vīru kontakālanlōnē paścāttāpa paḍatāru
23|41|ā taruvāta satya (vāgdāna) prakāraṁ oka bhayaṅkaramaina garjana (say hā) vārini cuṭṭu muṭṭindi. Mēmu vārini cettā cedāraṅgā mārci vēśāmu. Ika durmārgulaina jātivāru ī vidhaṅgānē dūramai pōtāru (nāśanaṁ cēyabaḍatāru)
23|42|vāri taruvāta itara tarāla vārini puṭṭin̄cāmu
23|43|ē samājaṁ vāru kūḍā tamaku (niyamimpabaḍina) gaḍuvuku mundu kālēru mariyu dāniki venuka kālēru
23|44|ā taruvāta mēmu mā sandēśaharulanu okari taruvāta okarini pamputū vaccāmu. Pratisāri oka samājaṁ vaddaku dāni sandēśaharuḍu vaccinappuḍu, vāru atanini asatyuḍani tiraskarin̄cāru. Vārini okari taruvāta okarini naśimpajēstū vaccāmu. Civaraku vārini gāthalugā cēsi vadilāmu. Ika viśvasin̄cani prajalu ī vidhaṅgā dūramai pōvugāka (nāśanaṁ cēyabaḍugāka)
23|45|ā taruvāta mūsā mariyu atani sōdaruḍu hārūn lanu mā sūcanalatō mariyu spaṣṭamaina pramāṇantō pampāmu
23|46|phir'aun mariyu atani nāyakula vaddaku. Kāni vāru durahaṅkāraṁ cūpāru. Vāru tama ahambhāvanlō munigi uṇḍēvāru
23|47|apuḍu vārannāru: "Ēmī? Mēmu mā vaṇṭi ī iddaru mānavulanu viśvasin̄cālā? Mariyu evari jāti vāraitē mā bānisalugā unnārō
23|48|kāvuna vāru, ā iruvurini asatyavādulani tiraskarin̄ci, nāśanaṁ cēyabaḍina vārilō cēripōyāru
23|49|mariyu vāstavāniki mēmu mūsāku granthānni prasādin̄cāmu, bahuśā vāru mārgadarśakatvaṁ pondutārēmōnani
23|50|ika maryam kumāruṇṇi mariyu atani tallini mēmu (mā anugrahapu) sūcanagā cēśāmu. Mariyu vāriddariki unnatamaina, praśāntamaina nīḍa, pravahin̄cē selayēḷḷu mariyu celamalu gala sthānanlō āśrayamiccāmu
23|51|ō sandēśaharulārā! Pariśud'dhamaina vastuvulanē tinaṇḍi mariyu satkāryālu cēyaṇḍi. Niścayaṅgā, mīru cēsēdantā nāku bāgā telusu
23|52|Mariyu niścayaṅgā, mī ī samājaṁ okē okka samājaṁ mariyu nēnē mī prabhuvunu, kāvuna mīru nā yandē bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi
23|53|kāni vāru tama (dharmaṁ) viṣayanlō paraspara bhēdābhiprāyālu kalpin̄cukoni, vibhinna tegalugā cīlipōyāru. Prati vargaṁ vāru, tāmu anusarin̄cē dānitō santōṣapaḍutunnāru
23|54|kāvuna vārini konta kālaṁ varaku vāri mūḍhatvanlōnē munigi uṇḍanivvu
23|55|ēmī? Mēmu vāriki sampadalu mariyu santānaṁ samr̥d'dhigā istunnāmaṇṭē
23|56|mēmu vāriki mēlu cēyaṭanlō tondarapaḍutunnāmani, vāru bhāvistunnārā? Alā kādu vāru grahin̄caṭaṁ lēdu
23|57|niścayaṅgā, evaraitē, tama prabhuvu bhayaṁ valla, bhītiparulai uṇṭārō
23|58|mariyu evaraitē, tama prabhuvu āyātulanu viśvasistārō
23|59|mariyu evaraitē tama prabhuvuku evvarinī sāṭigā (bhāgasvāmulugā) kalpin̄carō
23|60|mariyu evaraitē, tāmu ivva valasinadi (jakāt) iccēṭappuḍu, niścayaṅgā, vāru tama prabhuvu vaipuku maralipōvalasi unnadanē bhayānni tama hr̥dayālalō un̄cukoni istārō
23|61|ilāṇṭi vārē man̄cipanulu cēyaṭanlō pōṭī paḍēvāru. Mariyu vāru vāṭini cēyaṭāniki andari kaṇṭē mundu uṇḍēvāru
23|62|mariyu mēmu ē prāṇi pai kūḍā dāni śaktiki min̄cina bhāraṁ vēyamu. Mariyu mā vadda antā vrāyabaḍina oka granthamundi. Adi satyānni palukutundi. Mariyu vārikelāṇṭi an'yāyaṁ jarugadu
23|63|alā kādu, vāri hr̥dayālu dīnini gurin̄ci ajñānanlō paḍi unnāyi. Intēgāka vāru cēsē (duṣṭa) kāryālu ennō unnāyi vāru vāṭini cūstunē uṇṭāru
23|64|civaraku, vārilōni ihalōka bhōgabhāgyālalō munigi unna vārini śikṣin̄caṭāniki mēmu paṭṭukunnappuḍu, vāru morapeṭṭukuṇṭāru
23|65|(appuḍu vāritō ilā anabaḍutundi): "Īrōju mīru morapeṭṭukōkaṇḍi! Niścayaṅgā, mā taraphu nuṇḍi mīku elāṇṭi sahāyaṁ labhin̄caḍaṁ jarugadu
23|66|Vāstavāniki, nā sūcanalu mīku vinipin̄cabaḍinappuḍu, mīru mī maḍamala mīda venukaku tirigi pōyēvāru
23|67|durahaṅkārantō dānini gurin̄ci vyarthapu pralāpālalō rātrulu gaḍuputū uṇḍēvāru
23|68|ēmī? Vāru ī (daiva) vākkunu gurin̄ci ennaḍū ālōcin̄calēdā? Lēka vāri pūrvīkulaina, vāri tātamuttātala vaddaku ennaḍū rānidi, vāri vaddaku vaccindanā
23|69|lēka vāru tama sandēśaharuṇṇi erugarā? Andukē atanni tiraskaristunnārā
23|70|lēka: "Ataniki piccipaṭṭindi!" Ani aṇṭunnārā? Vāstavāniki, atanu vāri vaddaku satyānni teccāḍu. Kāni cālāmandi satyānni asahyin̄cukuṇṭunnāru
23|71|mariyu okavēḷa satyamē vāri kōrikalaku anuguṇaṅgā uṇṭē bhūmyākāśālu mariyu vāṭilō unnadantā nāśanamai pōyēdi. Vāstavāniki mēmu vāri vaddaku hitabōdhanu pampāmu. Kāni vāru tama hitabōdha nuṇḍi mukhaṁ trippukuṇṭunnāru
23|72|lēka nīvu (ō muham'mad!) Vārini pratiphalaṁ ēmainā aḍugutunnāvā? Nī prabhuvu iccē pratiphalamē entō mēlainadi. Āyanē andari kaṇṭē śrēṣṭhuḍaina upādhi pradāta
23|73|mariyu niścayaṅgā, nīvu vārini r̥jumārgaṁ vaipunaku pilustunnāvu
23|74|mariyu niścayaṅgā, paralōkānni nam'mani vāru (r̥ju) mārgaṁ nuṇḍi vaidolagina vārē
23|75|okavēḷa mēmu vārini karuṇin̄ci, (ihalōkanlō vārikunna) āpadanu tolagin̄cinā! Vāru talabirusutanantō paṭṭu viḍuvakuṇḍā trōva tappi, san̄caristū uṇṭāru
23|76|mariyu vāstavāniki, mēmu vārini śikṣaku guri cēśāmu. Ayinā vāru tama prabhuvu mundu vaṅgalēdu mariyu vāru vinamrulu kūḍā kālēdu
23|77|civaraku mēmu vāri koraku kaṭhina śikṣā dvārānni tericāmu. Appuḍu vāru nirāśa cendina vārayyāru
23|78|mariyu āyanē, mīku vinē śaktinī, cūsē śaktinī mariyu (arthaṁ cēsukōvaṭāniki) hr̥dayālanu sr̥jin̄cinavāḍu! Ayinā mīrenta takkuvagā kr̥tajñatalu teluputunnāru
23|79|Mariyu mim'malni bhūmipai vyāpimpa jēsinavāḍu āyanē. Mariyu āyana vaddanē mīrantā samāvēśa paracabaḍatāru
23|80|mariyu mīku jīvitānni iccēvāḍu mariyu maraṇimpajēsēvāḍu āyanē! Mariyu rātrimbavaḷḷa mārpu āyana ādhīnanlōnē undi. Ēmī? Mīridi arthaṁ cēsukōlērā
23|81|kāni vāru tama pūrvīkulu palikinaṭlē palukutunnāru
23|82|vāraṇṭunnāru: "Ēmī? Mēmu maraṇin̄ci, maṭṭigā mariyu emukalugā māri pōyina taruvāta kūḍā maḷḷī sajīvulugā lēpabaḍatāmā
23|83|vāstavāniki, iṭuvaṇṭi vāgdānālu, mākū mariyu māku pūrvaṁ mā tātamuttātalaku cēyabaḍinavē! Vāstavāniki ivi kēvalaṁ pūrvakālapu kaṭṭukathalu mātramē
23|84|vārini ilā aḍugu: "Ī bhūmi mariyu indulō unnadantā evariki cendinadō mīku telistē ceppaṇḍi
23|85|vāraṇṭāru: "Allāh kē!" Vāritō anu: "Ayinā mīru hitōpadēśaṁ svīkarin̄carā
23|86|vārini aḍugu: "Saptākāśāla prabhuvu mariyu sarvōttama sinhāsanāniki (arṣ ku) prabhuvu evaru
23|87|vāraṇṭāru: "Allāh mātramē!" Ani. Vāritō anu: "Ayitē mīrenduku āyana paṭla bhayabhaktulu kaligi uṇḍaru
23|88|vārini ilā aḍugu: "Mīku telistē ceppaṇḍi! Pratidānipai pālanādhikāraṁ evari cētilō undi? Mariyu pratidāniki śaraṇamiccēvāḍu āyanē mariyu āyanaku vyatirēkaṅgā śaraṇamivvagala vāḍevvaḍū lēnivāḍu, evaru
23|89|vāraṇṭāru: "Allāh mātramē!" Vāritō anu: "Ayitē mīrenduku māyājālāniki guravutunnāru (mōsagimpabaḍutunnāru)
23|90|alā kādu! Mēmu vāriki satyānni andajēśāmu. Mariyu niścayaṅgā, vārē asatyavādulu
23|91|allāh evvarinī kūḍā tanaku santānaṅgā cēsukōlēdu mariyu āyanatō pāṭu maroka ārādhya dēvuḍu lēḍu. Alā ayitē prati dēvuḍu tana sr̥ṣṭitō vērai pōyēvāḍu mariyu vāru okaripai nokaru prābalyaṁ pondagōrēvāru. Allāh! Vāru kalpin̄cē vāṭiki atītuḍu
23|92|Āyana agōcara mariyu gōcara viṣayāla jñānaṁ galavāḍu. Vāru sāṭi kalpin̄cē bhāgasvāmula kaṇṭē, āyana atyunnatuḍu
23|93|(ō muham'mad!) Ilā prārthin̄cu: "Ō nā prabhū! Ē (śikṣa ayitē) vāriki (aviśvāsulaku) vāgdānaṁ cēyabaḍi unnadō dānini nīvu nāku cūpanunnacō
23|94|ō nā prabhū! Nannu ī durmārga prajalalō cērcaku
23|95|mariyu niścayaṅgā, mēmu vāriki (aviśvāsulaku) vāgdānamu cēsindi (śikṣa) nīku cūpagala samardhulamu
23|96|ceḍunu, man̄citanamutō nivārin̄cu. Vāru āpādin̄cē viṣayālu māku bāgā telusu
23|97|mariyu ilā prārthin̄cu: "Ō nā prabhū! Ṣaitānulu rēkettin̄cē kalatala nuṇḍi (rakṣaṇa pondaṭāniki) nēnu nī śaraṇu vēḍukuṇṭunnānu
23|98|mariyu ō nā prabhū! Avi nā vaddaku rākuṇḍā uṇḍālani, nēnu nī śaraṇu vēḍukuṇṭunnānu
23|99|civariki vārilō okaḍiki maraṇaṁ samīpin̄cinappuḍu vāḍilā vēḍukuṇṭāḍu: "Ō nā prabhū! Nannu tirigi (bhūlōkāniki) pampu
23|100|nēnu cēyakuṇḍā vaccina satkāryālu cēyaṭāniki." Adi kāni pani. Niścayaṅgā adi atani nōṭimāṭa mātramē! Ika (ī maraṇin̄cina) vāru tirigi lēpabaḍē dinaṁ varaku vāri mundu oka aḍḍutera (bar jakh) uṇṭundi
23|101|ā taruvāta bāgā ūdabaḍina dinamuna vāri madhya elāṇṭi sambandhālu uṇḍavu. Mariyu vāru okari nokaru palukarin̄cukōru kūḍā
23|102|ika evari (satkāryāla) paḷḷālu baruvugā uṇṭāyō, ālāṇṭi vārē sāphalyaṁ pondēvāru
23|103|mariyu evari paḷḷālu tēlikagā uṇṭāyō, alāṇṭi vārē tamanu tāmu naṣṭāniki guri cēsukunna vāru, vārē narakanlō śāśvataṅgā uṇḍēvāru
23|104|agni vāri mukhālanu kālci vēstundi. Vāri pedavulu bigin̄cuku pōyi, paḷḷu bayaṭa paḍatāyi
23|105|(vārini allāh ilā praśnistāḍu): "Ēmī? Nā sūcanalu mīku vinipin̄cabaḍalēdā? Appuḍu mīru vāṭini asatyālani tiraskaristū uṇḍēvāru kadā
23|106|Vārilā aṇṭāru: "Ō mā prabhū! Mā duradr̥ṣṭaṁ mam'malni kram'mukoni uṇḍindi. Mēmu mārgabhraṣṭulamaina vārigā uṇḍēvāraṁ
23|107|ō mā prabhū! Mam'malni dīni (ī narakaṁ) nuṇḍi bayaṭaku tīyi. Okavēḷa mēmu marala (pāpālu) cēstē, mēmu niścayaṅgā, durmārgulamē
23|108|āyana (allāh) aṇṭāḍu: "Dānilōnē parābhavantō paḍi uṇḍaṇḍi mariyu nātō māṭlāḍakaṇḍi
23|109|niścayaṅgā, nā dāsulalō kondaru ilā prārthin̄cē vārunnāru: "Ō mā prabhū! Mēmu viśvasin̄cāmu, mam'malni kṣamin̄cu mariyu mam'malni karuṇin̄cu mariyu karuṇin̄cēvārilō nīvē atyuttamuḍavu
23|110|kāni mīru vārini parihāsāniki guri cēsēvāru, civaraku (ā parihāsamē) mim'malni nā dhyānaṁ nuṇḍi marapimpajēsindi; mariyu mīru vāri mīda navvēvāru (egatāḷi cēsēvāru)
23|111|niścayaṅgā, ī rōju nēnu vāriki, vāri sahanāniki tagina pratiphalānni iccānu. Niścayaṅgā vārē vijayaṁ pondinavāru
23|112|(allāh) ilā praśnistāḍu: "Mīru bhūmilō enni sanvatsarālu gaḍipāru
23|113|vārilā javābistāru: "Mēmakkaḍa okka dinamō lēka dinapu konta bhāgamō uṇṭimi. Lekka peṭṭina vārini aḍugu
23|114|(allāh) aṇṭāḍu: "Mīrakkaḍa unnadi kontakālaṁ mātramē! Okavēḷa idi mīru telusukoni uṇṭē (enta bāguṇḍēdi)
23|115|ēmī? Vāstavāniki mēmu mim'malni vr̥thāgānē puṭṭin̄cāmani mariyu mīru mā vaipunaku ennaḍū marali rārani bhāvin̄cārā
23|116|kāvuna (telusukōṇḍi) allāh atyunnatuḍu, nijamaina viśvasārvabhaumuḍu, āyana tappa maroka ārādhya dēvuḍu lēḍu. Āyanē gauravapradamaina sinhāsanāniki (arṣ ku) prabhuvu
23|117|ika evaḍainā allāh tō pāṭu maroka daivānni - tana vadda dāni koraku elāṇṭi ādhāraṁ lēkuṇḍānē - prārthistāḍō, niścayaṅgā atani lekka atani prabhuvu vadda undi. Niścayaṅgā, satyatiraskārulu sāphalyamu pondalēru
23|118|Kāvuna nīvu ilā prārthin̄cu: "Ō nā prabhū! Nannu kṣamin̄cu, nannu karuṇin̄cu, karuṇin̄cēvārilō nīvē atyuttamuḍavu
24|1|idi oka sūrah! Mēmē dīnini avatarimpajēśāmu mariyu dīnini vidhigā jēśāmu mariyu bahuśā mīru guṇapāṭhaṁ nērcukuṇṭārani, mēmindulō spaṣṭamaina sūcanalanu (āyāt lanu) avatarimpajēśāmu
24|2|vyabhicāriṇi mariyu vyabhicāruḍu, ī iddarilō prati okkariki nūrēsi koraḍā debbalu koṭṭaṇḍi. Mariyu mīku allāh yandu mariyu antima dinamunandu viśvāsamuṇṭē - allāh vidhin̄cina dharmaviṣayanlō - vāriddari yeḍala mīku jāli kalugakūḍadu. Mariyu vāriddari śikṣanu, viśvāsulalō kondaru cūḍāli
24|3|oka vyabhicāri, oka vyabhicāriṇini lēka bahudaivārādhakurālayina (muṣrik) strīni mātramē vivāhamāḍutāḍu; mariyu oka vyabhicāriṇini, oka vyabhicāruḍō lēka oka bahudaivārādhakuḍō mātramē vivāhamāḍutāḍu. Mariyu ilāṇṭi viṣayaṁ viśvāsula koraku niṣēdhin̄cabaḍindi
24|4|mariyu evarainā śīlavatulaina strīlapai apaninda mōpina taruvāta naluguru sākṣulanu tīsukoni rālērō, vāriki enabhai koraḍā debbalu koṭṭaṇḍi mariyu vāri sākṣyānni ennaṭikī svīkarin̄cakaṇḍi. Alāṇṭi vāru parama duṣṭulu (phāsikhūn)
24|5|kāni aṭu pim'maṭa evaraitē paścāttāpa paḍi tamanu tāmu savarin̄cukuṇṭārō! Niścayaṅgā, alāṇṭi vāri paṭla allāh kṣamīśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
24|6|mariyu evaraitē, tama bhāryala mīda apaninda mōpi, dāniki tāmu svayamē tappa itarulanu sākṣulugā tēlērō, vāru tamantaṭa tāmē nālugu sārlu allāh pai pramāṇaṁ cēsi sākṣyamistū; niścayaṅgā, tānu satyaṁ palukutunnānanī
24|7|mariyu aidavasāri ataḍu okavēḷa asatyaṁ palukutunnaṭlayitē! Niścayaṅgā, allāh āgrahaṁ tana mīda virucuku paḍugāka! Anī anāli
24|8|Ika āme (bhārya) śikṣanu tappin̄cukōvaṭāniki, nālugu sārlu allāh pai pramāṇaṁ cēstū; niścayaṅgā, ataḍu abad'dhaṁ cebutunnāḍanī
24|9|mariyu ayidavasāri okavēḷa ataḍu satyavantuḍaitē! Niścayaṅgā, tana mīda allāh āgrahaṁ virucuku paḍugāka! Anī anāli
24|10|mariyu mīpai allāh anugrahaṁ mariyu āyana karuṇayē lēkuṇṭē! (Āyana mī śikṣanu tvaralōnē teccēvāḍu) mariyu niścayaṅgā, allāh paścāttāpānni svīkarin̄cēvāḍu, mahā vivēkavantuḍu
24|11|niścayaṅgā, apaninda mōpēvāru, mīlō nun̄cē kondarunnāru. Adi mīku hānikaramainadani bhāvin̄cakaṇḍi. Vāstavāniki adi mīku mēlainadē. Vārilō prati okkaniki tānu cēsina pāpāniki tagina śikṣa labhistundi. Mariyu vārilō (ī apaninda mōpaṭanlō), pedda bādhyata vahin̄cina vāniki ghōramaina śikṣa paḍutundi
24|12|viśvāsulaina puruṣulu mariyu viśvāsulaina strīlu dānini vininappuḍu, tamanu gurin̄ci tāmu man̄ci talampu vahin̄ci: "Idi spaṣṭamaina apanindayē!" Ani enduku analēdu
24|13|mariyu vāru dīnikai naluguru sākṣulanu enduku tīsukurālēdu? Okavēḷa vāru sākṣulanu tīsukoni rānappuḍu, allāh vadda vārē asatyavādulu
24|14|mariyu okavēḷa mīpai allāh anugrahaṁ mariyu āyana karuṇa, ihalōkanlō mariyu paralōkanlō lēkuṇṭē - mīru ē viṣayālalō paḍi pōyārō, vāṭi paryavasānaṅgā - mīpai ghōramaina śikṣa paḍi uṇḍēdi
24|15|appuḍu mīru dānini (ā apanindanu) mī nālukalatō vyāpimpajēstū pōyāru mariyu mīku teliyani dānini mī nōḷḷatō palukasāgāru mariyu mīru dānini cinna viṣayaṅgā bhāvin̄cāru, kāni allāh daggara (dr̥ṣṭilō) adi entō goppa viṣayaṁ (aparādhaṁ)
24|16|mariyu mīru dānini vinnappuḍu: "Ilāṇṭi māṭa palakaḍaṁ māku tagadu, (ō mā prabhū!) Nīvu sarvalōpālaku atītuḍavu, idi goppa nindārōpaṇa!" Ani enduku analēdu
24|17|Mīru viśvāsulē ayitē, ika mīdaṭa ennaṭikī iṭuvaṇṭi cēṣṭalu marala cēyakūḍadani allāh mim'malni upadēśistunnāḍu
24|18|mariyu allāh mīku spaṣṭamaina āyāt lanu cūputunnāḍu. Mariyu allāh sarvajñuḍu, mahā vivēkavantuḍu
24|19|niścayaṅgā, evaraitē viśvāsavarganlō aślīlata vyāpin̄cālani kōrutārō, alāṇṭi vāriki ihalōkanlō mariyu paralōkanlō kūḍā kaṭhinaśikṣa paḍutundi. Mariyu allāh ku antā telusu, kāni mīku teliyadu
24|20|mariyu mī yeḍala allāh anugrahaṁ mariyu āyana karuṇayē lēkuṇṭē (mīru nāśanamai pōyēvāru); mariyu niścayaṅgā, allāh mahā kanikaruḍu, apāra karuṇā pradāta
24|21|ō viśvāsulārā! Ṣaitān aḍugu jāḍalalō naḍavakaṇḍi. Mariyu evaḍu ṣaitān aḍugujāḍalalō naḍustāḍō! Niścayaṅgā ṣaitān atanini aślīlamaina mariyu asabhyakaramaina panulu cēyaṭāniki prōtsahistāḍu mariyu mī yeḍala allāh anugrahaṁ mariyu āyana karuṇayē lēkuṇṭē, mīlō okkaḍū kūḍā nītimantunigā uṇḍalēḍu. Kāni allāh tānu kōrina vānini nītimantunigā cēstāḍu. Mariyu allāh sarvaṁ vinēvāḍu sarvajñuḍu
24|22|mariyu mīlō (allāh) anugrahaṁ mariyu samr̥d'dhigā (sampadalu) galavāru, tama bandhuvulaku, pēdalaku, allāh mārganlō valasa (hijrat) pōyē vāriki, sahāyaṁ cēyamani pratijña cēyarādu. Vārini mannin̄cāli, (vāri tappulanu) upēkṣin̄cāli. Ēmī? Allāh mī tappulanu kṣamin̄cālani mīru kōrarā? Vāstavāniki allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
24|23|niścayaṅgā, evaraitē śīlavatulu, amāyakulu ayina viśvāsa strīlapai apanindalu mōputārō, vāru ī lōkanlōnū mariyu paralōkanlōnū śapin̄cabaḍatāru (bahiṣkarimpabaḍatāru) mariyu vāriki ghōramaina śikṣa uṇṭundi
24|24|vāri nālukalu, vāri cētulu mariyu vāri kāḷḷu - vāru cēstū uṇḍina karmalanu gurin̄ci - vāriki virud'dhaṅgā sākṣyamiccē rōju
24|25|Ā rōju! Allāh vāriki, (vāri karmalaku) pūrti pratiphalamistāḍu. Mariyu niścayaṅgā, allāh! Āyanē parama satyamani vāru telusukuṇṭāru
24|26|nikr̥ṣṭulaina strīlu, nikr̥ṣṭulaina puruṣulaku mariyu nikr̥ṣṭulaina puruṣulu, nikr̥ṣṭulaina strīlaku taginavāru. Mariyu nirmala strīlu, nirmala puruṣulaku mariyu nirmala puruṣulu, nirmala strīlaku taginavāru. Vāru (kapaṭa viśvāsulalu) mōpē apanindalaku vīru nirdōṣulu. Vīriki kṣamāpaṇa mariyu gauravapradamaina jīvanōpādhi uṇṭāyi
24|27|ō viśvāsulārā! Mī iṇḍlu tappa, itarula iṇḍlalōniki vāri anumati lēkuṇḍā mariyu ā iṇṭivāriki salām cēyakuṇḍā pravēśin̄cakaṇḍi. Ī pad'dhati mīku ati uttamamainadi mīru ī hitōpadēśaṁ jñāpakaṁ un̄cukuṇṭārani āśimpabaḍutōndi
24|28|mariyu okavēḷa mīku dānilō (ā iṇṭilō) evvarū kanabaḍakapōyinā, mīku anumati ivvabaḍananta varaku andulōki pravēśin̄cakaṇḍi. Mariyu (anumati ivvaka) mītō tirigi pom'mani (ā iṇṭivāru) aṇṭē! Tirigi veḷḷi pōṇḍi. Idē mī koraku śrēṣṭhamaina pad'dhati. Mariyu mīru cēsēdantā allāh ku bāgā telusu
24|29|evvarikī nivāsa sthalaṁ kākuṇḍā mīku prayōjanakaramaina vastuvulunna iṇḍlalō pravēśistē, mīpai eṭṭi dōṣaṁ lēdu. Mariyu mīru vyaktaparicēdi mariyu mīru dācēdi antā allāh ku bāgā telusu
24|30|viśvasin̄cina puruṣulatō, vāri cūpulanu krindiki peṭṭukōmani mariyu vāri marmāṅgālanu kāpāḍukōmani ceppu. Idi vāriki entō śrēṣṭhamainadi. Niścayaṅgā, allāh vāri cēṣṭalanu bāgā erugunu
24|31|Mariyu viśvasin̄cina strīlatō kūḍā vāri cūpulanu krindiki peṭṭukōmani mariyu vāri marmāṅgālanu kāpāḍukōmani ceppu. Mariyu vāri alaṅkaraṇanu pradarśin̄cavaddani ceppu - (dānantaṭa adē) pradarśanamayyēdi tappa. Vārini, tama tala mīdi duppaṭini rom'mula varaku kappukōmani ceppu. Vāru tama alaṅkārānni tama bhartalaku, tama taṇḍrulaku, tama bhartala taṇḍrulaku, tama kumārulaku, tama bhartala kumārulaku, tama sōdarulaku, tama sōdarula kumārulaku, tama sōdarīmaṇula kumārulaku, tama (tōṭi strīlaku, tama bānisa strīlaku, lēka kāma icchalēni maga sēvakulaku, lēka strīla guptāṅgālanu gurin̄ci teliyani bāluraku tappa. Itarula mundu pradarśin̄cakūḍadani mariyu kanabaḍakuṇḍā unna tama alaṅkāraṁ teliyabaḍēṭaṭlugā, vāru tama pādālanu nēlapai koḍutū naḍavakūḍadani ceppu. Mariyu ō viśvāsulārā! Mīrandarū kalasi allāh nu kṣamāpaṇakai vēḍukuṇṭē, mīru sāphalyaṁ pondavaccu)
24|32|mīlōni peṇḍlikāni vāriki mariyu śīlavatulaina mī bānisa puruṣulu mariyu bānisa strīlaku vivāhālu cēyin̄caṇḍi. Okavēḷa vāru pēdavārayitē, allāh tana anugrahantō vārini sampannulagā cēyavaccu! Mariyu allāh sarvavyāpti, sarvajñuḍu
24|33|evarikaitē, peṇḍli cēsukunē śakti lēdō vāru, allāh tana anugrahantō vārini dhanavantulugā cēsē varaku śīlaśud'dhatanu pāṭin̄cāli. Mariyu mī bānisalalō evarainā svēcchāpatraṁ vrāyin̄cukōgōritē vāri yandu mīku man̄citanaṁ kanabaḍitē, vāriki svēcchāpatraṁ vrāsi ivviṇḍi. Allāh mīku iccina dhanaṁ nuṇḍi vāriki kūḍā konta ivvaṇḍi. Mīru ihalōka prayōjanāla nimittaṁ, mī bānisa strīlu śīlavatulugā uṇḍagōritē vārini vyabhicārāniki balavantapeṭṭakaṇḍi, evarainā vārini balavantapeḍitē! Niścayaṅgā, allāh vārini (ā bānisa strīlaku) balātkāraṁ taruvāta kṣamin̄cēvāḍu, apāra karuṇā pradāta
24|34|Mariyu vāstavāniki, mēmu mī vaddaku spaṣṭamaina sūcanalanu, mīku pūrvaṁ gatin̄cina vāri udāharaṇalanu mariyu daivabhīti galavāriki bōdhanalanu (upadēśālanu) avatarimpajēśāmu
24|35|allāh ākāśālakū mariyu bhūmikī jyōti. Āyana jyōtini, gūṭilōni dīpanlō pōlcavaccu. Ā dīpaṁ cuṭṭū gāju undi. Ā gāju oka nakṣatraṁ valē prakāśistunnadi. Adoka pāvanamaina jaitūn vr̥kṣaṁ (nūne) tō veligin̄cabaḍutunnadi, adi (ā vr̥kṣaṁ) tūrpuku gānī, paḍamaraku gānī cendinadi kādu. Dāni nūne agni aṇṭakunnā maṇḍutūnē uṇṭundi. Velugu mīda velugu! Allāh tana velugu vaipunaku tanaku iṣṭamaina vāriki mārgadarśakatvaṁ cēstāḍu. Allāh udāharaṇala dvārā prajalaku bōdhistāḍu. Mariyu allāh ku prati viṣayaṁ gurin̄ci bāgā telusu
24|36|allāh ē iṇḍlanu (masjidulanu) lēpi, vāṭilō āyana nāmānni smarin̄camani selaviccāḍō, andulō vāru, āyana pavitratanu udayaṁ mariyu sāyantraṁ stutistū uṇṭāru
24|37|prajalalō kondarini - vāri vyāpāraṁ gānī mariyu krayavikrayālu gānī - allāh smaraṇa nuṇḍī, namāj sthāpin̄caḍaṁ nuṇḍī mariyu vidhidānaṁ (jakāt) ivvaḍaṁ nuṇḍī tappin̄calēvu. Hr̥dayālu mariyu kanugruḍlu giragira tirigi pōyē, ā dinamunu gurin̄ci, vāru bhayapaḍutū uṇṭāru
24|38|vāru ilā cēyaṭaṁ, allāh vāriki vāri man̄cipanula koraku pratiphalamivvaṭāniki; mariyu tana anugrahālanu vāripai adhikaṁ cēyaṭāniki. Mariyu allāh tānu kōrina vāriki lekkalēnanta jīvanōpādhini prasādistāḍu
24|39|ika satyānni tiraskarin̄cina vāri karmalanu eḍārilōni eṇḍamāvitō pōlca vaccu. Dappika gonnavāḍu - dānini nīrugā bhāvin̄ci dāni vaddaku cēri, civariki ēmī pondalēka - akkaḍa allāh nu pondutāḍu. Appuḍu āyana atani lekkanu pūrtigā tīrcutāḍu. Mariyu allāh lekka tīrcaṭanlō ati śīghruḍu
24|40|Lēka (satyatiraskārula paristhiti) cālā lōtugala samudranlōni cīkaṭlavalē uṇṭundi. Dānipai oka goppa ala kram'mukoni uṇṭundi. Dānipai maroka goppa ala, dānipai mēghālu. Cīkaṭlu okadānipai nokaṭi kram'mukoni uṇṭāyi. Apuḍu evaḍainā tana cētini (cūḍālani) cācitē, vāḍu dānini cūḍalēḍu. Mariyu evanikaitē allāh velugunivvaḍō, ataniki ē mātraṁ velugu dorakadu
24|41|ēmī? Nīku teliyadā (cūḍaṭaṁ lēdā)? Niścayaṅgā, bhūmyākāśālalō unna sarvamū mariyu rekkalu vippi egirē pakṣulu saitaṁ allāh pavitratanu koniyāḍutū uṇṭāyani? Vāstavāniki pratidāniki tana namāj mariyu stōtraṁ cēsē pad'dhati telusu. Mariyu avi cēsēdantā allāh ku bāgā telusu
24|42|mariyu bhūmyākāśāla mīda sarvādhipatyaṁ allāh dē! Mariyu allāh vaipunakē (andarikī) marali pōvalasi undi
24|43|ēmī? Nīku teliyadā (cūḍaṭaṁ lēdā)? Niścayaṅgā, allāh yē mēghālanu mellamellagā naḍuputū, vāṭini oka dānitō okaṭi kaluputāḍani, ā taruvāta vāṭini prōgu cēstāḍani! Ā pidapa vāṭi nuṇḍi varṣānni kuripin̄cēdi nīvu cūstunnāvu kadā! Mariyu āyanē ākāśanlō unna koṇḍala vaṇṭi (mēghāla) nuṇḍi vaḍagaṇḍla callani (varṣānni) tānu kōrina vāripai kuripistāḍu. Mariyu tānu kōrina vārini vāṭi nuṇḍi tappistāḍu. Vāṭi piḍugu yokka merupu kaṇṭi cūpulanu dādāpu harin̄cēlā uṇṭundi
24|44|allāh yē rēyimbavaḷlanu mārcutunnāḍu. Niścayaṅgā, kannulu galavāriki indulō guṇapāṭhamundi
24|45|mariyu allāh prati prāṇini nīṭi nuṇḍi sr̥ṣṭin̄cāḍu. Vāṭilō konni tama kaḍupu mīda prākēvi unnāyi. Mariyu vāṭilō konni reṇḍu kāḷḷa mīda naḍicēvi unnāyi. Mariyu vāṭilō marikonni nālugu (kāḷḷa) mīda naḍicēvi unnāyi. Allāh tānu kōrina dānini sr̥ṣṭistāḍu. Niścayaṅgā, allāh pratidī cēyagala samardhuḍu
24|46|Vāstavaṅgā! Mēmu suspaṣṭamaina sūcanalanu (āyāt lanu) avatarimpajēśāmu. Mariyu allāh tānu kōrina vāniki r̥jumārgaṁ vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēstāḍu
24|47|vāru (kapaṭa viśvāsulu) aṇṭāru: "Mēmu allāh nu mariyu sandēśaharuṇṇi viśvasin̄cāmu mariyu vidhēyula mayyāmu." Kāni dāni taruvāta vārilō oka vargaṁ vāru venu dirigi pōtāru. Mariyu alāṇṭi vāru viśvasin̄cina vāru kāru
24|48|mariyu vāri madhya tīrpu cēyaṭāniki, vārini allāh mariyu āyana sandēśaharuni vaddaku pilicinappuḍu, vārilōni oka vargaṁ vāru mukhaṁ trippukuṇṭāru
24|49|mariyu okavēḷa tīrpu (satyaṁ) vāriki anukūlamainadigā uṇṭē, vāru vinamratatō dānini svīkaristāru
24|50|ēmī? Vāri hr̥dayālalō rōgamundā? Lēka vāru sandēhanlō paḍi pōyārā? Lēka allāh mariyu āyana sandēśaharuḍu tamaku n'yāyaṁ cēyarani vāriki bhayamā? Alā kādu! Asalu vārē an'yāyaparulu
24|51|kāni vāstavāniki okavēḷa viśvāsulanu, vāri madhya tīrpu cēyaṭāniki allāh mariyu āyana sandēśaharuni vaddaku pilicinappuḍu, vāri palukulu kēvalaṁ ilāgē uṇṭāyi: "Mēmu vinnāmu mariyu vidhēyata cūpāmu" mariyu ilāṇṭi vārē sāphalyaṁ pondēvāru
24|52|mariyu allāh ku mariyu āyana sandēśaharuniki vidhēyata cūpēvāru mariyu allāh ku bhayapaḍi, āyana yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍēvāru, ilāṇṭi vārē sāphalyaṁ (vijayaṁ) pondēvāru
24|53|mariyu nīvu okavēḷa ājñāpistē, antā vadali tappaka bayaludēra galamani vāru (ā kapaṭa viśvāsulu) allāh pērutō gaṭṭi pramāṇālu cēstāru. Vāritō anu: "Pramāṇālu cēyakaṇḍi; mī vidhēyata telisindē. Niścayaṅgā mīru cēsēdantā allāh ku bāgā telusu
24|54|Vāritō anu: "Allāh ku vidhēyulai uṇḍaṇḍi mariyu sandēśaharuṇṇi anusarin̄caṇḍi. Kāni okavēḷa mīru maralipōtē, atanipai (pravaktapai) vidhin̄cabaḍinadāni bādhyata atanidi; mariyu mīpai vidhin̄cabaḍinadāni bādhyata mīdi. Mīru atanini (pravaktanu) anusaristē mārgadarśakatvaṁ pondutāru. Mariyu sandēśaharuni bādhyata kēvalaṁ spaṣṭaṅgā sandēśānni andajēyaṭaṁ mātramē
24|55|mariyu mīlō viśvasin̄ci satkāryālu cēsēvāritō: Vāriki pūrvaṁ vārini bhūmiki uttarādhikārulugā cēsinaṭlu, vārini kūḍā uttarādhikārulugā cēstānani; mariyu vāri koraku tānu sam'matin̄cina dharmānni (islānnu) sthiraparustānani; mariyu vāri pūrvapu bhayasthitini vāri koraku śāntisthitigā mārcutānani, allāh vāgdānaṁ cēśāḍu. (Idantā) vāru nannē (allāh nē) ārādhin̄cālani mariyu nāku evarinī sāṭigā (bhāgasvāmulagā) kalpin̄carādani, mariyu dīni taruvāta kūḍā evarainā satyatiraskārāniki pālpabaḍitē alāṇṭi vāru, vārē avidhēyulu
24|56|mariyu mīru karuṇin̄cabaḍāli aṇṭē namāj sthāpin̄caṇḍi, vidhidānaṁ (jakāt) ivvaṇḍi mariyu sandēśaharuniki vidhēyulai uṇḍaṇḍi
24|57|satyatiraskārulu bhūmilō tappin̄cukuṇṭārani bhāvin̄cavaddu. Vāri nivāsaṁ narakāgniyē! Adi enta adhvānnamaina gamyasthānaṁ
24|58|Ō viśvāsulārā! Mī bānisalu mariyu yuktavayas'suku cērani mī pillalu, mūḍu samayālalō anumati tīsukonē mī vaddaku rāvāli. (Avi) udayapu (phajr) namāj ku mundu, madhyāhnaṁ (juhr) taruvāta - mīru mī vastrālu viḍici unnappuḍu - mariyu rātri (iṣā) namāj taruvāta. Ī mūḍu, mī koraku ēkānta (paradā) samayālu. Vīṭi taruvāta vāru mariyu mīru okari vaddaku marokaru vacci pōtū vuṇṭē, vāripai gānī, mīpai gānī elāṇṭi dōṣaṁ lēdu. Ī vidhaṅgā allāh mīku tana ājñalanu viśadīkaristunnāḍu. Allāh sarvajñuḍu, mahā vivēkavantuḍu
24|59|mariyu mī pillalu yuktavayas'suku cērukunnappuḍu; vāri kaṇṭē peddavāru (munduvāru) anumati tīsukunnaṭlu vāru kūḍā anumati tīsukōvāli. Ī vidhaṅgā allāh mīku tana ājñalanu viśadīkaristunnāḍu. Mariyu allāh sarvajñuḍu, mahā vivēkavantuḍu
24|60|mariyu r̥tusrāvaṁ āgipōyi, vivāha utsāhanlēni strīlu - tama saundaryaṁ bayaṭa paḍakuṇḍā uṇḍēṭaṭlugā - tamapai vastrālanu (duppaṭlanu) tīsi vēstē, vāripai dōṣaṁ lēdu. Kāni vāru aṭlu cēyakuṇḍā uṇḍaṭamē vāriki uttamamainadi. Mariyu allāh sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
24|61|Andhuni mīda nindalēdu mariyu kuṇṭivāni mīda nindalēdu mariyu rōgi mīda nindalēdu mariyu mī mīda kūḍā nindalēdu: Okavēḷa mīru mī iṇḍlalō lēdā mī taṇḍritātala iṇḍlalō lēdā mī talli nāyanam'mala iṇḍlalō lēdā mī sōdarula iṇḍlalō lēdā mī sōdarīmaṇula iṇḍlalō lēdā pinataṇḍrula (taṇḍri sōdarula) iṇḍlalō lēdā mī mēnattala (taṇḍrisōdarīmaṇula) iṇḍlalō lēdā mī mēnamāmala (talli sōdarula) iṇḍlalō lēdā mī pinnam'mala (talli sōdarīmaṇula) iṇḍlalō lēdā mī ādhīnanlō tāḷapu cevulu unnavāri iṇḍlalō lēdā mī snēhitula iṇḍlalō tiṇṭē! Mīru andaritō kalisi tinnā lēdā vērugā tinnā kūḍā mīpai ninda lēdu. Ayitē mīru iṇḍlalōniki pravēśin̄cinapuḍu, mīru okari kokaru salāṁ cēsukōvāli. Idi allāh taraphu nuṇḍi nirṇayin̄cabaḍina dīvena, śubhapradamainadi mēlainadi. Ī vidhaṅgā, allāh - mīru arthaṁ cēsukuṇṭārani - tana ājñalanu mīku viśadīkaristunnāḍu
24|62|allāh nu āyana pravaktanu hr̥dayapūrvakaṅgā viśvasin̄cina vārē nijamaina viśvāsulu mariyu vāru ēdainā sāmūhika kāryaṁ nimittaṁ atanitō (daivapravaktatō) unnappuḍu, atani anumati lēnidē veḷḷipōkūḍadu. Niścayaṅgā, evaraitē nītō (ō muham'mad!) Anumati aḍugutārō alāṇṭi vārē vāstavaṅgā! Allāh nu mariyu āyana pravaktanu viśvasin̄cina vāru. Kanuka vāru tama ē pani korakainā anumati aḍigitē, vārilō nīvu kōrina vāriki anumatinivvu. Mariyu vārini kṣamin̄camani allāh nu prārthin̄cu. Niścayaṅgā, allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
24|63|(Ō viśvāsulārā!) Sandēśaharuni pilupunu mīru, mīlō okari nokaru pilucukunē pilupugā bhāvin̄cakaṇḍi. Mīlō okari cāṭuna okaru dākkuṇṭū mellagā jāripōyē vārini gurin̄ci allāh ku bāgā telusu. Daivapravakta ājñanu ullaṅghin̄cē vāru, tāmu ēdainā āpadalō cikkuku pōtārēmōnanī lēdā bādhākaramaina śikṣaku guri cēyabaḍatārēmōnani bhayapaḍāli
24|64|vinaṇḍi! Niścayaṅgā, ākāśālalō mariyu bhūmilō nunna samastamū allāh dē! Mī sthiti āyanaku bāgā telusu mariyu andarū āyana vaddaku maralimpabaḍina rōju vāru cēsi vaccina karmalannī āyana vāriki teliyajēstāḍu. Mariyu allāh ku prati dānini gurin̄ci pūrti jñānamundi
25|1|sarvalōkālaku heccarika cēsēdigā, ī gīṭurāyini (phurkhān nu) tana dāsunipai kramakramaṅgā avatarimpajēsina āyana (allāh) entō śubhadāyakuḍu
25|2|bhūmyākāśāla viśvasāmrājyādhipatyaṁ āyanakē cendutundi. Āyana evvarinī santānaṅgā cēsukōlēdu. Viśvasāmrājyādhipatyanlō āyanaku bhāgasvāmulevvarū lēru. Mariyu āyana prati dānini sr̥ṣṭin̄ci, dānikoka vidhini nirṇayin̄cāḍu
25|3|ayinā vāru āyanaku badulugā ēmī sr̥ṣṭin̄calēni mariyu tāmē sr̥ṣṭimpabaḍina vārini ārādhyadaivālugā cēsukunnāru. Mariyu vāru tamaku tāmu eṭṭi naṣṭaṁ gānī, lābhaṁ gānī cēsukōjālaru. Mariyu vāriki maraṇaṁ mīda gānī, jīvitaṁ mīda gānī mariyu punarut'thāna dinaṁ mīda gānī, elāṇṭi adhikāraṁ lēdu
25|4|mariyu satyatiraskārulu ilā aṇṭāru: "Idi (ī khur'ān) kēvalaṁ oka būṭaka kalpana; dīnini itanē kalpin̄cāḍu. Mariyu itara jātivāru kondaru, itaniki ī panilō sahāyapaḍḍāru. Kāni vāstavāniki vāru an'yāyāniki mariyu abad'dhāniki pūnukunnāru
25|5|mariyu vāriṅkā ilā aṇṭāru: "Ivi pūrvīkula gāthalu, vāṭini itanu vrāsukunnāḍu, ivi itaniki udayaṁ mariyu sāyantraṁ ceppi vrāyin̄cabaḍutunnāyi
25|6|Vāritō ilā anu: "Dīnini (ī khur'ān nu) bhūmyākāśāla rahasyālu telisina vāḍu avatarimpajēśāḍu. Niścayaṅgā, āyana kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
25|7|mariyu vārilā aṇṭāru: "Itanu eṭuvaṇṭi sandēśaharuḍu, (sādhāraṇa vyaktivalē) itanū annaṁ tiṇṭunnāḍu mariyu vīdhulalō tirugutunnāḍu? (Itanu vāstavaṅgānē daivapravakta ayitē) itaniki tōḍugā heccarika cēsēvāḍigā, oka dēvadūta enduku avatarimpajēyabaḍalēdu
25|8|lēdā itanikoka nidhi enduku ivvabaḍalēdu? Lēdā itanikoka tōṭa enduku ivvabaḍalēdu? Itanu dāni nuṇḍi tinaṭāniki!" Ā durmārgulu iṅkā ilā aṇṭāru:"Mīru kēvalaṁ oka mantrajālāniki guri ayina mānavuṇṇi anusaristunnāru
25|9|(ō pravaktā!) Cūḍu vāru ninnu gurin̄ci eṭuvaṇṭi udāharaṇalu istunnāru? Vāru mārgabhraṣṭulai pōyāru, vāru r̥jumārgaṁ pondajālaru
25|10|ā śubhadāyakuḍu kōritē nīku vāṭi kaṇṭē uttamamaina vāṭini prasādin̄cagalaḍu - svargavanālu - vāṭi krinda selayēḷḷu pravahistū uṇṭāyi mariyu akkaḍa nī koraku pedda kōṭalu kūḍā uṇṭāyi
25|11|vāstavāniki vāru ā antima ghaḍiyanu abad'dhamani tiraskarin̄cāru. Mariyu ā antima ghaḍiyanu abad'dhamani tiraskarin̄cē vāri koraku mēmu jvalin̄cē narakāgnini sid'dhaparaci un̄cāmu
25|12|adi, dūraṁ nuṇḍi vārini cūsinappuḍu vāru dāni āvēśa dhvanulanu mariyu dāni busanu viṇṭāru
25|13|mariyu dānilōni oka irukaina sthalanlō, vāru bandhimpabaḍi, trōyabaḍinappuḍu vārakkaḍa tama cāvunu piluvaḍaṁ prārambhistāru
25|14|vāritō anabaḍutundi: "Ī rōju mīru okka cāvunu piluvakaṇḍi, ennō cāvula koraku aravaṇḍi
25|15|vāritō anu: "Ēmī? Idi man̄cidā, lētā daivabhīti galavāriki vāgdānaṁ cēyabaḍina śāśvatamaina svargamā? Adē (daivabhīti gala) vāri pratiphalaṁ mariyu gamyasthānaṁ
25|16|Andulō vāriki vāru kōrindi labhistundi. Vārandu śāśvataṅgā vuṇṭāru. Idi nī prabhuvu kartavyantō pūrti cēyavalasina vāgdānaṁ
25|17|mariyu āyana (allāh) vārini (satyatiraskārulanu) mariyu allāh ku badulugā vāru ārādhin̄cēvārini, andarinī, ā rōju samāvēśaparaci vāritō ilā aṇṭāḍu: " Ēmī? Mīrēnā nā dāsulanu mārgaṁ tappin̄cina vāru? Lēka svayaṅgā vārē mārgabhraṣṭulayyārā
25|18|vāraṇṭāru: "Ō mā prabhū! Nīvu sarvalōpālaku atītuḍavu! Mēmu ninnu vadali itarulanu mā sanrakṣakulugā cēsukōvaṭaṁ māku taginadi kādu, kāni nīvu vāriki mariyu vāri taṇḍritātalaku cālā sukhasantōṣālanu prasādin̄cāvu, civaraku vāru nī bōdhananē maraci pōyi nāśanāniki guri ayina vārayyāru
25|19|(appuḍu allāh aṇṭāḍu): "Kāni ippaḍaitē vāru, mī māṭalanu asatyālani tiraskaristunnāru. Ika mīru mī śikṣa nuṇḍi tappin̄cukōlēru mariyu elāṇṭi sahāyamū pondalēru. Mariyu mīlō durmārgāniki pālpaḍina vāniki mēmu ghōraśikṣa ruci cūputāmu
25|20|mariyu (ō muham'mad!) Mēmu nīku pūrvaṁ pampina sandēśaharulu andarū niścayaṅgā, āhāraṁ tinēvārē, vīdhulalō san̄carin̄cēvārē. Mariyu mēmu mim'malni okarini marokari koraku parīkṣā sādhanālugā cēśāmu; ēmī? Mīru sahanaṁ vahistārā? Mariyu vāstavāniki, nī prabhuvu sarvaṁ cūsēvāḍu
25|21|mariyu mam'malni kalusukōvalasi undani āśin̄canivāru ilā annāru: "Dēvadūtalu mā vaddaku enduku pampabaḍalēdu? Lēdā mēmu mā prabhuvunu enduku cūḍalēmu?" Vāstavāniki, vāru tamanu tāmu cālā goppavārigā bhāvin̄cāru mariyu vāru talabirusutananlō cālā mitimīri pōyāru
25|22|ā rōju vāru dēvadūtalanu cūstāru; ārōju aparādhulaku elāṇṭi śubhavārtalu uṇḍavu mariyu vāru (dēvadūtalu) ilā aṇṭāru: "Mīku śubhavārtalannī khaccitaṅgā niṣēdhin̄cabaḍḍāyi
25|23|Mariyu mēmu, vāru (aviśvāsulu) cēsina kāryāla vaipuku maralutāmu, taruvāta vāṭini sūkṣmakaṇāla valē (dhūḷi valē) eguravēstāmu
25|24|ā dinamuna svargāniki ar'hulaina vāru man̄ci nivāsanlō mariyu uttama viśrānti sthalanlō uṇṭāru
25|25|mariyu (jñāpakamun̄cukōṇḍi) ā rōju ākāśaṁ mēghālatō sahā braddalu cēyabaḍutundi. Mariyu dēvadūtalu varusagā dimpabaḍatāru
25|26|ā rōju vāstavamaina viśva sāmrājyādhipatyaṁ kēvalaṁ ā ananta karuṇāmayunidē! Satyatiraskārulaku ā dinaṁ entō kaṭhinamainadigā uṇṭundi
25|27|mariyu (jñāpakamun̄cukōṇḍi), ā dinamuna durmārguḍu tana cētulanu korukkuṇṭū ilā aṇṭāḍu: "Ayyō! Nēnu sandēśaharuni mārgaṁ anusaristē, enta bāguṇḍēdi
25|28|ayyō! Nā daurbhāgyaṁ! Nēnu phalānā vānini snēhitunigā cēsukōkuṇḍā vuṇṭē enta bāguṇḍēdi
25|29|vāstavāniki ataḍē, hitabōdha (khur'ān) nā vaddaku vaccina taruvāta kūḍā, nannu dāni nuṇḍi tappin̄cāḍu! Vāstavāniki ṣaitān mānavuni yeḍala nam'makadrōhi
25|30|appuḍu sandēśaharuḍu ilā aṇṭāḍu: "Ō nā prabhū! Niścayaṅgā, nā jātivāru ī khur'ān nu pūrtigā vadali peṭṭāru
25|31|mariyu ī vidhaṅgā mēmu aparādhula nuṇḍi prati pravaktakū śatruvulanu niyamin̄cāmu. Mariyu nī prabhuvē, nīku mārgadarśakuḍigā mariyu sahāyakuḍigā cālu
25|32|mariyu satyatiraskārulu aṇṭāru: "Itani (muham'mad) mīda ī khur'ān pūrtigā okēsāri enduku avatarimpajēyabaḍalēdu?" Mēmu (ī khur'ān nu) ī vidhaṅgā (bhāgālugā pampindi) nī hr̥dayānni dr̥ḍhaparacaḍāniki mariyu mēmu dīnini kramakramaṅgā avatarimpajēśāmu
25|33|mariyu vāru nī vaddaku (ninnu vyatirēkin̄caṭāniki) elāṇṭi upamānānni teccinā! Mēmu nīku dāniki saraina javābu mariyu uttamamaina vyākhyānaṁ ivvakuṇḍā uṇḍamu
25|34|Evaraitē, vāri mukhāla mīda (bōrlā paḍavēyabaḍi) lāgutū narakanlō kūḍabeṭṭa baḍatārō, alāṇṭi vāru entō dusthitilō mariyu mārgabhraṣṭatvanlō paḍi unnavāru
25|35|mariyu niścayaṅgā, mēmu mūsāku granthānni prasādin̄cāmu mariyu atani sōdaruḍaina hārūn nu ataniki sahāyakunigā cēśāmu
25|36|vāriddaritō ilā annāmu: "Mīriddarū mā sūcanalanu asatyālani tiraskarin̄cina jāti vāri vaddaku veḷḷaṇḍi." Taruvāta mēmu (ā jāti) vārini pūrtigā nāśanaṁ cēśāmu
25|37|ika nūh jāti vāru: Eppuḍaitē vāru pravaktalanu asatyavādulani tiraskarin̄cārō, mēmu vārini mun̄ci vēsi, sarvajanulaku vārini oka sūcanagā cēśāmu. Mariyu durmārgula koraku mēmu vyadhābharitamaina śikṣanu sid'dha parici un̄cāmu
25|38|mariyu idē vidhaṅgā ād mariyu samūd mariyu ar ras's prajalu mariyu vāri madhya ennō tarāla vārini (nāśanaṁ cēśāmu)
25|39|mariyu vārilō prati okkarinī mēmu dr̥ṣṭāntālanu icci naccajeppāmu. Civaraku prati okkarinī pūrtigā nirmūlin̄cāmu
25|40|mariyu mēmu dāruṇamaina (rāḷḷa) varṣaṁ kuripin̄cina (lūt) nagaraṁ mīda nuṇḍi vāstavāniki vāru (aviśvāsulu) prayāṇaṁ cēsi uṇṭāru. Ēmī? Vāru dānini (dāni sthitini) cūḍaṭaṁ lēdā? Vāstavāniki, vāru tirigi bratikin̄ci lēpabaḍatārani nam'malēdu
25|41|(ō muham'mad!) Vāru ninnu cūsinappuḍallā ninnu parihāsālaniki guri cēstū ilā aṇṭāru: "Ēmī? Itaninēnā, allāh tana sandēśaharunigā cēsi pampindi
25|42|mēmu vāṭi (mā dēvatala) paṭla (dr̥ḍhaviśvāsaṁ mīda) sthiraṅgā uṇḍakapōtē, itanu mam'malni mā dēvatala nuṇḍi tappin̄ci dūraṁ cēsēvāḍē!" Mariyu tvaralōnē vāru mā śikṣanu cūsinappuḍu evaru mārgaṁ tappi unnārō telusukuṇṭāru
25|43|(Ō muham'mad!) Evaḍu tana manōvān̄chalanu tanaku daivaṅgā cēsukoni unnāḍō, alāṇṭi vānini nīvu cūśāvā? Nīvu alāṇṭi vāniki rakṣakuḍavu kāgalavā
25|44|lēka vārilōni cālā mandi viṇṭārani lēdā arthaṁ cēsukuṇṭārani nīvu bhāvistunnāvā? Asalu vāru paśuvula vaṇṭi vāru. Alā kādu! Vāru vāṭi kaṇṭē ekkuva dāni tappina vāru
25|45|ēmī? Nīvu cūḍaṭaṁ lēdā? Nī prabhuvu! Ē vidhaṅgā chāyanu poḍigistāḍō? Okavēḷa āyana kōritē, dānini nilipivēsi uṇḍēvāḍu, kāni mēmu sūryuṇṇi dāniki mārgadarśigā cēśāmu
25|46|taruvāta mēmu dānini (ā nīḍanu) kramakramaṅgā mā vaipunaku lākkuṇṭāmu
25|47|mariyu āyana (allāh) yē mī koraku rātrini vastraṅgānū (teragānū), nidranu viśrānti sthitigānū mariyu pagaṭini tirigi bratikin̄ci lēpabaḍē (jīvanōpādhi) samayaṅgānū cēśāḍu
25|48|mariyu āyana (allāh) yē tana kāruṇyāniki mundu gālulanu śubhavārtalugā pampēvāḍu mariyu mēmē ākāśaṁ nuṇḍi nirmalamaina nīṭini kuripin̄cē vāramu
25|49|dāni dvārā oka mr̥ta pradēśāniki prāṇaṁ pōyaṭāniki mariyu dānini mēmu sr̥ṣṭin̄cina ennō paśuvulaku mariyu mānavulaku trāgaṭāniki
25|50|mariyu vāstavāniki, mēmu dānini (nīṭini) vāri madhya pan̄cāmu, vāru (mā anugrahānni) jñāpakamun̄cukōvālani; kānī mānavulalō cālā mandi dīnini tiraskarin̄ci, kr̥taghnulavutunnāru
25|51|mariyu mēmu talucukuṇṭē, prati nagarānikoka heccarika cēsēvānini (pravaktanu) pampi uṇḍēvāramu
25|52|kāvuna nīvu (ō pravaktā!) Satyatiraskārula abhiprāyānni lakṣyapeṭṭaku mariyu dīni (ī khur'ān) sahāyantō, (vāriki hitabōdha cēyaṭāniki) gaṭṭigā pāṭupaḍu
25|53|Mariyu reṇḍu samudrālanu kalipi un̄cina vāḍu āyanē! Okaṭēmō rucikaramainadi, dāhaṁ tīrcunadi, marokaṭēmō uppaganū, cēduganū unnadi mariyu āyana ā reṇḍiṇṭi madhya oka aḍḍuteranu - avi kalisi pōkuṇḍā - avarōdhaṅgā ērparacāḍu
25|54|mariyu āyanē nīṭitō mānavuṇṇi sr̥ṣṭin̄cāḍu. Taruvāta ataniki tana vanśa bandhutvānni mariyu vivāha bandhutvānni ērparacāḍu. Mariyu vāstavāniki nī prabhuvu (pratidī cēyagala) samardhuḍu
25|55|mariyu vāru allāh nu vadali tamaku lābhaṁ gānī, naṣṭaṁ gānī, cēkūrcalēni vārini ārādhistunnāru. Mariyu satyatiraskāruḍu tana prabhuvuku virud'dhaṅgā, (ṣaitānuku tōḍugā) uṇṭāḍu
25|56|mariyu (ō muham'mad!) Mēmu ninnu oka śubhavārtāharunigā mariyu heccarika cēsēvānigā mātramē pampāmu
25|57|kāvuna nīvu vāritō anu: "Dīnikai (ī pracārānikai) mītō elāṇṭi pratiphalamu naḍagaṭaṁ lēdu. Kēvalaṁ, tānu kōrina vyaktiyē tana prabhuvu mārgānni avalambin̄cavaccu
25|58|kāvuna ennaḍū maraṇin̄cani, ā sajīvuni (nityuni) painanē ādhārapaḍi uṇḍu mariyu āyana stōtrantō pāṭu āyana pavitratanu koniyāḍu. Tana dāsula pāpālanu eruguṭaku āyanē cālu
25|59|āyanē ākāśālanu mariyu bhūmini mariyu vāṭi madhya unna samastānni āru dinamulalō (ayyām lalō) sr̥ṣṭin̄ci, taruvāta tana sinhāsanānni (arṣ nu) adhiṣṭhin̄cāḍu. Āyana ananta karuṇā mayuḍu, āyana ghanatanu gurin̄ci erigina vāḍini aḍugu
25|60|mariyu vāritō: "Ā karuṇāmayuniki sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēyaṇḍi." Ani annappuḍallā, vāraṇṭāru: "Ā karuṇāmayuḍevaḍu? Mīru ājñāpin̄cina vāniki mēmu sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēyālā?" Mariyu adi (nī pilupu) vāri vyatirēkatanu marinta adhikamē cēsindi
25|61|Ākāśanlō nakṣatrarāsulanu (burūjulanu) nirmin̄ci andulō oka (prakāśin̄cē) sūryuṇṇi mariyu veluguniccē (pratibimbimpa jēsē) candruṇṇi niyamin̄cina āyana (allāh) śubhadāyakuḍu
25|62|mariyu āyanē, rēyimbavaḷḷanu okadāni veṇṭa okaṭi anukramaṅgā vaccēṭaṭlu cēsēvāḍu, ivannī gamanin̄ca gōrina vāri koraku lēdā kr̥tajñata cūpagōrina vāri koraku unnāyi
25|63|mariyu vārē, ananta karuṇāmayuni dāsulu, evaraitē bhūmi mīda namratatō naḍustārō! Mariyu mūrkhulu vārini palukarin̄ci nappuḍu: "Mīku salāṁ!" Ani aṇṭārō
25|64|mariyu evaraitē, tama prabhuvu sannidhilō sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēstū mariyu (namāj lō) nilabaḍutū rātrulu gaḍuputārō
25|65|mariyu evaraitē: "Ō mā prabhū! Mā nuṇḍi narakapu śikṣanu tolagin̄cu. Niścayaṅgā, dāni śikṣa eḍategani pīḍana" ani aṇṭārō
25|66|niścayaṅgā, adi ati ceḍḍa āśrayaṁ mariyu nivāsa sthalaṁ
25|67|mariyu evaraitē kharcu cēsēṭappuḍu anavasara kharcu gānī lēka lōbhatvaṁ gānī cēyakuṇḍā, ī reṇḍiṇṭi madhya mitaṅgā uṇṭārō
25|68|mariyu evaraitē, allāh tō pāṭu itara daivālanu ārādhin̄carō! Mariyu allāh niṣēdhin̄cina ē prāṇini kūḍa n'yāyāniki tappa camparō! Mariyu vyabhicārāniki pālpabaḍarō. Mariyu ī vidhaṅgā cēsēvāḍu (avidhēyuḍigā pravartin̄cēvāḍu) dāni phalitānni tappaka pondutāḍu
25|69|punarut'thāna dinaṁ nāḍu, ataniki reṭṭimpu śikṣa paḍutundi mariyu ataḍu andulōnē avamānantō śāśvataṅgā paḍi uṇṭāḍu
25|70|kāni, ika evaraitē (tāmu cēsina pāpālaku) paścāttāpa paḍi, viśvasin̄ci satkāryālu cēstārō! Alāṇṭi vāri pāpālanu allāh puṇyālugā mārcutāḍu. Mariyu allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
25|71|mariyu evaḍaitē, paścāttāpa paḍi satkāryālu cēstāḍō! Niścayaṅgā alāṇṭi vāḍu hr̥dayapūrvakaṅgā allāh vaipunaku paścāttāpantō maralutāḍu
25|72|Mariyu evaraitē, abad'dhamaina sākṣyaṁ ivvarō! Mariyu vyarthamaina panula vaipu nuṇḍi pōvaṭaṁ jarigitē, sanskāravantulugā akkaḍi nuṇḍi dāṭipōtārō
25|73|mariyu evaraitē, tama prabhuvu sūcanala (āyāt la) hitabōdha cēsinapuḍu, vāru dāniki ceviṭivārigā mariyu gruḍḍivārigā uṇḍipōrō
25|74|mariyu evaraitē, ilā prārthistārō: "Ō mā prabhū! Mā sahavāsula (ajvāj la) mariyu santānaṁ dvārā mā kannulaku calladanaṁ prasādin̄cu. Mariyu mam'malni daivabhīti galavāriki nāyakulugā (imāmulugā) cēyi
25|75|ilāṇṭi vārē tama sahanaśīlataku pratiphalaṅgā (svarganlō) unnata sthānānni pondēvāru. Akkaḍa vāriki gauravamaina svāgataṁ mariyu śānti labhistāyi
25|76|vārandu śāśvataṅgā uṇṭāru. Adi enta man̄ci nivāsaṁ mariyu enta man̄ci sthalaṁ
25|77|(ō muham'mad! Aviśvāsulatō) ilā anu: "Mīru āyananu prārthistunnāru kābaṭṭi nā prabhuvu mim'malni alakṣyaṁ cēyaḍaṁ lēdu. Kāni vāstavāniki, ippuḍu mīru (āyananu) tiraskarin̄cāru. Kāvuna tvaralōnē āyana śikṣa mīpai anivāryamavutundi
26|1|tā - sīn - mīm
26|2|ivi spaṣṭamaina grantha sūcanalu (āyatulu)
26|3|(ō muham'mad) vāru viśvasin̄calēdanē bādhatō bahuśā nīvu nī prāṇālē kōlpōtāvēmō
26|4|mēmu kōritē ākāśaṁ nuṇḍi vāripai oka adbhuta saṅkētānni (āyat nu) avatarimpajēsi, dāniki vāri meḍalanu namratatō vaṅgi pōyēlā cēsēvāramu
26|5|mariyu vāri vaddaku ananta karuṇāmayuḍani vadda nuṇḍi krotta sandēśaṁ vaccinappuḍallā, vāru dāni nuṇḍi vimukhulu kākuṇḍā uṇḍalēdu
26|6|vāstavāniki, ippuḍu vāru tiraskarin̄cāru, kāni tvaralōnē vāru egatāḷi cēstū vaccina dāni yathārthamēmiṭō vāriki telisipōtundi
26|7|ēmī? Vāru bhūmi vaipu cūḍalēdā? Mēmu dānilō enta puṣkalaṅgā śrēṣṭhamaina rakarakāla (jīvarāsulni) puṭṭin̄cāmō
26|8|Niścayaṅgā, indulō oka sūcana undi. Ayinā vārilō cālā mandi viśvasin̄caḍaṁ lēdu
26|9|mariyu niścayaṅgā, nī prabhuvu kēvalaṁ āyanē, sarvaśaktimantuḍu, apāra karuṇā pradāta
26|10|mariyu nī prabhuvu mūsānu ilā ādēśin̄cina viṣayānni vāriki jñāpakaṁ cēyin̄cu: "Durmārgulaina jāti prajala vaddaku veḷḷu
26|11|phir'aun jātivāri vaddaku. Ēmī? Vāriki daivabhīti lēdā
26|12|(mūsā) annāḍu: "Ō nā prabhū! Vāru nannu asatyavantuḍavani tiraskaristārēmōnani nēnu bhayapaḍutunnānu
26|13|nā hr̥dayaṁ kun̄cin̄cuku pōtōndi mariyu nā nāluka taḍabaḍutōndi, kāvuna nīvu hārūn vaddaku kūḍā (vahī) pampu
26|14|mariyu vāri daggara nā mīda oka nēraṁ mōpabaḍi unnadi, kāvuna vāru nannu camputārēmōnani bhayapaḍutunnānu
26|15|(allāh) selaviccāḍu: "Aṭlu kānēradu! Mīriddarū mā sūcanalatō veḷḷaṇḍi. Niścayaṅgā, mēmu kūḍā mītō pāṭu uṇḍi sarvamū viṇṭū uṇṭāmu
26|16|kāvuna mīriddarū phira'aun vaddaku veḷḷi anaṇḍi: "Niścayaṅgā, mēmu sarvalōkāla pōṣakuni sandēśaharulamu
26|17|kāvuna isrāyīl santati vārini mā veṇṭa pōnivvu
26|18|(phir'aun) annāḍu: "Ēmī? Mēmu ninnu bālyanlō mātō pāṭu pōṣin̄calēdā? Mariyu nīvu nī vayas'sulōni anēka sanvatsarālu mātō pāṭu gaḍipāvu kadā
26|19|ayinā nīvu hīnamaina ā pani cēśāvu, kāvuna nīvu kr̥taghnulalōni vāḍavu
26|20|(mūsā) annāḍu: "Nēnu porapāṭugā ā pani cēśānu
26|21|ā pidapa mīku bhayapaḍi pāripōyānu, kāni ā taruvāta nā prabhuvu nāku vivēkānni prasādin̄ci, nannu sandēśaharulalō cērcukunnāḍu
26|22|ika nīvu nāku cēsina ā upakārāniki nannu etti poḍistē! Nīvu mātraṁ isrāyīl santati vārinantā bānisalugā cēsukunnāvu kadā
26|23|(phir'ān) aḍigāḍu: "Ayitē ī sarvalōkāla prabhuvu aṇṭē ēmiṭi
26|24|(Mūsā) javābiccāḍu: "Mīru nam'mēvārē ayitē! Āyanē ākāśālakū mariyu bhūmikī mariyu vāṭi madhya unna samastānikī prabhuvu
26|25|(phir'aun) tana cuṭṭū unna vāritō: "Ēmī? Mīru viṇṭunnārā?" Ani praśnin̄cāḍu
26|26|(mūsā) annāḍu: "Āyana (allāh) mī prabhuvu mariyu mī pūrvīkulaina mī tātamuttātala prabhuvu kūḍānū
26|27|(phir'aun) annāḍu: "Mī vaddaku pampabaḍina mī ī sandēśaharuḍu niścayaṅgā piccivāḍē
26|28|(mūsā) annāḍu: "Mīru arthaṁ cēsukōgaligitē! Āyanē tūrpū paḍamaralakū mariyu vāṭi madhya unna samastānikī prabhuvu
26|29|(phir'aun) annāḍu: "Nīvu nannu kādani marevarinainā ārādhya daivaṅgā cēsukuṇṭē nēnu ninnu cerasālalō unnavāritō cērcutānu
26|30|(mūsā) annāḍu: "Ēmī? Nēnu nī vaddaku oka spaṣṭamaina viṣayānni (satyānni) tīsukuvaccina taruvāta kūḍānā
26|31|(phir'aun) annāḍu: "Nīvu satyavantuḍavē ayitē dānini (ā adbhuta sūcananu) cūpu
26|32|appuḍu (mūsā) tana cēti karranu paḍavēyagānē, adi oka spaṣṭamaina pedda sarpaṅgā māripōyindi
26|33|taruvāta atanu (mūsā) tana cētini (caṅka nuṇḍi) velupaliki tīyagānē, adi cūsēvāri yeduṭa tellagā prakāśin̄casāgindi
26|34|(phir'aun) tana cuṭṭū unna nāyakulatō annāḍu: "Niścayaṅgā, itanoka nērpu gala māntrikuḍu
26|35|itanu tana mantrajālantō mim'malni mī dēśaṁ nuṇḍi taruma gōrutunnāḍu, ayitē mī salahā ēmiṭi
26|36|vārannāru: "Atanini mariyu atani sōdaruṇṇi āpi un̄cu mariyu (mantragāḷḷanu) samāvēśa paracaṭāniki anni nagarālaku vārtāharulanu pampu
26|37|vāru nī vaddaku nērpugala prati māntrikuṇṇi testāru
26|38|ī vidhaṅgā oka niyamita rōjuna oka niyamita pradēśanlō māntrikulantā samāvēśa paracabaḍḍāru
26|39|mariyu prajalatō ilā praśnin̄caḍaṁ jarigindi: "Ēmī? Mīrantā samāvēśamayyārā
26|40|okavēḷa māntrikulu geluponditē manamantā vārini anusarin̄cāli kadā
26|41|Māntrikulu vaccina taruvāta phir'aun tō annāru: "Mēmu geluponditē niścayaṅgā māku bahumāna mundi kadā
26|42|(phir'aun) annāḍu: "Avunu! Niścayaṅgā, appuḍu mīru nā sannihitulalō cērutāru
26|43|mūsā vāritō annāḍu: "Mīru visara dalucukunna dānini visaraṇḍi
26|44|appuḍu vāru tama trāḷḷanu mariyu tama karralanu visiri ilā annāru: "Phir'aun śakti sākṣigā! Niścayaṅgā mēmē vijayaṁ pondutāmu
26|45|ā taruvāta mūsā tana karranu paḍavēyagā, takṣaṇamē adi vāri būṭakapu kalpanalanu mriṅgi vēsindi
26|46|appuḍu ā māntrikulu sajdālō paḍḍāru
26|47|vārannāru: "Mēmu sarvalōkāla prabhuvunu viśvasistunnāmu
26|48|mūsā mariyu hārūn la prabhuvunu
26|49|(phir'aun) annāḍu: "Nēnu mīku anumati ivvaka mundē mīru itanini viśvasin̄cārā? Niścayaṅgā, itaḍē mī guruvu, mīku jālavidyanu nērpinavāḍu. Sarē! Ippuḍē mīru telusukuṇṭāru. Nēnu mī vyatirēka (pratipakṣa) diśala cētulanu mariyu kāḷḷanu narikistānu mariyu mīrandarinī siluvapai ekkistānu
26|50|(māntrikulu) annāru: "Bādha lēdu! Niścayaṅgā, mēmu mā prabhuvu vaddakē kadā maralipōyēdi
26|51|niścayaṅgā, mā prabhuvu mā pāpālanu kṣamistāḍani mēmu āśistunnāmu, endukaṇṭē vāstavāniki andari kaṇṭē mundugā viśvasin̄cina vāraṁ mēmē
26|52|mariyu mēmu mūsāku ī vidhaṅgā divyajñānaṁ (vahī) pampāmu: "Nīvu nā dāsulanu rātrivēḷa tīsukoni veḷḷipō niścayaṅgā, mīru vembaḍin̄cabaḍatāru
26|53|taruvāta phir'aun anni paṭṭaṇālaku vārtāharulanu pampāḍu
26|54|(ilā prakaṭana cēyin̄cāḍu): "Vāstavāniki vīru (ī isrāyīl santati vāru) oka cinna tegavāru mātramē
26|55|mariyu niścayaṅgā, vāru māku cālā kōpaṁ teppin̄cāru
26|56|mariyu niścayaṅgā, manaṁ aikamatyantō uṇḍi jāgarūkata cūpēvāramu
26|57|kāvuna mēmu vārini, tōṭala nuṇḍi mariyu celamala nuṇḍi veḷḷagoṭṭāmu
26|58|Mariyu kōśāgārāla nuṇḍi mariyu unnatamaina sthānāla nuṇḍi kūḍā
26|59|ī vidhaṅgā! Mēmu isrāyīl santati vārini, vāṭiki vārasulugā cēśāmu
26|60|appuḍu (phir'aun jāti) vāru sūryōdaya kālamuna (isrāyīl santati) vārini vembaḍin̄cāru
26|61|ā irupakṣāla vāru okarinokaru eduru paḍinappuḍu, mūsā anucarulu annāru: "Niścayaṅgā mēmu cikki pōyāmu
26|62|(mūsā annāḍu): "Aṭlu kānēradu! Niścayaṅgā, nā prabhuvu nātō unnāḍu. Āyana nāku mārgadarśakatvaṁ cēstāḍu (mārgamu cūputāḍu)
26|63|appuḍu mēmu mūsāku: "Nī cēti karratō samudrānni koṭṭu!" Ani vahī dvārā telipāmu. Appuḍadi haṭāttugā cīlipōyindi, dāni pratibhāgaṁ oka mahā parvataṁ mādirigā ayipōyindi
26|64|mariyu akkaḍiki mēmu reṇḍava pakṣaṁ vārini samīpimpa jēśāmu
26|65|mariyu mūsānu mariyu atanitō pāṭu unnavārini andarinī rakṣin̄cāmu
26|66|ā taruvāta migatā vārinandarinī mun̄ci vēśāmu
26|67|niścayaṅgā, indulō oka sūcana undi. Ayinā vārilō cālā mandi viśvasin̄caṭaṁ lēdu
26|68|mariyu niścayaṅgā, nī prabhuvu kēvalaṁ āyanē, sarvaśaktisampannuḍu, apāra karuṇā pradāta
26|69|ika vāriki ibrāhīm gāthanu vinipin̄cu
26|70|atanu tana taṇḍritō mariyu tana jāti vāritō: "Mīrevarini ārādhistunnāru?" Ani aḍiginapuḍu
26|71|vārannāru: "Mēmu vigrahālanu ārādhistunnāmu mariyu mēmu vāṭikē ellappuḍu bhaktulamai uṇṭāmu
26|72|(ibrāhīm) annāḍu: "Mīru vīṭini pilicinappuḍu ivi mī mora ālakistāyā
26|73|lēdā, mīkēmainā mēlu cēyagalavā? Lēdā hāni cēyagalavā
26|74|vārannāru: "Alā kādu! Mēmu mā taṇḍritātalanu ilā cēstū uṇḍagā cūśāmu
26|75|atanu annāḍu: "Ēmī? Mīru eppuḍainā ālōcin̄cārā? Mīrevarini ārādhistunnārō
26|76|mīru gānī mariyu mī pūrvīkulaina mī tātamuttātalu gānī (ālōcin̄cārā)
26|77|Endukaṇṭē! Niścayaṅgā, ivannī nā śatruvulē! Kēvalaṁ ā sarvalōkāla prabhuvu tappa
26|78|āyanē nannu sr̥ṣṭin̄cāḍu. Kābaṭṭi āyanē nāku mārgadarśakatvaṁ cēstāḍu
26|79|āyanē nāku tinipin̄cēvāḍu mariyu trāgin̄cēvāḍu
26|80|mariyu nēnu vyādhigrastuḍanaitē, āyanē nāku svasthata niccēvāḍu
26|81|mariyu āyanē nannu maraṇimpajēsēvāḍu, taruvāta maḷḷī bratikimpajēsēvāḍu
26|82|mariyu āyanē tīrpudinamuna nā tappulanu kṣamistāḍani mēmu āśistunnānu
26|83|mariyu ō nā phrabhū! Nāku vivēkānni prasādin̄cu mariyu nannu sadvartanulalō kalupu
26|84|mariyu taruvāta vaccē tarāla vārilō nāku man̄ci pērunu prasādin̄cu
26|85|mariyu sarvasukhāla svargāniki vārasulayyēvārilō nannu cērcu
26|86|mariyu nā taṇḍrini kṣamin̄cu. Niścayaṅgā, ataḍu mārgabhraṣṭulalōni vāḍē
26|87|mariyu andarū tirigi bratikimpabaḍē rōju nannu avamānaṁ pāla cēyaku
26|88|ē rōjunaitē dhanasampattulu gānī, santānaṁ gānī panikirāvō
26|89|kēvalaṁ nirmalamaina hr̥dayantō allāh sannidhilō hājarayyēvāḍu tappa
26|90|mariyu (ā rōju) svargaṁ daivabhīti galavāri daggaraku tīsuku rābaḍutundi
26|91|mariyu narakaṁ mārgaṁ tappina vāri mundu peṭṭabaḍutundi
26|92|mariyu vāritō anabaḍutundi: "Mīru ārādhin̄cēvāru (ā daivālu) ippuḍu ekkaḍunnāru
26|93|allāh nu vadali (mīru vāṭini ārādhin̄cāru kadā!) Ēmī? Vāru mīku sahāyaṁ cēyagalarā? Lēdā tamaku tāmainā sahāyaṁ cēsukōgalarā
26|94|appuḍu vāru mariyu (vārini) mārgaṁ tappin̄cina vāru, andu (narakaṁ) lōki visirivēyabaḍatāru
26|95|mariyu vāritō bāṭu iblīs sainikulandarū
26|96|vāru parasparaṁ vādin̄cukuṇṭū ilā aṇṭāru
26|97|allāh sākṣigā! Mēmu spaṣṭamaina mārgabhraṣṭatvanlō paḍi unnāmu
26|98|eppuḍaitē mēmu mim'malni sarvalōkāla prabhuvutō samānulugā cēśāmō
26|99|mariyu mam'malni mārgabhraṣṭulugā cēsindi kēvalaṁ ī aparādhulē
26|100|Mākippuḍu siphārasu cēsēvāru evvarū lēru
26|101|mariyu ē prāṇa snēhituḍu kūḍā lēḍu
26|102|okavēḷa maḷḷī maralipōyē avakāśaṁ māku doriki uṇṭē, mēmu tappakuṇḍā viśvasin̄cina vārilō cēripōtāmu
26|103|niścayaṅgā, indulō oka sūcana undi. Ayinā vārilō cālā mandi viśvasin̄caṭaṁ lēdu
26|104|mariyu niścayaṅgā, nī prabhuvu kēvalaṁ āyanē, sarvaśaktimantuḍu, apāra karuṇā pradāta
26|105|nūh jāti, sandēśaharulanu asatyavādulani tiraskarin̄cindi
26|106|vāri sahōdaruḍu nūh vāritō ilā annappuḍu: "Ēmī? Mīku daivabhīti lēdā
26|107|niścayaṅgā, nēnu mī vaddaku pampabaḍina viśvasanīyuḍaina sandēśaharuḍanu
26|108|kāvuna mīru allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi mariyu nannu anusarin̄caṇḍi
26|109|nēnu dāni koraku mī nuṇḍi elāṇṭi pratiphalānni aḍagaṭaṁ lēdu. Nā pratiphalaṁ kēvalaṁ sarvalōkāla prabhuvu vaddanē unnadi
26|110|kāvuna mīru allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi mariyu nannu anusarin̄caṇḍi
26|111|vārannāru: "Ēmī? Mēmu ninnu viśvasin̄cālā? Ninnu kēvalaṁ adhamulaina vārē kadā anusaristunnadi
26|112|(nūh) annāḍu: "Vārēmi (panulu) cēstū uṇḍēvārō nākēṁ telusu
26|113|vāri lekka kēvalaṁ nā prabhuvu vadda undi. Mīridi arthaṁ cēsukuṇṭē enta bāguṇḍēdi
26|114|mariyu nēnu viśvasin̄cē vārini dhikkarin̄cē vāḍanu kānu
26|115|nēnu kēvalaṁ spaṣṭaṅgā heccarika cēsēvāḍanu mātramē
26|116|vārannāru: "Ō nūh! Nīvu dīnini mānukōkapōtē, nīvu tappaka rāḷḷu ruvvi campabaḍatāvu
26|117|(nūh) annāḍu: "Ō nā prabhū! Nā jāti prajalu nannu asatyuḍavani tiraskaristunnāru
26|118|kāvuna nīvē nākū mariyu vārikī madhya tīrpu cēyi. Mariyu nannū mariyu nātō pāṭu unna viśvāsulanū kāpāḍu
26|119|ā pidapa mēmu atanini mariyu atanitō pāṭa niṇḍunāvalō ekki unna vārinandarinī kāpāḍāmu
26|120|ā taruvāta migatā vārinandarinī mun̄ci vēśāmu
26|121|Niścayaṅgā, indulō oka sūcana undi. Ayinā vārilō cālā mandi viśvasin̄caḍaṁ lēdu
26|122|niścayaṅgā, nī prabhuvu kēvalaṁ āyanē, sarvaśaktimantuḍu, apāra karuṇā pradāta
26|123|ād jāti, sandēśaharulanu asatyavādulani tiraskarin̄cindi
26|124|vāri sahōdaruḍu hūd vāritō ilā annappuḍu: "Ēmī? Mīku daivabhīti lēdā
26|125|niścayaṅgā, nēnu mī vaddaku pampabaḍina viśvasanīyuḍaina sandēśaharuḍanu
26|126|kāvuna mīru allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi mariyu nannu anusarin̄caṇḍi
26|127|nēnu dāni koraku mī nuṇḍi elāṇṭi pratiphalānni aḍagaṭaṁ lēdu. Nā pratiphalaṁ kēvalaṁ sarvalōkāla prabhuvu vaddanē unnadi
26|128|ēmī? Mīru kēvalaṁ āḍambarāniki prati ettaina sthalaṁ mīda oka smārakānni nirmistārā
26|129|mariyu mīru śāśvataṅgā ikkaḍē uṇḍipōtārannaṭlu peddapedda kōṭalu kaḍatārā
26|130|mariyu mīru evarinainā paṭṭukuṇṭē, ati krūrulai paṭṭukuṇṭārā
26|131|ikanaina mīru allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi mariyu nannu anusarin̄caṇḍi
26|132|mariyu mīku telisivunna (man̄ci) vastuvulanu, mīku vistāraṅgā iccina āyana (allāh) yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi
26|133|āyana vistāraṅgā mīku paśuvulanu mariyu santānānni anugrahin̄cāḍu
26|134|mariyu tōṭalanu mariyu celamalanu
26|135|niścayaṅgā, mīpai oka mahā dinamuna (paḍabōyē) śikṣaku nēnu bhayapaḍutunnānu
26|136|vārannāru: "Nīvu upadēśin̄cinā, upadēśin̄caka pōyinā māku antā samānamē
26|137|idi mā pūrvīkula yokka prācīna ācāramē
26|138|mariyu māku elāṇṭi śikṣa vidhin̄cabaḍadu
26|139|ī vidhaṅgā, vāru atanini asatyavāduḍani tiraskarin̄cāru. Kāvuna mēmu vārini naśimpajēśāmu. Niścayaṅgā indulō oka sūcana undi. Ayinā vārilō cālā mandi viśvasin̄caṭaṁ lēdu
26|140|niścayaṅgā, nī prabhuvu kēvalaṁ āyanē, sarvaśaktimantuḍu, apāra karuṇā pradāta
26|141|samūd jāti, sandēśaharulanu asatyavādulani tiraskarin̄cindi
26|142|Vāri sahōdaruḍu sālih vāritō ilā annappuḍu: "Ēmī? Mīku daivabhīti lēdā
26|143|niścayaṅgā, nēnu mī vaddaku pampabaḍina viśvasanīyuḍaina sandēśaharuḍanu
26|144|kāvuna mīru allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi mariyu nannu anusarin̄caṇḍi
26|145|nēnu dāni koraku mī nuṇḍi elāṇṭi pratiphalānni aḍagaṭaṁ lēdu. Nā pratiphalaṁ kēvalaṁ sarvalōkāla prabhuvu vaddanē unnadi
26|146|ēmī? Mīrippuḍu ikkaḍa unna sthitilōnē sukhaśāntulalō ellappuḍū vadali vēyabaḍatārani anukuṇṭunnārā
26|147|tōṭalalō mariyu celamalalō
26|148|mariyu ī polālalō, māgina paṇḍlaguttulu gala kharjūrapu ceṭla madhya
26|149|mariyu mīru koṇḍalanu tolici entō nērputō gr̥hālanu nirmistū uṇṭāranī
26|150|alā kādu, allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi mariyu nannu anusarin̄caṇḍi
26|151|mariyu mitimīri pravartin̄cē vāri ājñalanu anusarin̄cakaṇḍi
26|152|evaraitē bhūmilō kallōlaṁ rēkettistunnārō mariyu ennaḍū sanskaraṇanu cēpaṭṭarō
26|153|vārannāru: "Niścayaṅgā, nīvu mantrajālantō vaśaparacukōbaḍḍāvu
26|154|nīvu kēvalaṁ mā vaṇṭi oka mānavuḍavu mātramē! Kāvuna nīvu satyavantuḍavē ayitē, ēdainā adbhuta sūcana tīsukurā
26|155|(sālih) annāḍu: "Idigō ī āḍa oṇṭe. Idi nīru trāgē (dinaṁ) mariyu mīru nīru trāgē dinaṁ nirṇayin̄cabaḍḍāyi
26|156|dīniki hāni kaligin̄cakaṇḍi. Alā cēstē oka mahā dinapu śikṣa mim'malni paṭṭukuṇṭundi
26|157|kāni vāru dāni venuka kāli mōkāli pedda naramunu kōsi campāru, ā taruvāta vāru paścāttāpa paḍatū uṇḍipōyāru
26|158|kāvuna, vārini śikṣa paṭṭukundi. Niścayaṅgā, indulō oka sūcana undi. Ayinā vārilō cālā mandi viśvasin̄caṭaṁ lēdu
26|159|niścayaṅgā, nī prabhuvu kēvalaṁ āyanē, sarvaśaktimantuḍu, apāra karuṇā pradāta
26|160|lūt jāti, sandēśaharulanu asatyavādulani tiraskarin̄cindi
26|161|vāri sahōdaruḍu lūt vāritō ilā annappuḍu: "Ēmī? Mīku daivabhīti lēdā
26|162|Niścayaṅgā, nēnu mī vaddaku pampabaḍina viśvasanīyuḍaina sandēśaharuḍanu
26|163|kāvuna mīru allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi mariyu nannu anusarin̄caṇḍi
26|164|nēnu dāni koraku mī nuṇḍi elāṇṭi pratiphalānni aḍagaṭaṁ lēdu. Nā pratiphalaṁ kēvalaṁ sarvalōkāla prabhuvu vaddanē unnadi
26|165|(prakr̥tiki virud'dhaṅgā) sarvaprāṇulalō kellā mīrē puruṣula vaddaku pōtārēmiṭī
26|166|mī prabhuvu, mī koraku sahavāsulu (ajvāj) gā puṭṭin̄cina vārini viḍici peḍutunnārēmiṭi? Alā kādu, mīru haddu mīri pravartin̄cē jātivāru
26|167|(dāniki) vārannāru: "Ō lūt! Ika nīvu mānukōka pōtē nīvu dēśaṁ nuṇḍi bahiṣkarin̄cabaḍina vārilō cērutāvu
26|168|(lūt) annāḍu: "Niścayaṅgā mī ī cēṣṭanu asahyin̄cukunē vārilō nēnū unnānu
26|169|(ilā prārthin̄cāḍu): "Ō nā prabhū! Nannū mariyu nā kuṭumbaṁ vārinī vīri cēṣṭa nuṇḍi kāpāḍu
26|170|kāvuna mēmu atanini mariyu atani kuṭumbaṁ vārinandarinī kāpāḍāmu
26|171|venuka uṇḍi pōyina vārilō kalasi pōyina musalāme tappa
26|172|ā taruvāta, migatā vārini nirmūlin̄cāmu
26|173|vāripai oka varṣānni kuripin̄cāmu. Adi (mundu) heccarin̄cabaḍina vāripai (kuripin̄cabaḍḍa) ati bhayaṅkaramaina varṣaṁ
26|174|niścayaṅgā, indulō oka sūcana undi. Ayinā vārilō cālā mandi viśvasin̄caḍaṁ lēdu
26|175|mariyu niścayaṅgā, nī prabhuvu kēvalaṁ āyanē, sarvaśaktimantuḍu, apāra karuṇā pradāta
26|176|vana (ay kah) vāsulu sandēśaharulanu asatyavādulani tiraskarin̄cāru
26|177|ṣu'aib vāritō ilā annāḍu: "Ēmī? Mīku daivabhīti lēdā
26|178|niścayaṅgā, nēnu mī vaddaku pampabaḍina viśvasanīyuḍaina sandēśaharuḍanu
26|179|kāvuna mīru allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi mariyu nannu anusarin̄caṇḍi
26|180|nēnu dāni koraku mī nuṇḍi elāṇṭi pratiphalaṁ aḍagaṭaṁ lēdu. Nā pratiphalaṁ kēvalaṁ sarvalōkāla prabhuvu vaddanē unnadi
26|181|Mīru (iccinapuḍu) sariggā kolici ivvaṇḍi. Naṣṭaparicē vārilō cērakaṇḍi
26|182|trāsutō sarisamānaṅgā tūcaṇḍi
26|183|prajalaku vāri vastuvulanu taggin̄ci ivvakaṇḍi. Bhūmilō kallōlaṁ rēkettistū daurjan'yaparulugā pravartin̄cakaṇḍi
26|184|mim'malni mariyu mīku pūrvaṁ gatin̄cina tarāla vārini sr̥ṣṭin̄cina āyana (allāh) yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi
26|185|vārannāru: "Niścayaṅgā, nīvu mantrajālantō vaśaparacukōbaḍḍāvu
26|186|nīvu kēvalaṁ mā vaṇṭi oka mānavuḍavu mātramē! Niścayaṅgā, mēmu ninnu asatyavādulalō okanigā parigaṇistunnāmu
26|187|nīvu satyavantuḍavē ayitē ākāśaṁ yokka oka tunakanu māpai paḍavēyi
26|188|(ṣu'aib) annāḍu: "Mīru cēsēdi nā prabhuvuku bāgā telusu
26|189|kāni, vāru atanini asatyavāduḍani tiraskarin̄cāru, kāvuna vāripai chāyākr̥ta upadravaṁ (mēghāla śikṣa) vacci paḍindi. Niścayaṅgā, adoka bhayaṅkaramaina dinapu śikṣa
26|190|niścayaṅgā, indulō oka sūcana undi. Ayinā vārilō cālā mandi viśvasin̄caṭaṁ lēdu
26|191|mariyu niścayaṅgā, nī prabhuvu kēvalaṁ āyanē, sarvaśaktimantuḍu, apāra karuṇā pradāta
26|192|mariyu niścayaṅgā, idi sarvalōkāla prabhuvu avatarimpajēsina (granthaṁ)
26|193|dīnini nam'madagina ātma (rūhul amīn) avatarimpajēśāḍu
26|194|nī hr̥dayaṁ mīda, nīvu heccarika cēsēvārilō cēripōvālani
26|195|spaṣṭamaina arabbī bhāṣalō
26|196|niścayaṅgā, dīni (prastāvana) pūrva divyagranthālalō undi
26|197|isrāyīl santati vārilōni vidvānsulu ī viṣayānni oppu kōvaṭaṁ vārikoka sūcanagā saripōdā
26|198|okavēḷa mēmu dīnini arab kāni vānipai avatarimpajēsi uṇṭē
26|199|atanu dānini vāriki cadivi vinipin̄cinā, vāru dānini viśvasin̄cēvāru kāru
26|200|ī vidhaṅgā, mēmu dīnini (tiraskārānni) aparādhula hr̥dayāla lōniki digipōyēlā cēśāmu
26|201|kaṭhinaśikṣanu cūḍananta varaku vāru dīnini viśvasin̄caru
26|202|adi vāriki teliyakuṇḍānē akasmāttugā vacci paḍutundi
26|203|Appuḍu vāraṇṭāru: "Ēmī? Māku konta vyavadhi ivvabaḍutundā
26|204|ēmī? Mā śikṣa śīghraṅgā rāvalenani vāru kōrutunnārā
26|205|cūśāvā? Mēmu konni sanvatsarālu vāriki (ī jīvitanlō) sukhasantōṣālatō gaḍipē vyavadhiniccinā
26|206|taruvāta vāgdānaṁ cēyabaḍinadi (śikṣa) vāripaiki vaccinapuḍu
26|207|vāru anubhavistū uṇḍina sukhasantōṣālu vārikēmī panikirāvu
26|208|mariyu - heccarika cēsēvārini (pravaktalanu) pampanidē - mēmu ē nagarānni kūḍā nāśanaṁ cēyalēdu
26|209|hitabōdha nivvaṭāniki; mēmu ennaḍū an'yāyasthulamugā pravartin̄calēdu
26|210|mariyu dīnini (ī divyagranthānni) tīsukoni krindiki digina vāru ṣaitānulu kāru
26|211|mariyu adi vāriki taginadi kādu; vāradi cēyalēru
26|212|vāstavāniki, vāru dīnini vinakuṇḍā dūraṅgā un̄cabaḍḍāru
26|213|kāvuna allāh tō pāṭu maroka ārādhya daivānni vēḍukōku, alā cēstē nīvu kūḍā śikṣimpabaḍē vārilō cēripōtāvu
26|214|mariyu nī daggari bandhuvulanu heccarin̄cu
26|215|viśvāsulalō ninnu anusarin̄cē vāripai nī kanikarapu rekkalanu cāpu
26|216|okavēḷa vāru nī paṭla avidhēyata cūpitē vāritō anu: "Mīru cēsē kāryālaku nēnu bādhyuḍanu kānu
26|217|mariyu ā sarvaśaktimantuḍu, apāra karuṇā pradāta mīda nam'makaṁ un̄cukō
26|218|āyana nīvu nilicinapuḍu, ninnu cūstunnāḍu
26|219|mariyu sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēsē vāritō nī rākapōkaḍalanu kūḍā
26|220|niścayaṅgā, āyanē sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
26|221|ṣaitān lu evaripai digutārō nēnu mīku telupanā
26|222|vāru asatyavādulaina pāpātmulapai digutāru
26|223|gāli vārtalanu cevulalō ūdutāru; mariyu vārilō cālā mandi asatyavādulē
26|224|mariyu mārgabhraṣṭulē kavulanu anusaristāru
26|225|ēmī? Nīku teliyadā? Niścayaṅgā vāru (kavulu) tama kavitvanlō prati viṣayānni uddēśarahitaṅgā (praśansistū) uṇṭārani
26|226|mariyu niścayaṅgā, vāru tāmu ācarin̄cani dānini ceppukuṇṭārani
26|227|Kāni, (vārilō) viśvasin̄ci, satkāryālu cēstū, allāh nu amitaṅgā smarin̄cē vārū mariyu - tamaku an'yāyaṁ jariginappuḍē - pratīkāra carya tīsukunē vāru tappa! An'yāyaṁ cēsēvāru tama paryavasānaṁ ēmiṭō tvaralō telusukōgalaru
27|1|tā-sīn. Ivi divyakhur'ān āyatulu mariyu idi oka spaṣṭamaina granthamu
27|2|ivi viśvāsulaku mārgadarśakatvaṁ gānū mariyu śubhavārtalu iccēvi gānū unnāyi
27|3|evaraitē namāj sthāpistārō mariyu vidhidānaṁ (jakāt) istārō mariyu paralōka jīvitānni nam'mutārō
27|4|niścayaṅgā, evaraitē paralōka jīvitānni viśvasin̄carō, vāriki mēmu vāri cēṣṭanu ākarṣaṇīyamainavigā cēśāmu. Anduvalla vāru andhula valē dāri tappi tirugutū uṇṭāru
27|5|ilāṇṭi vāriki ceḍḍa śikṣa undi. Mariyu civaraku vārē andari kaṇṭē ekkuvagā naṣṭapaḍēvāru
27|6|mariyu (ō muham'mad!) Niścayaṅgā nīvu ī khur'ān nu mahā vivēkavantuḍu, sarvajñuḍu ayina (allāh) nuṇḍi pondutunnāvu
27|7|(jñāpakaṁ cēsukōṇḍi!) Mūsā tana iṇṭivāritō: "Niścayaṅgā nāku oka agni kanipistōndi. Nēnu dāni nuṇḍi mī vaddaku ēdainā vārtanu tīsuku vastānu lēdā mīru kācukōvaḍāniki maṇḍē korivinainā tīsukuvastānu." Ani annāḍu
27|8|kāni ataḍu akkaḍiki cērinappuḍu oka dhvani ilā vinipin̄cindi: "Ī agnilō unna vānikī mariyu dāni parisarālalō unnavānikī śubhālu kalugugāka! Sarvalōkālaku prabhuvaina allāh sarvalōpālaku atītuḍu
27|9|ō mūsā! Niścayaṅgā āyana allāh nu nēnē! Sarvaśaktimantuḍanu, mahā vivēkavantuḍanu
27|10|nī cētikarranu paḍavēyi!" Atanu dānini (paḍavēsi) cūśāḍu. Adi pāmuvalē kadalasāgindi. Ataḍu venudirigi cūḍakuṇḍā parugettasāgāḍu. (Allāh annāḍu): "Ō mūsā! Bhayapaḍaku. Niścayaṅgā, nā sannidhilō sandēśaharulaku elāṇṭi bhayaṁ uṇḍadu
27|11|Kāni evaḍainā tappu cēstē tappa! Ā taruvāta ataḍu dāniki badulugā man̄ci panulu cēstē! Niścayaṅgā, nēnu kṣamin̄cēvāḍanu, karuṇā pradātanu
27|12|ika nī cētini nī caṅkalō (jēbulō) peṭṭi (tīyi), adi elāṇṭi lōpaṁ lēkuṇḍā tellagā (prakāśistū) bayaṭiki vastundi. Ī tom'midi adbhuta sūcanalu (āyāt) tīsukoni nīvu phira'aun mariyu atani jāti vāri vaddaku veḷḷu. Niścayaṅgā, vāru avidhēyulai pōyāru
27|13|kāni vāri munduku mā pratyakṣa sūcanalu vaccinapuḍu vāru: "Idi spaṣṭamaina māyājālamē!" Ani annāru
27|14|mariyu vāri hr̥dayālu vāṭini aṅgīkarin̄cinā vāru an'yāyaṅgā, ahaṅkārantō tiraskarin̄cāru. Ika cūḍu ā daurjan'yaparula gati ēmayi pōyindō
27|15|mariyu vāstavaṅgā, mēmu dāvūd mariyu sulaimān laku jñānānni prasādin̄cāmu. Vāriddaru annāru: "Viśvāsulaina tana anēka dāsulalō, mā iddariki ghanatanu prasādin̄cina ā allāh yē sarvastōtramulaku ar'huḍu
27|16|mariyu sulaimān, dāvūd ku vārasuḍayyāḍu. Mariyu atanu (sulaimān) annāḍu: "Ō prajalārā! Māku pakṣula bhāṣa nērpabaḍindi. Mariyu māku prati vastuvu osaṅgabaḍindi. Niścayaṅgā, idi oka spaṣṭamaina (allāh) anugrahamē
27|17|mariyu sulaimān koraku jinnātula, mānavula mariyu pakṣula sain'yālu samīkarimpabaḍi uṇḍēvi. Taruvāta vāṭini tama tama sthānāla prakāraṁ varusalalō peṭṭi (bayalu dērāru)
27|18|civaraku vāru cīmala lōyaku (kanumaku) cērukunnappuḍu oka cīma ilā annadi: "Ō cīmalārā! Mīru mī iṇḍlalōki pravēśin̄caṇḍi, lēkapōtē sulaimān mariyu atana sainikulu - vāriki teliyakuṇḍānē - mim'malni nalipi vēyavaccu
27|19|(Sulaimān) dāni māṭalaku cirunavvu navvi ilā annāḍu: "Ō nā prabhū! Nīvu nannu - nākū mariyu nā tallidaṇḍrulaku cūpina anugrahālaku - kr̥tajñata telipēvānigā mariyu nīku naccē satkāryālu cēsēvānigā, prōtsāhaparacu. Mariyu nannu nī kāruṇyantō sadvartanulaina nī dāsulalō cērcukō
27|20|mariyu (okarōju) atanu pakṣulanu pariśīlistū ilā annāḍu: "Ēmiṭī, nāku vaḍraṅgi piṭṭa (hud hud) kanipin̄caḍaṁ lēdē! Adi elā adr̥śyamaipōyindi
27|21|nēnu dānini kaṭhinaṅgā śikṣistānu. Lēdā dānini kōsivēstānu, adi nāku saraina kāraṇaṁ cūpitēnē tappa
27|22|ā taruvāta entō sēpu gaḍavaka mundē adi vacci ilā annadi: "Nīku teliyani viṣayamokaṭi nēnu telusukoni vaccānu. Nēnu sabānu gurin̄ci oka nam'makamaina vārtanu nī koraku teccānu
27|23|niścayaṅgā, nēnu akkaḍa oka strīni cūśānu. Āme vāripai (rāṇigā) paripālana cēstundi. Āmeku prati vastuvu osaṅgabaḍi undi. Āme daggara oka goppa sinhāsanaṁ undi
27|24|mariyu nēnu āmenu mariyu āme jātivārini allāh nu vadali sūryuniki sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēyaṭaṁ cūśānu mariyu ṣaitān vāri karmalanu, vāriki man̄civigā tōcēṭaṭlu cēśāḍu. Kāvuna vārini sanmārgaṁ nuṇḍi nirōdhin̄cāḍu, kābaṭṭi vāru sanmārgaṁ pondalēka pōyāru
27|25|andukē vāru - ākāśālalōnū mariyu bhūmilōnū dāni vunna vāṭini bayaṭiki tīsēvāḍū mariyu mīru dācē vāṭinī mariyu vyakta paricē vāṭinī eruguvāḍū ayina - allāh ku sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēyaṭaṁ lēdu
27|26|allāh! Āyana tappa maroka ārādhya daivaṁ lēḍu. Āyanē sarvōttama sinhāsanāniki (arṣ ku) prabhuvu
27|27|(sulaimān) annāḍu: "Nīvu satyaṁ palukutunnāvō, lēdā abad'dhālāḍē vārilō cērina vāḍavō, mēmu ippuḍē cūstāmu
27|28|Nā ī uttaraṁ tīsukoni pō! Dīnini vāri vadda paḍavēyi, taruvāta vāri nuṇḍi oka vaipuku tolagipōyi vārēmi samādhānamistārō cūḍu
27|29|(rāṇi) annadi: "Ō nā āsthāna nāyakulārā! Idigō nā vaipuku oka viśēṣamaina uttaraṁ pampabaḍindi
27|30|niścayaṅgā, idi sulaimān daggara nuṇḍi vaccindi. Mariyu idi: ''Ananta karuṇāmayuḍu, apāra karuṇā pradāta ayina allāh pērutō,' prārambhin̄cabaḍindi
27|31|(indulō ilā vrāyabaḍi undi): 'Nā pai ādhikyata cūpakaṇḍi. Nā sannidhilōki allāh ku vidhēyulu (muslinlu) ayi raṇḍi
27|32|(rāṇi) annadi: "Ō nāyakulārā! Ī viṣayanlō mīru nāku salahā ivvaṇḍi. Nēnu ē viṣayanlōnū, mīru lēnidē elāṇṭi nirṇayaṁ tīsukōnē
27|33|vārilā javābiccāru: "Manaṁ cālā balavantulaṁ. Mariyu goppa yud'dha nipuṇulaṁ, kāni nirṇayaṁ mātraṁ nīdē! Kāvuna, nīvu ēmi ājñāpin̄ca dalacukunnāvō alōcin̄cu
27|34|(rāṇi) annadi: "Rājulu ē dēśanlōnainā jorabaḍinappuḍu, vārandulō kallōlaṁ rēkettistāru mariyu akkaḍi gauravanīyulaina prajalanu avamāna parustāru. Vīru kūḍā adē vidhaṅgā cēyavaccu
27|35|kāvuna nēnu tappaka, vāri vaddaku oka kānukanu pamputānu. Ā taruvāta nā dūtalu ēmi javābu testārō cūstānu
27|36|(rāyabārulu) sulaimān vaddaku vaccinapuḍu, atanu annāḍu: "Ēmī? Mīru nāku dhanasahāyaṁ cēyadalacārā? Allāh nāku iccindi, mīku iccina dāni kaṇṭē entō uttamamainadi, ika mī kānukatō mīrē santōṣapaḍaṇḍi
27|37|(sulaimān) annāḍu): "Nīvu vāri vaddaku tirigipō, mēmu vāripaiki goppa sēnalatō vastāmu. Vāru vāṭini edirin̄cajālaru. Mēmu vārini parābhavin̄ci accaṭi nuṇḍi veḍala goḍtāmu. Mariyu vāru avamānitulai uṇḍipōtāru
27|38|(taruvāta sulaimān) ilā annāḍu: "Ō nāyakulārā! Vāru allāh ku vidhēyulai (muslinlai) rākamundē, āme sinhāsanānni nā vaddaku mīlō evaru tēgalaru
27|39|Jinnātulalō baliṣṭhuḍaina okaḍu ilā annāḍu: "Nīvu nī sthānaṁ nuṇḍi lēvaka mundē nēnu dānini tīsukuvastānu. Niścayaṅgā nēnu ilā cēsē balaṁ galavāḍanu, nam'madagina vāḍanu
27|40|granthajñānaṁ gala okatanu ilā annāḍu: "Nēnu kanureppapāṭu kālanlō dānini nī vaddaku tēgalanu!" Ā taruvāta (sulaimān) dānini vāstavaṅgā tana mundu peṭṭabaḍi uṇḍaṭānni cūsi ilā annāḍu: "Idi nā prabhuvu anugrahaṁ. Nēnu kr̥tajñatalu cūpudunā lēka kr̥taghnuḍa navudunā ani parīkṣin̄caṭāniki ilā cēyabaḍindi. Kr̥tajñatalu telipēvāḍu, niścayaṅgā, tana mēlu korakē kr̥tajñatalu telupukuṇṭāḍu. Kāni evaḍainā kr̥taghnataku pālpaḍitē, niścayaṅgā, nā prabhuvu svayaṁ samr̥d'dhuḍu, parama dāta (ani telusukōvāli)
27|41|(sulaimān) annāḍu: "Āme gurtin̄ca lēkuṇḍā āme sinhāsanapu rūpānni mārci vēyaṇḍi. Manaṁ cūddāṁ! Āme mārgadarśakatvaṁ pondutundā, lēka mārgadarśakatvaṁ pondani vārilō cēri pōtundā
27|42|ā taruvāta āme akkaḍiki rāgānē: "Ēmī? Nī sinhāsanaṁ vidhaṅgānē uṇṭundā?" Ani aḍuggā, āme: "Niścayaṅgā, idi dāni mādirigānē undi!"Ani annadi. Mariyu (sulaimān annāḍu): "Manaku īme kaṇṭē mundu (divya) jñānaṁ prasādin̄ca baḍindi (labhin̄cindi) kāvuna manaṁ allāh ku vidhēyulaṁ (muslinlaṁ) ayyāmu
27|43|mariyu allāh nu vadali āme ārādhistunnadi, āmenu (islāṁ nuṇḍi) tolagin̄cindi. Andukē! Āme vāstavāniki, satyatiraskārulalō cēri uṇḍēdi
27|44|Āmetō: "Rājagr̥hanlō pravēśin̄cu!" Ani ceppagā! Āme dānini cūsi, adoka nīṭi kolanani bhāvin̄ci (tana vastrālanu) paikettagā āme pikkalu kanabaḍḍāyi. Appuḍu (sulaimān): "Idi gājutō nirmin̄cabaḍina nunnani nēla mātramē!" Ani annāḍu. (Rāṇi) annadi: "Ō nā prabhū! Nāku nēnu an'yāyaṁ cēsukunnānu. Mariyu nēnu sulaimān tō pāṭu sarvalōkāla prabhuvaina allāh ku vidhēyatanu (islānnu) svīkaristunnānu
27|45|mariyu vāstavaṅgā! Mēmu samūd jātivāri vaddaku vāri sōdaruḍaina sālih nu: "Mīru allāh nē ārādhin̄caṇḍi." Anē (sandēśantō) pampāmu. Kāni vāru reṇḍu vargālugā cīli pōyi parasparaṁ kalahin̄cukōsāgāru
27|46|(sālih) annāḍu: "Ō nā jāti prajalārā! Mīru susthitiki mundu dusthiti koraku enduku tondarapeḍutunnāru? Mīru allāh nu mī tappulanu kṣamin̄camani enduku vēḍukōru? Bahaśā mīru karuṇin̄cabaḍavaccu
27|47|vārannāru: "Mēmu ninnū mariyu nī anucarulanu apaśakunapu sūcanalugā parigaṇistunnāmu!" (Sālih) annāḍu: "Mī śakunaṁ allāh vadda undi. Vāstavāniki, mīru parīkṣin̄ca baḍutunnāru
27|48|mariyu ā nagaranlō tom'midi mandi uṇḍēvāru. Vāru dēśanlō kallōlaṁ rēkettistū uṇḍēvāru. Mariyu elāṇṭi sanskaraṇa cēsēvāru kādu
27|49|vāru parasparaṁ ilā anukunnāru: "Allāh pai pramāṇaṁ cēsi ilā pratijña cēyaṇḍi. Manaṁ atanipai mariyu atanitō pāṭu unna vāripai rātrivēḷa dāḍi cēddāmu. Taruvāta atani vārasulatō: 'Mī sambandhīkulanu vadhin̄cindi mēmu cūḍanē lēdu. Mēmu niścayaṅgā, satyaṁ palukutunnāmu.' "Ani andāmu
27|50|mariyu ī vidhaṅgā, vāru pannāgaṁ pannāru mariyu mēmu kūḍā oka pannāgaṁ pannāmu. Kāni vārikadi teliyadu
27|51|ika cūḍaṇḍi! Vāri pannāgapu paryavasānaṁ ēmayindō! Vāstavāniki mēmu vārini mariyu vāri vanśaṁ vārinandarinī sarvanāśanaṁ cēśāmu
27|52|Avigō vāri gr̥hālu! Vāru cēsina durmārgālaku avi elā pāḍupaḍi pōyāyō cūḍaṇḍi. Niścayaṅgā indulō telusukunē vāriki goppa sūcana undi
27|53|mariyu viśvasin̄ci, daivabhīti kaligi unna vārini mēmu kāpāḍāmu
27|54|mariyu lūt nu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi)! Atanu tana jāti vāritō ilā annappuḍu: "Ēmī? Mīru bahiraṅgaṅgā aślīla kāryālu cēstārā
27|55|ēmī? Mīru strīlanu vadali puruṣula vaddaku, mī kāma icchanu tīrcukōvaṭāniki pōtārā? Vāstavāniki, mīru mūḍha janulu
27|56|kāni, atani jātivāri javābu ī vidhaṅgā mātramē uṇḍindi. Vāru annāru: "Lūt kuṭumbānni mī paṭṭaṇaṁ nuṇḍi veḷḷa goṭṭaṇḍi. Vāstavāniki, vāru tamanu tāmu cālā pavitrulugā parigaṇistunnāru
27|57|kāvuna mēmu atanini mariyu atani kuṭumbaṁ vārini kāpāḍāmu - atani bhārya tappa - āmenu venuka uṇḍipōyē vārilō cērcālani nirṇayin̄cāmu
27|58|mariyu vāripai (rāḷḷa) varṣānni kuripin̄cāmu. Kāni adi, heccarin̄cabaḍina vāripai kuripin̄cabaḍḍa entō ghōramaina varṣaṁ
27|59|(ō muham'mad!) Ilā anu: "Sarvastōtrālaku ar'huḍu allāh mātramē. Āyana ennukonna, āyana dāsulaku śānti kalugu gāka (salāṁ)! Ēmī? Allāh śrēṣṭhuḍā? Lēka vāru āyanaku sāṭi kalpin̄cē bhāgasvāmulā
27|60|ēmī? Āyanē kāḍā? Ākāśālanū mariyu bhūminī sr̥ṣṭin̄cinavāḍu mariyu mī koraku ākāśaṁ nuṇḍi nīṭini kuripin̄cina vāḍu? Dānitō mēmu manōharamaina tōṭalanu puṭṭin̄cāmu. Vāṭilō okka ceṭṭunu kūḍā molipin̄caṭaṁ mīku sādhyamayyē pani kādu kadā? Ēmī? Allāh tō bāṭu maroka dēvuḍu evaḍainā unnāḍā? Alā kādu! Vārē (itarulanu) āyanaku samānulugā cēsē prajalu
27|61|Ēmī? Āyanē kāḍā? Bhūmini nivāsasthalaṅgā cēsi, dāni madhya nadulanu ērparaci, adi kadalakuṇḍā dānipai parvatālanu mēkulugā nāṭinavāḍu mariyu reṇḍu samudrāla madhya aḍḍuteranu nirmin̄cina vāḍu? Ēmī? Allāh tō pāṭu maroka dēvuḍu evaḍainā unnāḍā? Vāstavāniki cālā mandi idi telusukōlēru
27|62|ēmī? Āyanē kāḍā? Bādhituḍu vēḍukunnappuḍu ataḍi moranu ālakin̄ci āpadanu tolagin̄cēvāḍu mariyu bhūmilō mim'malni uttarādhikārulugā cēsinavāḍu? Ēmī? Allāh tō pāṭu maroka dēvuḍu evaḍainā unnāḍā? Mīru ālōcin̄cēdi cālā takkuva
27|63|ēmī? Āyanē kāḍā? Nēla mariyu samudrāla, andhakāranlō mīku mārgadarśakatvaṁ cēsēvāḍu mariyu tana kāruṇyāniki mundu gālulanu śubhavārtalatō pampēvāḍu? Ēmī? Allāh tō pāṭu maroka dēvuḍu evaḍainā unnāḍā? Vāru sāṭigā kalpin̄cē bhāgasvāmula kaṇṭē allāh atyunnatuḍu
27|64|ēmī? Āyanē kāḍā? Sr̥ṣṭini tolisāri prārambhin̄ci, taruvāta dānini marala unikilōki tēgalavāḍu mariyu mīku ākāśaṁ nuṇḍi mariyu bhūmi nuṇḍi jīvanōpādhini samakūrcēvāḍu. Ēmī? Allāh tō pāṭu maroka dēvuḍu evaḍainā unnāḍā? Vāritō anu: "Mīru satyavantulē ayitē mī nidarśanānni tīsukuraṇḍi
27|65|vāritō anu: "Ākāśālalōnu mariyu bhūmilōnu unna agōcara viṣayajñānaṁ galavāḍu allāh tappa marokaḍu lēḍu. Mariyu vāru tirigi eppuḍu lēpabaḍatārō kūḍā vāriki teliyadu
27|66|vāstavāniki, paralōka jīvitaṁ gurin̄ci vāri jñānaṁ śūn'yamē. Alā kādu! Dānini gurin̄ci vāru sanśayanlō paḍi vunnāru. Alā kādu! Dāni viṣayanlō vāru andhulai pōyāru
27|67|satyatiraskārulu aṇṭāru: "Ēmī? Mēmū mariyu mā taṇḍritātalu maṭṭigā māripōyina taruvāta kūḍā vāstavāniki marala (sajīvulugā) veliki tīyabaḍatāmā
27|68|Vāstavāniki intaku pūrvaṁ kūḍā māku mariyu mā taṇḍritātalaku idē vidhaṅgā vāgdānaṁ cēyabaḍindi. Ivi kēvalaṁ pūrvakālapu gāthalu mātramē
27|69|vāritō anu: "Bhūmilō prayāṇaṁ cēsi cūḍaṇḍi. Aparādhula gati ēmayindō
27|70|mariyu nīvu vāri gurin̄ci duḥkhapaḍaku mariyu vāri kuṭralaku bādhapaḍaku
27|71|vāraṇṭunnāru: "Mīru satyavantulē ayitē! Ī vāgdānaṁ eppuḍu pūrti kānunnadi
27|72|vāritō anu: "Mīru dēnini (ē śikṣanu) gurin̄ci tondara peḍutunnārō? Andulōni kontabhāgaṁ bahuśā mīku samīpanlōnē uṇḍavaccu
27|73|mariyu niścayaṅgā, nī prabhuvu mānavulapai entō anugrahaṁ kalavāḍu, kāni vārilō cālā mandi kr̥tajñatalu cūparu
27|74|mariyu niścayaṅgā vāri hr̥dayālu ēmi dāstunnāyō mariyu ēmi vyaktaparustunnāyō, nī prabhuvuku bāgā telusu
27|75|mariyu ākāśanlō mariyu bhūmilō agōcaraṅgā unnadi ēdī kūḍā, spaṣṭamaina oka granthanlō vrāyabaḍakuṇḍā lēdu
27|76|niścayaṅgā, ī khur'ān isrāyīl santati vāru vibhēdistū vunna pekku viṣayāla vāstavānni vāriki teluputunnadi
27|77|mariyu niścayaṅgā, idi viśvāsulaku mārgadarśini mariyu kāruṇyaṁ
27|78|niścayaṅgā, nī prabhuvu vāri madhya n'yāyaṅgā tīrpu cēstāḍu. Āyana sarvaśaktimantuḍu, sarvajñuḍu
27|79|kāvuna nīvu allāh pai ādhārapaḍi uṇḍu. Niścayaṅgā, nīvu spaṣṭamaina satyampai unnāvu
27|80|niścayaṅgā, nīvu mr̥tulaku vinipimpajēyalēvu mariyu vīpu trippi marali pōyē ceviṭivāriki kūḍā nī pilupunu vinipimpa jēyalēvu
27|81|mariyu nīvu andhulanu mārgabhraṣṭatvaṁ nuṇḍi tolagin̄ci, vāriki mārgadarśakatvaṁ cēyalēvu. Mā sūcanalanu (āyāt lanu) viśvasin̄ci, allāh ku vidhēyulu (muslinlu) ayyē vāriki mātramē nīvu (nī māṭalanu) vinipin̄cagalavu
27|82|Mariyu vārini gurin̄cina (śikṣa) vāgdānaṁ pūrtikānunnappuḍu, mēmu vāri koraku bhūmi nuṇḍi oka jantuvunu bayaṭiki tīstāmu. Adi vāritō niścayaṅgā, mānavulu mā sūcalanu (āyāt lanu) nam'mēvāru kādani cebutundi
27|83|mariyu (jñāpakamun̄cukōṇḍi) ā rōju (punarut'thāna dinamuna) mēmu prati jātivārilō nuṇḍi mā sūcanalanu asatyālani tiraskarin̄cina janasamūhānni samīkaristāmu. Mariyu vāru (vāri pāpāla prakāraṁ) vividha varusalalō nilabeṭṭabaḍatāru
27|84|civaraku andarū vaccina taruvāta vāri (prabhuvu) vārini praśnistāḍu: "Ēmī? Mīru nā sūcanalanu, mī jñānantō grahin̄cakuṇḍānē vāṭini asatyālani tiraskarin̄cārā? Idigāka mīru ēmi cēstū uṇḍēvāru
27|85|mariyu vāru cēsina durmārgaṁ valana vāriki cēyabaḍina vāgdānaṁ (śikṣa) pūrti avutundi, kāvuna vārēmī māṭlāḍalēru
27|86|ēmī? Vāriki teliyadā? Mēmu rātrini vāru viśrānti pondaṭāniki mariyu pagaṭini (cūḍagalagaṭāniki) prakāśavantaṅgā cēśāmani? Niścayaṅgā, viśvasin̄cēvāriki indulō ennō sūcanalunnāyi
27|87|mariyu (jñāpakamun̄cukōṇḍi) bākā (sūr) ūdabaḍē dinamuna - allāh kōrina vāru tappa - ākāśālalōnu mariyu bhūmilōnu unnavannī bhayantō kampin̄ci pōtāyi. Mariyu ānnī atyanta vinamratatō āyana mundu hājaravutāyi
27|88|mariyu nīvu parvatālanu cūsi avi sthiraṅgā unnāyani anukuṇṭunnāvu. Kāni avi appuḍu mēghāla valē egurutū pōtuṇṭāyi. Idi allāh kāryaṁ! Āyana prati kāryānni nērputō cēstāḍu. Niścayaṅgā mīru cēsēdantā āyana erugunu
27|89|man̄cipanulu cēsi vaccina vāriki, antakaṇṭē man̄ci (pratiphalaṁ) uṇṭundi. Mariyu vāru ā dinapu mahā bhīti nuṇḍi surakṣitaṅgā uṇṭāru
27|90|mariyu ceḍupanulu cēsi vaccina vāru narakāgnilō bōrlā trōyabaḍatāru. (Vāritō anabaḍutundi): "Mīku ivvabaḍē pratiphalaṁ mī karmalaku bhinnaṅgā uṇḍagaladā
27|91|(Ō muham'mad!) Vāritō (ilā anu): "Niścayaṅgā, ī (makkā) nagarapu prabhuvunē ārādhin̄cālani nāku ājña ivvabaḍindi. Āyanē! Dīnini pavitra kṣētraṅgā cēśāḍu mariyu prati vastuvu āyanaku cendinadē! Mariyu nēnu āyanaku vidhēyuḍanai (muslinnai) uṇḍālani nāku ājña ivvabaḍindi
27|92|mariyu ī khur'ān nu cadivi vinipin̄cālani kūḍā (ājña ivvabaḍindi). Kāvuna mārgadarśakatvaṁ pondinavāḍu tana mēlukē, mārgadarśakatvaṁ pondutāḍu. Mariyu mārgabhraṣṭuḍaina vāḍitō anu: "Niścayaṅgā, nēnu heccarika cēsēvāḍanu mātramē
27|93|vāritō (iṅkā) ilā anu: "Sarvastōtrālaku ar'huḍu allāh mātramē! Tvaralōnē āyana mīku tana sūcanalanu cūputāḍu, appuḍu mīku telustundi. Mariyu mīru cēstunna kāryālanu nī prabhuvu erugakuṇḍā lēḍu
28|1|tā-sīn-mīm
28|2|ivi spaṣṭamaina grantha sūcanalu (āyāt)
28|3|viśvasin̄cē prajala koraku, mēmu mūsā mariyu phir'aun la yokka nija vr̥ttāntānni nīku vinipistunnāmu
28|4|niścayaṅgā, phir'aun bhūmi mīda ahaṅkārantō pravartistū uṇḍēvāḍu. Mariyu andulōni prajalanu vargālugā vibhajin̄ci, vārilōni oka tega vārini nīcaparaci vāri putrulanu vadhistū uṇḍēvāḍu mariyu vāri strīlanu bratakaniccēvāḍu. Niścayaṅgā, ataḍu daurjan'yaparulalōni vāḍigā uṇḍēvāḍu
28|5|mariyu bhūmi mīda aṇaci vēyabaḍina vārini kanikarin̄cālani mariyu vārini nāyakulugā cēyālani mariyu vārini vārasulugā cēyālani mēmu kōrāmu
28|6|mariyu (isrāyīl santati) vāriki bhūmilō adhikāraṁ osaṅgālanī mariyu phir'aun, hāmān mariyu vāri sainikulaku - dēnini gurin̄caitē (phir'aun jāti) vāru bhayapaḍutū uṇḍēvārō - adē vāriki cūpālani
28|7|Mēmu mūsā talli manas'sulō ilā sūcin̄cāmu: "Nīvu ataniki (mūsāku) pālu istū uṇḍu. Kāni ataniki pramādamunnadani, nīvu bhāvistē atanini nadilō viḍici peṭṭu. Mariyu nīvu bhayapaḍaku mariyu duḥkhin̄caku; niścayaṅgā mēmu atanini nī vaddaku tirigi cērcutāmu. Mariyu atanini (mā) sandēśaharulalō okanigā cēstāmu
28|8|taruvāta phir'aun kuṭumbanvāru - tamaku śatruvai, duḥkhakāraṇuḍavaṭāniki - atanini ettukunnāru. Niścayaṅgā phir'aun, hāmān mariyu vāri sainikulu pāpiṣṭhulu
28|9|mariyu phir'aun bhārya (atanitō) ilā annadi: "Itanu nīkū mariyu nākū kaṇṭi caluva! Itanini campaku, bahuśā itaḍu manaku upayōgakāri kāvaccu! Lēdā manaṁ itanini kumārunigā cēsukōvaccu!" Kāni vāru (vāstavānni) telusukōlēka pōyāru
28|10|mariyu mūsā talli hr̥dayaṁ tallaḍillipōyindi. Āme viśvasin̄cinavārilō uṇḍaṭāniki mēmu, āme hr̥dayānni dr̥ḍhaparaci uṇḍakapōtē, āme atanini (mūsānu) gurin̄ci antā baṭṭabayalu cēsi uṇḍēdi
28|11|āme, atani (mūsā) sōdaritō annadi: "Atani veṇṭa veḷḷu." Kāvuna āme dūraṁ nuṇḍiyē atanini gamanin̄casāgindi. Kānī, vāradi grahin̄calēka pōyāru
28|12|mariyu mēmu atanini (itarula) pālu trāgakuṇḍā modaṭanē niṣēdhin̄ci unnāmu. (Atani sōdari) vāritō annadi: "Mī koraku atanini (pālicci) pōṣin̄cagala oka kuṭumbaṁ vārini nēnu mīku cūpanā? Mariyu vāru atanini man̄cigā cūsukunē vārai uṇṭāru
28|13|ī vidhaṅgā mēmu atanini (mūsānu) - atani talli kaḷḷu callabaḍaṭāniki, āme duḥkhin̄cakuṇḍā uṇḍaṭāniki mariyu allāh vāgdānaṁ satyamainadani āme telusukōvaṭāniki - tirigi āme vaddaku cērcāmu. Kāni vāstavāniki cālā mandiki idi teliyadu
28|14|Mariyu atanu (mūsā) yuktavayas'suku cēri paripūrṇuḍu ayinappuḍu, mēmu ataniki vivēkānni mariyu jñānānni prasādin̄cāmu. Mariyu ī vidhaṅgā, mēmu sajjanulaku pratiphalānni istū uṇṭāmu
28|15|mariyu (okarōju) nagaravāsulu ēmarupāṭulō unnappuḍu, atanu nagaranlōki pravēśin̄cāḍu, atanu ikkaḍa iddaru vyaktulu pōṭlāḍukōvaḍaṁ cūśāḍu, vārilō okaḍu atani jātiki cendinavāḍu, marokaḍu virōdhi jātiki cendinavāḍu. Atani jātiki cendina vāḍu, virōdhi jātivāniki vyatirēkaṅgā sahāyapaḍamani atanini (mūsānu) arthin̄cāḍu. Mūsā ataḍini oka gudduguddāḍu. Adi ataḍini antamondin̄cindi. (Appuḍu) atanu (mūsā) annāḍu: "Idi ṣaitān panē! Niścayaṅgā, ataḍu śatruvu mariyu spaṣṭaṅgā dāri tappin̄cēvāḍu
28|16|(mūsā) ilā prārthin̄cāḍu: "Ō nā prabhū! Nāku nēnu an'yāyaṁ cēsukunnānu. Kāvuna nannu kṣamin̄cu!" (Allāh) atanini kṣamin̄cāḍu. Niścayaṅgā, āyana kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
28|17|(mūsā) annāḍu: "Ō nā prabhū! Nīvu nāku mahōpakāraṁ cēśāvu. Kāvuna nēnu ika ennaṭikī nērastulaku sahāyapaḍanu
28|18|marusaṭi rōju udayaṁ atanu (mūsā) bhayapaḍutū atani jāgrattagā (iṭū aṭū cūstū) nagaranlōki veḷḷāḍu. Appuḍu akasmāttugā antaku mundu rōju, atanini sahāyāniki pilicinavāḍē, maḷḷī sahāyānikai aravasāgāḍu. Mūsā vānitō annāḍu: "Niścayaṅgā, nīvu spaṣṭamaina tappu dāriki lāgēvāḍavu
28|19|ā taruvāta atanu tama iddarikī virōdhi ayina vāḍini gaṭṭigā paṭṭukōbōgā, ataḍu aricāḍu: "Ō mūsā! Ēmī? Nīvu ninna oka vyaktini campinaṭlu nannu kūḍā campadalacukunnāvā? Nīvu ī dēśanlō krūrunigā māri uṇḍadalucukunnāvā? Sadvartanunigā uṇḍadalucukōlēdā
28|20|Mariyu oka vyakti nagarapu oka vaipu nuṇḍi parigettukuṇṭū vacci ilā annāḍu: Ō mūsā! Nāyakulandarū kalisi ninnu hatya cēyālani sampradimpulu cēstunnāru. Kāvuna nīvu veḷḷipō, nēnu niścayaṅgā, nī śrēyōbhilāṣini
28|21|appuḍatanu bhayapaḍutū, ati jāgrattagā akkaḍi nuṇḍi bayalu dērāḍu. Atanu ilā prārthin̄cāḍu: "Ō nā prabhū! Nannu durmārgula nuṇḍi kāpāḍu
28|22|ā taruvāta mad yan vaipuku bayalu dērutū, ilā anukunnāḍu: "Bahuśā, nā prabhuvu nāku saraina mārgaṁ vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēstunnāḍu
28|23|ita atanu mad yan lōni oka bāvi vaddaku cērukunnappuḍu; akkaḍa cālā mandi prajalu, tama tama paśuvulaku nīru trāgin̄caṭānni mariyu vāriki dūraṅgā oka prakkana iddaru strīlu tama paśuvulanu āputū uṇḍaṭānni cūśāḍu. (Mūsā) ā strīlanu aḍigāḍu: "Mīriddari cikku ēmiṭi?" Vāriddarannāru: "Ī paśuvula kāparulantā pōyē varaku mēmu (mā paśuvulaku) nīru trāpalēmu. Mariyu mā taṇḍri cālā vr̥d'dhuḍu
28|24|appuḍu atanu vāriddari paśuvulaku nīru trāpāḍu. Taruvāta nīḍalōki pōyi ilā prārthin̄cāḍu: "Ō nā prabhū! Nīvu nāpai ē mēlunu avatarimpajēsinā, nēnu dāni āvaśyakata galavāḍanē
28|25|taruvāta ā iddarilō okāme siggupaḍutū mellagā atani vaddaku vacci ilā annadi: "Vāstavāniki nā taṇḍri - nīvu mā koraku (mā paśuvulaku) nīru trāpin̄ci nanduku - pratiphalamivvaṭāniki, ninnu pilustunnāḍu." Atanu, atani vaddaku pōyi tana vr̥ttāntānni vinipin̄cāḍu. Appuḍatanu annāḍu: "Nīvu ē mātraṁ bhayapaḍaku. Nīvu durmārga prajala nuṇḍi vimukti pondāvu
28|26|vāriddarilō okāme ilā annadi: "Nānnā! Itanini pani koraku peṭṭukō. Niścayaṅgā, ilāṇṭi balavantuni mariyu nam'madagina vānini pani koraku peṭṭukōvaṭaṁ entō mēlainadi
28|27|(Vāri taṇḍri) annāḍu: "Nīvu nā vadda enimidi sanvatsarālu pani cēstū uṇḍaṭāniki oppukuṇṭē, nēnu nā ī iddaru kumārtelalō okāmenu nīkicci vivāhaṁ cēyagōrutunnānu. Nīvu okavēḷa padi sanvatsarālu pūrti cēyadalistē adi nī iṣṭaṁ! Nēnu nīku kaṣṭaṁ kaligin̄ca dalacukōlēdu. Allāh kōritē, nīvu nannu sadvartanunigā pondutāvu
28|28|(mūsā) annāḍu: "Ī viṣayaṁ nīkū mariyu nākū madhya niścayamē! Ī reṇḍu gaḍuvulalō nēnu dēnini pūrti cēsinā, nā pai elāṇṭi ottiḍi uṇḍakūḍadu. Mariyu mana ī māṭalaku allāh yē sākṣi
28|29|ā taruvāta mūsā tana gaḍuvu pūrti cēsi, tana kuṭumbaṁ vārini tīsukoni pōtuṇḍagā, tūr parvatapu dikkulō oka maṇṭanu cūśāḍu. (Appuḍu) tana iṇṭi vāritō annāḍu: "Āgaṇḍi! Nēnu oka maṇṭanu cūśānu, bahuśā! Nēnu akkaḍi nuṇḍi ēdainā man̄ci vārtanu tīsukoni rāvaccu, lēdā oka agni koravinainā! Appuḍu mīru dānitō cali kācukōvaccu
28|30|kāni atanu dāni (agni) vaddaku cērukunnappuḍu, ā lōya kuḍivaipu unna oka śubhavantamaina sthalamulō unna oka ceṭṭu nuṇḍi: "Ō mūsā! Niścayaṅgā, nēnē allāh nu! Sarvalōkāla prabhuvunu." Anē māṭalu vinipin̄cāyi
28|31|(iṅkā ilā vinipin̄cindi): "Nī cēti karranu paḍavēyi!" Atanu (mūsā) dānini pāmuvalē kadalaṭaṁ cūsi venakki marali parugettāḍu, tirigi kūḍā cūḍalēdu. (Taruvāta ilā selavīyabaḍindi): "Ō mūsā, munduku rā, bhayapaḍaku! Niścayaṅgā, nīvu surakṣitaṅgā unnāvu
28|32|nī cētini nī caṅkalōki dūrcukō, adi elāṇṭi lōpaṁ lēkuṇḍā prakāśistū bayaṭiki vastundi. Nīvu bhayapaḍakuṇḍā uṇḍaṭāniki nī cētini nī prakkaku adumukō! Ī reṇḍu, nīvu phir'aun mariyu atani nāyakulaku (cūpaṭāniki) nī prabhuvu prasādin̄cina nidarśanālu (āyāt). Niścayaṅgā vāru cālā duṣṭulayi pōyāru
28|33|(Mūsā) annāḍu: "Ō nā prabhū! Nēnu vāri maniṣini okanini campānu. Kāvuna vāru nannu camputārēmōnani bhayapaḍutunnānu
28|34|mariyu nā sōdaruḍu hārūn māṭlāḍaṭanlō nā kaṇṭē man̄ci vāgdhāṭi galavāḍu. Nannu samarthin̄caṭāniki atanini nāku sahāyakunigā nātō pāṭu pampu. Vāstavāniki vāru nannu asatyavādivani tiraskaristārēmōnani nēnu bhayapaḍutunnānu
28|35|āyana (allāh) annāḍu: "Mēmu nī sōdaruni dvārā nī cētulanu balaparustāmu. Mariyu mēmu mī iddarikī viśēṣa śakti nosaṅgutāmu. Vāru mī iddariki ē mātraṁ hāni cēyalēru. Mā sūcanala dvārā mīriddarū mariyu mim'malni anusarin̄cē vāru gelupondutāru
28|36|ā taruvāta mūsā mā spaṣṭamaina sūcanalanu tīsukoni vāri vaddaku pōgā vārannāru: "Idi kalpitamaina māyājālaṁ mātramē. Ilāṇṭidi pūrvīkulaina mā tātamuttātala kālanlō kūḍā jariginaṭlu mēmu vinalēdu
28|37|ika mūsā annāḍu: "Nā prabhuvu taraphu nuṇḍi evaḍu mārgadarśakatvaṁ tīsukoni vaccāḍō mariyu civariki evari paryavasānaṁ man̄cidavutundō āyanaku bāgā telusu. Niścayaṅgā, durmārgulu ennaḍū sāphalyaṁ pondalēru
28|38|mariyu phir'aun annāḍu: "Ō nāyakulārā! Nēnu tappa mīku maroka ārādhya dēvuḍu galaḍani nāku teliyadu. Kāvuna ō hāmān! Kālcina maṭṭi iṭukalatō nākoka ettaina gōpurānni nirmin̄cu. Dānipai ekki nēnu bahuśā, mūsā dēvuṇṇi cūḍagalanēmō! Niścayaṅgā, nēnu itanini asatyavādigā bhāvistunnānu
28|39|mariyu, ataḍu mariyu ataḍi sainikulu bhūmipai an'yāyaṅgā ahambhāvānni pradarśin̄cāru. Mariyu niścayaṅgā, mā vaipuku tāmu ennaḍū maralirārani bhāvin̄cāru
28|40|kāvuna mēmu atanini mariyu atani sēnalanu paṭṭukoni samudranlōki visarivēśāmu. Ika cūḍu! Durmārgula paryavasānaṁ ēmayindō
28|41|Mariyu mēmu vārini narakaṁ vaipunaku pilicē nāyakulugā cēśāmu. Mariyu punarut'thāna dinamuna vārikelāṇṭi sahāyaṁ dorakadu
28|42|mariyu mēmu ī lōkanlō kūḍā abhiśāpaṁ vārini veṇṭāḍēṭaṭlu cēśāmu. Mariyu punarut'thāna dinamuna vāru tr̥ṇīkarimpa baḍēvārilō cērutāru
28|43|mariyu vāstavāniki - pūrva tarāla vārini nāśanaṁ cēsina taruvāta - mēmu mānavulaku jñānavr̥d'dhi cēyaṭāniki mariyu vāriki mārgadarśakatvaṅgā kāruṇyaṅgā uṇḍaṭāniki, mūsāku granthānni prasādin̄cāmu. Bahuśā vāru hitabōdha nērcukuṇṭārani
28|44|mariyu (ō muham'mad!) Mēmu mūsāpai mā ādēśaṁ (taurāt) pūrtigā avatarimpa jēsinapuḍu, nīvu (tūr parvatapu) kuḍi vaipunā lēvu. Mariyu nīvu akkaḍa pratyakṣa sākṣulalō kūḍā lēvu
28|45|kāni niścayaṅgā, (ā taruvāta kūḍā) mēmu anēka tarālanu prabhavimpajēśāmu. Vāri mīdugā oka sudīrghakālaṁ gaḍici pōyindi. Mā sūcanalanu vinipin̄caṭāniki nīvu mad yan vāsulatō kūḍā lēvu, kāni mēmu (ellappuḍū) mā sandēśaharulanu pamputū vaccāmu
28|46|mariyu mēmu (mūsānu) pilicinapuḍu, nīvu (ō muham'mad!) Tūr parvataṁ daggara lēvu. Kāni nīvu nī prabhuvu yokka kāruṇyantō, nīku pūrvaṁ heccarika cēsēvāḍu rānaṭuvaṇṭi jātivārini heccarin̄caṭāniki - bahuśā vāru hitabōdha nērcukuṇṭārēmōnani - (pampabaḍḍāvu)
28|47|mariyu vāru tama cētulārā, cēsukoni pampina karmala phalitaṅgā vāripai āpada vacci paḍinapuḍu, vāru: "Ō mā prabhū! Nīvu mā vaddaku oka sandēśaharuṇṇi enduku pampalēdu, alā cēstē mēmu nī sūcanalanu anusaristū, viśvāsulaina vārilō cēri uṇḍēvāraṁ kadā!" (Ani tīrpu dinamuna anakūḍadani)
28|48|Ā tarvāta mā taraphu nuṇḍi vāri vaddaku satyaṁ vaccinapuḍu, vārilā annāru: "Mūsāku ivva baḍinaṭuvaṇṭidi, itaniki enduku ivvabaḍalēdu!" Ēmī? Dīniki pūrvaṁ mūsāku ivvabaḍina dānini vāru tiraskarin̄calēdā? Vārannāru: "Reṇḍū māyājālālē! Avi okadāni kokaṭi sahāyapaḍutunnāyi." Iṅkā ilā annāru: "Niścayaṅgā, mēmu vīṭanniṇṭinī tiraskaristunnāmu
28|49|(ō pravaktā!) Vāritō ilā anu: "Mīru nijāyitīparulē ayitē, allāh daggara nuṇḍi ī reṇḍiṇṭi kaṇṭē uttamamaina mārgaṁ cūpē oka granthānni tīsukuraṇḍi. Dānini nēnu anusaristānu
28|50|vāru nīku elāṇṭi samādhānaṁ ivvakapōtē, vāru kēvalaṁ tama kōrikalanu anusaristunnārani telusukō! Mariyu allāh mārgadarśakatvānni viḍici kēvalaṁ tana kōrikalanu anusarin̄cē vāni kaṇṭē ekkuva mārgabhraṣṭuḍu evaḍu? Niścayaṅgā allāh durmārgulaku mārgadarśakatvaṁ cēyaḍu
28|51|mariyu vāru hitabōdha pondālani, vāstavaṅgā mēmu ī vacanānni (khur'ān nu) kramakramaṅgā andajēśāmu
28|52|evarikaitē pūrvaṁ mēmu granthānni iccāmō vāru dīnini (khur'ān nu) viśvasistāru
28|53|mariyu vāriki idi vinipin̄cabaḍi nappuḍu, vāru ilā aṇṭāru: "Mēmu dīnini viśvasin̄cāmu, niścayaṅgā idi mā prabhuvu taraphu nuṇḍi vaccina satyaṁ. Niścayaṅgā, mēmu modaṭi nuṇḍiyō allāh ku vidhēyulamai (muslinlamai) unnāmu
28|54|vīrē, tama sahanāniki phalitaṅgā reṇḍintalu pratiphalamosaṅgapaḍē vāru. Vīrē man̄citō ceḍunu nivārin̄cē vāru. Mariyu mēmu vārikiccina jīvanōpādhi nuṇḍi kharcu cēsēvāru
28|55|mariyu vāru vyarthamaina māṭalu vinnappuḍu, ilā aṇṭū dūraṅgā tolagi pōtāru: "Māku mā karmalu mariyu mīku mī karmalu, mīku salāṁ! Māku mūrkhulatō panilēdu
28|56|(Ō pravaktā!) Niścayaṅgā nīvu, nīku iṣṭamaina vāriki mārgadarśakatvaṁ cēyalēvu, kāni allāh tānu kōrina vāriki mārgadarśakatvaṁ cēstāḍu. Mariyu āyanaku mārgadarśakatvaṁ pondē vārevarō bāgā telusu
28|57|vāru ilā aṇṭāru: "Okavēḷa nītō pāṭu mēmu kūḍā ī mārgadarśakatvānni avalambistē! Mēmu mā bhūmi nuṇḍiyē pāradrōlabaḍatāmu." Ēmī? Mēmu vārini śāntiki nilayamaina oka pavitra sthalaṁ (makkā) lō sthiranivāsamu nosaṅgi vāriki mā taraphu nuṇḍi jīvanōpādhigā anni rakāla phalālanu samakūrcalēdā? Kāni vāstavāniki vārilō cālā mandiki idi teliyadu
28|58|mariyu mēmu ennō nagarālanu, jīvana sukhasampadalatō uppoṅgipōtū uṇḍagā, vāṭini nāśanaṁ cēyalēdā! Avigō vāri nivāsālu, vāri taruvāta vāṭilō nivasin̄cina vāru cālā takkuva! Mariyu niścayaṅgā, mēmē vāṭiki vārasulayyāmu
28|59|mariyu nī prabhuvu nagarālanu ē mātramū nāśanaṁ cēsēvāḍu kādu, enta varakaitē vāṭi mukhya nagarāniki mā sūcana (āyāt) lanu vinipin̄cē sandēśaharulanu pampamō! Mēmu nagarālanu vāṭi prajalu durmārgulai pōtē tappa, nāśanaṁ cēsē vāraṁ kāmu
28|60|mariyu mīku ivvabaḍina vannī ī prāpan̄cika jīvitapu sukhasantōṣāla sāmāgri mariyu dāni alaṅkaraṇalu mātramē! Kāni allāh vadda unnadi dīni kaṇṭē entō uttamamainadi mariyu nityamainadi. Ēmī? Mīridi arthaṁ cēsukōlērā
28|61|ēmī? Mēmu cēsina man̄ci vāgdānānni tappakuṇḍā pondēvāḍu, mēmu osaṅgina ī prāpan̄cika sukhasantōṣālu pondi, punarut'thāna dinamuna mā mundu (śikṣakai) hājaru cēyabaḍē vāḍitō samānuḍu kāgalaḍā
28|62|mariyu (jñāpakamun̄cukōṇḍi!) Ā rōju āyana (allāh) vārini pilici ilā praśnistāḍu: "Mīru nā bhāgasvāmulani nokki ceppina vāru (bhāvin̄cina vāru) ippuḍu ekkaḍunnāru
28|63|Evaraitē ā māṭa (śikṣa) vartistundō, vārilā vinnavin̄cukuṇṭāru: "Ō mā prabhū! Mēmu dāri tappin̄cina vāru vīrē! Mēmu dāri tappina vidhaṅgānē vīrini kūḍā dāri tappin̄cāmu. Vīritō mākelāṇṭi sambandhaṁ lēdani nī mundu prakaṭistunnāmu. Asalu vīru mam'malni ārādhin̄canēlēdu
28|64|mariyu vāritō ilā anabaḍutundi: "Mīru sāṭi kalpin̄cina mī bhāgasvāmulanu piluvaṇḍi!" Appuḍu vāru, vārini (bhāgasvāmulanu) pilustāru, kāni vāru, vāriki samādhānamivvaru. Mariyu vāru śikṣanu cūsi (anukuṇṭāru): "Okavēḷa vāstavāniki tāmu sanmārgānni avalambin̄ci vuṇṭē enta bāguṇḍēdi!" Ani
28|65|mariyu (jñāpakamun̄cukōṇḍi!) Āyana (allāh) vārini pilicina rōju ilā praśnistāḍu: "Mēmu pampina sandēśaharulaku mīru ē vidhaṅgā samādhānamiccāru
28|66|ā rōju vāri samādhānālannī (kāraṇālannī) aspaṣṭamai pōtāyi mariyu vāru okaritō nokaru sampradin̄cukōnū lēru
28|67|kāni evaḍaitē paścāttāpa paḍi, viśvasin̄ci, satkāryālu cēstāḍō! Ataḍu sāphalyaṁ pondē vārilō cēragalaḍani āśin̄cavaccu
28|68|mariyu nī prabhuvu tānu kōrina dānini sr̥ṣṭistāḍu mariyu ennukuṇṭāḍu. Mariyu ennukunē hakku vāriki ē mātraṁ lēdu. Allāh sarvalōpālaku atītuḍu, vāru sāṭi kalpin̄cē bhāgasvāmula kaṇṭē mahōnnatuḍu
28|69|mariyu vāru tama hr̥dayālalō dācukunnadi mariyu bahirgataṁ cēsēdi antā nī prabhuvuku telusu
28|70|mariyu āyanē, allāh! Āyana tappa maroka ārādhya daivaṁ lēḍu! Modaṭa (ihalōkanlō) mariyu civaraku (paralōkanlō) stutimpadaginavāḍu kēvalaṁ āyanē! Mariyu viśvan'yāyādhipatyaṁ āyanadē. Mīrantā āyana vaipunakē maralimpabaḍatāru
28|71|Vāritō anu: "Ēmī? Mīru ālōcin̄cārā? Okavēḷa allāh mīpaina punarut'thāna dinaṁ varaku eḍategakuṇḍā rātri āvarimpajēstē, allāh tappa marē dēvuḍainā, mīku velugunu tēgalaḍā? Ayitē mīrenduku vinaru
28|72|iṅkā ilā anu: "Ēmī? Mīru ālōcin̄cārā? Okavēḷa allāh mīpai punarut'thāna dinamu varaku eḍategakuṇḍā pagaṭini avatarimpajēstē, allāh tappa marē dēvuḍainā mīku viśrānti pondaṭāniki rātrini tēgalaḍā? Ayitē, mīrenduku cūḍalēru
28|73|āyana tana kāruṇyantō mī koraku rātrini mariyu pagaṭini, viśrānti pondaṭāniki mariyu āyana anugrahānni anvēṣin̄caṭāniki cēśāḍu, bahuśā mīru kr̥tajñulautārēmōnani
28|74|mariyu (jñāpakamun̄cukōṇḍi) āyana (allāh), vārini ā rōju pilici ilā praśnistāḍu: "Mīru nāku bhāgasvāmulani nokki ceppina vāru (bhāvin̄cina vāru) ippuḍu ekkaḍunnāru
28|75|mariyu mēmu prati samājaṁ nuṇḍi oka sākṣini nilabeṭṭi ilā aṇṭāmu: "Mī nidarśanānni tīsukuraṇḍi!" Appuḍu vāru satyaṁ, niścayaṅgā allāh vaipē undani telusukuṇṭāru. Mariyu vāru kalpin̄cukunnavannī vārini tyajin̄ci uṇṭāyi
28|76|vāstavāniki, khārūn, mūsā jātiki cendinavāḍē. Kāni ataḍu vāriki vyatirēkaṅgā tirugubāṭu cēśāḍu. Mariyu mēmu ataḍiki ennō nidhulanu icci uṇṭimi. Vāṭi tāḷavu cevulanu balavantulaina padi mandi lēdā antakaṇṭē ekkuva mandi kūḍā entō kaṣṭantō mātramē mōyagaligē vāru. Ataḍi jāti vāru atanitō annāru: "Nīvu virravīgaku, niścayaṅgā, allāh virravīgē vārini prēmin̄caḍu
28|77|Mariyu allāh nīku iccina sampadatō paralōka gr̥hānni pondaṭāniki prayatnin̄cu. Mariyu ihalōkaṁ nuṇḍi labhin̄cē bhāgānni maracipōku. Nīku allāh mēlu cēsinaṭlu, nīvu kūḍā (prajalaku) mēlu cēyi. Bhūmipai kallōlaṁ rēkettin̄caṭāniki prayatnin̄caku. Niścayaṅgā, allāh kallōlaṁ rēkettin̄cēvārini prēmin̄caḍu
28|78|ataḍu (khārūn) annāḍu: "Niścayaṅgā, idi (ī dhanaṁ) nāku nā jñānaṁ vallanē ivvabaḍindi!" Ēmī? Ataḍiki teliyadā? Niścayaṅgā allāh ataḍiki mundu ennō tarāla vārini - ataḍi kaṇṭē ekkuva balaṁ mariyu ekkuva dhanasampadalu galavārini kūḍā - nāśanaṁ cēśāḍani? Mariyu pāpātmulu vāri pāpālanu gurin̄ci praśnimpabaḍaru
28|79|taruvāta ataḍu tana vaibhavantō tana jāti vāri eduṭaku vaccāḍu. Ihalōka jīvitapu sukhālu kōrēvāru ilā annāru: "Ayyō! Mā daurbhāgyaṁ! Khārūn ku labhin̄cinaṭu vaṇṭivi (dhanasampattulu) māku kūḍā labhin̄ci uṇṭē enta bāguṇḍēdi? Niścayaṅgā ataḍu entō adr̥ṣṭavantuḍu
28|80|kāni jñānasampannulu annāru: "Mī daurbhāgyaṁ! Allāh iccē pratiphalamē, viśvasin̄ci satkāryālu cēsēvāriki entō śrēṣṭhamainadi. Mariyu ī mahābhāgyaṁ, sahanaṁ vahin̄cē vāriki tappa itarulaku labhin̄cadu
28|81|ā pidapa mēmu atanini, atani gr̥hantō sahā bhūmilōki aṇagadrokkāmu. Ataḍini, allāh (śikṣa) nuṇḍi tappin̄cagala, ataḍi tegavāru evvarū lēkapōyāru mariyu ataḍu kūḍā tananu tānu kāpāḍu kōlēkapōyāḍu
28|82|Mariyu ninnaṭi varaku ataḍi (khārūn) valē kāvalenani evaraitē kōrutū vaccārō, vāru ippuḍu ilā palukasāgāru: "Telusukōṇḍi! Allāh tana dāsulalō, tānu kōrina vāriki jīvanōpādhini vistarimpajēstāḍu. Mariyu (tānu kōrina vāriki) taggistāḍu. Okavēḷa allāh anugrahamē māpai lēkuṇṭē āyana mam'malni kūḍā bhūmilōki aṇagadrokki uṇḍēvāḍu. Telusukōṇḍi! Satyatiraskārulu ennaḍū sāphalyaṁ pondalēru
28|83|ā paralōka jīvitapu gr̥hānni mēmu bhūmilō peddarikaṁ cūpagōrani vāri koraku mariyu kallōlaṁ rēkettin̄cani vāri koraku pratyēkistāmu. Mariyu daivabhīti galavārikē (mēlaina) paryavasānaṁ uṇṭundi
28|84|man̄ci panulu cēsi vaccina vāriki vāṭi kaṇṭē uttamamaina (pratiphalaṁ) labhistundi. Mariyu ceḍḍapanulu cēsi vaccina vāriki, vāru cēstū uṇḍina ceḍḍapanulaku taginanta pratiphalamē ivvabaḍutundi
28|85|(ō muham'mad!) Niścayaṅgā, ī khur'ān nu nīku vidhigā cēsinavāḍu (allāh) tappaka ninnu nī nirṇīta sthānāniki tirigi testāḍu. Vāritō ilā anu: "Evaḍu mārgadarśakatvanlō unnāḍō mariyu evaḍu spaṣṭaṅgā mārgabhraṣṭatvanlō paḍi unnāḍō, nā prabhuvuku bāgā telusu
28|86|mariyu nīku ī granthaṁ (khur'ān) ivvabaḍutundani nīvennaḍū āśin̄calēdu, idi kēvalaṁ nī prabhuvu kāruṇyaṁ vallanē labhin̄cindi. Kāvuna nīvu ennaṭikī satyatiraskārulaku tōḍpaḍē vāḍavu kāvaddu
28|87|mariyu allāh āyatulu, nīpai avatarimpajēyabaḍina taruvāta; vāru (satyatiraskārulu) vāṭi (paṭhanaṁ/ pracāraṁ) nuṇḍi ninnu ē mātraṁ tolagimpanivvarādu. Mariyu (prajalanu) nī prabhuvu vaipunaku āhvānin̄cu. Mariyu nīvu bahudaivārādhakulalō cēripōku
28|88|Mariyu allāh tō pāṭu ē itara daivānnī ārādhin̄caku. Āyana (allāh) tappa maroka ārādhya daivaṁ lēḍu. Kēvalaṁ āyana uniki (mukhaṁ) tappa pratidī naśistundi. Sarvan'yāyādhipatyaṁ kēvalaṁ āyanadē mariyu āyana vaipunakē mīrantā maralimpabaḍatāru
29|1|aliph-lām-mīm
29|2|ēmī? : Prajalu"mēmu viśvasin̄cāmu!" Ani annanta mātrānnē tāmu viḍici peṭṭa baḍatārani mariyu tāmu parīkṣimpabaḍarani bhāvistunnārā
29|3|mariyu vāstavāniki, mēmu vāriki pūrvaṁ gatin̄cina vārini kūḍā parīkṣin̄ci unnāmu. Kāvuna niścayaṅgā satyavantulu evarō mariyu asatyavantulu evarō allāh vyaktaparustāḍu
29|4|lēka, ceḍupanulu cēstunnavāru, mā (śikṣa) nuṇḍi tappin̄cukōgalarani bhāvistunnārā? Enta ceḍḍa nirṇayaṁ vāridi
29|5|allāh nu kalusukunē kōrika unnavāḍu, allāh nirṇayin̄cina ā samayaṁ tappaka rānunnadani nam'māli. Mariyu āyana sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
29|6|kāvuna (allāh mārganlō) pāṭupaḍē vāḍu niścayaṅgā, tana (mēlu) korakē pāṭu paḍutunnāḍani (telusukōvāli). Niścayaṅgā, allāh sarvalōkāla vāri akkara ē mātraṁ lēnivāḍu
29|7|mariyu evaraitē viśvasin̄ci satkāryālu cēstārō, niścayaṅgā alāṇṭi vāri (pūrvapu) pāpālanu mēmu tappaka tolagistāmu mariyu vāru cēsina satkāryālaku uttamamaina pratiphalaṁ istāmu
29|8|mariyu mēmu mānavuniki tana tallidaṇḍrulatō man̄cigā vyavaharin̄camani ādēśin̄cāmu. Kāni vāriddarū, nīvu erugani vānini nāku bhāgasvāmigā cēyamani balavantapeḍitē, nīvu vāri ājñāpālana cēyaku. Mīrandarū nā vaipukē marali rāvalasi unnadi, appuḍu nēnu mīku, mīru ēmi cēstū uṇḍēvārō teluputānu
29|9|mariyu evaraitē viśvasin̄ci satkāryālu cēstū uṇṭārō, mēmu vārini tappaka sadvartanulatō cērcutāmu
29|10|Mariyu prajalalō kondaru (tama nālukalatō): "Mēmu allāh nu viśvasin̄cāmu." Ani anē vyaktulunnāru. Kāni vāru allāh mārganlō hinsin̄capaḍinappuḍu, mānavulu peṭṭina parīkṣalanu allāh yokka śikṣagā bhāvistāru; mariyu okavēḷa nī prabhuvu nuṇḍi sahāyaṁ vastē vāru (kapaṭa viśvāsulu) aṇṭāru: "Niścayaṅgā, mēmu mītōnē unnāmu. Sarvalōkāla vāri hr̥dayāla sthiti allāh ku teliyadā ēmiṭi
29|11|mariyu niścayaṅgā, allāh viśvasin̄cina vārini spaṣṭaparustāḍu mariyu āyana kapaṭa viśvāsulanu kūḍā spaṣṭaparustāḍu
29|12|mariyu satyatiraskārulu, viśvāsulatō: "Mīru mā mārgānni anusarin̄caṇḍi. Mēmu mī pāpālanu bharistāmu." Ani aṇṭāru. Vāstavāniki vāri pāpālalō nuṇḍi dēnini kūḍā vāru bharin̄caru. Niścayaṅgā, vāru asatyavādulu
29|13|mariyu niścayaṅgā, vāru tama baruvulanu mōstāru mariyu tama baruvulatō pāṭu itarula baruvulanu kūḍā mōstāru. Mariyu niścayaṅgā, vāru punarut'thāna dinamuna, tama būṭaka kalpanalanu gurin̄ci praśnimpabaḍatāru
29|14|mariyu vāstavāniki, mēmu nūh nu atani jāti vāri vaddaku pampāmu. Atanu vāri madhya yābhai takkuva vēyi sanvatsarāla varaku (vārini allāh dharmaṁ vaipuku āhvānistū) nivasin̄cāḍu; civaraku vāru durmārgānni viḍanāḍananduku, vārini tuphānu paṭṭukunnadi
29|15|taruvāta mēmu atanini (nūh nu) mariyu nāvalō ekkina vārini rakṣin̄ci, dānini sarvalōkāla vāriki oka sūcanagā cēśāmu
29|16|mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi!) Ilāgē ibrāhīm kūḍā tana jāti vāritō: "Kēvalaṁ allāh nē ārādhin̄caṇḍi mariyu āyana yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Mīru arthaṁ cēsukōgaligitē, idi mīku entō mēlainadi
29|17|Niścayaṅgā, mīru allāh nu vadali vigrahālanu ārādhistū, oka abhūta kalpana cēstunnāru. Niścayaṅgā, allāh nu vadali mīru evarinaitē, ārādhistunnārō, vāriki mīku jīvanōpādhini samakūrcē yōgyata lēdu. Kāvuna mīru, mī jīvanōpādhini allāh nuṇḍiyē apēkṣin̄caṇḍi mariyu āyananē ārādhin̄caṇḍi. Mariyu āyanakē kr̥tajñulai uṇḍaṇḍi. Mīrantā āyana vaipunakē maralimpabaḍatāru
29|18|okavēḷa mīru (ī sandēśānni) abad'dhamani tiraskaristē, (āścaryamēmī lēdu) vāstavāniki mīku pūrvaṁ ennō samājālu (divyasandēśālanu abad'dhālani) tiraskarin̄cāyi. Mariyu sandēśaharuni bādhyata, spaṣṭaṅgā mīku sandēśānni andajēyaṭaṁ mātramē
29|19|allāh sr̥ṣṭini ē vidhaṅgā prārambhistunnāḍō taruvāta dānini ē vidhaṅgā marala unikilōki testunnāḍō, vāru gamanin̄caḍaṁ lēdā? Niścayaṅgā, idi allāh ku entō sulabhaṁ
29|20|vāritō anu: "Mīru bhūmilō san̄cāraṁ cēsi cūḍaṇḍi. Āyana sr̥ṣṭini ē vidhaṅgā prārambhin̄cāḍō!" Taruvāta allāh yē marala (reṇḍavasāri) dānini unikilōki testunnāḍu! Niścayaṅgā, allāh pratidī cēyagala samardhuḍu
29|21|āyana tānu kōrina vārini śikṣistāḍu mariyu tānu kōrina vārini karuṇistāḍu. Mariyu āyana vaipukē mīrantā maralimpabaḍatāru
29|22|mariyu mīru bhūmilō gāni, ākāśanlō gāni āyana nuṇḍi tappin̄cukōjālaru. Mariyu allāh tappa mīku sanrakṣakuḍu gānī mariyu sahāyakuḍu gānī evvaḍū lēḍu
29|23|mariyu evaraitē, allāh sūcanalanu mariyu āyanatō kābōyē samāvēśānni tiraskaristārō, alāṇṭi vāru nā karuṇa paṭla nirāśa cendutāru. Mariyu alāṇṭi vāriki bādhākaramaina śikṣa paḍutundi
29|24|Ika atani (ibrāhīm) jātivāri javābu ī vidhaṅgā anaḍaṁ tappa marokaṭi lēka pōyindi: "Itanini campaṇḍi lēdā kālci vēyaṇḍi" civaraku allāh atanini agni nuṇḍi rakṣin̄cāḍu. Niścayaṅgā, indulō viśvasin̄cē vāriki sūcana lunnāyi
29|25|mariyu (ibrāhīm) ilā annāḍu: "Niścayaṅgā, mīru prāpan̄cika jīvitanlō allāh nu vadali, vigrahārādhananu mī madhya prēmaku sādhanaṅgā cēsukunnāru. Kāni punarut'thāna dinamuna mīku parasparaṁ sambandhamē lēdaṇṭāru mariyu parasparaṁ śapin̄cukuṇṭāru mariyu mī āśrayaṁ narakāgniyē mariyu mīku sahāyapaḍē vāru evvarū uṇḍaru
29|26|appuḍu lūt atanini viśvasin̄cāḍu. (Ibrāhīm) ilā annāḍu: "Nēnu nā prabhuvu vaipunaku valasa pōtānu. Niścayaṅgā, āyanē sarva śaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍu
29|27|mariyu mēmu ataniki (ibrāhīm ku) is hākh mariyu ya'akhūb lanu prasādin̄ci, atani santatilō pravakta padavinī mariyu granthānni un̄ci, prapan̄canlō ataniki, atani pratiphalānni iccāmu. Mariyu paralōkanlō ataḍu niścayaṅgā, sadvartanulatō pāṭu uṇṭāḍu
29|28|mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi) lūt tana jāti prajalatō ilā annappuḍu: "Niścayaṅgā, mīru cālā hēyamaina pani cēstunnāru. Mīku pūrvaṁ lōkanlō evvaḍū ilāṇṭi pani cēyalēdu
29|29|vāstavāniki, mīru (kāmantō) puruṣula vaddaku pōtunnāru! Mariyu dāri koḍutunnāru (dōpiḍi cēstunnāru)! Mariyu mī sabhalalō asabhyakaramaina panulu cēstunnāru!" Atani jāti vāri javābu kēvalaṁ ilānē uṇḍēdi: "Nīvu satyavantuḍavē ayitē allāh śikṣanu mā paiki tīsukurā
29|30|appuḍu lūt ilā prārthin̄cāḍu: "Ō nā prabhū! Daurjan'yaparulapai nāku vijayamu nosaṅgu
29|31|Mariyu mā dūtalu ibrāhīm vaddaku śubhavārta tīsikoni vaccinapuḍu vārannāru: "Niścayaṅgā, mēmu ī nagaravāsulanu nāśanaṁ cēyabōtunnāmu. Endukaṇṭē vāstavāniki dāni prajalu durmārgulai pōyāru
29|32|(ibrāhīm) annāḍu: "Vāstavāniki, akkaḍa lūt kūḍā unnāḍu kadā!" Vārannāru: "Akkaḍevarunnārō, māku bāgā telusu. Mēmu atanini mariyu atani kuṭumbaṁ vārini rakṣistāmu - atani bhārya tappa - āme venuka uṇḍi pōyēvārilō cēri pōyindi
29|33|ā taruvāta mā dūtalu lūt vaddaku rāgā atanu vāri nimittaṁ cālā cintin̄cāḍu. Mariyu ibbandilō paḍi pōyāḍu. Vārilā annāru: "Nīvu bhayapaḍaku mariyu duḥkha paḍaku! Niścayaṅgā, mēmu ninnu mariyu nī kuṭumbaṁ vārini rakṣistāmu - nī bhārya tappa - āme venuka uṇḍi pōyēvārilō cēripōyindi
29|34|niścayaṅgā, mēmu ī nagaravāsula mīda ākāśaṁ nuṇḍi ghōra vipattu avatarimpajēya bōtunnāmu. Endukaṇṭē vāru avidhēyulayyāru
29|35|mariyu vāstavāniki, bud'dhimantula koraku mēmu dīni dvārā oka spaṣṭamaina sūcananu vadali peṭṭāmu
29|36|mariyu mēmu mad yan vāsula vaddaku vāri sahōdaruḍu ṣu'aib nu pampāmu. Atanu ilā annāḍu: "Nā jāti prajalārā! Kēvalaṁ allāh nē ārādhin̄caṇḍi. Mariyu antima dinaṁ koraku nirīkṣistū (bhayapaḍutū) uṇḍaṇḍi. Mariyu daurjan'yaparulugā bhūmilō kallōlaṁ rēkettistū tiragakaṇḍi
29|37|kāni vāru atanini asatyuḍani tiraskarin̄cāru, oka tīvramaina bhūkampaṁ vārini paṭṭukunnadi, appuḍu vāru tama iṇḍlalōnē calanaṁ lēni śavālugā māri pōyāru
29|38|Mariyu vāstavaṅgā, ād mariyu samūd jātala vāri (vināśa) viṣayaṁ (migili pōyina) vāri nivāsa sthalāla nuṇḍi, mīku spaṣṭaṅgā telustundi. Vāstavāniki, vāru (satyānni) grahin̄cē vāru ayinappaṭikī, ṣaitān vāri karmalanu vāriki man̄civigā kanabaḍēṭaṭlu cēśāḍu. Ā taruvāta vārini (r̥ju) mārgaṁ nuṇḍi tolagin̄cāḍu
29|39|ika khārūn, phir'aun mariyu hāmānulanu (kūḍā mēmu idē vidhaṅgā nāśanaṁ cēśāmu). Vāstavāniki, mūsā vāri vaddaku spaṣṭamaina sūcanalanu tīsukoni vaccāḍu; kāni vāru bhūmilō ahambhāvaṁ cūpāru. Kāvuna vāru (mā śikṣa nuṇḍi) tappin̄cukōlēka pōyāru
29|40|kāvuna prati okkarini mēmu atani pāpāniki badulugā paṭṭukunnāmu. Vārilō kondaripaiki mēmu tuphān gālini pampāmu. Marikondarini oka bhayaṅkaramaina garjana (say hā) cikkin̄cukunnadi. Iṅkā kondarini bhūmilōniki aṇaga drokkāmu. Iṅkā itarulanu mun̄ci vēśāmu. Mariyu allāh vāri kelāṇṭi an'yāyaṁ cēyalēdu, kāni vārē tamaku tāmu an'yāyaṁ cēsukunnāru
29|41|allāh nu vadali itarulanu sanrakṣakulugā cēsukunna vāri upamānānni sāle purugu nirmin̄cē iṇṭitō pōlcavaccu. Niścayaṅgā, anniṭi kaṇṭē balahīnamaina illu sāle purugu illē! Vāridi telusukuṇṭē enta bāguṇḍēdi
29|42|vāru āyananu vadili dēnini prārthistunnārō, allāh ku bāgā telusu. Mariyu āyana sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍu
29|43|mariyu ī udāharaṇalanu mēmu prajalaku (arthaṁ cēsukōvālani) istunnāmu. Mariyu jñānaṁ galavāru tappa itarulu vīṭini arthaṁ cēsukōlēru
29|44|allāh ākāśālanu mariyu bhūmini satyādhāraṅgā sr̥ṣṭin̄cāḍu. Niścayaṅgā, viśvasin̄cē vāriki indulō sūcana undi
29|45|(Ō pravaktā!) Nīpai divyajñānaṁ (vahī) dvārā avatarimpajēyabaḍina granthānni cadivi vinipin̄cu mariyu namāj nu sthāpin̄cu. Niścayaṅgā, namāj asahyakaramaina panula nuṇḍi mariyu adharmamaina panula nuṇḍi niṣēdhistundi. Mariyu allāh dhyānamē (anniṭi kaṇṭē) goppadi. Mariyu mīru cēsēdantā allāh ku bāgā telusu
29|46|mariyu nīvu grantha prajalatō - durmārgānni avalambin̄cina vāritō tappa - kēvalaṁ uttamamaina rīti lōnē vādin̄cu. Mariyu vāritō ilā anu: "Mēmu mā koraku avatarimpa jēyabaḍina dānini mariyu mī koraku avatarimpa jēyabaḍina dānini viśvasin̄cāmu. Mariyu mā ārādhya dēvuḍu mariyu mī ārādhya dēvuḍu okkaḍē (allāh). Mariyu mēmu āyanakē vidhēyulamai (muslinlamai) unnāmu
29|47|(ō muham'mad!) Ī vidhaṅgā mēmu nīpai ī granthānni avatarimpa jēśāmu. Kāvuna mēmu (intaku pūrvaṁ) granthānni iccina vārilō kondaru dīnini viśvasistāru. Mariyu itara prajalalō nuṇḍi kūḍā kondaru dīnini viśvasistāru. Mariyu mā sūcanalanu satyatiraskārulu tappa marevvarū tiraskarin̄caru
29|48|mariyu (ō muham'mad!) Intaku pūrvaṁ nīvu ē granthānni kūḍā caduva galigē vāḍavu kāvu mariyu dēnini kūḍā nī kuḍicētitō vrāyagaligē vāḍavū kāvu. Alā jarigi vuṇṭē ī asatyavādulu tappaka anumānāniki guri ayi uṇḍēvāru
29|49|vāstavāniki ivi, spaṣṭamaina sūcanalu (khur'ān āyāt), jñānamivvabaḍina vāri hr̥dayālalō (bhadraṅgā) un̄ca baḍḍāyi. Mariyu mā sūcanalanu (āyāt lanu) durmārgulu tappa marevvarū tiraskarin̄caru
29|50|mariyu vāru ilā aṇṭāru: "Itani prabhuvu taraphu nuṇḍi itani mīda adbhuta saṅkētālu enduku avatarimpa jēyabaḍalēdu?" Vāritō ilā anu: "Niścayaṅgā, adbhuta saṅkētālannī allāh daggaranē unnāyi. Mariyu nēnu kēvalaṁ spaṣṭaṅgā heccarika cēsēvāḍanu mātramē
29|51|Ēmī? Vāstavāniki mēmu nīpai avatarimpa jēsina ī granthaṁ (khur'ān) vāriki vinipin̄cabaḍutōndi kadā! Idi vāriki cāladā? Niścayaṅgā, indulō viśvasin̄cē prajalaku kāruṇyaṁ mariyu hitabōdhalanunnāyi
29|52|(ō muham'mad!) Vārilō ilā anu: "Nākū mariyu mīkū madhya sākṣigā allāh yē cālu! Ākāśālalōnū mariyu bhūmilōnū unna samastamū āyanaku telusu." Mariyu evaraitē, asatyānni viśvasin̄ci, allāh nu tiraskaristārō, alāṇṭi vārē naṣṭapaḍē vāru
29|53|mariyu vāru (aviśvāsulu) śikṣanu tvaragā tīsuku ram'mani ninnu kōru tunnāru. Mariyu dānikai oka gaḍuvu (allāh taraphu nuṇḍi) nirṇayimpa baḍi uṇḍakapōtē! Ā śikṣa vāripai vacci paḍi uṇḍēdi. Mariyu niścayaṅgā, adi vāriki teliyakuṇḍānē akasmāttugā vacci vāri mīda paḍanunnadi
29|54|vāru (aviśvāsulu) śikṣanu tvaragā tīsuku ram'mani ninnu kōrutunnāru mariyu niścayaṅgā, narakāgni satyatiraskārulanu cuṭṭumuṭṭa nunnadi
29|55|ā rōju, śikṣa vāri painuṇḍi mariyu pādāla krindi nuṇḍi vārini kram'mukunnappuḍu, vāritō ilā anabaḍutundi: "Mīru cēstū uṇḍina karmala phalitānni cavi cūḍaṇḍi
29|56|ō viśvasin̄cina nā dāsulārā! Niścayaṅgā, nā bhūmi entō viśālamainadi. Kāvuna mīru kēvalaṁ nannē ārādhin̄caṇḍi
29|57|prati prāṇi cāvunu cavi cūstundi. Ā taruvāta mīrandarū mā vaipunakē maralimpabaḍatāru
29|58|ika evaraitē viśvasin̄ci, satkāryālu cēstārō! Vāriki mēmu svarganlō goppa bhavanālalō sthira nivāsaṁ istāmu. Dāni krinda selayēḷḷu pravahistū uṇṭāyi. Akkaḍa vāru śāśvataṅgā uṇṭāru. Satkāryālu cēsina vāri pratiphalaṁ enta śrēṣṭhamainadi
29|59|(vārikē) evaraitē sahanaṁ vahin̄ci tama prabhuvunē nam'mukoni uṇṭārō
29|60|Mariyu (prapan̄canlō) ennō prāṇulunnāyi. Avi tama jīvanōpādhini tāmu sādhin̄calēvu! Allāh yē vāṭikī mariyu mīku kūḍā jīvanōpādhini samakūrcutunnāḍu. Mariyu āyanē sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
29|61|mariyu okavēḷa nīvu vāritō: "Ākāśālanū mariyu bhūminī sr̥ṣṭin̄ci, sūryacandrulanu upayuktaṅgā cēsindi evaru?" Ani aḍigitē, vāru tappaka: "Allāh!" Ani aṇṭāru. Ayinā vāru enduku mōsagimpa baḍutunnāru (satyaṁ nuṇḍi maralimpabaḍutunnāru)
29|62|allāh tana dāsulalō, tānu kōrina vāriki jīvanōpādhini puṣkalaṅgā prasādistāḍu mariyu tānu kōrina vāriki dānini mitaṅgā istāḍu. Niścayaṅgā, allāh ku prati dānini gurin̄ci bāgā telusu
29|63|mariyu okavēḷa nīvu vāritō: "Ākāśaṁ nuṇḍi nīṭini kuripin̄ci, dāni nuṇḍi nirjīvaṅgā unna bhūmiki jīvitānni iccindi evaru?" Ani aḍigitē, vāru tappakuṇḍā: "Allāh!" Ani aṇṭāru. Nīvu ilā anu: "Sarvastōtrālaku ar'huḍu allāh mātramē!" Kāni cālā mandi arthaṁ cēsukōlēru
29|64|mariyu ī prāpan̄cika jīvitaṁ kēvalaṁ vinōda kālakṣēpaṁ mariyu krīḍa mātramē. Mariyu asalu paralōka gr̥ha jīvitamē vāstavamaina jīvitaṁ. Idi vāru telusukuṇṭē enta bāguṇḍēdi
29|65|vāru nāvalōki ekkinappuḍu tama bhaktini kēvalaṁ allāh ku mātramē pratyēkin̄cukoni āyananē prārthistāru; kāni āyana vārini rakṣin̄ci nēla mīdaku tīsuku rāgānē āyanaku sāṭi kalpin̄ca sāgutāru
29|66|ī vidhaṅgā mēmu vāriki prasādin̄cina vāṭiki kr̥taghnulai (prāpan̄cika) bhōgabhāgyālalō munigi vuṇṭāru. (Dāni phalitaṁ) vāru munmundu telusu kuṇṭāru
29|67|Ēmī? Vāriki teliyadā? Niścayaṅgā mēmu haram nu (makkānu) oka śānti nilayaṅgā nelakolpāmani! Mariyu vāri cuṭṭuprakkala unna prajalu vāri nuṇḍi lākkōbaḍutunnārani? Ayinā vāru asatyānni nam'mi, allāh anugrahānni tiraskaristārā
29|68|mariyu allāh mīda abad'dhālu kalpin̄cē vāni kaṇṭē, lēka tana vaddaku satyaṁ vaccinapuḍu dānini abad'dhamani tiraskarin̄cē vāni kaṇṭē, ekkuva durmārguḍu evaḍu? Ēmī? Ilāṇṭi satyatiraskārulaku narakamē nivāsa sthalaṁ kādā
29|69|mariyu evaraitē mā koraku hr̥dayapūrvakaṅgā pāṭupaḍatārō, vāriki mēmu mā mārgāla vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēstāmu. Mariyu niścayaṅgā, allāh sajjanulaku tōḍugā uṇṭāḍu
30|1|aliph-lām-mīm
30|2|rōman lu parājitulayyāru
30|3|tama porugu bhūbhāganlōnē! Mariyu vāru tama ī parājayaṁ taruvāta, tirigi vijētalu kāgalaru
30|4|(rābōyē) konni sanvatsarālalōnē. Modaṭa nayinā, taruvāta nayinā nirṇayādhikāraṁ kēvalaṁ allāh dē mariyu ā rōju viśvāsulu santōṣa paḍatāru
30|5|allāh prasādin̄cina sahāyāniki. Āyana tanaku iṣṭamaina vāriki sahāyaṁ cēstāḍu. Mariyu āyanē sarvaśakti mantuḍu, apāra karuṇā pradāta
30|6|mariyu (idi) allāh cēsina vāgdānaṁ. Allāh tana vāgdānānni bhaṅga paracaḍu, kānī vāstavāniki cālā mandiki idi teliyadu
30|7|vāriki ihalōka jīvitapu bāhyarūpaṁ mātramē telusu mariyu vāru paralōkānni gurin̄ci ēmarupāṭulō paḍi unnāru
30|8|ēmī? Vāru tamalō tāmu (ennaḍū) ālōcin̄calēdā? Ākāśālanū, bhūminī mariyu vāṭi madhya unnadantā, allāh satyantō oka nirṇīta gaḍuvu koraku mātramē sr̥ṣṭin̄cāḍani? Ayinā niścayaṅgā prajalalō cālā mandi tama prabhuvunu darśin̄cavalasi vunna vāstavānni tiraskaristunnāru
30|9|Ēmī? Vīru bhūmipai prayāṇaṁ cēyalēdā? Vīri pūrvīkula gati ēmayindō cūḍaṭāniki? Vāru, vīri kaṇṭē ekkuva balavantulugā uṇḍēvāru mariyu vāru bhūmini bāgā dunnēvāru, sēdyaṁ cēsēvāru mariyu dānipai, vīri kaṭṭaḍāla kaṇṭē ekkuva kaṭṭaḍālu kaṭṭāru mariyu vāri vaddaku vāri sandēśaharulu, spaṣṭamaina sūcanalu tīsukoni vaccāru. Allāh vāri kelāṇṭi an'yāyaṁ cēyalēdu, kāni vārē tamaku tāmu an'yāyaṁ cēsukunnāru
30|10|civaraku ceḍukāryālu cēsina vāri mugimpu ceḍugānē jarigindi. Endukaṇṭē, vāru allāh sūcanalanu abad'dhālani nirākarin̄cēvāru. Vāṭini gurin̄ci egatāḷi cēsēvāru
30|11|allāh yē sr̥ṣṭi prārambhistāḍu, taruvāta dānini tirigi unikilōki (pūrva sthitilōki) testāḍu. Ā taruvāta mīrantā āyana vaipunakē maralimpa baḍatāru
30|12|mariyu ā ghaḍiya (punarut'thānaṁ) āsannamaina rōju, aparādhulandarū nirāśa cendutāru
30|13|mariyu vāru allāh ku bhāgasvāmulugā kalpin̄cina vārevvarū vāri siphārasu cēyajālaru. Mariyu vāru kalpin̄cukunna tama bhāgasvāmulanu tiraskaristāru
30|14|mariyu ā ghaḍiya (punarut'thānaṁ) āsannamaina rōju, ā rōju vāru (prajalu), vērvēru vargālalō vibhajimpa baḍatāru
30|15|appuḍu evaraitē, viśvasin̄ci, satkāryālu cēsi uṇṭārō, vāru udyānavananlō ānandaṅgā un̄cabaḍatāru
30|16|mariyu evaraitē satyatiraskārulai mā sūcanalanu mariyu paralōka samāvēśānni tiraskarin̄cārō, alāṇṭi vāru śikṣa koraku hājaru cēyabaḍatāru
30|17|kāvuna, mīru sāyantramu vēḷa mariyu udayaṁ pūṭa allāh pavitratanu koniyāḍaṇḍi
30|18|mariyu ākāśālalōnū mariyu bhūmilōnū sarvastōtrālu āyana (allāh) kē mariyu sandhyākālanlōnū mariyu madhyāhna kālanlōnū (stōtrālu āyanakē)
30|19|Āyana sajīvini nirjīvi nuṇḍi tīstāḍu. Mariyu nirjīvini sajīvi nuṇḍi tīstāḍu. Mariyu āyana bhūmi mr̥ti cendina taruvāta dāniki prāṇaṁ pōstāḍu. Idē vidhaṅgā mīru kūḍā (gōrīla nuṇḍi) veliki tīyabaḍatāru
30|20|mariyu āyana sūcanalalō okaṭi mim'malni maṭṭi nuṇḍi sr̥ṣṭin̄caṭaṁ. Ā taruvāta mīru mānavulugā (bhūmilō) vyāpistunnāru
30|21|mariyu āyana sūcanalalō; āyana mī koraku mī jāti nuṇḍiyē - mīru vāri vadda saukhyaṁ pondaṭāniki - mī sahavāsulanu (ajvāj lanu) puṭṭin̄ci, mī madhya prēmanu mariyu kāruṇyānni kaligin̄caḍaṁ. Niścayaṅgā, indulō ālōcin̄cē vāriki ennō sūcanalunnāyi
30|22|mariyu āyana sūcanalalō āyana ākāśālanū mariyu bhūminī sr̥ṣṭin̄caḍaṁ; mariyu mī bhāṣalalō mariyu mī raṅgulalō unna vibhēdālu kūḍā unnāyi. Niścayaṅgā, indulō jñānulaku ennō sūcanalunnāyi
30|23|mariyu āyana sūcanalalō, mīru rātripūṭa mariyu pagaṭi pūṭa, nidra pōvaṭaṁ mariyu mīru āyana anugrahānni anvēṣin̄caḍaṁ kūḍā unnāyi. Niścayaṅgā, indulō śrad'dhatō vinēvāriki ennō sūcanalunnāyi
30|24|mariyu āyana sūcanalalō, āyana mīku merupunu cūpin̄ci, bhayānni mariyu āśanu kalugajēyaḍaṁ; mariyu ākāśaṁ nuṇḍi nīṭini kuripin̄ci dānitō nirjīvi ayina bhūmiki prāṇaṁ pōyaḍaṁ kūḍā unnāyi. Niścayaṅgā, indulō bud'dhimantulaku ennō sūcanalunnāyi
30|25|mariyu āyana sūcanalalō, āyana ājñatō bhūmyākāśālu nilakaḍa kaligi uṇḍaṭaṁ. Ā taruvāta āyana mim'malni okka pilupu piluvagānē mīrantā bhūmi nuṇḍi lēci okēsāri bayaṭiki rāvaṭaṁ kūḍā unnāyi
30|26|mariyu ākāśālalō mariyu bhūmilō unna samastamū āyanadē. Annī āyanakē ājñāvartanulai uṇṭāyi
30|27|Mariyu āyanē sr̥ṣṭi ārambhin̄cina vāḍu, ā taruvāta dānini tirigi unikilōki teccēvāḍu. Idi āyanaku entō sulabhamainadi. Bhūmyākāśālalō āyana sāmyamē sarvōnnatamainadi. Āyanē sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēcanā paruḍu
30|28|āyana, svayaṅgā mīkē cendina oka upamānānni mīku teluputunnāḍu. Ēmī? Mēmu mīku jīvanōpādhigā samakūrcina dānilō mī bānisalu mītō pāṭu sarisamānulugā, bhāgasvāmulu kāgalarā? Mīru parasparaṁ okari paṭla nokaru bhīti kaligi unnaṭlu, vāri paṭla kūḍā bhīti kaligi uṇṭārā? Ī vidhaṅgā mēmu bud'dhimantulaku mā sūcanalanu vivaristū uṇṭāmu
30|29|kāni durmārgulainaṭuvaṇṭi vāru, telivi lēnidē, tama kōrikalanu anusaristāru. Allāh mārgabhraṣṭatvanlō vadilina vyaktiki mārgadarśakatvaṁ evaḍu cēyagalaḍu? Mariyu vāriki sahāyapaḍēvāru evvarū uṇḍaru
30|30|kāvuna nīvu nī mukhānni, ēkāgracittantō, satyadharmaṁ (islāṁ) diśalō sthiraṅgā nilupu. Allāh mānavulanu ē svabhāvantō puṭṭin̄cāḍō, ā svabhāvaṁ painanē vāru uṇṭāru. Allāh sr̥ṣṭi svabhāvānni (evvarū) mārcalēru. Idē saraina dharmaṁ, kāni cālā mandi idi erugaru
30|31|(ellappuḍu) mīru āyana vaipunakē paścāttāpantō maralutū uṇḍaṇḍi. Mariyu āyana yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Mariyu namāj sthāpin̄caṇḍi. Mariyu āyana (allāh) ku sāṭi (bhāgasvāmulu) kalpin̄cē vārilō cēripōkaṇḍi
30|32|vārilō evaraitē, tama dharmānni vibhajin̄ci vērvēru tegalugā cēsukunnārō! Prativargaṁ vāru tama vaddanunna dāni (sid'dhāntaṁ) tōnē santōṣapaḍutunnāru
30|33|mariyu mānavulaku āpada vaccinapuḍu, vāru tama prabhuvu vaipunaku paścāttāpantō marali āyananu vēḍukuṇṭāru. Ā taruvāta āyana kāruṇyaṁ nuṇḍi konta vāriki ruci cūpin̄cinappuḍu, vārilō kondaru tama prabhuvuku sāṭi (bhāgasvāmulanu) kalpin̄casāgutāru
30|34|Mēmu vāriki prasādin̄cina dāniki (anugrahālaku) kr̥taghnata cūpaṭāniki (vāru alā cēstāru). Sarē! Mīru konta kālaṁ sukhasantōṣālu anubhavin̄caṇḍi, tvaralōnē mīru (mī mugimpunu) telusukuṇṭāru
30|35|lēka mēmu vāripai ēdainā pramāṇānni avatarimpa jēśāmā, adi vāru āyanaku kalpin̄cē bhāgasvāmulanu gurin̄ci palukaṭāniki
30|36|mariyu mēmu mānavulaku kāraṇyapu ruci cūpin̄cinappuḍu vāru dānitō cālā santōṣapaḍatāru. Kāni vāru tama cētulārā cēsukunna karmala phalitaṅgā vārikēdainā kīḍu kaligitē nirāśa cendutāru
30|37|ēmī? Vāriki teliyadā? Allāh tānu kōrina vāriki jīvanōpādhini puṣkalaṅgā istāḍani mariyu (tānu kōrina vāriki) mitaṅgā istāḍani? Niścayaṅgā, indulō viśvasin̄cēvāriki ennō sūcanalunnāyi
30|38|kāvuna nīvu nī bandhuvuku atani hakku ivvu mariyu yācin̄cani pēdavāniki mariyu bāṭasāriki (kūḍā). Idi allāh prasannatanu kōrēvāriki entō uttamamainadi. Mariyu ilāṇṭi vārē sāphalyamu pondēvāru
30|39|mariyu mīru prajalaku - ribā (vaḍḍī mīda ḍabbu/kānukalu) icci dāni dvārā vāri sampada nuṇḍi vr̥d'dhi pondālani - iccē dhanaṁ, allāh dr̥ṣṭilō ē mātraṁ vr̥d'dhi pondadu. Mariyu mīru allāh prasannatanu pondē uddēśantō ēdainā dānaṁ (jakāt) cēstē alāṇṭi vāri (sampada) ennō reṭlu adhikamavutundi
30|40|allāh yē mim'malni puṭṭin̄cāḍu, taruvāta jīvanōpādhiniccāḍu. Taruvāta āyanē mim'malni maraṇimpajēstāḍu. Ā taruvāta maḷḷī bratikistāḍu. Ayitē? Mīru (allāh ku) sāṭigā (bhāgasvāmulugā) kalpin̄cina vārilō, evaḍainā vīṭilō nuṇḍi ēdainā okka panini cēyagalavāḍu unnāḍā! Āyana sarvalōpālaku atītuḍu, mīru sāṭi kalpin̄cē bhāgasvāmula kaṇṭē āyana mahōnnatuḍu
30|41|Mānavulu tama cējētulā sampādin̄cukunna dāni phalitaṅgā bhūmilō mariyu samudranlō kallōlaṁ vyāpin̄cindi. Idi vārilō kondaru cēsina duṣkarmala phalitānni ruci cūpaṭāniki, bahuśā ilāgainā vāru (allāh vaipunaku) maralutārēmōnani
30|42|vāritō ilā anu: "Bhūmilō prayāṇaṁ cēsi cūḍaṇḍi, mīku pūrvaṁ gatin̄cina vāri mugimpu elā jarigindō! Vārilō cālā mandi bahudaivārādhaku luṇḍiri
30|43|kāvuna nīvu nī mukhānni saraina dharmaṁ (islāṁ) vaipunakē sthiraṅgā nilupu - allāh taraphu nuṇḍi - ā rōju rākamundē dēninaitē evvaḍū tolagin̄calēḍō! Ā rōju vāru parasparaṁ cediripōyi vēravutāru
30|44|satyānni tiraskarin̄cinavāḍu, tana tiraskāra phalitānni anubhavistāḍu. Mariyu satkāryālu cēsina vāru, tama korakē (sāphalyamārgānni) tayāru cēsukuṇṭāru
30|45|idi āyana (allāh), tana anugrahantō viśvasin̄ci satkāryālu cēsē vāriki pratiphala mivvaṭāniki. Niścayaṅgā, āyana satyatiraskārulanu prēmin̄caḍu
30|46|ika āyana sūcanalalō āyana gālulanu śubhavārtaliccēvigā pampi mīku tana kāruṇyānni ruci cūpaṭaṁ mariyu āyana ājñatō ōḍalanu naḍipi, mim'malni āyana anugrahānni anvēṣin̄canivvaṭaṁ kūḍā unnāyi. Ivannī, bahuśā mīru kr̥tajñatalu cūputārēmōnani
30|47|mariyu vāstavāniki mēmu nīku pūrvaṁ kūḍā, sandēśaharulanu tama tama jāti vāri vaddaku pampāmu. Vāru, vāri vaddaku spaṣṭamaina sūcanalanu tīsukoni vaccāru. Ā taruvāta kūḍā nēraṁ cēsina vāriki tagina pratīkāraṁ cēśāmu. Mariyu viśvāsulaku sahāyaṁ cēyaṭaṁ mā kartavyaṁ
30|48|Allāh yē gālulanu pampēvāḍu, kāvuna avi mēghālanu paiki ettutāyi, ā taruvāta āyana vāṭini tānu kōrinaṭlu ākāśanlō vyāpimpajēstāḍu. Mariyu vāṭini mukkalu mukkalugā cēsi, taruvāta vāṭi madhya nuṇḍi varṣānni kuripistāḍu. Āyana dānini tana dāsulalō tānu kōrina vāripai kuripin̄cagā vāru santōṣapaḍatāru
30|49|mariyu vāstavāniki, adi (varṣaṁ) kuravaka mundu vāru entō nirāśa cendi uṇḍēvāru
30|50|kāvuna (ō mānavuḍā!) Allāh kāruṇya cihnālanu cūḍu: Āyana nirjīvaṅgā unna bhūmilō ē vidhaṅgā prāṇaṁ pōstāḍō! Niścayaṅgā, idē vidhaṅgā āyana (maraṇānantaraṁ) mr̥tulaku kūḍā prāṇaṁ pōstāḍu! Mariyu āyana pratidī cēyagala samardhuḍu
30|51|mariyu mēmu gālini pampitē, dāni nuṇḍi vāri paṇṭalanu pasupu paccagā māri pōvaṭānni cūsina taruvāta vāru kr̥taghnataku lōnavutāru (satyatiraskārulavutāru)
30|52|niścayaṅgā, nīvu (ō muham'mad!) Mr̥tulaku vinipin̄calēvu. Mariyu nīvu venudirigi pōyē ceviṭivāriki kūḍā sandēśānni vinipin̄calēvu
30|53|mariyu nīvu andhulanu, vāri mārgabhraṣṭatvaṁ nuṇḍi tappin̄ci, vāriki mārgadarśakatvaṁ cēyalēvu. Nīvu kēvalaṁ viśvasin̄ci, allāh ku vidhēyulu (muslinlu) ayina vāriki mātramē mā sūcanalu vinipin̄cagalavu
30|54|allāh yē mim'malni balahīna sthitilō puṭṭin̄cina vāḍu. Maḷḷī ā balahīna sthiti taruvāta mīku balānni iccāḍu. Ā balaṁ taruvāta maḷḷī mim'malni balahīnulugā, musalivārigā cēśāḍu. Āyana tānu kōrindi sr̥ṣṭistāḍu. Mariyu kēvalaṁ āyanē sarvajñuḍu, sarvasamardhuḍu
30|55|mariyu ā ghaḍiya sambhavin̄cina rōju, aparādhulu, pramāṇaṁ cēstū: "Mēmu oka ghaḍiya sēpu kaṇṭē ekkuva kālaṁ (prapan̄canlō) uṇḍalēdu" ani aṇṭāru. Idē vidhaṅgā vāru (prāpan̄cika jīvitanlō) bhramalō uṇḍēvāru
30|56|Mariyu jñānaṁ mariyu viśvāsaṁ anugrahimpa baḍinavāru ilā aṇṭāru: "Vāstavāniki allāh mūlagranthaṁ prakāraṁ mīru punarut'thāna dinaṁ varaku (ihalōkanlō) uṇṭiri. Ika idē ā punarut'thāna dinaṁ, kāni niścayaṅgā! Mīridi telusu kōlēka pōyāru
30|57|kanuka ā rōju durmārgulaku, vāri sākulu ē mātraṁ prayōjanakaraṁ kāvu mariyu vāriki tamanu tāmu sarididdukunē avakāśaṁ kūḍā ivvabaḍadu
30|58|mariyu vāstavāniki, mēmu ī khur'ān lō prajalaku, prati okka viṣayapu upamānānni bōdhin̄cāmu. Ayinā nīvu vāri vaddaku ē adbhuta sūcana (āyat) teccinā, vārilō satyatiraskārulaina vāru ilā aṇṭāru: "Mīru kēvalaṁ būṭakālē palukutunnāru
30|59|ī vidhaṅgā, allāh jñānahīnula hr̥dayāla mīda mudra vēstāḍu
30|60|kāvuna nīvu sahanaṁ vahin̄cu! Niścayaṅgā, allāh vāgdānaṁ satyaṁ! Kāvuna viśvāsahīnulu ninnu vyākula paracarādu sumā
31|1|aliph-lām-mīm
31|2|ivi vivēkantō niṇḍi unna grantha sūcanalu (āyāt)
31|3|(indulō) sajjanulaku mārgadarśakatvamū mariyu kāruṇyamū unnāyi
31|4|(vārikē) evaraitē namāj nu sthāpin̄ci vidhidānaṁ (jakāt) istārō mariyu paralōka jīvitaṁ mīda dr̥ḍhamaina nam'makaṁ kaligi uṇṭārō
31|5|alāṇṭi vārē, tama prabhuvu taraphu nuṇḍi (vaccina) mārgadarśakatvaṁ mīda unnavāru. Mariyu alāṇṭi vārē sāphalyaṁ pondēvāru
31|6|mariyu mānavulalō kondaru - jñānaṁ lēka, vyartha kālakṣēpaṁ cēsē māṭalanu koni - prajalanu allāh mārgaṁ nuṇḍi tappin̄cē vārunnāru mariyu vāru dānini (allāh mārgānni) parihāsaṁ cēstuṇṭāru. Alāṇṭi vāriki avamānakaramaina śikṣa paḍutundi
31|7|alāṇṭi vāniki, mā sūcanalu (āyāt) vinipimpa jēsinappuḍu, atani reṇḍu cevulalō cevuḍu unnaṭlugā, ataḍu vāṭini vinanē lēdannaṭlugā, ahaṅkārantō maralipōtāḍu. Vāniki ati bādhākaramaina śikṣa paḍutundanē vārtanu vinipin̄cu
31|8|Niścayaṅgā, evaraitē viśvasin̄ci, satkāryālu cēstārō, vāri koraku paramānandakaramaina svarga vanāluṇṭāyi
31|9|vāru, śāśvataṅgā vāṭilō uṇṭāru. Idi allāh yokka satya vāgdānaṁ. Mariyu āyana sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍu
31|10|mīru cūstunnāru kadā! Āyana ākāśālanu sthambhālu lēkuṇḍānē sr̥ṣṭin̄cāḍu. Mariyu bhūmilō parvatālanu nāṭāḍu, adi mītō pāṭu kadalakuṇḍā uṇḍālani; mariyu dānilō prati rakamaina prāṇini nivasimpajēsāḍu. Mariyu mēmu ākāśaṁ nuṇḍi nīṭini kuripin̄ci, dānilō rakarakāla śrēṣṭhamaina (padārthālanu) utpatti cēśāmu
31|11|idantā allāh sr̥ṣṭiyē! Ika āyana tappa itarulu ēmi sr̥ṣṭin̄cārō nāku cūpaṇḍi. Alā kādu ī durmārgulu spaṣṭaṅgā mārgabhraṣṭatvanlō paḍi unnāru
31|12|mariyu niścayaṅgā, mēmu lukhmān ku vivēkānni prasādin̄cāmu, atanu allāh ku kr̥tajñuḍugā uṇḍālani. Mariyu evaḍaitē āyanaku kr̥tajñatalu teluputāḍō, ataḍu niścayaṅgā, tana mēlu korakē kr̥tajñatalu teluputāḍu. Mariyu kr̥taghnataku pālpaḍina vāḍu, niścayaṅgā allāh svayaṁ samr̥d'dhuḍu, sarvastōtrālaku ar'huḍani (telusukōvāli)
31|13|mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi) lukhmān tana kumāruniki hitabōdha cēstū ilā annāḍu: "Ō nā putruḍā! Allāh ku sāṭi (bhāgasvāmulanu) kalpin̄caku. Niścayaṅgā, allāh ku bhāgasvāmulanu kalpin̄caṭaṁ (bahudaivārādhana) mahā durmārgamu
31|14|mariyu (allāh ilā ādēśistunnāḍu): "Mēmu mānavunaku tana tallidaṇḍrula yeḍala man̄citanantō melagaṭaṁ vidhigā jēśāmu. Atani talli atanini balahīnatapai balahīnatanu sahistū (tana garbhanlō) bharistundi mariyu ā biḍḍa canupālu mānpin̄cē gaḍuvu reṇḍu sanvatsarālu. Nīvu nāku mariyu nī tallidaṇḍrulaku kr̥tajñuḍavai uṇḍu. Nīku nā vaipunakē marali rāvalasi unnadi
31|15|Mariyu okavēḷa vāriruvuru - nīvu eragani dānini - nāku (allāh ku) bhāgasvāmigā cērcamani, ninnu balavantaṁ cēstē, vāri māṭanu nīvu ē mātraṁ vinaku. Mariyu ihalōka viṣayālalō dharmasam'matamaina vāṭilō vāriki tōḍugā uṇḍu. Mariyu paścāttāpantō nā vaipuku maralēvāni mārgānni anusarin̄cu. Taruvāta mīrantā nā vaipunakē marali rāvalasi unnadi. Appuḍu nēnu mīru cēsē karmalanu gurin̄ci mīku teluputānu
31|16|ō nā kumārā! Okavēḷa nī karma āvagin̄janta uṇḍi, adi oka pedda rātibaṇḍalō gānī, ākāśanlō gānī lēdā bhūmilō gānī dāgivunnā, allāh dānini tappaka (velugulōki) testāḍu. Niścayaṅgā, allāh entō sūkṣmagrāhi, sarvaṁ telisinavāḍu
31|17|ō nā kumārā! Namāj sthāpin̄cu mariyu dharmānni ādēśin̄cu mariyu adharmānni niṣēdhin̄cu, āpadalō sahanaṁ vahin̄cu. Niścayaṅgā, ivi entō gaṭṭigā ājñāpin̄cabaḍina viṣayālu
31|18|mariyu nī cempalanu garvantō prajala yeduṭa ubbin̄caku. Mariyu bhūmipai ahaṅkārantō naḍavaku. Niścayaṅgā, allāh ḍāmbikālu ceppukoni, virravīgē vāḍaṇṭē iṣṭapaḍaḍu
31|19|mariyu nī naḍakalalō namrata pāṭin̄cu. Mariyu nī svarānni taggin̄cu. Niścayaṅgā, svarālalō anniṭikaṇṭē karakaina (vinasompukānidi) gāḍida svaramē
31|20|ēmī? Ākāśālalō mariyu bhūmilō unna sakala vastuvulanu vāstavāniki allāh mīku upayuktaṅgā cēśāḍanī mariyu āyana bahiraṅgaṅgānū mariyu gōpyaṅgānū tana anugrahālanu, mīku prasādin̄cāḍanī, mīku teliyadā? Mariyu prajalalō kondaru elāṇṭi jñānaṁ, mārgadarśakatvaṁ mariyu velugu cūpē spaṣṭamaina granthaṁ lēnidē allāh nu gurin̄ci vādulāḍē vārunnāru
31|21|Mariyu vāritō: "Allāh avatarimpajēsina dānini anusarin̄caṇḍi!" Ani annappuḍu, vāru: "Kādu mā taṇḍritātalu naḍicina mārgānnē mēmu anusaristāmu." Ani aṇṭāru. Ēmī? Ṣaitān vārini bhagabhagamaṇḍē agni vaipunaku āhvānistunnappaṭikī, (vāru alāṇṭi mārgānnē anusaristārā)
31|22|evaḍaitē, tana mukhānni (tananu tānu) allāh ku samarpin̄cukoni sajjanuḍai uṇṭāḍō, alāṇṭi vāḍu nis'sandēhaṅgā dr̥ḍhamaina ādhārānni paṭṭukunnavāḍē! Mariyu sakala vyavahārāla mugimpu (tīrpu) allāh vaddanē undi
31|23|mariyu satyānni tiraskarin̄cēvāni, tiraskāraṁ ninnu duḥkhāniki guri cēyakūḍadu. Vārandari maralimpu mā vaipunakē undi; appuḍu mēmu vāru cēsina karmalanu vāriki teluputāmu. Niścayaṅgā, allāh ku hr̥dayālalō unna viṣayālu saitaṁ bāgā telusu
31|24|mēmu vārini konta kālaṁ sukhālanu anubhavin̄canistāmu. Ā taruvāta mēmu vārini kaṭhinamaina śikṣa vaipuku trōstāmu
31|25|okavēḷa mīru vārini: "Ākāśālanū mariyu bhūminī sr̥ṣṭin̄cindi evaru?" Ani aḍigitē! Vāru nis'saṅkōcaṅgā aṇṭāru: "Allāh!" Ani. Vāritō anu: "Sarvastōtrālaku ar'huḍu allāh mātramē!" Kāni vārilō cālā mandiki idi teliyadu
31|26|ākāśālalō mariyu bhūmilō nunna samastamū allāh kē cendutundi. Niścayaṅgā, allāh! Kēvalaṁ āyanē sarvasampannuḍu, sarvastōtrālaku ar'huḍu
31|27|okavēḷa vāstavāniki, bhūmilō unna vr̥kṣālannī kalamulai ī samudraṁ mariyu dānitō pāṭu aṭuvaṇṭi ēḍu samudrāla (nīḷḷantā) sirāgā unnā, allāh māṭalu (sūcanalu vrāyaṭāniki) pūrti kāvu. Niścayaṅgā, allāh sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍu
31|28|mī andarinī sr̥ṣṭin̄caṭaṁ mariyu tirigi (sajīvulugā) lēpaṭaṁ āyanaku oka mānavuṇṇi (sr̥ṣṭin̄ci, tirigi lēpaḍaṁ vaṇṭidē). Niścayaṅgā, allāh sarvaṁ vinēvāḍu, sarva cūsēvāḍu
31|29|Ēmī? Nīku teliyadā (cūḍaṭaṁ lēdā)? Niścayaṅgā, allāh rātrini pagaṭilōniki pravēśimpa jēstunnāḍani mariyu pagaṭini rātrilōki pravēśimpa jēstunnāḍani. Mariyu sūryuṇṇi mariyu candruṇṇi niyamabaddulugā cēsi un̄cāḍanī prati okkaṭī oka nirṇīta kālanlō mariyu (paridhilō) tirugutū uṇṭāyanī! Mariyu niścayaṅgā, mīru cēsēdantā allāh erugunani
31|30|idantā endukaṇṭē! Niścayaṅgā, allāh kēvalaṁ āyanē satyaṁ. Mariyu āyananu vadali vāru ārādhin̄cēvannī asatyālu mariyu niścayaṅgā allāh! Kēvalaṁ āyanē mahōnnatuḍu, mahanīyuḍu (goppavāḍu)
31|31|ēmī? Nīku teliyadā? Mīku konni sūcanalanu telupaṭāniki, allāh anugrahantō, ōḍa samudranlō payanaṁ cēstunnadanī? Niścayaṅgā, indulō sahanaṁ vahin̄cē prativāniki, kr̥tajñuniki, ennō sūcanalunnāyi
31|32|mariyu vārini samudrapu ala, mēghaṅgā kram'mukunnappuḍu, vāru paripūrṇa bhaktitō allāh nē vēḍukuṇṭāru. Kāni āyana vārini rakṣin̄ci oḍḍuku cērcina taruvāta vārilō kondaru (viśvāsa-aviśvāsāla) madhya āgipōtāru. Mariyu mā sūcanalanu, kēvalaṁ viśvāsaghātakulu, kr̥taghnulaina vāru mātramē, tiraskaristāru
31|33|ō mānavulārā! Mī prabhuvu nandē bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Mariyu ā dināniki bhayapaḍaṇḍi, (ēnāḍaitē) taṇḍri tana kumāruniki naṣṭaparihāraṁ cellin̄calēḍō mariyu ē kumāruḍu kūḍā tana taṇḍriki elāṇṭi naṣṭaparihāraṁ cellin̄calēḍō! Niścayaṅgā, allāh vāgdānaṁ satyaṁ! Kāvuna ī prāpan̄cika jīvitaṁ mim'malni mōsāniki guri cēyanivvakūḍadu. Mariyu ā van̄cakuṇṇi (ṣaitānunu) mim'malni allāh viṣayanlō van̄canaku guri cēyanivvakūḍadu sumā
31|34|Niścayaṅgā, ā (antima) ghaḍiya jñānaṁ, kēvalaṁ allāh ku mātramē undi. Mariyu āyanē varṣaṁ kuripin̄cēvāḍu mariyu garbhālalō unnadāni viṣayaṁ telisinavāḍu. Mariyu tānu rēpu ēmi sampādistāḍō, ē mānavuḍu kūḍā erugaḍu. Mariyu ē mānavuḍu kūḍā tānu ē bhūbhāganlō maraṇistāḍō kūḍā erugaḍu. Niścayaṅgā, allāh mātramē sarvajñuḍu, samastaṁ telisinavāḍu (eriginavāḍu)
32|1|aliph-lām-mīm
32|2|nis'saṅkōcaṅgā, ī granthaṁ (khur'ān) avataraṇa sarvalōkala prabhuvu taraphu nuṇḍiyē undi
32|3|ēmī? Vāru (aviśvāsulu): "Itanē (muham'madē) dīnini kalpin̄cāḍu." Ani aṇṭunnārā? Alā kādu! Vāstavāniki idi nī prabhuvu taraphu nuṇḍi vaccina satyaṁ. Nīku pūrvaṁ heccarin̄cē vārevvarū rāni jāti vāriki nīvu heccarika cēyaṭāniki, bahuśā vāru mārgadarśakatvaṁ pondutārēmōnani
32|4|allāh, āyanē ākāśālanu, bhūmini mariyu vāṭi madhya unnadantā āru dinamulalō (ayyām lalō) sr̥ṣṭin̄cāḍu. Ā taruvāta sinhāsanānni (arṣ nu) adhiṣṭin̄cāḍu. Āyana tappa mīku maroka sanrakṣakuḍu gānī, siphārasu cēsēvāḍu gānī evvaḍū lēḍu, ayinā mīru hitabōdha grahin̄carā
32|5|āyanē ākāśaṁ nuṇḍi bhūmi varaku prati vyavahārānni naḍipistunnāḍu; taruvāta antā okē dinamuna, āyana vaddaku pōyi cērutundi; dāni (ā dinapu) parimāṇaṁ mī lekka prakāraṁ vēyi sanvatsarālu
32|6|āyana (allāh) yē agōcara mariyu gōcara viṣayāla jñānaṁ galavāḍu, sarvaśaktimantuḍu, apāra karuṇā pradāta
32|7|āyana tānu sr̥ṣṭin̄cina prati dānini uttamarītilō cēśāḍu. Mariyu mānava sr̥ṣṭini maṭṭitō prārambhin̄cāḍu
32|8|taruvāta atani santatini oka adhamamaina dravapadārthapu sārantō (vīryantō) cēśāḍu
32|9|Ā taruvāta. Atanini yuktamaina rūpanlō tīrcididdi, atanilō tana (nuṇḍi) prāṇaṁ (ātma) ūdāḍu. Mariyu mīku vinēśaktini, cūsēśaktini mariyu hr̥dayālanu (arthaṁ cēsukunē śaktini) iccāḍu. (Ayinā) mīru kr̥tajñatalu telupu kunēdi cālā takkuva
32|10|mariyu vāru (aviśāsulu) aṇṭunnāru: "Ēmī? Mēmu naśin̄ci, maṭṭilō kalisi pōyinā, mēmu maḷḷī krottagā sr̥ṣṭin̄cabaḍatāmā?" Adi kādu! Vāru tama prabhuvutō kābōyē samāvēśānni tiraskaristunnāru
32|11|vāritō ilā anu: "Mīpai niyamin̄cabaḍina mr̥tyudūta mī prāṇaṁ tīstāḍu. Ā taruvāta mīru mī prabhuvu vaddaku maralimpabaḍatāru
32|12|mariyu (punarut'thāna dinamuna) ī aparādhulu, tama prabhuvu samakṣanlō, ē vidhaṅgā tama talalu van̄cukoni nilabaḍi uṇṭārō, nīvu cūḍagaligitē! Vāru: "Ō mā prabhū! Mēmippuḍu cūśāmu mariyu vinnāmu, kāvuna mam'malni tirigi (bhūlōkāniki) pampin̄cu. Mēmu satkāryālu cēstāmu, niścayaṅgā, māku ippuḍu nam'makaṁ kaligindi." Ani aṇṭāru
32|13|mariyu mēmu kōrinaṭlayitē, prati vyaktiki (ātmaku) dāni mārgadarśakatvaṁ cēsi uṇḍēvāramu. Kāni, nēnu: "Niścayaṅgā jinnātulu mariyu mānavulandaritō narakānni nimpivēstānu." Ani palikina, nā māṭa satyamayyindi
32|14|kāvuna mīru mī yokka īnāṭi samāvēśānni maracipōyina dāni phalitānni ruci cūḍaṇḍi. Niścayaṅgā, mēmu kūḍā mim'malni maraci pōyāmu. Mariyu mīru mī karmala phalitamaina ī śāśvata śikṣanu ruci cūḍaṇḍi
32|15|niścayaṅgā vārē, mā sūcanalu (āyāt) vāriki bōdhin̄cinappuḍu, vāṭini viśvasin̄ci sāṣṭāṅganlō (sajdālō) paḍipōtāru mariyu tama prabhuvu pavitratanu koniyāḍutāru. Mariyu āyananu stutistāru mariyu vārennaḍū garvapaḍaru
32|16|Vāru (rātrulalō) tama prakkalanu tama parupula nuṇḍi dūraṁ cēsi, tama prabhuvunu bhayantō mariyu āśatō vēḍukuṇṭāru mariyu mēmu vāriki prasādin̄cina jīvanōpādhi nuṇḍi kharcu cēstāru
32|17|kāni vāriki, vāri karmala phalitaṅgā vāri koraku (paralōkanlō) kaḷḷaku caluvaniccē eṭuvaṇṭi sāmāgri dāci peṭṭabaḍi undō ē prāṇikī teliyadu
32|18|ēmī? Viśvāsi ayinavāḍu (daivabhīti lēni) avidhēyunitō samānuḍā? (Kādu!) Vāru sarisamānulu kālēru
32|19|evaraitē viśvasin̄ci, satkāryālu cēstārō vāriki vāri karmala phalitaṅgā, vāri ātithyaṁ koraku svargavanālalō nivāsāluṇṭāyi
32|20|ika evaraitē, vidrōha vaikhari avalambistārō, vāri nivāsaṁ narakāgniyē. Pratisāri vāru dāni nuṇḍi bayaṭa paḍaṭāniki prayatnin̄cinappuḍallā, vārandulōki tirigi neṭṭabaḍatāru. Mariyu vāritō ilā anabaḍutundi: "Mīru tiraskaristū uṇḍina narakāgni śikṣanu cavi cūḍaṇḍi
32|21|mariyu ā pedda śikṣaku mundu mēmu (ihalōkanlō) vāriki samīpa śikṣanu ruci cūputāmu. Bahuśā, vāru (paścāttāpa paḍi satkāryāla vaipunaku) marali vastārēmōnani
32|22|mariyu tana prabhuvu sūcana (āyāt) la dvārā hitabōdha cēyabaḍina taruvāta kūḍā, vāṭi nuṇḍi vimukhuḍayyē vāni kaṇṭē ekkuva durmārguḍevaḍu? Niścayaṅgā, mēmu alāṇṭi aparādhulaku pratīkāraṁ cēsi tīrutāmu
32|23|mariyu vāstavaṅgā, mēmu mūsāku granthānni iccāmu. Kāvuna, (ō pravaktā!) Nīvu atanini (isrā rātrilō) kalusukōbōyē viṣayānni gurin̄ci sandēhanlō paḍaku. Mariyu mēmu dānini (taurāt nu) isrāyīl santati vāriki mārgadarśinigā cēśāmu
32|24|mariyu mēmu (isrāyīl santati) vārilō nuṇḍi kondarini nāyakulugā cēśāmu. Vāru, vāriki mā ājñānusāraṅgā mārgadarśakatvaṁ cēstū unnāru - enta varakaitē vāru sahanaṁ vahin̄ci unnārō mariyu vāru mā āyāt (sūcanalanu) nam'mutū unnārō
32|25|Niścayaṅgā, nī prabhuvu, punarut'thāna dinamuna, vārikunna bhēdābhiprāyālanu gurin̄ci vāri madhya tīrpu cēstāḍu
32|26|ēmī? Vīriki pūrvaṁ anēka tarālanu nāśanaṁ cēsina viṣayaṁ vīriki mārgadarśakatvaṁ kādā? Vīru, vāri nivāsasthalālalō tirugutunnāru kadā! Niścayaṅgā indulō ennō sūcanalunnāyi. Ēmī? Vīru vinaṭaṁ lēdā
32|27|ēmī? Vāru cūḍaṭaṁ lēdā? Niścayaṅgā, mēmu oka ban̄jaru bhūmi vaipunaku nīḷḷanu (varṣānni) pampi dāni nuṇḍi pairunu utpatti cēstē, dānini vāri paśuvulu mariyu vārū tiṇṭunnārani. Ēmī? Vāridi gamanin̄caṭaṁ (cūḍaṭaṁ) lēdā
32|28|iṅkā ilā aṇṭunnāru: "Mīru satyavantulē ayitē, ā tīrpu eppuḍu vastundō ceppaṇḍi
32|29|ilā anu: "Ā tīrpudinaṁ nāḍu satyatiraskārulu viśvasin̄ca gōrinā, adi vāriki ē vidhaṅgānū panikirādu! Mariyu vārikelāṇṭi gaḍuvu kūḍā ivvabaḍadu
32|30|kāvuna nīvu vāritō vimukhuḍavagu! Mariyu vēci uṇḍu niścayaṅgā, vāru kūḍā (ā dinaṁ koraku) vēci uṇṭāru
33|1|ō pravaktā! Allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍu mariyu satyatiraskārula mariyu kapaṭa viśvāsula yokka abhiprāyānni lakṣya peṭṭaku. Niścayaṅgā, allāh sarvajñuḍu, mahā vivēcanā paruḍu
33|2|mariyu nī prabhuvu taraphu nuṇḍi nīpai avatarimpa jēyabaḍina divyajñānaṁ (vahīni) mātramē anusarin̄cu. Niścayaṅgā, allāh mīru cēsēdantā erugunu
33|3|kāvuna allāh painanē nam'makaṁ un̄cukō mariyu kāryasādhakuḍugā allāh cālu
33|4|Allāh ē vyakti edalō kūḍā reṇḍu hr̥dayālu peṭṭalēdu. Mariyu mīru mī bhāryalanu'tallulu' ani paliki, jihār cēsinantaṭanē vārini mīku tallulugā cēyalēdu. Mariyu mīru datta tīsukonna vārini mī (kanna) kumārulugā cēyalēdu. Ivannī mīru mī nōṭitō palikē māṭalu mātramē! Mariyu allāh satyaṁ palukutāḍu mariyu āyana (r̥ju) mārgaṁ vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēstāḍu
33|5|vārini (mī datta pillalanu), vāri (vāstava) taṇḍrula pērlatōnē kalipi pilavaṇḍi. Allāh dr̥ṣṭilō idē n'yāyamainadi. Okavēḷa vāri taṇḍrulevarō mīku teliyaka pōtē, apuḍu vāru mī dhārmika sōdarulu mariyu mī snēhitulu. Mīru ī viṣayanlō (inta varaku) cēsina porapāṭu gurin̄ci mī kelāṇṭi pāpaṁ lēdu, kāni ika mundu mīru uddēśyapūrvakaṅgā cēstē (pāpaṁ) avutundi. Mariyu allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
33|6|viśvāsulaku (muslinlaku), daivapravakta svayaṅgā tama kaṇṭē kūḍā mukhyuḍu. Mariyu atani bhāryalu vāriki tallulu. Allāh granthaṁ prakāraṁ raktasambandhīkulu - itara viśvāsula mariyu valasa vaccina vāri (muhājirīn) kaṇṭē - okari kokaru ekkuvagā paraspara sambandhaṁ (hakkulu) galavāru. Kāni! Mīru mī snēhitulaku mēlu cēyagōritē (adi vērē viṣayaṁ)! Vāstavāniki idantā granthanlō vrāyabaḍi vundi
33|7|mariyu (jñāpakamun̄cukō) vāstavāniki mēmu pravaktalandari nuṇḍi vāgdānaṁ tīsukunnāmu mariyu nītō (ō muham'mad), nūh tō, ibrāhīm tō, mūsātō mariyu maryam kumāruḍaina īsātō kūḍā! Mariyu mēmu vārandari nuṇḍi gaṭṭi vāgdānaṁ tīsukunnāmu
33|8|idi satyavantulanu, vāri satyānni gurin̄ci praśnin̄caḍāniki. Mariyu āyana satyatiraskārula koraku bādhākaramaina śikṣanu sid'dha paraci un̄cāḍu
33|9|Ō viśvāsulārā! Allāh mīku cēsina anugrahānni jñāpakaṁ cēsukōṇḍi. Mī paiki sain'yālu (daṇḍetti) vaccinapuḍu, mēmu vāri paiki oka tuphānu gālini mariyu mīku kanabaḍani sain'yālanu pampāmu. Mariyu allāh mīru cēsēdantā cūstunnāḍu
33|10|vāru (mī śatruvulu) mī mīdaku painuṇḍi mariyu krindi nuṇḍi (daṇḍetti) vaccinapuḍu mariyu mī kaḷḷu (bhayantō) tirigipōyi, mī guṇḍelu gontulōniki vaccinapuḍu, mīru allāh nu gurin̄ci paluvidhālugā ūhin̄casāgāru
33|11|akkaḍa (ā samayanlō) viśvāsulu parīkṣin̄cabaḍḍāru. Mariyu dānitō vāru tīvraṅgā kampimpa jēyabaḍḍāru
33|12|mariyu ā samayanlō, kapaṭa viśvāsulu mariyu tama hr̥dayālalō rōgamunna vāru: "Allāh mariyu āyana sandēśaharuḍu mātō cēsina vāgdānālannī būṭakālu mātramē!" Ani anasāgāru
33|13|apuḍu vārilōni oka pakṣaṁ vāru: "Ō yas rib (madīnā munavvarā) prajalārā! Ika mīru vīrini (śatruvulanu) edirin̄calēru. Kanuka venudiragaṇḍi!" Ani annāru. Mariyu vārilō maroka vargaṁ vāru pravaktatō ī vidhaṅgā palukutū (venudirigi) pōvaṭāniki anumati aḍagasāgāru: "Mā iṇḍlu bhadraṅgā lēvu." Kāni vāstavāniki avi bhadraṅgānē uṇḍenu. Vāru kēvalaṁ akkaḍi nuṇḍi pāripōdalacāru
33|14|okavēḷa nagarapu cuṭṭuprakkala nuṇḍi śatruvulu lōpaliki dūri, vārini vidrōha caryalaku pālpaḍamani pilistē, vāru veṇṭanē sam'matin̄cē vāru, mariyu vāru dāni kōsaṁ ē mātraṁ ālasyaṁ cēsēvāru kādu
33|15|vāstavāniki vāru intaku mundu, tāmu vennu cūpi pāripōmani, allāh tō vāgdānaṁ cēsi unnāru. Mariyu allāh tō cēsina vāgdānaṁ gurin̄ci tappaka praśnin̄caṭaṁ jarugutundi
33|16|Vāritō ilā anu: "Okavēḷa mīru maraṇaṁ nuṇḍi gānī, lēdā hatya nuṇḍi gānī, pāripōdalacu kuṇṭē! Ā pāripōvaṭaṁ mīku ē mātraṁ lābhadāyakaṁ kādu. Appuḍu mīru kēvalaṁ kontakālaṁ mātramē sukhasantōṣālu anubhavistāru
33|17|vāritō iṅkā ilā anu: "Okavēḷa allāh mīku kīḍu cēyadalistē! Lēdā karuṇin̄cadalistē! Āyana nuṇḍi mim'malni tappin̄cē vāḍevaḍu?" Mariyu vāru allāh nu vadali itaruṇṇi evaḍinī sanrakṣakunigā gānī lēka sahāyakunigā gānī pondalēru
33|18|vāstavāniki mīlō evaru itarulanu (yud'dhaṁ nuṇḍi) āṭaṅka parustū unnārō mariyu tama sōdarulatō: "Mā vaipunaku raṇḍi!" Ani palukutū unnārō, alāṇṭi vārandari gurin̄ci, allāh ku bāgā telusu. Mariyu vāru mātraṁ yud'dhanlō cālā takkuvagā pālgonēvāru
33|19|(mīku tōḍpaḍē viṣayanlō) vāru parama lōbhulugā uṇḍēvāru. (Ō pravaktā!) Vāri paiki pramādaṁ vaccinapuḍu vāru (nī sahāyaṁ kōrutū) maraṇaṁ āsannamaina vyakti kanugruḍlu trippē vidhaṅgā nī vaipuku tirigi cūḍaṭānni, nīvu cūstāvu. Kāni ā pramādaṁ tolagipōyina veṇṭanē, vāru lābhālanu pondē uddēśantō, kattera valē āḍē nālukalatō mītō baḍāyīlu ceppukuṇṭāru. Alāṇṭi vāru ē mātraṁ viśvasin̄calēdu. Kāvuna, allāh vāri karmalanu nirarthakaṁ cēśāḍu. Mariyu idi allāh ku entō sulabhaṁ
33|20|dāḍi cēsina vargālu iṅkā veḷḷi pōlēdu anē vāru bhāvistunnāru. Okavēḷa ā vargālu tirigi maḷḷī dāḍi cēstē! Eḍāri vāsulatō (baddūlatō) kalisi nivasin̄ci akkaḍi nuṇḍi mī vr̥ttāntālanu telusukuṇṭē bāguṇḍēdi kadā! Ani anukuṇṭāru. Okavēḷa vāru mītō pāṭu unnā cālā takkuvagā yud'dhanlō pālgoni uṇḍēvāru
33|21|Vāstavāniki, allāh yokka sandēśaharunilō mīku oka uttamamaina ādarśaṁ undi, vāri koraku evaraitē allāh mariyu antima dinānni āśistārō mariyu allāh nu atyadhikaṅgā smaristārō
33|22|mariyu viśvāsulu, dāḍi cēsina vargāla vārini cūsinapuḍu ilā palikāru: "Allāh mariyu āyana sandēśaharuḍu satyaṁ palikāru." Idi vāri viśvāsānni mariyu allāh paṭla vāri vidhēyatanu marinta adhikamē cēsindi
33|23|viśvāsulalō allāh ku tāmu cēsina oppandaṁ nijaṁ cēsi cūpinavāru kūḍā unnāru. Vārilō kondaru tama śapathānni pūrti cēsukunna vārunnāru, marikondaru dānini pūrti cēsukōvaṭāniki nirīkṣistunnāru. Mariyu vāru tama vaikharini ē mātraṁ mārcukōlēdu
33|24|allāh, satyavantulaku vāri satyāniki pratiphalaṁ nosaṅgaṭāniki mariyu kapaṭa viśvāsulaku tānu kōritē śikṣa vidhin̄caṭāniki lēdā vāri paścāttāpānni svīkarin̄caṭāniki ilā cēśāḍu. Niścayaṅgā allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
33|25|mariyu allāh aviśvāsulanu vāri krōdhāvēśantōnē - vārikelāṇṭi mēlu labhimpa jēyakuṇḍā - venukaku maralin̄cāḍu. Yud'dharaṅganlō viśvāsulaku allāh yē (sahāyakunigā) migilāḍu. Vāstavaṅgā allāh mahā balavantuḍu, sarvaśaktimantuḍu
33|26|mariyu grantha prajalalō nuṇḍi vāriki (aviśvāsulaku yud'dhanlō) tōḍpaḍina vārini āyana (allāh) vāri kōṭala nuṇḍi krindiki tīsuku vaccāḍu. Mariyu vāri hr̥dayālalō bhītini pravēśimpajēśāḍu. Vārilō kondarini mīru camputunnāru, marikondarini khaidīlugā cēsukuṇṭunnāru
33|27|mariyu āyana (allāh) vāri bhūmiki, vāri iṇḍlaku mariyu vāri āstulaku mim'malni vārasulugā cēśāḍu. Mariyu mīru ennaḍū aḍugumōpani bhūmiki kūḍā, (mim'malni vārasulugā cēśāḍu). Mariyu vāstavaṅgā allāh pratidī cēyagala samardhuḍu
33|28|Ō pravaktā! Nīvu nī bhāryalatō ilā anu: "Okavēḷa mīru prāpan̄cika jīvitānni mariyu dāni śōbhanu kōrutunnaṭlaitē, raṇḍi nēnu mīku tappaka jīvana sāmāgrinicci, mim'malni man̄ci pad'dhatilō viḍici peḍatānu
33|29|kāni okavēḷa mīru allāh nu mariyu āyana sandēśaharuṇṇi mariyu paralōka gr̥hānni kōrutunnaṭlaitē, niścayaṅgā, allāh malō sajjanulaina vāriki goppa pratiphalānni sid'dhaparaci un̄cāḍu
33|30|ō pravakta strīlārā! Mīlō evarainā spaṣṭaṅgā anucitamaina paniki pālpaḍitē āmeku reṭṭimpu śikṣa vidhin̄cabaḍutundi. Mariyu vāstavaṅgā, idi allāh ku entō sulabhaṁ
33|31|mariyu mīlō ē strī ayitē allāh ku mariyu āyana sandēśaharuniki vidhēyurālai uṇḍi satkāryālu cēstundō, āmeku reṭṭimpu pratiphalamistāmu mariyu āme koraku gauravapradamaina jīvanōpādhini sid'dhaparaci un̄cāmu
33|32|ō pravakta bhāryalārā! Mīru sādhāraṇa strīla vaṇṭi vāru kāru. Mīru daivabhīti galavāraitē mīru mettani svarantō māṭlāḍakaṇḍi. Endukaṇṭē! Dānitō tana hr̥dayanlō rōgamunna vāniki durbhud'dhi puṭṭavaccu. Kāvuna mīru spaṣṭaṅgā, sūṭigānē māṭlāḍaṇḍi
33|33|mariyu mīru mī iṇḍlalōnē uṇḍiṇḍi mariyu pūrvapu ajñānakālanlō alaṅkaraṇanu pradarśistū tiriginaṭlu tiragakaṇḍi. Mariyu namāj sthāpin̄caṇḍi mariyu vidhidānaṁ (jakāt) ivvaṇḍi mariyu allāh ku āyana sandēśaharuniki vidhēyulai uṇḍaṇḍi. (Ō pravakta) gr̥hiṇulārā! Niścayaṅgā, allāh mī nuṇḍi mālin'yānni tolagin̄ci, mim'malni pariśud'dhulugā cēyagōru tunnāḍu
33|34|mariyu mī iṇḍlalō vinipin̄cabaḍē allāh āyatulanu mariyu jñāna viṣayālanu (hadīs lanu) smaristū uṇḍaṇḍi. Niścayaṅgā, allāh atyanta sūkṣmagrāhi, sarvaṁ telisina vāḍu
33|35|Niścayaṅgā, musliṁ (allāh ku vidhēyulaina) puruṣulu mariyu musliṁ strīlu; viśvāsulaina (mu'min) puruṣulu mariyu viśvāsulaina (mu'min) strīlu; bhaktiparulaina puruṣulu mariyu bhaktiparulaina strīlu; satyavantulaina puruṣulu mariyu satyavantulaina strīlu; ōrpu gala puruṣulu mariyu ōrpu gala strīlu; vinamrata gala puruṣulu mariyu vinamrata gala strīlu; dānaśīluraina puruṣulu mariyu dānaśīluraina strīlu; upavāsālu uṇḍē puruṣulu mariyu upavāsālu uṇḍē strīlu; tama margāṅgālanu kāpāḍukunē puruṣulu mariyu (tama marmāṅgālanu) kāpāḍukunē strīlu; mariyu allāh nu atyadhikaṅgā smarin̄cē puruṣulu mariyu allāh nu atyadhikaṅgā smarin̄cē strīlu; ilāṇṭi vāri koraku allāh kṣamābhikṣa mariyu goppa pratiphalānni sid'dhaparaci un̄cāḍu
33|36|mariyu allāh mariyu āyana sandēśaharuḍu, oka viṣayanlō nirṇayaṁ tīsukunnappuḍu, viśvasin̄cina puruṣuniki gānī lēka viśvasin̄cina strīki gānī ā viṣayanlō maroka nirṇayaṁ tīsukunē hakku lēdu. Mariyu evaḍaitē allāh mariyu āyana sandēśaharuniki avidhēyuḍavutāḍō, vāstavaṅgā, ataḍu spaṣṭamaina mārgabhraṣṭatvanlō paḍi unnaṭlē
33|37|Mariyu (ō pravaktā jñāpakaṁ cēsukō!) Allāh anugrahin̄cina mariyu nīvu anugrahin̄cina vyaktitō nīvu: "Nī bhāryanu uṇḍanivvu (viḍici peṭṭaku) mariyu allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍu." Ani annappuḍu; nīvu allāh bayaṭa peṭṭadalacina viṣayānni, nī manas'sulō dāci un̄cāvu. Nīvu prajalaku bhayapaḍḍāvu, vāstavāniki nīvu allāh ku bhayapaḍaṭamē cālā uttamamainadi. Jaid, āmetō tana sambandhānni tana icchānusāraṅgā trempukunna taruvātanē, mēmu āme vivāhaṁ nītō jaripin̄cāmu. Viśvāsulaku tama dattaputrula bhāryalatō peṇḍli cēsukōvaṭanlō - vāru tama bhāryala nuṇḍi tama iṣṭānusāraṅgā tama sambandhaṁ trempu kunnappuḍu - ē vidhamaina dōṣaṁ lēdu. Vāstavāniki allāh ādēśaṁ tappaka amalulōki rāvalasindē
33|38|allāh tana koraku dharmasam'mataṁ cēsina dānini pravakta pūrti cēstē, atanipai elāṇṭi ninda lēdu. Intaku pūrvaṁ gatin̄cina vāri viṣayanlō kūḍā allāh sampradāyaṁ idē. Mariyu allāh ājña, nirdēśimpabaḍina (tirugulēni) śāsanaṁ
33|39|vāriki, evaraitē allāh sandēśālanu andajēstārō mariyu kēvalaṁ āyanakē bhayapaḍatārō mariyu allāh ku tappa marevvarikī bhayapaḍarō! Mariyu lekka tīsukōvaṭāniki kēvalaṁ allāh yē cālu
33|40|(ō mānavulārā!) Muham'mad mī puruṣullō evvaḍikī taṇḍri kāḍu. Kāni atanu allāh yokka sandēśaharuḍu mariyu pravaktalalō civarivāḍu. Mariyu vāstavāniki allāh yē prati viṣayapu jñānaṁ galavāḍu
33|41|ō viśvāsulārā! Allāh nu (ēkāgratatō) atyadhikaṅgā smarin̄caṇḍi
33|42|mariyu udayaṁ mariyu sāyantraṁ āyana pavitratanu koniyāḍutū uṇḍaṇḍi
33|43|āyana mīpai āśīrvādālu (salāt) pamputū uṇṭāḍu mariyu āyana dūtalu mim'malni andhakāraṁ nuṇḍi velugulōki tīsuku rāvaṭāniki (āyananu prārthistū uṇṭāru). Mariyu āyana viśvāsula paṭla apāra karuṇā pradāta
33|44|Vāru āyananu kalusukunē rōjuna vāriki: "Mīku śānti kalugu gāka (salāṁ)!" Anē abhinandanalatō svāgataṁ labhistundi. Mariyu āyana vāri koraku gauravapradamaina pratiphalaṁ sid'dhaparaci un̄cāḍu
33|45|ō pravaktā! Niścayaṅgā mēmu, ninnu sākṣigā, śubhavārta andajēsēvānigā mariyu heccarika cēsēvānigā pampāmu
33|46|mariyu āyana anumatitō, allāh vaipunaku pilicēvānigā mariyu prakāśin̄cē dīpaṅgānū (cēsi pampāmu)
33|47|mariyu niścayaṅgā, vāri mīda allāh yokka goppa anugrahaṁ undanē śubhavārtanu viśvāsulaku ivvu
33|48|mariyu nīvu satyatiraskārula mariyu kapaṭa viśvāsula māṭalaku lōbaḍaku mariyu vāri vēdhimpulanu lakṣya peṭṭaku mariyu kēvalaṁ allāh nē nam'mukō mariyu kāryakartagā kēvalaṁ allāh yē cālu
33|49|ō viśvāsulārā! Mīru viśvāsinulaina strīlanu vivāhamāḍi, taruvāta - mīru vārini tākaka pūrvamē - vāriki viḍākuliccinaṭlaitē, mī koraku vēci vuṇḍē vyavadhi (iddat) pūrti cēyamani aḍigē hakku mīku vāripai lēdu. Kanuka vāriki pāritōṣikaṁ icci, man̄citanantō vārini sāganampaṇḍi
33|50|Ō pravaktā! Niścayaṅgā, mēmu nīku: Nīvu mahr cellin̄cina nī bhāryalanu mariyu allāh prasādin̄cina (bānisa) strīla nuṇḍi nī ādhīnanlōki vaccina vārini (strīlanu) mariyu nītō pāṭu valasa vaccina nī pinataṇḍri (taṇḍri sōdarula) kumārtelanu mariyu nī mēnattala (taṇḍri sōdarīmaṇula) kumārtelanu mariyu nī mēnamāmala (tallisōdarula) kumārtelanu mariyu nī pinatallula (tallisōdarīmaṇula) kumārtelanu; mariyu tananu tānu pravaktaku samarpin̄cukunna viśvāsini ayina strīni - okavēḷa pravakta āmenu vivāhaṁ cēsukōdalistē itara viśvāsula koraku gāka pratyēkaṅgā nī korakē - dharmasam'mataṁ cēśāmu. Vāstavāniki vāri (itara viśvāsula) koraku, vāri bhāryala viṣayanlō mariyu vāri bānisala viṣayanlō, mēmu vidhin̄cina parimitulu māku bāgā telusu. Idantā mēmu nīku ē vidhamaina ibbandi kalugakuṇḍā uṇḍālani cēśāmu. Vāstavāniki allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
33|51|nīvu vārilō (nī bhāryalalō) nuṇḍi, nīvu kōrina āmenu nī nuṇḍi konta kālaṁ vērugā un̄cavaccu. Mariyu nīvu kōrina āmenu nītōpāṭu un̄cavaccu. Mariyu nīvu vērugā un̄cina vārilō nuṇḍi ē strīnainā nīvu tirigi pilucukōgōritē, nīpai elāṇṭi dōṣaṁ lēdu. Dīnitō vāri kaḷlaku calladanaṁ kalugutundani, vāru duḥkhapaḍaranī nīvu vāriki ēmi iccinā, vāru santōṣapaḍatārani āśin̄cavaccu! Vāstavāniki mī hr̥dayālalō ēmundō allāh ku telusu. Mariyu allāh sarvajñuḍu, śānta svabhāvuḍu (sahana śīluḍu)
33|52|vīru gāka, itara strīlu nīku (vivāhamāḍaṭāniki) dharmasam'mataṁ kāru. Vīriki badulugā kūḍā marevvarinī bhāryalugā tīsukunē anumati kūḍā nīku lēdu - vāri saundaryaṁ nīku enta naccinā - nī ādhīnanlō unna (bānisa) strīlu tappa! Vāstavāniki allāh prati viṣayānni gamanistunnāḍu
33|53|Ō viśvāsulārā! Pravakta yokka iṇḍlalōki anumati lēkuṇḍā pravēśin̄cakaṇḍi. Bhōjanārthaṁ (piluvabaḍinapuḍu) āhāraṁ sid'dhaparicē samayaṁ koraku vēci uṇḍakaṇḍi, kāni mīru piluvabaḍi nappuḍu tappakuṇḍā veḷḷaṇḍi. Ayitē bhōjanaṁ cēsina veṇṭanē veḷḷipoṇḍi mariyu sādhāraṇa sambhāṣaṇalō kālakṣēpaṁ cēstū kūrcōkaṇḍi. Niścayaṅgā, dīni valana pravaktaku kaṣṭaṁ kalugutundi; kāni atanu mim'malni (pom'manaṭāniki) saṅkōcistāḍu. Mariyu allāh satyaṁ ceppaṭāniki saṅkōcin̄caḍu (siggu paḍaḍu). Mariyu mīru pravakta bhāryalatō ēdainā aḍaga valasi vaccinappuḍu teracāṭu nuṇḍi aḍagaṇḍi. Idi mī hr̥dayālanu mariyu vāri hr̥dayālanu kūḍā nirmalaṅgā un̄cutundi. Mariyu allāh sandēśaharuniki kaṣṭaṁ kaligin̄caṭaṁ mīku tagadu. Mariyu atani taruvāta atani bhāryalatō mīru ennaṭikī vivāhaṁ cēsukōkaṇḍi. Niścayaṅgā idi allāh dr̥ṣṭilō mahā aparādhaṁ
33|54|okavēḷa mīru ē viṣayānnainā velibuccinā lēdā dānini dācinā! Niścayaṅgā, allāh ku mātraṁ prati viṣayaṁ gurin̄ci bāgā telusu
33|55|vāripai (pravakta bhāryalapai) - tama taṇḍrula, tama kumārula, tama sōdarula, tama sōdarīmaṇula kumārula, tama strīla lēdā tama bānisa (strīla) - yeduṭa vastē elāṇṭi dōṣaṁ lēdu. (Ō strīlārā!) Mīru allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Niścayaṅgā, allāh prati dāniki sākṣi
33|56|niścayaṅgā allāh mariyu āyana dūtalu pravaktapai darūd lu pamputū uṇṭāru. Ō viśvāsulārā! Mīru kūḍā atanipai darūd lu mariyu mī hr̥daya pūrvaka salānlu pamputū uṇḍaṇḍi
33|57|niścayaṅgā evaraitē allāh mariyu āyana sandēśaharuniki bādha kaligistārō, vārini allāh ihalōkanlō mariyu paralōkanlō kūḍā śapistāḍu (bahiṣkaristāḍu) mariyu āyana vārikai avamānakaramaina śikṣanu sid'dhaparaci un̄cāḍu
33|58|Mariyu evaraitē, ē tappū cēyani, viśvāsulaina puruṣulaku mariyu strīlaku bādha kaligistārō, vāstavāniki vāru apanindanu mariyu spaṣṭamaina pāpabhārānni tama mīda mōpukunnaṭlē
33|59|ō pravaktā! Nī bhāryalatō, nī kumārtelatō mariyu viśvāsinulaina strīlatōnū tama duppaṭlanu tama mīda pūrtigā kappukōmani ceppu. Idi vāru gurtin̄cabaḍi bādhimpabaḍa kuṇḍā uṇḍaṭāniki entō samucitamainadi. Mariyu allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
33|60|okavēḷa ī kapaṭa viśvāsulu mariyu tama hr̥dayālalō rōgaṁ (kaluṣitaṁ) unna vāru mariyu madīnālō vadantulu vyāpimpa jēsēvāru. Tama (duścēṣṭalanu) mānukōka pōtē, mēmu tappaka nīku vāripai ādhikyata nosaṅgutāmu. Ā taruvāta vāru ī nagaranlō nī porugu vārigā konnāḷḷa kaṇṭē ekkuva uṇḍalēru
33|61|vāru śapin̄cabaḍḍa (bahiṣkarin̄cabaḍḍa) vāru. Vāru ekkaḍa kanabaḍitē akkaḍa paṭṭukōbaḍatāru mariyu vāru dāruṇaṅgā campabaḍatāru
33|62|idi intaku pūrvaṁ gaḍicina vāri viṣayanlō jarugutunna allāh sampradāyamē! Mariyu allāh sampradāyanlō nīvu elāṇṭi mārpunu cūḍavu
33|63|prajalu ninnu antima ghaḍiya (punarut'thānaṁ) nu gurin̄ci aḍugu tunnāru. Vāritō ilā anu: "Dāni jñānaṁ kēvalaṁ allāh kē undi." Mariyu nīkelā teliyadu? Bahuśā ā ghaḍiya samīpanlōnē uṇḍavaccu
33|64|niścayaṅgā, allāh satyatiraskārulanu śapin̄cāḍu (bahiṣkarin̄cāḍu) mariyu āyana vāri koraku maṇḍē (naraka) agnini sid'dhaparaci un̄cāḍu
33|65|vārandulō śāśvataṅgā kalakālaṁ uṇṭāru. Vāru elāṇṭi sanrakṣakuṇṇi gānī sahāyakuṇṇi gānī pondalēru
33|66|vāri mukhālu nippulapai borlimpa baḍina nāḍu; vāru: "Ayyē! Mēmu allāh ku vidhēyulamai uṇḍi, sandēśaharuṇṇi anusarin̄ci uṇṭē enta bāguṇḍēdi?" Ani vāpōtāru
33|67|Vāru iṅkā ilā aṇṭāru: "Ō mā prabhū! Niścayaṅgā, mēmu mā nāyakulanu mariyu mā peddalanu anusarin̄cāmu. Kāni, vārē mam'malni (r̥ju) mārgaṁ nuṇḍi tappin̄cāru
33|68|ō mā prabhū! Vāriki reṭṭimpu śikṣa vidhin̄cu mariyu vārini pūrtigā śapin̄cu (bahiṣkarin̄cu)
33|69|ō viśvāsulārā! Mīru mūsānu bādhin̄cina vāri valē ayi pōkaṇḍi. Taruvāta allāh vāru (kalpin̄cina) ārōpaṇa nuṇḍi ataniki vimukti kaligin̄cāḍu. Atanu (mūsā), allāh dr̥ṣṭilō entō ādaraṇīyuḍu
33|70|ō viśvāsulārā! Allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Mariyu mīru māṭlāḍinappuḍu yuktamaina māṭanē palakaṇḍi
33|71|āyana mī karmalanu sarididdutāḍu mariyu mī pāpālanu kṣamistāḍu. Mariyu evaḍaitē allāh ku vidhēyuḍai sandēśaharuni ājñanu pālistāḍō! Niścayaṅgā, ataḍē goppa vijayaṁ pondinavāḍu
33|72|niścayaṅgā, mēmu bādhyatanu ākāśālaku, bhūmiki mariyu parvatālaku samarpin̄cagōrāmu, kāni avi dānini bharin̄caṭāniki sam'matin̄calēdu mariyu dāniki bhayapaḍḍāyi, kāni mānavuḍu dānini tana mīda mōpukunnāḍu. Niścayaṅgā ataḍu durmārguḍu, mūḍhuḍu kūḍānu
33|73|(dāni phalitaṅgā!) Allāh kapaṭa viśvāsulayina puruṣulanu mariyu kapaṭa viśvāsulayina strīlanu mariyu allāh ku sāṭi kalpin̄cē puruṣulanu mariyu sāṭi kalpin̄cē strīlanu śikṣistāḍu; mariyu viśvāsulaina puruṣula mariyu viśvāsulaina strīla paścāttāpānni aṅgīkaristāḍu. Mariyu allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
34|1|sarvastōtrālaku ar'huḍu allāh mātramē! Ākāśālalō mariyu bhūmilō unnadantā āyanakē cendutundi. Mariyu paralōkanlō kūḍā sarvastōtrālaku ar'huḍu āyanē! Mariyu āyana mahā vivēkavantuḍu, sarvaṁ telisinavāḍu
34|2|Bhūmilōki pravēśin̄cēdi mariyu dāni nuṇḍi bayaṭiki vaccēdi mariyu ākāśaṁ nuṇḍi digēdi mariyu dānilōki paiki ekkipōyēdi, antā āyanaku bāgā telusu. Mariyu āyana apāra karuṇā pradāta, kṣamāśīluḍu
34|3|mariyu satyatiraskārulu ilā aṇṭāru: "Antima ghaḍiya (punarut'thānaṁ) māpai ennaḍū rādu!" Vāritō ilā anu: "Enduku rādu! Agōcara viṣaya jñānaṁ gala nā prabhuvu sākṣigā! Adi tappaka mī mīdaku vastundi." Ākāśālalō mariyu bhūmilō unna ravvatō (paramāṇuvutō) samānamaina vastuvugānī, lēdā dāni kaṇṭē cinnadi gānī lēdā dāni kaṇṭē peddadi gānī, oka spaṣṭamaina granthanlō (vrāyabaḍakuṇḍā) āyanaku marugugā lēdu
34|4|adi (antima ghaḍiya), viśvasin̄ci satkāryālu cēsē vāriki pratiphalamu nivvaṭāniki vastundi. Alāṇṭi vāriki kṣamāpaṇa mariyu gauravapradamaina jīvanōpādhi (svargaṁ) uṇṭāyi
34|5|mariyu evaraitē mā sūcanalanu (āyāt lanu) viphalaṁ cēyaṭāniki prayatnistārō, alāṇṭi vāriki adhamamaina, bādhākaramaina śikṣa uṇṭundi
34|6|mariyu evarikaitē jñānaṁ ivvabaḍindō! Vāru, idi nī prabhuvu taraphu nuṇḍi nīpai avatarimpa jēyabaḍina satyamanī mariyu adi sarvaśaktimantuḍu praśansanīyuḍu (ayina allāh) mārgaṁ vaipunakē mārgadarśakatvaṁ cēstundanī grahistāru
34|7|mariyu satyatiraskārulu ilā aṇṭāru: "Mīru (cacci) dum'mugā māri, cellāceduraina taruvāta kūḍā! Niścayaṅgā, maḷḷī krottagā sr̥ṣṭimpabaḍatārani teliyajēsē vyaktini mīku cūpamaṇṭārā
34|8|atanu allāh pai abad'dhaṁ kalpin̄cāḍō lēka! Ataniki piccipaṭṭindō teliyaṭaṁ lēdu!" Alā kādu, evaraitē paralōkānni nam'marō vāru śikṣaku guri avutāru. Mariyu vāru mārgabhraṣṭatvanlō cālā dūraṁ veḷḷipōyāru
34|9|Ēmiṭi? Vāru tamaku mundunna mariyu tamaku venukanunna ākāśānni mariyu bhūmini cūḍaṭaṁ lēdā? Mēmu kōritē, vārini bhūmilōki aṇaga drokkēvāraṁ, lēdā vāripai ākāśaṁ nuṇḍi oka mukkanu paḍavēsē vāraṁ. Niścayaṅgā, indulō paścāttāpantō (allāh vaipunaku) maralē, prati dāsuni koraku oka sūcana undi
34|10|mariyu vāstavaṅgā, mēmu dāvūd ku mā taraphu nuṇḍi goppa anugrahānni prasādin̄cāmu: "Ō parvatāllārā! Mariyu pakṣulārā! Atanitō kalisi (mā stōtrānni) uccharin̄caṇḍi!" (Ani mēmu ājñāpin̄cāmu). Mēmu atani koraku inumunu mettadigā cēśāmu
34|11|(ataniki ilā ādēśamiccāmu): "Nīvu kavacālu tayāru cēyi mariyu vāṭi valayālanu (kaḍiyālanu) sarisamānaṅgā kūrcu!" Mariyu (ō mānavulārā!): "Mīru satkāryālu cēyaṇḍi. Niścayaṅgā, mīru cēsēdantā nēnu cūstunnānu
34|12|mariyu mēmu gālini sulaimān ku (vaśaparacāmu); dāni udayapu gamanaṁ oka nela rōjula pāṭi prayāṇānni pūrti cēsēdi mariyu dāni sāyaṅkālapu gamanaṁ oka nela. Mariyu mēmu atani koraku rāgi ūṭanu pravahimpa jēśāmu. Mariyu atani prabhuvu ājñatō, atani sannadhilō pani cēsē jinnātulanu ataniki vaśaparacāmu. Mariyu vārilō mā ājñanu ullaṅghin̄cina vāḍiki prajvalin̄cē narakāgni śikṣanu ruci cūputū uṇḍēvāramu
34|13|vāru (jinnātulu) ataniki atanu kōrē, pedda pedda kaṭṭaḍālanu, pratimalanu, guṇṭala vaṇṭi pedda pedda gaṅgāḷālanu, (tama sthānamu nuṇḍi) kadilimpalēni kaḷāyīlanu tayāru cēsēvāru. "Ō dāvūd vanśīyulārā! Mīru kr̥tajñulai panulu cēstū uṇḍiṇḍi." Mariyu nā dāsulalō kr̥tajñatalu telipēvāru cālā takkuva
34|14|Mēmu atani (sulaimān)pai mr̥tyuvunu vidhin̄cinappuḍu, atani cētikarranu tiṇṭū unna purugu tappa, marevvarū atani maraṇaṁ viṣayaṁ, vāriki (jinnātulaku) telupalēdu. Ā taruvāta atanu paḍipōgā jinnātulu tamaku agōcara viṣayālu telisi uṇṭē, tāmu avamāna karamaina ī bādhalō paḍi uṇḍē vāraṁ kāmu kadā ani telusukunnāru
34|15|vāstavaṅgā, sabā vāri koraku, vāri nivāsa sthalanlō oka sūcana undi. Dāni kuḍi mariyu eḍama prakkalalō reṇḍu tōṭalu uṇḍēvi (vāritō): "Mī prabhuvu prasādin̄cina āhāraṁ tini āyanaku kr̥tajñatalu telupaṇḍi!" (Ani anabaḍindi). Idi cālā man̄ci dēśaṁ mariyu mī prabhuvu kṣamāśīluḍu
34|16|ayinā vāru vimukhulayyāru. Kābaṭṭi mēmu vāri paiki, kaṭṭanu ten̄ci varadanu pampāmu. Mariyu vāri reṇḍu tōṭalanu cēdainā phalāliccē ceṭlu, jhāvuka ceṭlu mariyu konni mātramē rēgu ceṭlu unna tōṭalugā mārcāmu
34|17|idi vāri kr̥taghnataku (satyatiraskārāniki) badulugā vārikiccina pratiphalaṁ. Mariyu ilāṇṭi pratiphalaṁ mēmu kr̥taghnulaku tappa, itarulaku ivvamu
34|18|mariyu mēmu vāri madhya mariyu mēmu śubhālu prasādin̄cina nagarāla madhya, spaṣṭaṅgā kanipin̄cē nagarālanu sthāpin̄ci: "Vāṭi madhya surakṣitaṅgā rēyimbavaḷḷu prayāṇistū uṇḍaṇḍi." (Ani annāmu)
34|19|kāni vāru: "Ō mā prabhū! Mā prayāṇa dūrālanu poḍigin̄cu." Ani vēḍukoni, tamaku tāmē an'yāyaṁ cēsukunnāru. Kāvuna mēmu vārini kathalugā migilci, vārini pūrtigā cellā ceduru cēśāmu. Niścayaṅgā, indulō sahanaśīluḍu, kr̥tajñuḍu ayina pratī vyaktiki sūcanalunnāyi
34|20|vāstavāniki iblīs (ṣaitān) vāri viṣayanlō tānu ūhin̄cindi satyamayindani nirūpin̄cāḍu. Endukaṇṭē! Viśvāsulalōni oka vargaṁ vāru tappa, andarū vāḍini anusarin̄cāru
34|21|Mariyu vāḍiki (ṣaitān ku) vāripai elāṇṭi adhikāraṁ lēdu. Kāni, paralōkānni viśvasin̄cēvāḍevaḍō (mariyu) dānini gurin̄ci sanśayanlō paḍḍa vāḍevaḍō, telusukōvaṭāniki mātramē (mēmilā cēśāmu) mariyu nī prabhuvu prati viṣayānni kanipeṭṭukoni uṇṭāḍu
34|22|vāritō ilā anu: "Allāh nu vadali mīru evarinaitē, (ārādhyadaivālugā) bhāvistunnārō, vārini pilici cūḍaṇḍi!" Ākāśālalō gānī mariyu bhūmilō gānī ravva (paramāṇuvu) anta vastuvupai kūḍā vāriki adhikāraṁ lēdu. Mariyu vāriki ā reṇḍiṇṭilō elāṇṭi bhāgasvāmyamū lēdu. Mariyu āyanaku vārilō nuṇḍi evvaḍū sahāyakuḍunū kāḍu
34|23|mariyu āyana daggara ē vidhamaina siphārasu palikirādu, āyana anumatin̄cinna vāḍi (siphārasu tappa)! Civaraku vāri hr̥dayāla nuṇḍi bhayaṁ tolagipōyinappuḍu vāru (dēvatalu): "Mī prabhuvu mītō ceppindēmiṭī?" Ani aḍugutāru. Dāniki vāraṇṭāru: "Satyaṁ mātramē!" Mariyu āyana mahōnnatuḍu, mahanīyuḍu
34|24|vārini ilā aḍugu: "Mīku ākāśāla nuṇḍi mariyu bhūmi nuṇḍi jīvanōpādhini samakūrcēvāḍevaḍu?" Vāriki telupu: "Allāh!" Ayitē niścayaṅgā mēmō lēka mīrō evarō okaru mātramē sanmārganlō unnāmu lēdā spaṣṭamaina mārgabhraṣṭatvanlō unnāmu
34|25|iṅkā ilā anu: "Mēmu cēsina pāpālaku mīru praśnin̄cabaḍaru mariyu mī karmalanu gurin̄ci mēmū praśnin̄cabaḍamu
34|26|vāritō ilā anu: "Mana prabhuvu manandarinī (punarut'thāna dinamuna) okē cōṭa samakūrcutāḍu. Taruvāta n'yāyaṅgā mana madhya tīrpu cēstāḍu. Āyanē (sarvōttamamaina) tīrpu cēsēvāḍu, sarvajñuḍu
34|27|vāritō ilā anu: "Mīru āyanaku sāṭigā nilabeṭṭina bhāgasvāmulanu nāku cūpin̄caṇḍi. Evarū lēru! Vāstavāniki āyana, allāh yē sarva śaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍu
34|28|Mariyu (ō muham'mad!) Mēmu ninnu sarvamānavulaku śubhavārtaniccē vānigā mariyu heccarika cēsēvānigā mātramē pampāmu. Kāni vāstavāniki cālā mandi prajalaku idi teliyadu
34|29|mariyu vāru: "Mīru satyavantulē ayitē, ā vāgdānaṁ eppuḍu neravēranunnadi?" Ani aḍugutunnāru
34|30|vāritō ilā anu: "Mī koraku oka rōju vyavadhi nirṇayin̄cabaḍi undi; mīru dāni rākanu okka ghaḍiya venukakū cēyalēru lēdā (okka ghaḍiya) mundukunū cēyalēru
34|31|mariyu satyatiraskārulaina vāru ilā aṇṭāru: "Mēmu ī khur'ān nu mariyu dīniki mundu vaccina ē granthānni kūḍā nam'mamu." Okavēḷa ī durmārgulanu tama prabhuvu eduṭa nilabeṭṭabaḍinappuḍu, vāru okari nokaru, ārōpaṇalu cēsukōvaṭaṁ nīvu cūstē (enta bāguṇḍunu)! Balahīna vargaṁ vāru durahaṅkārulaina tama nāyakulatō: "Mīrē lēkuṇṭē mēmu tappaka viśvāsula mayyēvāraṁ!" Ani aṇṭāru
34|32|durahaṅkārulaina nāyakulu balahīnulaina vāritō ilā aṇṭāru: "Ēmī? Mī vaddaku mārgadarśakatvaṁ vaccinappuḍu mēmu mim'malni dāni nuṇḍi nirōdhin̄cāmā? Alā kādu, mīrē aparādhāniki pālpaḍḍāru
34|33|mariyu balahīnulaina vāru durahaṅkārulaina nāyakulatō ilā aṇṭāru: "Alā kādu! Idi mīru rātrimbavaḷḷu pannina kuṭra. Mīru mam'malni - allāh nu tiraskarin̄ci - itarulanu āyanaku sāṭi kalpin̄camani ājñāpistū uṇḍēvāru." Mariyu vāru śikṣanu cūsinappuḍu, tama paścāttāpānni dāstāru. Mariyu mēmu satyatiraskārula meḍalalō saṅkeḷḷu vēstāmu. Vāru tama karmalaku tagina pratiphalaṁ tappa marēdainā pondagalarā
34|34|mariyu mēmu heccarika cēsē atanini (pravaktanu) ē nagarāniki pampinā, dānilōni aiśyaryavantulu: "Niścayaṅgā, mēmu mī veṇṭa pampabaḍina sandēśānni tiraskaristunnāmu." Ani anakuṇḍā uṇḍalēdu
34|35|Vāru iṅkā ilā annāru: "Mēmu (nīkaṇṭē) ekkuva sampada mariyu santānaṁ kaligi unnāmu. Mariyu mēmu ē mātraṁ śikṣimpabaḍamu
34|36|vāritō anu: "Niścayaṅgā, nā prabhuvu tānu kōrina vāriki jīvanōpādhini puṣkalaṅgā prasādistāḍu, mariyu (tānu kōrina vāriki) mitaṅgā istāḍu. Kāni cālā mandiki idi teliyadu
34|37|mariyu mī sampada gānī mariyu mī santānaṁ gānī mim'malni mā daggariki tēlēvu; kāni viśvasin̄ci satkāryālu cēsēvāru tappa! Kāvuna alāṇṭi vāriki tāmu cēsina dāniki reṭṭimpu pratiphalaṁ labhistundi. Mariyu vāru bhavanālalō surakṣitaṅgā uṇṭāru
34|38|mariyu evaraitē mā sūcanalanu bhaṅgaparacaṭāniki prayatnistārō, alāṇṭi vāru kaṭhinaśikṣaku hājaru cēyabaḍatāru
34|39|vāritō anu: "Niścayaṅgā, nā prabhuvu tana dāsulalō tānu kōrina vāriki jīvanōpādhini puṣkalaṅgā prasādistāḍu mariyu (tānu kōrina) vāriki mitaṅgā istāḍu. Mariyu mīru (āyana mārganlō) kharcu peṭṭēdantā āyana mīku tirigi istāḍu. Mariyu āyanē sarvaśrēṣṭhuḍaina jīvanōpādhi pradāta
34|40|mariyu (jñāpakamun̄cukōṇḍi) ā rōju āyana vārandarinī samīkarin̄cina taruvāta dēvadūtalatō ilā aḍugutāḍu: "Ēmī? Vīrēnā mim'malni ārādhistū uṇḍēvāru
34|41|vāru (dēvadūtalu) javābistāru: "Nīvu sarvalōpālaku atītuḍavu! Nīvē mā sanrakṣakuḍavu, vīru kāru. Vāstavāniki, vīru jinnātulanu ārādhin̄cēvāru, vīrilō cālā mandi, vārini (jinnātulanu) viśvasin̄cē vāru
34|42|(appuḍu vāritō iṭlanabaḍutundi): "Ayitē ī rōju mīru okarikokaru lābhaṁ gānī, naṣṭaṁ gānī cēkūrcukōlēru." Mariyu mēmu durmārgulatō: "Mīru tiraskaristū uṇḍina narakabādhanu ruci cūḍaṇḍi!" Ani palukutāmu
34|43|Mariyu vāriki mā spaṣṭamaina sūcana (āyāt) lanu vinipimpa jēsinappuḍu vāru: "Ī vyakti kēvalaṁ mī taṇḍri tātalu ārādhin̄cē vāṭi nuṇḍi mim'malni nirōdhistunnāḍu." Ani aṇṭāru. Vāriṅkā ilā aṇṭāru: "Idi (ī khur'ān) kēvalaṁ kalpin̄cabaḍina būṭakaṁ mātramē." Mariyu satyatiraskārulu, satyaṁ vāri munduku vaccinappuḍu: "Idi kēvalaṁ spaṣṭamaina mantrajālaṁ mātramē!" Ani aṇṭāru
34|44|(ō muham'mad!) Mēmu, vāriki cadavaṭāniki elāṇṭi granthālu ivvalēdu. Mariyu mēmu vāri vaddaku nīku pūrvaṁ heccarin̄cē (sandēśaharuṇṇi) kūḍā pampalēdu
34|45|mariyu vāriki pūrvaṁ gatin̄cina vāru kūḍā (idē vidhaṅgā) tiraskarin̄cāru. Mēmu (pūrvaṁ) vārikiccina dānilō vīru padōvantu kūḍā pondalēdu. Ayinā vāru nā sandēśaharulanu tiraskarin̄cāru. Cūśārā! Nā śikṣa enta ghōraṅgā uṇḍindō
34|46|(ō muham'mad!) Vāritō ilā anu: "Vāstavāniki, nēnu mīku oka viṣayaṁ bōdhistānu: 'Mīru allāh koraku iddariddarigā, okkokkarigā nilavaṇḍi. Taruvāta bāgā ālōcin̄caṇḍi!' Mītōpāṭu unna ī vyaktiki (pravaktaku) picci paṭṭalēdu. Atanu kēvalaṁ, mīpai oka ghōraśikṣa rākamundē, dānini gurin̄ci mim'malni heccarin̄cēvāḍu mātramē
34|47|ilā anu: "Nēnu mim'malni ēdainā pratiphalaṁ aḍigi unnaṭlaitē, dānini mīrē un̄cukōṇḍi. Vāstavāniki, nā pratiphalaṁ kēvalaṁ allāh vaddanē undi. Mariyu āyanē prati dāniki sākṣi
34|48|ilā anu: "Niścayaṅgā, nā prabhuvē satyānni (asatyāniki virud'dhaṅgā) pampēvāḍu. Āyanē agōcara yathārthālannī telisi unnavāḍu
34|49|ilā anu: "Satyaṁ vaccēsindi! Mariyu asatyaṁ (mithyaṁ dēninī ārambhaṁ cēyajāladu mariyu dānini tirigi unikilōki tējāladu)
34|50|Ilā anu: "Okavēḷa nēnu mārgabhraṣṭuḍanaitē! Niścayaṅgā, adi nā svanta nāśanānikē! Mariyu okavēḷa mārgadarśakatvaṁ ponditē, adi kēvalaṁ nā prabhuvu nāpai avatarimpajēsina divyajñānaṁ (vahī) vallanē! Niścayaṅgā, āyana sarvaṁ vinēvāḍu, daggaralōnē uṇṭāḍu (ati sannihituḍu)
34|51|mariyu vāru bhayakampitulai uṇḍaṭānni, nīvu cūḍagaligitē (enta bāguṇḍēdi), kāni vāriki tappin̄cukōvaṭāniki vīluṇḍadu. Mariyu vāru cālā samīpaṁ nuṇḍi paṭṭukōbaḍatāru
34|52|appuḍu (paralōkanlō) vāraṇṭāru: "Mēmu (ippuḍu) dānini (satyānni) viśvasin̄cāmu!" Vāstavāniki vāru cālā dūraṁ nuṇḍi dānini (viśvāsānni) elā pondagalaru
34|53|mariyu vāstavāniki vāru dānini (satyānni) intaku mundu tiraskarin̄ci unnāru. Mariyu vāru tamaku agōcaramaina viṣayāniki dūraṁ nuṇḍiyē nirasana cūputū uṇḍēvāru
34|54|mariyu vāriki pūrvaṁ gaḍicina vāri vidhaṅgānē, vāri madhya mariyu vāri kōrikala madhya aḍḍu vēyabaḍutundi. Niścayaṅgā, vāru sanśayanlō paḍavēsē goppa sandēhanlō paḍi uṇḍēvāru
35|1|sarvastōtrālaku ar'huḍu allāh mātramē! Ākāśālu mariyu bhūmi yokka sr̥ṣṭiki mūlādhāri. Āyanē dēvadūtalanu sandēśālu andajēsēvārigā niyamin̄cāḍu. Vāru reṇḍēsi, mūḍēsi lēdā nālugēsi rekkalu galavāru. Āyana tana sr̥ṣṭilō tānu kōrina dānini adhikaṁ cēstāḍu. Niścayaṅgā, allāh pratidī cēyagala samardhuḍu
35|2|allāh prajala koraku ē kāruṇyānni pampinā dānini āpēvāḍu evvaḍū lēḍu. Mariyu ē (kāruṇyānnainā) āyana āpitē, ā taruvāta dānini pampagalavāḍu kūḍā evvaḍū lēḍu. Mariyu āyana sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēcanāparuḍu
35|3|Ō mānavulārā! Allāh mīku cēsina anugrahālanu jñāpakaṁ cēsukōṇḍi! Ēmī? Bhūmyākāśāla nuṇḍi mīku jīvanōpādhi samakūrcē sr̥ṣṭikarta allāh tappa marokaḍu unnāḍā? Āyana tappa maroka ārādhya dēvuḍu lēḍu! Ayitē mīru enduku mōsagimpa (satyaṁ nuṇḍi maralimpa) baḍutunnāru
35|4|mariyu (ō pravaktā!) Okavēḷa vāru ninnu asatyavāduḍavani tiraskarin̄cinā (idi krotta viṣayaṁ kādu), vāstavāniki nīku pūrvaṁ pampabaḍina sandēśaharulu kūḍā tiraskarimpabaḍḍāru. Mariyu vyavahārālannī (tīrpu koraku) civaraku allāh vaddakē maralimpa baḍatāyi
35|5|ō mānavulārā! Niścayaṅgā, allāh vāgdānaṁ satyaṁ! Kāvuna ī prāpan̄cika jīvitaṁ mim'malni mōsagin̄carādu. Mariyu ā mahā van̄cakuṇṇi (ṣaitān nu) kūḍā mim'malni allāh viṣayanlō mōsagimpanivvakaṇḍi
35|6|niścayaṅgā, ṣaitān mī śatruvu, kāvuna mīru kūḍā vāḍini śatruvugānē bhāvin̄caṇḍi. Niścayaṅgā, vāḍu tana anucarulanu (bhagabhaga maṇḍē) agnivāsulavaṭānikē āhvānistū uṇṭāḍu
35|7|evaraitē satyānni tiraskaristārō, vāriki kaṭhinamaina śikṣa paḍutundi. Mariyu evaraitē viśvasin̄ci, satkāryālu cēstārō, vāriki kṣamāpaṇa mariyu goppa pratiphalaṁ (svargaṁ) kūḍā uṇṭāyi
35|8|ēmī? Tana duṣkāryālu tanaku ākarṣaṇīyaṅgā kanabaḍēṭaṭlu cēyabaḍi nanduku, evaḍaitē vāṭini man̄ci kāryālugā bhāvistāḍō! (Ataḍu sanmārganlō unna vāḍitō samānuḍu kāgalaḍā)? Niścayaṅgā allāh tānu kōrina vānini mārgabhraṣṭatvanlō vadalutāḍu mariyu tānu kōrina vāniki mārgadarśakatvaṁ cēstāḍu. Kāvuna nīvu vāri koraku cintin̄ci ninnu nīvu duḥkhāniki guri cēsukōku. Niścayaṅgā, vāri karmalannī allāh ku bāgā telusu
35|9|Mariyu allāh yē gālulanu pamputāḍu. Taruvāta avi mēghālanu ettutāyi. Ā taruvāta mēmu vāṭini mr̥ta pradēśaṁ vaipunaku pampi, dānitō ā nēlanu maraṇin̄cina taruvāta tirigi bratikistāmu. Idē vidhaṅgā, (mānavula) punarut'thānaṁ kūḍā jarugutundi
35|10|gauravānni kāṅkṣin̄cu vāḍu telusu kōvāli, gauravamantā allāh kē cendutundani! Man̄ci pravacanānnī āyana vaipunaku ekki pōtāyi. Mariyu satkarma dānini paiki ettutundi. Mariyu evaraitē ceḍu kuṭralu pannutārō! Vāriki kaṭhina śikṣa uṇṭundi. Mariyu alāṇṭi vāri kuṭra, adē! Naśin̄ci pōtundi
35|11|mariyu allāh mim'malni maṭṭitō sr̥ṣṭin̄cāḍu. Taruvāta indriya binduvutō, ā taruvāta mim'malni (āḍa-maga) jaṇṭalugā cēśāḍu. Mariyu ē strī kūḍā āyanaku teliyakuṇḍā garbhaṁ dālcajāladu mariyu prasavin̄canū jāladu. Granthanlō vrāyabaḍanidē, perugutunna vāḍi vayas'su peraganū jāladu mariyu evani vayas'su taraganū jāladu. Niścayaṅgā, idantā allāh ku entō sulabhaṁ
35|12|reṇḍu samudrālu sarisamānaṁ kājālavu. Vāṭilōni okadāni (nīru) rucikaramainadi, dāhaṁ tīrcēdi mariyu trāgaṭāniki madhuramainadi. Reṇḍōdāni (nīru) uppugānū, cēdugānū unnadi. Ayinā vāṭilō prati okka dāni nuṇḍi mīru tājā mānsaṁ tiṇṭunnāru mariyu ābharaṇālu tīsi dharistunnāru. Mariyu nīvu cūstunnāvu, ōḍalu vāṭini cīlcutū pōvaṭānni; (vāṭilō) mīru, āyana anugrahānni anvēṣin̄caṭāniki mariyu mīru āyanaku kr̥tajñulai uṇḍaṭāniki
35|13|Āyanē rātrini pagaṭilōki pravēśimpa jēstunnāḍu mariyu pagaṭini rātrilōki pravēśimpa jēstunnāḍu mariyu sūryacandrulanu niyamabad'dhulugā cēsi unnāḍu. Avi tama tama paridhilō, nirṇīta vyavadhilō tirugutū unnāyi. Āyanē allāh! Mī prabhuvu, viśvasāmrājyādhikāraṁ āyanadē! Mariyu āyananu vadali mīru vēḍukunē vāru, kharjūra bījampai nunna poraku kūḍā yajamānulu kāru
35|14|mīru vārini vēḍukonnappaṭikī, vāru mī prārthanalanu vinalēru, okavēḷa vinnā, vāru mīku javābivvalēru. Mariyu punarut'thāna dinamuna mīru kalpin̄cina daivatvapu bhāgasvāmyānni vāru tiraskaristāru. Mariyu (satyānni) gurin̄ci nīku ā sarvaṁ telisinavāḍu telipinaṭlu marevvarū telupajālaru
35|15|ō mānavulārā! Allāh akkara galavāru mīrē! Vāstavāniki allāh svayaṁ samr̥d'dhuḍu, sarvastōtrālaku ar'huḍu
35|16|āyana kōritē mim'malni nāśanaṁ cēsi (mī sthānanlō) krotta sr̥ṣṭini tēgalaḍu
35|17|mariyu alā cēyaṭaṁ allāh ku kaṣṭamainadi kādu
35|18|mariyu baruvu mōsēvāḍevvaḍū marokani baruvunu mōyaḍu. Mariyu okavēḷa baruvu mōsēvāḍu, dānini ettukōvaḍāniki evarinainā pilicinā, daggari bandhuvainā dāni nuṇḍi kontainā ettukōḍu. Kāni niścayaṅgā, nīvu vārinē heccarin̄ca galavu evaraitē tamaku agōcaruḍaina tama prabhuvuku bhayapaḍatārō! Mariyu namāj nu sthāpistārō. Mariyu evaḍaitē nītimantuḍavutāḍō ataḍu tana svanta (lābhaṁ) korakē nītimantuḍavutāḍu. Mariyu (andarikī) allāh vaipunakē marali pōvalasi unnadi
35|19|mariyu gruḍḍivāḍu mariyu kaḷḷunnavāḍu sarisamānulu kājālaru
35|20|mariyu (adē vidhaṅgā) cīkaṭlu (aviśvāsaṁ) mariyu velugu (viśvāsaṁ)
35|21|mariyu nīḍalu, mariyu eṇḍā
35|22|Mariyu bratiki unnavāru mariyu maraṇin̄cina vāru kūḍā sarisamānulu kājālaru. Niścayaṅgā, allāh tānu kōrina vāniki (hitabōdha) vinēṭaṭlu cēstāḍu. Kāni nīvu gōrīlalō unna vāriki vinipin̄ca jālavu
35|23|nīvu (ō muham'mad!) Kēvalaṁ heccarika cēsēvāḍavu mātramē
35|24|niścayaṅgā, mēmu, ninnu satyaṁ prasādin̄ci, śubhavārtaniccēvānigā mariyu heccarika cēsēvānigā pampāmu. Mariyu heccarika cēsēvāḍu vāri madhya lēkuṇḍā, ē samājaṁ kūḍā gaḍacipōlēdu
35|25|mariyu okavēḷa vīru ninnu asatyavāduḍavani tiraskaristunnāraṇṭē (āścaryamēmī kādu)! Endukaṇṭē, vīrika pūrvaṁ gatin̄cina vāru kūḍā (idē vidhaṅgā tama pravaktalanu) asatyavādulani tiraskarin̄cāru. Vāri sandēśaharulu, vāri vaddaku spaṣṭamaina nidarśanālanu, śāsanālanu (jabur lanu) mariyu veluguniccē granthānni tīsukoni vaccāru
35|26|ā taruvāta satyatiraskārulanu nēnu (śikṣaku) guri cēśānu. (Cūśārā) nā śikṣa enta kaṭhinamainadō
35|27|ēmī? Nīvu cūḍaṭaṁ lēdā? Niścayaṅgā, allāh yē ākāśaṁ nuṇḍi varṣaṁ kuripin̄cēvāḍani. Taruvāta dāni nuṇḍi mēmu raṅguraṅgula phalālanu utpatti cēstāmani! Mariyu parvatālalō tellani, errani vividha raṅgula cāralanu (konniṭini) mikkili nallagā kūḍā cēstāmani
35|28|mariyu idē vidhaṅgā mānavula, itara prāṇula mariyu paśuvula raṅgulu kūḍā vērvērugā uṇṭāyi. Niścayaṅgā, allāh dāsulalō jñānaṁ galavāru mātramē āyanaku bhayapaḍatāru. Niścayaṅgā, allāh sarvaśaktimantuḍu, kṣamāśīluḍu
35|29|niścayaṅgā, allāh granthānni (khur'ān nu) pārāyaṇaṁ cēsēvāru mariyu namāj nu sthāpin̄cēvāru mariyu tamaku prasādin̄cabaḍina jīvanōpādhi nuṇḍi rahasyaṅgā mariyu bahiraṅgaṅgā kharcu (dānaṁ) cēsēvāru andarū! Naṣṭanlēni vyāpārānni apēkṣin̄cēvārē
35|30|Idantā allāh vāri pratiphalānni pūrtigā vāriki ivvālanī mariyu tana anugrahantō vāriki marinta adhikaṅgā ivvālanī! Niścayaṅgā āyana kṣamāśīluḍu, kr̥tajñatalanu āmōdin̄cēvāḍu
35|31|mariyu (ō muham'mad!) Mēmu nīpai avatarimpajēsina granthamē nijamainadi, dāniki pūrvaṁ vaccina granthālalō (migili unna satyānni) dhr̥vaparicēdi. Niścayaṅgā, allāh tana dāsulanu bāgā erigēvāḍu, sarvadr̥ṣṭikarta
35|32|ā taruvāta mēmu ī granthāniki, mā dāsulalō nuṇḍi mēmu ennukunna vārini vārasulugā cēśāmu. Vārilō kondaru tamaku tāmu an'yāyaṁ cēsukunna vārunnāru, marikondaru madhyasthaṅgā uṇḍēvārunnāru, iṅkā kondaru allāh selavutō satkāryālalō munmundu uṇḍē vārū unnāru. Idē ā goppa anugrahaṁ
35|33|śāśvatamaina svargavanālalō vāru pravēśistāru. Andu vāru baṅgāru kaṅkaṇālu mariyu mutyālatō alaṅkarimpa baḍutāru. Mariyu vāri vastrālu paṭṭutō cēyabaḍi uṇṭāyi
35|34|mariyu (appuḍu) vāru ilā aṇṭāru: "Mā nuṇḍi duḥkhānni tolagin̄cina allāh yē sarvastōtrālaku ar'huḍu. Niścayaṅgā, mā prabhuvu kṣamāśīluḍu, kr̥tajñatalanu āmōdin̄cēvāḍu
35|35|āyanē tana anugrahantō mam'malni śāśvatamaina nivāsa sthalanlō dimpāḍu. Indulō māku elāṇṭi kaṣṭamū lēdu mariyu indulō elāṇṭi alasaṭa kūḍā lēdu
35|36|mariyu satyatiraskārulaina vāri koraku narakāgni uṇṭundi. Andulō vāru canipōvālanī tīrpū ivvabaḍadu, lēdā vāriki dāni (narakapu) śikṣa kūḍā taggimpa baḍadu. Ī vidhaṅgā, mēmu prati kr̥taghnuniki (satyatiraskāruniki) pratīkāraṁ cēstāmu
35|37|Mariyu vāru dānilō (narakanlō) ilā morapeṭṭukuṇṭāru: "Ō mā prabhū! Mam'malni bayaṭiki tīyi. Mēmu pūrvaṁ cēsina kāryālaku bhinnaṅgā satkāryālu cēstāmu." (Vārikilā samādhānaṁ ivvabaḍutundi): "Ēmī? Guṇapāṭhaṁ nērcukōdalacina vāḍu guṇapāṭhaṁ nērcukōvaṭāniki, mēmu mīku taginanta vayas'sunu ivvalēdā? Mariyu mī vaddaku heccarika cēsēvāḍu kūḍā vaccāḍu kadā? Kāvuna mīru (śikṣanu) ruci cūḍaṇḍi. Ikkaḍa durmārgulaku sahāyapaḍēvāḍu evvaḍū uṇḍaḍu
35|38|niścayaṅgā, allāh ku ākāśālalō mariyu bhūmilō unna agōcara viṣayālannī telusu. Niścayaṅgā āyanaku hr̥dayālalō unna viṣayālu kūḍā bāgā telusu
35|39|āyanē mim'malni bhūmipai uttarādhikārulugā cēsinavāḍu. Kāvuna evaḍu (satyānni) tiraskaristāḍō atani tiraskāraṁ atanipainanē paḍutundi. Satyatiraskārulaku vāri tiraskāraṁ vāri prabhuvu vadda kēvalaṁ vāri yeḍala asahyānnē adhikaṁ cēstundi. Mariyu satyatiraskārulaku vāri tiraskāraṁ vāriki naṣṭānnē adhikaṁ cēstundi
35|40|vāritō ilā anu: "Allāh nu vadali mīru ārādhin̄cē ī bhāgasvāmulanu gurin̄ci eppuḍainā ālōcin̄cārā? Vāru bhūmilō ēmi sr̥ṣṭin̄cārō nāku cūpaṇḍi? Lēdā vāriki ākāśālalō ēdainā bhāgasvāmyaṁ undā? Lēdā mēmu vāriki ēdainā granthānni iccāmā? Vāru dāni spaṣṭamaina pramāṇampai unnārani anaṭāniki? Adi kādu, asalu ī durmārgulu parasparaṁ, kēvalaṁ mōsapu māṭalanu gurin̄ci vāgdānaṁ cēsukuṇṭunnāru
35|41|niścayaṅgā, allāh bhūmyākāśālanu tama sthānāla nuṇḍi viḍi pōkuṇḍā vāṭini nilipi un̄cāḍu. Okavēḷa avi tolagipōtē, āyana tappa marevarainā vāṭini nilipi un̄cagalarā? Niścayaṅgā, āyana sahanaśīluḍu, kṣamāśīluḍu
35|42|Mariyu, okavēḷa heccarika cēsēvāḍu vāri vaddaku vastē! Vāru tappaka, itara samājāla vāri kaṇṭē ekkuvagā sanmārgaṁ mīda uṇḍēvārani allāh sākṣigā gaṭṭi pramāṇālu cēstāru. Kāni heccarika cēsēvāḍu, vāri vaddaku vaccinapuḍu mātraṁ (atani rāka) vāri vyatirēkatanu tappa marēmī adhikaṁ cēyalēka pōyindi
35|43|(idi) vāru bhūmilō marinta durahaṅkārantō tirugutū, duṣṭa pannāgālu panninanduku. Vāstavāniki duṣṭa pannāgālu, vāṭini pannē vārikē hāni kaligistāyi. Tama pūrvīkula paṭla avalambin̄ca baḍina vidhānamē (vāri paṭla kūḍā) avalambin̄ca baḍālani vāru nirīkṣistunnārā ēmiṭi? Kāni nīvu allāh sampradāyanlō elāṇṭi mārpunu pondalēvu mariyu allāh sampradāyanlō nīvu elāṇṭi atikramānni cūḍalēvu
35|44|vāru bhūmilō ennaḍū san̄carin̄calēdā ēmiṭi? Vāriki pūrvaṁ gatin̄cina vāru vīri kaṇṭē atyanta balavantulainā, vāri pariṇāmaṁ ēmayindō vāru cūḍalēdā? Allāh nuṇḍi tappin̄cukō galigēdi ākāśālalō gānī mariyu bhūmilō gānī ēdī lēdu. Niścayaṅgā āyana sarvajñuḍu, sarva samardhuḍu
35|45|okavēḷa allāh mānavulanu vāru cēsina karmalaku gānū paṭṭukōdalistē! (Bhūmi) mīda ē okka prāṇini kūḍā āyana vadili peṭṭi uṇḍēvāḍu kādu! Nijāniki āyana vāriki oka niyamita samayaṁ varaku gaḍuvunistunnāḍu. Kāni vāri gaḍuvu pūrtayitē; appuḍu niścayaṅgā, allāh sadā tana dāsulanu svayaṅgā cūsukuṇṭāḍu
36|1|yā sīn
36|2|vivēkantō niṇḍi unna khur'ān sākṣigā
36|3|(ō muham'mad!) Niścayaṅgā, nīvu sandēśaharulalō okaḍavu
36|4|(nīvu) r̥jumārgampai unnāvu
36|5|idi (ī khur'ān) sarvaśaktimantuḍu, apāra karuṇā pradāta dvārānē avatarimpajēyabaḍindi
36|6|ē jāti vāri taṇḍri tātalaitē heccarika cēyabaḍaka, nirlakṣyulai unnārō, vārini heccarin̄caṭāniki
36|7|Vāstavāniki vārilō anēkulanu gurin̄ci mā vākku nijaṁ kānunnadi, kāvuna vāru viśvasin̄caru
36|8|niścayaṅgā, mēmu vāri meḍalalō paṭṭālu vēśāmu. Avi vāri gaḍḍāla varaku vunnāyi. Kāvuna vāri talalu nikki vunnāyi
36|9|mariyu mēmu vāri mundu oka aḍḍu (teranu) mariyu vāri venuka oka aḍḍu (tera)nu nilabeṭṭāmu. Mariyu mēmu vārini kappi vēśāmu anduvalla vāru ēmī cūḍalēru
36|10|mariyu nīvu vārini heccarin̄cinā, heccarin̄caka pōyinā, vāriki samānamē, vāru viśvasin̄caru
36|11|niścayaṅgā, evaḍaitē hitabōdhanu anusaristū, agōcaruḍaina karuṇāmayuniki bhayapaḍatāḍō! Atanini mātramē nīvu heccarin̄cagalavu. Ataniki kṣamābhikṣa mariyu man̄ci pratiphalaṁ (svargaṁ) labhistundanē śubhavārtanu andajēyi
36|12|niścayaṅgā, mēmu mr̥tulanu sajīvulugā cēstāmu. Mariyu mēmu vāru cēsi pampina mariyu tama venuka viḍicina cihnālanu kūḍā vrāsi peḍutunnāmu. Mariyu prati viṣayānni mēmu spaṣṭamaina granthanlō vrāsipeḍutunnāmu
36|13|vāriki sandēśaharulanu pampina ā nagaravāsula gāthanu vinipin̄cu
36|14|mēmu vāri vaddaku iddarini pampagā vāru ā iddarinī abad'dhīkulani tiraskarin̄cāru. Appuḍu mēmu vārini mūḍava vānitō balaparicāmu. Appuḍu vāru, vāritō: "Niścayaṅgā, mēmu (mī vaddaku pampabaḍina) sandēśaharulaṁ" ani annāru
36|15|(dāniki ā nagaravāsulu) ilā annāru: "Mīru kēvalaṁ mā vaṇṭi mānavulē mariyu ananta karuṇāmayuḍu mīpai ēdī (sandēśānnī) avatarimpajēyalēdu. Mīru kēvalaṁ abad'dhālāḍutunnāru
36|16|(ā pravaktalu) annāru: "Mā prabhuvuku telusu, niścayaṅgā mēmu mī vaddaku pampabaḍina sandēśaharulamu
36|17|mā bādhyata kēvalaṁ mīku spaṣṭaṅgā sandēśānni andajēyaṭamē
36|18|(Ā nagaravāsulu) annāru; "niścayaṅgā, mēmu mim'malni oka duśśakunaṅgā parigaṇistunnāmu. Mīru dīnini mānukōkapōtē mēmu mim'malni rāḷḷatō koṭṭi campēstāmu. Mariyu mā nuṇḍi mīku bādhākaramaina śikṣa paḍutundi
36|19|(ā pravaktalu) annāru: "Mī apaśakunaṁ mī veṇṭanē undi. Mīku cēsē hitabōdhanu (mīru apaśakunaṅgā parigaṇistunnārā)? Adi kādu, asalu mīru mitimīri pōyina prajalu
36|20|ā nagarapu dūra prāntaṁ nuṇḍi oka vyakti parigettukuṇṭū vacci ilā annāḍu: "Ō nā jāti prajalārā! Ī sandaśaharulanu anusarin̄caṇḍi
36|21|mī nuṇḍi elāṇṭi pratiphalānnī kōrani vārini (ī sandēśaharulanu) anusarin̄caṇḍi! Vāru sanmārganlō unnāru
36|22|mariyu nannu sr̥ṣṭin̄cina āyananu nēnenduku ārādhin̄cakūḍadū? Mariyu mīrantā āyana vaipunakē maralimpa baḍatāru
36|23|ēmī? Āyananu vadali nēnu itarulanu ārādhya daivālugā cēsukōvālā? Okavēḷa ā karuṇāmayuḍu nāku hāni cēyadalacukuṇṭē, vāri siphārasu nāku ē mātraṁ upayōga paḍadu mariyu vāru nannu kāpāḍanūlēru
36|24|alā cēstē niścayaṅgā, nēnu spaṣṭamaina mārgabhraṣṭatvanlō paḍi pōyina vāḍini avutānu
36|25|niścayaṅgā, nēnu mī prabhuvunu viśvasistunnānu, kāvuna mīru nā māṭa vinaṇḍi
36|26|(atanini vāru campina taruvāta atanitō) ilā anabaḍindi: "Nīvu svarganlō pravēśin̄cu." Ataḍu ilā annāḍu: "Ayyō! Nā jāti vāriki ī viṣayaṁ telistē enta bāguṇḍēdi
36|27|nā prabhuvu nannu kṣamin̄cāḍu mariyu nannu gauravanīyulalōki pravēśimpajēśāḍu!" Anēdi
36|28|mariyu ā taruvāta atani jāti vāri mīdaku, mēmu ākāśaṁ nuṇḍi ē sain'yānnī pampalēdu. Asalu māku sain'yānni pampē avasaramē uṇḍadu
36|29|adi kēvalaṁ oka pedda dhvani mātramē! Antē! Vārantā (okēsāri) antaṁ cēyabaḍḍāru
36|30|ā dāsula gati enta śōcanīyamayinadi! Vāri vaddaku ē sandēśaharuḍu vaccinā, vāru atanini egatāḷi cēyakuṇḍā uṇḍalēdu
36|31|Ēmī? Vāru cūḍalēdā (vāriki teliyadā)? Vāriki mundu mēmu ennō tarālanu nāśanaṁ cēśāmani? Niścayaṅgā, vāru (vāri pūrvīkulu) ennaṭikī vāri vaddaku tirigi rālēdu
36|32|kāni vārandarinī kalipi okēsāri, mā mundu hājaru paracaḍaṁ jarugutundi
36|33|mariyu vāri koraku sūcanagā jīvaṁ lēni ī bhūmiyē undi. Mēmu dīniki prāṇaṁ pōsi, dīni nuṇḍi dhān'yaṁ tīstāmu, dānni vāru tiṇṭāru
36|34|mēmu dīnilō kharjūrapu mariyu drākṣa vanālanu pen̄cāmu mariyu vāṭilō ūṭalanu pravahimpajēśāmu
36|35|vāru dīni phalālanu tinaṭāniki; mariyu idantā vāri cētulu cēsindi kādu. Ayinā vāru kr̥tajñatalu teluparā
36|36|bhūmi nuṇḍi utpatti ayyē anni vastuvulalō, jīvulalō mariyu svayāna vārilō (mānavulalō) iṅkā vāriki teliyani vāṭilōnū (āḍa-maga) jatalanu sr̥ṣṭin̄cina āyana (allāh) lōpālaku atītuḍu
36|37|mariyu vāri koraku mā sūcanalalō rātri okaṭi; mēmu dānipai nuṇḍi pagaṭini (velugunu) tolagin̄ci nappuḍu, vārini cīkaṭi āvarin̄cukuṇṭundi
36|38|mariyu sūryuḍu tana nirṇīta paridhilō, nirṇīta kālanlō payanistū uṇṭāḍu. Idi ā sarvaśaktimantuni, sarvajñuni niyamāvaḷi
36|39|mariyu candruni koraku mēmu daśalanu niyamin̄cāmu, civaraku ataḍu eṇḍina kharjurapu maṭṭa valē ayipōtāḍu
36|40|candruṇṇi andukōvaṭaṁ sūryuḍi taraṁ kādu. Mariyu rātri pagaṭini adhigamin̄ca jāladu. Mariyu avannī tama tama kakṣyalalō san̄caristū uṇṭāyi
36|41|vāriki maroka sūcana ēmiṭaṇṭē, niścayaṅgā, mēmu vāri santatini (nūh yokka) niṇḍu nāva lōniki ekkin̄cāmu
36|42|mariyu mēmu vāru ekki prayāṇaṁ cēyaṭāniki, iṭuvaṇṭi vāṭini ennō sr̥ṣṭin̄cāmu
36|43|mariyu mēmu kōrinaṭlayitē, vārini mun̄ci vēsē vāramu; appuḍu vāri kēkalu vinēvāḍevaḍū uṇḍaḍu mariyu vāru rakṣimpabaḍanū lēru
36|44|mēmu karuṇistē tappa - mariyu mēmu konta kālaṁ varaku vāriki vyavadhinistē tappa
36|45|Mariyu vāritō: "Mīru, mī mundunna dānikī (ihalōka śikṣakū) mariyu mī venuka rānunna dānikī (paralōka śikṣakū) bhītiparulai uṇḍaṇḍi, bahuśā mīru karuṇimpa baḍavaccu!" Ani annappuḍu, (vāru lakṣyaṁ cēyaṭaṁ lēdu)
36|46|mariyu vāri prabhuvu sūcanalalō nuṇḍi, vāri vaddaku ē sūcana vaccinā, vāru dāni nuṇḍi mukhaṁ trippukōkuṇḍā uṇḍalēdu
36|47|mariyu vāritō: "Allāh mīku prasādin̄cina jīvanōpādhi nuṇḍi kharcu cēyaṇḍi." Ani annappuḍu, satyatiraskārulu viśvāsulatō aṇṭāru: "Ēmī? Allāh kōritē, tānē tinipin̄cagala vāriki, mēmu tinipin̄cālā? Mīru spaṣṭamaina mārgabhraṣṭatvanlō paḍi unnāru
36|48|vāru iṅkā ilā aṇṭāru: "Mīru satyavantulē ayitē, ā vāgdānaṁ (punarut'thānaṁ) eppuḍu pūrti kānunnadi
36|49|vāru nirīkṣistunnadi kēvalaṁ oka pedda dhvani korakē. Mariyu vāru vādulāḍukuṇṭū uṇḍagānē, adi vārini cikkin̄cukuṇṭundi
36|50|vāru ē vidhamaina vīlunāmā kūḍā vrāyalēru mariyu tama kuṭumbaṁ vāri vaddaku kūḍā tirigi pōlēru
36|51|mariyu (marokasāri) bākā ūdabaḍi nappuḍu, vārantā gōrīla nuṇḍi (lēci) tama prabhuvu vaipunaku vēgaṅgā parigettukuṇṭū vastāru
36|52|vāraṇṭāru: "Ayyō! Mā daurbhāgyaṁ! Mam'malni mā paḍakala nuṇḍi lēpi evaru nilabeṭṭāru?" (Vāritō anabaḍutundi): "Idē ā karuṇāmayuḍu cēsina vāgdānaṁ. Mariyu atani sandēśaharulu satyamē palikāru
36|53|adi kēvalaṁ oka pedda dhvani mātramē ayi uṇṭundi! Veṇṭanē vārantā mā mundu hājaru cēyabaḍatāru
36|54|ā rōju evvarikī elāṇṭi an'yāyaṁ jarugadu. Mariyu mī karmalaku taginadi tappa, marē pratiphalamivvabaḍadu
36|55|niścayaṅgā, ā rōju svargavāsulu sukhasantōṣālalō nimagnulai uṇṭāru
36|56|vāru mariyu vāri sahavāsulu (ajvāj), callani nīḍalalō, ānuḍu āsanāla mīda hāyigā kūrconi uṇṭāru
36|57|andulō vāriki phalālu mariyu vāru kōrē vannī uṇṭāyi
36|58|Mīku śānti kalugugāka (salāṁ)!" Anē palukulu apāra karuṇā pradāta ayina prabhuvu taraphu nuṇḍi vastāyi
36|59|iṅkā (ilā anabaḍutundi): "Ō aparādhulārā! Īnāḍu mīru vērayi poṇḍi
36|60|ō ādam santativāralārā: 'Ṣaitānunu ārādhin̄cakaṇḍi' ani nēnu mim'malni ādēśin̄calēdā? Niścayaṅgā, ataḍu mīku bahiraṅga śatruvu
36|61|mariyu mīru nannē ārādhin̄caṇḍi. Idē r̥mārgamanī
36|62|mariyu vāstavāniki vāḍu (ṣaitān) mīlō pedda samūhānni dāri tappin̄cāḍu. Ēmī? Mīku telivi lēka pōyindā
36|63|mīku vāgdānaṁ cēyabaḍina ā narakaṁ idē
36|64|mīru satyānni tiraskaristū unnanduku, ī rōju dīnilō pravēśin̄caṇḍi (kālaṇḍi)
36|65|ā rōju mēmu vāri nōḷḷa mīda mudra vēstāmu. Mariyu vārēmi arjin̄cārō vāri cētulu mātō cebutāyi mariyu vāri kāḷḷu mā mundu sākṣyamistāyi
36|66|mariyu mēmu kōrinaṭlayitē, vāri dr̥ṣṭini nirmūlin̄cē vāramu, appuḍu vāru dāri koraku penugulāḍē vāru, kāni vāru elā cūḍagaligē vāru
36|67|mariyu mēmu kōrinaṭlayitē, vārini vāri sthānanlōnē rūpānni mārci un̄cē vāraṁ, appuḍu vāru mundukū pōlēru mariyu venukakū maralalēru
36|68|mariyu mēmu evariki dīrghāyuvu nosaṅgutāmō, atani śārīraka rūpānni mārcutāmu. Ēmī? Vāru idi kūḍā grahin̄calērā
36|69|mariyu mēmu ataniki (muham'mad ku) kavitvaṁ nērpalēdu. Mariyu adi ataniki śōbhin̄cadu kūḍā! Idi kēvalaṁ oka hitōpadēśaṁ mariyu spaṣṭamaina paṭhana granthaṁ (khur'ān) mātramē
36|70|bratiki vunna prativāniki heccarika cēyaṭāniki mariyu satyatiraskārula eḍala mā ādēśānni nirūpin̄caṭāniki
36|71|ēmī, vāriki teliyadā? Niścayaṅgā, mēmu vāriki vāri koraku mā cētulatō paśuvulanu sr̥ṣṭin̄ci, taruvāta vāṭipai vāriki yājamān'yaṁ iccāmani
36|72|Mariyu vāṭini, vāriki svādhīnaparicāmu. Kāvuna vāṭilō konniṭipai vāru svārī cēstāru, marikonniṭini (vāṭi mānsānni) vāru tiṇṭāru
36|73|mariyu vāṭilō vāriki ennō prayōjanālu mariyu pānīyālu (pālu) unnāyi. Ayinā, vārenduku kr̥tajñatalu cūparu
36|74|mariyu vāru allāh nu vadali, itarulanu ārādhya daivālugā cēsukunnāru. Bahuśā vāri valana tamaku sahāyaṁ dorakutundēmōnanē āśatō
36|75|vāru (ā daivālu), tamakelāṇṭi sahāya cēyalēru. Ayinā! Vīru (satyatiraskārulu) vāri (ā daivāla) koraku sain'yaṁ mādirigā sarvasannad'dhulai unnāru
36|76|kāvuna (ō muham'mad!) Vāri māṭalu ninnu bādhimpanivvarādu. Vāstavāniki! Māku, vāru dācēvi mariyu velibuccēvī annī bāgā telusu
36|77|ēmī? Mānavuḍu erugaḍā? Niścayaṅgā, mēmu atanini vīryabinduvutō sr̥ṣṭin̄cāmani? Ayinā! Ataḍu bahiraṅga pratyarthigā tayārayyāḍu
36|78|mariyu ataḍu māku pōlikalu kalpistū tana sr̥ṣṭinē maralipōyāḍu. Ataḍu ilā aṇṭāḍu: "Kr̥śin̄cipōyina ī emukalanu tirigi evaḍu bratikin̄cagalaḍu
36|79|ilā anu: "Modaṭa vāṭini puṭṭin̄cina āyanē, maḷḷī vāṭini bratikistāḍu. Mariyu āyanaku, prati dānini sr̥ṣṭin̄cē jñānamundi
36|80|āyanē paccani ceṭṭu nuṇḍi mī koraku agnini puṭṭin̄cēvāḍu, taruvāta mīru dāni nuṇḍi maṇṭanu veligin̄cukuṇṭāru
36|81|ēmī? Ākāśālanū mariyu bhūminī sr̥ṣṭin̄cagalavāḍu, vāṭi lāṇṭi vāṭini marala sr̥ṣṭin̄calēḍā? Enduku cēyalēḍu! Āyanē sarvasr̥ṣṭikarta, sarvajñuḍu
36|82|niścayaṅgā, āyana vidhānamēmiṭaṇṭē! Āyana ēdainā cēyadalacu kunnappuḍu dānitō: "Ayipō!" Ani aṇṭāḍu, antē! Adi ayipōtundi
36|83|endukaṇṭē! Sarvalōpālaku atītuḍaina āyana (allāh) cētilō pratidāniki sambandhin̄cina sarvādhikārālu unnāyi mariyu mīrantā āyana vaipunakē maralimpabaḍatāru
37|1|varusagā bārulu tīri nilucunna vāri (daivadūtala) sākṣigā
37|2|Mēghālanu naḍipin̄cē vāri (daivadūtala) sākṣigā
37|3|ī upadēśānni (khur'ān nu, allāh daggari nuṇḍi mānavulaku) teccē vāri (daivadūtala) sākṣigā
37|4|niścayaṅgā, mī ārādhya daivaṁ kēvalaṁ āyana (allāh) okkaḍē
37|5|ākāśālu mariyu bhūmi mariyu vāṭi madhyanunna vāṭi prabhuvu mariyu sūryōdaya (tūrpu) sthalālaku prabhuvu
37|6|niścayaṅgā, mēmu bhūlōkāniki daggari ākāśānni nakṣatra samudāyālatō alaṅkarin̄cāmu
37|7|mariyu dhikkāri ayina prati ṣaitān nuṇḍi kāpāḍaṭāniki
37|8|ika vāru (ṣaitān lu), unnata sthānālalō unna nāyakula (daivadūtala) māṭalu vinalēru mariyu vāru prati dikku nuṇḍi tarumabaḍutū uṇṭāru
37|9|(endukaṇṭē) vāru (ṣaitān lu) bahiṣkarin̄ca baḍḍāru. Mariyu vāriki nirantaramaina śikṣa undi
37|10|kāni, evaḍainā (ē ṣaitānainā), dēninainā eguravēsukoni pōtunnaṭlaitē, maṇḍē agnijvāla atanini vembaḍistundi
37|11|ayitē vārini aḍagiṇḍi: "Ēmī? Vāru (mānavulu) dr̥ḍhamaina sr̥ṣṭā! Lēka, mēmu sr̥ṣṭin̄cindi (ī sr̥ṣṭi dr̥ḍhamainadā?" Niścayaṅgā, mēmu vārini jigaṭa maṭṭi (tīnillājib) tō sr̥ṣṭin̄cāmu
37|12|vāstavāniki, nīvaitē āścaryapaḍutunnāvu, kāni vāru egatāḷi cēstunnāru
37|13|mariyu vāriki upadēśamiccinapuḍu, vāru dānini svīkarin̄caru
37|14|mariyu vāroka saṅkētānni cūsinappuḍu, dānini egatāḷi cēstāru
37|15|mariyu vārilā aṇṭāru: "Idi spaṣṭamaina mantrajālaṁ mātramē
37|16|ēmiṭi? Mēmu maraṇin̄ci maṭṭigā, emukalugā (astipan̄jaraṅgā) māripōyina taruvāta kūḍā marala sajīvulugā lēpabaḍatāmā
37|17|ēmiṭi? Mariyu pūrvīkulaina mā tātamuttātalu kūḍānā
37|18|vāritō ilā anu: "Avunu! Appuḍu mīru adhamamaina vāru avutāru
37|19|niścayaṅgā, adi oka pedda dhvani mātramē (reṇḍava bākā), appuḍu vāru (lēci) cūstū uṇḍipōtāru
37|20|mariyu vāru ilā aṇṭāru: "Ayyō! Mā daurbhāgyaṁ! Idē ā tīrpudinaṁ
37|21|(Appuḍu vāritō ilā anabaḍutundi): "Mīru abad'dhamani tiraskaristū uṇḍē n'yāyavicāraṇa dinaṁ idē
37|22|(daivadūtalatō ilā anabaḍutundi): "Ā durmārgulanu samāvēśaparacaṇḍi! Mariyu vāri sahavāsulanu mariyu vāru ārādhistū unna vārini
37|23|allāh nu kādani - taruvāta vārandarikī prajvalin̄cē narakāgni mārgānni cūpaṇḍi
37|24|mariyu vārini akkaḍa nilabeṭṭaṇḍi. Vāstavāniki vārini praśnin̄cavalasi undi
37|25|mīkēmaindi? Mīru parasparaṁ enduku sahāyaṁ cēsukōvaṭaṁ lēdu
37|26|alā kādu! Ā rōju vāru tamanu tāmu allāh ku appagin̄cukuṇṭāru
37|27|mariyu vāru okari vaipunaku marokaru marali ilā praśnin̄cukuṇṭāru
37|28|kondaru aṇṭāru: "Mīru mā vaddaku (mam'malni mōsagin̄caṭāniki) mā kuḍivaipu nuṇḍi vaccēvāru
37|29|itarulu ilā javābistāru: "Alā kādu, mī antaṭa mīrē viśvasin̄cēvāru kādu
37|30|māku mīpai elāṇṭi adhikāraṁ uṇḍēdi kādu. Alā kādu! Mīrē talabirusutanaṁ cūpēvāru
37|31|kāvuna, ippuḍu mana prabhuvu vākku manapai pūrti ayyindi. Niścayaṅgā manamantā (śikṣanu) ruci cūḍagalamu
37|32|kāvuna mēmu mim'malni tappu dārilō paḍavēśāmu, niścayaṅgā mēmu kūḍā mārgabhraṣṭulamai uṇṭimi
37|33|appuḍu niścayaṅgā, vārandarū ā rōju śikṣalō bhāgasvāmulavutāru
37|34|niścayaṅgā, mēmu aparādhulatō idē vidhaṅgā pravartistāmu
37|35|vāstavāniki, vāritō: "Allāh tappa maroka ārādhyadaivaṁ lēḍu." Ani annappuḍu, vāru darahaṅkāraṁ cūpēvāru
37|36|mariyu vāru ilā anēvāru: "Ēmiṭi? Mēmu oka piccikavi koraku mā ārādhya daivālanu tyajin̄cālā
37|37|vāstavāniki, atanu (muham'mad) satyānni tīsukoni vaccāḍu. Mariyu atanu (tanaku pūrvaṁ vaccina) pravaktalanu satyavantulani dhr̥vaparacāḍu
37|38|niścayaṅgā, mīru bādhākaramaina śikṣanu ruci cūḍagalaru
37|39|mariyu mīku, mīru cēstū uṇḍina karmalaku tagina phalitaṁ tappa, marēmī ivvabaḍadu
37|40|Ennukōbaḍina allāh dāsulaku tappa
37|41|alāṇṭi vāri koraku vāriki telisi unna jīvanōpādhi undi
37|42|anni rakāla phalālu. Mariyu vāru ādarin̄cabaḍatāru
37|43|parama sukhālu gala svargavanālalō
37|44|āsanāla mīda okarikokaru eduredurugā kūrconi uṇṭāru
37|45|vāri madhya pravahin̄cē celamala nuṇḍi, pānīyapu (madhu) pātralu trippabaḍutuṇṭāyi
37|46|adi tellagā (merisipōtū) trāgē vāriki entō rucikaramainadigā uṇṭundi
37|47|dāni valla vāriki elāṇṭi bādhā kalugadu mariyu vāru tama telivinī pōgoṭṭukōru
37|48|mariyu vāri daggara, śīlavatulaina tama cūpulanu nigrahin̄cukunē, andamaina kaḷḷu gala strīlu uṇṭāru
37|49|vāru dācabaḍina gruḍlavalē (kōmalaṅgā) uṇṭāru
37|50|appuḍu vāru okari vaipu kokaru marali, parasparaṁ ilā praśnin̄cukuṇṭāru
37|51|vārilō okaḍaṇṭāḍu: "Vāstavāniki (bhūlōkanlō) nākoka snēhituḍu (kharīnun) uṇḍēvāḍu
37|52|ataḍu nannu ilā aḍigēvāḍu: Ēmī? Nīvu kūḍā (punarut'thānaṁ) nijamēnani nam'mēvārilō okaḍivā
37|53|ēmī? Manaṁ canipōyi maṭṭigā emukalugā māri pōyina taruvāta kūḍā niścayaṅgā manaku pratiphalamanēdi uṇṭundā
37|54|ataḍu iṅkā ilā aṇṭāḍu: "Ēmī? Mīru ataḍini cūḍadalacukunnārā
37|55|taruvāta ataḍu toṅgi cūsi, ataḍini (tana pūrva snēhituṇṇi) bhagabhaga maṇḍē narakāgni madhyalō cūstāḍu
37|56|ataḍitō (ā snēhitunitō), ataḍu aṇṭāḍu: "Allāh sākṣigā! Nīvu nannu nāśanaṁ cēsi uṇḍēvāḍivē
37|57|okavēḷa nā prabhuvu anugrahamē lēkunnaṭlayitē! Nēnu kūḍā (narakāniki) hājaru cēyabaḍina vārilō cēri pōyēvāḍini
37|58|(taruvāta ā svargavāsi tana sahacarulatō aṇṭāḍu): "Ēmī? Ika manaṁ marala canipōmu kadā
37|59|mana modaṭi (bhūlōka) maraṇaṁ tappa! Manaku ika elāṇṭi śikṣa paḍadu kadā
37|60|niścayaṅgā, idē ā goppa sāphalyaṁ (vijayaṁ)
37|61|ilāṇṭi (sthānaṁ) pondaṭāniki pāṭupaḍē vāru pāṭu paḍāli
37|62|ēmī? Ilāṇṭi ātithyaṁ mēlainadā? Lēka jamuḍu phalapu ātithyamā
37|63|Niścayaṅgā, mēmu dānini, durmārgula koraku oka parīkṣagā cēśāmu
37|64|niścayaṅgā, adi narakapu aḍugu bhāgaṁ nuṇḍi molicē oka ceṭṭu
37|65|dāni moggalu ṣaitānula talala valē uṇṭāyi
37|66|niścayaṅgā, vāru dāni nun̄cē tiṇṭāru mariyu dānitōnē tama kaḍupulu nimpukuṇṭāru
37|67|taruvāta niścayaṅgā, dāni mīda vāriki trāgaṭāniki salasala kāgē pānīyaṁ mātramē uṇṭundi
37|68|ā taruvāta niścayaṅgā, vāri maralimpu kēvalaṁ bhagabhaga maṇḍē narakāgni vaipunakē avutundi
37|69|niścayaṅgā, appuḍu vāru tama taṇḍritātalu, mārgabhraṣṭatvanlō uṇḍēvārani kanugoṇṭāru
37|70|mariyu tāmu kūḍā vāri aḍugu jāḍalanu anusarin̄caṭāniki tvarapaḍutū uṇḍēvāramani
37|71|mariyu vāstavāniki vāri pūrvīkulu kūḍā cālā mandi mārgabhraṣṭulugānē uṇḍēvāru
37|72|mariyu vāstavāniki mēmu vāri vaddaku heccarika cēyaṭāniki (sandēśaharulanu) pampi unnāmu
37|73|ika cūḍu! Heccarika cēyabaḍina vāri paryavasānaṁ elā uṇḍindō
37|74|ennukōbaḍina allāh dāsulaku tappa
37|75|mariyu vāstavaṅgā, nūh mam'malni vēḍukunnāḍu. Endukaṇṭē, mēmu (prārthanalaku) pratyuttaramiccē vārilō sarvōttamulamu
37|76|mariyu mēmu atanini mariyu atani kuṭumbaṁ vārini mahā vipattu (jalapraḷayaṁ) nuṇḍi kāpāḍāmu
37|77|mariyu atani santati vārini mātramē migili uṇḍēṭaṭlu cēśāmu
37|78|mariyu taruvāta vaccē vārilō atani kīrtini (pēru pratiṣṭhanu) nilipāmu
37|79|sarvalōkālalō nūh ku śānti kalugu gāka (salāṁ)
37|80|niścayaṅgā, mēmu sajjanulaku ī vidhaṅgā pratiphalaṁ istū uṇṭāmu
37|81|niścayaṅgā, atanu mā viśvāsulaina dāsulalōni vāḍu
37|82|taruvāta mēmu itarulanu mun̄ci vēśāmu
37|83|mariyu niścayaṅgā, atanini anusarin̄cina vārilō ibrāhīm okaḍu
37|84|atanu tana prabhuvu sānnidhyāniki nirmala hr̥dayantō vacci
37|85|atanu tana taṇḍri mariyu tana jāti vāritō ilā annāḍu: "Mīru dēnini ārādhistunnāru
37|86|Ēmī? Mīru allāh nu vadali mithyā (būṭaka) daivālanu (ārādhin̄ca) gōrutunnārā
37|87|ayitē sarvalōkāla prabhuvunu gurin̄ci mī abhiprāyamēmiṭi
37|88|ā taruvāta, atanu nakṣatrāla vaipuku tana dr̥ṣṭi sārin̄cāḍu
37|89|appuḍu atanu ilā annāḍu: "Niścayaṅgā, nā ārōgyaṁ bāgulēdu
37|90|kāvuna vāru atanini vadali peṭṭi veḷḷipōyāru
37|91|taruvāta atanu mellagā vāri dēvatala (vigrahāla) daggariki veḷḷi ilā annāḍu: "Mīru tinaṭaṁ lēdēmiṭi
37|92|mīkēmaindi? Mīrenduku māṭlāḍaru
37|93|taruvāta atanu vāṭi vaddaku veḷḷi tana kuḍicētitō vāṭini pagula goṭṭāḍu
37|94|appuḍu, vāru (prajalu) atani daggaraku tvaratvaragā vaccāru
37|95|appuḍu (ibrāhīm) vāritō annāḍu: "Ēmī? Mīru cekkina vāṭinē mīru ārādhistārā
37|96|vāstavāniki, mim'malni mariyu mīru (cekki) cēsina vāṭini sr̥ṣṭin̄cindi allāh yē kadā
37|97|vāru (parasparaṁ ilā ceppukunnāru): "Itani koraku oka (agni) guṇḍaṁ nirmin̄ci, taruvāta itanini ā bhagabhaga maṇḍē agnilō paḍavēyaṇḍi
37|98|kāvuna, vāru ataniki virud'dhaṅgā pannāgālu pannāru, kāni mēmu vārini kin̄caparacāmu
37|99|mariyu atanu (ibrāhīm) annāḍu: "Niścayaṅgā, nēnu nā prabhuvu (tīsukoni veḷḷē) vaipunaku veḷḷipōtānu. Āyanē nāku mārgadarśakatvaṁ cēstāḍu
37|100|(atanu ilā prārthin̄cāḍu): "Ō nā prabhū! Nāku sadvartanuḍaina (kumāruṇṇi) prasādin̄cu
37|101|kāvuna mēmu ataniki sahanaśīluḍaina kumāruni śubhavārta niccāmu
37|102|ā bāluḍu ataniki tōḍugā śrama cēyagala vayas'suku cērukunnappuḍu, atanu (ibrāhīm) annāḍu: "Ō nā kumārā! Vāstavāniki nēnu ninnu bali (jibah) cēstunnaṭlugā kalalō cūśānu, ika nī salahā ēmiṭō ceppu!" Atanu (ismāyīl) annāḍu: "Ō nānnā! Nīku ivvabaḍina ājñanu neravērcu, allāh kōritē nīvu nannu sahanaśīlunigā pondagalavu
37|103|Ā taruvāta vāriddarū āyana (allāh) ājñanu neravērcaṭāniki sid'dha paḍḍāru. Mariyu atanu (ibrāhīm) atanini (ismāyīl nu) nuduṭipai bōrlā paruṇḍabeṭṭāḍu
37|104|mariyu mēmu atanini pilustū ilā annāmu: "Ō ibrāhīm
37|105|vāstavaṅgā, nīvu kalana nijaṁ cēsi cūpin̄cāvu!" Niścayaṅgā, mēmu sajjanulaku ilāṇṭi pratiphalamistāmu
37|106|niścayaṅgā, idoka spaṣṭamaina (kaṭhina) parīkṣa
37|107|mariyu mēmu ataniki (ismāyīl ku) badulugā oka goppa balini parihāraṅgā iccāmu
37|108|mariyu taruvāta vaccē tarālalō atani kīrtini nilipāmu
37|109|ibrāhīm ku śānti kalugu gāka (salāṁ)
37|110|ī vidhaṅgā mēmu sajjanulaku pratiphalamistāmu
37|111|niścayaṅgā, atanu (ibrāhīm) viśvasin̄cina mā dāsulalōni vāḍu
37|112|mariyu mēmu ataniki is hākh yokka śubhavārtanu iccāmu, atanu oka sadvartanuḍaina pravakta
37|113|mariyu mēmu atanini (ibrāhīm nu) mariyu is hākh nu anugrahin̄cāmu. Mariyu vāri santatilō kondaru sajjanuluṇḍē vāru. Marikondaru tamaku tāmu spaṣṭaṅgā an'yāyaṁ cēsukunnavāru kūḍā unnāru
37|114|mariyu vāstavāniki, mēmu mūsā mariyu hārūn lanu anugrahin̄cāmu
37|115|mariyu mēmu vāriddarini mariyu vāri jāti vārini mahā vipattu nuṇḍi vimukti kaligin̄cāmu
37|116|mariyu mēmu vāriki sahāyaṁ cēśāmu, kābaṭṭi vāru vijayaṁ pondina vārayyāru
37|117|mariyu vāriddariki (man̄ci ceḍulanu) spaṣṭaparicē granthānni prasādin̄cāmu
37|118|mariyu vāriddariki r̥jumārgaṁ vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēśāmu
37|119|mariyu ā taruvāta tarāla vārilō vāriddari gurin̄ci man̄ci kīrtini nilipāmu
37|120|mūsā mariyu hārūn laku śānti kalugu gāka (salāṁ)
37|121|niścayaṅgā, ī vidhaṅgā mēmu sajjanulaku pratiphalamistāmu
37|122|niścayaṅgā vāriddarū, viśvāsulaina mā dāsulalōni vāru
37|123|mariyu niścayaṅgā, ilyās kūḍā mā sandēśaharulalō okaḍu
37|124|Atanu tana jāti vāritō ilā annappuḍu: "Ēmī? Mīku daivabhīti lēdā
37|125|ēmī? Mīru ba'al (anē vigrahānni) ārādhistū sarvōttamuḍaina sr̥ṣṭikartanu vadali peḍutunnārā
37|126|allāh yē mī prabhuvu! Mariyu mī pūrvīkulaina mī tātamuttātala prabhuvu kadā
37|127|kāni vāru atanini (ilyās nu) asatyavāduḍani tiraskarin̄cāru, kābaṭṭi vāru tappakuṇḍā (śikṣa koraku) hājaru cēyabaḍatāru
37|128|ennukōbaḍina allāh dāsulu tappa
37|129|taruvāta vaccē tarālalō atani kīrtini (pēru pratiṣṭhanu) nilipāmu
37|130|il yāsīn ku śānti kalugu gāka (salāṁ)
37|131|niścayaṅgā, sajjanulaku mēmu ī vidhaṅgā pratiphalamistāmu
37|132|niścayaṅgā, atanu viśvāsulaina mā dāsulalōni vāḍu
37|133|mariyu niścayaṅgā lūt kūḍā mēmu pampina sandēśaharulalō okaḍu
37|134|eppuḍaitē mēmu atanini mariyu atani kuṭumbaṁ vārinandarini rakṣin̄cāmō
37|135|musalāme (atani bhārya) tappa - āme venuka uṇḍipōyē vārilō cēripōyindi
37|136|ā taruvāta migatā vārinandarinī nirmūlin̄cāmu
37|137|mariyu vāstavāniki, mīrippuḍu vāri (śithila) prāntāla mīdugā udayapu vēḷallō prayāṇistū uṇṭāru
37|138|mariyu rātrulalō kūḍā! Ayinā mīru arthaṁ cēsukōlērā
37|139|mariyu niścayaṅgā, yūnus kūḍā mēmu pampina sandēśaharulalōni vāḍu
37|140|atanu niṇḍu paḍava vaipuku parigettinappuḍu
37|141|akkaḍa cīṭīlalō pālgonnāḍu, kāni ōḍipōyāḍu
37|142|ā pidapa atanini oka pedda cēpa mriṅgindi; endukaṇṭē atanu nindār'huḍu
37|143|appuḍatanu, (allāh) pavitratanu koniyāḍē vārilōni vāḍu kākapōyinaṭlaitē
37|144|dāni (cēpa) kaḍupulō punarut'thāna dinaṁ varaku uṇḍi pōyēvāḍu
37|145|ā pidapa mēmu atanini anārōgya sthitilō, oka digambara maidānanlō paḍavēśāmu
37|146|mariyu atanipai oka ānapa jāti tīganu molipin̄cāmu
37|147|mariyu atanini oka lakṣa lēdā antakaṇṭē ekkuva mandi (prajala) vaddaku pampāmu
37|148|Vāru viśvasin̄cāru, kāvuna mēmu oka nirṇīta kālaṁ varaku vārini sukhasantōṣālu anubhavin̄caniccāmu
37|149|ayitē vārini ilā aḍugu: "Ēmī? Nī prabhuvukaitē kumārtelu mariyu vāri koraku kumārulā
37|150|lēka mēmu dēvadūtalanu strīlugā puṭṭin̄cāmā? Mariyu vāru dāniki sākṣulā
37|151|alā kādu! Niścayaṅgā, vāru (khuraiṣulu) tama būṭakapu nam'makāla ādhāraṅgā aṇṭunnāru
37|152|allāh ku santānamundi!"Ani mariyu vāru niścayaṅgā, abad'dhālāḍutunnāru
37|153|āyana (allāh) kumārtelanu - kumārulaku badulugā -ennukunnāḍā
37|154|mīkēmayindi? Mīrelāṇṭi nirṇayālu cēstunnāru
37|155|ēmī? Mīru grahin̄calērā
37|156|lēka! Mī vadda ēdainā spaṣṭamaina pramāṇaṁ undā
37|157|mīru satyavantulē ayitē mī granthānni tīsukuraṇḍi
37|158|mariyu vāru, āyana (allāh) mariyu jinnātula madhya bandhutvaṁ kalpin̄cāru. Kāni vāstavāniki jinnātulaku telusu, tāmu āyana (allāh) mundu (lekka koraku) hājaru cēyabaḍatāmani
37|159|vāru kalpin̄cē viṣayālaku allāh atītuḍu (parama pavitruḍu)
37|160|ennukōbaḍina allāh dāsulu tappa
37|161|ika niścayaṅgā, mīru mariyu mī ārādhyadaivālu (kalisi)
37|162|evvaḍini kūḍā, duṣṭakāryālu cēyaṭāniki puri kolupalēru
37|163|bhagabhaga maṇḍē narakāgnilō kāli pōnunna vāḍini tappa
37|164|(daivadūtalu ilā aṇṭāru): "Mariyu mālō okkaḍu kūḍā tana sthānaṁ niyamimpa baḍakuṇḍā lēḍu
37|165|mariyu niścayaṅgā, mēmu kūḍā (āyananu prārthin̄caṭāniki) varusalu dīri nilucuṇṭāmu
37|166|mariyu niścayaṅgā, mēmu kūḍā āyana pavitratanu koniyāḍē vāramē
37|167|mariyu (satyatiraskārulu) ilā aṇṭū uṇḍēvāru
37|168|okavēḷa mā pūrvīkula nuṇḍi māku ilāṇṭi bōdhana labhin̄ci uṇṭē
37|169|mēmu kūḍā, allāh yokka ennukunna, bhaktulamai uṇḍēvāramu
37|170|kāni, vārippuḍu dīnini (ī khur'ān nu) tiraskaristunnāru. Ika tvaralōnē vāru telusu kuṇṭāru
37|171|Mariyu vāstavāniki mā dāsulaina, mēmu pampina sandēśaharula viṣayanlō mā nirṇayaṁ jarigindi
37|172|niścayaṅgā, vāru sahāyaṁ (vijayaṁ) pondutārani
37|173|mariyu niścayaṅgā, mā sainikulē tappaka vijayaṁ pondutārani
37|174|kāvuna nīvu vārini (satyatiraskārulanu) kontakālaṁ vadalipeṭṭu
37|175|mariyu vārini cūstū uṇḍu. Ika tvaralōnē vāru kūḍā (tama paryavasānānni) cūḍagalaru
37|176|ēmī? Vāru mā śikṣa koraku tondara peḍutunnārā
37|177|kāni, adi vāri iṇṭi prāṅgaṇanlō diginappuḍu, heccarin̄cabaḍina vāriki adi durbharamaina udayaṁ kāgaladu
37|178|kāvuna nīvu prastutāniki vārini vadali peṭṭu
37|179|mariyu cūstū uṇḍu. Ika tvaralōnē vāru kūḍā (tama paryavasānānni) cūḍagalaru
37|180|nī prabhuvu sarvalōpālaku atītuḍu; sarvaśaktimantuḍaina prabhuvu, vāri kalpanalaku atītuḍu
37|181|mariyu sandēśaharulandarikī śānti kalugugāka (salāṁ)
37|182|mariyu sarvastōtrālaku ar'huḍaina allāh yē samasta lōkālaku prabhuvu
38|1|sād. Mariyu hitabōdhatō niṇḍivunna ī khur'ān sākṣigā
38|2|vāstavāniki, satyānni tiraskarin̄cina vāru ahaṅkāranlō mariyu virōdhanlō paḍivunnāru
38|3|vāriki pūrvaṁ gatin̄cina ennō tarālanu mēmu nāśanaṁ cēśāmu. Appuḍu vāru mora peṭṭukōsāgāru, kāni appuḍu vāriki dāni nuṇḍi tappin̄cukunē samayaṁ lēkapōyindi
38|4|mariyu vārini heccarin̄cēvāḍu, tamalō nun̄cē rāvaṭaṁ cūsi vāru āścaryapaḍḍāru! Mariyu satyatiraskārulu ilā annāru: "Itaḍu māntrikuḍu, asatyavādi
38|5|ēmī? Itanu (ī pravakta) daivālandarinī, okē ārādhyadaivaṅgā cēśāḍā? Niścayaṅgā idi entō vicitramaina viṣayaṁ
38|6|mariyu vāri nāyakulu ilā anasāgāru: "Padaṇḍi! Mīru mī daivāla (ārādhana) mīda sthiraṅgā uṇḍaṇḍi." Niścayaṅgā, indulō (mīku virud'dhaṅgā) ēdō uddēśimpabaḍi undi
38|7|ilāṇṭi viṣayānni mēmu iṭīvali kālapu matanlō vini uṇḍalēdu. Idi kēvalaṁ kalpana mātramē
38|8|Ēmī? Mā andarilōnū, kēvalaṁ itanipainanē, ī hitabōdha avatarimpa jēyabaḍindā? Vāstavāniki vāru nā hitabōdhanu gurin̄ci sanśayanlō paḍi vunnāru. Alā kādu, vāru iṅkā (nā) śikṣanu ruci cūḍalēdu
38|9|lēka vāri daggara sarvaśaktuḍu, sarvapraduḍu ayina nī prabhuvu yokka kāruṇya nidhulu unnāyā
38|10|lēka! Ākāśālu mariyu bhūmi mariyu vāṭi madhya unna samastaṁ mīda vāriki sāmrājyādhipatyaṁ undā? Alā ayitē vārini tama sādhanālatō paiki (ākāśalōki) ekkamanu
38|11|intaku mundu ōḍin̄cabaḍina sain'yāla valē, oka vargaṁ vīridi kūḍā uṇṭundi
38|12|vīriki pūrvaṁ nūh mariyu ād (jāti) vāru mariyu mēkula phir'aun jātula vāru satyānni tiraskarin̄cāru
38|13|mariyu samūd mariyu lūt jātula vāru mariyu ay kah (mad yan) vāsulu andarū ilāṇṭi vargālaku cendinavārē
38|14|ika vīrilō ē okkarū pravaktalanu asatyavādulani tiraskarin̄cakuṇḍā uṇḍalēdu, kāvuna nā śikṣa anivāryamayyindi
38|15|mariyu vīrandarū kēvalaṁ oka garjana (say hā) koraku mātramē eduru cūstunnāru, dāniki elāṇṭi nilupudala uṇḍadu
38|16|mariyu vāru: "Ō mā prabhū! Lekka dināniki mundē mā bhāgaṁ māku tondaragā icci veyyi." Ani aṇṭāru
38|17|(ō muham'mad!) Vāri māṭala yeḍala nīvu sahanaṁ vahin̄cu mariyu balavantuḍaina, mā dāsuḍu dāvūd nu jñāpakaṁ cēsukō. Niścayaṅgā, atanu ellappuḍū paścāttāpantō (allāh vaipunaku) maralutū uṇḍēvāḍu
38|18|niścayaṅgā, mēmu parvatālanu atanitō bāṭu sāyantraṁ mariyu udayaṁ mā pavitratanu koniyāḍutū uṇḍēṭaṭlu cēśāmu
38|19|mariyu pakṣulu kūḍā gumikūḍēvi. Antā kalasi āyana (allāh) vaipuku maralēvāru
38|20|mariyu mēmu atani sāmrājyānni paṭiṣṭaparicāmu mariyu mēmu ataniki vivēkānni mariyu tirugulēni tīrpu cēyaḍanlō, nērparitanānni prasādin̄cāmu
38|21|Mariyu tagavulāḍukoni vaccina ā iddari vārta nīku cērindā? Vāru gōḍa ekki atani prārthanā gadilōki vaccāru
38|22|vāru dāvūd vaddaku vaccinapuḍu, atanu vārini cūsi bediri pōyāḍu. Vārannāru: "Bhayapaḍaku! Mēmiddaraṁ pratyarthulaṁ, mālō okaḍu marokaniki an'yāyaṁ cēśāḍu. Kāvuna nīvu mā madhya n'yāyaṅgā tīrpu ceyyi. Mariyu nīti mīri naḍuvaku, māku saraina mārgaṁ vaipunaku mārgadarśakatvaṁ ceyyi
38|23|vāstavāniki, itaḍu nā sōdaruḍu, itani vadda tombhai tom'midi āḍa gorrelunnāyi. Mariyu nā daggara kēvalaṁ okē okka āḍa gorre undi, ayinā itaḍu aṇṭunnāḍu: 'Dīnini nākivvu.' Mariyu tana māṭala nērpulōta nannu vaśaparacukuṇṭunnāḍu
38|24|(dāvūd) annāḍu: "Vāstavaṅgā, nī āḍagorrenu tana gorrelalō kalupukōvaṭāniki aḍigi, itaḍu nīpai an'yāyaṁ cēstunnāḍu. Mariyu vāstavāniki, cālā mandi bhāgasthulu okari kokaru an'yāyaṁ cēsukuṇṭū uṇṭāru, viśvasin̄ci satkāryālu cēsēvāru tappa! Kāni aṭuvaṇṭi vāru kondaru mātramē!" Vāstavāniki mēmu atanini (dāvūd nu) parīkṣistunnāmani atanu arthaṁ cēsukunnāḍu. Kābaṭṭi tana prabhuvunu kṣamāpaṇa vēḍukunnāḍu. Mariyu sāṣṭāṅgaṁ (sajdā)lō paḍipōyāḍu mariyu paścāttāpantō (allāh vaipuku) maralāḍu
38|25|appuḍu mēmu atanini (ā tappunu) kṣamin̄cāmu. Mariyu niścayaṅgā, mā vadda ataniki sānnihityaṁ mariyu man̄ci sthānaṁ kūḍā unnāyi
38|26|(Mēmu atanitō ilā annāmu): "Ō dāvūd! Niścayaṅgā, mēmu ninnu bhūmilō uttarādhikārigā niyamin̄cāmu. Kāvuna nīvu prajala madhya n'yāyaṅgā tīrpu ceyyi mariyu nī manōkāṅkṣalanu anusarin̄caku, endukaṇṭē avi ninnu allāh mārgaṁ nuṇḍi tappistāyi." Niścayaṅgā, evaraitē allāh mārgaṁ nuṇḍi tappipōtārō, vāriki lekka dinamuna maraci pōyina dāni phalitaṅgā, kaṭhinamaina śikṣa paḍutundi
38|27|mariyu mēmu ī ākāśānni mariyu ī bhūmini mariyu vāṭi madhya unna dānnantā vr̥thāgā sr̥ṣṭin̄calēdu! Idi satyānni tiraskarin̄cina vāri bhrama mātramē. Kāvuna aṭṭi satyatiraskārulaku narakāgni bādha paḍanunnadi
38|28|ēmī? Mēmu viśvasin̄ci, satkāryālu cēsēvārini bhūmilō kallōlaṁ rēkettin̄cē vāritō samānulugā cēstāmā? Lēka mēmu daivabhīti galavārini duṣṭulatō samānulugā cēstāmā
38|29|(ō muham'mad!) Mēmu entō śubhavantamaina ī granthānni (khur'ān nu) nīpai avatarimpa jēśāmu. Prajalu dīni sūcanalanu (āyāt lanu) gurin̄ci yōcin̄cālani mariyu bud'dhimantulu dīni nuṇḍi hitabōdha grahin̄cālani
38|30|mariyu mēmu dāvūd ku sulaimān nu prasādin̄cāmu. Atanu uttama dāsuḍu! Niścayaṅgā, atanu ellappuḍu mā vaipunaku paścāttāpantō maralutū uṇḍēvāḍu
38|31|okarōju sāyaṅkālaṁ atani mundu mēlu jāti, vaḍi gala gurrālu pravēśapeṭṭabaḍinappuḍu
38|32|atanu annāḍu: "Ayyō! Vāstavaṅgā nēnu nā prabhuvu smaraṇaku badulugā ī sampadanu (gurrālanu) prēmin̄cānu." Civaraku (sūryuḍu) kanumarugai pōyāḍu
38|33|(atanu iṅkā ilā annāḍu): "Vāṭini nā vaddaku tirigi tīsukuraṇḍi." Taruvāta atanu vāṭi pikkalanu mariyu meḍalanu nimarasāgāḍu
38|34|mariyu vāstavāniki mēmu sulaimān nu parīkṣaku guri cēśāmu mariyu atani sinhāsanampai oka kaḷēbarānni paḍavēśāmu, appuḍatanu paścāttāpantō mā vaipunaku maralāḍu
38|35|Atanu ilā prārthin̄cāḍu: "Ō nā prabhū! Nannu kṣamin̄cu, nā taruvāta marevvarikī labhin̄canaṭuvaṇṭi sāmrājyānni nāku prasādin̄cu. Niścayaṅgā, nīvē sarvapraduḍavu
38|36|appuḍu mēmu gālini ataniki vaśa paracāmu. Adi atani ājñānusāraṅgā, ataḍu kōrina vaipunaku taginaṭlugā mellagā vīcēdi
38|37|mariyu ṣaitānulalō (jinnātulalō) nuṇḍi kūḍā rakarakāla kaṭṭaḍālu nirmin̄cē vāṭinī mariyu samudranlō munigi (mutyālu tīsē) vāṭinī (ataniki vaśa paraci unnāmu)
38|38|marikonni saṅkeḷḷatō bandhimpabaḍinavi kūḍā uṇḍēvi
38|39|(allāh atanitō annāḍu): "Idi nīku mā kānuka, kāvuna nīvu dīnini (itarulaku) iccinā, lēka nīvē un̄cukunnā, nītō elāṇṭi lekka tīsukōbaḍadu
38|40|mariyu niścayaṅgā, ataniki mā sānnihityaṁ mariyu uttama gamyasthānaṁ unnāyi
38|41|mariyu mā dāsuḍu ayyūb nu gurin̄ci prastāvin̄cu; atanu tana prabhuvutō ilā morapeṭṭukunnāḍu: "Niścayaṅgā ṣaitān nannu āpadaku mariyu śikṣaku guri cēśāḍu
38|42|(mēmu atanitō annāmu): "Nī kālunu nēla mīda koṭṭu. Adigō calla (nīṭi celima)! Nīvu snānaṁ cēyaṭāniki mariyu trāguṭakūnu
38|43|mariyu mēmu atani kuṭumbaṁ vārini mariyu vāritō bāṭu, vāri vaṇṭi vārini mā karuṇatō ataniki tirigi iccāmu mariyu bud'dhimantulaku idi oka hitabōdha
38|44|(allāh atanitō annāḍu): "Oka pullala kaṭṭanu nī cētilōki tīsikoni dānitō (nī bhāryanu) koṭṭu mariyu nī oṭṭunu bhaṅgaparacukōku." Vāstavāniki, mēmu atanini entō sahanaśīlunigā pondāmu. Atanu uttama dāsuḍu! Niścayaṅgā, ellapuḍu mā vaipunaku paścāttāpantō maralutū uṇḍēvāḍu
38|45|mariyu mā dāsulaina ibrāhīm, is hākh mariyu ya'akhūb lanu jñāpakaṁ cēsukō! Vāru goppa kāryaśīluru mariyu dūradr̥ṣṭi galavāru
38|46|Niścayaṅgā, mēmu vārini oka viśiṣṭa guṇaṁ kāraṇaṅgā ennukunnāmu, adi vāri paralōka cintana
38|47|mariyu niścayaṅgā, mā dr̥ṣṭilō vāru ennukōbaḍina uttama (puṇya) puruṣulalōni vāru
38|48|mariyu ismāyīl, al yasa mariyu jul kipl nu kūḍā jñāpakaṁ cēsukō. Mariyu vārandarū ennukonabaḍina uttama puruṣulalōni vāru
38|49|idi oka prastāvana. Mariyu niścayaṅgā! Daivabhīti galavāriki uttama gamyasthānaṁ undi
38|50|śāśvatamaina svargavanālu, vāṭi dvārālu vāri koraku teruvabaḍi uṇṭāyi
38|51|andulō vāru diṇḍlanu ānukoni kūrconi; andulō vāru anēka phalālanu mariyu pānīyālanu aḍugutū uṇṭāru
38|52|mariyu vāri daggara samavayaskulu mariyu tama cūpulanu vāri korakē pratyēkin̄cukonē śīlavatulaina strīlu uṇṭāru
38|53|lekkadinaṁ koraku mītō (daivabhīti galavāritō) cēyabaḍina vāgdānaṁ idē
38|54|niścayaṅgā, idē mēmiccē jīvanōpādhi. Dāniki tarugulēdu
38|55|idē (viśvāsulaku labhin̄cēdi). Mariyu niścayaṅgā, talabirusutanaṁ gala duṣṭulaku ati ceḍḍa gamyasthānaṁ uṇṭundi
38|56|narakaṁ - vārandulō kālutāru. Enta bādhākaramaina virāma (nivāsa) sthalamu
38|57|idē (duṣṭulaku labhin̄cēdi), kāvuna vāru dāni ruci cūstāru; salasalakāgē nīru mariyu cīmu
38|58|iṅkā ilāṇṭivē anēkaṁ uṇṭāyi
38|59|idoka daḷaṁ, mī vaipunaku trōyabaḍutū vastunnadi. Vāriki elāṇṭi svāgataṁ lēdu! Niścayaṅgā, vāru narakāgnilō kālutāru
38|60|(satyatiraskārulu tamanu mārgaṁ tappin̄cina vāritō) aṇṭāru: "Ayitē mīku kūḍā svāgataṁ lēdu kadā! Ī paryavasānānni mā munduku teccina vāru mīrē kadā! Enta ceḍḍa nivāsa sthalamu
38|61|vāru iṅkā ilā aṇṭāru: "Ō mā prabhū! Mā yeduṭa dīnini (narakānni) teccina vāniki reṭṭimpu narakāgni śikṣanu vidhin̄cu
38|62|iṅkā vāru ilā aṇṭāru: "Mākēmayindi? Manaṁ ceḍḍavārigā en̄cina vāru ikkaḍa manaku kanabaḍaṭaṁ lēdēmiṭi
38|63|Manaṁ ūrikē vārini egatāḷi cēśāmā? Lēdā vāru manaku kanumarugayyārā
38|64|niścayaṅgā, idē nijaṁ! Narakavāsulu ilāgē vādulāḍukuṇṭāru
38|65|(ō muham'mad!) Vāritō ilā anu: "Vāstavāniki nēnu heccarin̄cēvāḍanu mātramē! Allāh tappa maroka ārādhya daivaṁ lēḍu! Āyana advitīyuḍu tana sr̥ṣṭi mīda sampūrṇa adhikāraṁ galavāḍu
38|66|ākāśālu, bhūmi mariyu vāṭi madhya unna samastāniki prabhuvu, sarvaśaktimantuḍu, kṣamāśīluḍu
38|67|vāritō anu: "Idi (ī khur'ān) oka goppa sandēśaṁ
38|68|dāni nuṇḍi mīru vimukhulavu tunnāru
38|69|(ō muham'mad! Ilā anu): "Unnata sthānālalō unna mukhyula (dēvadūtala) madhya (ādam sr̥ṣṭi gurin̄ci) okappuḍu jarigina vivādaṁ gurin̄ci nāku teliyadu
38|70|kāni adi nāku divyajñānaṁ (vahī) dvārānē telupabaḍindi. Vāstavāniki, nēnu spaṣṭaṅgā heccarika cēsēvāṇṇi mātramē
38|71|nī prabhuvu dēvadūtalatō ilā anna māṭanu (jñāpakaṁ cēsukō): "Nēnu maṭṭitō oka maniṣini sr̥ṣṭin̄cabōtunnānu
38|72|ika eppuḍaitē, nēnu atani sr̥ṣṭini pūrti cēsi atanilō nā (taraphu nuṇḍi) ātmanu (jīvānni) ūdutānō appuḍu, mīru atani mundu sāṣṭāṅgaṁ (sajdā)lō paḍipōṇḍi
38|73|appuḍu dēvadūtalandarū kalasi ataniki sajdā cēśāru
38|74|okka iblīs tappa! Ataḍu garvituḍayyāḍu mariyu satyatiraskārulalō kalisi pōyāḍu
38|75|(allāh) ilā annāḍu: "Ō iblīs! Nēnu nā reṇḍu cētulatō sr̥ṣṭin̄cina vāniki sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēyakuṇḍā ninnu āpindi ēmiṭī? Nīvu garvituḍavai pōyāvā! Lēdā ninnu, nīvu unnata śrēṇiki cendina vāḍavanukunnāvā
38|76|(iblīs) annāḍu: "Nēnu atani kaṇṭē śrēṣṭhuḍanu. Nīvu nannu agnitō sr̥ṣṭin̄cāvu mariyu atanini maṭṭitō sr̥ṣṭin̄cāvu
38|77|(allāh) annāḍu: "Ika ikkaḍi nuṇḍi veḷḷipō! Niścayaṅgā nīvu bhraṣṭuḍavu
38|78|Mariyu niścayaṅgā, tīrpudinaṁ varaku nīpai nā śāpaṁ (bahiṣkāraṁ) uṇṭundi
38|79|(appuḍu iblīs) ilā manavi cēsukunnāḍu: "Ō nā prabhū! Mr̥tulu tirigi lēpabaḍē dinaṁ varaku nāku vyavadhinivvu
38|80|(allāh) selaviccāḍu: "Sarē! Nīku vyavadhi ivvabaḍutōndi
38|81|ā niyamita dinapu ā gaḍuvu vaccē varaku
38|82|(iblīs) annāḍu: "Nī śakti sākṣigā nēnu vārandarinī tappu dāri paṭṭistānu
38|83|vārilō nuṇḍi nīvu ennukunna nī dāsulni tappa
38|84|(allāh) annāḍu: "Ayitē satyaṁ idē! Mariyu nēnu satyaṁ palukutunnānu
38|85|nīvu mariyu vārilō nuṇḍi ninnu anusarin̄cē vārandaritō nēnu narakānni nimputānu
38|86|(ō pravaktā!) Vāritō anu: "Nēnu dīni (ī sandēśaṁ) koraku mī nuṇḍi, elāṇṭi pratiphalānni aḍagaṭaṁ lēdu mariyu nēnu van̄cakulalōni vāḍanu kānu
38|87|idi (ī khur'ān) samasta lōkāla vārandarikī kēvalaṁ oka jñāpika (hitabōdha)
38|88|mariyu acira kālanlōnē dīni uddēśānni (vārtanu) mīru tappaka telusukuṇṭāru
39|1|ī grantha (khur'ān) avataraṇa sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍaina allāh taraphu nuṇḍi jarigindi
39|2|(ō muham'mad!) Niścayaṅgā mēmu ī granthānni, satyantō nīpai avatarimpajēśāmu. Kāvuna nīvu allāh nē ārādhistū nī bhaktini kēvalaṁ āyana korakē pratyēkin̄cukō
39|3|vinaṇḍi! Bhakti kēvalaṁ allāh koraku mātramē pratyēkin̄cabaḍindi! Ika āyananu vadali itarulanu sanrakṣakulugā cēsukunē vāru (ilā aṇṭāru): "Vāru mam'malni allāh sānnidhyāniki cērcutārani mātramē mēmu vārini ārādhistunnāmu!" Niścayaṅgā allāh vārilō unna bhēdābhiprāyālaku taginaṭlugā vāri madhya tīrpu cēstāḍu. Niścayaṅgā, allāh asatyavādiki, kr̥taghnuniki mārgadarśakatvaṁ cēyaḍu
39|4|Okavēḷa allāh evarinainā kumārunigā cēsukōdalistē, tana sr̥ṣṭilō tānu kōrina vānini ennukoni uṇḍēvāḍu. Āyana sarvalōpālaku atītuḍu. Āyana allāh! Advitīyuḍu, tana sr̥ṣṭi mīda sampūrṇa adhikāraṁ (prābalyaṁ) galavāḍu
39|5|āyana ākāśālanu mariyu bhūmini satyantō sr̥ṣṭin̄cāḍu. Āyana rātrini pagaṭi mīda cuṭṭutunnāḍu. Mariyu pagaṭini rātri mīda cuṭṭutunnāḍu. Sūryuṇṇi mariyu candruṇṇi niyamabad'dhulugā cēsi un̄cāḍu. Vāṭilō prati okkaṭī oka nirṇīta kālanlō (nirṇīta paridhilō) payanistū unnāyi. Vinaṇḍi! Āyana, sarvaśaktimantuḍu, kṣamin̄cēvāḍu
39|6|āyana mim'malni okē prāṇi (ādam) nuṇḍi sr̥ṣṭin̄cāḍu. Taruvāta atani nuṇḍi atani jaṇṭa (jauj) nu puṭṭin̄cāḍu. Mariyu mī koraku enimidi jatala (āḍa maga) śiśuvulanu puṭṭin̄cāḍu. Āyana mim'malni mī tallula garbhālalō mūḍu cīkaṭi teralalō oka rūpaṁ taruvāta maroka rūpānni iccāḍu. Āyanē allāh! Mī prabhuvu. Viśvādhipatyaṁ āyanadē. Āyana tappa maroka ārādhya dēvuḍu lēḍu. Alāṇṭappuḍu mīru elā (satyaṁ nuṇḍi) tappin̄cabaḍutunnāru
39|7|okavēḷa mīru satyānni tiraskaristē, niścayaṅgā, allāh mī akkaralēni vāḍu. Mariyu āyana tana dāsulu satyatiraskāra vaikharini avalambin̄caḍānni iṣṭa paḍaḍu. Mariyu mīru kr̥tajñulainaṭlayitē āyana mī paṭla entō santōṣapaḍatāḍu. Mariyu baruvu mōsēvāḍu evvaḍū itarula baruvunu mōyaḍu. Civaraku mīrandarikī, mī prabhuvu vaipunakē marala valasi undi! Appuḍu āyana, mīru ēmēmi cēstū uṇḍēvārō mīku teliyajēstāḍu. Niścayaṅgā āyanaku hr̥dayālalō unna viṣayālannī bāgā telusu
39|8|Mānavuniki ēdainā kaṣṭaṁ kaliginappuḍu ataḍu paścāttāpanlō tana prabhuvu vaipunaku marali āyananu vēḍukuṇṭāḍu. Taruvāta āyana (allāh) ataniki tana anugrahānni prasādin̄ci nappuḍu, ataḍu pūrvaṁ dēnini gurin̄ci vēḍukuṇṭū uṇḍēvāḍō dānini maracipōtāḍu. Mariyu allāh ku sāṭi kalpin̄ci, (itarulanu) āyana mārgaṁ nuṇḍi tappistāḍu. (Alāṇṭi vānitō) ilā anu: "Nīvu, nī satyatiraskāra vaikharitō konta kālaṁ santōṣapaḍu. Niścayaṅgā, nīvu narakavāsullōni vāḍavavutāvu
39|9|ēmī? Evaḍaitē śrad'dhatō rātri ghaḍiyalalō sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēstū mariyu nilici (namāj) cēstū, paralōka (jīvita)munu gurin̄ci bhayapaḍutū, tana prabhuvu kāruṇyānni āśistū uṇṭāḍō! (Alāṇṭi vāḍu, alā cēyani vāḍitō samānuḍā)? Vāri naḍugu: "Ēmī? Vijñānulu mariyu ajñānulu sarisamānulu kāgalarā? Vāstavāniki bud'dhimantulē hitabōdha svīkaristāru
39|10|(ō muham'mad!) Allāh ilā selavistunnāḍani) anu: "Ō viśvasin̄cina nā dāsulārā! Mī prabhuvu nandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Evaraitē ī lōkanlō satpuruṣulai uṇṭārō (vāriki paralōkanlō) mēlu jarugutundi. Mariyu allāh bhūmi cālā viśālamainadi. Niścayaṅgā, sahanaṁ vahin̄cina vāriki lekka lēnanta pratiphalaṁ ivvabaḍutundi
39|11|(ō muham'mad! Iṅkā) ilā anu: "Niścayaṅgā, nēnu allāh nu mātramē ārādhistū, nā bhaktini kēvalaṁ āyana korakē pratyēkin̄cukōvālani ājñāpin̄cabaḍḍānu
39|12|mariyu nēnu andari kaṇṭē mundu (allāh ku) vidhēyuḍanu (musliṁ) ayi uṇḍāli" ani kūḍā ājñāpin̄cabaḍḍānu
39|13|(iṅkā) ilā anu: "Okavēḷa nēnu nā prabhuvuku avidhēyuḍanaitē ā mahā dinavu śikṣaku guri avutānani bhayapaḍutunnānu
39|14|(iṅkā) ilā anu: "Nēnu kēvalaṁ allāh nē ārādhistū nā bhaktini (ārādhananu) kēvalaṁ āyana korakē pratyēkin̄cukuṇṭānu
39|15|Kāvuna mīru āyananu vadali mīku iṣṭamaina vārini ārādhin̄caṇḍi!" Iṅkā ilā anu: "Punarut'thāna dinamuna tamaku tāmu mariyu tama kuṭumbaṁ vāriki naṣṭaṁ kaligin̄cukunna vārē niścayaṅgā naṣṭapaḍḍa vāru. Vāstavāniki adē spaṣṭamaina naṣṭaṁ
39|16|vārini, vāripai nuṇḍi agni jvālalu kram'mukuṇṭāyi mariyu vāri krindi nuṇḍi (agni jvālalu) kram'mukuṇṭāyi. Ī vidhaṅgā, allāh tana dāsulanu bhayapeḍutunnāḍu: "Ō nā dāsulārā! Nā paṭla mātramē bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi
39|17|mariyu evaraitē kalpita daivālanu (tāgūt lanu) tyajin̄ci, vāṭini ārādhin̄cakuṇḍā, paścāttāpantō allāh vaipunaku maralutārō! Vāriki śubhavārta undi. Kāvuna nā dāsulaku ī śubhavārtanu ivvu
39|18|evaraitē māṭanu śrad'dhagā vini, andulōni uttamamaina dānini anusaristārō! Alāṇṭi vārē, allāh mārgadarśakatvaṁ pondina vāru mariyu alāṇṭi vārē bud'dhimantulu
39|19|ēmī? Evaḍini gurin̄ci ayitē āyana (allāh taraphu nuṇḍi) śikṣa nirṇayin̄cabaḍi undō, vānini nīvu narakāgnilō nuṇḍi bayaṭiki tīyagalavā
39|20|kāni evaraitē tama prabhuvu yeḍala bhayabhaktulu kaligi unnārō! Vāri koraku antastupai antastugā, kaṭṭabaḍina ettaina bhavanālu uṇṭāyi. Vāṭi krinda selayēḷḷu pravahistū uṇṭāyi. Idi allāh vāgdānaṁ. Allāh tana vāgdānānni ennaḍū bhaṅgaparacaḍu
39|21|ēmī? Nīku teliyadā? Niścayaṅgā, allāh ākāśaṁ nuṇḍi nīṭini kuripin̄ci, taruvāta dānini bhūmilō ūṭalugā pravahimpa jēstunnāḍani? Ā taruvāta dāni valla vividha raṅgula vr̥kṣakōṭini utpatti cēstāḍu. Ā taruvāta adi eṇḍipōyi napuḍu, nīvu dānini pasupu raṅgugā māripōvaṭānni cūstāvu. Civaraku āyana dānini poṭṭugā mārci vēstāḍu. Niścayaṅgā indulō bud'dhimantulaku hitabōdha undi
39|22|Ēmī? Ē vyakti hr̥dayānnaitē allāh vidhēyata (islāṁ) koraku terustāḍō, ataḍu tana prabhuvu cūpina velugulō naḍustū uṇṭāḍō (alāṇṭi vāḍu satyatiraskāritō samānuḍu kāgalaḍā?) Evari hr̥dayālaitē allāh hitōpadēśaṁ paṭla kaṭhinamai pōyāyō, alāṇṭi vāriki vināśaṁ undi. Alāṇṭi vāru spaṣṭamaina mārgabhraṣṭatvanlō paḍi unnāru
39|23|allāh sarvaśrēṣṭhamaina bōdhanalanu oka grantha rūpanlō avatarimpajēśāḍu. Dānilō okē rakamaina vāṭini (vacanālanu) māṭimāṭikī ennō vidhālugā (viśadīkarin̄cāḍu). Tama prabhuvuku bhayapaḍē vāri śarīrālu (carmālu) dānitō (ā paṭhanantō) gajagaja vaṇukutāyi. Kāni taruvāta vāri carmālu mariyu vāri hr̥dayālu allāh dhyānaṁ valana mettabaḍatāyi. Idi allāh mārgadarśakatvaṁ. Āyana dīnitō tānu kōrina vāriki mārgadarśakatvaṁ cēstāḍu. Mariyu ē vyaktini allāh mārgabhraṣṭatvanlō vadalutāḍō, ataniki mārgadarśakuḍu evvaḍū uṇḍaḍu
39|24|ēmī? Punarut'thāna dinavu kaṭhinamaina śikṣanu tana mukhantō kāpāḍu kōvalasina vāḍu (svarganlō pravēśin̄cēvānitō samānuḍā)? Mariyu (ā rōju) durmārgulatō ilā anabaḍutundi: "Mīru sampādin̄cina dānini ruci cūḍaṇḍi
39|25|vīriki pūrvamunna vāru kūḍā (allāh sandēśālanu) abad'dhālani tiraskarin̄cāru, kābaṭṭi vāru ūhin̄calēni diśa nuṇḍi vāripai śikṣa vacci paḍindi
39|26|ī vidhaṅgā, allāh vāriki ihalōka jīvitanlō kūḍā avamānānni ruci cūpāḍu. Mariyu vāri paralōka śikṣa dīni kaṇṭē entō ghōramainadigā uṇṭundi. Vāru idi grahistē enta bāguṇḍēdi
39|27|mariyu vāstavāniki mēmu ī khur'ān lō prajala koraku anēka rakāla dr̥ṣṭāntālu pērkonnāmu, bahuśā vāru guṇapāṭhaṁ nērcukuṇṭārani
39|28|arabbī bhāṣalō unna ī khur'ān nu, ē vidhamaina vakrata lēkuṇḍā avatarimpa jēśāmu; bahuśā vāru daivabhīti kaligi vuṇṭārani
39|29|Allāh oka dr̥ṣṭāntaṁ istunnāḍu: Oka mānavuḍu (bānisa) parasparaṁ virōdhamunna entō mandi yajamānulaku cedinavāḍu. Maroka mānavuḍu (bānisa) pūrtigā okē okka yajamāniki cendina vāḍu, vāriddari paristhiti samānaṅgā uṇṭundā? Sarvastōtrālaku ar'huḍu allāh mātramē! Kāni vārilō cālā mandiki idi teliyadu
39|30|(ō muham'mad!) Niścayaṅgā, (oka rōju) nīvu maraṇistāvu mariyu niścayaṅgā vāru kūḍā maraṇistāru
39|31|ā taruvāta niścayaṅgā, punarut'thāna dinamuna mīrantā mī prabhuvu samakṣanlō mī vivādālanu vinnavin̄cukuṇṭāru
39|32|ika allāh nu gurin̄ci asatyaṁ kalpin̄ci, satyaṁ tana munduku vaccinappuḍu dānini tiraskarin̄cē vāni kaṇṭē parama durmārguḍevaḍu? Andukē! Satyatiraskārulaku kēvalaṁ narakanlōnē kadā nivāsaṁ uṇḍēdi
39|33|mariyu satyānni teccinavāḍū mariyu dānini hr̥dayapūrvakaṅgā nam'mina vāḍū, ilāṇṭi vārē daivabhīti galavāru
39|34|vāriki tama prabhuvu vadda vāru kōrindantā labhistundi. Idē sajjanulaku dorikē pratiphalaṁ
39|35|dāniki badulugā allāh, vāru cēsina ghōra pāpakāryālanu raddu cēyaṭāniki mariyu vāru cēstū vaccina man̄ci panulaku atyuttama pratiphalaṁ ivvaṭāniki
39|36|ēmiṭi? Allāh tana dāsuniki cālaḍā? Ayinā vāru āyana (allāh) nu viḍici, itarulanu gurin̄ci ninnu bhayapeḍu tunnāru. Mariyu allāh mārgabhraṣṭatvanlō paḍaniccina vāniki mārgadarśakuḍu evvaḍū uṇḍaḍu
39|37|mariyu allāh mārgadarśakatvaṁ cēsina vānini, mārgabhraṣṭuḍu cēyagala vāḍevvaḍū lēḍu! Ēmī? Allāh sarvaśaktimantuḍu, pratīkāraṁ cēyagalavāḍu kāḍā
39|38|Mariyu okavēḷa nīvu vāritō: "Bhūmyākāśālanu sr̥ṣṭin̄cindi evaru?" Ani aḍigitē, vāru niścayaṅgā: "Allāh!" Ani aṇṭāru. Vārini ilā aḍugu: "Ēmī? Mīru ālōcin̄carā? Allāh nu vadali mīru ārādhin̄cēvi - allāh nāku kīḍu cēyadalacukuṇṭē - āyana kīḍu nuṇḍi, nannu tappin̄cagalavā? Lēka, āyana (allāh) nannu karuṇin̄cagōritē ivi āyana kāruṇyānni āpagalavā?" Vāritō iṅkā ilā anu: "Nāku kēvalaṁ allāh cālu! Āyana (allāh) nu nam'mēvāru (viśvāsulu), kēvalaṁ āyana mīdē nam'maka mun̄cukuṇṭāru
39|39|(ō muham'mad!) Vāritō ilā anu: "Ō nā jāti prajalārā! Mīru mī iṣṭaprakāraṁ mī pani cēstū uṇḍaṇḍi; niścayaṅgā, nēnū nā pani cēstū uṇṭānu. Taruvāta mīru telusukōgalaru
39|40|(ihalōkanlō) evari mīda avamānakaramaina śikṣa vaccipaḍutundō mariyu (paralōka jīvitanlō) evari mīda śāśvatamaina śikṣa paḍanunnadō
39|41|niścayaṅgā, mēmu mānavulandari koraku, ī granthānni, satyantō nīpai avatarimpa jēśāmu. Kāvuna sanmārgampai naḍicēvāḍu tana mēlu korakē alā cēstāḍu. Mariyu niścayaṅgā, mārgabhraṣṭuḍaina vāḍu tana kīḍu korakē mārgabhraṣṭuḍavutāḍu. Mariyu nīvu vāri koraku bādhyuḍavu kāvu
39|42|allāh yē ātmalanu (prāṇālanu) maraṇa kālamuna vaśaparacukunēvāḍu mariyu maraṇin̄cani vāḍi (ātmalanu) nidrāvasthalō (vaśaparacukunē vāḍunū). Taruvāta dēnikaitē maraṇaṁ nirṇayimpa baḍutundō dānini āpukoni, migatā vāri (ātmalanu) oka niyamita kālaṁ varaku tirigi pamputāḍu. Niścayaṅgā indulō ālōcin̄cē vāriki goppa sūcanalu (āyāt) unnāyi
39|43|ēmī? Vāru allāh nu vadali itarulanu siphārasudārulugā cēsukunnārā? Vārini ilā aḍugu: "Ēmī? Vārikelāṇṭi adhikāraṁ lēkunnā mariyu vāriki bud'dhi lēkunnānā
39|44|Ilā anu: "Siphārasu kēvalaṁ allāh adhīnanlōnē undi. Bhūmyākāśāla sāmrājyādhi patyaṁ kēvalaṁ āyanakē cendutundi. Taruvāta āyana vaipunakē mīrantā maralimpa baḍatāru
39|45|mariyu okavēḷa advitīyuḍaina allāh nu gurin̄ci prastāvana jariginapuḍu, paralōkānni viśvasin̄cani vāri hr̥dayālu kruṅgipōtāyi. Mariyu okavēḷa āyana tappa itarula prastāvana jariginapuḍu vāru santōṣantō poṅgipōtāru
39|46|ilā anu: "Ō allāh! Bhūmyākāśāla sr̥ṣṭiki mālādhāruḍā! Agōcara gōcarālanu eriginavāḍā! Nīvē nī dāsula madhya unna bhēdābhiprāyālanu gurin̄ci tīrpu cēsēvāḍavu
39|47|mariyu okavēḷa vāstavāniki ī durmārgula vadda bhūmilō unna samastamū mariyu dānitō pāṭu dānanta (reṭṭimpu) sampada unnā punarut'thāna dinapu ghōraśikṣa nuṇḍi tappin̄cukōvaṭāniki, vāru dānini parihāraṅgā ivvagōrutāru. Endukaṇṭē! Allāh taraphu nuṇḍi vāri mundu, vāru ennaḍū lekkin̄canidantā pratyakṣamavutundi
39|48|mariyu vāru cēsi vunna duṣṭakāryālannī spaṣṭaṅgā vāri munduku vastāyi. Mariyu vāru egatāḷi cēstū vaccindē vārini cuṭṭukuṇṭundi
39|49|okavēḷa mānavuniki āpada vastē ataḍu mam'malni vēḍukuṇṭāḍu. Ā taruvāta mēmu mā dikku nuṇḍi ataniki anugrahānni prasādistē ataḍu: "Niścayaṅgā, idi nākunna telivi valla nāku ivvabaḍindi!" Ani aṇṭāḍu. Vāstavāniki, adi oka parīkṣa, kāni cālā mandi idi telusukōlēru
39|50|vāstavāniki, vīriki pūrvaṁ gatin̄cina vāru kūḍā ilāgē annāru, kāni vāru sampādin̄cinadantā vāriki ē vidhaṅgānū paniki rālēdu
39|51|kāvuna, vāru cēsina duṣkāryāla phalitālu vāripai paḍḍāyi. Mariyu vārilōni durmārgulu tāmu cēsina duṣkāryāla phalitālanu tvaralōnē anubhavin̄cagalaru. Mariyu vāru ē vidhaṅgānū tappin̄cukōlēru
39|52|Ēmī? Vāriki teliyadā? Niścayaṅgā allāh tānu kōrina vāriki jīvanōpādhini puṣkalaṅgā prasādistāḍani mariyu (tānu kōrina vāriki) mitaṅgā istāḍani? Niścayaṅgā, indulō viśvasin̄cēvāriki ennō sūcanalu (āyāt) unnāyi
39|53|ilā anu: "Svayaṅgā mīku (mī ātmalaku) mīrē an'yāyaṁ cēsukunna nā dāsulārā! Allāh kāruṇyaṁ paṭla nirāśa cendakaṇḍi. Niścayaṅgā, allāh anni pāpālanu kṣamistāḍu. Niścayaṅgā āyana! Kēvalaṁ āyanē kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
39|54|mariyu mīru paścāttāpantō mī prabhuvu vaipunaku maralaṇḍi mariyu mī paiki śikṣa rākamundē, mīru āyanaku vidhēyulu (muslinlu) ayi uṇḍaṇḍi, taruvāta mīku elāṇṭi sahāyaṁ labhin̄cadu
39|55|mariyu mīku teliyakuṇḍānē akasmāttugā, mīpaiki śikṣa rākamundē mī prabhuvu taraphu nuṇḍi mī koraku avatarimpa jēyabaḍina śrēṣṭhamaina dānini (ī khur'ān nu) anusarin̄caṇḍi
39|56|lēkapōtē mānavuḍu: "Nā pāḍugānū! Nēnu allāh viṣayanlō inta nirlakṣyaṅgā uṇḍakapōtē mariyu egatāḷi cēsēvārilō cēri uṇḍakapōtē enta bāguṇḍēdi!" Ani paścāttāpa paḍavaccu
39|57|lēka, ilā anavaccu: "Okavēḷa allāh nāku sanmārgaṁ cūpi vuṇṭē, nēnu kūḍā daivabhīti galavārilō cēripōyēvāḍini kadā
39|58|lēka śikṣanu cūsi ilā anavaccu: "Okavēḷa nāku marala (ihalōkāniki) pōyē avakāśaṁ doriki uṇṭē nēnu tappaka sajjanulalō cēri pōyēvāḍini kadā
39|59|(appuḍu ataniki allāh ilā selavistāḍu): "Alā kādu! Vāstavāniki nā sūcanalu (āyāt) nī vaddaku vaccāyi. Kāni nīvu vāṭini abad'dhālani tiraskarin̄cāvu mariyu garvāniki lōnayyāvu mariyu nīvu satyatiraskārulalō cēripōyāvu
39|60|mariyu punarut'thāna dinamuna allāh pai abad'dhālu palikina vāri mukhālanu nallagā māripōvaṭānni nīvu gamanistāvu. Ēmī? Ī garviṣṭula nivāsaṁ narakanlōnē uṇḍadā
39|61|Mariyu allāh, bhayabhaktulu galavārini vāri sāphalyāniki badulugā vāriki muktini prasādistāḍu. Elāṇṭi bādha vārini muṭṭukōdu mariyu vāru duḥkhapaḍaru kūḍā
39|62|allāh yē prati dāni sr̥ṣṭikarta mariyu āyanē prati dāniki kāryakarta
39|63|ākāśālalō mariyu bhūmilō unna nikṣēpāla tāḷapu cevulu āyana vaddanē unnāyi. Mariyu evaraitē allāh sūcanalanu (āyāt lanu) tiraskaristārō alāṇṭi vāru. Vārē! Naṣṭāniki guri ayyē vāru
39|64|(ō pravaktā!) Ilā anu: "Ō mūrkhulārā! Ēmī? Allāh nu vadali, itarulanu ārādhin̄camani, mīru nannu ājñāpistunnārā
39|65|mariyu vāstavāniki! Nīkū mariyu nīkaṇṭē mundu vaccina (prati pravaktakū) divyajñānaṁ (vahī) dvārā ilā telupabaḍindi: "Okavēḷa nīvu bahudaivārādhana (ṣirku) cēsinaṭlaitē nī karmalannī vyarthamai pōtāyi mariyu niścayaṅgā, nīvu naṣṭāniki guri ayina vārilō cēripōtāvu
39|66|alā kādu! Nīvu kēvalaṁ allāh nu mātramē ārādhin̄cu mariyu kr̥tajñulalō cēripō
39|67|vāru allāh sāmardhyānni gurtin̄ca valasina vidhaṅgā gurtin̄calēdu; punarut'thāna dinamuna bhūmi antā āyana piḍikililō uṇṭundi; mariyu ākāśālannī cuṭṭabaḍi āyana kuḍicētilō uṇṭāyi. Āyana sarvalōpālaku atītuḍu mariyu vāru kalpin̄cē bhāgasvāmula kaṇṭē atyunnatuḍu
39|68|mariyu bākā (sūr) ūdabaḍinappuḍu ākāśālalō mariyu bhūmilō unna vārandarū mūrchilli paḍipōtāru allāh kōrina vāru tappa. Ā taruvāta reṇḍavasāri (bākā) ūdabaḍutundi appuḍu vārandarū lēci cūḍaṭaṁ prārambhistāru
39|69|mariyu bhūmi tana prabhuvu tējas'sutō veligi pōtundi mariyu karmapatraṁ vāri yeduṭa un̄cabaḍutundi, pravaktalu mariyu (itara) sākṣulu rappimpabaḍatāru. Mariyu vāri madhya n'yāyaṅgā tīrpu cēyabaḍutundi mariyu vārikeṭṭi an'yāyaṁ jarugadu
39|70|Mariyu prati vyakti (ātma) tānu cēsina karmalaku pūrti pratiphalaṁ pondutāḍu. Endukaṇṭē vāru cēstunna dantā āyanaku bāgā telusu
39|71|satyānni tiraskarin̄cina vāru gumpulu gumpulugā narakaṁ vaipunaku tōlabaḍatāru. Civaraku vāru dāni vaddaku vaccinapuḍu, dāni dvārālu teruvabaḍatāyi mariyu vāritō dāni rakṣakulu ilā aṇṭāru: "Ēmī? Mīlō nuṇḍi, mī prabhuvu sūcanalanu vinipin̄cē sandēśaharulu mī vaddaku rālēdā? Mariyu vāru mim'malni īnāṭi mī samāvēśānni gurin̄ci heccarin̄calēdā?" Vāraṇṭāru: "Avunu (heccarin̄cāru)!" Kāni (appaṭikē) satyatiraskārulapai śikṣā nirṇayaṁ tīsukōbaḍi uṇṭundi
39|72|vāritō ilā anabaḍutundi: "Naraka dvārālalōniki pravēśin̄caṇḍi, ikkaḍa mīru śāśvataṅgā uṇṭāru. Garviṣṭhula nivāsa sthalaṁ enta ceḍḍadi
39|73|mariyu tama prabhuvu paṭla bhayabhaktulu galavāru gumpulu gumpulugā svargaṁ vaipunaku tīsukoni pōbaḍatāru. Civaraku vāru dāni daggariki vaccinappuḍu, dāni dvārālu teruva baḍatāyi mariyu dāni rakṣakulu vāritō aṇṭāru: "Mīku śānti kalugu gāka (salāṁ)! Mīru man̄cigā pravartin̄cāru, kāvuna indulō śāśvataṅgā uṇḍaṭāniki pravēśin̄caṇḍi
39|74|mariyu vāraṇṭāru: "Māku cēsina vāgdānānni nijaṁ cēsi cūpina allāh yē sarvastōtrālaku ar'huḍu mariyu āyanē mam'malni ī nēlaku vārasulugā cēśāḍu. Svarganlō mēmu kōrina cōṭa sthiranivāsaṁ ērparacukōgalamu! Satkāryālu cēsēvāri pratiphalaṁ enta uttamamainadi
39|75|mariyu daivadūtalanu tama prabhuvu pavitratanu koniyāḍutū, āyananu stutistū, āyana sinhāsanānni (arṣ nu) anni vaipula nuṇḍi cuṭṭukoni uṇḍaṭānni nīvu cūstāvu. Mariyu vāri (sarva prāṇula) madhya n'yāyaṅgā tīrpu cēyabaḍutundi mariyu: "Sarvastōtrālaku ar'huḍaina allāh yē samasta lōkālaku prabhuvu." Ani palukabaḍutundi
40|1|hā-mīm
40|2|Ī grantha (khur'ān) avataraṇa sarvaśaktimantuḍu, sarvajñuḍaina allāh taraphu nuṇḍi jarigindi
40|3|pāpālanu kṣamin̄cēvāḍu mariyu paścāttāpānni aṅgīkarin̄cēvāḍu, śikṣin̄caṭanlō kaṭhinuḍu, entō udāra svabhāvuḍu. Āyana tappa maroka ārādhyuḍu lēḍu. (Andari) maralimpu āyana vaipukē undi
40|4|satyatiraskārulu tappa, itarulevvarū allāh sūcana (āyāt) lanu gurin̄ci vādin̄caru, kāvuna bhūmilō vāri garvapūritamaina naḍaka ninnu mōsagimpanivvarādu
40|5|vāriki pūrvaṁ gaḍicina nūh jāti vārū mariyu vāri pidapa vaccina itara vargāla vāru kūḍā (tama pravaktalanu) asatyavādulani tiraskarin̄cāru. Mariyu prati samājaṁ vāru tama sandēśaharuṇṇi nirbhandhin̄caṭāniki prayatnālu cēśāru. Mariyu asatyantō satyānni khaṇḍin̄caṭāniki vādulāḍāru; kāvuna civaraku nēnu vārini paṭṭukunnānu. Cūśārā! Nā śikṣa elā uṇḍindō
40|6|mariyu ī vidhaṅgā satyatiraskārāniki pālpaḍina vārini gurin̄ci: "Niścayaṅgā vāru narakavāsulu." Ani, anna nī prabhuvu vākku satyamayyindi
40|7|sinhāsanānni (arṣ nu) mōsēvāru mariyu dāni cuṭṭū uṇḍēvāru (daivadūtalu), tama prabhuvu pavitratanu koniyāḍutū, āyananu stutistū uṇṭāru. Mariyu āyana mīda viśvāsaṁ kaligi uṇṭāru. Mariyu viśvasin̄cina vāri koraku kṣamābhikṣa kōrutū: "Ō mā prabhū! Nīvu nī kāruṇyaṁ mariyu nī jñānantō prati dānini āvarin̄ci unnāvu. Kāvuna paścāttāpantō nī vaipunaku marali, nī mārgānni anusarin̄cē vārini kṣamin̄cu; mariyu vārini bhagabhagamaṇḍē narakāgni śikṣa nuṇḍi kāpāḍu
40|8|ō mā prabhū! Iṅkā vārini, nīvu vāgdānaṁ cēsina, kalakālamuṇḍē svargavanālalō pravēśimpajēyi mariyu vāri taṇḍrulalō vāri sahavāsulalō (ajvāj lalō) mariyu vāri santānanlō, sadvartanulaina vārini kūḍā! Niścayaṅgā nīvē sarvaśaktimantuḍavu, mahā vivēkavantuḍavu
40|9|Mariyu vārini duṣkāryāla nuṇḍi kāpāḍu. Mariyu ā rōju nīvu evaḍinaitē duṣkāryāla nuṇḍi kāpāḍutāvō! Vāstavaṅgā vāḍini nīvu karuṇin̄cinaṭlē! Mariyu adē ā goppa sāphalyaṁ (vijayaṁ)
40|10|niścayaṅgā, (ā rōju) satyatiraskārulanu pilici vāritō: "Īrōju mīku, mī paṭla enta asahyaṁ kalugutunnadō! Mim'malni viśvāsaṁ vaipunaku piluvagā mīru nirākarin̄cinapuḍu, allāh ku mī paṭla inta kaṇṭē ekkuva asahyaṁ kaligēdi!" Ani anabaḍutundi
40|11|vāru ilā aṇṭāru: "Ō mā prabhū! Nīvu māku reṇḍusārlu maraṇānni iccāvu mariyu reṇḍu sārlu jīvitānni iccāvu. Ippuḍu mēmu mā pāpālanu oppukuṇṭunnāmu. Kāvuna ippuḍainā ikkaḍi nuṇḍi (narakaṁ nuṇḍi) bayaṭa paḍē mārgaṁ ēdainā undā
40|12|(vāriki ilā samādhānaṁ ivvabaḍutundi): "Dīniki kāraṇamēmiṭaṇṭē vāstavāniki advitīyuḍaina allāh nu prārthin̄camannappuḍu mīru tiraskarin̄cāru mariyu āyanaku bhāgasvāmulu kalpin̄cabaḍinappuḍu, mīru viśvasin̄cāru! Ippuḍu tīrpu mahōnnatuḍu, mahanīyuḍu ayina allāh cētilō undi
40|13|āyanē mīku tana adbhuta sūcanalanu cūpin̄cēvāḍu mariyu ākāśaṁ nuṇḍi mī koraku jīvanōpādhini avatarimpajēsēvāḍu. Kāni, āyana vaipunaku paścāttāpantō maralēvāru tappa, itarulu vīṭini grahin̄calēru
40|14|kāvuna (ō viśvāsulārā!) Mīru mī dharmānni (bhaktini) kēvalaṁ āyanakē pratyēkin̄cukoni, allāh nu mātramē prārthin̄caṇḍi. Satyatiraskārulaku idi enta asahyakaramainā
40|15|āyana mahōnnatamaina sthānālu galavāḍu, (sarvādhikāra) sinhāsanāniki (arṣ ku) adhipati, tana dāsulalō tanaku iṣṭamaina vāripai, tana ājña prakāraṁ, tana divyajñānānni (rūh nu) avatarimpajēstāḍu, āyanatō samāvēśamayyē dinamunu gurin̄ci heccarin̄caṭāniki
40|16|Ā rōju vārandarū bayaṭiki vastāru. Vāri ē viṣayaṁ kūḍā allāh nuṇḍi rahasyaṅgā uṇḍadu. Ā rōju viśva sāmrājyādhikāraṁ evaridi? Advitīyuḍū, prabaluḍū ayina allāh dē
40|17|ā rōju prati prāṇiki tānu sampādin̄cina dāni pratiphalaṁ ivvabaḍutundi. Ā rōju evvarikī an'yāyaṁ jarugadu. Niścayaṅgā, allāh lekka tīsukōvaṭanlō ati śīghruḍu
40|18|mariyu (ō muham'mad!) Samīpanlō rānunna dinānni gurin̄ci vārini heccarin̄cu. Appuḍu guṇḍelu gontula varaku vacci aḍḍukoni, ūpiri āḍakuṇḍā cēstāyi. (Ā rōju) durmārgulaku, āptamitruḍu gānī, māṭa cellunaṭṭi siphārasu cēsēvāḍu gānī, evvaḍū uṇḍaḍu
40|19|āyana (allāh)ku, cūpulalōni nam'makadrōhaṁ mariyu hr̥dayālalō dāgivunna rahasyālu annī telusu
40|20|mariyu allāh, n'yāyaṅgā tīrpu cēstāḍu. Mariyu vāru āyananu (allāh nu) vadali evarinaitē prārthistū unnārō, vāru elāṇṭi tīrpu cēyalēru. Niścayaṅgā, allāh! Āyana mātramē sarvaṁ vinēvāḍu, sarvaṁ cūsēvāḍu
40|21|ēmī? Vāru bhūmilō san̄cāraṁ cēsi tamaku mundu gatin̄cina vāri mugimpu elā jarigindō cūḍalēdā? Vāru, vīri kaṇṭē ekkuva balaṁ galavāru. Mariyu vīri kaṇṭē ekkuva gurtulanu bhūmilō vadili pōyāru; kāni allāh vāri pāpālakugānū vārini paṭṭukunnāḍu mariyu appuḍu vārini allāh paṭṭu nuṇḍi kāpāḍēvāḍu evvaḍū lēka pōyāḍu
40|22|ilā enduku jarigindaṇṭē! Vāri pravaktalu vāri vaddaku spaṣṭamaina sūcanalu tīsukoni vaccāru! Kāni vāru, vārini tiraskarin̄cāru, kābaṭṭi allāh vārini śikṣaku guri cēśāḍu. Niścayaṅgā, āyana mahā balaśāli, śikṣa vidhin̄caṭanlō kaṭhinuḍu
40|23|mariyu vāstavaṅgā, mēmu mūsānu mā sūcanalatō (āyāt latō) mariyu spaṣṭamaina adhikārantō pampi unnāmu
40|24|Phir'aun, hāmān mariyu khārūn la vaddaku! Kāni vāru: "Itanu māntrikuḍu, asatyavādi!" Ani annāru
40|25|taruvāta atanu mā vadda nuṇḍi satyānni vāri munduku tīsukoni rāgā vārannāru: "Itanini viśvasin̄cē vārandari putrulanu campaṇḍi mariyu vāri strīlanu bratakanivvaṇḍi." Kāni satyatiraskārula pannāgālu vyarthamē avutāyi
40|26|mariyu phir'aun ilā annāḍu: "Mūsānu campē pani nāku vadali peṭṭaṇḍi; atanini tana prabhuvunu pilucukōnivvaṇḍi. Vāstavāniki, nā bhayamēmiṭaṇṭē, atanu mī dharmānni mārcavaccu, lēdā dēśanlō kallōllānni rēkettin̄cavaccu
40|27|mariyu mūsā annāḍu: "Niścayaṅgā, nēnu lekka tīsukōbaḍē rōjunu viśvasin̄cani prati durahaṅkāri nuṇḍi kāpāḍaṭāniki, nākū mariyu mīkū kūḍā prabhuvaina āyana (allāh) śaraṇu vēḍukuṇṭunnānu
40|28|appuḍu tana viśvāsānni guptaṅgā un̄cina phir'aun kuṭumbapu oka vyakti ilā annāḍu: "Ēmī? Mīru, 'allāh yē nā prabhuvu.' Ani annanduku, oka vyaktini campagōrutunnārā? Vāstavāniki, atanu mī prabhuvu taraphu nuṇḍi mī vaddaku spaṣṭamaina sūcanalu tīsukoni vaccāḍu kadā! Mariyu okavēḷa atanu asatyavādi ayitē, atani asatyaṁ atani mīdanē paḍutundi! Kāni okavēḷa atanu satyavantuḍē ayitē, atanu heccarin̄cē (śikṣa) mīpai paḍavaccu kadā! Niścayaṅgā, allāh mitimīrē asatyavādiki sanmārgaṁ cūpaḍu
40|29|ō nā jāti prajalārā! Īnāḍu rājyādhikāraṁ mīdē; dēśanlō mīru prābalyaṁ vahin̄ci unnāru, kāni okavēḷa allāh śikṣa mana mīda vacci paḍitē, appuḍu manakevaḍu sahāyaṁ cēyagalaḍu?" Appuḍu phir'aun annāḍu: "Nāku samucitamaina mārgamē nēnu mīkū cūputānu, nēnu mīku mārgadarśakatvaṁ cēsēdi kēvalaṁ saraina mārgaṁ vaipunakē
40|30|Mariyu viśvasin̄cina ā vyakti annāḍu: "Nā jāti prajalārā! Niścayaṅgā pūrvaṁ anēka saṅghālaku dāpurin̄cina dinamē mīkū dāpurin̄cunēmōnani nēnu bhayapaḍutunnānu
40|31|nūh, ād, samūd mariyu vāri taruvāta vaccina jātula vāriki vaccinaṭuvaṇṭi (durdinaṁ). Mariyu allāh tana dāsulaku an'yāyaṁ cēyagōraḍu
40|32|mariyu ō nā jāti prajalārā! Vāstavāniki nēnu, mīru parasparaṁ pilucukunē, ā dinaṁ gurin̄ci bhayapaḍutunnānu
40|33|ārōju mīru venudirigi pāripōvālanukuṇṭāru, kāni allāh (śikṣa) nuṇḍi mim'malni tappin̄cēvāḍu evvaḍū uṇḍaḍu. Mariyu allāh mārgabhraṣṭatvanlō vadalina vāḍiki, mārgadarśakuḍu evvaḍū uṇḍaḍu
40|34|mariyu vāstavāniki intaku pūrvaṁ yūsuph mī vaddaku spaṣṭamaina pramāṇālu tīsukoni vaccāḍu. Kāni mīru ataḍu teccina vāṭini gurin̄ci sandēhanlō paḍḍāru. Civaraku ataḍu maraṇin̄cinappuḍu, mīrannāru: "Ika allāh itani taruvāta ē pravaktanū pampaḍu!" Ī vidhaṅgā allāh mitimīri pravartin̄cē vārini, sandēhanlō paḍēvārini mārgabhraṣṭatvanlō vadalutāḍu
40|35|evaraitē allāh sūcana (āyāt) lanu gurin̄ci tama daggara ē ādhāranlēnidē vādistārō, vāru allāh daggara mariyu viśvasin̄cina vāri daggara entō gar'hanīyulu. Ī vidhaṅgā allāh durahaṅkārī, nirdayuḍū (krūruḍu) ayina prati vyakti hr̥dayaṁ mīda mudra vēstāḍu
40|36|mariyu phira'aun ilā annāḍu: "Ō hāmān! Nā koraku oka ettaina gōpurānni nirmin̄cu, bahuśā (dāni paiki ekki) nēnu mārgālanu pondavaccu
40|37|Ākāśālalōniki veḷḷē mārgālu! Mariyu vāṭi dvārā nēnu mūsā dēvuṇṇi cūḍaṭāniki. Endukaṇṭē, niścayaṅgā, nēnu atanini asatyavādigā bhāvistunnānu!" Mariyu ī vidhaṅgā phira'aun ku tana duṣkāryālu man̄civigā kanabaḍḍāyi. Mariyu ataḍu sanmārgaṁ nuṇḍi nirōdhin̄cabaḍḍāḍu. Mariyu phira'aun yokka prati pannāgaṁ atanini nāśanāniki mātramē guri cēsindi
40|38|mariyu viśvasin̄cina ā vyakti iṅkā ilā annāḍu: "Nā jāti prajalārā! Nannu anusarin̄caṇḍi, nēnu mīku saraina mārgaṁ vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēstānu
40|39|nā jāti prajalārā! Niścayaṅgā, ī ihalōka jīvita sukhaṁ tātkālikamainadē mariyu niścayaṅgā, paralōkamē śāśvatamaina nivāsa sthalamu
40|40|duṣkāryālu cēsina vāniki, vāṭiki saripōyē pratīkāraṁ mātramē labhistundi. Mariyu viśvasin̄ci satkāryālu cēsēvāḍu, puruṣuḍainā lēdā strī ayinā! Ataḍu (āme) viśvāsi ayitē; alāṇṭi vāru svarganlō pravēśistāru. Andu vāriki aparimitamaina jīvanōpādhi ivvabaḍutundi
40|41|mariyu nā jāti prajalārā! Idi enta vicitramaina viṣayaṁ! Nēnēmō mim'malni mukti vaipunaku pilustunnānu. Mariyu mīrēmō nannu narakāgni vaipunaku pilustunnāru
40|42|mīru nannu - allāh nu tiraskarin̄ci - evarini gurin̄caitē nāku elāṇṭi jñānaṁ lēdō! Vārini, āyanaku bhāgasvāmulugā kalpin̄camani pilustunnāru. Mariyu nēnēmō mim'malni sarvaśaktimantuni, kṣamāśīluni vaipunaku pilustunnānu
40|43|nis'sandēhaṅgā! Vāstavāniki mīru dēni vaipunakaitē (prārthin̄caṭāniki) nannu pilustunnārō! Dāniki ihalōkanlōnu mariyu paralōkanlōnu prārthanā ar'hata lēdu. Mariyu niścayaṅgā, manandari maralimpu allāh vaipunakē mariyu niścayaṅgā, miti mīri pravartin̄cē vārē narakāgni vāsulavutāru
40|44|Kāvuna nēnu mītō ceppē viṣayaṁ munmundu mīrē telusukōgalaru. Ika nā vyavahārānni nēnu allāh ku appagistunnānu. Niścayaṅgā, allāh tana dāsulanu kanipeṭṭukoni uṇṭāḍu
40|45|ā taruvāta allāh atanini vāru pannina ceḍu kuṭra nuṇḍi kāpāḍāḍu. Mariyu phira'aun janulanu durbharamaina śikṣa cuṭṭukunnadi
40|46|ā narakāgni! Vāru dāni yeduṭaku udayamū mariyu sāyantramū rappimpabaḍutū uṇṭāru. Mariyu (punarut'thāna) dinapu ghaḍiya vaccinapuḍu: "Phir'aun janulanu tīvramaina śikṣalō paḍavēyaṇḍi!" Ani ājña ivvabaḍutundi
40|47|ika vāru narakāgnilō parasparaṁ vādulāḍutunnappuḍu, (ihalōkanlō) balahīnulugā parigaṇimpabaḍina vāru, pedda manuṣulugā (nāyakulugā) parigaṇimpabaḍē vāritō ilā aṇṭāru: "Vāstavāniki, mēmu mim'malni anusaristū uṇḍē vāramu, kāvuna mīrippuḍu mā nuṇḍi narakāgnini kontanainā tolagin̄cagalarā
40|48|duhaṅkāranlō munigi unnavāru (ā pedda manuṣulu) ilā aṇṭāru: "Vāstavāniki, manamandaraṁ andulō (narakāgnilō) unnāṁ. Niścayaṅgā, allāh tana dāsula madhya vāstavamaina tīrpu cēśāḍu
40|49|mariyu narakāgnilō paḍivunna vāru, narakapu rakṣakulatō: "Mā śikṣanu kanīsaṁ okkarōju korakainā taggin̄camani, mīru mī prabhuvunu prārthin̄caṇḍi!" Ani aṇṭāru
40|50|vāru (rakṣakulu) aṇṭāru: "Ēmī? Mī vaddaku spaṣṭamaina sūcanalu tīsukoni mī daivapravaktalu rālēdā?" Appuḍu vāraṇṭāru: "Avunu (vaccāru)!" Vāriki ilā javābivvabaḍutundi: "Ayitē mīrē prārthin̄caṇḍi!" Kāni satyatiraskārula prārthana niṣphalamē avutundi
40|51|niścayaṅgā, mēmu mā pravaktalaku mariyu viśvasin̄cina vāriki ihalōka jīvitanlō mariyu sākṣulu nilabaḍē rōjuna kūḍā sahāyamu nosaṅgutāmu
40|52|Ārōju durmārgulaku vāri sākulu ē mātraṁ upayōgakaraṁ kāvu. Vāriki (allāh) śāpaṁ (bahiṣkāraṁ) uṇṭundi. Mariyu vāriki ati durbharamaina nilayaṁ uṇṭundi
40|53|mariyu vāstavaṅgā mēmu mūsāku mārgadarśakatvaṁ cēśāmu. Mariyu isrāyīl santati vārini granthāniki (taurāt ku) vārasulugā cēśāmu
40|54|bud'dhimantulaku mārgadarśakatvaṅgā mariyu hitōpadēśaṅgā
40|55|kāvuna nīvu sahanaṁ vahin̄cu! Niścayaṅgā, allāh vāgdānaṁ satyaṁ; nī pāpālaku kṣamāpaṇa vēḍukō mariyu sāyantraṁ mariyu udayaṁ nī prabhuvu pavitratanu koniyāḍu, āyananu stutin̄cu
40|56|niścayaṅgā, evaraitē, tama daggara, elāṇṭi pramāṇaṁ lēnidē allāh sūcanalanu (āyāt lanu) gurin̄ci vādulāḍutārō, vāri hr̥dayālalō vāstavāniki goppatanapu garvaṁ niṇḍi undi. Kāni vāru dānini (goppatanānni) pondajālaru. Kāvuna nīvu allāh śaraṇu vēḍukō. Niścayaṅgā, āyanē sarvaṁ vinēvāḍu, sarvaṁ cūsēvāḍu
40|57|vāstavāniki, ākāśālanu mariyu bhūmini spaṣṭin̄caṭaṁ, mānavulanu sr̥ṣṭin̄caṭaṁ kaṇṭē entō goppa viṣayaṁ, kānī cālā mandi prajalaku idi teliyadu
40|58|mariyu gruḍḍivāḍu mariyu cūḍagalavāḍu sarisamānulu kājālaru mariyu adē vidhaṅgā! Viśvasin̄ci satkāryālu cēsēvāru mariyu durvartanulu kūḍā (samānulu kājālaru). Mīru arthaṁ cēsukunēdi cālā takkuva
40|59|niścayaṅgā, antima ghaḍiya tappaka rānunnadi, andulō elāṇṭi sandēhaṁ lēdu. Ayinā cālā mandi prajalu viśvasin̄caru
40|60|mariyu mī prabhuvu ilā annāḍu: "Nannu prārthin̄caṇḍi, nēnu mī prārthanalanu aṅgīkaristānu. Niścayaṅgā, evaraitē nā prārthanala paṭla durahaṅkāraṁ cūputārō, vāru tappaka avamānitulai narakanlō pravēśin̄cagalaru
40|61|Allāh! Āyanē, mī koraku viśrānti tīsukōvaṭāniki rātrini mariyu (cūḍaṭāniki) prakāśavantamaina pagaṭini niyamin̄cinavāḍu. Niścayaṅgā, allāh prajala paṭla entō anugrahuḍu, kāni cālā mandi prajalu kr̥tajñatalu teluparu
40|62|āyanē allāh, mī prabhuvu! Prati dānini sr̥ṣṭin̄cinavāḍu. Āyana tappa maroka ārādhya daivaṁ lēḍu! Ayitē mīru enduku mōsagimpabaḍutunnāru (satyaṁ nuṇḍi maralimpabaḍutunnāru)
40|63|idē vidhaṅgā, allāh sūcanalanu (āyāt lanu) tiraskarin̄cē vārandarū mōsagimpabaḍutū uṇṭāru
40|64|allāh yē! Mī koraku bhūmini nivāsa sthalaṅgā mariyu ākāśānni kappugā niyamin̄cina vāḍu mariyu āyanē mīku man̄ci rūpānnicci dānini entō cakkagā tīrcididdāḍu mariyu mīku man̄ci vastuvulanu jīvanōpādhigā samakūrcāḍu. Āyanē allāh! Mī pōṣakuḍu. Kāvuna allāh entō śubhadāyakuḍu, sarvalōkālaku prabhuvu
40|65|āyana sajīvuḍu. Āyana tappa maroka ārādhyuḍu lēḍu, kāvuna mīru āyananē prārthin̄caṇḍi! Mī dharmānni (bhaktini) kēvalaṁ āyana korakē pratyēkin̄cukōṇḍi. Sarvastōtrālaku ar'huḍu, sarvalōkāla pōṣakuḍaina allāh mātramē
40|66|ilā anu: "Niścayaṅgā, nā prabhuvu taraphu nuṇḍi, nāku spaṣṭamaina sūcanalu vaccina taruvātanē, allāh nu vadali mīru ārādhin̄cēvāṭi ārādhana nuṇḍi nēnu vārin̄cabaḍḍānu mariyu nēnu sarvalōkāla prabhuvuku mātramē vidhēyuḍanu (muslinnu) ayi uṇḍālani ājñāpin̄cabaḍḍānu
40|67|Āyanē, mim'malni maṭṭitō sr̥ṣṭin̄cāḍu. Taruvāta vīryabinduvutō, ā taruvāta piṇḍantō (raktamuddatō), ā taruvāta mim'malni śiśuvu rūpanlō bayaṭiki tīstāḍu. Ā taruvāta mim'malni yuktavayas'sulō balaṁ galavārigā cēstāḍu; civaraku mim'malni musalivārigā mārcutāḍu. Mīlō kondaru dīniki mundē canipōtāru. Mariyu mīrantā mī niyamita kālaṁ varakē nivasistāru. Bahuśā mīru arthaṁ cēsukuṇṭārani (idantā mīku vivarin̄cabaḍutōndi)
40|68|jīvitānni iccēvāḍu mariyu maraṇimpajēsēvāḍu āyanē! Āyana ēdainā cēyālanukunnappuḍu, kēvalaṁ dānitō: "Ayipō!" Ani aṇṭāḍu, antē adi āyipōtundi
40|69|ēmī? Nīku teliyadā? Allāh sūcanalanu (āyāt lanu) gurin̄ci vādulāḍēvāru ē vidhaṅgā (satyaṁ nuṇḍi) tappin̄cabaḍutunnārō
40|70|evaraitē ī granthānni asatyamani tiraskarin̄cārō mariyu mēmu mā sandēśaharulaku icci pampina dānini (tiraskarin̄cārō), vāru tappaka tvaralōnē (tama paryavasānaṁ) telusukuṇṭāru
40|71|eppuḍaitē vāri meḍalalō saṅkeḷḷu (inupa paṭṭīlu) mariyu golusulu vēyabaḍatāyō mariyu vāru īḍcabaḍatārō
40|72|salasalakāgē nīḷḷalōki; taruvāta narakāgnilōki kālcabaḍaṭāniki
40|73|appuḍu vāritō anabaḍutundi: "Mīru sāṭi kalpin̄cē (bhāgasvāmulu) ippuḍu ekkaḍunnāru
40|74|(evarinaitē) mīru allāh nu vadali (prārthistū unnārō)!" Vāraṇṭāru: "Vāru mam'malni tyajin̄cāru! Alā kādu dīniki pūrvaṁ mēmu evarinī prārthin̄cēvāramē kādu." Ī vidhaṅgā allāh satyatiraskārulanu mārgabhraṣṭatvanlō vadalutāḍu
40|75|(vāritō ilā anabaḍutundi): "Idantā mīru an'yāyaṅgā, bhūmilō virravīgutū unnanduku mariyu durabhimānantō pravartin̄cinandukū
40|76|(kāvuna ippuḍu) naraka dvārālalō pravēśin̄caṇḍi, andulō śāśvataṅgā uṇḍaṭāniki. Durahaṅkārantō pravartin̄cina vāri nivāsa sthalaṁ enta durbharamainadi
40|77|Kāvuna (ō pravaktā!) Nīvu sahanaṁ vahin̄cu! Niścayaṅgā, allāh vāgdānaṁ satyaṁ. Mēmu vāriki cēsina vāgdānāla (śikṣa) nuṇḍi konta nīku cūpinā! Lēdā (dāniki mundu) ninnu maraṇimpajēsinā vārandarū mā vaipunakē kadā maralimpabaḍatāru
40|78|mariyu (ō muham'mad!) Vāstavāniki mēmu nīku pūrvaṁ anēka pravaktalanu pampāmu; vārilō kondari vr̥ttāntaṁ mēmu nīku telipāmu; marikondarini gurin̄ci nīku telupalēdu. Mariyu allāh anumati lēnidē ē pravakta kūḍā ē adbhuta kriyalanu (āyāt lanu) svayaṅgā cēyalēḍu. Kāni allāh ājña vaccinapuḍu, n'yāyaṅgā tīrpu cēyabaḍutundi. Mariyu appuḍu asatyavādulu naṣṭāniki guri avutāru
40|79|allāh mī koraku paśuvulanu sr̥ṣṭin̄cāḍu, vāṭi mīda mīru savārī cēyaṭāniki mariyu vāṭilō konniṇṭini mīru tinuṭakūnu
40|80|mariyu vāṭi valla mīku itara lābhālu kūḍā unnāyi, vāṭi dvārā mī hr̥dayālu kōrina cōṭlaku pōvaṭāniki upayōgapaḍatāyi mariyu vāṭi mīda mariyu paḍavala mīda mīru tīsuku pōbaḍatāru
40|81|mariyu (ī vidhaṅgā) āyana mīku tana sūcanalanu (āyāt lanu) cūputunnāḍu. Ayitē allāh yokka ē ē sūcanalanu (āyāt lanu) mīru nirākaristāru
40|82|ēmī? Vīru bhūmilō san̄carin̄calēdā? Appuḍu vīriki pūrvaṁ gatin̄cina vāri gati ēmayindō kanipin̄calēdā? Vāru vīri kaṇṭē saṅkhyāparaṅgā adhikulu mariyu vīri kaṇṭē ekkuva balavantulu mariyu bhūmilō (ekkuva) cihnālu vadali pōyāru, kāni vāri sampādana vāriki ē vidhaṅgānū paniki rālēdu
40|83|endukaṇṭē! Vāri sandēśaharulu vāri vaddaku spaṣṭamaina sūcanalu tīsukoni vaccinappuḍu, vāru tama daggarunna jñānāniki garvapaḍḍāru; kābaṭṭi vāru dēnini gurin̄ci parihāsālāḍutū unnārō adē vārini cuṭṭukunnadi
40|84|Ā taruvāta mā śikṣanu cūsinappuḍu vāru ilā annāru: "Mēmu advitīyuḍaina allāh nu viśvasistunnāmu mariyu mēmu (allāh ku) sāṭi kalpistū vaccina bhāgasvāmulanu tiraskaristunnāmu
40|85|kāni mā śikṣanu cūsina tarvāta, vāri viśvāsaṁ vāriki ē mātraṁ lābhadāyakaṁ kājāladu. Idē allāh tana dāsula koraku vāstavaṅgā, niyamin̄cina vidhānaṁ (sāmpradāyaṁ). Mariyu akkaḍa satyatiraskārulu naṣṭāniki guri avutāru
41|1|hā - mīm
41|2|dīni (ī khur'ān) avataraṇa ananta karuṇāmayuḍu, apāra karuṇā pradāta taraphu nuṇḍi jarigindi
41|3|idoka granthaṁ, dīni sūcanalu (āyāt) telivi galavāri koraku, arabbī bhāṣalō spaṣṭamaina upan'yāsaṅgā (khur'ān gā) vivarin̄cabaḍḍāyi
41|4|(svargapu) śubhavārtaniccēdigā mariyu heccarin̄cēdigā; ayinā cālā mandi dīni paṭla vimukhata cūputunnāru, kābaṭṭi vāru vinaṭaṁ lēdu
41|5|mariyu vāru ilā annāru: "Nīvu dēnivaipunakaitē mam'malni pilustunnāvō, dāni paṭla mā hr̥dayāla mīda teralu kappabaḍi unnāyi; mariyu mā cevulalō cevuḍu undi mariyu nīkū mākū madhya oka aḍḍu tera undi; kāvuna nīvu nī pani cēyi, mēmu mā pani cēstāmu
41|6|(ō pravaktā!) Ilā anu: "Niścayaṅgā nēnu kūḍā mīlāṇṭi oka mānavuṇṇi mātramē! Nāku divyajñānaṁ (vahī) dvārā ilā telupabaḍindi: 'Niścayaṅgā, mī ārādhya dēvuḍu, okē okka dēvuḍu (allāh); kāvuna mīru nērugā āyana vaipunakē maralaṇḍi mariyu āyananē kṣamāpaṇakai vēḍukōṇḍi.' " Mariyu āyana (allāh) ku sāṭi kalpin̄cē vāriki vināśaṁ undi
41|7|vāriki, evaraitē vidhidānaṁ (jakāt) ivvarō mariyu paralōkānni tiraskaristārō
41|8|niścayaṅgā, evaraitē viśvasin̄ci satkāryālu cēstārō vāriki eḍategani pratiphalaṁ (svargaṁ) uṇṭundi
41|9|Vāritō ilā anu: "Ēmī? Mīru, bhūmini reṇḍu rōjulalō sr̥ṣṭin̄cina āyana (allāh) nu tiraskarin̄ci, itarulanu āyanaku samānulugā nilabeḍatārā? Sarvalōkālaku pōṣakuḍu āyanē kadā
41|10|mariyu āyana dānilō (bhūmilō) dāni painuṇḍi sthiramaina parvatālanu nelakolipāḍu mariyu andulō śubhālanu anugrahin̄cāḍu mariyu arthin̄cēvāri koraku, vāri avasarālaku saripōyēṭaṭlu jīvanōpādhini samakūrcāḍu, idantā nālugu rōjulalō pūrti cēśāḍu
41|11|appuḍē āyana kēvalaṁ pogagā unna ākāśaṁ vaipunaku tana dhyānānni maralci, dānini mariyu bhūmini uddēśin̄ci ilā annāḍu: "Mīriddaru (unikilōki) raṇḍi mīku iṣṭamunnā, iṣṭaṁ lēka pōyinā!" Avi reṇḍū: "Mēmiddaramū vidhēyulamai (unikilōki) vastāmu." Ani annāyi
41|12|kāvuna āyana vāṭini reṇḍu rōjulalō ēḍu ākāśālugā nirmin̄cāḍu, mariyu prati ākāśāniki dāni vyavahārānni divyajñānaṁ (vahī) dvārā nirdēśin̄cāḍu. Mariyu mēmu ī prapan̄capu ākāśānni dīpālatō (nakṣatrālatō) alaṅkarin̄cāmu mariyu dānini surakṣitaṁ cēśāmu. Idē sarvaśaktimantuni, sarvajñuni niyāmakaṁ
41|13|ippuḍu okavēḷa vāru vimukhulaitē vāritō ilā anu: "Ād mariyu samūd jātula vāripai vacci paḍinaṭṭi goppa piḍugulāṇṭi śikṣa gurin̄ci mim'malni heccaristunnānu
41|14|ika daivapravaktalu vāri vaddaku vāri mundu nuṇḍi mariyu vāri venuka nuṇḍi vacci: "Mīru allāh nu tappa marevvarinī ārādhin̄cakaṇḍi!" Ani annappuḍu, vāru ilā annāru: "Mā prabhuvē ganaka kōritē dēvadūtalanu pampi uṇḍēvāḍu. Kāvuna mēmu mī dvārā pampabaḍina dānini niścayaṅgā, tiraskaristunnāmu
41|15|Ika ād vāri viṣayaṁ: Vāru durahaṅkārantō bhūmilō an'yāyaṅgā pravartin̄cē vāru. Mariyu ilā anēvāru: "Balanlō mam'malni min̄cinavāḍu evaḍunnāḍu? Ēmī? Vāriki teliyadā? Niścayaṅgā, vārini sr̥ṣṭin̄cina allāh balanlō vāri kaṇṭē entō min̄cinavāḍani? Ayinā vāru mā sūcanalanu (āyāt lanu) tiraskaristū uṇḍēvāru
41|16|civaraku mēmu vāriki, ihalōka jīvitanlōnē avamānakaramaina śikṣa ruci cūpin̄cālani, aśubhamaini dinālalō vāripai tīvramaina tuphānu gālini pampāmu. Mariyu vāri paralōka śikṣa dīni kaṇṭē entō avamānakaramainadigā uṇḍabōtundi. Mariyu vārikelāṇṭi sahāyaṁ labhin̄cadu
41|17|mariyu samūd vāri viṣayaṁ: Mēmu vāriki mārgadarśakatvaṁ cēśāmu. Kāni vāru mārgadarśakatvāniki badulu gruḍḍitanānnē iṣṭapaḍḍāru. Civaraku vāri (duṣṭa) karmalaku phalitaṅgā, vāripai piḍugu lāṇṭi avamānakaramaina śikṣa paḍindi
41|18|mariyu mēmu vārilō viśvāsulaina vārini mariyu daivabhīti gala vārini rakṣin̄cāmu
41|19|mariyu (jñāpakamun̄cukōṇḍi) allāh yokka virōdhulu narakāgni vaipuku samīkarin̄cabaḍē rōju, vāru tama tama sthānālaku pampabaḍatāru
41|20|civaraku vāru dānini (narakāgnini) cērukunnappuḍu; vāri cevulu, vāri kaḷḷu mariyu vāri carmālu vāru cēstū uṇḍina karmalanu gurin̄ci, vāriki vyatirēkaṅgā sākṣyamistāyi
41|21|mariyu vāru tama carmālanu (avayavālanu) aḍugutāru: "Mīrenduku māku vyatirēkaṅgā sākṣyamistunnāru?" Avi ilā samādhānamistāyi: "Prati vastuvuku māṭlāḍē śakti prasādin̄cina allāh yē mam'malni māṭlāḍimpa jēśāḍu." Mariyu āyanē mim'malni modaṭisāri sr̥ṣṭin̄cina vāḍu, mariyu āyana vaipunakē mīrantā maralimpabaḍatāru
41|22|Mariyu (mīru duṣkāryālu cēsēṭappuḍu) mī cevula nuṇḍi mī kaṇḍla nuṇḍi mariyu mī carmāla nuṇḍi - mīku vyatirēkaṅgā sākṣyaṁ vastundēmōnani - mim'malni mīru dācukunēvāru kādu. Antēkādu mīru cēstunna ennō kāryālu vāstavaṅgā, allāh ku teliyaṭaṁ lēdani mīru bhāvin̄cēvāru
41|23|mariyu mī prabhuvu paṭla mīru bhāvin̄cina ī bhāvanē mim'malni nāśanaṁ cēsindi. Kāvuna mīru naṣṭapōyē vārilō cēripōyāru
41|24|appuḍu vāru sahanaṁ cūpinā, narakāgniyē vāri nivāsa sthānamavutundi. Okavēḷa vāru (tamanu tāmu sarididdukōvaṭāniki) avakāśaṁ koraku vēḍukunnā vāriki avakāśaṁ ivvabaḍadu
41|25|mariyu mēmu vīriki snēhitulugā (ṣaitānulanu) niyamin̄cāmu. Vāru vīri mundū venukā unna vāṭini vīriki ākarṣaṇīyamaina vāṭigā cēśāru. Kāvuna vīriki pūrvaṁ gatin̄cina jinnātula mariyu mānavula tarāla viṣayanlō jarigina śikṣā nirṇayamē, vīri viṣayanlō kūḍā jarigindi. Niścayaṅgā, vīrē naṣṭāniki guri ayina vārayyāru
41|26|mariyu satyatiraskārulu (parasparaṁ) ilā ceppukuṇṭāru: "Ī khur'ān nu vinakaṇḍi! Mariyu idi vinipin̄cabaḍinappuḍu vinabaḍakuṇḍā vighnaṁ kaligin̄caṇḍi, bahuśā mīru prābalyaṁ ponda vaccu
41|27|kāvuna mēmu niścayaṅgā, ī satyatiraskārulaku kaṭhinaśikṣanu cavi cūpistāmu mariyu vāru cēstū uṇḍina duṣṭakāryālaku tagina phalitānni nosaṅgutāmu
41|28|allāh virōdhulaku dorikē pratiphalaṁ idē - narakāgni - andu vāri śāśvata gr̥haṁ uṇṭundi. Idi mā sūcana (āyāt) lanu tiraskaristū vunna dāni pratiphalaṁ
41|29|appuḍā satyatiraskārulu ilā aṇṭāru: "Ō mā prabhū! Mam'malni mārgabhraṣṭulugā cēsina ā jinnātulanu mariyu mānavulanu māku cūpin̄cu; vāru marinta parābhavaṁ pondaṭāniki mēmu vārini mā pādāla krinda paḍavēsi trokkutāmu
41|30|Niścayaṅgā, evaraitē: "Allāh yē mā prabhuvu!" Ani palukutū taruvāta dāni painanē sthiraṅgā uṇṭārō! Vāripai dēvadūtalu digi vacci (ilā aṇṭāru): "Mīru bhaya paḍakaṇḍi mariyu duḥkhapaḍakaṇḍi, mīku vāgdānaṁ cēyabaḍina svargapu śubhavārtanu vinaṇḍi
41|31|mēmu ihalōka jīvitanlō mariyu paralōka jīvitanlō kūḍā mīku sannihitulamugā unnāmu. Mariyu mī koraku andulō mī manas'sulu kōrindantā uṇṭundi. Mariyu mīru āśin̄cēdantā dorukutundi
41|32|idantā kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta prasādin̄cina ātithyamu
41|33|mariyu (prajalanu) allāh vaipunaku pilustū, satkāryālu cēstū: "Nēnu allāh kē vidhēyuḍanu (muslinnu)!" Ani palikēvāni māṭakaṇṭē man̄ci māṭa marevaridi
41|34|mariyu man̄cī mariyu ceḍulu sarisamānaṁ kājālavu. (Ceḍunu) man̄citō tolagin̄cu; appuḍu nītō virōdhamunna vāḍū kūḍā tappaka nī prāṇa snēhituḍavutāḍu
41|35|mariyu idi kēvalaṁ sahanaśīluraku tappa itarulaku labhin̄cadu. Mariyu idi goppa adr̥ṣṭavantulaku tappa itarulaku labhin̄cadu
41|36|mariyu okavēḷa ṣaitān nuṇḍi nīku ēdainā kalata kaliginapuḍu, nīvu allāh śaraṇu vēḍukō. Niścayaṅgā āyanē sarvaṁ vinēvāḍu, sarvajñuḍu
41|37|mariyu āyana sūcanalalō (āyāt lalō) rēyimbavaḷḷu mariyu sūryacandrulunnāyi. Mīru sūryuniki gānī candruniki gānī sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēyakaṇḍi, kāni kēvalaṁ vāṭini sr̥ṣṭin̄cina allāh ku mātramē sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēyaṇḍi - nijaṅgānē mīru āyananu ārādhin̄cēvārē ayitē
41|38|okavēḷa vāru durahaṅkārāniki pālpaḍitē! Ika nī prabhuvu daggaragā unnavāru (dēvadūtalu) rēyimbavaḷḷu āyana pavitratanu koniyāḍutū uṇṭāru; mariyu vārennaḍū alasaṭa cūparu
41|39|Mariyu āyana sūcana (āyāt) lalō okaṭi: Niścayaṅgā nīvu bhūmini pāḍu nēlagā (eṇḍipōyina ban̄jaru nēlagā) cūstunnāvu; kāni mēmu dānipai nīṭini (varṣānni) kuripin̄cagānē, adi pulakin̄ci, ubbi pōtundi. Niścayaṅgā dīnini (ī bhūmini) bratikin̄ci lēpē āyana (allāh yē) mr̥tulanu kūḍā bratikin̄ci lēputāḍu. Niścayaṅgā, āyana pratidī cēyagala samarthuḍu
41|40|niścayaṅgā, mā sūcanalaku vikr̥tārthaṁ aṇṭagaṭṭēvāru māku kanipin̄cakuṇḍā uṇḍalēru. Ayitē! Punarut'thāna dinamuna narakāgnilō paḍa vēyabaḍē vāḍu uttamuḍā? Lēka śāntiyutaṅgā vaccēvāḍā? Mīru kōrēdi mīru cēyaṇḍi. Niścayaṅgā, mīru cēsēdantā āyana cūstunnāḍu
41|41|niścayaṅgā, tama daggaraku hitabōdha vaccinapuḍu dānini tiraskarin̄cē vārē (naṣṭapōyēvāru). Mariyu niścayaṅgā, idi (ī khur'ān) cālā śaktivantamaina (goppa) granthaṁ
41|42|asatyaṁ dāni (khur'ān) mundu nuṇḍi gānī lēdā dāni venuka nuṇḍi gānī dāni paiki rājāladu. Adi mahā vivēkavantuḍu, sarvastōtrālaku ar'huḍu, ayina āyana (allāh) taraphu nuṇḍi avatarimpa jēyabaḍindi
41|43|(ō muham'mad!) Vāstavāniki, nīku ceppabaḍina dānilō pūrvaṁ gatin̄cina pravaktalaku ceppabaḍanidi ēdī lēdu. Niścayaṅgā, nī prabhuvu mātramē kṣamāśīluḍu mariyu bādhākaramaina śikṣa vidhin̄cēvāḍu kūḍānu
41|44|okavēḷa mēmu ī khur'ān nu arabbētara bhāṣalō avatarimpa jēsi uṇḍi naṭlaitē vāru ilā ani uṇḍēvāru: "Dīni sūcanalu (āyāt) spaṣṭaṅgā enduku vivarin̄cabaḍalēdu? (Granthamēmō) arabbētara bhāṣalō mariyu (sandēśaharuḍēmō) arabbu?" Vāritō ilā anu: "Idi (ī khur'ān) viśvasin̄cina vāriki mārgadarśakatvaṁ mariyu svasthata nosaṅgēdi. Mariyu viśvasin̄canivāri cevulaku avarōdhaṁ mariyu vāri kaḷḷaku oka ganta. Alāṇṭi vāri sthiti entō dūraṁ nuṇḍi piluvabaḍina vāri arupulāṇṭidi
41|45|Vāstavāniki mēmu mūsāku granthānni prasādin̄cāmu, kāni dāni viṣayanlō kūḍā bhēdābhiprāyālu vaccāyi. Okavēḷa nī prabhuvu nuṇḍi, modaṭi nun̄cē nirṇayaṁ tīsukōbaḍi uṇḍaka pōtē, vāri madhya eppuḍō tīrpu jarigi vuṇḍēdi. Mariyu niścayaṅgā, vāru dānini gurin̄ci āndōḷana kaligin̄cē sandēhāniki guri ayyāru
41|46|evaḍaitē satkāryaṁ cēstāḍō ataḍu tana (mēlu) korakē cēstāḍu. Mariyu duṣkāryaṁ cēsēvāḍu dāni (phalitānni) anubhavistāḍu. Mariyu nī prabhuvu tana dāsulaku an'yāyaṁ cēsēvāḍu kāḍu
41|47|ā (antima) ghaḍiya jñānaṁ kēvalaṁ āyanakē cendinadi. Mariyu āyanaku teliyakuṇḍā phalālu puṣpakōśāla nuṇḍi bayaṭiki rāvu mariyu āyanaku teliyakuṇḍā ē strī kūḍā garbhaṁ dālcadu mariyu prasavin̄cadu. Mariyu ē dinamunaitē vārini pilici: "Mīru nāku sāṭi kalpin̄cē ā bhāgasvāmulu ekkaḍunnāru?" Ani aḍigitē,vāru ilā javābistāru: "Mālō evvaḍu kūḍā dīniki sākṣyaṁ iccēvāḍu lēḍani mēmu idi varakē manavi cēsukunnāmu
41|48|mariyu vāru intaku pūrvaṁ ārādhin̄cē vārantā vārini tyajin̄ci uṇṭāru. Mariyu tamaku tappin̄cukunē mārgaṁ lēdani vāru grahistāru
41|49|mānavuḍu mēlu koraku prārthistū ennaḍū alasipōḍu. Kāni okavēḷa ataniki ēdainā āpada kaligitē, ataḍu āśa vadali nirāśa cendutāḍu
41|50|mariyu okavēḷa mēmu ataniki āpada kālaṁ dāṭi pōyina tarvāta mā kāruṇyānni ruci cūpistē ataḍu tappakuṇḍā ilā aṇṭāḍu: "Idi nā hakkē! Mariyu punarut'thāna dinaṁ vastundani nēnu bhāvin̄canu. Mariyu okavēḷa nēnu nā prabhuvu vaddaku maralimpabaḍinā! Niścayaṅgā, nāku āyana daggara mēlē uṇṭundi." Kāni mēmu satyatiraskārulaku vāru cēsina karmalanu gurin̄ci vāriki tappaka teluputāmu mariyu vāriki bhayaṅkaramaina śikṣanu ruci cūpistāmu
41|51|Mariyu okavēḷa mēmu mānavuṇṇi anugrahistē, ataḍu mā nuṇḍi vimukhuḍai prakkaku maralipōtāḍu. Mariyu okavēḷa tanaku āpada vastē sudīrghamaina prārthanalu cēstāḍu
41|52|ilā anu: "Ēmī? Mīru ālōcin̄cārā? Okavēḷa idi (ī khur'ān) allāh taraphu nuṇḍi vacci uṇḍi mīru dānini tiraskaristē, dānini vyatirēkin̄caṭanlō cālā dūraṁ pōyina vāni kaṇṭē ekkuva mārgabhraṣṭuḍevaḍu
41|53|ika tvaralōnē mēmu vāriki mā saṅkētālanu (āyāt lanu), vāri cuṭṭū unna khagōḷanlō mariyu vāriyendunu cūputāmu; civaraku idē (ī khur'ānē) satyamani vāriki spaṣṭamavutundi. Ēmī? Nī prabhuvu! Niścayaṅgā, āyanē pratidāniki sākṣi, anē viṣayaṁ cāladā
41|54|adi kādu! Niścayaṅgā, vāru tama prabhuvunu kalusukunē viṣayaṁ paṭla sandēhanlō paḍi vunnāru. Jāgratta! Niścayaṅgā, āyana prati dānini āvarin̄ci unnāḍu
42|1|hā - mīm
42|2|ain - sīn - khāph
42|3|(ō muham'mad!) Sarvaśaktimantuḍū, mahāvivēkavantuḍū ayina allāh, idē vidhaṅgā nīkū mariyu nī kaṇṭē mundu vaccina vāriki kūḍā divyajñānaṁ (vahī) avatarimpajēśāḍu
42|4|ākāśālalō mariyu bhūmilō unnadantā āyanaku cendinadē. Āyana mahōnnatuḍu, sarvōttamuḍu
42|5|ākāśālu, pai nuṇḍi dādāpu prēli pōnunnāyi. Mariyu dēvadūtalu tama prabhuvu pavitratanu koniyāḍutū, āyananu stutistū unnāru mariyu bhūmilō unnavāri koraku kṣamāpaṇa kōrutunnāru. Cūḍaṇḍi, niścayaṅgā allāh! Āyanē kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
42|6|mariyu evaraitē āyananu vadali itarulanu tama sanrakṣakulugā cēsukuṇṭārō, vārini allāh kanipeṭṭukoni unnāḍu. Mariyu nīvu vāriki bādhyuḍavu kāvu
42|7|Mariyu ī vidhaṅgā mēmu nīpai ī khur'ān nu, arabbī bhāṣalō, divyajñānaṁ (vahī) dvārā avatarimpajēśāmu. Dānitō nīvu um'mul khurā (makkā) mariyu dāni cuṭṭuprakkala vārini heccarin̄caṭāniki mariyu - dānini gurin̄ci elāṇṭi sandēhaṁ lēni - ā samāvēśa dinānni gurin̄ci heccarin̄cēnduku kūḍā. (Ā rōju) oka vargaṁ vāru svargāniki pōtāru, maroka vargaṁ vāru maṇḍē narakāgnilōki pōtāru
42|8|mariyu okavēḷa allāh kōritē vārandarinī okē samājaṅgā cēsi uṇḍēvāḍu! Kāni āyana tānu kōrina vārini tana karuṇaku pātrulugā cēsukuṇṭāḍu. Mariyu durmārgula koraku, rakṣin̄cēvāḍu gānī sahāyapaḍēvāḍu gānī evvaḍū uṇḍaḍu
42|9|lēka vāru āyananu vadali itarulanu sanrakṣakulugā cēsukunnārā? Kānī allāh! Kēvalaṁ āyanē sanrakṣakuḍu mariyu āyanē mr̥tulanu bratikin̄cēvāḍu mariyu āyanē pratidī cēyagala samardhuḍu
42|10|mariyu mīru ē viṣayānni gurin̄ci bhēdābhiprāyālu kaligi vunnārō, dāni tīrpu allāh vaddanē undi. Āyanē allāh! Nā prabhuvu, nēnu āyananē nam'mukunnānu mariyu nēnu paścāttāpantō āyana vaipunakē maralutānu
42|11|āyanē ākāśālu mariyu bhūmi yokka sr̥ṣṭiki mūlādhāri. Āyana mīlō nuṇḍē mī koraku jaṇṭalni mariyu paśuvulalō kūḍā jaṇṭalni cēśāḍu. Ī vidhaṅgā, āyana mim'malni vyāpimpa jēstunnāḍu. Āyanaku pōlindi ēdī lēdu. Mariyu āyana sarvaṁ vinēvāḍu, sarvaṁ cūsēvāḍu
42|12|ākāśāla yokka mariyu bhūmi yokka tāḷapu cevulu āyana vaddanē vunnāyi. Āyana tānu kōrina vāniki jīvanōpādhini puṣkalaṅgā prasādistāḍu mariyu (tānu kōrina vāniki) dānini mitaṅgā istāḍu. Niścayaṅgā, āyanaku pratidānini gurin̄ci bāgā telusu
42|13|Āyana, nūh ku vidhin̄cina (islāṁ) dharmānnē, mī koraku śāsin̄cāḍu; mariyu dāninē (ō muham'mad!) Mēmu nīku divyajñānaṁ (vahī) dvārā avatarimpajēśāmu; mariyu mēmu dāninē ibrāhīm, mūsā mariyu īsālaku kūḍā vidhigā cēśāmu. Ī dharmānnē sthāpin̄cālani mariyu dānini gurin̄ci bhēdābhiprāyālaku guri kākuṇḍā uṇḍālani. Nīvu dāni vaipunaku pilicēdi bahudaivārādhakulaku entō sahimpalēnidigā undi. Allāh tānu kōrina vānini tana vaipunaku ākarṣistāḍu mariyu paścāttāpantō tana vaipunaku maralēvāniki mārgadarśakatvaṁ cēstāḍu
42|14|mariyu vāri vaddaku (satya) jñānaṁ vaccina taruvātanē - vāri paraspara dvēṣaṁ valla - vāri madhya bhēdābhiprāyālu vaccāyi. Mariyu oka nirṇīta kālapu vāgdānaṁ nī prabhuvu tarapu nuṇḍi cēyabaḍi uṇḍakapōtē, vāri madhya tīrpu eppuḍō jarigi uṇḍēdi. Mariyu niścayaṅgā, vāri tarvāta granthānni vārasatvanlō pondina vāru dānini (islānnu) gurin̄ci goppa sanśayanlō paḍi unnāru
42|15|kāvuna nīvu (ō muham'mad!) Dīni (ī satyadharmaṁ) vaipunakē vārini piluvu. Mariyu nīku ājñāpin̄cabaḍina vidhaṅgā dānipai sthiraṅgā uṇḍu. Mariyu vāri kōrikalanu anusarin̄caku. Mariyu vāritō ilā anu: "Allāh avatarimpajēsina granthānnē nēnu viśvasin̄cānu. Mariyu mī madhya n'yāyaṁ cēyamani nēnu ājñāpin̄cabaḍḍānu. Allāh yē mā prabhuvu! Mariyu mī prabhuvu kūḍānu, mā karmalu mākū mariyu mī karmalu mīkū, mā madhya mariyu mī madhya elāṇṭi vivādaṁ uṇḍanavasaraṁ lēdu. Allāh manandarinī samāvēśaparustāḍu. Mariyu āyana vaipē (manandari) gamyasthānamundi
42|16|Mariyu allāh sandēśaṁ svīkarin̄cina tarvāta, (svīkarin̄cina vāritō) āyananu gurin̄ci evaru vādistārō, vāri vādaṁ vāri prabhuvu sannidhilō nirarthakamainadi; mariyu vāripai āyana (allāh) āgrahaṁ virucuku paḍutundi mariyu vāriki kaṭhina śikṣa paḍutundi
42|17|allāh yē satyantō granthānni mariyu (n'yāyāniki) trāsunu avatarimpajēśāḍu. Mari nīvu ē vidhaṅgā grahin̄cagalavu. Bahuśā tīrpu ghaḍiya samīpanlōnē uṇḍavaccu
42|18|dānini nam'mani vārē dāni koraku tondara peḍatāru. Mariyu viśvasin̄cina vāru, dānini gurin̄ci bhayapaḍatāru mariyu adi rāvaṭaṁ niścayaṅgā, satyamēnani telusukuṇṭāru. Vinaṇḍi! Niścayaṅgā evaraitē tīrpu ghaḍiyanu gurin̄ci vādulāḍutārō, vāru mārgabhraṣṭatvanlō cālā dūraṁ pōyina vārē
42|19|allāh tana dāsula paṭla entō mr̥duhr̥dayuḍu; āyana tānu kōrina vāriki jīvanōpādhini prasādistāḍu. Mariyu āyana mahā balavantuḍu, sarvaśakti sampannuḍu
42|20|evaḍu paralōka phalānni kōrukuṇṭāḍō mēmu ataniki atani phalanlō vr̥d'dhi kaligistāmu. Mariyu evaḍaitē ihalōka phalānni kōrukuṇṭāḍō, mēmu ataniki dāni nosaṅgutāmu mariyu ataniki paralōka (pratiphalanlō) elāṇṭi bhāgamuṇḍadu
42|21|ēmī? Allāh anumatin̄cani dharmānni vāri koraku vidhin̄cagala, āyana bhāgasvāmulu evarainā vāri daggara unnārā? Okavēḷa tīrpudinapu vāgdānaṁ mundē cēyabaḍi uṇḍakapōtē, vāri madhya tīrpu eppuḍō jarigi vuṇḍēdē. Mariyu niścayaṅgā, ī durmārgulaku bādhākaramaina śikṣa paḍutundi
42|22|ī durmārgulu (punarut'thāna dināna) tāmu cēsina karmala phalitānni cūsi bhayapaḍaṭānni, nīvu cūstāvu mariyu adi vāripai tappaka paḍutundi. Mariyu evaraitē viśvasin̄ci, satkāryālu cēstārō, vāru svargapu paccika maidānālalō uṇṭāru. Vāriki tāmu kōrēdantā tama prabhuvu taraphu nuṇḍi labhistundi adē ā goppa anugrahaṁ
42|23|Ā (svargapu) śubhavārtanē, allāh viśvasin̄ci satkāryālu cēsē tana dāsulaku teliyajēstunnāḍu. (Ō pravaktā!) Vāritō ilā anu: "Nēnu dīniki badulugā mī nuṇḍi bandhutva prēma tappa vērē pratiphalānni kōraḍaṁ lēdu!" Mariyu evaḍu man̄cini sampādin̄cukuṇṭāḍō, ataniki dānilō mēmu marinta man̄cini pen̄cutāmu. Niścayaṅgā, allāh kṣamāśīluḍu, kr̥tajñatalanu āmōdin̄cēvāḍu
42|24|ēmī? Vāru: "Atanu (muham'mad!) Allāh pērutō asatyālu kalpistunnāḍu" ani aṇṭunnārā? Kāni okavēḷa allāh talacukuṇṭē, nī hr̥dayaṁ mīda mudravēsē vāḍu. Mariyu allāh asatyānni rūpumāpi, tana ājñatō satyānni sthāpistāḍu. Niścayaṅgā āyanaku hr̥dayālalō unnadantā bāgā telusu
42|25|āyanē tana dāsula paścāttāpānni svīkarin̄cēvāḍu. Mariyu pāpālanu mannin̄cēvāḍu. Mariyu mīru cēsēdantā āyanaku bāgā telusu
42|26|mariyu āyana viśvasin̄ci, satkāryālu cēsēvāri prārthanalanu aṅgīkaristāḍu mariyu vāripai tana anugrahānni marinta adhikaṁ cēstāḍu. Ika satyatiraskārulu! Vāriki kaṭhina śikṣa paḍutundi
42|27|mariyu okavēḷa allāh tana dāsulandarikī puṣkalaṅgā jīvanōpādhini prasādin̄ci uṇṭē, vāru bhūmilō tirugubāṭuku pālpaḍēvāru. Kāvuna āyana tana iṣṭaprakāraṁ, mitaṅgā istāḍu. Niścayaṅgā, āyana tana dāsulanu gurin̄ci bāgā erugunu, āyana antā cūstunnāḍu
42|28|mariyu āyanē, vāru nirāśakulōnai unnappuḍu varṣānni kuripistāḍu mariyu tana kāruṇyānni vyāpimpajēstāḍu. Mariyu āyanē sanrakṣakuḍu, praśansanīyuḍu
42|29|mariyu āyana sūcanalalō (āyāt lalō), ākāśālanu mariyu bhūmini mariyu vāṭilō vyāpimpajēsina jīvarāsulanu sr̥ṣṭin̄caṭaṁ kūḍā undi. Mariyu āyana tānu kōrinappuḍu vāṭinanniṇṭinī samīkarin̄cagala samardhuḍu
42|30|Mīpai ē āpada vaccinā, adi mī cētulārā mīru sampādin̄cukunnadē! Mariyu āyana (mī tappulanu) enniṇṭinō kṣamistāḍu
42|31|mariyu mīru bhūmilō āyana nun̄ci tappin̄cukōlēru. Mariyu mīku allāh tappa maroka sanrakṣakuḍu gānī, sahāyakuḍu gānī lēḍu
42|32|mariyu āyana sūcanalalō (āyāt lalō) samudranlō, koṇḍala mādirigā payanin̄cē ōḍalu kūḍā vunnāyi
42|33|okavēḷa āyana kōritē gālini āpagalaḍu. Appuḍavi dāni (samudrapu) vīpu mīda nilicipōtāyi. Niścayaṅgā, indulō sahanaṁ galavāniki, kr̥tajñuniki ennō sūcanalunnāyi
42|34|lēdā āyana vāri karmala phalitaṅgā vārini (mun̄ci) nāśanaṁ cēyavaccu, kāni āyana enniṇṭinō kṣamistāḍu kūḍānu
42|35|mariyu mā sūcana (āyāt) lanu gurin̄ci vādulāḍēvāru, tamaku tappin̄cukunē cōṭu lēdani telusukuṇṭāru
42|36|kāvuna mīku ivvabaḍindantā prāpan̄cika jīvitapu sukhasantōṣamē. Kanuka allāh vaddanunnadē - viśvasin̄ci tama prabhuvunē nam'mukunna vāri koraku - uttamamainadī mariyu śāśvatamainadīnu
42|37|mariyu alāṇṭi vāru pedda pāpālu mariyu aślīlamaina panulaku dūraṅgā uṇṭāru mariyu kōpaṁ vaccinā kṣamistāru
42|38|mariyu alāṇṭi vāru tama prabhuvu ājñāpālana cēstāru mariyu namāj nu sthāpistāru mariyu tama vyavahārālanu paraspara sampradimpula dvārā pariṣkarin̄cu kuṇṭāru mariyu mēmu vāriki prasādin̄cina jīnavōpādhi nuṇḍi itarula mīda kharcu cēstāru
42|39|mariyu alāṇṭi vāru tamapai daurjan'yaṁ jariginapuḍu dāniki n'yāyapratīkāraṁ mātramē cēstāru
42|40|mariyu kīḍuku pratīkāraṁ dānantaṭi kīḍu mātramē. Kāni evaḍainā kṣamin̄ci sandhi cēsukuṇṭē atani pratiphalaṁ allāh daggara undi. Niścayaṅgā, āyana durmārgulaṇṭē iṣṭapaḍaḍu
42|41|kāni evarainā tamaku an'yāyaṁ jariginappuḍu dāniki taginanta n'yāyapratīkāraṁ mātramē tīsukuṇṭē alāṇṭi vāru nindār'hulu kāru
42|42|Kāni, vāstavāniki evaraitē prajalapai daurjan'yālu cēstārō mariyu bhūmilō an'yāyaṅgā upadravālu rēkettistārō alāṇṭi vāru nindār'hulu. Alāṇṭi vāru, vārikē! Bādhākaramaina śikṣa galadu
42|43|mariyu evaḍaitē sahanaṁ vahin̄ci kṣamistāḍō! Niścayaṅgā, adi (allāh dr̥ṣṭilō) entō sahr̥dayantō (sāhasantō) kūḍina pani
42|44|mariyu, evaḍinaitē allāh mārgabhraṣṭatvanlō paḍanistāḍō! Dāni taruvāta vāḍiki sanrakṣakuḍu, evvaḍū uṇḍaḍu. Mariyu ī durmārgulu śikṣanu cūsinapuḍu: "Mēmu tirigi (bhūlōkanlōki) pōyē mārgamēdainā undā?" Ani aḍagaṭaṁ nīvu cūstāvu
42|45|mariyu vārini, dāni (narakaṁ) munduku tīsukoni vaccinappuḍu, vāru avamānantō kr̥ṅgipōtū, doṅgacūpulatō dānini cūḍaṭaṁ nīvu gamanistāvu. Mariyu viśvasin̄cina vāru ilā aṇṭāru: "Niścayaṅgā, tamanu tāmu mariyu tama sambandhīkulanu (anucarulanu) naṣṭāniki guri cēsukunnavārē, ī punarut'thāna dinamuna naṣṭapōyē vāru. Jāgratta! Niścayaṅgā, durmārgulē śāśvatamaina śikṣaku guri avutāru
42|46|mariyu allāh tappa, itarulevvarū vāriki rakṣakulugā gānī, sahāyakulugā gānī uṇḍaru. Mariyu allāh mārgabhraṣṭatvanlō vadilina vāriki (dāni nuṇḍi bayaṭapaḍē) mārgamēdī vuṇḍadu
42|47|(kāvuna ō mānavulārā mariyu jinnātulārā!) Mīru, tolagimpabaḍē avakāśaṁ lēnaṭuvaṇṭi ā dinaṁ allāh taraphu nuṇḍi rākamundē, mī prabhuvu ājñanu śirasāvahin̄caṇḍi. Ā rōjuna mīku ekkaḍā āśrayaṁ labhin̄cadu. Mariyu mīku (mī pāpālanu) nirākarin̄caṭāniki kūḍā vīluṇḍadu
42|48|(Ō pravaktā!) Okavēḷa vāru vimukhulaitē mēmu ninnu vāripai rakṣakunigā cēsi pampalēdu. Nī pani kēvalaṁ (sandēśānni) andajēyaṭaṁ mātramē. Mariyu mēmu mānavuniki mā kāruṇyānni ruci cūpistē, dāniki ataḍu santōṣantō poṅgipōtāḍu. Kāni okavēḷa vāriki tama cētulārā cēsukunna dāniki phalitaṅgā, kīḍu kaliginaṭlayitē! Niścayaṅgā, appuḍu mānavuḍu kr̥taghnu ḍavutāḍu
42|49|bhūmyākāśāla sāmrājyādhikāraṁ allāh dē! Āyana tānu kōrindi sr̥ṣṭistāḍu. Āyana tānu kōrina vāriki kumārtelanu prasādistāḍu mariyu tānu kōrina vāriki kumārulanu prasādistuḍu
42|50|lēdā! Vāriki kumārulanu mariyu kumārtelanu kalipi prasādistāḍu. Mariyu tānu kōrina vāriki asalu santānamē ivvaḍu. Niścayaṅgā, āyana sarvajñuḍu, antā cēyagala samardhuḍu
42|51|mariyu allāh tō māṭlāḍagaligē śakti ē mānavunikī lēdu; kēvalaṁ divyajñānaṁ (vahī) dvārā lēdā tera venuka nuṇḍi, lēdā āyana pampina sandēśaharuni dvārā, āyana anumatitō, āyana kōrina (vahī) avatarimpa jēyabaḍaṭaṁ tappa! Niścayaṅgā, āyana mahōnnatuḍu, mahā vivēkavantuḍu
42|52|mariyu idē vidhaṅgā (ō muham'mad!) Mēmu mā ājñatō nī vaddaku divyajñānaṁ (rūh) avatarimpajēśāmu. (Dīniki mundu) nīku granthamēmiṭō mariyu viśvāsamēmiṭō teliyadu. Kāni mēmu dīnini (ī khur'ān nu) jyōtigā jēsi, dīni dvārā mā dāsulalō mēmu kōrina vāriki, mārgadarśakatvaṁ cēstāmu. Mariyu niścayaṅgā, nīvu (prajalaku) r̥jumārgaṁ vaipunaku dāri cūputunnāvu
42|53|allāh mārgaṁ! Bhūmyākāśālalō nunna pratidī āyanakē cendutundi. Vāstavāniki, vyavahārālannī civaraku (tīrpu koraku) allāh vaddakē cērutāyi
43|1|hā - mīm
43|2|spaṣṭamaina ī granthaṁ (khur'ān) sākṣigā
43|3|Niścayaṅgā, mīru arthaṁ cēsukōgalagaṭāniki, mēmu dīnini arabbī bhāṣalō khur'ān gā avatarimpajēśāmu
43|4|mariyu niścayaṅgā, idi mā vadda nunna mātr̥ granthanlōnidē! Adi mahōnnatamainadi, vivēkantō niṇḍi unnadi
43|5|ēmiṭi? Mīru mitimīri pravartistunnārani, mēmu ī hitōpadēśānni (khur'ān nu) mī nuṇḍi tolagin̄cālā
43|6|mariyu mēmu pūrvaṁ gatin̄cina vāri vaddaku entō mandi pravaktalanu pampāmu
43|7|mariyu vāru, tama vaddaku vaccina pravaktalalō ē okkarini kūḍā egatāḷi cēyakuṇḍā vadala lēdu
43|8|kāvuna vīri kaṇṭē entō baliṣṭhulaina vārini mēmu paṭṭukoni nāśanaṁ cēśāmu. Mariyu pūrva jātula vāri dr̥ṣṭāntālu ī vidhaṅgā gaḍicāyi
43|9|okavēḷa, nīvu vāritō: "Bhūmyākāśālanu evaru sr̥ṣṭin̄cāru?" Ani aḍigitē! Vāru tappaka: "Vāṭini sarvaśaktimantuḍu, sarvajñuḍu sr̥ṣṭin̄cāḍu." Ani aṇṭāru
43|10|āyanē mī koraku ī bhūmini parupugā cēśāḍu; mariyu mīru mī gamyasthānālaku cērukōvaḍāniki, andulō mī koraku trōvalu ērparacāḍu
43|11|mariyu āyanē ākāśaṁ nuṇḍi taginanta nīṭini (varṣānni) kuripin̄cāḍu. Taruvāta dāni dvārā mēmu caccina nēlanu bratikistāmu. Idē vidhaṅgā mīru kūḍā (bratikimpabaḍi) bayaṭiki tīyabaḍatāru
43|12|mariyu āyanē anni rakāla jatalanu puṭṭin̄cāḍu! Mariyu ōḍalanu mariyu paśuvulanu mīku vāhanālugā cēśāḍu
43|13|mīru vāṭi vīpula mīda ekkaṭāniki; taruvāta mīru vāṭi mīda kūrcunnappuḍu, mī prabhuvu anugrahānni talacukoni ilā prārthin̄caṭāniki: "Ā sarvalōpālaku atītuḍaina āyana (allāh) vīṭini māku vaśaparacāḍu, lēkapōtē ā (vaśaparacukunē) sāmarthyaṁ māku lēdu
43|14|mariyu niścayaṅgā, mēmu mā prabhuvu vaipunakē maralipōvalasi unnadi
43|15|mariyu vāru āyana dāsulalō kondarini āyanalō bhāgaṅgā (bhāgasvāmulugā/ santānaṅgā) cēśāru. Niścayaṅgā, mānavuḍu parama kr̥taghnuḍu
43|16|Ēmiṭi? Āyana tānu sr̥ṣṭin̄cina vāṭilō nuṇḍi tana koraku kumārtelanu tīsukoni mī koraku pratyēkaṅgā kumārulanu un̄cāḍā
43|17|mariyu vāru, karuṇāmayuniki aṇṭagaṭṭēdi (āḍa santānamē ganaka) vārilō evaḍikainā kaligindanē vārta anda jēyabaḍi nappuḍu, atani mukhaṁ nallabaḍipōtundi mariyu ataḍu duḥkhanlō munigi pōtāḍu
43|18|ēmī? Ābharaṇāla alaṅkāranlō pen̄cabaḍi mariyu vivādanlō tana abhiprāyānni spaṣṭaṅgā vivarin̄calēni (strī santānānni allāh ku aṇṭagaṭṭutunnārā)
43|19|mariyu vīru karuṇāmayuniki dāsulaina dēvadūtalanu strīlugā parigaṇistunnārā? Vīru! Vāru (dēvadūtalu) sr̥ṣṭin̄cabaḍinappuḍu cūśārā ēmiṭi? Vīri ārōpaṇalu vrāsi vun̄cabaḍatāyi. Mariyu vīru dānini gurin̄ci praśnimpabaḍatāru
43|20|mariyu vāru ilā aṇṭāru: "Okavēḷa ā karuṇāmayuḍu talacukuṇṭē mēmu vārini ārādhin̄cēvāraṁ kādu." Dāni vāstava jñānaṁ vāriki lēdu. Vāru kēvalaṁ ūhāgānālē cēstunnāru
43|21|mēmu vāriki intaku mundu ēdainā granthānni icci unnāmā ēmiṭi? Vāru dānini khaccitaṅgā anusarin̄caṭāniki
43|22|alā kādu! Vārilā aṇṭāru: "Vāstavāniki mēmu, mā taṇḍritātalanu ilāṇṭi samājānnē (matānnē) anusaristuṇḍagā cūśāmu. Mariyu niścayaṅgā mēmu kūḍā vāri aḍugujāḍallōnē vāri mārgadarśakatvampai unnāmu
43|23|mariyu idē vidhaṅgā, nīku mundu (ō muham'mad!) Mēmu heccarin̄cē vāḍini ē paṭṭaṇāniki pampinā dānilōni aiśvaryavantulu anēvāru: "Vāstavāniki mēmu mā taṇḍritātalanu ilāṇṭi samājānnē (matānnē) anusaristū uṇḍagā cūśāmu. Mariyu niścayaṅgā, mēmu kūḍā vāri aḍugu jāḍalanē anusaristāmu
43|24|(Vāri pravakta) ilā anēvāḍu: "Okavēḷa nēnu mī taṇḍritātalu anusaristū vaccina dāni kaṇṭē uttamamaina mārgadarśakatvānni mī kōsaṁ teccinā (mīru vārinē anusaristārā)?" Vārilā javābiccē vāru: "Niścayaṅgā, mīru dēnitō pampabaḍḍārō dānini mēmu tiraskaristunnāmu
43|25|kāvuna mēmu vāripai mā pratīkārānni (śikṣanu) pampāmu. Cūśārā! Satyānni tiraskarin̄cina vāri gati ēmayindō
43|26|mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi) ibrāhīm tana taṇḍri mariyu tana jātivāritō ilā annappuḍu: "Niścayaṅgā, mīru pūjin̄cē vāritō nāku elāṇṭi sambandhaṁ lēdu
43|27|(nēnaitē) nannu sr̥jin̄cina āyana (allāh nē ārādhistānu). Endukaṇṭē! Niścayaṅgā, āyanē nāku mārgadarśakatvaṁ cēyagalaḍu
43|28|mariyu atanu (ibrāhīm) ī vacanānnē tana tarvāta tana santānaṁ koraku viḍici veḷḷāḍu. Vāru dāni vaipuku maralutārani
43|29|vāstavāniki, nēnu vāriki mariyu vāri taṇḍritātalaku prāpan̄cika sukhasantōṣālanu istūnē vaccānu. Civaraku vāri vaddaku satyaṁ mariyu (dānini) spaṣṭaṅgā vivarin̄cē daivapravakta kūḍā vaccāḍu
43|30|kāni vāri vaddaku satyaṁ (ī khur'ān) vaccinappuḍu vārannāru: "Idi kēvalaṁ mantrajālamē. Mariyu niścayaṅgā, mēmu dīnini tiraskaristunnāmu
43|31|vāru iṅkā ilā annāru: "Ī khur'ān ī reṇḍu nagarālalōni oka goppa vyaktipai enduku avatarimpa jēyabaḍalēdu
43|32|nī prabhuvu kāruṇyānni pan̄ci peṭṭē vāru vārēnā ēmiṭi? Mēmē vāri jīvanōpāyālanu, ī prāpan̄cika jīvitanlō vāri madhya pan̄ci peṭṭāmu. Vāru okaritō nokaru pani tīsukōvaṭāniki, vārilō kondariki mari kondaripai sthānālanu pen̄cāmu. Mariyu vāru kūḍabeṭṭē dāni (sampada) kaṇṭē nī prabhuvu kāruṇyamē entō uttamamainadi
43|33|Mariyu mānavulandarū oka (duṣṭa) samājaṅgā māri pōtāranna bhayamē ganaka māku lēkunnaṭlayitē, mēmu ā karuṇāmayuṇṇi tiraskarin̄cēvāri iḷḷa kappulanū mariyu vāṭi paiki ekkē meṭlanu veṇḍitō nirmin̄cēvāramu
43|34|mariyu vāri iṇḍla talupulanu mariyu vāru ānukoni kūrcunē pīṭhālanu kūḍā
43|35|mariyu baṅgārantō kūḍā! Mariyu ivannī prāpan̄cika jīvita sukhasantōṣālu mātramē. Mariyu daivabhīti galavāriki nī prabhuvu vadda paralōka jīvita (sukhaṁ) uṇṭundi
43|36|mariyu evaḍaitē karuṇāmayuni smaraṇa viṣayanlō andhuḍigā pravartistāḍō atanipai mēmu oka ṣaitān nu niyamistāmu. Ika vāḍu (ā ṣaitān) vāni sahacaruḍu (kharīnun) avutāḍu
43|37|mariyu niścayaṅgā, vāru (ṣaitān lu) vārini (allāh) mārgaṁ nuṇḍi āṭaṅka parustāru. Mariyu vārēmō niścayaṅgā, tāmu saraina mārgadarśakatvanlōnē unnāmani bhāvistāru
43|38|civaraku ataḍu mā vaddaku vaccinapuḍu (tana veṇṭa unna ṣaitān tō) ilā aṇṭāḍu: "Ayyō! Nā daurbhāgyaṁ! Nīkū nākū madhya tūrpupaḍamarala madhya unnanta dūraṁ uṇḍi vuṇṭē enta bāguṇḍēdi! Endukaṇṭē nīvu ati ceḍḍa sahacaruḍivi
43|39|mariyu mīru durmārgaṁ cēśāru! Kāvuna, īrōju mīrantā ī śikṣalō kalisi uṇḍaṭaṁ mīku ē mātraṁ lābhadāyakaṁ kādu
43|40|(ō muham'mad!) Nīvu ceviṭi vāḍiki vinipimpa jēyagalavā? Lēdā gruḍḍivāḍiki mārgaṁ cūpin̄ca galavā? Lēka, spaṣṭaṅgā mārgabhraṣṭatvanlō unnavāḍiki (mārgadarśakatvaṁ cēyagalavā)
43|41|okavēḷa vāstavāniki, mēmu ninnu tīsukoni pōyinā, vāriki mātraṁ tappakuṇḍā pratīkāraṁ cēstāmu
43|42|lēdā mēmu vāriki vāgdānaṁ cēsina dānini (śikṣanu) nīku tappaka cūpagalamu. Endukaṇṭē māku vāripai pūrti adhikāramundi
43|43|kāvuna nīvu divyajñānaṁ (vahī) dvārā vaccina sandēśaṁ mīda sthiraṅgā uṇḍu. Niścayaṅgā, nīvu r̥jumārgaṁ mīda unnāvu
43|44|Mariyu niścayaṅgā, idi (ī khur'ān) nīku mariyu nī jāti vāriki oka hitabōdha. Mariyu (dīnini gurin̄ci) mīru praśnimpa baḍagalaru
43|45|mariyu (ō muham'mad!) Nīku pūrvaṁ mēmu pampina mā pravaktalanu aḍugu: "Mēmu, ā karuṇāmayuḍu tappa itara daivālanu ārādhimpabaḍaṭāniki niyamin̄cāmēmō
43|46|mariyu vāstavaṅgā, mēmu mūsānu, mā sūcanalatō (āyāt latō) phir'aun mariyu atani nāyakula vaddaku pampāmu. Atanu vāritō ilā annāḍu: "Niścayaṅgā, nēnu sarvalōkāla prabhuvu yokka sandēśaharuṇṇi
43|47|kāni, atanu vāri vaddaku mā sūcana (āyāt) lanu tīsukoni vaccinappuḍu, vāru vāṭini gurin̄ci parihāsālāḍēvāru
43|48|mariyu mēmu vāriki cūpina prati adbhuta sūcana (āyāt), dāniki mundu cūpinaṭuvaṇṭi dāni (adbhuta sūcana) kaṇṭē min̄cinadigā uṇḍēdi. Mariyu mēmu vārini śikṣaku guri cēśāmu. Bahuśā, ilāgainā vāru marali vastārēmōnani
43|49|mariyu vāru (mūsātō) ilā annāru: "Ō māntrikuḍā! (Nī prabhuvu) nītō cēsina oppandaṁ prakāraṁ nī prabhuvunu prārthin̄cu, mēmu tappaka sanmārgulamavutāmu
43|50|kāni mēmu vāri pai nuṇḍi ā śikṣanu tolagin̄cina veṇṭanē vāru tama vāgdānānni bhaṅgaparacē vāru
43|51|mariyu, phir'aun tana jāti prajalalō prakaṭistū ilā annāḍu: "Ō nā jāti prajalārā! Ījipṭu (misr) yokka sāmrājyādhipatyaṁ nādi kādā? Mariyu ī selayēḷḷu nā krinda pravahin̄caṭaṁ lēdā? Idi mīku kanipin̄caṭaṁ lēdā
43|52|ī tucchamaina vāḍu mariyu (tana māṭanu) spaṣṭaṅgā vivarin̄calēni vāḍi (mūsā) kaṇṭē nēnu śrēṣṭhuḍini kānā
43|53|ayitē itaniki baṅgāru kaṅkaṇālu enduku vēyabaḍalēdu? Lēdā, itaniki tōḍugā itanitō pāṭu dēvadūtalu enduku rālēdu
43|54|ī vidhaṅgā, ataḍu (phir'aun) tana jāti vārini prērēpimpa jēyaṭaṁ valana vāru atanini anusarin̄cāru. Niścayaṅgā vāru durjanulu (phāsikhīn)
43|55|Ī vidhaṅgā, vāru mam'malni kōpāniki guri cēyaṭaṁ valla mēmu vāriki pratīkāraṁ cēśāmu. Mariyu vārandarinī mun̄ci vēśāmu
43|56|ika mēmu, vārini tarvāta vaccē vāri koraku oka gaḍicina nidarśanaṅgā mariyu oka udāharaṇagā cēśāmu
43|57|mariyu maryam kumāruḍu oka udāharaṇagā pērkonabaḍinappuḍu (ō muham'mad!) Nī jāti prajalu atanini gurin̄ci kēkalu vēstāru
43|58|mariyu aṇṭāru: "Mā dēvuḷḷu man̄civā lēka ataḍā (īsānā)?" Vāru ī viṣayaṁ nī mundu peṭṭēdi kēvalaṁ jagaḍamāḍaṭānikē. Vāstavāniki vāru kalaha priyulaina janulu
43|59|atanu (īsā) kēvalaṁ oka dāsuḍu mātramē. Mēmu atanini anugrahicāmu. Mariyu mēmu atanini isrāyīl santati vāriki oka nidarśanaṅgā cēśāmu
43|60|mariyu mēmu kōritē mīku badulugā, dēvadūtalanu bhūmipai uttarādhikārulugā cēsē vāramu
43|61|mariyu niścayaṅgā, atani (īsā punarāgamanaṁ) antima ghaḍiya rāvaṭāniki sūcana. Kāvuna mīru dānini (ā ghaḍiyanu) gurin̄ci sanśayanlō paḍakaṇḍi. Mariyu nannē (allāh nē) anusarin̄caṇḍi, idē r̥jumārgaṁ
43|62|mariyu ṣaitān nu, mim'malni āṭaṅka paracanivvakaṇḍi. Niścayaṅgā, ataḍu mīku bahiraṅga śatruvu
43|63|mariyu īsā spaṣṭamaina (mā) sūcanalu tīsukoni vaccinappuḍu ilā annāḍu: "Vāstavaṅgā, nēnu mī vaddaku vivēkānni tīsukoni vaccānu; mariyu mīru vibhēdālaku lōnaina konni viṣayāla vāstavānni mīku spaṣṭaṅgā vivarin̄caṭāniki vaccānu. Kāvuna mīru allāh paṭla bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Mariyu nannu anusarin̄caṇḍi
43|64|niścayaṅgā, allāh yē nā prabhuvu mariyu mī prabhuvu kūḍānu. Kāvuna mīru āyananē ārādhin̄caṇḍi. Idē r̥jumārgaṁ
43|65|ayinā, taruvāta vaccina vargāla vāru paraspara varga bhēdālaku lōnayyāru. Kāvuna durmargāniki pālpaḍina vāriki bādhākaramaina ā dinamuna śikṣa paḍutundi
43|66|Vāru kēvalaṁ ā antima ghaḍiya akasmāttugā - tamaku teliyakuṇḍānē - tamapai vacci paḍālani nirīkṣistunnārā ēmiṭi
43|67|ā dinamuna daivabhīti galavāru tappa itara snēhitulantā okari kokaru śatruvulavutāru
43|68|(viśvāsulatō ilā anabaḍutundi): "Ō nā dāsulārā! Īnāḍu mīku ē bhayamū lēdu mariyu mīru duḥkha paḍaru kūḍā
43|69|alāṇṭi vāru, evaraitē mā sūcanalanu viśvasin̄cārō mariyu muslinlu ayi unnārō
43|70|mīru mariyu mī sahavāsulu (ajvāj) santōṣaṅgā svarganlō pravēśin̄caṇḍi
43|71|vāri madhya, baṅgāru paḷḷālu mariyu kappulu trippabaḍatāyi mariyu andulō manas'sulu kōrēvi mariyu kaḷḷaku impugā uṇḍēvi, annī uṇṭāyi. Mariyu mīrandulō śāśvataṅgā uṇṭāru
43|72|mariyu mīru cēstū vunna karmala phalitāniki badulugā, mīru ī svargāniki vārasulayyāru
43|73|mīku andulō paṇḍlū phalālu puṣkalaṅgā uṇṭāyi, vāṭini mīru tiṇṭāru
43|74|niścayaṅgā, aparādhulu narakaśikṣalō śāśvataṅgā uṇṭāru
43|75|vāri (śikṣa) ē mātraṁ taggin̄cabaḍadu mariyu vārandulō hatāśulai paḍi uṇṭāru
43|76|mēmu vāriki elāṇṭi an'yāyaṁ cēyalēdu, kāni vārē durmārgulai uṇḍiri
43|77|mariyu vārilā morapeṭṭukuṇṭāru: "Ō naraka pālakuḍā (mālik)! Nī prabhuvunu mam'malni antaṁ cēyamanu." Atanu aṇṭāḍu: "Niścayaṅgā mīrikkaḍē (idē vidhaṅgā) paḍi uṇṭāru
43|78|vāstavāniki mēmu mī vaddaku satyānni tīsukoni vaccāmu, kāni mīlō cālā mandi satyamaṇṭēnē asahyin̄cukunē vāru
43|79|vāru ēdainā nirṇayaṁ (pannāgaṁ) cēstunnārā ēmiṭi? Ayitē niścayaṅgā mēmu kūḍā oka gaṭṭi nirṇayaṁ (pannāgaṁ) cēstunnāmu
43|80|lēdā! Mēmu vāri rahasya viṣayālanu mariyu vāri gusagusalanu vinaṭaṁ lēdani vāranukuṇṭunnārā? Alā kādu, (vāstavāniki) mā dūtalu vāri daggara uṇḍi, antā vrāstunnāru
43|81|Vāritō ilā anu: "Okavēḷa ā karuṇāmayuniki kumāruḍē uṇṭē, andari kaṇṭē mundu nēnē atanini ārādhin̄cēvāḍini
43|82|bhūmyākāśālaku prabhuvu mariyu sinhāsanāniki (arṣ ku) prabhuvu ayina āyana (allāh) vāri kalpanalaku atītuḍu
43|83|vāriki vāgdānaṁ cēyabaḍina ā dinānni vāru darśin̄cē varaku, vārini vāri vādōpavādālalō mariyu vāri krīḍalalō munigi uṇḍanī
43|84|mariyu āyana (allāh) mātramē ākāśālalō ārādhyuḍu mariyu bhūmilō kūḍā ārādhyuḍu. Mariyu āyana mahā vivēkavantuḍu, sarvajñuḍu
43|85|mariyu ākāśālalōnu mariyu bhūmilōnu mariyu ā reṇḍiṇṭi madhyanu unna samastānikī sāmrājyādhikāri ayina āyana (allāh) śubhadāyakuḍu; mariyu antima ghaḍiya jñānaṁ kēvalaṁ āyanakē undi; mariyu āyana vaipunakē mīrantā maralimpabaḍatāru
43|86|mariyu vāru āyananu vadali, evarinaitē prārthistunnārō, vāriki siphārasu cēsē adhikāraṁ lēdu. Kēvalaṁ satyāniki sākṣyamiccēvāru mariyu (allāh okkaḍē! Ani) telisi unnavāru tappa
43|87|mariyu nīvu: "Mim'malni evaru sr̥ṣṭin̄cāru?" Ani vāritō aḍiginappuḍu, vāru niścayaṅgā: "Allāh!" Ani aṇṭāru. Ayitē vāru enduku mōsagimpa baḍutunnāru (satyaṁ nuṇḍi maralimpabaḍutunnāru)
43|88|mariyu ō nā prabhū! Niścayaṅgā, ī prajalu viśvasin̄caru!" Ani palikē (pravakta yokka) māṭa (allāh ku bāgā telusu)
43|89|kāvuna nīvu (ō muham'mad!) Vārini upēkṣin̄cu. Mariyu ilā anu: "Mīku salāṁ!" Munmundu vāru telusukuṇṭāru
44|1|hā - mīm
44|2|spaṣṭamaina ī granthaṁ (khur'ān) sākṣigā
44|3|niścayaṅgā, mēmu dīnini (ī khur'ān nu) śubhapradamaina rātrilō avatarimpajēśāmu. Niścayaṅgā, mēmu (prajalanu) ellappuḍū heccaristū vaccāmu
44|4|dānilō (ā rātrilō), prati viṣayaṁ vivēkantō viśadīkarin̄ca baḍutundi
44|5|mā ājñānusāraṅgā, niścayaṅgā, mēmu (sandēśaharulanu) pamputū vaccāmu
44|6|Nī prabhuvu taraphu nuṇḍi kāruṇyaṅgā! Niścayaṅgā, āyanē antā vinēvāḍu, sarvajñuḍu
44|7|bhūmyākāśālaku mariyu vāṭi madhya unna samastānikī prabhuvu. Mīku vāstavaṅgā nam'makamē uṇṭē
44|8|āyana tappa maroka ārādhya dēvuḍu lēḍu. Āyanē jīvitānni prasādin̄cēvāḍu mariyu āyanē maraṇānni iccēvāḍu. Āyana mī prabhuvu mariyu pūrvīkulaina mī tātamuttātala prabhuvu
44|9|asalu! Vāru sandēhanlō paḍi āṭallō munigi unnāru (parihasistunnāru)
44|10|kāvuna nīvu ākāśaṁ nuṇḍi spaṣṭamaina poga vaccē dinaṁ koraku nirīkṣin̄cu
44|11|adi mānavulandarinī kram'mukuṇṭundi. Adoka bādhākaramaina śikṣa
44|12|(appuḍu vāru ilā vēḍukuṇṭāru): "Ō mā prabhū! Ī śikṣanu mā nuṇḍi tolagin̄cu. Niścayaṅgā, mēmu viśvāsula mavutāmu
44|13|ika (antima ghaḍiyalō) hitabōdha svīkarin̄caṭaṁ vāriki elā paniki rāgaladu? Vāstavāniki vāri vaddaku (satyānni) spaṣṭaṅgā teliyajēsē pravakta vacci unnāḍu
44|14|appuḍu vāru atani nuṇḍi marali pōyāru mariyu ilā annāru: "Itanu itarula nuṇḍi nērcukunnāḍu, itanoka piccivāḍu
44|15|vāstavāniki mēmu kontakālaṁ varaku ī śikṣanu tolagistē niścayaṅgā, mīru cēstū vaccindē maḷḷī cēstāru
44|16|mēmu śikṣin̄caṭaṁ kōsaṁ gaṭṭigā paṭṭukunna rōju, mēmu niścayaṅgā, pratīkāraṁ cēstāmu
44|17|mariyu vāstavaṅgā, vāriki pūrvaṁ mēmu phir'aun jāti vārini parīkṣaku guri cēśāmu. Mariyu vāri vaddaku gauravanīyuḍaina pravakta vacci unnāḍu
44|18|(atanu ilā annāḍu): "Allāh dāsulanu nāku appagin̄cu. Nēnu mī vaddaku pampabaḍina nam'makastuṇṇayina sandēśaharuṇṇi
44|19|mariyu mīru allāh mundu ahambhāvānni (aunnatyānni) cūpakaṇḍi. Niścayaṅgā, nēnu mī vaddaku spaṣṭamaina pramāṇaṁ tīsukoni vaccānu
44|20|Mariyu niścayaṅgā, nēnu nā prabhuvu mariyu mī prabhuvu (ayina) allāh yokka śaraṇu pondānu, - mīru nannu rāḷlu ruvvi campakuṇḍā uṇḍaṭāniki
44|21|okavēḷa mīru nā māṭa nam'makapōyinā sarē! Nā jōliki mātraṁ rākaṇḍi
44|22|civaraku atanu tana prabhuvuna ilā prārthin̄cāḍu: "Niścayaṅgā, ī janulu cālā aparādhulu
44|23|(allāh ilā selaviccāḍu): "Nīvu nā dāsulanu tīsukoni rātrivēḷa bayalu dēru, niścayaṅgā mīru vembaḍin̄cabaḍatāru
44|24|mariyu samudrānni cīlci nem'madigā veḷḷipō. Niścayaṅgā, ā sainikulu andulō munigipōtāru
44|25|vāru ennō tōṭalanu mariyu celamalanu venuka viḍici pōyāru
44|26|mariyu ennō paṇṭapolālanu mariyu goppa bhavanālanu
44|27|mariyu vāru anubhavistū unna ennō sukhasantōṣālanu kūḍā
44|28|ī vidhaṅgā, (vāri mugimpu jarigindi). Mariyu mēmu vāṭiki itara jāti vārini vārasulugā cēśāmu
44|29|kāni, vāri koraku ākāśaṁ gānī, bhūmi gānī vilapin̄calēdu mariyu vāriki elāṇṭi vyavadhi kūḍā ivvabaḍalēdu
44|30|mariyu vāstavaṅgā! Mēmu isrāyīl santati vārini avamānakaramaina śikṣa nuṇḍi vimukti kaligin̄cāmu
44|31|phir'aun nuṇḍi niścayaṅgā, ataḍu mitimīri pravartin̄cēvāri, agragaṇyuḍu
44|32|mariyu vāstavāniki māku telisi uṇḍi kūḍā mēmu vārini lōkanlō (ā kālapu) sarvajanulapai ennukunnāmu
44|33|mariyu mēmu vāriki adbhuta sūcanalanu (āyāt lanu) osaṅgi uṇṭimi. Andulō vāriki spaṣṭamaina parīkṣa uṇḍindi
44|34|niścayaṅgā, vīru (khuraiṣulu) ilā aṇṭunnāru
44|35|vāstavāniki, māku ī modaṭi maraṇaṁ mātramē undi, ā taruvāta mēmu tirigi bratikin̄cabaḍamu
44|36|mīru satyavantulē ayitē, mā tātamuttātalanu lēpi tīsukuraṇḍi
44|37|vāru mēlaina vārā? Lēka tubba'a jātivāru mariyu vāri kaṇṭē pūrvaṁ vārā? Mēmu vārandarinī nāśanaṁ cēśāmu. Niścayaṅgā, vārandarū aparādhulē
44|38|Mēmu ī ākāśālanu mariyu bhūmini mariyu vāṭi madhyanunna samastānnī āṭa (kālakṣēpaṁ) koraku sr̥ṣṭin̄calēdu
44|39|mēmu vāṭini oka lakṣyantōnē sr̥ṣṭin̄cāmu, kāni cālā mandiki idi teliyadu
44|40|niścayaṅgā, tīrpudinaṁ vārandari koraku oka nirṇīta dinaṁ
44|41|ā dinamuna ē snēhituḍu kūḍā maroka snēhituniki ē mātraṁ upayōgapaḍaḍu. Mariyu vāriki elāṇṭi sahāyamū labhin̄cadu
44|42|allāh karuṇin̄cina vāniki tappa! Niścayaṅgā, āyanē sarvaśaktimantuḍu, apāra karuṇā pradāta
44|43|niścayaṅgā, jakhkhūm vr̥kṣaphalaṁ
44|44|pāpulaku āhāraṅgā ivvabaḍutundi
44|45|marigē nūnē (sīsaṁ) valē, adi vāri kaḍupulō marugutundi
44|46|salasala kāgē nīṭilāgā
44|47|(ilā anabaḍutundi): "Itanini paṭṭukoni bhagabhaga maṇḍē narakāgni madhyalōki īḍvaṇḍi
44|48|ā taruvāta atani netti mīda salasala kāgē nīṭi śikṣanu pōyaṇḍi
44|49|dīnini ruci cūḍu; niścayaṅgā, nīvu śaktimantuḍivigā, gauravanīyuḍivigā uṇḍēvāḍivi kadā
44|50|niścayaṅgā, idē mīru sandēhanlō paḍi vunna viṣayaṁ
44|51|niścayaṅgā, daivabhīti galavāru śānti bhadratalu gala sthalanlō uṇṭāru
44|52|udyānavanālalō mariyu celamala madhya
44|53|vāru, mr̥duvaina paṭṭuvastrālu mariyu baṅgāru (jarī) paṭṭu vastrālu dharin̄ci, okarikokaru eduredurugā kūrconi uṇṭāru
44|54|ilā uṇṭundi vāri sthiti! Mariyu mēmu vārini andamaina, prakāśavantamaina kaḷḷu gala vāritō (hūr latō) vivāhaṁ cēyistāmu
44|55|vārakkaḍa śāntiyutaṅgā uṇṭū anēka rakālaina phalālanu aḍugutuṇṭāru
44|56|vārakkaḍa maraṇānni ennaḍū ruci cūḍaru; vāri modaṭi (ihalōka) maraṇaṁ tappa! Mariyu āyana vārini bhagabhagamaṇḍē agniśikṣa nuṇḍi kāpāḍāḍu
44|57|nī prabhuvu anugrahaṁ valla. Idē ā goppa sāphalyaṁ
44|58|andukē niścayaṅgā, mēmu (ī khur'ān nu) nī bhāṣalō sulabhaṁ cēśāmu. Ilāgainā vāru arthaṁ cēsukuṇṭārani (hitabōdha grahistārani)
44|59|Kāvuna, nīvu nirīkṣin̄cu! Niścayaṅgā vāru kūḍā nirīkṣistunnāru
45|1|hā - mīm
45|2|ī granthaṁ (khur'ān) avataraṇa sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍaina allāh taraphu nuṇḍi jarigindi
45|3|niścayaṅgā, viśvasin̄cēvāri koraku, ākāśālalō mariyu bhūmilō anēka sūcanalu (āyāt) unnāyi
45|4|mariyu mī sr̥ṣṭilōnū mariyu (bhūmilō) āyana vyāpimpajēsina jīvarāsulalōnū, dr̥ḍhaviśvāsamunna vāri koraku ennō sūcanalu (āyāt) unnāyi
45|5|mariyu rēyimbavaḷḷa anukramanlō mariyu allāh ākāśaṁ nuṇḍi jīvanōpādhini (varṣānni) pampi, dāni dvārā bhūmiki dāni maraṇaṁ tarvāta, tirigi jīvaṁ pōyaṭanlō mariyu vāyuvula māraṭanlōnū bud'dhimantulaku ennō sūcanalu unnāyi
45|6|ivi allāh sūcanalu (āyāt), mēmu vīṭini nīku yathātathaṅgā vinipistunnāmu. Ika vāru allāh nu mariyu āyana sūcanalanu (āyāt lanu) kāka marē samācārānni viśvasistāru
45|7|apavāduḍu, pāpiṣṭhuḍu ayina prati vyaktiki tīvramaina vyadha galadu
45|8|ataḍu tana mundu paṭhin̄cabaḍē allāh sūcanalanu (āyāt lanu) viṇṭunnāḍu ā taruvāta mūrkhapu paṭṭutō durahaṅkārantō vāṭini vinanaṭlu vyavaharistunnāḍu. Kāvuna ataniki bādhākaramaina śikṣa paḍanunnadanē vārtanu vinipin̄cu
45|9|mariyu mā sūcana (āyāt) laku sambandhin̄cina viṣayaṁ ataniki telisinappuḍu, vāṭini gurin̄ci egatāḷi cēstāḍu. Aṭuvaṇṭi vārandarikī avamānakaramaina śikṣa undi
45|10|vāri mundu narakamuṇṭundi. Mariyu vāri sampādana vāriki ē mātraṁ panikirādu mariyu allāh nu vadali vāru sanrakṣakulugā cēsukunnavāru kūḍā vāriki ē vidhaṅgānū upayōgapaḍaru. Mariyu vāriki ghōramaina śikṣa uṇṭundi
45|11|idi (ī khur'ān) mārgadarśakatvaṁ. Mariyu evaraitē tama prabhuvu sūcanalanu (āyāt lanu) tiraskaristārō, vāriki adhamamaina, bādhākaramaina śikṣa undi
45|12|Allāh! Āyanē, samudrānni mīku upayuktaṅgā cēśāḍu; dānilō tana ājñatō ōḍalu payanin̄caṭāniki mariyu mīru āyana anugrahānni anvēṣin̄caṭāniki mariyu bahuśā mīru kr̥tajñulavutārani
45|13|mariyu āyana ākāśālalō mariyu bhūmilōnunna samastānni, tana anugrahantō mīku upayuktaṅgā cēśāḍu. Niścayaṅgā, indulō ālōcin̄cē vāriki ennō sūcanalu (āyāt) unnāyi
45|14|(ō pravaktā!) Viśvasin̄cina vāritō: "Oka jāti vāriki tama karmalaku tagina pratiphalamiccē allāh dinālu vastāyani nam'manivārini kṣamin̄caṇḍi." Ani ceppu
45|15|satkāryaṁ cēsēvāḍu tana mēlukē cēstāḍu. Mariyu duṣkāryaṁ cēsēvāḍu dāni (phalitānni) anubhavistāḍu. Civaraku mīrantā mī prabhuvu vaipunakē maralimpa baḍatāru
45|16|mariyu vāstavaṅgā, mēmu isrāyīl santati vāriki granthānni (taurāt nu), vivēkānni mariyu pravakta padavulanu prasādin̄ci unnāmu mariyu vāriki man̄ci jīvanōpādhini prasādin̄ci unnāmu mariyu vārini (vāri kālapu) prajalapai pratyēkaṅgā ādarin̄ci unnāmu
45|17|mariyu vāriki dharma viṣayanlō spaṣṭamaina nidarśanālu icci unnāmu. Vāru tama paraspara dvēṣāla valla vāriki jñānaṁ vaccina pidapanē vibhēdālaku lōnayyāru. Niścayaṅgā, nī prabhuvu vāri madhya unna vibhēdālanu gurin̄ci punarut'thāna dinamuna, vāri madhya tīrpu cēstāḍu
45|18|taruvāta (ō muham'mad!) Mēmu, ninnu (mēmu) niyamin̄cina dharma vidhānaṁ mīda uṇṭāmu. Kāvuna nīvu dāninē anusarin̄cu mariyu nīvu jñānaṁ lēni vāri kōrikalanu anusarin̄caku
45|19|niścayaṅgā vāru, nīku - allāh ku pratigā - ē mātraṁ upayōgapaḍalēru. Mariyu niścayaṅgā, durmārgulu okarikokaru rakṣakulu. Mariyu allāh yē daivabhīti galavāri sanrakṣakuḍu
45|20|Idi (ī khur'ān) mānavulaku antardr̥ṣṭi (parijñānaṁ) iccēdigānū mariyu viśvasin̄cē janulaku mārgadarśakatvaṅgānū mariyu kāruṇyaṅgānū undi
45|21|duṣkāryālaku pālpaḍina vāru, vāri ihalōka jīvitanlōnū mariyu vāri maraṇānantara jīvitanlōnū - vārinī mariyu viśvasin̄ci satkāryālu cēsē vārinī - mēmu okē vidhaṅgā parigaṇistāmani bhāvistunnārā ēmiṭi? Vāri nirṇayālu enta ceḍḍavi
45|22|mariyu allāh ākāśālanū mariyu bhūminī satyantō sr̥ṣṭin̄cāḍu mariyu prati vyaktiki tana karmalaku tagina pratiphala mivvaṭāniki mariyu vāriki elāṇṭi an'yāyaṁ jarugadu
45|23|tana manōvān̄chalanu tana daivaṅgā cēsukunna vānini nīvu cūśāvā? Mariyu ataḍu jñānavantuḍu ayinappaṭikī, allāh! Atanini mārgabhraṣṭatvanlō vadilāḍu mariyu atani cevula mīda mariyu atani hr̥dayaṁ mīda mudra vēśāḍu mariyu atani kaḷḷa mīda teravēśāḍu; ika allāh tappa ataniki mārgadarśakatvaṁ cēsē vāḍevaḍunnāḍu? Idi mīru grahin̄calērā
45|24|mariyu vārilā aṇṭāru: "Mā (jīvitaṁ) kēvalaṁ ī prāpan̄cika jīvitaṁ mātramē! Mēmu maraṇin̄cēdi mariyu jīvin̄cēdi ikkaḍē mariyu mam'malni naśimpajēsēdi ī kālacakraṁ mātramē!" Mariyu vāstavāniki, dānini gurin̄ci vāriki elāṇṭi jñānaṁ lēdu. Vāru kēvalaṁ ūhāgānālē cēstunnāru
45|25|mariyu vāri mundu spaṣṭamaina mā sūcanalu (āyāt) vinipin̄cabaḍi nappuḍu: "Mīru satyavantulē ayitē mā tātamuttātalanu (bratikin̄ci) tīsukuraṇḍi!" Ani mātramē vādistāru
45|26|vārilō ilā anu: "Allāh yē mīku jīvitamiccēvāḍu taruvāta maraṇimpa jēsēvāḍu, ā pidapa punarut'thāna dinamuna samāvēśa paricēvāḍūnu! Indulō elāṇṭi sandēhaṁ lēdu. Ayinā cālā mandi janulaku idi teliyadu
45|27|Mariyu ākāśāla mariyu bhūmi yokka sāmrājyādhipatyaṁ kēvalaṁ allāh kē cendinadi. Mariyu ā ghaḍiya āsannamainanāḍu, ā dinamuna asatyavādulu naṣṭāniki guri avutāru
45|28|mariyu prati samājaṁ vārini nīvu mōkarilli uṇḍaṭānni cūstāvu. Prati jāti vārini tama karmapatraṁ vaipunaku pilavaḍaṁ jarugutundi. (Vāritō ilā anabaḍutundi): "Ī rōju mīru cēstū uṇḍina karmalaku tagina pratiphalaṁ mīku ivvabaḍutundi
45|29|idi mēmu vrāsi peṭṭina (mī karma) patraṁ, idi mī gurin̄ci satyamē palukutundi. Niścayaṅgā, mēmu mīru cēstunna karmalanniṇṭinī vrāstū uṇḍēvāramu
45|30|kāvuna viśvasin̄ci satkāryālu cēstū uṇḍina vārini, vāri prabhuvu tana kāruṇyanlōki pravēśimpa jēsukuṇṭāḍu. Idē ā spaṣṭamaina vijayaṁ
45|31|mariyu satyānni tiraskarin̄cina vāritō (ilā anabaḍutundi): "Mīku mā sūcanalu vinipin̄cabaḍalēdā? Kāni mīru durahaṅkāranlō paḍi pōyāru mariyu aparādhulai pōyāru
45|32|mariyu: "Niścayaṅgā, allāh vāgdānaṁ satyaṁ mariyu antima ghaḍiyanu gurin̄ci elāṇṭi sandēhaṁ lēdu." Ani annappuḍu mīrannāru: "Ā antima ghaḍiya ēmiṭō māku teliyadu. Adi kēvalaṁ oka ūhāgānaṁ tappa marēmī kādani mēmu bhāvistunnāmu. Mēmu dānini ē mātraṁ nam'mē vāramu kāmu
45|33|appuḍu vāri mundu vāru cēstū uṇḍina duṣkāryālu, pratyakṣamavutāyi. Mariyu vāru dēnini gurin̄ci parihāsamāḍutū unnārō, adē vārini kram'mukuṇṭundi
45|34|mariyu vāritō ilā anabaḍutundi: "Ī rōju mēmu mim'malni maraci pōtāmu, ē vidhaṅgānaitē mīru mī samāvēśapu ī dinānni maracipōyārō! Mariyu mī nivāsaṁ narakāgniyē mariyu mīku sahāyapaḍēvāru evvarū uṇḍaru
45|35|Idi endukaṇṭē, vāstavāniki mīru allāh sūcanalanu (āyāt lanu) parihāsaṅgā tīsukunnāru. Mariyu ihalōka jīvitaṁ mim'malni mōsapuccindi. Kāvuna ī rōju vārini dāni (narakaṁ) nuṇḍi bayaṭiki tīyaḍaṁ jaragadu. Mariyu vāriki tama tappulanu sarididdukunē avakāśamū dorakadu
45|36|ika sarvastōtrālaku ar'huḍu allāh mātramē! Āyanē ākāśālakū prabhuvu mariyu bhūmikī prabhuvu; āyanē sarvalōkālaku kūḍā prabhuvu
45|37|ākāśālalō mariyu bhūmilō ghanata (mahanīyata) āyanakē cendutundi. Mariyu āyanē sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍu
46|1|hā - mīm
46|2|ī granthaṁ (khur'ān) avataraṇa sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍaina allāh taraphu nuṇḍi jarigindi
46|3|mēmu ākāśālanu, bhūmini mariyu vāṭi madhya unna samastānni, satyantō oka nirṇīta kālaṁ koraku mātramē sr̥ṣṭin̄cāmu. Mariyu satyānni tiraskarin̄cina vāru tamaku cēyabaḍina heccarika nuṇḍi vimukhulavu tunnāru
46|4|vāritō ilā anu: "Allāh nu vadali mīru prārthistunna vāṭini gurin̄ci ālōcin̄cārā? Ayitē nāku cūpaṇḍi. Vāru bhūmilō ēmi sr̥ṣṭin̄cārō? Lēdā, vāriki ākāśālalō ēdainā bhāgamundā? Mīru satyavantulē ayitē, dīniki (ī khur'ān ku) mundu vaccina ēdainā granthānni lēdā ēdainā migili unna jñānānni tecci cūpaṇḍi
46|5|mariyu allāh nu vadali punarut'thāna dinaṁ varaku tama prārthanalanu vini samādhāna mivvalēnaṭuvaṇṭi vārini prārthin̄cē vāri kaṇṭē, ekkuva mārgabhraṣṭulevaru? Mariyu vāru (tamanu prārthin̄cē) vāri prārthanalanu erugakuṇḍā unnāru
46|6|mariyu mānavulanu (punarut'thāna dinamuna) samāvēśa paracibaḍinapuḍu, (ārādhin̄cabaḍina) vāru! (Tamanu ārādhin̄cina) vāriki virōdhulai uṇṭāru. Mariyu vāri ārādhananu tiraskaristāru
46|7|Mariyu vāriki mā spaṣṭamaina sūcanalu (āyāt) vinipin̄cabaḍinappuḍu, satyatiraskārulu - satyaṁ (ī khur'ān) vāri munduku vaccinappuḍu - ilā aṇṭāru: "Idi spaṣṭamaina mantrajālamē
46|8|lēdā ilā aṇṭāru: "Itanē (muham'madē) dīnini kalpin̄cāḍu." Vāritō ilā anu: "Okavēḷa nēnu dīnini kalpin̄ci uṇḍinaṭlayitē, mīru nannu allāh (śikṣa) nuṇḍi ē mātraṁ kāpāḍalēru. Mīru kalpin̄cē māṭalu āyanaku bāgā telusu. Nākū mīkū madhya āyana (allāh) sākṣyamē cālu! Mariyu āyana kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
46|9|(ō muham'mad!) Vāritō ilā anu: "Nēnu moṭṭamodaṭi pravaktanēmī kānu. Nākū mariyu mīkū ēmi kānunnadō nāku teliyadu. Nēnu anusarin̄cēdi, nāpai avatarimpajēya baḍina divyajñānaṁ (vahī) mātramē. Mariyu nēnu kēvalaṁ spaṣṭaṅgā heccarika cēsēvāḍanu mātramē
46|10|vārilō ilā anu: "Idi (ī khur'ān) okavēḷa allāh taraphu nuṇḍi vacci uṇḍi, mīru dīnini tiraskaristū uṇḍinaṭlayitē (mī gati ēmavutundō) mīru ālōcin̄carā? Isrāyīl santatiki cendina oka sākṣi idi (ī khur'ān) dāni (taurāt) lāṇṭi granthamēnani, sākṣyaṁ iccāḍu mariyu viśvasin̄cāḍu kūḍā. Kāni mīrēmō ahambhāvāniki guri ayyāru. Niścayaṅgā, allāh durmārgulaku mārgadarśakatvaṁ cēyaḍu
46|11|satyatiraskārulu, viśvāsulanu gurin̄ci ilā aṇṭāru: "Okavēḷa indulō (islānlō) mēlē uṇṭē?, Vīru mā kaṇṭē mundugā dāni vaipunaku pōyi uṇḍēvāru kādu!" Mariyu vāru dāni (khur'ān) nuṇḍi mārgadarśakatvaṁ pondalēdu! Kābaṭṭi vāru: "Idoka prācīna būṭaka kalpanayē!" Ani aṇṭāru
46|12|Mariyu dīniki (ī granthāniki) pūrvaṁ, mūsā granthaṁ mārgadarśinigā mariyu kāruṇyaṅgā vaccindi. Mariyu ī granthaṁ (khur'ān) dānini dhr̥vīkaristū, arabbī bhāṣalō, durmārgulanu heccarin̄caṭāniki mariyu sajjanulaku śubhavārtalu ivvaṭāniki vaccindi
46|13|niścayaṅgā, evaraitē: "Mā prabhuvu allāh yē!" Ani, taruvāta dānipai sthiraṅgā uṇṭārō! Alāṇṭi vāriki elāṇṭi bhayamū vuṇḍadu mariyu vāru duḥkhapaḍaru kūḍā
46|14|alāṇṭi vārē svargavāsulavutāru. Tāmu cēstū uṇḍina (man̄ci) karmala phalitaṅgā vāru andulō śāśvataṅgā uṇṭāru
46|15|mariyu mēmu mānavuniki tana tallidaṇḍrula paṭla man̄citanantō melagālani ādēśin̄cāmu. Atani talli atanini entō bādhatō tana garbhanlō bharin̄cindi mariyu entō bādhatō atanini kannadi. Mariyu atanini garbhanlō bharin̄ci, atanini pālu viḍipin̄cē varaku mupphai nelalu avutāyi. Civaraku ataḍu perigi peddavāḍavutāḍu mariyu ataḍu nalabhai sanvatsarāla vayas'suku cēri ilā aṇṭāḍu: "Ō nā prabhū! Nīvu, nākū mariyu nā tallidaṇḍrulakū prasādin̄cina anugrahālaku nēnu mīku kr̥tajñatalu telupukōvaṭāniki mariyu nīvu iṣṭapaḍē satkāryālu cēyaṭāniki nāku sadbhud'dhini prasādin̄cu mariyu nā santānānni kūḍā sadvartanulugā cēyi. Niścayaṅgā, nēnu paścāttāpantō nī vaipunaku maralu tunnānu. Mariyu niścayaṅgā, nēnu nīku vidhēyulaina (muslinlaina) vārilō okaḍini
46|16|ilāṇṭi vāri nuṇḍi mēmu vāri man̄ci karmalanu svīkaristāmu. Mariyu vāri ceḍu karmalanu upēkṣistāmu; vāru svargavāsulalō cērutāru. Idi vāriki cēyabaḍina vāgdānaṁ, oka satyavāgdānaṁ
46|17|Mariyu evaḍainā tana tallidaṇḍrulatō ilā aṇṭē: "Chī poṇḍi (uph)! Nēnu (gōrī nuṇḍi sajīvigā) lēpabaḍatānani mīru nannu bediristunnārā? Mariyu vāstavāniki, nāku mundu ennō tarālu gatin̄cāyi. (Kāni tirigi lēpabaḍalēdu kadā)?" Mariyu vāriddarū allāh sahāyaṁ kōrutū ilā aṇṭāru: "Ō daurbhāgyuḍā! Viśvasin̄cu! Niścayaṅgā, allāh vāgdānaṁ satyaṁ!" Appuḍu vāḍu ilā aṇṭāḍu: "Ivannī kēvalaṁ pātakālapu kaṭṭukathalu tappa marēmī kāvu
46|18|vīriki pūrvaṁ gatin̄cina jinnātula mariyu mānava samājālalō, ilāṇṭi vāri mīdanē (allāh) vākku (śikṣa) satyamayindi. Niścayaṅgā, vārē naṣṭapaḍina vārayyāru
46|19|prati okkarikī vāri vāri karmalaku tagina sthānāluṇṭāyi. Mariyu idi vāri karmalaku taginaṭlugā pūrti pratiphalamivvaṭāniki mariyu vāriki elāṇṭi an'yāyaṁ jarugadu
46|20|mariyu ā rōju satyānni tiraskarin̄cina vārini narakāgni munduku tecci, vāritō (ilā anabaḍutundi): "Mīru, mī ihalōka jīvitanlō mī bhōgabhāgyālanu tarigin̄cukunnāru mariyu vāṭini bāgā anubhavin̄cāru; kāvuna mīru ē hakkū lēkuṇḍā bhūmilō pradarśin̄cina ahaṅkārāniki mariyu mīru cēsina avidhēyataku pratiphalaṅgā, ī rōju mīku avamānakaramaina śikṣa vidhin̄cabaḍutundi
46|21|mariyu jñāpakaṁ cēsukōṇḍi, ād jāti sōdaruḍu (hūd) isuka dibbalalō unna tana jāti vārini heccarin̄cindi mariyu alā heccarin̄cēvāru ataniki pūrvaṁ kūḍā vaccāru mariyu atani taruvāta kūḍā vaccāru. (Atanu ilā annāḍu): "Mīru allāh nu tappa itarulanu ārādhin̄cakaṇḍi. (Alā cēstē) niścayaṅgā, ā goppa dinamuna mīpai paḍabōyē, ā śikṣanu gurin̄ci nēnu bhayapaḍutunnānu
46|22|vārilā annāru: "Mā dēvatala nuṇḍi mam'malni dūraṁ cēyaṭānikā nīvu vaccindi? Nīvu satyavantuḍavē ayitē nīvu bedirin̄cē (ā śikṣanu) tīsukurā
46|23|(Hūd) annāḍu: "Niścayaṅgā, dāni (ā śikṣa) jñānaṁ kēvalaṁ allāh kē undi. Mariyu nēnu mātraṁ nāku icci pampabaḍina sandēśānni mīku andajēstunnānu. Kāni, nēnu mim'malni mūḍhatvanlō paḍipōyina vārigā cūstunnānu
46|24|ā taruvāta vāru oka daṭṭamaina mēghānni vāri lōyala vaipunaku rāvaṭaṁ cūsi ilā annāru: "Ī mēghaṁ māku varṣaṁ istundi!" (Hūd annāḍu): "Kādu, kādu! Mīru dēniki tondarapeḍutunnārō adi (ā śikṣa) idē! Oka tuphānu gāli, andulō bādhākaramaina śikṣa undi
46|25|adi tana prabhuvu ājñatō prati dānini nāśanaṁ cēstundi." Civaraku vāri nivāsa sthalālu tappa, akkaḍa ēmī kanipin̄cakuṇḍā pōyāyi. Ī vidhaṅgā mēmu nērasthulaku pratīkāraṁ cēstāmu
46|26|mariyu vāstavāniki mēmu vārini dr̥ḍhaṅgā sthiraparaci unnāmu; ā vidhaṅgā mēmu (ō khuraiṣulārā) mim'malni kūḍā sthiraparacalēdu. Mēmu vāriki cevulanu, kannulanu mariyu hr̥dayālanu iccāmu. Kāni vāri cevulū, kaḷḷū mariyu hr̥dayālu vāriki upayōgapaḍalēdu; endukaṇṭē vāru allāh sūcanalanu tiraskaristū uṇḍēvāru mariyu vāru dēnini gurin̄ci parihāsaṁ cēstū uṇḍēvārō adē vārini cuṭṭukunnadi
46|27|mariyu vāstavāniki, mēmu mī cuṭṭuprakkala ennō nagarālanu nāśanaṁ cēśāmu. Mariyu bahuśā vāru (satyaṁ vaipunaku marali vastārani, mā saṅkētālanu vāriki ennō vidhālugā cūpāmu)
46|28|allāh nu vadali - tamanu āyana sānnidhyāniki tēgalavārani - vāru bhāvin̄cina, vāri dēvatalu vārikenduku sahāyaṁ cēyavu? Alā kādu! Avi vārini tyajin̄cāyi. Endukaṇṭē adi kēvalaṁ vāri bhrama. Mariyu vāru kalpin̄cukunna būṭaka kalpana mātramē
46|29|Mariyu (ō muham'mad!) Jinnātula oka samūhānni mēmu - khur'ān vinaṭāniki - nī vaipunaku moggunaṭlu cēsinapuḍu, vāru akkaḍa cērina taruvāta parasparaṁ ilā māṭlāḍukunnāru: "Niśśabdaṅgā vinaṇḍi!" Adi (ā paṭhanaṁ) mugisina taruvāta, vāru heccarika cēsēvārigā, tama jāti vaipunaku maralipōyāru
46|30|vāru (jinnātulu) ilā annāru: "Ō mā jātivāralārā! Vāstavaṅgā mēmu mūsā taruvāta avatarimpa jēyabaḍina oka granthānni vinnāmu. Adi dāniki pūrvaṁ vaccina dānini (taurāt nu) dhr̥vīkaristundi; satyaṁ vaipunaku mariyu r̥jumārgaṁ (islāṁ) vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēstundi
46|31|mā jāti vāralārā! Allāh vaipunaku pilicēvānini anusarin̄caṇḍi. Mariyu āyana (allāh) nu viśvasin̄caṇḍi. Āyana mī pāpālanu kṣamistāḍu mariyu mim'malni bādhākaramaina śikṣa nuṇḍi kāpāḍutāḍu
46|32|mariyu allāh vaipunaku pilicē vānini anusarin̄cani vāḍu bhūmilō (allāh nuṇḍi) tappin̄cukōlēḍu. Mariyu ātaḍiki, āyana tappa maroka sanrakṣakuḍu lēḍu. Alāṇṭi vāru spaṣṭaṅgā mārgabhraṣṭatvanlō paḍi unnaṭlē
46|33|ēmī? Vāriki teliyadā? Niścayaṅgā, ākāśālanū mariyu bhūminī sr̥ṣṭin̄cina vāḍu allāh yē nani mariyu āyana vārini sr̥ṣṭin̄caṭanlō alasi pōḍani, maraṇin̄cina vārini tirigi bratikin̄cagala sāmarthyaṁ galavāḍani? Alā kādu (enduku kaligilēḍu)! Niścayaṅgā, āyana pratidī cēyagala samardhuḍu
46|34|mariyu satyānni tiraskarin̄cina vārini narakāgni mundu pravēśapeṭṭabaḍē rōju vāritō ilā praśnin̄caḍaṁ jarugutundi: "Ēmī? Idi satyaṁ kādā?" Ani. Vāraṇṭāru: "Enduku kādu! Mā prabhuvu sākṣigā (idi satyamē!)" Vāritō anabaḍutundi: "Ayitē, mīru tiraskaristū vunna dāniki gānū ī śikṣanu ruci cūḍaṇḍi
46|35|Kāvuna nīvu (ō pravaktā!) Sahanaṁ vahin̄cu! Dr̥ḍha saṅkalpaṁ gala pravaktalu sahanaṁ vahin̄cinaṭlu; mariyu vāri viṣayanlō tondara paḍaku. Niścayaṅgā, vāriki vāgdānaṁ cēyabaḍina (śikṣanu) vāru cūsina rōju; vāru (ī prapan̄canlō) dinanlōni oka ghaḍiya kaṇṭē ekkuva kālaṁ gaḍapalēdani anukuṇṭāru. (Idē mā) sandēśaṁ! Alāṇṭappuḍu, duṣṭulu (phāsikhūn) gāka, itarulu naśimpa jēya baḍatārā
47|1|evaraitē satyānni tiraskarin̄ci (itarulanu) allāh mārgaṁ nuṇḍi nirōdhin̄cārō, vāri karmalanu āyana (allāh) niṣphalaṁ cēśāḍu
47|2|mariyu evaraitē viśvasin̄ci satkāryālu cēstū - muham'mad mīda avatarimpa jēyabaḍina dānini - tama prabhuvu taraphu nuṇḍi vaccina satyamani nam'mārō! Vāri pāpālanu āyana tuḍici vēśāḍu mariyu vāri sthitini bāgu paricāḍu
47|3|ilā enduku jarigindaṇṭē! Vāstavāniki aviśvāsulu asatyānni anusarin̄cāru mariyu viśvasin̄cinavāru tama prabhuvu taraphu nuṇḍi vaccina satyānni anusarin̄cāru. Ī vidhaṅgā allāh! Prajalaku udāharaṇala dvārā (vāri sthānaṁ) teliyajēstunnāḍu
47|4|kāvuna mīru satyatiraskārulanu (yud'dhanlō) edurkonnappuḍu, vāripai prābalyaṁ pondē varaku, vāri meḍalapai koṭṭaṇḍi. Ā taruvāta vārini gaṭṭigā bandhin̄caṇḍi, (yud'dhaṁ mugisina) taruvāta vārini kanikarin̄ci vadali peṭṭaṇḍi, lēdā parihāra dhanaṁ tīsukoni vadali peṭṭaṇḍi. (Mītō) yud'dhaṁ cēsēvāru tama āyudhālanu paḍavēsē varaku (vāritō pōrāḍaṇḍi). Idi mīru cēyavalasina pani. Allāh talucukuṇṭē āyana vāriki pratīkāraṁ cēsēvāḍu, kāni mim'malni okari dvārā marokarini parīkṣin̄caṭāniki (āyana ilā cēśāḍu). Mariyu evaraitē allāh mārganlō campabaḍḍārō, alāṇṭi vāri karmalanu āyana vyarthaṁ cēyaḍu
47|5|āyana vāriki mārgadarśakatvaṁ cēstāḍu mariyu vāri sthitini cakkabarustāḍu
47|6|Mariyu vāriki teliyajēsi yunna, svarganlōki vārini pravēśimpajēstāḍu
47|7|ō viśvāsulārā! Okavēḷa mīru allāh ku (āyana mārganlō) sahāyapaḍitē, āyana mīku sahāyaṁ cēstāḍu mariyu mī pādālanu sthiraparustāḍu
47|8|ikapōtē satyānni tiraskarin̄cina vāriki vināśaṁ tappadu. Mariyu (allāh) vāri karmalu vyarthaṁ cēstāḍu
47|9|idi endukaṇṭē vāstavāniki, vāru allāh avatarimpajēsina dānini asahyin̄cukunnāru. Kābaṭṭi āyana vāri karmalanu viphalaṁ cēśāḍu
47|10|ēmī? Vāru bhūmilō san̄carin̄ci cūḍalēdā? Vāriki pūrvaṁ gatin̄cina vāri paryavasānaṁ ēmayindō? Allāh vārini nirmūlin̄cāḍu. Mariyu satyatiraskārulaku alāṇṭi gatē paṭṭabōtōndi
47|11|idi endukaṇṭē! Niścayaṅgā, viśvasin̄cina vāri sanrakṣakuḍu allāh! Mariyu niścayaṅgā, satyatiraskārulaku sanrakṣakuḍu evvaḍū lēḍu
47|12|niścayaṅgā, allāh! Viśvasin̄ci satkāryālu cēsēvārini svargavanālalō pravēśimpajēstāḍu. Vāṭi krinda selayēḷḷu pravahistū uṇṭāyi. Mariyu satyānni tiraskarin̄ci bhōgabhāgyālalō munigi uṇḍi paśuvula mādirigā tiṇṭunna vāri nivāsaṁ narakāgniyē avutundi
47|13|mariyu (ō muham'mad!) Ninnu bahiṣkarin̄cina nagaraṁ kaṇṭē balamaina ennō nagarālanu mēmu nāśanaṁ cēśāmu. Vāriki sahāyapaḍē vāḍevvaḍū lēkapōyāḍu
47|14|ēmī? Tana prabhuvu taraphu nuṇḍi vaccina spaṣṭamaina mārgaṁ mīda unnavāḍu, tama duṣkāryālanu manōharamainavigā bhāvin̄ci, tama manōvān̄chalanu anusarin̄cē vāritō samānuḍu kāgalaḍā
47|15|Bhayabhaktulu galavāriki vāgdānaṁ cēyabaḍina svargaṁ yokka udāharaṇa ilā vundi: Andulō vāsana mariyu raṅgu mārani nīṭi selayēḷḷu uṇṭāyi mariyu ruci mārani pāla kāluvalu uṇṭāyi mariyu andulō trāgēvāriki madhuraṅgā vuṇḍē madyapānapu kāluvalu uṇṭāyi mariyu andulō śud'dhamaina tēne kāluvalu uṇṭāyi. Mariyu vāri koraku andulō anni rakāla man̄ci phalālu mariyu vāri prabhuvu nuṇḍi kṣamāpaṇa kūḍā vuṇṭāyi. Ilāṇṭi vāḍu - narakāgnilō śāśvataṅgā uṇḍi salasala kāgē nīṭini trāgēnduku ivvabaḍi, dānitō prēgulu kōyabaḍinaṭlu bādhapaḍēvānitō - samānuḍu kāgalaḍā
47|16|mariyu (ō muham'mad!) Vārilō (kapaṭa viśvāsulalō) nī māṭalanu cevi yoggi vinēvāru kondarunnāru. Kāni vāru nī daggara nuṇḍi veḷḷipōyina taruvāta, jñānavantulanu ilā praśnistāru: "Atanu ceppinadēmiṭi?" Vīrē! Allāh hr̥dayāla mīda mudrivēsina vāru mariyu vīrē tama manōvān̄chalanu anusarin̄cēvāru
47|17|mariyu mārgadarśakatvaṁ pondina vāriki āyana (allāh) iṅkā ekkuvagā sanmārgaṁ cūputāḍu mariyu vāri daivabhītini vr̥d'dhi cēstāḍu
47|18|ēmī? Ippuḍu vāru antima ghaḍiya akasmāttugā rāvālani eduru cūstunnārā? Vāstavāniki, dāni cihnālu kūḍā vaccēśāyi. Adi vaccipaḍitē, ika vāriki hitōpadēśaṁ svīkarin̄cē avakāśaṁ ekkaḍa uṇṭundi
47|19|kāvuna (ō muham'mad!) Telusukō! Niścayaṅgā, allāh tappa maroka ārādhya dēvuḍu lēḍu. Kāvuna nī pāpālaku mariyu viśvāsa strīla koraku mariyu viśvāsa puruṣula koraku kūḍā kṣamāpaṇa vēḍukō! Mariyu allāh ku mī kāryakalāpālu mariyu mī (antima) nivāsaṁ kūḍā telusu
47|20|Mariyu viśvasin̄cina vāru ilā aṇṭunnāru: "(Yud'dhaṁ cēyamani ādēśistū) oka sūrah enduku avatarimpa jēyabaḍalēdu?" Kāni ippuḍu yud'dhaṁ cēyamani nirdēśistū oka sūrah avatarimpa jēyabaḍitē tama hr̥dayālalō vyādhi unnavāru, maraṇaṁ āvahin̄cina vāri valē nī vaipunaku cūḍaṭānni, nīvu gamanistāvu. Kāni adi vārikē mēlainadai uṇḍēdi
47|21|ājñāpālana cēyaṭaṁ mariyu man̄ci māṭalu palukaṭaṁ. Okavēḷa (jihād koraku) dr̥ḍhamaina nirṇayaṁ tīsukōbaḍinappuḍu, vāru allāh viṣayanlō satyavantulugā unnaṭlayitē vārikē mēlu jarigēdi
47|22|(vāritō ilā anu): "Ēmī? Mīru (allāh) ājñāpālanaku vimukhulai, marala bhūmilō saṅkṣōbhaṁ rēkettistū mī bandhutvālanu tempukuṇṭārā
47|23|ilāṇṭi vārinē allāh śapin̄cāḍu (bahiṣkarin̄cāḍu). Vārini ceviṭi vārigā cēśāḍu mariyu vāri kaṇḍlanu gruḍḍi cēśāḍu
47|24|vāru ī khur'ān nu gurin̄ci yōcin̄carā? Lēdā vāri hr̥dayāla mīda tāḷālu paḍi vunnāyā
47|25|mārgadarśakatvaṁ spaṣṭamaina tarvāta kūḍā, evaraitē tama vīpulu trippukoni marali pōyārō! Niścayaṅgā, ṣaitān (vāri cēṣṭalanu) vāriki man̄civigā cūpāḍu mariyu (allāh) vāriki vyavadhiniccāḍu
47|26|idi endukaṇṭē vāstavāniki vāru, allāh avatarimpajēsina dānini asahyin̄cukunē vāritō ilā annanduku: "Mēmu konni viṣayālalō mim'malni anusaristāmu." Mariyu allāh ku vāri rahasya samālōcanalanu gurin̄ci bāgā telusu
47|27|ayitē dēvadūtalu vāri ātmalanu vaśaparacukoni, vāri mukhāla mīda mariyu vīpula mīda koḍutū vārini tīsuku veḷḷēṭappuḍu vāri paristhiti elā uṇṭundi
47|28|idi vāstavāniki, vāru allāh ku āgrahaṁ kaligin̄cē vidhānānni anusarin̄ci nanduku mariyu āyana sam'matin̄cē mārgānni asahyin̄cukunnanduku! Kāvuna āyana vāri karmalanu vr̥thā cēśāḍu
47|29|Ēmī? Tama hr̥dayālalō vyādhi unnavāru, allāh vāri dvēṣānni bayaṭa peṭṭaḍani bhāvistunnārā
47|30|mariyu mēmu talacukuṇṭē, vārini nīku cūpēvāraṁ; vāri lakṣaṇālanu baṭṭi nīvu vārini telusukōgalavu. Mariyu vāru māṭlāḍē rītini baṭṭi, vārini nīvu tappaka telusukōgalavu. Mariyu allāh ku mī karmalu bāgā telusu
47|31|mariyu niścayaṅgā, mīlō dharmayud'dhaṁ cēsēvārevarō mariyu sahanaṁ vahin̄cēvārevarō! Cūcē varaku mēmu mim'malni tappaka parīkṣistāmu. Mariyu mēmu mī pratijñāvacanālanu kūḍā parīkṣistāmu
47|32|niścayaṅgā, mārgadarśakatvaṁ spaṣṭaṅgā telisina tarvāta kūḍā, satyānni tiraskarin̄ci, prajalanu allāh mārgaṁ nuṇḍi nirōdhistū, pravaktatō virōdhaṁ kaligi vunnavāru, allāh ku ē mātraṁ naṣṭaṁ kaligin̄calēru. Kāni āyana vāri karmalanu niṣphalaṁ cēyagalaḍu
47|33|ō viśvasin̄cina prajalārā! Mīru allāh ku vidhēyulai uṇḍaṇḍi mariyu pravaktanu anusarin̄caṇḍi mariyu mī karmalanu vyarthaṁ cēsukōkaṇḍi
47|34|niścayaṅgā, satyānni tiraskaristū prajalanu allāh mārgaṁ nuṇḍi nirōdhistū vuṇḍi, satyatiraskārulugānē maraṇin̄cina vārini allāh enta mātraṁ kṣamin̄caḍu
47|35|kāvuna mīru (dharmayud'dhanlō) dhairyānni vīḍakaṇḍi mariyu sandhi koraku aḍagakaṇḍi mariyu mīrē prābalyaṁ vahistāru. Mariyu allāh mīku tōḍugā unnāḍu mariyu āyana mī karmalanu vr̥thā kānivvaḍu
47|36|niścayaṅgā, ī prāpan̄cika jīvitaṁ oka āṭa mariyu kālakṣēpaṁ mātramē. Okavēḷa mīru viśvasin̄ci daivabhīti kaligi unnaṭlayitē, āyana mīku mī pratiphalaṁ istāḍu. Mariyu mī nuṇḍi dhanānni kūḍā aḍagaḍu
47|37|okavēḷa āyana dānini (dhanānnē) aḍigitē mariyu dāni koraku gaṭṭi paṭṭupaṭṭitē, mīru pisināritanaṁ cūpitē, āyana mī dvēṣānni bayaṭa peṭṭēvāḍu
47|38|Idigō cūḍaṇḍi! Vāru mīrē! Allāh mārganlō kharcu cēyaṇḍani piluvabaḍutunnavāru. Kāni mīlō kondaru pisināritanaṁ vahistunnāru. Mariyu evaḍu pisināritanaṁ vahistunnāḍō, ataḍu nijāniki tana sonta viṣayanlōnē pisināritanaṁ vahistunnāḍu. Mariyu allāh svayaṁ samr̥d'dhuḍu mariyu mīrē korata gala (pēda) vāru. Mariyu mīru vimukhulaitē āyana mīku badulugā itara jātini mī sthānanlō tēgalaḍu, appuḍu vāru mīlāṇṭi vārai uṇḍaru
48|1|(ō pravaktā!) Niścayaṅgā, mēmu nīku spaṣṭamaina vijayānni prasādin̄cāmu
48|2|allāh! Nī pūrvapu mariyu bhāvikālapu tappulanu kṣamin̄caṭāniki mariyu nīpai tana anugrahānni pūrti cēyaṭāniki mariyu nīku r̥jumārgaṁ vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēyaṭāniki
48|3|mariyu allāh! Nīku goppa sahakārantō sahāyapaḍaṭāniki
48|4|āyanē, viśvāsula hr̥dayālalō śāntini avatarimpajēśāḍu, vāri viśvāsanlō marinta viśvāsānni adhikaṁ cēsēnduku. Mariyu ākāśālalōni bhūmilōni sain'yālannī allāh adhīnanlōnē unnāyi. Mariyu allāh sarvajñuḍu, mahā vivēkavantuḍu
48|5|viśvāsulaina puruṣulanu mariyu viśvāsulaina strīlanu krinda selayēḷḷu pravahin̄cē svargavanālalō pravēśimpa jēsēnduku, andulō vāru śāśvataṅgā uṇḍēnduku mariyu vāri pāpālanu tolagin̄cēndukūnu. Mariyu allāh dr̥ṣṭilō idi oka goppa vijayaṁ
48|6|Mariyu kapaṭa viśvāsulu (munāphikhīn) ayina puruṣulanu mariyu kapaṭa viśvāsulaina strīlanu; mariyu bahudaivārādhakulaina puruṣulanu mariyu bahudaivārādhakulaina strīlanu; allāh nu gurin̄ci ceḍu bhāvanalu, bhāvin̄cē vārandarinī śikṣin̄cēnduku. Vāripai ceḍu anni vaipula nuṇḍi āvarin̄ci uṇṭundi. Mariyu allāh yokka āgrahaṁ vāripai virucuku paḍutundi. Mariyu āyana vārini śapin̄cāḍu (bahiṣkarin̄cāḍu); mariyu vāri koraku narakānni sid'dhaparaci un̄cāḍu. Mariyu adi enta ceḍḍa gamyasthānaṁ
48|7|ākāśālalōni mariyu bhūmilōni sain'yālannī allāh adhīnanlōnē unnāyi. Mariyu allāh sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍu
48|8|niścayaṅgā, (ō muham'mad!) Mēmu ninnu sākṣigā, śubhavārtalu andajēsē vānigā mariyu heccarin̄cē vānigā cēsi pampāmu
48|9|endukaṇṭē (ō muslinlārā!) Mīru allāh nu mariyu āyana pravaktanu viśvasin̄cālanī mariyu mīru atanitō (pravaktatō) sahakarin̄cālanī mariyu atanini gauravin̄cālanī mariyu udayaṁ mariyu sāyantraṁ āyana (allāh) pavitratanu koniyāḍālanī
48|10|(ō muham'mad!) Niścayaṅgā, (nī cētilō cēyi vēsi) nītō śapathaṁ cēsēvāru, vāstavāniki allāh tō śapathaṁ cēstunnāru. Allāh ceyyi vāri cētula mīda undi. Ika evaḍu (tana śapathānni) bhaṅgaṁ cēstāḍō, vāstavāniki ataḍu tana naṣṭaṁ korakē tana śapathānni bhaṅgaṁ cēstāḍu. Mariyu evaḍu tana vāgdānānni pūrti cēstāḍō, allāh ataniki goppa pratiphalānni istāḍu
48|11|Venuka uṇḍipōyina eḍāri vāsulu (baddūlu) nītō ilā aṇṭāru: "Mā āstipāstula mariyu mā ālubiḍḍala cinta māku tīrika lēkuṇḍā cēśāyi. Kāvuna mā kṣamāpaṇakai prārthin̄caṇḍi!" Vāru tama hr̥dayālalō lēnidi tama nālukalatō palukutunnāru. Vāritō ilā anu: "Okavēḷa allāh mīku naṣṭaṁ cēyadalistē, lēdā lābhaṁ cēyadalistē, āyana nuṇḍi mim'malni tappin̄cagala śakti evarikundi? Vāstavāniki mīru cēsēdantā allāh bāgā erugunu
48|12|alā kādu! Pravakta mariyu viśvāsulu ennaṭikī - tama ālubiḍḍala vaddaku - tirigi rālērani mīru bhāvin̄cāru; mariyu idi (ī ālōcana) mī hr̥dayālaku cālā naccindi mariyu mīru cālā ceḍḍa talampulu cēśāru mariyu mīru adhōgatiki cendinavāru
48|13|mariyu allāh nu mariyu āyana pravaktanu viśvasin̄cani satyatiraskārula koraku mēmu niścayaṅgā, bhagabhaga maṇḍē agni jvālalanu sid'dhaparaci un̄cāmu
48|14|mariyu bhūmyākāśāla sāmrājyādhipatyaṁ allāh dē! Āyana tānu kōrina vārini kṣamistāḍu mariyu tānu kōrina vārini śikṣistāḍu. Mariyu allāh sadā kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
48|15|ika mīru mī vijayadhanānni tīsukōvaṭāniki pōyinappuḍu, venuka uṇḍi pōyina vāru ilā aṇṭāru: "Mam'malni kūḍā mī veṇṭa rānivvaṇḍi." Vāru allāh uttaruvunu mārcagōrutunnāru. Vāritō anu: "Mīru mā veṇṭa rājālaru; mī gurin̄ci allāh mundē ī vidhaṅgā ceppāḍu." Appuḍu vāru ilā aṇṭāru: "Adi kādu! Mīru mā mīda asūya paḍutunnāru." Alā kādu! Vāru vāstavānni arthaṁ cēsukōgaligēdi cālā takkuva
48|16|Venuka uṇḍi pōyina eḍāri vāsulatō (baddūlatō) ilā anu: "Ika mīda cālā kaṭhinaṅgā pōrāḍē vāriki virud'dhaṅgā (yud'dhaṁ cēsēnduku)" mīru piluvabaḍatāru. Appuḍu (mīru canipōyē varakū) vāritō yud'dhaṁ cēyavalasina uṇṭundi lēdā vāru loṅgi pōyē varaku. Okavēḷa mīru ājñāpālana cēstē, allāh mīku man̄ci pratiphalaṁ istāḍu. Okavēḷa mīru intaku mundu marali pōyinaṭlu, maralipōtē āyana mīku atyanta bādhākaramaina śikṣa vidhin̄cagalaḍu
48|17|kāni gruḍḍivānipai elāṇṭi ninda lēdu mariyu kuṇṭivānipai kūḍā elāṇṭi ninda lēdu mariyu adē vidhaṅgā vyādhigrastunipai kūḍā elāṇṭi ninda lēdu. Allāh mariyu āyana pravaktaku vidhēyata cūpēvārini, āyana krinda selayēḷḷu pravahin̄cē svargavanālalō pravēśimpajēstāḍu. Mariyu venudirigina vāniki āyana bādhākaramaina śikṣa vidhistāḍu
48|18|vāstavāniki viśvāsulu ceṭṭu krinda nītō cēsina śapathaṁ cūsi allāh santōṣin̄cāḍu; mariyu vāri hr̥dayāla sthiti āyanaku telisindē. Kāvuna āyana vāri mīda śāntini avatarimpa jēśāḍu. Mariyu bahumānaṅgā vāriki samīpa vijayānni prasādin̄cāḍu
48|19|mariyu andulō vāru cālā vijayadhanānni kūḍā pondutāru. Mariyu allāh sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēcanāparuḍu
48|20|mariyu allāh mīku iṅkā cālā vijayadhanāla vāgdānaṁ cēśāḍu. Mīru vāṭini pondutāru. Kāvuna mīku vāṭini tvaragā prasādistāḍu. Mariyu āyana prajala cētulanu mī nuṇḍi āpāḍu. Idi viśvāsulaku oka sūcanagā uṇḍēnduku mariyu āyana mīku r̥jumārgaṁ vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēsēndukūnu
48|21|iṅkā itara (vijayālu) kūḍā! Vāṭini mīriṅkā sādhin̄calēdu. Vāstavāniki, allāh vāṭini āvarin̄ci unnāḍu. Mariyu allāh pratidī cēyagala samardhuḍu
48|22|Mariyu okavēḷa satyatiraskārulu mītō yud'dhāniki digivuṇṭē, vāru tappaka vennu cūpi pāripōyēvāru, appuḍu vāru ē rakṣakuḍini gānī lēdā sahāyakuḍini gānī pondēvāru kādu
48|23|idi modaṭi nun̄cē vastū unna allāh sampradāyaṁ. Nīvu allāh sampradāyanlō elāṇṭi mārpunu pondalēvu
48|24|mariyu makkā lōyalō mīku vāri mīda prābalyaṁ iccina tarvāta, āyanē vāri cētulanu mīpai paḍakuṇḍā mariyu mī cētulu vāripai paḍakuṇḍā cēśāḍu. Mariyu mīru cēsēdantā allāh cūstunnāḍu
48|25|(vāstavāniki) satyānni tiraskarin̄ci, mim'malni masjid al harām ku pōkuṇḍā nirōdhin̄ci, bali (khurbānī) jantuvulanu vāṭini bali cēsē sthalāniki cēranivvakuṇḍā āpindi vārē kadā! Okavēḷa vārilō viśvāsulaina puruṣulu mariyu viśvāsulaina strīlu lēkuṇṭē - evarini gurin̄caitē mīku teliyadō - vārini mīru trokkivēsi uṇḍēvāru. Dāni valana mīru - mīku teliyakuṇḍānē - pāpāniki guri ayyēvāru. Allāh tānu kōrina vārini tana kāruṇyanlōniki tīsukuṇṭāḍu. Okavēḷa vāru (viśvāsulu) vāri nuṇḍi vērugā uṇḍi uṇṭē, mēmu tappaka vārilōni satyatiraskārulaku bādhākaramaina śikṣa vidhin̄ci uṇḍēvāramu
48|26|satyānni tiraskarin̄cinavāru, tama hr̥dayālalōni mūḍha abhimānaṁ valla, mūrkhapu paṭṭu vahin̄cinappuḍu, allāh! Tana sandēśaharuni mīda mariyu viśvāsula mīda, śāntini avatarimpa jēśāḍu. Mariyu vārilō daivabhītini sthira paricāḍu. Mariyu vārē dāniki hakkudārulu mariyu ar'hulu kūḍānu. Mariyu allāh ku prati viṣayaṁ gurin̄ci bāgā telusu
48|27|Vāstavāniki allāh tana pravaktaku, atani svapnānni, nijaṁ cēsi cūpāḍu. Allāh kōritē, mīru tappaka śāntiyutaṅgā, mī talalanu pūrtigā gorigin̄cukoni lēdā tala veṇṭrukalanu kattirin̄cukoni, masjid al harām lōki bhayapaḍakuṇḍā pravēśin̄cēvāru. Mīku teliyanidi āyanaku telusu, ika idē kāka samīpanlōnē mīku maroka vijayānni kūḍā prasādin̄ca bōtunnāḍu
48|28|āyanē, tana pravaktanu mārgadarśakatvantō mariyu satyadharmantō anni dharmālapai adi ādhikyata kaligi vuṇḍēlā cēsi pampāḍu. Mariyu sākṣigā allāh yē cālu
48|29|muham'mad allāh yokka sandēśaharuḍu. Mariyu atani veṇṭa unnavāru, satyatiraskārula paṭla kaṭhinulu mariyu parasparaṁ karuṇāmayulu. Nīvu vārini (allāh mundu) vaṅgutū (rukū'u cēstū), sāṣṭāṅgālu (sajdālu) cēstū uṇḍaṭaṁ cūstunnāvu. Vāru allāh anugrahānni mariyu prasannatanu arthistū uṇṭāru. Vāri mukhāla mīda sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēyaṭaṁ valla vaccina gurtuluṇṭāyi. Vāri ī upamānaṁ taurāt lō kūḍā ivvabaḍutundi. Mariyu in̄jīl lō vāru oka pairutō pōlcabaḍḍāru: Modaṭa (bījaṁ nuṇḍi) oka molaka aṅkuristundi, taruvāta dānini lāvugā cēstāḍu. Ā taruvāta adi tana kāṇḍaṁ mīda niṭārugā nilabaḍi raitulanu ānanda parici satyatiraskārulaku krōdhāvēśālu kaligistundi. Viśvasin̄ci, satkāryālu cēsē vāriki kṣamāpaṇa mariyu goppa pratiphalānni prasādistānani allāh vāgdānaṁ cēśāḍu
49|1|ō viśvāsulārā! Mīru allāh mariyu āyana pravakta anumatiki mundē nirṇayālaku digakaṇḍi. Allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Niścayaṅgā, allāh antā vinēvāḍu, sarvajñuḍu
49|2|Ō viśvāsulārā! Mī kaṇṭhasvarālanu, pravakta kaṇṭhasvarāni kaṇṭē pen̄cakaṇḍi mariyu mīru parasparaṁ okaritō nokaru viccalaviḍigā māṭlāḍukunē vidhaṅgā atanitō māṭlāḍakaṇḍi, dāni valla mīku teliyakuṇḍānē, mī karmalu vyarthaṁ kāvaccu
49|3|niścayaṅgā, evaraitē allāh yokka sandēśaharuni sannidhilō tama kaṇṭhasvarālanu taggistārō, alāṇṭi vāri hr̥dayālanu allāh bhayabhaktula koraku parīkṣin̄ci unnāḍu. Vāriki kṣamāpaṇa mariyu goppa pratiphalaṁ uṇṭāyi
49|4|(ō pravaktā!) Niścayaṅgā, evaraitē, ninnu gr̥hāla bayaṭa nuṇḍi biggaragā (arustū) pilustārō, vārilō cālā mandi bud'dhihīnulē
49|5|mariyu okavēḷa vāru nīvu bayaṭaku vaccē varaku ōpika paṭṭi vuṇṭē, adi vārikē mēlai uṇḍēdi. Mariyu allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
49|6|ō viśvāsulārā! Evaḍainā oka avidhēyuḍu (phāsikh), mī vaddaku ēdainā vārta testē, mīru - mīku teliyakuṇḍānē janulaku naṣṭaṁ kaligin̄ci, mīru cēsina dāniki paścāttāpa paḍavalasina sthiti rākamundē - nijānijālanu vicārin̄ci telusukōṇḍi
49|7|mariyu mī madhya allāh yokka sandēśaharuḍu unnāḍanē viṣayānni bāgā gurtun̄cukōṇḍi. Okavēḷa atana cālā viṣayālalō mī māṭanē viṇṭē mīrē āpadalō paḍavaccu. Kānī allāh mīku viśvāsaṁ paṭla prēma kaligin̄cāḍu mariyu dānini mī hr̥dayālaku ākarṣaṇīyamainadigā cēśāḍu. Mariyu satyatiraskārānni, avidhēyatanu mariyu durnaḍatanu (ājñōllaṅghananu) mīku asahyakaramainadigā cēśāḍu. Alāṇṭi vārē saraina mārgadarśakatvaṁ pondinavāru
49|8|adi allāh taraphu nuṇḍi vāriki labhin̄cina anugrahaṁ mariyu upakāraṁ. Mariyu allāh sarvajñuḍu, mahā vivēkavantuḍu
49|9|Mariyu okavēḷa viśvāsulalōni reṇḍu vargāla vāru parasparaṁ kalahin̄cukuṇṭē, vāriddari madhya sandhi cēyin̄caṇḍi. Kāni okavēḷa, vārilōni oka vargaṁ vāru reṇḍava vargaṁ vāripai daurjan'yaṁ cēstē, daurjan'yaṁ cēsina vāru, allāh ājña vaipunaku maralē varaku, vāriki vyatirēkaṅgā pōrāḍaṇḍi. Taruvāta vāru marali vastē, vāri madhya n'yāyaṅgā sandhi cēyin̄caṇḍi mariyu niṣpakṣapātaṅgā vyavaharin̄caṇḍi. Niścayaṅgā, allāh niṣpakṣapātaṅgā vyavaharin̄cē vārini prēmistāḍu
49|10|vāstavāniki viśvāsulu parasparaṁ sahōdarulu, kāvuna mī sahōdarula madhya sandhi cēyin̄caṇḍi. Mariyu mīru karuṇin̄ca baḍālaṇṭē allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi
49|11|ō viśvāsulārā! Mīlō evarū (puruṣulu) itarulevarinī egatāḷi cēyarādu. Bahuśā vārē (egatāḷi cēyabaḍē vārē) vīri kaṇṭē śrēṣṭhulu kāvaccu! Adē vidhaṅgā strīlu kūḍā itara strīlanu egatāḷi cēyarādu. Bahaśā vārē (egatāḷi cēyabaḍē strīlē) vīri kaṇṭē śrēṣṭhurāṇḍru kāvaccu! Mīru parasparaṁ etti poḍucukōkaṇḍi mariyu ceḍḍa pērlatō pilucukōkaṇḍi. Viśvasin̄cina tarvāta okanini ceḍḍa pērutō pilavaṭaṁ entō nīcamaina viṣayaṁ mariyu (ilā cēsina pidapa) paścāttāpa paḍakuṇṭē, alāṇṭi vāru cālā durmārgulu
49|12|ō viśvāsulārā! Atigā anumānin̄caḍaṁ nuṇḍi dūraṅgā uṇḍaṇḍi, endukaṇṭē konni anumānālē niścayaṅgā pāpālu. Mariyu mīru mī paraspara rahasyālanu telusukōvaṭāniki prayatnin̄cakaṇḍi mariyu cāḍīlu ceppukōkaṇḍi. Mīlō evaḍainā caccina tana sōdaruni mānsaṁ tinaḍāniki iṣṭapaḍatāḍā? Mīru dānini asahyin̄cukuṇṭāru kadā! Allāh paṭla bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Niścayaṅgā, allāh paścāttāpānni aṅgīkarin̄cēvāḍu, apāra karuṇā pradāta
49|13|Ō mānavulārā! Niścayaṅgā mēmu mim'malni oka puruṣuḍu mariyu oka strī nuṇḍi puṭṭin̄cāmu. Mariyu mīru okari nokaru gurtin̄cukōvaṭāniki mim'malni jātulugā mariyu tegalugā cēśāmu. Niścayaṅgā, mīlō ekkuva daivabhīti galavāḍē, allāh daggara ekkuva gauravaṁ galavāḍu. Niścayaṅgā, allāh sarvajñuḍu, sarvaṁ telisinavāḍu
49|14|eḍāri vāsulu (baddūlu): "Mēmu viśvasin̄cāmu." Ani aṇṭāru. (Ō muham'mad!) Vāritō ilā anu: "Mīru iṅkā viśvasin̄calēdu kāvuna: 'Mēmu vidhēyulaṁ (muslinlaṁ) ayyāmu.' Ani anaṇḍi. Endukaṇṭē viśvāsaṁ (īmān) mī hr̥dayālalōki iṅkā pravēśin̄calēdu. Okavēḷa mīru allāh yokka mariyu āyana pravakta yokka ājñāpālana cēstē, āyana mī karmalanu ē mātraṁ vr̥thā kānivvaḍu. Niścayaṅgā, allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
49|15|vāstavāniki, evaraitē allāh mariyu āyana pravaktanu viśvasin̄ci, ā taruvāta ē anumānāniki lōnu kākuṇḍā, allāh mārganlō, tama sirisampadalatō mariyu prāṇālatō pōrāḍutārō! Alāṇṭi vāru, vārē! Satyavantulu
49|16|vāritō ilā anu: "Ēmiṭi? Mīru allāh ku mī dharmasvīkāraṁ gurin̄ci teliyajēstunnārā? Ākāśālalō mariyu bhūmilō unnadantā allāh ku bāgā telusu. Mariyu allāh ku prati viṣayaṁ gurin̄ci bāgā telusu
49|17|(ō muham'mad!) Vāru islānnu svīkarin̄ci, nīku upakāraṁ cēsinaṭlu vyavaharistunnāru. Vāritō ilā anu: "Mīru islānnu svīkarin̄ci nāku elāṇṭi upakāraṁ cēyalēdu! Vāstavāniki, mīru satyavantulē ayitē! Mīku viśvāsaṁ vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēsi, allāh yē mīku upakāraṁ cēśāḍani telusukōṇḍi
49|18|niścayaṅgā, allāh! Ākāśālalō mariyu bhūmilōnunna agōcara viṣayālanniṇṭinī erugunu. Mariyu mīru cēsēdantā allāh cūstunnāḍu
50|1|khāph, mariyu divyamaina ī khur'ān sākṣigā
50|2|Alā kādu! Heccarika cēsēvāḍu, vāri vaddaku vārilō nun̄cē vaccāḍanē viṣayaṁ vāriki āścaryaṁ kaligin̄cindi, kāvuna satyatiraskārulu ilā annāru: "Idi āścaryakaramaina viṣayaṁ
50|3|mēmu maraṇin̄ci maṭṭigā māri pōyinā (marala bratikin̄ca baḍatāmā)? Ī vidhaṅgā marala (sajīvulai) rāvaṭaṁ cālā asambhavamaina viṣayaṁ
50|4|vāstavāniki vāri (śarīrāla)lō nuṇḍi bhūmi dēnini taggistundō māku bāgā telusu. Mariyu mā daggara antā oka surakṣitamaina granthanlō (vrāyabaḍi) undi
50|5|kāni vāru, satyaṁ vāri vaddaku vaccinapuḍu dānini asatyamani tiraskarin̄cāru. Kābaṭṭi vāru ī viṣayaṁ gurin̄ci kalavarapaḍutunnāru
50|6|vāru, tama mīda unna ākāśaṁ vaipunaku cūḍaṭaṁ lēdā ēmiṭi? Mēmu dānini ē vidhaṅgā nirmin̄ci alaṅkarin̄cāmō mariyu dānilō elāṇṭi cīlikalū (paguḷḷū) lēvu
50|7|ika bhūmini! Mēmu dānini vistarimpajēsi, dānilō sthiramaina parvatālanu nāṭāmu. Mariyu andulō anni rakāla manōharamaina vr̥kṣakōṭini utpatti cēśāmu
50|8|(allāh) vaipunaku maralē prati dāsuniki sūcanagā mariyu bōdhanagā
50|9|mariyu mēmu ākāśaṁ nuṇḍi śubhadāyakamaina nīṭini kuripin̄ci dāni dvārā tōṭalanu utpatti cēśāmu mariyu dhān'yālanu paṇḍin̄cāmu
50|10|mariyu ettayina kharjūrapu ceṭlanu pen̄ci, vāṭiki varusalalō paṇḍla guttulanu (puṭṭin̄cāmu)
50|11|mā dāsulaku jīvanōpādhigā mariyu dānitō (ā nīṭitō) caccina bhūmiki prāṇaṁ pōśāmu. Idē vidhaṅgā (caccina vārini) kūḍā lēputāmu
50|12|vāriki pūrvaṁ nūh jāti vāru, ar ras vāsulu mariyu samūd jāti vāru kūḍā, satyānni tiraskarin̄cāru
50|13|mariyu ād jāti vāru, phir'aun jāti vāru mariyu lūt sahōdarulu kūḍā
50|14|mariyu ay kah (vana) vāsulu mariyu tubba'a jāti vāru kūḍānu. Prati okkarū tama pravaktalanu asatyulani tiraskarin̄cāru, kāvuna nā bedarimpu vāri viṣayanlō satyamayindi
50|15|Ēmiṭi? Mēmu modaṭi sr̥ṣṭitōnē alasipōyāmā? Alā kādu, asalu vāru kotta sr̥ṣṭi (punarut'thānamunu) gurin̄ci sandēhanlō paḍi unnāru
50|16|mariyu vāstavaṅgā, mēmē mānavuṇṇi sr̥ṣṭin̄cāmu mariyu atani manas'sulō medilē ūhalanu kūḍā mēmu erugutāmu. Mariyu mēmu ataniki atani kaṇṭha raktanāḷaṁ kaṇṭē kūḍā ati daggaragā unnāmu
50|17|(jñāpakamun̄cukōṇḍi) atani kuḍi mariyu eḍama prakkalalō kūrcuṇḍi (prati viṣayānni vrāsē) iddaru paryavēkṣakulu (dēvadūtalu) atanini kalusukonna taruvāta nun̄ci
50|18|atanitō bāṭu oka paryavēkṣakuḍainā sid'dhaṅgā lēnidē - ataḍu ē māṭanū palakalēḍu
50|19|mariyu maraṇa mūrcha vaccēdi satyaṁ. Adi, idē! Dēni nuṇḍaitē nīvu tappin̄cukō gōrutū uṇḍēvāḍivō
50|20|mariyu bākā (sūr) ūdabaḍutundi. Ā heccarin̄cabaḍina (punarut'thāna) dinaṁ adē
50|21|mariyu prati ātma (prāṇi) oka tōlēvāḍitō maroka sākṣyamiccēvāḍitō sahā vastundi
50|22|(ilā anabaḍutundi): "Vāstavāniki nīvu (ī dinānni gurin̄ci) nirlakṣyaṅgā uṇḍē vāḍivi. Kāvuna ipuḍu mēmu nī mundunna teranu tolagin̄cāmu. Kāvuna, ī rōju nī dr̥ṣṭi cālā curukugā undi
50|23|mariyu atani sahacaruḍu (kharīnun) ilā aṇṭāḍu: "Idigō nā daggara sid'dhaṅgā unna (itani karma patraṁ) idi
50|24|(ilā ājña vastundi): "Mūrkhapu paṭṭu (haṭhamu) gala prati satyatiraskāruṇṇi mīriddaru kalasi narakanlō visarivēyaṇḍi
50|25|man̄cini niṣēdhin̄cē vāḍini, haddulu mīri pravartistū sandēhālanu vyāpimpa jēsēvāḍini
50|26|allāh ku sāṭigā itara ārādhya daivānni kalpin̄cinavāḍu itaḍē. Kāvuna itanini mīriddarū kalisi ghōraśikṣalō paḍavēyaṇḍi
50|27|atani snēhituḍu (kharīnun) ilā aṇṭāḍu: "Ō mā prabhū! Nēnu itani talabirusutanānni prōtsahin̄calēdu, kāni itaḍē svayaṅgā, mārgabhraṣṭatvanlō cālā dūraṁ veḷḷi pōyāḍu
50|28|Āyana (allāh) ilā aṇṭāḍu: "Mīru nā daggara vādulāḍakaṇḍi mariyu vāstavāniki nēnu mundugānē mī vaddaku heccarikanu pampi unnānu
50|29|nā daggara māṭa mārcaṭaṁ jarugadu mariyu nēnu nā dāsulaku an'yāyaṁ cēsēvāḍanu kānu
50|30|ā rōju mēmu narakantō: "Nīvu niṇḍipōyāvā?" Ani praśnistāmu. Mariyu adi: "Iṅkā ēmainā undā ēmiṭi?" Ani aḍugutundi
50|31|mariyu svargaṁ daivabhīti galavāri daggaraku tīsukurābaḍutundi! Adi vāri nuṇḍi ē mātraṁ dūraṅgā uṇḍadu
50|32|(vāritō ilā anabaḍutundi): "Idē mīku vāgdānaṁ cēyabaḍinadi. Maḷḷī maḷḷī mā vaipuku maralē prativāniki, (mā haddunu) lakṣyapeṭṭina (pāṭin̄cina) vāniki
50|33|agōcaruḍaina ā karuṇāmayuniki bhayapaḍēvāniki mariyu mā vaipunaku paścāttāpa hr̥dayantō maralēvāniki
50|34|indulō (ī svarganlō), śāntitō pravēśin̄caṇḍi. Idē śāśvāta jīvita dinaṁ
50|35|andulō vāriki, vāru kōrēdantā uṇṭundi. Mariyu mā daggara iṅkā cālā undi
50|36|mariyu mēmu, vīriki pūrvaṁ ennō tarāla vārini nāśanaṁ cēśāmu. Vāru vīri kaṇṭē ekkuva śaktimantulu. Kāni, (mā śikṣa paḍinappuḍu) vāru dēśadim'marulai pōyāru. Ēmī? Vāriki tappin̄cukunē mārgaṁ ēdainā dorikindā
50|37|niścayaṅgā, hr̥dayamunna vāḍiki, śrad'dhatō vinēvāḍiki mariyu lakṣyapeṭṭē vāḍiki indulō oka guṇapāṭhamundi
50|38|mariyu vāstavaṅgā! Mēmu ākāśālanu mariyu bhūmini mariyu vāṭi madhyanunna samastānni āru dinamulalō (ayyām lalō) sr̥ṣṭin̄cāmu. Kāni māku elāṇṭi alasaṭa kalugalēdu
50|39|kāvuna (ō muham'mad!) Vāru palikē māṭalaku sahanaṁ vahin̄cu mariyu nī prabhuvu pavitratanu koniyāḍu. Āyana stōtrālu ceyyi. Pratirōju sūryōdayāniki mundu mariyu sūryāstamayāniki mundu kūḍā
50|40|mariyu rātri vēḷalō kūḍā āyana pavitratanu koniyāḍu mariyu sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēsina taruvāta kūḍā stutin̄cu
50|41|Mariyu cevi yoggi vinu, cāṭimpu cēsēvāḍu ati daggari nun̄cē pilicē rōjuna
50|42|ā rōju mīru oka bhayaṅkara śabdaṁ vinēdi satyaṁ. (Gōrīlalō nuṇḍi) bayaṭiki vaccē dinaṁ adē
50|43|niścayaṅgā, mēmē jīvanamiccē vāraṁ mariyu mēmē maraṇimpajēsē vāraṁ mariyu mī andari maralimpu mā vaipunakē jarugutundi
50|44|ā rōju bhūmi cīlipōyi vārandarū parugiḍutū bayaṭiki vastāru. Adē samāvēśa samayaṁ. Adi mākentō sulabhaṁ
50|45|vāranēdi māku bāgā telusu. Nīvu vārini (viśvasin̄camani) balavantaṁ cēyalēvu. Kāvuna nā heccarikaku bhayapaḍē vāḍiki mātramē nīvu ī khur'ān dvārā hitabōdha ceyyi
51|1|dum'mu eguravēsē vāṭi (gālula) sākṣigā
51|2|mariyu (nīṭi) bhārānni mōsē (mēghāla)
51|3|mariyu samudranlō sulabhaṅgā tēliyāḍē (ōḍala)
51|4|mariyu (āyana) ājñatō (anugrahālanu) pan̄cipeṭṭē (dēvadūtala sākṣigā)
51|5|niścayaṅgā, mīku cēyabaḍḍa vāgdānaṁ satyaṁ
51|6|mariyu niścayaṅgā tīrpu rānunnadi
51|7|mārgālatō niṇḍina ākāśaṁ sākṣigā
51|8|niścayaṅgā, mīru bhēdābhiprāyālalō paḍi unnāru
51|9|(satyaṁ nuṇḍi) maralimpabaḍina vāḍē, mōsagimpabaḍina vāḍu
51|10|ādhāraṁ lēni abhiprāyālu galavārē nāśanaṁ cēyabaḍēvāru
51|11|evaraitē nirlakṣyanlō paḍi aśrad'dhagā unnārō
51|12|vāru ilā aḍugutunnāru: "Tīrpudinaṁ eppuḍu rānunnadi
51|13|ā dinamuna, vāru agnitō dahimpabaḍatāru (parīkṣimpabaḍatāru)
51|14|(vāritō ilā anabaḍutundi): "Mī parīkṣanu ruci cūḍaṇḍi! Mīru dīni korakē tondara peṭṭēvāru
51|15|niścayaṅgā, daivabhīti galavāru celamalu gala svargavanālalō uṇṭāru
51|16|tama prabhuvu tamaku prasādin̄cina vāṭitō santōṣapaḍutū! Niścayaṅgā vāru antaku pūrvaṁ sajjanulai uṇḍēvāru
51|17|vāru rātrivēḷalō cālā takkuvagā nidrapōyēvāru
51|18|mariyu vāru rātri civari ghaḍiyalalō kṣamāpaṇa vēḍukunē vāru
51|19|mariyu vāri sampadalō yācin̄cē vāriki mariyu āvaśyakata galavāriki hakku uṇṭundi
51|20|Mariyu bhūmilō kūḍā nam'mēvāri koraku ennō nidarśanālu (āyāt) unnāyi
51|21|mariyu svayaṅgā mīlō kūḍā unnāyi. Ēmī? Mīru cūḍalērā
51|22|mariyu ākāśanlō mī jīvanōpādhi mariyu mīku vāgdānaṁ cēyabaḍinadi undi
51|23|kāvuna bhūmyākāśāla prabhuvu sākṣigā! Niścayaṅgā, idi satyaṁ; ē vidhaṅgānaitē mīru māṭlāḍagaligēdi (satyamō)
51|24|ēmī? Ibrāhīm yokka gauravanīyulaina atithula gātha nīku cērindā
51|25|vāru atani vaddaku vaccinapuḍu: "Mīku salāṁ!" Ani annāru. Atanu: "Mīkū salāṁ!" Ani javābicci: "Mīru paricayaṁ lēni (kotta) vārugā unnāru." Ani annāḍu
51|26|taruvāta atanu tana iṇṭilōki pōyi balisina (vēyin̄cina) oka āvu dūḍanu tīsukoni vaccāḍu
51|27|dānini vāri munduku jaripi: "Ēmī? Mīrenduku tinaṭaṁ lēdu?" Ani aḍigāḍu
51|28|(vāru tinakuṇḍā uṇḍaṭaṁ cūsi), vāri nuṇḍi bhayapaḍḍāḍu. Vārannāru: "Bhayapaḍaku!" Mariyu vāru ataniki jñānavantuḍaina kumāruni śubhavārtaniccāru
51|29|appuḍatani bhārya arustū vāri munduku vacci, tana cētini nuduṭi mīda koṭṭukuṇṭū: "Nēnu musalidānni, goḍrālanu kadā!" Ani annadi
51|30|vārannāru: "Nī prabhuvu ilāgē annāḍu! Niścayaṅgā, āyana mahāvivēkavantuḍu, sarvajñuḍu
51|31|(ibrāhīm) aḍigāḍu: "Ō sandēśaharulārā (ō dēvadūtalārā)! Ayitē mīru vaccina kāraṇamēmiṭi
51|32|vārannāru: "Vāstavāniki, mēmu nērasthulaina janula vaipunaku pampabaḍḍāmu
51|33|vāri mīda (kālcabaḍina) maṭṭi rāḷḷanu kuripin̄caṭaṁ kōsaṁ
51|34|nī prabhuvu taraphu nuṇḍi gurtu vēyabaḍina (rāḷḷu); mitimīri pravartin̄cēvāri koraku
51|35|appuḍu mēmu andulō unna viśvāsulandarinī bayaṭiki tīśāmu
51|36|mēmu andu okka gr̥haṁ tappa! Itara vidhēyula (muslinla) gr̥hānni cūḍalēdu
51|37|mariyu bādhākaramaina śikṣaku bhayapaḍēvāri koraku, mēmu akkaḍa oka sūcana (āyat) nu vadali peṭṭāmu
51|38|Ika mūsā (gāthalō) kūḍā (oka sūcana vundi) mēmu atanini phir'aun vaddaku spaṣṭamaina pramāṇantō pampinapuḍu
51|39|ataḍu (phir'aun) tana sabhāsadulatō sahā maralipōtū, ilā annāḍu: "Itaḍu māntrikuḍu lēdā piccivāḍu
51|40|kāvuna mēmu atanini mariyu atani sainikulanu paṭṭukoni, vārandarinī samudranlō mun̄ci vēśāmu mariyu dāniki ataḍē nindituḍu
51|41|ika ād jāti vārilō kūḍā (oka sūcana vundi): Mēmu vāripai vināśakaramaina gālini pampinappuḍu
51|42|adi dēni painayitē vīcindō, dānini kṣīṇimpajēyakuṇḍā vadalalēdu
51|43|mariyu samūd jāti vāri gāthalō kūḍā (oka sūcana undi). Vāritō: "Kontakālaṁ mīru sukhasantōṣālanu anubhavin̄caṇḍi." Ani annāmu
51|44|appuḍu vāru tama prabhuvu ājñanu upēkṣin̄cāru. Kāvuna vāru cūstū uṇḍagānē oka pedda piḍugu vāri mīda virucuku paḍindi
51|45|appuḍu vāriki lēci nilabaḍē śakti kūḍā lēkapōyindi mariyu vāru tamanu tāmu kūḍā kāpāḍu kōlēka pōyāru
51|46|mariyu dīniki mundu nūh jāti vārini kūḍā (nāśanaṁ cēśāmu). Niścayaṅgā, vāru kūḍā avidhēyulu
51|47|mariyu ākāśānni mēmu (mā) cētulatō nirmin̄cāmu. Mariyu niścayaṅgā, mēmē dānini vistarimpajēya galavāramu
51|48|mariyu bhūmini mēmu parupugā cēśāmu, mēmē cakkagā paricēvāramu
51|49|mariyu mēmu pratidānini jaṇṭalugā sr̥ṣṭin̄cāmu, mīru grahin̄cālani
51|50|kāvuna mīru allāh vaipunaku parugettaṇḍi. Niścayaṅgā, nēnu (muham'mad) āyana taraphu nuṇḍi mīku spaṣṭaṅgā heccarika cēsēvāḍini mātramē
51|51|mariyu mīru allāh ku sāṭigā itara daivānni nilupakaṇḍi! Niścayaṅgā, nēnu (muham'mad) āyana taraphu nuṇḍi mīku spaṣṭaṅgā heccarika cēsēvāḍini mātramē
51|52|idē vidhaṅgā, vāriki pūrvaṁ gaḍicina vāri vaddaku ē pravakta vaccinā vāru: "Itanu māntrikuḍu lēdā piccivāḍu." Ani anakuṇḍā uṇḍalēdu
51|53|Ēmī? Dīnini (ilā palukuṭanu) vāru okarikokaru vārasatvaṅgā iccukunnārā? Alā kādu! Asalu vāru talabirusutanantō pravartin̄cē janaṁ
51|54|kāvuna nīvu vāri nuṇḍi maralipō, ika nīpai elāṇṭi ninda lēdu
51|55|mariyu vārini upadēśistū vuṇḍu, niścayaṅgā, upadēśaṁ viśvāsulaku prayōjanakara mavutundi
51|56|mariyu nēnu jinnātulanu mariyu mānavulanu sr̥ṣṭin̄cindi, kēvalaṁ vāru nannu ārādhin̄caṭānikē
51|57|nēnu vāri nuṇḍi elāṇṭi jīvanōpādhini kōraṭaṁ lēdu mariyu vāru nāku āhāraṁ peṭṭālani kūḍā kōraṭaṁ lēdu
51|58|niścayaṅgā, allāh! Āyana mātramē upādhi pradāta, mahā balavantuḍu, sthairyaṁ galavāḍu
51|59|kāvuna niścayaṅgā, durmārgāniki pālpaḍinavāri pāpālu vāri (pūrva) snēhitula pāpāla vaṇṭivē! Kāvuna vāru nā (śikṣa koraku) tondara peṭṭanavasaraṁ lēdu
51|60|kāvuna satyatiraskārulaku vināśaṁ galadu - vāriki vāgdānaṁ cēyabaḍina - ā dinamuna
52|1|tūr parvataṁ sākṣigā
52|2|vrāyabaḍina granthaṁ sākṣigā
52|3|vippabaḍina carmapatraṁ mīda
52|4|cirakāla sandarśanālayaṁ sākṣigā
52|5|paikettabaḍina kappu (antarikṣaṁ) sākṣigā
52|6|uppoṅgē samudraṁ sākṣigā
52|7|niścayaṅgā, nī prabhuvu śikṣa sambhavin̄ca nunnadi
52|8|dānini tappin̄cēvāḍu evvaḍu lēḍu
52|9|ākāśālu bhayaṅkaraṅgā kampin̄cē rōju
52|10|mariyu parvatālu dāruṇaṅgā calin̄cinappuḍu
52|11|appuḍu, ā rōju asatyavādulaku vināśaṁ undi
52|12|evaraitē vr̥thā māṭalalō kālakṣēpaṁ cēstū uṇṭārō
52|13|vāru narakāgnilōki neṭṭutū trōyabaḍē rōju
52|14|(vāritō ilā anabaḍutundi): "Mīru asatyamani nirākaristū vuṇḍina narakāgni idē
52|15|ēmī? Idi mantrajālamā? Lēka dīnini mīru cūḍalēka pōtunnārā
52|16|indulō mīru kālutū uṇḍaṇḍi. Dāniki mīru sahanaṁ vahin̄cinā, sahanaṁ vahin̄caka pōyinā antā mīku samānamē! Niścayaṅgā, mī karmalaku tagina pratiphalamē mīku ivvabaḍutunnadi
52|17|Niścayaṅgā, bhayabhaktulu galavāru svargavanālalō sukhasantōṣālalō uṇṭāru
52|18|vāri prabhuvu vāriki prasādin̄cina vāṭini hāyigā anubhavistū uṇṭāru. Mariyu vāri prabhuvu vārini bhagabhaga maṇḍē narakāgni śikṣa nuṇḍi kāpāḍāḍu
52|19|(vāritō ilā anabaḍutundi): "Mīru cēstū vuṇḍina karmalaku phalitaṅgā hāyigā tinaṇḍi trāgaṇḍi
52|20|vāru varusagā vēyabaḍina āsanāla mīda, diṇḍlaku ānukoni kūrconi uṇṭāru. Mariyu mēmu andamaina pedda pedda kannulu gala sundarīmaṇulatō vāri vivāhaṁ cēyistāmu
52|21|mariyu evaraitē viśvasistārō mariyu vāri santānanvāru viśvāsanlō vārini anusaristārō! Alāṇṭi vārini vāri santānantō (svarganlō) kaluputāmu. Mariyu vāri karmalalō vāriki ē mātraṁ naṣṭaṁ kaligin̄camu. Prati vyakti tānu sampādin̄cina dāniki tākaṭṭugā uṇṭāḍu
52|22|mariyu mēmu vāriki, vāru kōrē phalālanu mariyu mānsānni puṣkalaṅgā prasādistāmu
52|23|andulō (ā svarganlō) vāru okari kokaru (madhu) pātra mārcukuṇṭū uṇṭāru; dānni (trāgaṭaṁ) valla vāru vyarthapu māṭalu māṭlāḍaru mariyu pāpālu cēyaru
52|24|mariyu dācabaḍina mutyāla vaṇṭi bāluru, vāri sēva koraku vāri cuṭṭu prakkalalō tirugutū uṇṭāru
52|25|mariyu vāru okari vaipukokaru marali parasparaṁ (tama gatin̄cina jīvitālanu gurin̄ci) māṭlāḍukuṇṭū uṇṭāru
52|26|vāru ilā aṇṭāru: "Vāstavāniki manaṁ intaku pūrvaṁ mana kuṭumbaṁ vāri madhya unnappuḍu (allāh śikṣaku) bhayapaḍutū uṇḍēvāramu
52|27|kāvuna niścayaṅgā, allāh mana mīda kanikaraṁ cūpāḍu mariyu mam'mu dahin̄cē gālula śikṣa nuṇḍi kāpāḍāḍu
52|28|niścayaṅgā, manaṁ intaku pūrvaṁ āyananē prārthistū uṇḍēvāramu. Niścayaṅgā, āyana mahōpakāri, apāra karuṇā pradāta
52|29|kāvuna (ō pravaktā!) Nīvu hitōpadēśaṁ cēstū vuṇḍu. Nī prabhuvu anugrahaṁ valla nīvu jyōtiṣkuḍavu kāvu mariyu piccivāḍavū kāvu
52|30|Lēdā? Vāru: "Itanu oka kavi, itani vināśakālaṁ kōsaṁ mēmu eduru cūstunnāmu. Ani aṇṭunnārā
52|31|vāritō ilā anu: "Mīru eduru cūstū uṇḍaṇḍi, niścayaṅgā, nēnu kūḍā mītō pāṭu eduru cūstū uṇṭānu
52|32|ēmī? Vāri bud'dhulu vāriki ivē ājñāpistunnāyā? Lēka vāru talabirusutanaṁ gala janulā
52|33|ēmī? Vāru: "Itanē, dīnini (ī sandēśānni) kalpin̄cukunnāḍu" ani aṇṭunnārā? Alā kādu, vāru asalu viśvasin̄ca dalucukōlēdu
52|34|vāru satyavantulē ayitē dīni vaṇṭi oka vacanānni (racin̄ci) tem'manu
52|35|vāru ē (sr̥ṣṭikarta) lēkuṇḍānē sr̥ṣṭimpabaḍḍārā? Lēka vārē sr̥ṣṭikartalā
52|36|lēka vāru ākāśālanu mariyu bhūmini sr̥ṣṭin̄cārā? Alā kādu, asalu vāriki viśvāsaṁ lēdu
52|37|vāri daggara nī prabhuvu kōśāgārālu ēvainā unnāyā? Lēka vāru vāṭiki adhikārulā
52|38|vāri daggara niccena ēdainā undā? Dānitō paikekki vāru (dēvadūtala māṭalu) vinaṭāniki? Alā ayitē! Vārilō evaḍaitē vinnāḍō, atanini spaṣṭamaina nidarśanānni tem'manu
52|39|āyana (allāh) ku kūtuḷḷū mariyu mīkēmō kumārulā
52|40|(ō muham'mad!) Nīvu vāritō ēmainā pratiphalaṁ aḍugutunnāvā? Vāru r̥ṇabhārantō aṇigi pōvaṭāniki
52|41|lēka vāri daggara agōcara viṣayapu jñānamundā? Vāru dānini vrāsi peṭṭārā
52|42|lēka vārēdainā pannāgaṁ pannadalacārā? Kāni evaraitē satyānni tiraskaristārō, vārē pannāgāniki guri avutāru
52|43|lēka vāriki allāh gākuṇḍā maroka ārādhya dēvuḍu unnāḍā? Vāru kalpin̄cē bhāgasvāmulaku allāh atītuḍu
52|44|okavēḷa vāru ākāśapu oka tunakanu rāli paḍaṭaṁ cūsinā: "Ivi daṭṭamaina mēghālu!" Ani anēvāru
52|45|kāvuna vāru tama (tīrpu) dinānni darśin̄cē varaku vārini vadili peṭṭu. Appuḍu vāru bhītitō mūrchapōyi paḍi pōtāru
52|46|Ārōju vāri pannāgaṁ vāriki ē mātraṁ paniki rādu. Mariyu vāriki elāṇṭi sahāyaṁ kūḍā labhin̄cadu
52|47|mariyu niścayaṅgā, durmārgāniki pālpaḍina vāriki, idē gāka maroka śikṣa kūḍā undi, kāni vārilō cālā mandiki adi teliyadu
52|48|kāvuna (ō muham'mad!) Nīvu, nī prabhuvu ājña vaccē varaku sahanaṁ vahin̄cu. Niścayaṅgā, nīvu mā dr̥ṣṭilō unnāvu. Mariyu nīvu nidra nuṇḍi lēcinapuḍu nī prabhuvu pavitratanu koniyāḍu, āyana stōtraṁ ceyyi
52|49|mariyu rātri vēḷalō kūḍā āyana pavitratanu koniyāḍu mariyu nakṣatrālu astamin̄cē vēḷalō kūḍānu
53|1|astamin̄cē nakṣatraṁ sākṣigā
53|2|mī sahacaruḍu (muham'mad), mārgabhraṣṭuḍu kālēdu mariyu tappu dārilōnū lēḍu
53|3|mariyu atanu tana manōvān̄chalanu anusarin̄ci kūḍā māṭlāḍaḍu
53|4|adi (atanu palukutunnadi), atanipai avatarimpajēyabaḍina divyajñānaṁ (vahī) mātramē
53|5|adi ataniki mahā balavantuḍu (jibrīl) nērpāḍu
53|6|atanu śaktisāmardhyālu galavāḍu, tana vāstavarūpanlō pratyakṣamayinappuḍu
53|7|atanu ettaina dijñmaṇḍalanlō (dikcakranlō) kanipin̄cāḍu
53|8|taruvāta samīpin̄cāḍu, marinta krindiki digi vaccāḍu
53|9|appuḍu atanu reṇḍu dhanas'sula dūranlōnō lēka antakaṇṭē takkuva dūranlōnō unnāḍu
53|10|appuḍu atanu (jibrīl), āyana (allāh) dāsunipai avatarimpa jēyavalasina, dānini (vahīni) avatarimpajēśāḍu
53|11|atanu (pravakta) cūsina dānini, atani hr̥dayaṁ abad'dhamani analēdu
53|12|ayitē mīru, atanu (kaḷḷārā) cūsina dānini gurin̄ci (atanitō) vādulāḍutārā
53|13|mariyu vāstavāniki atanu (pravakta) atanini (jibrīl nu) marokasāri (pratyakṣaṅgā) avatarin̄cinappuḍu cūśāḍu
53|14|(saptākāśanlō) civari haddulō nunna rēgu ceṭṭu (sidaratul muntahā) daggara
53|15|akkaḍiki daggaralōnē jannatul mā'vā undi
53|16|appuḍu ā sidarah vr̥kṣānni kappēdi kappēsinappuḍu
53|17|Atani (pravakta) dr̥ṣṭi tappipōnū lēdu mariyu haddudāṭi kūḍā pōlēdu
53|18|vāstavaṅgā, atanu (muham'mad) tana prabhuvu yokka goppa goppa sūcanalanu (āyāt lanu) cūśāḍu
53|19|mīru, al lāt mariyu al ujjānu gurin̄ci ālōcin̄cārā
53|20|mariyu mūḍavadī civaridi ayina manāt nu (gurin̄ci kūḍā)
53|21|mī korakaitē kumārulu mariyu āyana koraku kumārtelā
53|22|idi an'yāyamaina vibhajana kādā
53|23|ivannī mīru mariyu mī taṇḍri tātalu peṭṭina pērlu mātramē, allāh vīṭini gurin̄ci eṭṭi pramāṇaṁ avatarimpa jēyalēdu. Vāru, kēvalaṁ tama ūhāgānālanu mariyu tama ātmalu kōrē manōvān̄chalanu mātramē anusaristunnāru. Vāstavāniki vāri prabhuvu tarapu nuṇḍi vāri vaddaku mārgadarśakatvaṁ kūḍā vacci unnadi
53|24|ēmiṭi? Mānavuniki tānu kōrinadantā labhistundā
53|25|vāstavāniki, antima (paralōkaṁ) mariyu prathamaṁ (ihalōkaṁ) annī allāh kē cendinavi
53|26|mariyu ākāśālalō endarō dēvadūtalu unnāru. Kāni vāri siphārasu ē mātraṁ panikirādu; allāh evari paṭlanaitē prasannuḍai, tana iṣṭantō vāriki anumatistēnē tappa
53|27|niścayaṅgā, evaraitē paralōka jīvitānni viśvasin̄carō! Vārē dēvadūtalanu strīla pērlatō pilustāru
53|28|ī viṣayaṁ gurin̄ci vāriki elāṇṭi jñānaṁ lēdu. Vāru kēvalaṁ tama ūhalanē anusaristunnāru. Kāni vāstavāniki, ūha satyāniki ē mātraṁ badulu kājāladu
53|29|kāvuna, mā hitabōdha (khur'ān) nuṇḍi mukhaṁ trippukoni ihalōka jīvitaṁ tappa marēmī kōrani vyaktini nīvu paṭṭin̄cukōku
53|30|idē vāri jñānaparidhi. Niścayaṅgā, nī prabhuvuku, āyana mārgaṁ nuṇḍi evaḍu tappipōyāḍō telusu. Mariyu evaḍu sanmārganlō unnāḍō kūḍā, āyanaku bāgā telusu
53|31|Mariyu ākāśālalō nunnadi mariyu bhūmilō nunnadi, antā allāh kē cendutundi. Duṣṭulaku vāri karmalaku tagina pratiphalaṁ ivvaṭāniki mariyu satkāryālu cēsina vāriki man̄ci pratiphalaṁ ivvaṭāniki
53|32|evaraitē cinna cinna tappulu tappa, pedda pāpāla nuṇḍi mariyu asahyakaramaina panula nuṇḍi dūraṅgā uṇṭārō vāri koraku, niścayaṅgā, nī prabhuvu kṣamāpaṇa paridhi cālā viśālamainadi. Mim'malni maṭṭi nuṇḍi sr̥ṣṭin̄cinappaṭi nuṇḍi mariyu mī tallula garbhālalō piṇḍālugā unnappaṭi nuṇḍi kūḍā, āyanaku mī gurin̄ci bāgā telusu. Kāvuna mīru mī pavitratanu gurin̄ci (goppalu) ceppukōkaṇḍi. Evaḍu bhayabhaktulu galavāḍō āyanaku bāgā telusu
53|33|nīvu (islāṁ nuṇḍi) marali pōyē vāḍini cūśāvā
53|34|mariyu (allāh mārganlō) konta mātramē icci, cēyi āpukunēvāḍini
53|35|atani vadda agōcara jñānamundā? Ataḍu (spaṣṭaṅgā) cūḍaṭāniki
53|36|lēka, mūsā granthanlō nunna viṣayālu ataniki telupabaḍalēdā
53|37|mariyu tana bādhyatanu neravērcina ibrāhīm viṣayamu
53|38|mariyu (pāpāla) bhāraṁ mōsē vāḍevaḍū itarula (pāpāla) bhāraṁ mōyaḍani
53|39|mariyu mānavuniki tānu cēsina dāni phalitaṁ tappa marokaṭi labhin̄cadani
53|40|mariyu niścayaṅgā, ataniki tana kr̥ṣi phalitamē cūpabaḍutundani
53|41|appuḍu ataniki tana kr̥ṣiki pūrti pratiphalaṁ ivvabaḍutundani
53|42|mariyu niścayaṅgā, nī prabhuvu vaddanē (pratidāni) mugimpu unnadani
53|43|mariyu niścayaṅgā, āyanē ninnu navvistunnāḍu mariyu ēḍpistunnāḍani
53|44|mariyu niścayaṅgā, āyanē maraṇimpajēsēvāḍu mariyu jīvitānni prasādin̄cēvāḍani
53|45|mariyu niścayaṅgā, maga-āḍa jaṇṭalanu sr̥ṣṭin̄cinavāḍu āyanēnani
53|46|visarjimpabaḍina vīryabinduvu nuṇḍi
53|47|mariyu niścayaṅgā, dāniki maroka jīvitānni (punarut'thānaṁ) prasādin̄caḍaṁ āyana (allāh) kē cendinadani
53|48|Mariyu niścayaṅgā, āyanē sampannunigā cēsēvāḍu mariyu tr̥ptiniccu vāḍani
53|49|mariyu niścayaṅgā āyanē agni nakṣatrāniki prabhuvani
53|50|mariyu niścayaṅgā, āyanē toli ād jātini nāśanaṁ cēsinavāḍani
53|51|mariyu samūd jātini; okkaḍū kūḍā lēkuṇḍā rūpumāpāḍani
53|52|mariyu antaku pūrvaṁ nūh jāti vārini. Niścayaṅgā, vāru parama durmārgulu mariyu talabirusulu
53|53|mariyu āyanē talakrindulaina nagarālanu nāśanaṁ cēśāḍu
53|54|taruvāta vāṭini kram'mukonavalasindi (rāḷḷa varṣaṁ) kram'mukunnadi
53|55|ayitē (ō mānavuḍā!) Nī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu gurin̄ci nīvu anumānanlō paḍi uṇṭāvu
53|56|idi varaku vaccina heccarika cēsē vāri valē itanu (muham'mad) kūḍā heccarika cēsēvāḍu mātramē
53|57|rānunna ghaḍiya (punarut'thāna dinaṁ) samīpanlōnē vundi
53|58|allāh tappa marevvarū dānini tolagin̄calēru
53|59|ēmī? Mīru ī sandēśānni cūsi āścaryapaḍutunnārā
53|60|mariyu mīru navvutunnārā?Mariyu mīku ēḍpu rāvaṭaṁ lēdā
53|61|mariyu mīru nirlakṣyanlō munigi unnāru
53|62|kāvuna! Allāh ku sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēyaṇḍi. Mariyu (āyananu mātramē) ārādhin̄caṇḍi
54|1|ā ghaḍiya daggaraku vaccindi mariyu candruḍu pūrtigā cīlipōyāḍu
54|2|ayinā (satyatiraskārulu), adbhuta sūcananu cūsinā tama mukhālanu trippukuṇṭunnāru. Mariyu: "Idi eppaṭinun̄cō jarugutū vastunna mantrajālamē." Ani aṇṭunnāru
54|3|mariyu vāru dīnini (ī khur'ān nu) asatyamani tiraskarin̄cāru. Mariyu tama manōvān̄chalanu anusarin̄cāru. Mariyu prati vyavahāraṁ oka paryavasānāniki cēravalasi uṇṭundi
54|4|mariyu vāstavāniki, vāri vaddaku samācārālu vaccāyi. Andu vāriki mandalimpulu uṇḍēvi
54|5|kāvalasinanta vivēkamū uṇḍēdi. Kāni ā heccarikalu vāriki prayōjanakaraṁ kālēdu
54|6|Kāvuna (ō muham'mad!) Nīvu vāri nuṇḍi maralipō! Pilicēvāḍu bhayaṅkaramaina oka viṣayaṁ vaipunaku pilicē rōjuna
54|7|vāri cūpulu krindiki vāli uṇṭāyi, vāru cellāceduraina miḍatala valē, tama gōrīla nuṇḍi lēci bayaṭiki vastāru
54|8|vēgaṅgā pilicēvāni vaipunaku! Satyatiraskārulu: "Idi cālā kaṭhinamaina rōju." Ani aṇṭāru
54|9|vāriki pūrvaṁ nūh jāti vāru (tama pravaktanu) asatyavāduḍani tiraskarin̄ci unnāru, appuḍu vāru mā dāsuṇṇi: "Asatyavādi!" Ani annāru. Mariyu: "Itaḍu piccivāḍu" ani annāru. Mariyu atanu kasirikoṭṭabaḍḍāḍu
54|10|appuḍatanu tana prabhuvunu ilā prārthin̄cāḍu: "Niścayaṅgā nēnu ōḍipōyānu kāvuna nāku sahāyaṁ cēyi
54|11|appuḍu mēmu ākāśapu dvārālu terici kumbhavarṣānni kuripin̄cāmu
54|12|mariyu bhūmi nuṇḍi ūṭalanu poṅgimpajēśāmu apuḍu nirṇīta kāryāniki gānu nīḷḷannī kalisi pōyāyi
54|13|mariyu mēmu atanini (nūh nu) palakalu mariyu mēkulu gala dāni (ōḍapai) ekkin̄cāmu
54|14|adi mā kannula mundu tēliyāḍutū pōyindi. (Tana jāti vāri cēta) tiraskarin̄cabaḍina vāniki pratiphalaṅgā
54|15|mariyu vāstavāniki mēmu dānini (ā ōḍanu) oka sūcanagā cēsi vadali peṭṭāmu. Ayitē, hitabōdha svīkarin̄cēvāḍu evaḍainā unnāḍā
54|16|cūśārā! Nā śikṣa mariyu nā heccarikalu elā uṇḍenō
54|17|mariyu vāstavāniki mēmu ī khur'ān nu hitabōdha grahin̄caṭaṁ kōsaṁ sulabhaṁ cēśāmu. Ayitē hitabōdhanu svīkarin̄cēvāḍu evaḍainā unnāḍā
54|18|ād jāti satyānni tiraskarin̄cindi. Cūśārā! Nā śikṣa mariyu nā heccarikalu elā uṇḍenō
54|19|niścayaṅgā, mēmu pūrtigā duradr̥ṣṭakaramaina (ariṣṭadāyakamaina) oka rōjuna, tīvramaina eḍategani tuphānu gālini pampāmu
54|20|adi prajalanu vērlatō peḷḷagimpabaḍina kharjūrapu ceṭla valē peḷḷagin̄ci vēsindi
54|21|ika cūśārā! Nā śikṣa mariyu nā heccarikalu elā uṇḍenō
54|22|Mariyu vāstavāniki mēmu ī khur'ān nu hitabōdha grahin̄caṭaṁ kōsaṁ sulabhaṁ cēśāmu, ayitē hitabōdhanu svīkarin̄cēvāḍu evaḍainā unnāḍā
54|23|samūd jāti heccarikalanu asatyālani tiraskarin̄cindi
54|24|appuḍu vāru ilā annāru: "Ēmī? Mālōni oka vyaktini, oṇṭarivāḍini, mēmu anusarin̄cālā? Alā ayitē niścayaṅgā, mēmu mārgabhraṣṭulaṁ mariyu piccivāraṁ ayinaṭlē kadā
54|25|ēmī? Mā andarilō, kēvalaṁ atani mīdanē (divya) sandēśaṁ pampabaḍindā? Alā kādu! Asalu atanu asatyavādi, ḍambālu palikēvāḍu
54|26|asatyavādi, ḍambālu palikēvāḍu! Evaḍō rēpē (tvaralōnē) vāriki telisipōtundi
54|27|niścayaṅgā, mēmu āḍa oṇṭenu, vārini parīkṣin̄caṭaṁ kōsaṁ pamputunnāmu, kāvuna (ō sālih!) Vāri viṣayanlō vēci uṇḍu mariyu sahanaṁ vahin̄cu
54|28|mariyu vāri madhya nīru (n'yāyaṅgā) pan̄cabaḍālani vāriki bōdhin̄cu. Prati okkarū tama vantu vaccē rōjunē trāgālani niyamin̄cabaḍindi
54|29|ā pidapa vāru tama sahacaruṇṇi pilicāru. Vāḍu dānni paṭṭukoni (dāni venuka kāli mōkāli narālu kōsi) campāḍu
54|30|appuḍu cūśārā! Nā śikṣa mariyu nā heccarikalu elā uṇḍenō
54|31|niścayaṅgā, mēmu vāri mīdaku oka bhayaṅkaramaina śabdānni (say hānu) pampāmu, dāntō vāru trokka baḍina paśuvula doḍḍi kan̄ce valē nuggunuggu ayi pōyāru
54|32|mariyu vāstavāniki, mēmu ī khur'ān nu hitabōdha grahin̄caṭāniki sulabhaṁ cēśāmu. Ayitē hitabōdha svīkarin̄cēvāḍu evaḍainā unnāḍā
54|33|lūt jāti kūḍā heccarikalanu asatyālani tiraskarin̄cindi
54|34|niścayaṅgā, mēmu lūt iṇṭivāru tappa! Itarula mīdiki rāḷḷu visirē tuphān gālini pampāmu. (Lūt iṇṭi) vārini mēmu vēkuva jhāmuna rakṣin̄cāmu
54|35|mā taraphu nuṇḍi anugrahaṅgā. Ī vidhaṅgā mēmu kr̥tajñulaku pratiphalaṁ istāmu
54|36|Mariyu vāstavāniki (lūt tana jāti) vārini mā rābōyē śikṣanu gurin̄ci heccarin̄cāḍu. Kāni vāru mā heccarikalanu sandēhin̄ci (moṇḍi) vādanalaku digāru
54|37|mariyu vāstavāniki vāru atani atithulanu atani nuṇḍi balavantaṅgā lākkōvālani anukunnāru. Kāvuna mēmu vāri kaḷḷanu pōgoṭṭāmu. (Vāritō ilā annāmu): "Ippuḍu nā śikṣanu mariyu nā heccarikanu cavi cūḍaṇḍi
54|38|mariyu vāstavāniki, udayapu vēḷa śāśvatamaina śikṣa vāri mīda paḍindi
54|39|ippuḍu mīru nā śikṣanu mariyu nā heccarikalanu cavi cūḍaṇḍi
54|40|mariyu vāstavāniki, mēmu ī khur'ān nu hitabōdha grahin̄caṭāniki sulabhaṁ cēśāmu. Ayitē hitabōdha svīkarin̄cēvāḍu evaḍainā unnāḍā
54|41|mariyu vāstavāniki phir'aun jāti vāriki kūḍā heccarikalu vaccāyi
54|42|vāru mā sūcanalanu anniṭinī abad'dhālani tiraskarin̄cāru, kāvuna mēmu vārini paṭṭukunnāmu, sarvaśaktimantuḍu sarvasamardhuḍu paṭṭukunē vidhaṅgā
54|43|(ō khurēṣulārā!) Ēmī? Mī satyatiraskārulu mīku pūrvaṁ gaḍicina vāri kaṇṭē śrēṣṭhulā? Lēka divyagranthālalō mī koraku (mā śikṣa nuṇḍi) ēdainā minahāyimpu vrāyabaḍi undā
54|44|lēka vāru: "Mādi oka śaktigala vargaṁ, (kāvuna) mēmu prābalyaṁ pondagalaṁ" ani aṇṭunnārā
54|45|kāni tvaralōnē ī śaktigala vargaṁ parājayaṁ pondagaladu. Mariyu vāru vennucūpi pāripōtāru
54|46|antēkādu! Antima ghaḍiyayē, vāri vāgdāna samayaṁ mariyu ā ghaḍiya entō dāruṇamainadi mariyu entō tīvramainadīnu (cēdainadīnu)
54|47|niścayaṅgā, pāpātmulu mārgabhraṣṭatvanlō unnāru mariyu vāru (paralōkanlō) narakāgnilō kālutāru
54|48|ā rōju vāru tama mukhāla mīda narakāgni lōki īḍcabaḍatāru; (vāritō):"Narakāgni sparśanu cavi cūḍaṇḍi!" Ani anabaḍutundi
54|49|niścayaṅgā, mēmu prati dānini oka vidhivrāta (khadr) tō sr̥ṣṭin̄cāmu
54|50|Mariyu mā ājña kēvalaṁ okkaṭē cālu, kanureppapāṭudi, (adi ayipōtundi)
54|51|mariyu vāstavāniki, mēmu mī vaṇṭi vārini, endarinō nāśanaṁ cēśāmu. Ayitē, hitabōdha svīkarin̄cēvāḍu evaḍainā unnāḍā
54|52|mariyu vāru cēsina prati viṣayaṁ vāri karma granthālalō (ciṭṭālalō) vrāyabaḍi undi
54|53|mariyu prati cinna mariyu prati pedda viṣayaṁ annī vrāyabaḍi unnāyi
54|54|niścayaṅgā, daivabhīti galavāru svargavanālalō selayēḷḷa daggara uṇṭāru
54|55|satyapīṭhaṁ mīda, viśvasāmrāṭṭu, sarvasamardhuni sannidhilō
55|1|ananta karuṇāmayuḍu (allāh)
55|2|āyanē ī khur'ān nu nērpāḍu
55|3|āyanē mānavuṇṇi sr̥ṣṭin̄cāḍu
55|4|āyanē ataniki māṭlāḍaṭaṁ nērpāḍu
55|5|sūryuḍu mariyu candruḍu oka niyamita gamanānni (niyamita paridhilō) anusaristunnāru
55|6|mariyu nakṣatrālu mariyu vr̥kṣālu annī āyanaku sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēstū uṇṭāyi
55|7|mariyu āyanē khagōḷānni paiketti un̄cāḍu mariyu āyanē trāsunu nelakolpāḍu
55|8|tadvārā mīru tūkanlō mōsāniki pālpaḍakūḍadani
55|9|mariyu n'yāyaṅgā tūkaṁ cēyaṇḍi mariyu tūkanlō taggin̄cakaṇḍi
55|10|mariyu āyana, bhūmini sakala jīvarāsula koraku un̄cāḍu
55|11|andulō rakarakāla phalālu mariyu poralalō (puṣpakōśālalō) uṇḍē kharjūra paṇḍlu unnāyi
55|12|mariyu daṇṭlapai (poralalō cuṭṭabaḍi) unna dhān'yaṁ mariyu sugandha puṣpālu kūḍā
55|13|ayitē mīriruvuru (mānavulu mariyu jinnātulu) mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|14|āyana mānavuṇṇi peṅkulāṇṭi śabdamiccē maṭṭitō sr̥ṣṭin̄cāḍu
55|15|mariyu jinnātulanu agnijvālalatō sr̥ṣṭin̄cāḍu
55|16|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|17|āyanē reṇḍu tūrpu (dikku)laku mariyu reṇḍu paḍamara (dikku)laku prabhuvu
55|18|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|19|Āyanē reṇḍu samudrālanu kalusukōvaṭāniki vadalipeṭṭāḍu
55|20|ā reṇḍiṇṭi madhya, avi atikramin̄calēni aḍḍu tera vundi
55|21|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|22|ā reṇḍiṇṭi nuṇḍi mutyālu mariyu pagaḍālu vastāyi
55|23|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|24|mariyu ettaina koṇḍala valē samudranlō payanin̄cē ōḍalu āyanaku cendinavē
55|25|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|26|dānipai (bhūmipai) nunnadi pratidī naśistundi
55|27|mariyu migilivuṇḍēdi, kēvalaṁ mahimānvituḍu mariyu paramadāta ayina nī prabhuvu mukhaṁ (uniki) mātramē
55|28|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|29|bhūmilō mariyu ākāśālalō nunna pratidī (tana jīvanōpādhi koraku) āyananē yācistundi. Mariyu prati kṣaṇaṁ (rōju) āyana oka kāryanlō nimagnuḍai uṇṭāḍu
55|30|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|31|bhārālanu mōsē mīriddaru! Tvaralōnē mēmu mī viṣayaṁ nirṇayin̄cagalamu
55|32|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|33|ō jinnātula mariyu mānava jāti vāralārā! Okavēḷa mīru ākāśāla mariyu bhūmi yokka sarihaddula nuṇḍi bayaṭiki veḷḷi pōgaligitē, veḷḷipōṇḍi! Āyana (allāh) yokka selavu lēnidē mīru vāṭi nuṇḍi veḷḷi pōlēru
55|34|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|35|mī iddari paiki agnijvālalu mariyu poga pampabaḍatāyi. Appuḍu mīru edurkōlēru (mim'malni mīru kāpāḍukōlēru)
55|36|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|37|mariyu ākāśaṁ prēlipōyinappuḍu adi maṇḍē nūnegā erragā māripōtundi
55|38|Ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|39|ika, ā rōju ē mānavunitō gānī, lēka ē jinnātunitō gānī atani pāpālanu gurin̄ci aḍagaḍaṁ jarugadu
55|40|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|41|ī nērastulu vāri vāri mukha cihnālatōnē gurtimpabaḍatāru. Appuḍu vāru, vāri muṅgurulu mariyu kāḷḷu paṭṭi lāgabaḍatāru
55|42|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|43|ī nērastulu asatyamani tiraskaristū vuṇḍina narakaṁ idē
55|44|vāri dānilō (ā narakanlō) mariyu salasala kāgē nīṭi madhya aṭū iṭū tirugutū uṇṭāru
55|45|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|46|mariyu evaḍaitē tana prabhuvu sannadhilō hājaru kāvalasi uṇṭundanē bhayaṁ kaligi uṇṭāḍō, ataniki reṇḍu svargavanāluṇṭāyi
55|47|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|48|avi reṇḍū anēka śākhala (vr̥kṣāla)tō niṇḍi uṇṭāyi
55|49|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|50|ā reṇḍiṇṭilō reṇḍu selayēḷḷu pravahistū uṇṭāyi
55|51|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|52|ā reṇḍiṇṭilō prati phalaṁ jōḍugā (reṇḍu rakālugā) uṇṭundi
55|53|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|54|vāru jarī pani astarugala paṭṭu tivācīla mīda ānukoni kūrconi uṇṭāru. Mariyu ā reṇḍu svargavanāla phalālu daggaragā andubāṭulō uṇṭāyi
55|55|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|56|andulō tama dr̥ṣṭi ellappuḍū krindiki van̄ci un̄cē nirmala kan'yaluṇṭāru. Vārini intaku pūrvaṁ ē mānavuḍu gānī, ē jinnātu gānī tāki uṇḍaḍu
55|57|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|58|Vāru kempulanu (māṇikyālanu) mariyu pagaḍālanu pōli uṇṭāru
55|59|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|60|satkāryāniki man̄ci pratiphalaṁ tappa marēmainā uṇṭundā
55|61|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|62|mariyu ā reṇḍē kāka iṅkā reṇḍu svargavanāluṇṭāyi
55|63|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|64|avi daṭṭaṅgā mudaru paccagā uṇṭāyi
55|65|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|66|ā reṇḍu tōṭalalō poṅgi pravahin̄cē reṇḍu celamaluṇṭāyi
55|67|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|68|ā reṇḍiṇṭilō phalālu, kharjūrālu mariyu dānim'malu uṇṭāyi
55|69|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|70|vāṭilō guṇavantulu, saundaryavatulaina strīlu uṇṭāru
55|71|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|72|nirmalamaina, śīlavantulaina strīlu (hūr) ḍērālalō uṇṭāru
55|73|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|74|ā strīlanu intaku mundu ē mānavuḍu kāni, ē jinnātu kāni tāki uṇḍaḍu
55|75|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|76|vāru andamaina tivācīla mīda ākupaccani diṇḍlaku ānukoni kūrconi uṇṭāru
55|77|ayitē mīriruvuru mī prabhuvu yokka ē yē anugrahālanu nirākaristāru
55|78|mahimānvituḍu mariyu parama dāta ayina nī prabhuvu pērē sarvaśrēṣṭhamainadi
56|1|ā anivārya saṅghaṭana sambhavin̄cinapuḍu
56|2|adi sambhavin̄caṭanlō elāṇṭi sandēhaṁ (asatyaṁ) lēdu
56|3|adi kondarini hīnaparustundi, marikondarini paikettutundi
56|4|bhūmi tīvra kampanantō kampin̄cinapuḍu
56|5|mariyu parvatālu poḍigā mārcabaḍinapuḍu
56|6|Appuḍu vāṭi dum'mu naluvaipulā niṇḍi pōyinapuḍu
56|7|mariyu mīru mūḍu vargālugā vibhajimpabaḍatāru
56|8|ika kuḍipakṣaṁ vāru, ā kuḍipakṣamu vāru enta (adr̥ṣṭavantulu)
56|9|marikondaru vāmapakṣaṁ vāruṇṭāru, ā vāmapakṣapu vāru enta (daurbhāgyulu)
56|10|mariyu (ihalōkanlō viśvāsanlō) mundunna vāru (svarganlō kūḍā) munduṇṭāru
56|11|alāṇṭi vāru (allāh) sānnidhyānni pondutāru
56|12|vāru sarvasukhālu gala svargavanālalō uṇṭāru
56|13|modaṭi tarāla vārilō nuṇḍi cālā mandi
56|14|mariyu taruvāta tarāla vārilō nuṇḍi kontamandi
56|15|(baṅgāru) jalatāru allina āsanāla mīda
56|16|okarikokaru eduredurugā, vāṭi mīda diṇḍlaku ānukoni kūrconi uṇṭāru
56|17|vāri cuṭṭuprakkalalō ciran̄jīvulaina (nityabālyaṁ gala) bāluru (sēvakulu) tirugutū uṇṭāru
56|18|(madhuvu) pravahin̄cē celamala nuṇḍi nimpina pātralu, ginnelu mariyu kappulatō
56|19|dāni valana vāriki talanoppi gānī lēka mattu gānī kalugadu
56|20|mariyu vāru kōrē paṇḍlu, phalālu uṇṭāyi
56|21|mariyu vāru iṣṭapaḍē pakṣula mānsaṁ
56|22|mariyu andamaina kannulu gala sundarāṅgulu (hūrun)
56|23|dācabaḍina mutyāla valē
56|24|idantā vāru cēstū uṇḍina vāṭiki (satkāryālaku) pratiphalaṅgā
56|25|andulō vāru vyarthamaina māṭalu gānī, pāpa viṣayālu gānī vinaru
56|26|śānti (salāṁ) śānti (salāṁ)!" Anē māṭalu tappa
56|27|mariyu kuḍi pakṣaṁ vāru, ā kuḍi pakṣaṁ vāru enta (adr̥ṣṭavantulu)
56|28|vāru muḷḷu lēni sidar vr̥kṣāla madhya
56|29|mariyu paṇḍla gelalatō niṇḍina araṭi ceṭlu
56|30|mariyu vyāpin̄ci unna nīḍalu
56|31|mariyu ellappuḍu pravahin̄cē nīru
56|32|mariyu samr̥d'dhigā unna paṇḍlu, phalālu
56|33|eḍategakuṇḍā mariyu antaṁ kākuṇḍā (uṇḍē vanālalō)
56|34|mariyu ettaina āsanāla mīda (kūrconi) uṇṭāru
56|35|niścayaṅgā, mēmu vārini pratyēka sr̥ṣṭigā sr̥ṣṭin̄cāmu
56|36|mariyu vārini (nirmalamaina) kan'yalugā cēśāmu
56|37|Vāru prēmin̄cēvāru gānū, sama vayas'sugala vāru gānū (uṇṭāru)
56|38|kuḍipakṣaṁ vāri koraku
56|39|andulō cālā mandi modaṭi tarālaku cendina vāruṇṭāru
56|40|mariyu taruvāta tarāla vārilō nuṇḍi cālā mandi uṇṭāru
56|41|ika vāma(eḍama) pakṣaṁ vāru; ā vāmapakṣaṁ vāru enta (daurbhāgyulu)
56|42|vāru dahin̄cē narakāgnilō mariyu salasalakāgē nīṭilō
56|43|mariyu nallaṭi pogachāyalō (uṇṭāru)
56|44|adi callagānū uṇḍadu mariyu ōdārcēdigānū uṇḍadu
56|45|niścayaṅgā, vāru intaku mundu cālā bhōgabhāgyālalō paḍi uṇḍiri
56|46|mariyu vāri mūrkhapu paṭṭutō ghōramaina pāpālalō paḍi uṇḍiri
56|47|mariyu vāru ilā anēvāru: "Ēmī? Mēmu maraṇin̄ci, maṭṭigā mariyu emukalugā māripōyina taruvāta kūḍā marala bratikin̄ci lēpabaḍatāmā
56|48|mariyu pūrvīkulaina mā tātamuttātalu kūḍānā
56|49|vāritō ilā anu: "Niścayaṅgā, pūrvīkulu mariyu taruvāta vāru kūḍānū
56|50|vārandarū ā nirṇīta rōju, ā samayamuna samāvēśa paracabaḍatāru
56|51|ika niścayaṅgā, mārgabhraṣṭulaina ō asatyavādulārā
56|52|mīru jakhkhūm ceṭṭu (phalāla) nu tiṇṭāru
56|53|dānitō kaḍupulu nimpukuṇṭāru
56|54|taruvāta, dāni mīda salasala kāgē nīru trāgutāru
56|55|vāstavāniki mīru dānini dappika gonna oṇṭela valē trāgutāru
56|56|tīrpudinaṁ nāḍu (ī vāmapakṣaṁ vāriki labhin̄cē) ātithyaṁ idē
56|57|mim'malni mēmē sr̥ṣṭin̄cāmu; ayitē mīrenduku idi satyamani nam'maru
56|58|ēmī? Mīreppuḍainā, mīru visarjin̄cē vīryabinduvunu gamanin̄cārā
56|59|ēmī? Mīrā, dānini sr̥ṣṭin̄cēvāru? Lēka mēmā dāni sr̥ṣṭikartalamu
56|60|mēmē mī kōsaṁ maraṇaṁ nirṇayin̄cāmu mariyu mam'malni adhigamin̄cēdi ēdī lēdu
56|61|mī rūpālanu mārci vēsi mīru erugani (itara rūpanlō) mim'malni sr̥ṣṭin̄caṭaṁ nuṇḍi
56|62|mariyu vāstavāniki mī modaṭi sr̥ṣṭini gurin̄ci mīru telusukunnāru; ayitē mīrenduku guṇapāṭhaṁ nērcukōru
56|63|Mīru nāṭē, vittanālanu gurin̄ci, mīreppuḍainā ālōcin̄cārā
56|64|mīrā vāṭini paṇḍin̄cēdi? Lēka mēmā vāṭini paṇḍin̄cē vāramu
56|65|mēmu talacukuṇṭē, dānini poṭṭugā mārci vēyagalamu. Appuḍu mīru āścaryanlō paḍi pōtāru
56|66|(mīru anēvāru): "Niścayaṅgā, mēmu pāḍai pōyāmu
56|67|kādu, kādu, mēmu daridrula mayyāmu! Ani
56|68|ēmī? Mīreppuḍainā mīru trāgē nīṭini gurin̄ci ālōcin̄cārā
56|69|mīrā dānini mēghāla nuṇḍi kuripin̄cē vāru? Lēka mēmā dānini kuripin̄cēvāramu
56|70|mēmu talacukuṇṭē dānini entō uppugā uṇḍēlā cēsēvāramu! Ayinā mīrenduku kr̥tajñatalu cūparu
56|71|mīru rājēsē agnini gamanin̄cārā
56|72|dāni vr̥kṣānni puṭṭin̄cinavāru mīrā? Lēka dānini utpatti cēsinadi mēmā
56|73|mēmu dānini (narakāgnini), gurtu cēsēdigā mariyu prayāṇīkulaku (avasaraṁ galavāriki) prayōjanakārigā cēśāmu
56|74|kāvuna sarvattamuḍaina nī prabhuvu nāmānni stutin̄cu
56|75|ika nēnu nakṣatrāla sthānāla (kakṣyala) sākṣigā cebutunnānu
56|76|mariyu niścayaṅgā, mīru gamanin̄cagaligitē, ī śapathaṁ entō goppadi
56|77|niścayaṅgā, ī khur'ān divyamainadi
56|78|surakṣitamaina granthanlō unnadi
56|79|dānini pariśud'dhulu tappa marevvarū tākalēru
56|80|idi sarvalōkāla prabhuvu taraphu nuṇḍi avatarimpa jēyabaḍindi
56|81|ēmī? Mīru ī sandēśānni tēlikagā tīsukuṇṭunnārā
56|82|mariyu (allāh) mīku prasādistunna jīvanōpādhiki (kr̥tajñatalu) cūpaka, vāstavāniki āyananu mīru tiraskaristunnārā
56|83|ayitē (canipōyēvāḍi) prāṇaṁ gontulōniki vaccinapuḍu, mīrenduku (āpalēru)
56|84|mariyu appuḍu mīru (ēmī cēyalēka) cūstū uṇḍipōtāru
56|85|mariyu appuḍu mēmu ataniki mīkaṇṭē cālā daggaralō uṇṭāmu, kāni mīru cūḍalēka pōtāru
56|86|okavēḷa mīru evari adupājñalō (ādhīnanlō) lēranukuṇṭē
56|87|Mīru satyavantulē ayitē dānini (ā prāṇānni) enduku tirigi rappin̄cukōlēru
56|88|kāni ataḍu (maraṇin̄cēvāḍu), (allāh) sānnidhyānni pondinavāḍaitē
56|89|atani koraku sukhasantōṣālu mariyu tr̥pti mariyu paramānandakaramaina svargavanaṁ uṇṭāyi
56|90|mariyu evaḍaitē kuḍipakṣaṁ vāriki cendinavāḍō
56|91|atanitō: "Nīku śānti kalugugāka (salāṁ)! Nīvu kuḍipakṣaṁ vārilō cērāvu." (Ani anabaḍutundi)
56|92|mariyu evaḍaitē, asatyavādulu, mārgabhraṣṭulaina vārilō cērutāḍō
56|93|atani ātithyāniki salasala kāgē nīru uṇṭundi
56|94|mariyu bhagabhagamaṇḍē narakāgni uṇṭundi
56|95|niścayaṅgā, idi rūḍhi ayina nam'madagina satyaṁ
56|96|kāvuna sarvattamuḍaina nī prabhuvu pērunu stutin̄cu
57|1|ākāśālalōnu mariyu bhūmilōnu unna samastaṁ allāh pavitratanu koniyāḍutuṇṭāyi. Mariyu āyanē sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍu
57|2|ākāśālapai mariyu bhūmipai sāmrājyādhipatyaṁ āyanadē. Āyanē jīvana miccēvāḍu mariyu maraṇamiccēvāḍu. Mariyu āyanē pratidī cēyagala samardhuḍu
57|3|āyanē prathamaṁ mariyu āyanē antaṁ mariyu āyanē pratyakṣuḍu mariyu āyanē parōkṣuḍu. Mariyu āyanē pratidāni gurin̄ci jñānaṁ galavāḍu
57|4|āyanē ākāśālanu mariyu bhūmini āru dinamulalō (ayyām lalō) sr̥ṣṭin̄cina vāḍu, taruvāta āyana sinhāsanānni (arṣ nu) adhiṣṭin̄cāḍu. Bhūmilōki pōyēdi mariyu dāni nuṇḍi bayaṭiki vaccēdi mariyu ākāśaṁ nuṇḍi digēdi mariyu dānilōki ekkēdi antā āyanaku telusu. Mariyu mīrekkaḍunnā āyana mītō pāṭu uṇṭāḍu mariyu allāh mīru cēsēdantā cūstunnāḍu
57|5|ākāśālapai mariyu bhūmipai srāmrājyādhipatyaṁ āyanadē mariyu anni vyavahārālu (nirṇayānikai) allāh vaipunakē tīsukupōbaḍatāyi
57|6|āyanē rātrini pagaṭilōki pravēśimpajēstāḍu mariyu pagaṭini rātrilōki pravēśimpa jēstāḍu. Mariyu āyanaku hr̥dayālalō unna viṣayālannī bāgā telusu
57|7|Allāh nu mariyu āyana pravaktanu viśvasin̄caṇḍi, āyana mim'malni uttarādhikārulugā cēsina vāṭi nuṇḍi (dānaṅgā) kharcu peṭṭiṇḍi. Mīlō evaraitē viśvasin̄ci tama dhanānni (dānamugā) kharcu cēstārō, vāriki goppa pratiphalaṁ uṇṭundi
57|8|mariyu mīkēmayindi? Mīru (vāstavāniki) viśvāsulē ayitē? Mīrenduku allāh nu viśvasin̄caru? Mariyu pravakta, mim'malni mī prabhuvunu viśvasin̄caṇḍani pilustunnāḍu mariyu vāstavāniki mīcēta pramāṇaṁ kūḍā cēyin̄cu kunnāḍu
57|9|tana dāsuni (muham'mad)pai spaṣṭamaina āyāt (sūcanalu) avatarimpa jēsēvāḍu āyanē! Atanu vāṭi dvārā mim'malni andhakāraṁ nuṇḍi veluturulōki tīsuku rāvaṭāniki. Mariyu niścayaṅgā, allāh mim'malni entō kanikarin̄cēvāḍu, apāra karuṇā pradāta
57|10|mariyu mīkēmayindi? Mīrenduku allāh mārganlō kharcupeṭṭaḍaṁ lēdu? Ākāśālu mariyu bhūmi yokka vārasatvaṁ allāh kē cendutundi. (Makkā) vijayāniki mundu (allāh mārganlō) kharcu peṭṭina vāritō mariyu pōrāḍina vāritō, (makkā vijayaṁ taruvāta pōrāḍina vāru mariyu kharcupeṭṭinavāru) samānulu kājālaru! Alāṇṭi vāri sthānaṁ (vijayaṁ taruvāta allāh mārganlō) kharcu peṭṭina mariyu pōrāḍina vāri kaṇṭē goppadi. Kāni vārandarikī allāh uttamamaina (pratiphalaṁ) vāgdānaṁ cēśāḍu. Mariyu mīru cēsēdantā allāh bāgā erugunu
57|11|allāh ku uttamamaina appu iccēvāḍu evaḍu? Āyana dānini ennō reṭlu heccin̄ci tirigi ataniki istāḍu mariyu ataniki śrēṣṭhamaina pratiphalaṁ (svargaṁ) uṇṭundi
57|12|Ā dinamuna nīvu viśvāsulaina puruṣulanu mariyu viśvāsulaina strīlanu cūstē, vāri velugu, vāri mundu nuṇḍi mariyu vāri kuḍi vaipu nuṇḍi parigettutū uṇṭundi. (Vāritō ilā anabaḍutundi): "Ī rōju mīku krinda selayērlu pravahin̄cē svargavanāla śubhavārta ivvabaḍutōndi, mīrandulō śāśvataṅgā uṇṭāru! Idē ā goppa vijayaṁ
57|13|ā rōju kapaṭa viśvāsulaina puruṣulu mariyu kapaṭa viśvāsulaina strīlu viśvāsulatō ilā aṇṭāru: "Mīru mā koraku kon̄ceṁ vēci uṇḍaṇḍi, mēmu mī velugu nuṇḍi kon̄ceṁ tīsukuṇṭāmu." Vāritō ilā anabaḍutundi: "Mīru venukaku marali poṇḍi, taruvāta velugu koraku vedakaṇḍi!" Appuḍu vāri madhya oka gōḍa nilabeṭṭabaḍutundi. Dāniki oka dvāramuṇṭundi, dāni lōpali vaipu kāruṇyamuṇṭundi mariyu dāni bayaṭavaipu śikṣa uṇṭundi
57|14|(bayaṭanunna kapaṭa viśvāsulu) ilā arustāru: "Ēmī? Mēmu mītō pāṭu uṇḍēvāḷḷaṁ kādā?" Viśvāsulu ilā javābistāru: "Enduku uṇḍalēdu? Kānī vāstavāniki mim'malni mīru svayaṅgā parīkṣaku guri cēsukunnāru. Mīru mā (nāśanaṁ kōsaṁ) vēci unnāru. Mariyu mīru (punarut'thānānni) sandēhistū unnāru mariyu mī tucchamaina kōrikalu mim'malni mōsa puccāyi. Civaraku allāh nirṇayaṁ vaccindi. Mariyu ā mōsagāḍu (ṣaitān) mim'malni allāh viṣayanlō mōsapuccāḍu
57|15|kāvuna ī rōju mī nuṇḍi ē vidhamaina parihāraṁ tīsukōbaḍadu. Mariyu satyatiraskārula nuṇḍi kūḍā tīsukōbaḍadu. Mī nivāsaṁ narakamē, adi mī āśrayaṁ. Enta ceḍḍa gamyasthānaṁ
57|16|Ēmī? Viśvāsula hr̥dayālu allāh prastāvanatō kr̥ṅgipōyi, āyana avatarimpa jēsina satyāniki vidhēyulayyē samayaṁ iṅkā rālēdā? Pūrva grantha prajallāgā vāru kūḍā māripōkūḍadu. Endukaṇṭē cālā kālaṁ gaḍici pōyinanduku vāri hr̥dayālu kaṭhinamai pōyāyi. Mariyu vārilō cālā mandi avidhēyulu (phāsikhūn) unnāru
57|17|bāgā telusukōṇḍi! Niścayaṅgā allāh, bhūmi canipōyina taruvāta, dāniki maḷḷī jīvaṁ pōstāḍu. Vāstavāniki mēmu ī sūcanalanu mīku spaṣṭaṅgā teluputunnāmu, bahuśā mīru arthaṁ cēsukuṇṭārani
57|18|niścayaṅgā, vidhi dānaṁ (jakāt) cēsē puruṣulu mariyu vidhidānaṁ cēsē strīlu mariyu allāh ku man̄ci appu iccē vāriki, āyana dānini ennō reṭlu pen̄ci (tirigi) istāḍu. Mariyu vāriki goppa pratiphalaṁ uṇṭundi
57|19|mariyu evaraitē allāh nu mariyu āyana pravaktalanu viśvasistārō, alāṇṭi vārē satyasandhulaina (viśvāsulu). Mariyu vārē tama prabhuvu vadda amara vīrulu. Vāriki vāri pratiphalaṁ mariyu jyōti labhistāyi. Kāni evaraitē satyānni tiraskaristārō mariyu mā āyatulanu abad'dhālani aṇṭārō, alāṇṭi vāru tappaka bhagabhaga maṇḍē narakāgni vāsulavutāru
57|20|bāgā telusukōṇḍi! Niścayaṅgā, ihalōka jīvitaṁ, oka āṭa mariyu oka vinōdaṁ mariyu oka śr̥ṅgāraṁ mariyu mīru parasparaṁ goppalu ceppukōvaḍaṁ mariyu sampada mariyu santānaṁ viṣayanlō ādhikyata pondaṭāniki prayatnin̄caḍaṁ mātramē. Dāni dr̥ṣṭāntaṁ ā varṣaṁ valē undi: Dāni (varṣaṁ) valla perigē pairu raitulaku ānandaṁ kaligistundi. Ā pidapa adi eṇḍipōyi pasupu paccagā māripōtundi. Ā pidapa adi poṭṭugā māripōtundi. Kāni paralōka jīvitanlō mātraṁ (duṣṭulaku) bādhākaramaina śikṣa mariyu (satpuruṣulaku) allāh nuṇḍi kṣamāpaṇa mariyu āyana prasannata uṇṭāyi. Kāvuna ihalōka jīvitaṁ kēvalaṁ mōsagin̄cē bhōgabhāgyālu mātramē
57|21|Mī prabhuvu kṣamāpaṇa vaipunaku mariyu ākāśaṁ mariyu bhūmi yokka vaiśālyamantaṭi viśālamaina svargaṁ vaipunaku parugettaṇḍi. Adi allāh mariyu āyana pravaktalanu viśvasin̄cēvāri koraku sid'dha paracibaḍi undi. Idi allāh anugrahaṁ, āyana tānu kōrina vāriki dānini prasādistāḍu. Mariyu allāh anugrahaśāli, sarvōttamuḍu
57|22|bhūmi mīda gānī lēdā svayaṅgā mī mīda gānī virucuku paḍē ē āpada ayinā sarē! Mēmu dānini sambhavimpa jēyaka mundē granthanlō vrāyabaḍakuṇḍā lēdu. Niścayaṅgā, idi allāh ku entō sulabhaṁ
57|23|idantā mīru pōyina dāniki nirāśa cendakūḍadani mariyu mīku iccina dāniki santōṣantō uppoṅgi pōrādani. Mariyu allāh baḍāyīlu ceppukunēvārū, garvin̄cē vārū aṇṭē iṣṭapaḍaḍu
57|24|evaraitē svayaṅgā lōbhatvaṁ cūputū itarulanu kūḍā lōbhatvāniki purikoluputārō mariyu evaḍaitē (satyaṁ nuṇḍi) venudirugutāḍō, vāḍu (telusukōvāli) niścayaṅgā, allāh svayaṁ samr̥d'dhuḍu, sarva stōtrālaku ar'huḍani
57|25|vāstavāniki, mēmu mā sandēśaharulanu spaṣṭamaina sūcalanicci pampāmu. Mariyu vāritō bāṭu granthānni avatarimpajēśāmu. Mariyu mānavulu n'yāyaśīlurugā melagaṭāniki trāsunu kūḍā pampāmu mariyu inumunu kūḍā prasādin̄cāmu. Andulō goppa śakti undi, mariyu mānavulaku ennō prayōjanālunnāyi. Mariyu (idantā) allāh agōcaruḍaina tanaku mariyu tana pravaktalaku evaḍu sahāyakuḍavutāḍō cūḍaṭāniki cēśāḍu. Niścayaṅgā, allāh mahā balaśāli, sarvaśaktimantuḍu
57|26|mariyu vāstavaṅgā mēmu nūh nu mariyu ibrāhīm nu pampāmu. Mariyu vāriddari santānanlō pravakta padavinī mariyu granthānni un̄cāmu. Kāni vāri santatilō kondaru mārgadarśakatvaṁ mīda unnāru, kāni vārilō cālā mandi avidhēyulu (phāsikhūn) unnāru
57|27|Ā taruvāta cālā mandi pravaktalanu mēmu vāri taruvāta pampāmu. Mariyu maryam kumāruḍu īsānu kūḍā pampāmu mariyu ataniki in̄jīl nu prasādin̄cāmu. Mariyu atanini anusarin̄cēvāri hr̥dayālalō mēmu jālini, karuṇanu kaligin̄cāmu, kāni san'yāsānni vārē svayaṅgā kalpin̄cukunnāru. Mēmu dānini vāripai vidhin̄calēdu, kāni allāh prasannatanu pondagōri vārē dānini vidhin̄cukunnāru, kāni vāru dānini pāṭin̄cavalasina vidhaṅgā nijāyitītō pāṭin̄calēdu. Kāvuna vārilō viśvasin̄cina vāriki vāri pratiphalānni prasādin̄cāmu. Kāni vārilō cālā mandi avidhēyulu (phāsikhūn) unnāru
57|28|ō viśvāsulārā! Allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi, mariyu āyana sandēśaharuṇṇi viśvasin̄caṇḍi, āyana (allāh) mīku reṭṭimpu karuṇanu prasādistāḍu mariyu velugunu prasādistāḍu, mīru andulō naḍustāru mariyu āyana mim'malni kṣamistāḍu. Mariyu allāh entō kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
57|29|allāh anugrahaṁ mīda tamaku elāṇṭi adhikāraṁ lēdani mariyu niścayaṅgā, anugrahaṁ kēvalaṁ allāh cētilō undani mariyu āyana tānu kōrina vāriki dānini prasādistāḍani, pūrva grantha prajalu telusukōvāli. Mariyu allāh anugrahaśāli, sarvōttamuḍu
58|1|vāstavāniki, tana bhartanu gurin̄ci nītō vādistunna mariyu allāh tō mora peṭṭukuṇṭunna ā strī māṭalu allāh vinnāḍu. Allāh mī iddari sambhāṣaṇa viṇṭunnāḍu. Niścayaṅgā, allāh sarvaṁ vinēvāḍu, samastaṁ cūsēvāḍu
58|2|mīlō evaraitē tama bhāryalanu jihār dvārā dūraṅgā un̄cutārō! Alāṇṭi vāri bhāryalu, vāri tallulu kālēru. Vārini kannavāru mātramē vāri tallulu. Mariyu niścayaṅgā, vāru anucitamaina mariyu abad'dhamaina māṭa palukutunnāru. Mariyu niścayaṅgā, allāh mannin̄cē vāḍu, kṣamāśīluḍu
58|3|Mariyu evaraitē tama bhāryalanu jihār dvārā dūraṁ cēsi taruvāta tama māṭanu vāru upasanharin̄cukōdalistē! Vāriddaru okarinokaru tākaka mundu, oka bānisanu viḍudala cēyin̄cāli. Ī vidhaṅgā mīku upadēśamivvaḍutōndi. Mariyu mīru cēstunnadantā allāh erugunu
58|4|kāni evaḍaitē ilā cēyalēḍō, ataḍu tana bhāryanu tākaka mundu, reṇḍu nelalu varusagā upavāsamuṇḍāli. Idi kūḍā cēyalēni vāḍu, aravai mandi nirupēdalaku bhōjanaṁ peṭṭāli. Idantā mīru allāh nu mariyu āyana pravaktanu dr̥ḍhaṅgā viśvasin̄caṭāniki. Mariyu ivi allāh nirṇayin̄cina haddulu. Mariyu satyatiraskārulaku bādhākaramaina śikṣa paḍutundi
58|5|niścayaṅgā, allāh mariyu āyana pravaktanu vyatirēkin̄cēvāru, tamaku pūrvaṁ gatin̄cinavāru avamānimpaḍinaṭlu avamānimpabaḍatāru. Mariyu vāstavāniki mēmu spaṣṭamaina sūcanalanu (āyāt lanu) avatarimpajēśāmu. Mariyu satyatiraskārulaku avamānakaramaina śikṣa paḍutundi
58|6|allāh vārandarini marala bratikin̄ci lēpi, vāru cēsindantā vāriki telipē rōjuna vāru (tāmu cēsindantā) maracipōyi uṇḍavaccu, kāni allāh antā lekkapeṭṭi un̄cutāḍu. Mariyu allāh yē pratidāniki sākṣi
58|7|ēmī? Nīku teliyadā? Niścayaṅgā, ākāśālalō mariyu bhūmilōnunna sarvamū allāh ku telusunani? Ē mugguru kalisi rahasya samālōcanalu cēstū vunnā āyana nālugava vāḍigā uṇṭāḍu. Mariyu ē ayiduguru rahasya samālōcanalu cēstū vunnā āyana ārava vāḍigā uṇṭāḍu. Mariyu antaku takkuva mandigānī lēka antaku ekkuva mandi gānī unnā āyana vāritō tappaka uṇṭāḍu. Vāru ekkaḍa vunnā sarē! Taruvāta āyana punarut'thāna dinamuna vāru cēsina karmalanu vāriki teluputāḍu. Niścayaṅgā, allāh ku prati viṣayaṁ gurin̄ci bāgā telusu
58|8|Ēmī? Nīku teliyadā (cūḍaṭaṁ lēdā)? Rahasya samālōcanalni niṣēdhin̄caṭaṁ jariginappaṭikī! Vāru - niṣēdhimpabaḍina dāninē - maḷḷī cēstunnārani? Mariyu vāru rahasyaṅgā pāpaṁ cēyaḍaṁ - haddulu mīri pravartin̄caḍaṁ mariyu pravakta ājñalanu ullaṅghin̄caḍaṁ gurin̄ci - samālōcanalu cēstunnārani! (Ō muham'mad!) Nī vaddaku vaccinapuḍu, allāh kūḍā nīku salāṁ cēyani vidhaṅgā, vāru nīku salāṁ cēstū, tamalō tāmu ilā anukuṇṭāru: "Mēmu palikē māṭalaku, allāh mam'malni enduku śikṣin̄caṭaṁ lēdu?" Vāriki narakamē cālu, vārandulō pravēśistāru. Enta ghōramaina gamyasthānaṁ
58|9|ō viśvāsulārā! Mīru rahasya samālōcanalu cēstē - pāpakāryālu, haddulu mīri pravartin̄caṭaṁ mariyu pravakta ājñalanu ullaṅghin̄caṭaṁ gurin̄ci kākuṇḍā - puṇyakāryālu mariyu daivabhītiki sambandhin̄cina viṣayālanu gurin̄ci mātramē (rahasya samālōcanalu) cēyaṇḍi. Mariyu allāh paṭla bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Āyana sannidhilōnē mīru samāvēśa paracabaḍatāru
58|10|niścayaṅgā, rahasya samālōcana ṣaitān cēṣṭayē. Adi viśvāsulaku duḥkhaṁ kaligin̄caṭānikē! Kāni allāh anumati lēnidē adi vāriki ē mātraṁ naṣṭaṁ kaligin̄cajāladu. Mariyu viśvāsulu kēvalaṁ allāh mīdē nam'makaṁ un̄cukōvāli
58|11|ō viśvāsulārā! Samāvēśālalō (vaccē vāriki) cōṭu kalpin̄camani mītō annappuḍu, mīru jarigi, cōṭu kalpistē, allāh mīku viśālamaina cōṭunu prasādistāḍu. Mariyu okavēḷa mītō (namāj lēka jihād ku) lēvaṇḍi ani ceppabaḍitē! Mīru lēvaṇḍi. Mariyu mīlō viśvasin̄cina vāriki mariyu jñānaṁ prasādin̄cabaḍina vāriki allāh unnata sthānālanu prasādistāḍu. Mariyu mīru cēsēdantā allāh bāgā erugunu
58|12|Ō viśvāsulārā! Mīru pravaktatō ēkāntanlō māṭlāḍadalistē, māṭlāḍabōyē mundu, ēdainā konta dānaṁ cēyaṇḍi. Idi mī koraku uttamamainadi mariyu cālā śrēṣṭhamainadi. Kāni (okavēḷa dānaṁ cēyaṭāniki) mī vadda ēmī lēkapōtē, niścayaṅgā, allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta ani telusukōṇḍi
58|13|ēmī? Mīru (pravaktatō) ēkānta samālōcanalaku mundu dānālu cēyavalasi unnadani bhaya paḍutunnārā? Okavēḷa mīru alā (dānaṁ) cēyakapōtē allāh mim'malni mannin̄cāḍu, kāvu mīru namāj nu sthāpin̄caṇḍi mariyu vidhi dānaṁ (jakāt) ivvaṇḍi. Allāh mariyu āyana pravaktaku vidhēyulugā uṇḍaṇḍi. Vāstavāniki mīru cēsēdantā allāh bāgā erugunu
58|14|ēmī? Allāh āgrahāniki guri ayina jāti vāri vaipuku maralina vārini nīvu cūḍalēdā? Vāru mītō cērina vāru kāru mariyu vāritōnu cērinavāru kāru. Vāru bud'dhipūrvakaṅgā asatya pramāṇaṁ cēstunnāru
58|15|allāh vāri koraku kaṭhina śikṣanu sid'dhaparaci un̄cāḍu. Niścayaṅgā, vāru cēsē panulannī cālā ceḍḍavi
58|16|vāru tama pramāṇālanu ḍālugā cēsukoni (prajalanu) allāh mārgaṁ nuṇḍi nirōdhistunnāru, kāvuna vāriki avamāna karamaina śikṣa paḍutundi
58|17|allāh (śikṣa) nuṇḍi kāpāḍaṭāniki, vāri sampadalu gānī, vāri santānaṁ gānī vāriki ē mātraṁ panikirāvu. Ilāṇṭi vārē narakāgni vāsulu. Andulō vāru śāśvataṅgā uṇṭāru
58|18|allāh vārandarinī marala bratikin̄ci lēpina rōju, vāru mītō pramāṇālu cēsinaṭlu āyana (allāh) mundu kūḍā pramāṇālu cēstāru. Mariyu dāni valana vāru man̄ci sthitilō unnārani bhāvistāru. Jāgratta! Niścayaṅgā, ilāṇṭi vārē asatyavādulu
58|19|Ṣaitān vāripai prābalyaṁ pondi nandu valana vārini allāh dhyānaṁ nuṇḍi marapimpa jēśāḍu. Alāṇṭi vāru ṣaitān pakṣāniki cendina vāru. Jāgratta! Ṣaitān pakṣāniki cendinavāru, vārē! Niścayaṅgā naṣṭapōyēvāru
58|20|niścayaṅgā, evaraitē allāh mariyu āyana pravaktanu vyatirēkistārō! Alāṇṭi vārē, parama nīculalō cērina vāru
58|21|niścayaṅgā, nēnu mariyu nā pravaktalu mātramē prābalyaṁ vahistāmu" ani allāh vrāsi peṭṭāḍu. Niścayaṅgā, allāh mahābalaśāli, sarvaśaktimantuḍu
58|22|allāh mariyu paralōkānni viśvasin̄cē janulalō, allāh mariyu āyana sandēśaharuṇṇi vyatirēkin̄cēvāritō snēhaṁ cēsukunē vārini nīvu pondalēvu! Ā vyatirēkin̄cēvāru, tama taṇḍrulainā lēdā tama kumārulainā lēdā tama sōdarulainā lēdā tama kuṭumbaṁ vārainā sarē! Alāṇṭi vāri hr̥dayālalō āyana viśvāsānni sthiraparacāḍu. Mariyu vārini tana vaipu nuṇḍi oka ātmaśakti (rūh) icci balaparicāḍu. Mariyu vārini krinda kāluvalu pravahin̄cē svargavanālalō pravēśimpajēstāḍu. Andulō vāru śāśvataṅgā uṇṭāru. Allāh vāri paṭla prasannuḍavutāḍu mariyu vāru āyana paṭla prasannulavutāru. Ilāṇṭi vāru allāh pakṣāniki cendinavāru. Gurtun̄cukōṇḍi! Niścayaṅgā, allāh pakṣaṁ vārē sāphalyaṁ pondēvāru
59|1|ākāśālalō nunna samastamū mariyu bhūmilō nunna samastamū, allāh pavitratanu koniyāḍutuṇṭāyi. Mariyu āyanē sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍu
59|2|Grantha prajalalōni satyatiraskārulanu modaṭa samīkarin̄cina (banū nadīr tega) vārini, vāri gr̥hāla nuṇḍi veḷlagoṭṭinavāḍu āyanē. Vāru veḷḷipōtārani mīru ē mātraṁ bhāvin̄calēdu. Mariyu allāh nuṇḍi tamanu tama kōṭalu tappaka rakṣistāyani vāru bhāvin̄cāru! Kāni allāh (śikṣa) vāru ūhin̄cani vaipu nuṇḍi, vāripai vacci paḍindi. Mariyu āyana vāri hr̥dayālalō bhayaṁ kalugajēśāḍu, kāvuna vāru tama iṇḍlanu tama cētulārā mariyu viśvāsula cētulatō kūḍā, nāśanaṁ cēyin̄cukunnāru. Kāvuna ō parijñānaṁ (kaḷḷu) gala vāralārā! Guṇapāṭhaṁ nērcukōṇḍi
59|3|mariyu okavēḷa allāh vāri viṣayanlō dēśa bahiṣkāraṁ vrāsi uṇḍakapōtē, vārini ī prapan̄camulōnē śikṣici uṇḍēvāḍu. Mariyu vāriki paralōkanlō narakāgni śikṣa paḍutundi
59|4|idi endukaṇṭē, vāru allāh mariyu āyana pravaktanu vyatirēkin̄cāru. Mariyu allāh nu vyatirēkin̄cina vāḍini śikṣin̄caṭanlō niścayaṅgā, allāh cālā kaṭhinuḍu
59|5|(ō viśvāsulārā!) Mīru ē kharjūrapu ceṭlanu narikivēśārō lēka ē kharjūrapu ceṭlanu vāṭi vrēḷḷa mīda nilabaḍēlā vadali peṭṭārō, antā allāh ājñatōnē jarigindi. Mariyu idantā avidhēyulanu avamānin̄caṭāniki jarigina viṣayaṁ
59|6|mariyu allāh tana pravaktaku vāri nuṇḍi ippin̄cina phaya koraku, mīru gurrālanu gānī oṇṭelanu gānī parigettin̄calēdu. Kāni allāh tānu kōrina vāripai, tana sandēśaharuniki ādhikyata nonaṅgutāḍu. Mariyu allāh pratidī cēyagala samardhuḍu
59|7|Allāh tana pravaktaku ā nagaravāsula nuṇḍi ippin̄cina dānilō (phaya lō) allāh ku mariyu āyana pravaktaku mariyu atani daggari bandhuvulaku mariyu anāthulaku mariyu pēdalaku mariyu bāṭasārulaku hakku undi. Adi mīlō dhanavantulaina vāri madhyanē tiragakuṇḍā uṇḍaṭāniki, ilā nirṇayin̄cabaḍindi. Mariyu pravakta mīku iccina dānini tīsukōṇḍi mariyu atanu mīku niṣēdhin̄cina dāniki dūraṅgā uṇḍaṇḍi. Allāh paṭla bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Niścayaṅgā, allāh śikṣin̄caṭanlō cālā kaṭhinuḍu
59|8|(dānilō nuṇḍi kontabhāgampai) tama iṇḍla nuṇḍi mariyu tama āstipāstula nuṇḍi veḍalagoṭṭabaḍi, valasa vaccina (muhājir laku) pēdavāriki kūḍā hakku undi. Vāru allāh anugrahānni mariyu āyana prasannatanu kōrutunnāru. Mariyu vāru allāh mariyu āyana pravaktaku sahāyaṁ cēstunnāru. Ilāṇṭi vāru, vīrē satyavantulu
59|9|mariyu evaraitē - ī (valasa vaccinavāru) rākapūrvamē - viśvasin̄ci valasa kēndraṁ (madīnā)lō nivasistū uṇḍēvārō! Vāriki kūḍā hakku vundi. Vāru tama vaddaku valasa vaccina vārini prēmistāru. Mariyu vāru (valasa vaccina) vāriki ēdi ivvabaḍinā! Dāni avasaraṁ tamaku unnaṭlu bhāvin̄caru. Mariyu tamaku avasaramunnā vāriki tama sonta (avasarāla) mīda prādhān'yatanistāru. Mariyu evaraitē atmalōbhaṁ nuṇḍi rakṣimpa baḍatārō! Alāṇṭi vāru, vārē! Sāphalyaṁ pondēvāru
59|10|mariyu evaraitē vāri taruvāta vaccārō! Vāriki andulō hakku undi. Vāru ilā aṇṭāru: "Ō mā prabhū! Mam'malni mariyu mākaṇṭē mundu viśvasin̄cina mā sōdarulanu kṣamin̄cu. Mariyu mā hr̥dayālalō viśvāsula paṭla dvēṣānni kaligin̄caku. Ō mā prabhū! Niścayaṅgā, nīvu cālā kanikarin̄cēvāḍavu, apāra karuṇā pradātavu
59|11|(Ō muham'mad!) Kapaṭa viśvāsula gurin̄ci nīku teliyadā? Vāru grantha prajalalō satyatiraskārulaina tama sōdarulatō, ilā aṇṭāru: "Okavēḷa mīru veḷḷagoṭṭa baḍinaṭlayitē, mēmu kūḍā tappaka mītōbāṭu veḷtāmu. Mariyu mī viṣayanlō mēmu evvari māṭā vinamu. Okavēḷa mītō yud'dhaṁ jarigitē, mēmu tappaka mīku sahāyapaḍatāmu." Mariyu niścayaṅgā, vāru asatyavādulu, allāh yē dīniki sākṣi
59|12|kāni (vāstavāniki) vāru (yūdulu) veḍalagoṭṭabaḍitē, vīru (ī kapaṭa viśvāsulu) vāri veṇṭa entamātraṁ veḷḷaru mariyu vāritō yud'dhaṁ jarigitē, (ī kapaṭa viśvāsulu) vāriki ē mātraṁ sahāyapaḍaru. Okavēḷa vīru, vāriki (yūdulaku) sahāyapaḍinā, vāru tappaka vennucūpi pāripōtāru. Ā taruvāta vāru vijayaṁ (sahāyaṁ) pondalēru
59|13|vāri hr̥dayālalō, allāh bhayaṁ kaṇṭē, mī bhayamē ekkuva undi. Idi endukaṇṭē! Vāstavāniki vāru arthaṁ cēsukōlēni janulu
59|14|vārandarū kalisi kūḍā, dr̥ḍhamaina kōṭalu gala nagarālalōnō, lēdā gōḍala cāṭu nuṇḍō tappa, mītō yud'dhaṁ cēyajālaru. Vāri madhya okari mīda okariki unna dvēṣaṁ, entō tīvramainadi. Vāru kalasi unnaṭlu nīvu bhāvistāvu, kāni vāri hr̥dayālu cīli pōyi unnāyi. Idi endukaṇṭē, vāstavāniki vāru bud'dhihīnulaina janulu
59|15|vīri dr̥ṣṭāntaṁ samīpanlōnē gaḍicina vārini (banū khainukhā'a lanu) pōli undi. Vāru tama kāryāla phalitānni cavi cūśāru, mariyu (paralōkanlō) vāriki bādhākaramaina śikṣa undi
59|16|vāri dr̥ṣṭāntaṁ mānavuṇṇi prērēpistū, ilā anē ā ṣaitān valē undi. Ataḍu: "Satyānni tiraskarin̄cu." Ani aṇṭāḍu. Ataḍu tiraskarin̄cina taruvāta ilā aṇṭāḍu: "Niścayaṅgā, nāku nītō ē vidhamaina sambandhaṁ lēdu, niścayaṅgā, nēnu sarvalōkāla prabhuvaina allāh ku bhayapaḍēvāḍini
59|17|Taruvāta ā iddari paryavasānaṁ, niścayaṅgā, ā iruvurū narakāgnilō uṇḍaṭamē! Andu vāru śāśvataṅgā uṇṭāru. Mariyu durmārgulaku labhin̄cē pratiphalaṁ idē
59|18|ō viśvāsulārā! Allāh paṭla bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Mariyu prati vyakti, tānu rēpaṭi koraku ēmi samakūrcukunnāḍō cūsukōvāli mariyu allāh paṭla bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Niścayaṅgā, mīru cēsēdantā allāh erugunu
59|19|mariyu allāh nu maraci pōyina vāri mādirigā mīrū ayi pōkaṇḍi. Anduvalana āyana vārini, tamanu tāmu maracipōyēṭaṭlu cēśāḍu. Alāṇṭi vāru! Vārē avidhēyulu (phāsikhūn)
59|20|narakavāsulu mariyu svargavāsulu sarisamānulu kājālaru. Svargavāsulu, vārē! Vijayaṁ pondēvāru
59|21|okavēḷa mēmu ī khur'ān nu ē parvataṁ painainā avatarimpajēsi uṇṭē, allāh bhayaṁ valla adi aṇigi braddalai pōvaṭānni nīvu cūsi uṇṭāvu. Mariyu bahuśā prajalu ālōcistārani, ilāṇṭi dr̥ṣṭāntālanu mēmu vāri mundu peḍutunnāmu
59|22|āyanē, allāh! Āyana tappa maroka ārādhyuḍu lēḍu! Āyanaku agōcara mariyu gōcara viṣayālannī telusu. Āyana ananta karuṇāmayuḍu, apāra karuṇā pradāta
59|23|āyanē, allāh! Āyana tappa maroka ārādhyuḍu lēḍu. Āyana viśvasārvabhaumuḍu, parama pavitruḍu, śāntiki mūlādhāruḍu, śānti pradāta, śaraṇamiccēvāḍu, sarvaśaktimantuḍu, niraṅkuśuḍu, goppavāḍu. Vāru kalpin̄cē bhāgasvāmulaku allāh atītuḍu
59|24|āyanē, allāh! Viśvasr̥ṣṭikarta, pratidānini sr̥jin̄cēvāḍu mariyu rūpālanu tīrcididdēvāḍu. Āyanaku sarvaśrēṣṭhamaina pērlunnāyi. Ākāśālalō mariyu bhūmilō unna samastamū, āyana pavitratanu koniyāḍutū uṇṭāyi. Mariyu āyanē sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍu
60|1|Ō viśvāsulārā! Nāku śatruvulaina vārini mariyu mīku kūḍā śatruvulaina vārini - vāri mīda prēma cūpistū - vārini mī snēhitulugā cēsukōkaṇḍi. Mariyu vāstavāniki vāru mī vaddaku vaccina satyānni tiraskarin̄cāru. Mī prabhuvaina allāh nu mīru viśvasin̄cinanduku, vāru pravaktanu mariyu mim'malni (mī nagaraṁ nuṇḍi) veḍalagoṭṭāru! Okavēḷa mīru nā prasannata kōri nā mārganlō dharmayud'dhaṁ koraku veḷitē (ī satyatiraskārulanu mī snēhitulugā cēsukōkaṇḍi). Vāri paṭla vātsalyaṁ cūputū mīru vāriki rahasyaṅgā sandēśaṁ pamputārā! Mīru dācēdi mariyu velibuccēdi, nāku bāgā telusu. Mariyu mīlō evaḍaitē ilā cēstāḍō, ataḍu vāstavaṅgā, r̥jumārgaṁ nuṇḍi tappipōyinavāḍē
60|2|okavēḷa vāru mī mīda prābalyaṁ vahistē, vāru mīku virōdhulavutāru. Mariyu kīḍutō mī vaipuku tama cētulanu mariyu tama nālukalanu cāputāru. Mariyu mīru kūḍā satyatiraskārulai pōvālani kōrutāru
60|3|mī bandhuvulu gānī, mī santānaṁ gānī mīku ē vidhaṅgānū panikirāru. Āyana punarut'thāna dinamuna mī madhya tīrpu cēstāḍu. Mariyu allāh mīru cēsēdantā cūstunnāḍu
60|4|Vāstavāniki ibrāhīm mariyu atanitō unna vārilō mī koraku oka man̄ci ādarśaṁ undi. Vāru tama jāti vāritō ilā annappuḍu: "Niścayaṅgā, allāh nu vadali mīru ārādhin̄cē vāṭitō mariyu mītō, māku elāṇṭi sambandhaṁ lēdu. Mēmu mim'malni tyajin̄cāmu mariyu mīru advitīyuḍaina allāh nu viśvasin̄cananta varaku, mākū mīkū madhya virōdhaṁ mariyu dvēṣaṁ uṇṭundi." Ika ibrāhīm tana taṇḍritō: "Nēnu tappaka ninnu kṣamin̄camani (nā prabhuvunu) vēḍukuṇṭānu. Idi tappa, nī koraku allāh nuṇḍi marēmī pondē adhikāraṁ nāku lēdu." Ani mātramē anagaligāḍu. (Allāh tō ilā prārthin̄cāḍu): "Ō nā prabhū! Mēmu ninnē nam'mukunnāmu mariyu nī vaipunakē paścāttāpantō maralutunnāmu mariyu nī vaipukē mā gamyasthānamundi
60|5|ō mā prabhū! Mam'malni satyatiraskārula koraku parīkṣā sādhanaṅgā cēyaku mariyu ō mā prabhū! Mam'malni kṣamin̄cu. Niścayaṅgā kēvalaṁ, nīvē sarvaśaktimantuḍavu, mahā vivēcanāparuḍavu
60|6|vāstavāṅgā! Mīku - allāh nu mariyu antima dinānni apēkṣin̄cēvāriki - vārilō oka man̄ci ādarśaṁ undi. Mariyu evaḍainā dīni nuṇḍi maralipōtē! Niścayaṅgā, allāh nirapēkṣāparuḍu, sarvastōtrālaku ar'huḍu (ani telusukōvāli)
60|7|bahuśā, allāh mī madhya mariyu mīku virōdhulaina vāri madhya prēma kaligin̄cavaccu. Mariyu allāh (pratidī cēyagala) samardhuḍu. Mariyu allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
60|8|evaraitē dharmaviṣayanlō mītō yud'dhaṁ cēyarō mariyu mim'malni mī gr̥hāla nuṇḍi veḷḷagoṭṭarō! Vāri paṭla mīru satpravartanatō mariyu n'yāyantō vyavaharin̄caṭānni allāh niṣēdhin̄calēdu. Niścayaṅgā, allāh n'yāyavartanulanu prēmistāḍu
60|9|Kāni, vāstavāniki evaraitē, dharma viṣayanlō mītō yud'dhaṁ cēstārō mariyu mim'malni mī iṇḍla nuṇḍi veḷḷagoḍtārō mariyu mim'malni veḷḷagoṭṭaṭanlō parasparaṁ sahakarin̄cukuṇṭārō; vāritō snēhaṁ cēyaṭānni allāh mī koraku niṣēdhistunnāḍu. Mariyu evaraitē vāritō snēhaṁ cēstārō, alāṇṭi vāru, vārē! Durmārgulu
60|10|ō viśvāsulārā! Viśvasin̄cina strīlu, mī vaddaku valasa vaccinapuḍu, vārini parīkṣin̄caṇḍi. Allāh ku vāri viśvāsaṁ gurin̄ci bāgā telusu. Vāru vāstavaṅgā viśvasin̄cina vārani mīku telisinappuḍu, vārini satyatiraskārula vaddaku tirigi pampakaṇḍi. (Endukaṇṭē) ā strīlu vāriki (satyatiraskārulaku) dharmasam'matamaina (bhāryalu) kāru mariyu vāru kūḍā ā strīlaku dharmasam'matamaina (bhartalu) kāru. Kāni, vāru (satyatiraskārulu), vārikiccina (mahr) mīru vāriki cellin̄caṇḍi mariyu vāriki vāri mahr iccina taruvāta, ā strīlanu vivāhamāḍitē mīku elāṇṭi dōṣaṁ lēdu. Mariyu mīru kūḍā satyatiraskārulaina strīlanu mī vivāhabandhanlō un̄cukōkaṇḍi. (Aviśvāsulugā uṇḍi pōdalacina) mī bhāryala nuṇḍi mīru iccina mahar aḍigi tīsukōṇḍi. (Alāgē aviśvāsulanu, viśvāsulaina tama) bhāryala nuṇḍi mahr aḍigi tīsukōnivvaṇḍi. Idi allāh tīrmānaṁ. Āyana ī vidhaṅgā mī madhya tīrpu cēstunnāḍu. Mariyu allāh sarvajñuḍu, mahā vivēcanāparuḍu
60|11|Mariyu okavēḷa mī (viśvāsula) bhāryalalō okāme, mim'malni viḍici satyatiraskārula vaddaku veḷḷipōtē! (Ā satyatiraskārulu, mīru ā strīlaku cellin̄cina mahr mīku vāpasu ivvaḍāniki nirākaristē)! Ā taruvāta mīku vāritō pratīkāraṁ tīrcukunē avakāśaṁ dorikitē (mīru vāripai yud'dhaṁ cēsi vijayaṁ ponditē)! Dāni (vijaya dhanaṁ) nuṇḍi, evari bhāryalaitē satyatiraskārula vaddaku pōyārō vāriki - vāru (tama bhāryalaku) iccina dāniki (mahr ku) samānaṅgā - cellin̄caṇḍi. Mariyu mīru viśvasin̄cina allāh yandu, bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi
60|12|ō pravaktā! Viśvasin̄cina strīlu pramāṇaṁ (bai'at) cēyaṭāniki nī vaddaku vacci, tāmu evarinī allāh ku sāṭi kalpin̄camu ani mariyu doṅgatanaṁ cēyamu ani mariyu vyabhicāraṁ cēyamu ani mariyu tama santānānni hatya cēyamu ani mariyu tama cētula madya mariyu tama kāḷḷa madhya nindārōpaṇa kalpin̄camu ani mariyu dharmasam'matamaina viṣayālalō nīku avidhēyata cūpamu ani, pramāṇaṁ cēstē, vāri nuṇḍi pramāṇaṁ (bai'at) tīsukō mariyu vārini kṣamin̄camani allāh nu prārthin̄cu. Niścayaṅgā, allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
60|13|ō viśvāsulārā! Allāh āgrahāniki guri ayina jāti vārini snēhitulugā cēsukōkaṇḍi. Vāstavāniki gōrīlalō unna satyatiraskārulu, nirāśa cendinaṭlu vāru kūḍā paralōka jīvitaṁ paṭla nirāśa cendi unnāru
61|1|ākāśālalōnunna samastamū mariyu bhūmilōnunna samastamū, allāh pavitratanu koniyāḍutū uṇṭāyi. Mariyu āyanē sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍu
61|2|ō viśvāsulārā! Mīru cēyani dānini enduku palukutunnāru
61|3|mīru cēyani dānini palakaṭaṁ allāh dr̥ṣṭilō cālā asahyakaramaina viṣayaṁ
61|4|niścayaṅgā, allāh! Tana mārganlō dr̥ḍhamaina kaṭṭaḍaṁ valē bārulu tīri pōrāḍē vārini prēmistāḍu
61|5|Mariyu mūsā tana jātivāritō ilā anna viṣayaṁ (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi): "Ō nā jāti prajalārā! Vāstavāniki, nēnu mī vaddaku pampabaḍina allāh yokka sandēśaharuḍanani rūḍhigā telisi kūḍā, mīru nannu enduku bādhistunnāru?" Ayinā vāru vakramārgaṁ avalambin̄cinanduku, allāh vāri hr̥dayālanu vakramārganlō paḍavēśāḍu. Mariyu allāh durjanulaku (phāsikhīn laku) sanmārgaṁ cūpaḍu
61|6|mariyu maryam kumāruḍu īsā (tana jāti vāritō) ilā annadi (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi): "Ō isrāyīl santati vāralārā! Niścayaṅgā, nēnu mī vaddaku pampabaḍina allāh yokka sandēśaharuṇṇi, nāku pūrvaṁ, vacci unna taurāt granthānni dhr̥vaparustunnānu. Mariyu nā taruvāta ahmad anē sandēśaharuḍu rābōtunnāḍu, anē śubhavārtanu istunnānu." Taruvāta atanu (ahmad) vāri vaddaku, spaṣṭamaina sūcanalu tīsukoni vaccinapuḍu vāru ilā annāru: "Idi kēvalaṁ spaṣṭamaina mantrajālamē
61|7|tananu islām vaipunaku pilicinappuḍu, allāh mīda apanindalu mōpē vāni kaṇṭē parama durmārguḍu evaḍu? Mariyu allāh durmārgulaina prajalaku mārgadarśakatvaṁ cēyaḍu
61|8|vāru allāh jyōtini (islānnu) tama nōṭitō ūdi, ārpi vēyālanukuṇṭunnāru. Kāni satyatiraskārulaku enta asahyakaramainā! Allāh tana jyōtini vyāpimpajēyālani nirṇayin̄cukunnāḍu
61|9|āyanē, tana pravaktaku mārgadarśakatvānni mariyu satyadharmānni icci pampi, dānini sakala dharmālapai ādhikyata vahin̄cē dharmaṅgā cēśāḍu - adi bahudaivārādhakulaku enta asahyakaramainā
61|10|ō viśvāsulārā! Mim'malni bādhākaramaina śikṣa nuṇḍi kāpāḍē vyāpārānni mīku sūcin̄cālā
61|11|(Adi), mīru allāh nu mariyu āyana pravaktanu viśvasin̄caḍaṁ mariyu allāh mārganlō mī sampadalanu mariyu mī prāṇālanu viniyōgin̄ci pōrāḍaṭaṁ. Mīru telusukuṇṭē! Idē mīku entō mēlainadi
61|12|(ilā cēstē) āyana mī pāpālanu kṣamistāḍu mariyu mim'malni krinda selayēḷḷu pravahin̄cē svargavanālalō pravēśimpajēstāḍu. Mariyu śāśvatamaina svargavanālalō man̄ci gr̥hālanu prasādistāḍu. Adē ā goppa vijayaṁ
61|13|mariyu mīku prītikaramaina, maroka (anugrahaṁ) kūḍā undi! (Adi) allāh sahāyaṁ mariyu śīghra vijayaṁ. Mariyu ī śubhavārtanu viśvāsulaku telupu
61|14|ō viśvāsulārā! Maryam kumāruḍu īsā tana śiṣyulaku (havāriyyūn laku) upadēśin̄cina vidhaṅgā, mīru kūḍā allāh ku sahāyakulugā uṇḍaṇḍi. (Āyana vāritō ilā annāḍu): "Allāh mārganlō nāku tōḍpaḍēvāru evaru?" Ā śiṣyulu ilā javābiccāru: "Mēmu allāh (mārganlō) tōḍpaḍē vāramu!" Appuḍu isrāyīl santati vārilō oka vargaṁ vāru viśvasin̄cāru, maroka vargaṁ vāru tiraskarin̄cāru. Taruvāta mēmu viśvasin̄cina vāriki, vāri śatruvulaku vyatirēkaṅgā sahāyaṁ cēśāmu, kāvuna vāru ādhikyatanu pondāru
62|1|ākāśālalō nunnavi mariyu bhūmilō nunnavi, samastamū viśvasārvabhaumuḍu, parama pavitruḍu, sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍu ayana allāh pavitratanu koniyāḍutū uṇṭāyi
62|2|āyanē ā nirakṣyarāsyulaina vārilō nuṇḍi oka sandēśaharuṇṇi lēpāḍu. Atanu vāriki āyana sūcanalanu (āyāt lanu) cadivi vinipistunnāḍu mariyu vārini sanskaristunnāḍu mariyu vāriki granthānni mariyu vivēkānni bōdhistunnāḍu. Mariyu vāstavāniki vāru, antaku pūrvaṁ spaṣṭamaina mārgabhraṣṭatvanlō paḍi uṇḍēvāru
62|3|mariyu iṅkā vārilō cērani itarulaku kūḍā (bōdhin̄caṭāniki). Mariyu āyana sarvaśaktimantuḍu, mahā vivēkavantuḍu
62|4|Idi allāh anugrahaṁ, āyana dānini tānu kōrina vāriki prasādistāḍu. Mariyu allāh anugrahaśāli, sarvōttamuḍu
62|5|taurāt bādhyata (bhāraṁ) mōpabaḍina taruvāta dānipai amalu cēyalēka pōyina vāri pōlika, pustakāla bhārānni mōsē ā gāḍida valē undi. (Vāru ā bhārānni bharin̄cārē gānī, dānini arthaṁ cēsukōlēka pōyāru). Allāh sūcana (āyāt) lanu tiraskarin̄cina vāri dr̥ṣṭāntamu enta ceḍḍadi. Mariyu allāh durmārgulaku mārgadarśakatvaṁ cēyaḍu
62|6|vāritō ilā anu: "Ō yūdulārā! Niścayaṅgā, itara prajala kaṇṭē mīru mātramē allāh ku priyamaina vāru (snēhitulu) anē bhāvaṁ mīkuṇṭē, mī (vādanlō) mīru satyavantulē ayitē mīru cāvunu kōraṇḍi
62|7|kāni vāru tāmu cēsi pampukunna karmala (phalitāla)ku bhayapaḍi dānini ē mātraṁ kōrukōru! Mariyu allāh ku durmārgulanu gurin̄ci bāgā telusu
62|8|vāritō ilā anu: "Vāstavāniki ē cāvu nuṇḍi ayitē mīru pāripōtunnārō! Niścayaṅgā, adē mim'malni paṭṭukuṇṭundi. Ā taruvāta mīru, agōcara mariyu gōcara viṣayālu telisina āyana (allāh) vaipunaku maralimpabaḍatāru, appuḍu āyana mīru cēstū uṇḍina karmalanu mīku teluputāḍu
62|9|ō viśvāsulārā! Śukravāraṁ (jumu'ah) rōju namāj koraku pilupu ivvabaḍinappuḍu, mīru mī vyāpārālanu viḍici allāh smaraṇa vaipunaku parugettaṇḍi. Mīru telusukōgaligitē adi mīku entō uttamamamainadi
62|10|ika namāj pūrti ayina taruvāta bhūmilō vyāpin̄caṇḍi mariyu allāh anugrahānni anvēṣin̄caṇḍi mariyu mīru sāphalyaṁ pondālaṇṭē allāh nu atyadhikaṅgā smaristū uṇḍaṇḍi
62|11|Mariyu (ō muham'mad!) Vāru vyāpārānni gānī lēdā vinōda krīḍanu gānī cūsinappuḍu, ninnu nilabaḍivunna sthitilōnē vadalipeṭṭi, dāni cuṭṭu gumigūḍutāru. Vāritō ilā anu: "Vinōda krīḍala kaṇṭē mariyu vyāpāraṁ kaṇṭē, allāh vadda unnadē entō uttamamainadi. Mariyu allāh yē jīvanōpādhi prasādin̄caṭanlō atyuttamuḍu
63|1|(ō pravaktā!) Ī kapaṭa viśvāsulu (munāphikhūn) nī vaddaku vaccinapuḍu, ilā aṇṭāru: "Nīvu allāh yokka sandēśaharuḍavani mēmu sākṣyamistunnāmu." Mariyu niścayaṅgā, nīvu āyana sandēśaharuḍavani allāh ku telusu mariyu ī kapaṭa viśvāsulu, niścayaṅgā asatyavādulani allāh sākṣyamistunnāḍu
63|2|vāru tama pramāṇālanu ḍhālugā cēsukunnāru. Ā vidhaṅgā vāru (itarulanu) allāh mārgaṁ nuṇḍi nirōdhistunnāru. Niścayaṅgā, vāru cēstunna cēṣṭalu entō nīcamainavi
63|3|idi niścayaṅgā, vāru viśvasin̄cina taruvāta satyatiraskārulavaṭaṁ mūlaṅgānē jarigindi kāvuna vāri hr̥dayāla mīda mudra vēyabaḍi undi. Kanuka vāru ēmī arthaṁ cēsukōlēru
63|4|mariyu nīvu ganaka vārini cūstē! Vāri rūpālu nīku entō adbhutamainavigā kanipistāyi. Mariyu vāru māṭlāḍinappuḍu, nīvu vāri māṭalanu viṇṭū uṇḍipōtāvu. Niścayaṅgā, vāru gōḍaku ānin̄cabaḍina modduvalē unnāru. Vāru prati arupunu tamaku vyatirēkamainadigānē bhāvistāru. Vāru śatruvulu, kāvuna vāri paṭla jāgrattagā uṇḍu. Allāh vārini nāśanaṁ cēyugāka! Vārenta peḍamārganlō paḍi vunnāru
63|5|mariyu vāritō: "Raṇḍi, allāh pravakta mī kṣamāpaṇa koraku (allāh nu) prārthistāḍu." Ani annappuḍu, vāru tama talalu trippukōvaṭānni mariyu durahaṅkārantō marali pōvaṭānni nīvu cūstāvu
63|6|(Ō pravaktā!) Nīvu vāri koraku kṣamāpaṇa kōrinā lēka kṣamāpaṇa kōrakapōyinā vāri viṣayanlō reṇḍū samānamē! (Endukaṇṭē) allāh vārini enta mātraṁ kṣamin̄caḍu. Niścayaṅgā, allāh avidhēyulaku mārgadarśakatvaṁ cēyaḍu
63|7|vārē (kapaṭa viśvāsulē) ilā aṇṭū uṇḍēvāru: "Allāh sandēśaharuni vaddanunna vāripai mīru kharcu cēyakuṇḍā uṇṭē! Civaraku vārē cellācedurai pōtāru." Vāstavāniki ākāśālalō mariyu bhūmilōnunna samasta kōśāgārālu allāh kē cendinavi. Kāni ī kapaṭa viśvāsulu adi grahin̄calēru
63|8|vāru (kapaṭa viśvāsulu) iṅkā ilā aṇṭunnāru: "Manaṁ madīnā nagarāniki tirigi veḷḷina taruvāta, niścayaṅgā gauravanīyulamaina (manaṁ), akkaḍa vunna tucchamaina vārini tappaka veḍalagoḍadāṁ." Mariyu gauravamanēdi allāh ku, āyana sandēśaharuniki mariyu viśvāsulaku mātramē cendinadi, kāni ī kapaṭa viśvāsulaku adi teliyadu
63|9|ō viśvāsulārā! Mī sampadalu, mī santānaṁ mim'malni allāh smaraṇa nuṇḍi nirlakṣyanlō paḍavēyarādu sumā! Evaraitē ilā nirlakṣyanlō paḍatārō alāṇṭi vārē naṣṭapaḍēvāru
63|10|mariyu mīlō evarikainā maraṇa samayaṁ samīpin̄ci: "Ō nā prabhū! Nīvu nāku mari konta vyavadhi endukivvalēdu! Nēnu dānadharmālu cēsi, satpuruṣulalō cēri pōyēvāḍini kadā?" Ani palikē sthiti rākamundē, mēmu mīku prasādin̄cina jīvanōpādhi nuṇḍi kharcu cēyaṇḍi
63|11|kāni oka vyaktiki (maraṇa) samayaṁ āsannamainappuḍu allāh ataniki ē mātraṁ vyavadhinivvaḍu. Mariyu mīru cēstunnadantā allāh bāgā erugunu
64|1|ākāśālalō nunna samastamū mariyu bhūmilō nunna samastamū, allāh pavitratanu koniyāḍutuṇṭāyi. Viśvasāmrājyādhipatyaṁ āyanadē mariyu sarvastōtrālu āyanakē. Mariyu āyanē pratidī cēyagala samardhuḍu
64|2|Āyanē mim'malni sr̥ṣṭin̄cāḍu. Mīlō kondaru satyatiraskārulunnāru mariyu mīlō kondaru viśvāsulunnāru mariyu mīru cēsēdantā allāh cūstunnāḍu
64|3|āyana ākāśālanu mariyu bhūmini satyantō sr̥ṣṭin̄cāḍu mariyu mim'malni uttama rūpanlō rūpondin̄cāḍu. Mariyu mī gamyasthānaṁ āyana vaipunakē undi
64|4|ākāśālalō mariyu bhūmilō unnadantā āyanaku telusu. Mariyu mīru dācēdi mariyu velibuccēdi antā āyaku bāgā telusu. Mariyu allāh ku hr̥dayālalō dāgi unnadantā telusu
64|5|intaku pūrvaṁ, satyānni tiraskarin̄ci, tama karmala duṣphalitānni cavi cūsina vāri vr̥ttāntaṁ mīku andalēdā? Mariyu vāriki (paralōkanlō) bādhākaramaina śikṣa uṇṭundi
64|6|dīniki kāraṇamēmiṭaṇṭē, vāstavāniki vāri vaddaku vāri pravaktalu, spaṣṭamaina sūcanalu tīsukoni vaccinappaṭikī, vāru: "Ēmī? Māku mānavulu mārgadarśakatvaṁ cēstārā?" Ani palukutū satyānni tiraskarin̄ci marali pōyāru. Mariyu allāh kūḍā vārini nirlakṣyaṁ cēśāḍu. Mariyu allāh svayaṁ samr̥d'dhuḍu, sarvastōtrālaku ar'huḍu
64|7|satyānni tiraskarin̄cina vāru (canipōyina taruvāta) marala sajīvulugā lēpabaḍamani bhāvistunnāru. Vāritō ilā anu: "Adi kādu, nā prabhuvu sākṣigā! Mīru tappakuṇḍā lēpabaḍatāru. Taruvāta mīru (prapan̄canlō) cēsindantā mīku telupabaḍutundi. Mariyu idi allāh ku entō sulabhaṁ
64|8|kāvuna mīru allāh nu mariyu āyana pravaktanu mariyu mēmu avatarimpajēsina jyōtini (ī khur'ān nu) viśvasin̄caṇḍi. Mariyu mīru cēsēdantā allāh bāgā erugunu
64|9|(Jñāpakamun̄cukōṇḍi) samāvēśapu rōjuna āyana mī andarini samāvēśaparustāḍu. Adē lābhanaṣṭāla dinaṁ. Mariyu evaḍaitē allāh nu viśvasin̄ci, satkāryālu cēstāḍō, alāṇṭi vāni pāpālanu āyana tolagistāḍu. Mariyu atanini krinda selayēḷḷu pravahin̄cē svargavanālalō pravēśimpajēstāḍu, vārandulō śāśvataṅgā kalakālaṁ uṇṭāru. Adē goppa vijayaṁ
64|10|mariyu evaraitē satyānni tiraskaristārō mariyu mā sūcana (āyāt) lanu abad'dhālani nirākaristārō, alāṇṭi vāru narakavāsulavutāru. Andu vāru śāśvataṅgā uṇṭāru. Mariyu adi enta ceḍḍa gamyasthānaṁ
64|11|ē āpada kūḍā, allāh anumati lēnidē sambhavin̄cadu. Mariyu evaḍaitē allāh nu viśvasistāḍō, allāh atani hr̥dayāniki mārgadarśakatvaṁ cēstāḍu. Mariyu allāh ku prati viṣayaṁ gurin̄ci bāgā telusu
64|12|mīru allāh ku vidhēyulai uṇḍaṇḍi mariyu sandēśaharuṇṇi anusarin̄caṇḍi. Okavēḷa mīru maralipōtē, (telusukōṇḍi) vāstavāniki mā sandēśaharuni bādhyata kēvalaṁ (mā sandēśānni) mīku spaṣṭaṅgā andajēyaṭaṁ mātramē
64|13|allāh! Āyana tappa, maroka ārādhyuḍu lēḍu! Mariyu viśvāsulu kēvalaṁ allāh mīdē nam'makaṁ un̄cukōvāli
64|14|ō viśvāsulārā! Niścayaṅgā, mī sahavāsulu (ajvāj) mariyu mī santānanlō mī śatruvuluṇḍavaccu! Kāvuna mīru vāri paṭla jāgratta vahin̄caṇḍi. Kāni okavēḷa mīru vāri aparādhānni mannin̄ci vārini upēkṣin̄ci vārini kṣamin̄citē! Niścayaṅgā, allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta (ani telusukōṇḍi)
64|15|niścayaṅgā, mī sampadalu mariyu mī santānaṁ mī koraku oka parīkṣa mariyu allāh! Āyana daggara goppa pratiphalaṁ (svargaṁ) undi
64|16|Kāvuna mīru mī śakti mēraku allāh yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍi, (āyana sūcanalanu vini), āyanaku vidhēyulai uṇḍaṇḍi mariyu (mī dhanaṁ nuṇḍi) dānaṁ cēstē! Adi mī sonta mēlukē. Mariyu evaraitē tama hr̥daya lōbhatvaṁ nuṇḍi rakṣaṇa pondutārō, alāṇṭi vārē sāphalyaṁ pondēvāru
64|17|okavēḷa mīru allāh ku appugā man̄ci appu istē, āyana dānini ennō reṭlu pen̄ci tirigi mīku prasādistāḍu mariyu mim'malni kṣamistāḍu. Vāstavāniki allāh kr̥tajñatalanu āmōdin̄cēvāḍu, sahanaśīluḍu
64|18|āyana agōcara mariyu gōcara viṣayālannī bāgā telisinavāḍu, apāra śaktisampannuḍu, mahā vivēkavantuḍu
65|1|ō pravaktā! Mīru strīlaku viḍākulu (talākh) iccēṭappuḍu vāriki, vāri nirṇīta gaḍuvu (iddat) tō viḍākulivvaṇḍi. Mariyu ā gaḍuvunu khaccitaṅgā lekkapeṭṭaṇḍi. Mariyu mī prabhuvaina allāh paṭla bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Vāru bahiraṅgaṅgā aślīla cēṣṭalaku pālpaḍitē tappa, mīru vārini vāri iṇḍla nuṇḍi veḍala goṭṭakaṇḍi mariyu vāru kūḍā svayaṅgā veḷḷi pōkūḍadu. Mariyu ivi allāh nirṇayin̄cina haddulu. Mariyu evaḍaitē allāh (nirṇayin̄cina) haddulanu atikramistāḍō vāstavāniki vāḍu tanaku tānē an'yāyaṁ cēsukunnaṭlu. Nīku teliyadu, bahuśā! Dāni taruvāta allāh ēdainā krotta mārgaṁ cūpin̄cavaccu
65|2|ika vāri nirṇīta gaḍuvu mugisinappuḍu, vārini dharmaprakāraṅgā (vivāhabandhanlō) un̄cukōṇḍi, lēdā dharmaprakāraṅgā vārini viḍaci peṭṭaṇḍi. Mariyu mīlō n'yāyavantulaina iddaru vyaktulanu sākṣulugā peṭṭukōṇḍi. Mariyu allāh koraku sākṣyaṁ sariggā ivvaṇḍi. Allāh nu mariyu antima dinamunu viśvasin̄cē prati vyakti koraku, ī vidhamaina upadēśamivvabaḍutōndi. Mariyu allāh yandu bhayabhaktulu galavāniki, āyana muktimārgaṁ cūputāḍu
65|3|Mariyu āyana, ataniki ataḍu ūhin̄cani dikku nuṇḍi jīnavōpādhini prasādistāḍu. Mariyu allāh mīda nam'makaṁ un̄cukunna vāniki āyanē cālu. Niścayaṅgā, allāh tana pani pūrti cēsi tīrutāḍu. Vāstavāniki, allāh pratidāniki dāni vidhi (khadr) nirṇayin̄ci unnāḍu
65|4|mariyu mī strīlu r̥tusrāvapu vayas'su gaḍici pōyinavāraitē lēka mīku dānini gurin̄ci elāṇṭi anumānaṁ uṇṭē; lēka vāri r̥tusrāvaṁ iṅkā prārambhaṁ kāni vāraitē, alāṇṭi vāri gaḍuvu mūḍu māsālu. Mariyu garbhavatulaina strīla gaḍuvu vāri kānpu ayyē varaku. Mariyu allāh paṭla bhayabhaktulu galavāniki āyana, atani vyavahāranlō saulabhyaṁ kaligistāḍu
65|5|idi allāh ājña, āyana dānini mīpai avatarimpajēśāḍu. Mariyu evaḍaitē allāh paṭla bhayabhaktulu kaligi uṇṭāḍō, āyana atani pāpālanu tolagistāḍu. Mariyu atani pratiphalānni adhikaṁ cēstāḍu
65|6|(nirṇīta gaḍuvu kālanlō) mī śakti mēraku, mīru nivasin̄cē cōṭanē, vārini kūḍā nivasin̄canivvaṇḍi. Mariyu vārini ibbandulaku guri cēyaḍāniki vārini bādhin̄cakaṇḍi. Mariyu vāru garbhavatulaitē, vāru prasavin̄cē varaku vāri mīda kharcu peṭṭaṇḍi. Okavēḷa vāru mī biḍḍaku pālupaḍutunnaṭlaitē, vāriki vāri pratiphalaṁ ivvaṇḍi. Dāni koraku mīru dharmasam'mataṅgā mī madhya sampradimpulu cēsukōṇḍi. Okavēḷa mīku dāni (pāliccē) viṣayanlō ibbandulu kaligitē, (taṇḍri) maroka strītō (biḍḍaku) pālippin̄cavaccu
65|7|sampannuḍaina vyakti tana ārthika stōmata prakāraṁ kharcu peṭṭāli. Mariyu takkuva jīvanōpādhi gala vyakti allāh tanaku prasādin̄cina vidhaṅgā kharcupeṭṭāli. Allāh ē vyaktipai kūḍā ataniki prasādin̄cina dāni kaṇṭē min̄cina bhāraṁ vēyaḍu. Allāh kaṣṭaṁ taruvāta sukhaṁ kūḍā kaligistāḍu
65|8|Mariyu ennō nagaravāsulu, tama prabhuvu mariyu āyana pravaktala ājñalanu tiraskarin̄cāru. Appuḍu mēmu vāṭi prajala nuṇḍi kaṭhinaṅgā lekka tīsukunnāmu. Mariyu vāriki tīvramaina śikṣanu sid'dha paricāmu
65|9|kāvuna vāru tama vyavahārāla duṣṭaphalitānni ruci cūśāru. Mariyu vāri vyavahārāla paryavasānaṁ naṣṭamē
65|10|allāh vāri koraku kaṭhinamaina śikṣanu sid'dhaparaci un̄cāḍu. Kāvuna viśvāsulaina bud'dhamantulārā! Allāh paṭla bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi. Vāstavāniki allāh mī vaddaku hitabōdhanu (khur'ān nu) avatarimpajēśāḍu
65|11|oka pravaktanu kūḍā! Atanu mīku spaṣṭamaina allāh sūcanalanu (āyāt lanu) vinipistunnāḍu. Adi, viśvasin̄ci satkāryālu cēsēvārini andhakārāla nuṇḍi velugulōniki tīsukurāvaṭāniki. Mariyu allāh nu viśvasin̄ci satkāryālu cēsēvārini, āyana krinda selayēḷḷu pravahin̄cē svargavanālalō pravēśimpajēstāḍu. Akkaḍa vāru śāśvataṅgā kalakālaṁ uṇṭāru. Vāstavāniki allāh alāṇṭi vyakti koraku uttama jīvanōpādhini prasādin̄cāḍu
65|12|allāh yē saptākāśālanu mariyu vāṭini pōlina bhūmaṇḍalānni sr̥ṣṭin̄ci, vāṭi madhya āyana tana ādēśālanu avatarimpajēstū vuṇṭāḍu. Niścayaṅgā, allāh pratidī cēyagala samardhuḍu mariyu vāstavāniki allāh tana jñānantō pratidānini parivēṣṭin̄ci vunnāḍani mīru telusukōvaṭāniki
66|1|ō pravaktā! Allāh nīku dharmasam'mataṁ cēsina dānini nīvu enduku niṣēdhin̄cukuṇṭunnāvu? Nīvu nī bhāryala prasannatanu kōrutunnāvā? Mariyu allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
66|2|vāstavāniki allāh mī pramāṇāla parihāra pad'dhati mīku nirdēśin̄cāḍu. Mariyu allāh yē mī yajamāni. Mariyu āyana sarvajñuḍu, mahā vivēkavantuḍu
66|3|Mariyu (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi) pravakta tana bhāryalalō okāmeku rahasyaṅgā oka viṣayaṁ ceppagā āme dānini (ā rahasyānni) marokāmeku ceppindi. Mariyu allāh ataniki (pravaktaku) ā viṣayānni teliyajēśāḍu. (Vāstavāniki) atanu (pravakta) ā viṣayānni (modaṭi) āmeku konta telipi, marikonta telupalēdu. Ika atanu (pravakta, modaṭi) āmeku dānini (rahasyaṁ bayaṭa paḍina saṅgatini) telipinappuḍu, āme (āścaryapōtū) atanitō ilā aḍigindi: "Idi nīku evaru telipāru?" Atanu javābiccāḍu: "Nāku ī viṣayaṁ ā sarvajñuḍu, ā sarvaṁ telisinavāḍu telipāḍu
66|4|(ā iddaru strīlatō ilā anabaḍindi): "Okavēḷa mīriddarū allāh vaipunaku paścāttāpantō maralitē (adi mī mēlukē) vāstavāniki mī iddari hr̥dayālu (r̥jumārgaṁ nuṇḍi) tolagipōyāyi. Okavēḷa mīriddaru pravaktaku virōdhaṅgā pōtē! Niścayaṅgā, allāh atani sanrakṣakuḍu mariyu jibrīl mariyu satpuruṣulaina viśvāsulu atani (sahāyakulu). Mariyu dēvadūtalandaru kūḍā atani sahāyakulani (telusukōṇḍi)
66|5|okavēḷa atanu (muham'mad!) Mī andarikī viḍākulistē! Allāh, mīku badulugā, mīkaṇṭē man̄ci bhāryalanu, ataniki (pravaktaku) prasādin̄cagalaḍu! Vāru man̄ci muslinlu, viśvāsulu, bhaktiparulu, paścāttāpa paḍēvāru, (allāh nu) ārādhin̄cēvāru, valasa pōyē (upavāsālu cēsē) vāru ayina, vidhavalu lēdā kan'yalu ayi uṇṭāru
66|6|ō viśvāsulārā! Mīru mim'malni mariyu mī kuṭumbaṁ vārini, mānavulu mariyu rāḷḷu indhanaṁ kābōyē narakāgni nuṇḍi kāpāḍukōṇḍi! Dānipai entō baliṣṭhulū, kaṭhinulū ayina dēvadūtalu niyamimpabaḍi uṇṭāru. Vāru allāh iccina ājñanu ullaṅghin̄caru mariyu vārikiccina ājñalanē neravērustū uṇṭāru
66|7|Ō satyatiraskārulārā! Ī rōju mīru sākulu ceppakaṇḍi. Niścayaṅgā, mīru cēstū uṇḍina karmalaku, tagina pratiphalamē mīku ivvabaḍutōndi
66|8|ō viśvāsulārā! Mīru allāh vaipunaku manaḥ pūrvakamaina paścāttāpantō, kṣamāpaṇa koraku maralitē! Mī prabhuvu mī pāpālanu tolagin̄ci, mim'malni krinda selayēḷḷu pravahin̄cē svargavanālalō pravēśimpajēstāḍu; ā rōju allāh tana pravaktanu mariyu atanitō pāṭu viśvasin̄cina vārini avamānaṁ pālu cēyaḍu. Vāri kānti, vāri mundu mariyu vāri kuḍi vaipu nuṇḍi prasaristū uṇṭundi. Vāri ilā prārthistāru: "Ō mā prabhū! Mā kāntini mā koraku paripūrṇaṁ cēyi mariyu mam'malni kṣamin̄cu. Niścayaṅgā, nīvē pratidī cēyagala samardhuḍavu
66|9|ō pravaktā! Nīvu satyatiraskārulatō mariyu kapaṭa viśvāsulatō dharmayud'dhaṁ ceyyi mariyu vāri viṣayanlō kaṭhinaṅgā vyavaharin̄cu. Mariyu vāri āśrayaṁ narakamē! Adi ati ceḍḍa gamyasthānaṁ
66|10|satyatiraskārula viṣayanlō allāh nūh bhārya mariyu lūt bhāryala udāharaṇalanu iccāḍu. Ā iddaru strīlu mā satpuruṣulaina mā iddaru dāsula (vivāha) bandhanlō uṇḍiri. Kāni ā iddaru strīlu vāriddarini mōsagin̄cāru. Kāvuna vāriddaru, ā iddaru strīla viṣayanlō allāh mundu (paralōkanlō) ē vidhaṅgānu sahāyapaḍalēru. Mariyu (tīrpu dinamuna) vāritō: "Narakāgnilō pravēśin̄cē vāritō sahā, mīriddaru strīlu kūḍā pravēśin̄caṇḍi!" Ani ceppabaḍutundi
66|11|mariyu allāh, viśvasin̄cinavārilō phir'aun bhāryanu udāharaṇagā pērkonnāḍu. Āme ilā anna viṣayaṁ (jñāpakaṁ cēsukōṇḍi): "Ō nā prabhū! Nā koraku nī vadda svarganlō oka gr̥hānni nirmin̄cu! Mariyu nannu, phir'aun mariyu atana cēṣṭala nuṇḍi kāpāḍu mariyu nannu ī durmārga jātivāri nuṇḍi kāpāḍu
66|12|Mariyu imrān kumārte maryam nu (kūḍā udāharaṇagā pērkonnāḍu) āme tana śīlānni kāpāḍu kunnadi. Mariyu mēmu āmelōki mā (taraphu nuṇḍi) jīvaṁ (ātma) ūdāmu. Mariyu āme tana prabhuvu samācārālanu mariyu āyana granthālanu, satyālani dhr̥vaparicindi mariyu āme bhaktiparulalō cēripōyindi
67|1|evari cētilōnayitē viśvasāmrājyādhipatyaṁ undō! Āyana sarvaśrēṣṭhuḍu (śubhadāyakuḍu) mariyu āyana pratidī cēyagala samardhuḍu
67|2|āyanē! Mīlō man̄cipanulu cēsē vārevarō parīkṣin̄caṭāniki, cāvu-bratukulanu sr̥ṣṭin̄cāḍu. Mariyu āyana sarvaśaktimantuḍu, kṣamāśīluḍu
67|3|āyanē okadānipai okaṭi ēḍu ākāśālanu sr̥ṣṭin̄cāḍu. Ā ananta karuṇā mayuni sr̥ṣṭilō nīvu elāṇṭi lōpānnī cūḍalēvu. Kāvālaṇṭē marokasāri cūḍu: "Ēmī? Nīkēmainā lōpaṁ kanipistundā
67|4|iṅkā, māṭimāṭikī nī cūpulu trippi cūḍu. Adi (nī cūpu) viphalamai alisi solisi tirigi nī vaipukē vastundi
67|5|mariyu vāstavaṅgā, mēmu bhūmiki daggaragā unna ākāśānni dīpālatō alaṅkarin̄cāmu. Mariyu vāṭini, ṣaitān lanu tarimi koṭṭē sādhanālugā cēśāmu. Mariyu vāri koraku (ṣaitānula koraku) mēmu bhagabhaga maṇḍē agnijvālala śikṣanu sid'dhaparaci un̄cāmu
67|6|mariyu tana prabhuvunu (allāh nu) tiraskarin̄cē vāriki narakaśikṣa undi. Adi enta ceḍḍa gamyasthānaṁ
67|7|vāru andulōki visiri vēya baḍinappuḍu vāru dāni (bhayaṅkaramaina) garjananu viṇṭāru. Mariyu adi marigi poṅgutū uṇṭundi
67|8|adi dādāpu udrēkaṅgā prēlipōtū uṇṭundi. Pratisāri andulōki (pāpula) gumpu paḍavēyabaḍi nappuḍu! Dāni kāpalādārulu vāritō: "Ēmī? Mī vaddaku ē heccarika cēsēvāḍu rālēdu?" Ani praśnistāru
67|9|Vāraṇṭāru: "Enduku rālēdu! Vāstavāniki mā vaddaku heccarika cēsēvāḍu vaccāḍu, kāni mēmu atanini asatyuḍavani tiraskarin̄cāmu mariyu atanitō ilā annāmu: 'Allāh dēninī (ē divyajñānānni) avatarimpa jēyalēdu; mīru kēvalaṁ ghōra mārgabhraṣṭatvanlō paḍi unnāru
67|10|iṅkā vāru ilā aṇṭāru: "Okavēḷa mēmu vini uṇṭē lēdā grahin̄ci uṇṭē, mēmu maṇḍē agnijvālalō paḍi vuṇḍē vāritō cērē vāramu kāmu kadā
67|11|appuḍu vārē svayaṅgā tama pāpānni oppukuṇṭāru. Kāvuna bhagabhagamaṇḍē agnijvālalu dūramai pōvugāka
67|12|niścayaṅgā, evaraitē agōcaruḍaina tama prabhuvuku bhayapaḍatārō! Vāriki kṣamāpaṇa mariyu goppa pratiphalaṁ uṇṭāyi
67|13|mariyu mīru mī māṭalanu rahasyaṅgā un̄cinā sarē! Lēka vāṭini vellaḍi cēsinā sarē! Niścayaṅgā, āyanaku hr̥dayāla sthiti bāgā telusu
67|14|ēmiṭī? Puṭṭin̄cina vāḍikē teliyadā? Mariyu āyana sūkṣmagrāhi, sarvaṁ telisinavāḍu
67|15|bhūmini mī adhīnanlō un̄cinavāḍu āyanē! Kāvuna mīru dāni dārulalō tiragaṇḍi. Mariyu āyana prasādin̄cina jīvanōpādhini tinaṇḍi, mariyu mīru āyana vaipunakē sajīvulai marali pōvalasi undi
67|16|ēmī? Mīru nirbhayaṅgā unnārā? Ākāśālalō unnavāḍu, mim'malni bhūmilōki aṇagadrokkaḍani, eppuḍaitē adi tīvrakampanālaku guri avutundō
67|17|lēka ākāśālalō unnavāḍu, mīpaiki rāḷḷu kuripin̄cē gālivāna pampaḍani mīru nirbhayaṅgā unnārā? Nā heccarika elāṇṭidō appuḍu mīru telusukōgalaru
67|18|mariyu vāstavāniki vāriki pūrvaṁ gatin̄cina vāru kūḍā (pravaktalanu) tiraskarin̄cāru. Nā paṭṭu (śikṣa) enta tīvraṅgā uṇḍindō (cūśārā)
67|19|ēmī? Vāru tama egirē pakṣulu rekkalanu elā cāputū muḍucukuṇṭū, egurutunnāyō cūḍaṭaṁ lēdā? Ā ananta karuṇāmayuḍu tappa marevvarū vāṭini alā nilipi un̄calēru kadā! Niścayaṅgā āyana prati dāninī cūstunnāḍu
67|20|Ēmī? Ananta karuṇāmayuḍu tappa mīku sēna valē aḍḍugā nilici, mīku sahāyapaḍa gala vāḍevaḍainā unnāḍā? Ī satyatiraskārulu kēvalaṁ mōsanlō paḍi vunnāru
67|21|okavēḷa āyana mī jīvanōpādhini āpi vēstē, mīku jīvanōpādhi iccēvāḍu evaḍunnāḍu? Ayinā vāru talabirusutananlō munigi (satyāniki) dūramai pōtunnāru
67|22|ēmī? Evaḍaitē tana mukhaṁ mīda dēvulāḍutū naḍustāḍō, ataḍu saraina mārgaṁ pondutāḍā? Lēka cakkagā r̥jumārgaṁ mīda naḍicēvāḍu pondutāḍā
67|23|vāritō ilā anu: "Āyanē mim'malni sr̥jin̄cāḍu. Mariyu āyanē mīku vinikiḍinī, dr̥ṣṭinī mariyu hr̥dayālanū iccāḍu. (Ayinā) mīru kr̥tajñatalu telipēdi cālā takkuva
67|24|(iṅkā) ilā anu: "Āyanē mim'malni bhūmilō vyāpimpajēśāḍu mariyu āyana vaddanē mīrantā samāvēśa paracabaḍatāru
67|25|mariyu vāru ilā aḍugutunnāru: "Mīru satyavantulē ayitē, ī vāgdānaṁ eppuḍu neravēranunnadi
67|26|vāritō ilā anu: "Niścayaṅgā, dāni jñānaṁ kēvalaṁ allāh kē undi. Mariyu nēnu spaṣṭaṅgā heccarika cēsē vāḍini mātramē
67|27|taruvāta vāru dānini samīpanlō uṇḍaṭaṁ cūsinappuḍu, satyatiraskārula mukhālu duḥkhantō niṇḍi nallabaḍipōtāyi. Mariyu vāritō ilā anabaḍutundi: "Mīru dēninayitē aḍugutū uṇḍēvārō adi (ā vāgdānaṁ) idē
67|28|(ō pravaktā!) Vāritō ilā anu: "Ēmī? Mīru ālōcin̄carā? Okavēḷa allāh nannu mariyu nā tōṭi vārini nāśanaṁ cēyanū vaccu! Lēdā mam'malni karuṇin̄canū vaccu. Kāni satyatiraskārulanu bādhākaramaina śikṣa nuṇḍi evaḍu rakṣin̄cagalaḍu
67|29|vāritō iṅkā ilā anu: "Āyanē ananta karuṇāmayuḍu, mēmu āyananē viśvasin̄cāmu mariyu āyananē nam'mukunnāmu. Ika evaru spaṣṭamaina mārgabhraṣṭatvanlō paḍi unnārō tvaralōnē mīru telusukōgalaru
67|30|Vāritō ilā anu: "Ēmī? Mīru ālōcin̄carā? Okavēḷa mī bāvulalōni nīru, bhūmilōniki iṅki pōtē, pravahin̄cē ī nīṭi ūṭalanu mī koraku evaḍu bayaṭiki tēgalaḍu
68|1|nūn, kalaṁ sākṣigā! Mariyu vāru (dēvadūtalu) vrāstunna dāni sākṣigā
68|2|nī prabhuvu anugrahaṁ valana nīvu (ō muham'mad) piccivāḍavu kāvu
68|3|mariyu niścayaṅgā, nīku ennaṭikī tarigipōni pratiphalaṁ undi
68|4|mariyu niścayaṅgā, nīvu uttamamaina śīlavantuḍavu
68|5|kāvuna tvaralōnē nīvu cūḍagalavu mariyu vāru kūḍā cūḍagalaru
68|6|mīlō evariki picci undō
68|7|niścayaṅgā, nī prabhuvu! Āyanaku evaḍu mārgabhraṣṭuḍayyāḍō telusu mariyu evaḍu sanmārgaṁ mīda unnāḍō kūḍā āyanaku bāgā telusu
68|8|kāvuna nīvu ī asatyavādulanu anusarin̄caku
68|9|okavēḷa nīvu (dharmaṁ viṣayanlō) mettapaḍitē vāru kūḍā mettapaḍa kōrutunnāru
68|10|kāvuna nīvu pramāṇālu cēsē prati nīcuḍini anusarin̄caku
68|11|cāḍīlu ceppēvāḍini, etti poḍustū uṇḍēvāḍini
68|12|man̄cini nirōdhin̄cēvāḍini, haddu mīri pravartin̄cē pāpiṣṭhuḍini
68|13|nirdhayuḍini, intē gākuṇḍā apakhyāti gala (nindār'huḍaina) vāḍini
68|14|vāḍu dhanavantuḍū mariyu santāna bhāgyantō talatūgutū unnavāḍu ayinā sarē
68|15|okavēḷa vāḍiki mā sūcanalu (āyāt) vinipistē, anduku vāḍu: "Ivi pūrvakālapu kaṭṭukathalē!" Ani aṇṭāḍu
68|16|mēmu tvaralōnē vāḍi mukku mīda vāta peḍtāmu
68|17|niścayaṅgā, mēmu ā tōṭavārini parīkṣin̄cinaṭlugā vīrini kūḍā parīkṣistāmu. Evaraitē tellavāragānē tappaka dāni paṇṭa kōsukundāmani pratijña cēsukunnārō
68|18|mariyu (allāh kōritē) anē, minahāyimpuku tāvu ivvakuṇḍā
68|19|kāvuna vāru paḍukoni uṇḍagānē nī prabhuvu taraphu nuṇḍi dānipai (ā tōṭapai) oka āpada vacci paḍindi
68|20|dāntō tellavārē sariki adi (ā tōṭa) paṇṭa kōsina polaṁ valē māri pōyindi
68|21|Taruvāta udayaṁ lēci vāru okaritō nokaru ilā ceppukōsāgāru
68|22|mīru paṇṭanu kōyadalucukuṇṭē udayamē mī polāniki veḷḷaṇḍi
68|23|ā taruvāta vāru okaritōnokaru (ī vidhaṅgā) mellagā ceppukuṇṭū bayalu dērāru
68|24|ī rōju ē pēdavāḍini kūḍā mī daggaraku rānivvakaṇḍi
68|25|mariyu vāru (pēdavārini) daggaraku rānivvakūḍadani gaṭṭi nirṇayantō tellavāru jhāmuna bayalu dērāru
68|26|vāru dānini (tōṭanu) cūsi ilā vāpōyāru: "Niścayaṅgā, manaṁ dāri tappāmu
68|27|kādu! Kādu! Manaṁ sarvaṁ kōlpōyāmu
68|28|vārilō madhyarakāniki cendinavāḍu ilā annāḍu: "Ēmī? Nēnu mītō analēdā? Mīru enduku āyana (allāh) pavitratanu koniyāḍarani ('in ṣā allāh!' Anarani)
68|29|vāru ilā annāru: "Mā prabhuvu sarvalōpālakū atītuḍu! Niścayaṅgā, mēmē durmārgulamu
68|30|taruvāta vāru abhimukhulai okari nokaru nindin̄cukōsāgāru
68|31|vāru ilā vāpōyāru: "Ayyō! Mā pāḍugānu! Niścayaṅgā, mēmu talabirusutanaṁ cūpāmu
68|32|bahaśā! Mana prabhuvu manaku dīniki badulugā dīni kaṇṭē śrēṣṭhamaina dānini prasādin̄ca vaccu! Niścayaṅgā, manaṁ mana prabhuvu vaipunaku (paścāttāpantō) maraludāmu
68|33|ī vidhaṅgā uṇṭundi śikṣa! Mariyu paralōka śikṣa dīni kaṇṭē ghōraṅgā uṇṭundi. Vāru idi telusukuṇṭē enta bāguṇḍēdi
68|34|niścayaṅgā, daivabhīti galavāriki vāri prabhuvu vadda paramānandakaramaina svargavanālu uṇṭāyi
68|35|ēmī? Mēmu vidhēyulanu (muslinlanu) nērasthulatō samānaṅgā en̄cudumā
68|36|mīkēmayindi? Mīru ē vidhamaina nirṇayālu cēstunnāru
68|37|mī vadda ēdayinā (divya) granthamundā? Dāni nuṇḍi mīru nērcukōvaṭāniki
68|38|niścayaṅgā, andulō mīku, mīru kōrēdantā undani
68|39|lēka, punarut'thāna dinaṁ varaku, mīru nirṇayin̄cukunnadē mīku tappaka labhistundani, mēmu mītō cēsina gaṭṭi pramāṇaṁ ēdainā undā
68|40|vārilō dīniki evaḍu hāmīgā unnāḍō aḍugu
68|41|Lēka, vāriki evarainā (vāru allāh ku kalpin̄cina) bhāgasvāmulu unnārā? Okavēḷa vāru satyavantulē ayitē tama ā bhāgasvāmulanu tīsuku ram'manu
68|42|(jñāpakamun̄cukōṇḍi) ē rōjayitē pikka emuka terici vēyabaḍutundō! Mariyu vāru sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēyaṭāniki piluvabaḍatārō, appuḍu vāru (kapaṭa viśvāsulu), alā (sajdā) cēyalēru
68|43|vāri cūpulu krindiki vālipōyi uṇṭāyi, avamānaṁ vārini āvarin̄ci uṇṭundi. Mariyu vāstavāniki vāru nikṣēpaṅgā unnappuḍu sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēyaṭāniki āhvānin̄cabaḍitē (tiraskarin̄cēvāru)
68|44|kāvuna nannu mariyu ī sandēśānni abad'dhamani tiraskarin̄cē vārini vadalaṇḍi. Vāru grahin̄cani vidhaṅgā mēmu vārini kramakramaṅgā (vināśaṁ vaipunaku) tīsukoni pōtāmu
68|45|mariyu nēnu vāriki konta vyavadhi nistunnānu. Niścayaṅgā, nā pannāgaṁ cālā dr̥ḍhamainadi
68|46|lēka, (ō pravaktā!) Nīvu vārini ēdainā pratiphalaṁ ivvamani aḍugutunnāvā? Vāriki dāni ruṇaṁ bhāramavaṭāniki
68|47|lēka, vāri vadda ēdainā agōcara jñānaṁ undā? Vāru dānini vrāsi peṭṭaḍāniki
68|48|kāvuna nīvu nī prabhuvu ājña koraku vēci uṇḍu. Mariyu nīvu, cēpavāni (yūnus) valē vyavaharin̄caku. (Gurtuku teccukō) atanu duḥkhanlō unnappuḍu (tana prabhuvunu) mora peṭṭukunnāḍu
68|49|atani prabhuvu anugrahamē ganaka ataniki andaka pōyi uṇṭē, atanu avamānakaramaina sthitilō (cēpa kaḍupulō paḍi uṇḍēvāḍu kāni mēmu atanini kṣamin̄cāmu). Kāvuna atanu cauṭa (ban̄jaru) maidānanlō visari vēya baḍḍāḍu
68|50|civaraku atani prabhuvu atanini ennukoni satpuruṣulalō cērcāḍu
68|51|Mariyu ā satyatiraskārulu, ī sandēśānni (khur'ān nu) vinnappuḍu, tama cūpulatō nī kāḷḷu ūḍagoḍatārā annaṭlu (ninnu jārin̄ci paḍavēsēṭaṭlu) ninnu cūstunnāru. Mariyu vāru ninnu (ō muham'mad!): "Niścayaṅgā itaḍu piccivāḍu!" Ani aṇṭunnāru
68|52|kāni sarvalōkāla (vāriki) idoka hitōpadēśaṁ mātramē
69|1|ā anivārya saṅghaṭana (punarut'thānaṁ)
69|2|ēmiṭā anivārya saṅghaṭana
69|3|mariyu ā anivārya saṅghaṭana, aṇṭē ēmiṭō nīkēmi telusu
69|4|samūd mariyu ād jāti vāru akasmāttugā virucukupaḍē ā upadravānni asatyamani tiraskarin̄cāru
69|5|kāvuna samūd jāti vāraitē oka bhayaṅkaramaina garjana dvārā nāśanaṁ cēyabaḍḍāru
69|6|mariyu ād jāti vārēmō ati tīvramaina tuphānu gāli dvārā nāśanaṁ cēyabaḍḍāru
69|7|āyana (allāh), dānini vāri mīda ēḍu rātrulu mariyu enimidi pagaḷḷa varaku eḍategakuṇḍā āvarimpajēśāḍu. Dāni valana vāru vēḷḷatō peḷḷagin̄cabaḍina kharjūrapu bōdela valē pāḍai pōvaṭaṁ, nīvu cūstāvu
69|8|ayitē ippuḍu vārilō evarainā migili unnaṭlu nīvu cūstunnāvā
69|9|phir'aun mariyu ataniki pūrvaṁ gatin̄cina vārū mariyu talakrindulu cēyabaḍina nagarāla vārū, andarū goppa nērālaku pālpaḍinavārē
69|10|mariyu vāru tama prabhuvu pampina pravaktalaku avidhēyata kanabaracāru, kāvuna āyana vārini kaṭhinamaina paṭṭutō paṭṭukunnāḍu
69|11|niścayaṅgā, eppuḍaitē (nūh tuphān) nīru haddu lēkuṇḍā uppoṅgi pōyindō! Appuḍu mēmu, mim'malni payanin̄cē (nāvalō) ekkin̄cāmu
69|12|dānini, mīkoka hitabōdhagānū mariyu jñāpakamun̄cukōgala cevi, dānini jñāpakaṁ un̄cukōvaṭāniki anuvainadigā cēśāmu
69|13|ika eppuḍaitē oka pedda dhvanitō bākā ūdabaḍutundō
69|14|mariyu bhūmi mariyu parvatālu paiki ettabaḍi oka pedda debbatō tuttuniyalugā cēyabaḍatāyō
69|15|appuḍu, ā rōjuna sambhavin̄cavalasina ā anivārya saṅghaṭana sambhavistundi
69|16|Mariyu ā rōjuna ākāśaṁ braddalai pōtundi mariyu dāni vyavastha saḍali pōtundi
69|17|mariyu dēvadūtalu dāni (arṣ) prakkalalō uṇṭāru. Mariyu nī prabhuvu yokka sinhāsanānni (arṣ nu), ā rōju enimidi mandi (dēvadūtalu) ettukoni uṇṭāru
69|18|ā rōju mīru (tīrpu koraku) hājaru cēyabaḍatāru. Mīru dācina ē rahasyaṁ kūḍā (ā rōju) dāgi uṇḍadu
69|19|ika evanikaitē tana karmapatramu kuḍi cētilō ivvabaḍutundō, ataḍu ilā aṇṭāḍu: "Idigō nā karmapatrānni tīsukoni cadavaṇḍi
69|20|niścayaṅgā, nā lekka nāku tappakuṇḍā labhistundani nēnu bhāvin̄cēvāḍini
69|21|kāvuna, ataḍu santōṣakaramaina jīvitaṁ gaḍuputāḍu
69|22|atyunnatamaina svargavananlō
69|23|dāni paṇḍlaguttulu, samīpanlō vrēlāḍutū uṇṭāyi
69|24|(vāritō ilā anabaḍutundi): "Gaḍici pōyina dinālalō mīru cēsi pampina karmalaku pratiphalaṅgā, ippuḍu mīru hāyigā tinaṇḍi mariyu trāgaṇḍi
69|25|ika evaḍikaitē, tana karmapatraṁ eḍama cētiki ivvabaḍutundō, ataḍu ilā vāpōtāḍu: "Ayyō! Nā pāḍugānu! Nā karmapatraṁ asalu nāku ivvabaḍakuṇḍā uṇṭē enta bāguṇḍēdi
69|26|mariyu nā lekka ēmiṭō nāku teliyakuṇṭē enta bāgaṇḍēdi
69|27|ayyō! Nā pāḍugānu! Adi (ā maraṇamē) nāku antima maraṇamai uṇṭē enta bāguṇḍēdi
69|28|nā sampada nākēmī paniki rālēdu
69|29|nā adhikāramantā antamai pōyindi
69|30|(appuḍu ilā ājña ivvabaḍutundi): "Atanni paṭṭukōṇḍi mariyu atani meḍalō saṅkeḷḷu vēyaṇḍi
69|31|taruvāta atanini bhagabhagamaṇḍē narakāgnilō vēyaṇḍi
69|32|ā taruvāta atanini ḍebbhai mūrala poḍavu gala golusutō bandhin̄caṇḍi
69|33|vāstavāniki ataḍu sarvōttamuḍaina allāh nu viśvasin̄cēvāḍu kādu
69|34|mariyu nirupēdalaku āhāraṁ peṭṭamani prōtsahin̄cēvāḍu kādu
69|35|kāvuna, īnāḍu ataniki ikkaḍa ē snēhituḍū lēḍu
69|36|mariyu asahyakaramaina gāyāla kaḍugu tappa, maroka āhāramū lēdu
69|37|dānini pāpulu tappa marevvarū tinaru
69|38|Kāvuna, nēnu mīru cūḍagaligē vāṭi śapathaṁ cēstunnānu
69|39|mariyu mīru cūḍalēnaṭṭani vāṭi (śapathaṁ) kūḍā
69|40|niścayaṅgā, idi (ī khur'ān) gauravanīyuḍaina sandēśaharuni (pai avatarimpa jēyabaḍina) vākku
69|41|mariyu idi oka kavi yokka vākku kādu. Mīru viśvasin̄cēdi cālā takkuva
69|42|mariyu idi ē jyātiṣyuni vākku kūḍā kādu! Mīru grahin̄cēdi cālā takkuva
69|43|idi sarvalōkāla prabhuvu taraphu nuṇḍi avatarin̄cindi
69|44|okavēḷa itanu (ī pravakta), mā (allāh nu) gurin̄ci ēdainā abad'dhapu māṭa kalpin̄ci uṇṭē
69|45|mēmu atani kuḍi cētini paṭṭukunē vāraṁ
69|46|taruvāta atani (meḍa) raktanāḷānni kōsēvāraṁ
69|47|appuḍu mīlō nuṇḍi ē okkaḍu kūḍā atanini (mā śikṣa nuṇḍi) kāpāḍa lēka pōyēvāḍu
69|48|mariyu niścayaṅgā, idi (ī khur'ān) daivabhīti gala vārikoka hitōpadēśaṁ
69|49|mariyu niścayaṅgā mīlō kondaru dīnini (ī khur'ān nu) asatyamani anēvāru unnārani māku bāgā telusu
69|50|mariyu niścayaṅgā, idi (ī tiraskāraṁ) satyatiraskārulaku duḥkha kāraṇamavutundi
69|51|mariyu niścayaṅgā, idi (ī khur'ān) nam'madagina satyaṁ
69|52|kāvuna nīvu sarvōttamuḍaina nī prabhuvu pavitra nāmānni stutin̄cu
70|1|praśnin̄cēvāḍu, ā anivāryamaina śikṣanu gurin̄ci praśnin̄cāḍu
70|2|satyatiraskārulaku vidhin̄cabaḍē dāni gurin̄ci; dānini evvaḍū tolagin̄calēḍu
70|3|adi ārōhaṇa mārgālaku yajamānuḍaina allāh taraphu nuṇḍi vastundi
70|4|yābhai vēla sanvatsarālaku samānamaina (pramāṇaṁ gala) oka rōjulō, dēvadūtalu mariyu ātma (jibrīl) āyana vaddaku adhirōhistāru
70|5|kāvuna (ō muham'mad!) Nīvu sahanaṁ vahin̄cu, uttamamaina sahanantō
70|6|vāstavāniki, vāru (prajalu) adi (ā dinaṁ) dūraṅgā undani anukuṇṭunnāru
70|7|kāni mākadi ati daggaralō kanipistōndi
70|8|ā rōju ākāśaṁ marigē sīsaṁ valē (nūnē valē) ayi pōtundi
70|9|mariyu koṇḍalu ēkina unni vale ayi pōtāyi
70|10|Mariyu prāṇa snēhituḍu kūḍā tana snēhituni (kṣēmānni) aḍagaḍu
70|11|vāru okarinokaru cūsukuṇṭū uṇṭāru. Ā rōju aparādhi tana santānānni parihāraṅgā icci ayinā śikṣa nuṇḍi tappin̄cukōgōrutāḍu
70|12|mariyu tana sahavāsini mariyu tana sōdaruṇṇi
70|13|mariyu tanaku āśrayamiccina daggari bandhuvulanu
70|14|mariyu bhūmilō unna vārinandarinī kūḍā icci ayinā, tānu vimukti pondālani kōrutāḍu
70|15|kāni alā kānēradu! Niścayaṅgā, ā maṇḍē agnijvāla (atani koraku vēci uṇṭundi)
70|16|adi atani carmānni pūrtigā valaci kālci vēstundi
70|17|adi (satyaṁ nuṇḍi) venudirigi mariyu vennu cūpi, pōyēvārini (andarinī) pilustundi
70|18|mariyu (dhanānni) kūḍabeṭṭi, dānini dācēvārini
70|19|niścayaṅgā, mānavuḍu ātragāḍugā (tondarapaḍēvāḍigā) sr̥ṣṭin̄cabaḍḍāḍu
70|20|tanaku kīḍu kaliginappuḍu vāḍu āndōḷana cendutāḍu
70|21|mariyu tanaku mēlu kaliginapuḍu svārthaparunigā pravartistāḍu
70|22|namāj nu khacchitaṅgā pāṭhin̄cēvāru tappa
70|23|evaraitē tama namāj nu sadā niyamantō pāṭistārō
70|24|mariyu alāṇṭi vāru, evaraitē tama sampadalalō (itarulaku) unna hakkunu sam'matistārō
70|25|yācakulaku mariyu lēmiki guri ayina vāriki
70|26|mariyu alāṇṭi vāriki, evaraitē tīrpudinānni satyamani nam'mutārō
70|27|mariyu evaraitē tama prabhuvu śikṣaku bhayapaḍutārō
70|28|niścayaṅgā, vāri prabhuvu yokka ā śikṣa; dāni paṭla evvarū nirbhayaṅgā uṇḍalēru
70|29|mariyu evaraitē, tama marmāṅgālanu kāpāḍukuṇṭārō
70|30|tama bhāryalu (ajvāj), lēdā dharmasam'mataṅgā tama ādhīnanlō unna (bānisa) strīlatō tappa - alāṇṭappuḍu vāru nindār'hulu kāru
70|31|kāni evaraitē vīṭini min̄ci pōgōrutārō, alāṇṭivārē mitimīri pōyēvāru
70|32|mariyu evaraitē tama amānatulanu mariyu tama vāgdānālanu kāpāḍukuṇṭārō
70|33|mariyu evaraitē tama sākṣyāla mīda sthiraṅgā uṇṭārō
70|34|Mariyu evaraitē tama namājulanu kāpāḍukuṇṭārō
70|35|ilāṇṭi vārantā sagauravaṅgā svargavanālalō uṇṭāru
70|36|ī satyatiraskārulaku ēmayyindi? Vīrenduku haḍāviḍigā, nī mundu iṭū aṭū tirugutunnāru
70|37|kuḍi prakka nuṇḍi mariyu eḍama prakka nuṇḍi gumpulugā
70|38|ēmī? Vārilō prati okkaḍū, tānu parama sukhālu gala svargavananlō pravēśimpa jēyabaḍatānani āśistunnāḍā
70|39|alā kānēradu! Niścayaṅgā, mēmu vārini dēnitō puṭṭin̄cāmō vāriki bāgā telusu
70|40|kāvuna! Nēnu tūrpula mariyu paḍamarala prabhuvu śapathaṁ cēsi cebutunnānu. Niścayaṅgā, mēmu alā cēyagala samarthulamu
70|41|vāriki badulugā vāri kaṇṭē uttamamaina vārini vāri sthānanlō tīsukurāvaṭāniki; mariyu mam'malni min̄ci pōyēvāru evvarū lēru
70|42|kāvuna vārini - vāritō vāgdānaṁ cēyabaḍina ā dināniki cērē varaku - vyarthapu māṭalalō mariyu vilāsa vinōdāllō viḍicipeṭṭu
70|43|ā rōju vāru tama samādhula nuṇḍi lēci, tama gamyasthānālaku cērukōvaṭāniki tondara paḍutū vēgaṅgā bayaṭiki vastāru
70|44|vāri cūpulu krindiki vāli uṇṭāyi, avamānaṁ vārini kram'mukoni uṇṭundi. Adē vāriki vāgdānaṁ cēyabaḍina dinaṁ
71|1|niścayaṅgā, mēmu nūh nu atani jāti vāri vaddaku: "Vāripai bādhākaramaina śikṣa rākamundē vārini heccarin̄cu!" Ani (ājñāpin̄ci) pampāmu
71|2|atanu vāritō ilā annāḍu: "Ō nā jāti prajalārā! Niścayaṅgā, nēnu mīku spaṣṭaṅgā heccarika cēyaṭāniki vaccina vāḍini
71|3|kāvuna mīru allāh nē ārādhin̄caṇḍi mariyu āyana yandu bhayabhaktulu kaligi uṇḍaṇḍi mariyu nannu anusarin̄caṇḍi
71|4|alā cēstē āyana mī pāpālanu kṣamistāḍu. Mariyu oka niyamita kālaṁ varaku mim'malni vadali peḍtāḍu. Niścayaṅgā, allāh nirṇayin̄cina kālaṁ vaccinapuḍu, dānini tappin̄caḍaṁ sādhyaṁ kādu. Idi mīru telusukuṇṭē enta bāguṇḍēdi
71|5|Atanu ilā prārthin̄cāḍu: "Ō nā prabhū! Niścayaṅgā, nēnu nā jātivārini rēyimbavaḷḷu pilicānu
71|6|kāni, nā pilupu, vāri palāyanānni mātramē heccin̄cindi
71|7|mariyu vāstavāniki, nēnu vārini, nī kṣamābhikṣa vaipunaku pilicinappuḍallā, vāru tama cevulalō vrēḷḷu dūrcukunēvāru mariyu tama vastrālanu tamapai kappukunēvāru mariyu vāru moṇḍi vaikhari avalambistū durahaṅkāranlō munigi uṇḍēvāru
71|8|taruvāta vāstavāniki, nēnu vārini elugetti pilicānu
71|9|ā taruvāta vāstavaṅgā, nēnu vāriki bahiraṅgaṅgā cāṭi ceppānu mariyu ēkāntanlō rahasyaṅgā pilicānu
71|10|iṅkā vāritō ilā annānu: 'Mī prabhuvunu kṣamāpaṇakai vēḍukōṇḍi, niścayaṅgā āyana entō kṣamāśīluḍu
71|11|āyana mīpai ākāśaṁ nuṇḍi dhārāḷaṅgā varṣānni kuripimpajēstāḍu
71|12|mariyu mīku dhana sampadalalōnu mariyu santānanlōnu vr̥d'dhi nosaṅgutāḍu mariyu mī koraku tōṭalanu utpatti cēstāḍu. Mariyu nadulanu pravahimpajēstāḍu
71|13|mīkēmayindi? Mīru allāh mahattvamunu enduku ādarin̄caru
71|14|mariyu vāstavāniki āyanē mim'malni vibhinna daśalalō sr̥ṣṭin̄cāḍu
71|15|ēmī? Mīru cūḍaṭaṁ lēdā? Allāh ēḍu ākāśālanu ē vidhaṅgā antastulalō sr̥ṣṭin̄cāḍō
71|16|mariyu vāṭi madhya candruṇṇi (pratibimbin̄cē) kāntigānu mariyu sūryuṇṇi (veligē) dīpaṁ gānu cēśāḍu
71|17|mariyu allāh yē mim'malni bhūmi (maṭṭi) nuṇḍi utpatti cēśāḍu
71|18|taruvāta āyana mim'malni andulōkē tīsukoni pōtāḍu mariyu mim'malni dāni nuṇḍi (bratikin̄ci) bayaṭiki tīstāḍu
71|19|mariyu allāh yē mī koraku bhūmini vistarimpajēśāḍu
71|20|mīru dānipai nunna viśālamaina mārgālalō naḍavaṭāniki
71|21|Nūh iṅkā ilā vinnavin̄cukunnāḍu: "Ō nā prabhū! Vāstavāniki vāru nā māṭanu dhikkarin̄cāru. Mariyu vāḍini anusarin̄cāru, evaḍi sampada mariyu santānaṁ vāriki kēvalaṁ naṣṭaṁ tappa marēmī adhikaṁ cēyadō
71|22|mariyu vāru pedda kuṭra pannāru
71|23|mariyu vāru okaritōnokaru ilā anukunnāru: 'Mīru mī ārādhyadaivālanu viḍici peṭṭakaṇḍi. Vadd mariyu suvā'a; yagūs, ya'ūkh mariyu nasr lanu viḍicipeṭṭakaṇḍi
71|24|mariyu vāstavāniki, vāru cālā mandini tappu dārilō paḍavēśāru. Kāvuna (ō nā prabhū!): Nīvu kūḍā ī durmārgulaku kēvalaṁ vāri mārgabhraṣṭatvānnē heccin̄cu
71|25|vāru tama pāpāla kāraṇaṅgā mun̄ci vēyabaḍḍāru mariyu narakāgnilōki trōyabaḍḍāru, kāvuna vāru allāh tappa tamanu kāpāḍē vārinevvarinī pondalēka pōyāru
71|26|mariyu nūh ilā prārthin̄cāḍu: "Ō nā prabhū! Satyatiraskārulalō okkarini kūḍā bhūmi mīda vadalaku
71|27|okavēḷa nīvu vārini vadali peḍitē, niścayaṅgā vāru nī dāsulanu mārgabhraṣṭatvanlō paḍavēstāru. Mariyu vāru pāpulanu mariyu kr̥taghnulanu mātramē puṭṭistāru
71|28|ō mā prabhū! Nannu, nā tallidaṇḍrulanu mariyu viśvāsigā nā iṇṭilōniki pravēśin̄cina vānini mariyu viśvāsulaina puruṣulanu mariyu viśvāsulaina strīlanu, andarinī kṣamin̄cu. Mariyu durmārgulaku vināśaṁ tappa marēmī adhikaṁ cēyaku
72|1|(ō pravaktā!) Ilā anu: "Nāku ī vidhaṅgā divyasandēśaṁ pampabaḍindi; niścayaṅgā, oka jinnātula samūhaṁ - dīnini (ī khur'ān nu) vini - tama jāti vāritō ilā annāru: 'Vāstavāniki mēmu oka adbhutamaina paṭhanaṁ (khur'ān) vinnāmu
72|2|adi saraina mārgaṁ vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēstundi. Kāvuna mēmu dānini viśvasin̄cāmu. Mariyu mēmu mā prabhuvuku evvaḍini kūḍā bhāgasvāmigā sāṭi kalpin̄camu
72|3|Mariyu niścayaṅgā, mā prabhuvu vaibhavaṁ entō unnatamainadi. Āyana evvaḍinī bhāryagā (sāhibatun gā) gānī, kumārunigā gānī cēsukōlēdu
72|4|mariyu niścayaṅgā, manalōni avivēkulu, kondaru allāh viṣayanlō dāruṇamaina māṭalu palukutunnāru
72|5|mariyu vāstavāniki manaṁ mānavulu gānī, jinnātulu gānī allāh nu gurin̄ci abad'dhaṁ palakarani bhāvin̄cēvāramu
72|6|mariyu vāstavāniki, mānavulalō nuṇḍi kondaru puruṣulu, jinnātulalō nuṇḍi kondaru puruṣula śaraṇu vēḍutū uṇḍēvāru. Ī vidhaṅgā vāru, vāri (jinnātula) talabirusutanaṁ marinta adhikamē cēsēvāru
72|7|mariyu vāstavāniki, vāru (mānavulu) kūḍā mīru (jinnātulu) bhāvin̄cinaṭlu, allāh evvaḍinī kūḍā sandēśaharunigā pampaḍani bhāvin̄cāru
72|8|mariyu niścayaṅgā, mēmu ākāśālalō (rahasyālanu) toṅgi cūḍaṭāniki prayatnin̄cinapuḍu, mēmu dānini kaṭhinamaina kāvalivāritō mariyu agni jvālalatō niṇḍi uṇḍaṭānni cūśāmu
72|9|mariyu vāstavāniki pūrvaṁ akkaḍi māṭalu vinaṭāniki mēmu rahasyaṅgā akkaḍa kūrcunēvāraṁ. Kāni ippuḍu evaḍainā (rahasyaṅgā) vinē prayatnaṁ cēstē, ataḍi koraku akkaḍa oka agnijvāla pon̄ci uṇṭundi
72|10|mariyu vāstavāniki bhūmilō unna vāriki ēdainā kīḍu uddēśimpabaḍindā, lēka vāri prabhuvu vāriki saraina mārgaṁ cūpagōrutunnāḍā anē viṣayaṁ māku arthaṁ kāvaḍaṁ lēdu
72|11|mariyu vāstavāniki, manalō kondaru sadvartanulunnāru, marikondaru dāniki virud'dhaṅgā unnāru. Vāstavāniki manaṁ vibhinna mārgālanu anusaristū vaccāmu
72|12|mariyu niścayaṅgā, mēmu allāh nuṇḍi bhūlōkanlō tappin̄cukōlēmu, ani arthaṁ cēsukunnāmu. Mariyu pāripōyi kūḍā āyana nuṇḍi tappin̄cukōlēmu
72|13|Mariyu niścayaṅgā, mēmu ī mārgadarśakatvānni (khur'ān nu) vinnappuḍu dānini viśvasin̄cāmu. Kāvuna evaḍainā tana prabhuvunu viśvasistāḍō ataḍiki tana satkarmala phalitanlō naṣṭānni gurin̄cī mariyu śikṣalō heccimpunu gurin̄cī bhayapaḍē avasaraṁ uṇḍadu
72|14|mariyu niścayaṅgā, manalō kondaru allāh ku vidhēyulaina vāru (muslinlu) unnāru. Marikondaru niścayaṅgā, an'yāyaparulu (satyāniki dūramaina vāru) unnāru. Kāvuna evaraitē allāh ku vidhēyata (islāṁ) nu avalambin̄cārō, alāṇṭi vārē saraina mārgānni kanugonna vāru
72|15|mariyu an'yāyaparulē (satyāniki dūramainavāru) narakāniki indhanamayyē vāru
72|16|okavēḷa vāru (satyatiraskārulu) r̥jumārgaṁ mīda sthiraṅgā unnaṭlaitē, mēmu vāripai puṣkalaṅgā nīṭini kuripin̄cē vāramu
72|17|dāntō vārini parīkṣin̄caṭāniki! Mariyu evaḍaitē tana prabhuvu dhān'yaṁ nuṇḍi vimukhuḍavutāḍō, āyana vānini tīvramaina śikṣaku guri cēstāḍu
72|18|mariyu niścayaṅgā, masjidulu allāh korakē pratyēkin̄cabaḍḍāyi. Kāvuna vāṭilō allāh tō pāṭu itarulevvarinī prārthin̄cakaṇḍi
72|19|mariyu niścayaṅgā, allāh yokka dāsuḍu (muham'mad) āyana (allāh)nu prārthin̄caṭāniki nilabaḍi nappuḍu, vāru (jinnātulu) atana cuṭṭu daṭṭaṅgā (atani khur'ān paṭhanānni vinaṭāniki) gumi gūḍutāru
72|20|vāritō ilā anu: "Niścayaṅgā nēnu nā prabhuvunu mātramē prārthistānu mariyu āyanaku evvarinī sāṭi kalpin̄canu
72|21|vāritō ilā anu: "Niścayaṅgā, mīku kīḍu cēyaṭaṁ gānī, lēdā saraina mārgaṁ cūpaṭaṁ gānī nā vaśanlō lēdu
72|22|iṅkā ilā anu: "Niścayaṅgā, nannu allāh nuṇḍi evvaḍunū kāpāḍalēḍu mariyu nāku āyana tappa marokari āśrayaṁ kūḍā lēdu
72|23|(Nā pani) kēvalaṁ allāh upadēśānni mariyu āyana sandēśānni andajēyaṭamē!" Ika evaḍaitē allāh mariyu āyana pravakta ājñanu ullaṅghistāḍō! Ataḍu niścayaṅgā, narakāgniki guri avutāḍu; andulō śāśvataṅgā kalakālaṁ uṇṭāḍu
72|24|civaraku vāriki vāgdānaṁ cēyabaḍina dānini vāru cūsinappuḍu, evari sahāyakulu balahīnulō, marevari vargaṁ saṅkhyāparaṅgā takkuvō vāriki telisi pōtundi
72|25|ilā anu: "Mīku vāgdānaṁ cēyabaḍinadi (śikṣa) samīpanlōnē rānunnadō, lēka dāni koraku nā prabhuvu dīrghakāla vyavadhi niyamin̄cāḍō nāku teliyadu
72|26|āyanē agōcara jñānaṁ galavāḍu, kāvuna āyana agōcara viṣayālu evvaḍikī teliyajēyaḍu
72|27|tānu kōri ennukonna pravaktaku tappa - endukaṇṭē, āyana niścayaṅgā, atani (ā pravakta) mundu mariyu venuka rakṣakabhaṭulanu niyamistāḍu
72|28|vāru, (pravaktalu) tama prabhuvu yokka sandēśālanu yathātathaṅgā andajēstunnārani pariśīlin̄caḍāniki. Mariyu āyana vāri anni viṣayālanu parivēṣṭin̄ci unnāḍu mariyu āyana prati okka viṣayānni lekka peṭṭi un̄cutāḍu
73|1|ō duppaṭi kappukunnavāḍā
73|2|rātrantā (namāj lō) nilabaḍu, konta bhāgānni viḍici
73|3|dāni sagabhāganlō, lēdā dāni kaṇṭē konta takkuva
73|4|lēdā dāni kaṇṭē konta ekkuva; mariyu khur'ān nu āgi āgi nem'madigā spaṣṭaṅgā paṭhin̄cu
73|5|niścayaṅgā, mēmu nīpai bhāramaina sandēśānni avatarimpa jēyabōtunnāmu
73|6|niścayaṅgā, rātrivēḷa lēvaṭaṁ (manas'sunu) adupulō un̄cukōvaṭāniki entō upayuktamainadi mariyu (allāh) pravacanālanu (arthaṁ cēsukōvaṭāniki) kūḍā entō anugaṇamainadi
73|7|vāstavāniki, pagaṭivēḷa nīku cālā panuluṇṭāyi
73|8|mariyu nīvu nī prabhuvu nāmānni smaristū uṇḍu. Mariyu atyanta śradthatō āyana vaipuku maralutū uṇḍu
73|9|āyanē tūrpū paḍamarala svāmi, āyana tappa maroka ārādhya daivaṁ lēḍu, kāvuna nīvu āyananē kāryakartagā cēsukō
73|10|Mariyu vāru palikē māṭalaku sahanaṁ vahin̄cu mariyu man̄citanantō vāri nuṇḍi tolagipō
73|11|mariyu asatyavādulaina ī sampannulanu, nāku vadalipeṭṭu. Mariyu vāriki konta vyavadhinivvu
73|12|niścayaṅgā, mā vadda vāri koraku saṅkeḷḷu mariyu bhagabhagamaṇḍē narakāgni unnāyi
73|13|mariyu gontulō irukkupōyē āhāraṁ mariyu bādhākaramaina śikṣa (unnāyi)
73|14|ā rōju bhūmi mariyu parvatālu kampin̄ci pōtāyi. Mariyu parvatālu pravahin̄cē isuka dibbalugā māripōtāyi
73|15|mēmu phir'aun vaddaku sandēśaharuṇṇi pampinaṭlu, niścayaṅgā mī vaddaku kūḍā oka sandēśaharuṇṇi, mīku sākṣigā uṇḍaṭāniki pampāmu
73|16|kāni phir'aun ā sandēśaharuniki avidhēyata cūpāḍu. Kāvuna mēmu atanini tīvramaina śikṣaku guri cēśāmu
73|17|okavēḷa mīru satyānni tiraskaristē, bāluranu musalivārigā cēsēṭaṭu vaṇṭi ā dinapu śikṣa nuṇḍi elā tappin̄cukōgalaru
73|18|appuḍu ākāśaṁ braddalai pōtundi. Āyana yokka vāgdānaṁ tappaka neravēri tīrutundi
73|19|niścayaṅgā, idoka upadēśaṁ kāvuna iṣṭamaina vāḍu tana prabhuvu vaddaku pōyē mārgānni avalambin̄cavaccu
73|20|(Ō muham'mad!) Nīvu, vāstavāniki dādāpu mūḍiṇṭa reṇḍu vantula rātri lēka sagaṁ (rātri) lēka mūḍiṇṭa oka bhāgaṁ (namāj lō) nilustāvanēdi nī prabhuvuku bāgā telusu. Mariyu nītō pāṭu unna vārilō kondaru kūḍā! Mariyu allāh rēyimbavaḷḷa parimāṇālanu nirṇayistāḍu. Mīru khacchitaṅgā pūrti rātri prārthin̄calērani āyanaku telusu. Kāvuna āyana mī vaipunaku (kanikarantō) maralāḍu. Kāvuna khur'ān nu, mīru sulabhaṅgā paṭhin̄cagaliginantē paṭhin̄caṇḍi. Mīlō kondaru vyādhigrastulu kāvaccu, marikondaru allāh anugrahānni anvēṣistū bhūmilō prayāṇanlō uṇḍavaccu. Marikondaru allāh mārganlō dharmayud'dhaṁ cēstū uṇḍavaccu ani āyanaku bāgā telusu. Kāvuna mīku dānilō sulabhamainanta dāninē paṭhin̄caṇḍi. Mariyu namājnu sthāpin̄caṇḍi, vidhidānaṁ (jakāt) ivvaṇḍi. Mariyu allāh ku man̄ci appunu, appugā istū uṇḍaṇḍi. Mariyu mīru, mī koraku mundugā cēsi pampukunna man̄ci kāryālanniṇṭinī allāh daggara pondutāru. Adē cālā uttamamainadi. Mariyu dāni pratiphalaṁ cālā goppadi. Mariyu mīru allāh nu kṣamābhikṣa arthistū uṇḍaṇḍi. Niścayaṅgā, allāh kṣamāśīluḍu, apāra karuṇā pradāta
74|1|ō duppaṭilō cuṭṭukunnavāḍā
74|2|lē! Ika heccarin̄cu
74|3|mariyu mī prabhuvu goppatanānni (ghanatanu) koniyāḍu (cāṭi ceppu)
74|4|mariyu nī vastrālanu pariśubhraṅgā un̄cukō
74|5|mariyu mālin'yāniki dūraṅgā uṇḍu
74|6|mariyu ekkuva pondālanē āśatō ivvaku (upakāraṁ cēyaku)
74|7|mariyu nī prabhuvu koraku sahanaṁ vahin̄cu
74|8|mariyu bākā (nākhūr) ūdabaḍinappuḍu
74|9|ā dinaṁ cālā kaṭhinamaina dinamai uṇṭundi
74|10|satyatiraskārulaku adi sulabhamaina (dinaṁ) kādu
74|11|vadalaṇḍi! Nannū mariyu nēnu oṇṭarigā puṭṭin̄cina vāninī
74|12|mariyu nēnu ataniki puṣkalaṅgā sampadaniccānu
74|13|mariyu ataniki tōḍugā uṇḍē kumārulanu
74|14|Mariyu atanu koraku atani jīvana saukaryālanu sulabhaṁ cēśānu
74|15|ayinā nēnu ataniki iṅkā ivvālani ataḍu āśistū uṇṭāḍu
74|16|alā kādu! Vāstavāniki ataḍu mā (allāh) sūcanala (āyāt la) paṭla virōdhaṁ kaligi vunnāḍu
74|17|nēnu tvaralōnē atanini durgamamaina sthānāniki (śikṣaku) neṭṭutānu
74|18|vāstavāniki, ataḍu ālōcin̄cāḍu mariyu manas'sulō praṇāḷika cēsukunnāḍu
74|19|kāvuna (atanini) tānu praṇāḷika cēsukunnaṭlu nāśanāniki guri kānivvaṇḍi
74|20|avunu (atanini) tānu praṇāḷika cēsukunnaṭlu, nāśanāniki guri kānivvaṇḍi
74|21|appuḍu ataḍu ālōcin̄cāḍu
74|22|taruvāta ataḍu nudaru ciṭlin̄cukunnāḍu mariyu kōpantō cūśāḍu (mukhaṁ māḍcukunnāḍu)
74|23|taruvāta ataḍu venukaku marali durahaṅkāraṁ cūpāḍu
74|24|appuḍu ataḍu ilā annāḍu: "Idi pūrva nuṇḍi vastū vunna oka mantrajālaṁ mātramē
74|25|idi kēvalaṁ oka mānava hakku mātramē
74|26|tvaralōnē nēnu atanini narakāgnilō kālcutānu
74|27|mariyu ā narakāgni aṇṭē nīvu ēmanukuṇṭunnāvu
74|28|adi (evarinī) migalcadu mariyu vadali peṭṭadu
74|29|adi mānavuṇṇi (ataḍi carmānnidahin̄ci vēstundi)
74|30|dānipai pandom'midi (dēvadūtalu niyamin̄cabaḍi) unnāru
74|31|Mariyu mēmu dēvadūtalanu mātramē narakāniki rakṣakulugā niyamin̄cāmu. Mariyu mēmu vāri saṅkhyanu (pandom'midini), satyatiraskārulaku oka parīkṣagā, grantha prajalaku nam'makaṁ kalagaṭāniki, viśvāsula viśvāsānni adhikaṁ cēyaṭāniki mariyu grantha prajalu mariyu viśvāsulu sandēhanlō paḍakuṇḍā uṇḍaṭāniki mariyu tama hr̥dayālalō rōgamunna vāru mariyu satyatiraskārulu: "Ī upamānaṁ ivvaṭanlō allāh uddēśamēmiṭi?" Ani palukaṭāniki! Ī vidhaṅgā allāh tānu kōrina vārini mārgabhraṣṭatvanlō vadalutāḍu. Mariyu tānu kōrina vāriki mārgadarśakatvaṁ cēstāḍu. Mariyu nī prabhūvu sain'yālanu āyana tappa marevvarū erugaru. Mariyu idantā mānavuniki oka jñāpika mātramē
74|32|alā kādu! Candruni sākṣigā
74|33|gaḍicipōyē rātri sākṣigā
74|34|prakāśin̄cē, udayaṁ sākṣigā
74|35|niścayaṅgā, idi (ī narakāgni prastāvana) oka goppa viṣayaṁ
74|36|mānavuniki oka heccarika
74|37|mīlō munduku rāvālani kōrukunē vāniki lēdā venuka uṇḍi pōyēvāniki
74|38|prati mānavuḍu tānu cēsina karmalaku tākaṭṭugā uṇṭāḍu
74|39|kuḍipakṣaṁ vāru tappa
74|40|vāru svargālalō uṇṭū okarinokaru ilā praśnin̄cukuṇṭāru
74|41|aparādhulanu gurin̄ci (mariyu vāritō aṇṭāru)
74|42|mim'malni ē viṣayaṁ narakanlōki pravēśimpajēsindi
74|43|vāru (narakavāsulu) ilā javābistāru: "Mēmu namāj cēsē vāḷḷaṁ kāmu
74|44|mariyu nirupēdalaku āhāraṁ peṭṭēvāḷḷaṁ kāmu
74|45|mariyu vr̥thā kālakṣēpaṁ cēsē vāritō kalisi vyartha pralāpālu (prasaṅgālu) cēstū uṇḍē vāḷḷamu
74|46|mariyu tīrpudinānni abad'dhamani nirākaristū uṇḍēvāḷḷamu
74|47|civaraku ā anivāryamaina ghaḍiya māpai vacci paḍindi
74|48|appuḍu siphārasu cēsēvāri siphārasu vāriki ē mātraṁ upayōgapaḍadu
74|49|ayitē, vārikēmayindi? Ī hitōpadēśaṁ nuṇḍi vārenduku mukhaṁ trippukuṇṭunnāru
74|50|vāri sthiti bedirina aḍavi gāḍidala mādirigā undi
74|51|Sinhaṁ nuṇḍi pāripōyē (gāḍidala mādirigā)
74|52|alā kādu! Vārilō prati okka vyakti tanaku vippabaḍina granthālu ivvabaḍālani kōrutunnāḍu
74|53|kādu! Kādu! Asalu vāru paralōka jīvitaṁ gurin̄ci bhayapaḍaṭaṁ lēdu
74|54|alā kādu! Niścayaṅgā, idi oka hitōpadēśaṁ
74|55|kāvuna kōrinavāḍu dīni nuṇḍi hitabōdha grahin̄cavaccu
74|56|kāni allāh kōritē tappa! Vīru dīni nuṇḍi hitabōdha grahin̄calēru. Āyanē (allāh yē) bhayabhaktulaku ar'huḍu mariyu āyanē kṣamin̄cē ar'hata galavāḍu
75|1|alā kādu! Nēnu punarut'thāna dinapu śapathaṁ cēstunnānu
75|2|alā kādu! Nēnu tananu tānu nindin̄cukunē antarātma śapathaṁ cēstunnānu
75|3|ēmiṭi? Mēmu atani emukalanu prōgu cēyalēmani mānavuḍu bhāvistunnāḍā
75|4|vāstavāniki! Mēmu atani vrēḷḷa konalanu gūḍā sariggā savarin̄cagala samardhulamu
75|5|ayinā, mānavuḍu ika mīda kūḍā duṣkāryālu cēyagōrutunnāḍu
75|6|ataḍu: "Ayitē ī punarut'thāna dinaṁ eppuḍu vastundi?" Ani aḍugutunnāḍu
75|7|kaḷḷu mirumiṭlugonnappuḍu
75|8|mariyu candruniki grahaṇaṁ paṭṭinappuḍu
75|9|mariyu sūryacandrulu kalipi vēyabaḍinappuḍu
75|10|mānavuḍu ā rōju: "Ekkaḍiki pāri pōvāli?" Ani aṇṭāḍu
75|11|adi kādu! (Ataniki) ekkaḍā śaraṇaṁ uṇḍadu
75|12|ā rōju nī prabhuvu vaddanē āśrayaṁ uṇṭundi
75|13|ā rōju mānavuḍiki, tānu cēsi pampandi mariyu venaka vadalindi antā telupabaḍutundi
75|14|alā kādu! Mānavuḍu tanaku virud'dhaṅgā, tānē sākṣi avutāḍu
75|15|mariyu ataḍu enni sākulu ceppinā sarē
75|16|nīvu dīnini (ī khur'ān nu grahin̄caṭāniki) nī nālukanu tvaratvaragā kadilin̄caku
75|17|niścayaṅgā, dīnini sēkarin̄caṭaṁ mariyu dīnini cadivin̄caṭaṁ mā bādhyatē
75|18|kāvuna mēmu dīnini paṭhin̄cinappuḍu nīvu ā pārāyaṇānni śrad'dhagā anusarin̄cu
75|19|ika dāni bhāvānni arthamayyēlā cēyaṭaṁ mā bādhyatē
75|20|Alā kādu! Vāstavāniki mīru aniścitamaina (ihalōka jīvitaṁ paṭla) vyāmōhaṁ pen̄cukuṇṭunnāru
75|21|mariyu paralōka jīvitānni vadali peḍutunnāru
75|22|ā rōjuna konni mukhālu kaḷakaḷa lāḍutū uṇṭāyi
75|23|tama prabhuvu (allāh) vaipunaku cūstū uṇṭāyi
75|24|marikonni mukhālu ā rōju, kāntihīnamai uṇṭāyi
75|25|naḍumunu viricē bādha vāriki kalugutundani bhāvin̄ci
75|26|alā kādu! Prāṇaṁ gontulōki vaccinapuḍu
75|27|mariyu: "Evaḍainā unnāḍā? Atanini (maraṇaṁ nuṇḍi) kāpāḍaṭāniki?" Ani anabaḍutundi
75|28|mariyu appuḍataḍu vāstavāniki tana eḍabāṭu kālaṁ vaccindani grahistāḍu
75|29|mariyu oka pikka maroka pikkatō kalisipōtundi
75|30|ā rōju nī prabhuvu vaipunakē prayāṇaṁ uṇṭundi
75|31|kāni ataḍu satyānni nam'malēdu mariyu namāj salapanū lēdu
75|32|mariyu ataḍu (ī sandēśānni) asatyamannāḍu mariyu dāni nuṇḍi venudirigāḍu
75|33|ā taruvāta nikkutū nīlgutū tana iṇṭivāri vaddaku pōyāḍu
75|34|(ō satyatiraskāruḍā!) Nīku nāśanaṁ mīda nāśanaṁ rānunnadi
75|35|avunu, nīku nāśanaṁ mīda nāśanaṁ rānunnadi
75|36|ēmiṭī? Mānavuḍu tananu viccala viḍigā vadalipeṭṭaṇḍaṁ jarugutundani bhāvistunnāḍā
75|37|ēmī? Ataḍu prasarimpa jēyabaḍina oka vīryabinduvu kāḍā
75|38|taruvāta oka raktakaṇḍagā (jalagagā) uṇḍēvāḍu kādā? Taruvāta āyanē (allāh yē) atanini sr̥ṣṭin̄ci atani rūpānni tīrcididdāḍu
75|39|ā taruvāta atani nuṇḍi strī puruṣula reṇḍu rakālanu (jātulanu) ērparacāḍu
75|40|alāṇṭappuḍu āyanaku maraṇin̄cina vārini maḷḷī bratikin̄cē sāmarthyaṁ lēdā
76|1|ananta kālacakranlō, mānavuḍu tānu ceppukōdagina vastuvu kākuṇḍā unna samayaṁ gaḍavalēdā
76|2|niścayaṅgā, mēmu mānavuṇṇi oka miśrama vīryabinduvutō sr̥ṣṭin̄cāmu. Atanini parīkṣin̄caṭāniki, mēmu atanini vinēvāḍigā, cūsēvāḍigā cēśāmu
76|3|Niścayaṅgā, mēmu ataniki mārgaṁ cūpāmu. Ika ataḍu kr̥tajñuḍu kāvaccu, lēdā kr̥taghnuḍū kāvaccu
76|4|niścayaṅgā, mēmu satyatiraskārula koraku saṅkeḷḷanu, meḍalō paṭṭālanu mariyu bhagabhaga maṇḍē narakāgnini (sa'īrānusid'dhaparaci uṇṭāmu)
76|5|niścayaṅgā, puṇyātmulu kāphūr anē oka celama nuṇḍi oka ginnelō teccina (pānīyānni) trāgutāru
76|6|dhārāḷaṅgā poṅgi pravahimpa jēyabaḍē ūṭala nuṇḍi, allāh dāsulu trāgutū uṇṭāru
76|7|vāru tama mokkubaḍulanu pūrti cēsukunnavārai uṇṭāru. Mariyu dāni hāni anni vaipulā kram'mukonē, ā dinamunu gurin̄ci bhayapaḍutū uṇṭāru
76|8|mariyu adi tamaku prītikaramainappaṭikī vāru nirupēdalaku mariyu anāthalaku mariyu khaidīlaku, āhāraṁ peṭṭēvārai uṇṭāru
76|9|vāra (vāritō ilā aṇṭāru): "Vāstavāniki mēmu allāh prasannata korakē mīku āhāraṁ peḍutunnāmu. Mēmu mī nuṇḍi elāṇṭi pratiphalaṁ gānī, lēdā kr̥tajñatalu gānī āśin̄caṭaṁ lēdu
76|10|niścayaṅgā, mēmu mā prabhuvu nuṇḍi vaccē ugramaina, durbharamaina, ā dināniki bhayapaḍutunnāmu
76|11|kāvuna allāh vārini ā dinapu kīḍu nuṇḍi kāpāḍāḍu. Mariyu vāriki ullāsānni mariyu ānandānni prasādin̄cāḍu
76|12|mariyu vāri sahanāniki pratiphalaṅgā vāriki svargānni mariyu paṭṭu vastrālanu iccāḍu
76|13|andulō, vāru ettaina pīṭhāla mīda diṇḍlaku ānukoni kūrconi uṇṭāru. Andulō vāru eṇḍa (bādha) gānī, cali tīvratanu gānī cūḍaru
76|14|mariyu andulō vāripai nīḍalu paḍutuṇṭāyi. Dāni phalāla guttulu vāriki andubāṭulō uṇṭāyi
76|15|mariyu vāri madhya veṇḍi pātralu mariyu gājuglāsulu trippa baḍutū uṇṭāyi
76|16|ā gāju glāsulu sphaṭikaṁ valē tellavaina veṇḍitō cēyabaḍi uṇṭāyi. Avi niyamabad'dhāṁ nimpabaḍi uṇṭāyi
76|17|mariyu vāriki soṇṭi kalipina madhupātralu trāgaṭāniki ivvabaḍatāyi
76|18|Adi svarganlōni sal sabīl anē pēru gala oka ūṭa
76|19|mariyu vāri madya śāśvataṅgā, yavvanulugā uṇṭē bāluru tirugutū uṇṭāru. Mariyu nīvu vārini cūstē, vārini vedajallina mutyālugā bhāvistāvu
76|20|mariyu nīvu akkaḍa (svarganlō) cūstē, ekkaḍa cūsinā ānandamē pondutāvu. Mariyu oka mahattara sāmrājya vaibhavaṁ kanipistundi
76|21|vāri oṇṭi mīda sannani ākupaccani śrēṣṭhamaina paṭṭu vastrālu mariyu baṅgāru jalatāru allina dustuluṇṭāyi. Mariyu vāriki veṇḍi kaṅkaṇālu toḍigin̄cabaḍatāyi. Mariyu vāri prabhuvu vāriki nirmalamaina pānīyānni trāgaṭāniki prasādistāḍu
76|22|(vāritō ilā anabaḍutundi): "Niścayaṅgā, idi mīku ivvabaḍē pratiphalaṁ. Endukaṇṭē, mī śrama aṅgīrin̄cabaḍindi
76|23|niścayaṅgā, mēmē, ī khur'ān nu, nī pai (ō muham'mad!) Kramakramaṅgā avatarimpajēśāmu
76|24|kāvuna nīvu nī prabhuvu yokka ājñapai sthiraṅgā uṇḍu mariyu vīrilōni ē pāpi yokka lēdā satyatiraskāruni yokka māṭa gāni vinaku
76|25|mariyu nī prabhuvu nāmānni udayaṁ mariyu sāyantraṁ smaristū uṇḍu
76|26|mariyu rātrivēḷa āyana sannidhilō sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēstū uṇḍu mariyu rātrivēḷa sudīrgha kālaṁ, āyana pavitratanu koniyāḍutū uṇḍu
76|27|niścayaṅgā, vīru aniścitamaina ī prāpan̄cika jīvitaṁ paṭla mōhitulai vunnāru. Mariyu munmundu rānunna bhāramaina dināni vismaristunnāru
76|28|mēmē vīrini sr̥ṣṭin̄cinavāramu mariyu vīri śarīrānni dr̥ḍha paricina vāramu. Mariyu mēmu kōrinappuḍu vīriki badulugā vīri vaṇṭi vārini tēgalamu
76|29|niścayaṅgā, idoka hitōpadēśaṁ kāvuna iṣṭapaḍinavāḍu tana prabhuvu vaipunaku pōyē mārgānni avalambin̄cavaccu
76|30|mariyu allāh kōrakapōtē, mīru kōrēdī (jaragadu)! Niścayaṅgā, allāh sarvajñuḍu, mahāvivēkavantuḍu
76|31|Āyana tānu kōrinavārini tana kāruṇyanlōki tīsukuṇṭāḍu. Mariyu durmārgula koraku āyana bādhākaramaina śikṣanu sid'dhaparaci un̄cāḍu
77|1|okadāni taruvāta okaṭi, varusagā pampabaḍē vāyuvula sākṣigā
77|2|mariyu tīvramaina vēgatō vīcē vāyuvula sākṣigā
77|3|mariyu mēghālanu dūradūraṅgā vyāpimpajēsē vāyuvula sākṣigā
77|4|mariyu man̄ci ceḍulanu viśadaparacē (daivadūtala) sākṣigā
77|5|sandēśālanu pravaktala vaddaku teccē (daivadūta) sākṣigā
77|6|sākugā lēka heccarikagā
77|7|niścayaṅgā, mīku vāgdānaṁ cēyabaḍinadi, jaragavalasi undi
77|8|appuḍu eppaḍaitē nakṣatrālu kānti hīnamai pōtāyō
77|9|mariyu ākāśaṁ cīlipōtundō
77|10|mariyu parvatālu poḍigā māri, cellācedurugā cēyabaḍatāyō
77|11|mariyu pravaktalu tama nirṇīta samayanlō samāvēśaparacabaḍatārō
77|12|ē dināniki gānu, (ivannī) vāyidā vēyabaḍḍāyi
77|13|ā tīrpudinaṁ korakā
77|14|mariyu ā tīrpudinaṁ aṇṭē ēmiṭō nīkelā arthaṁ kāgaladu
77|15|ā rōju (punarut'thāna dinānni) tiraskarin̄cē vāriki vināśamandi
77|16|ēmī? Mēmu pūrvīkulanu nāśanaṁ cēyalēdā
77|17|taruvāta rābōyē vārini kūḍā, mēmu vāri venaka pamputāmu
77|18|ī vidhaṅgā mēmu nērasthula paṭla vyavaharistāmu
77|19|ā rōju (punarut'thānānni) tiraskarin̄cē vāriki vināśamundi
77|20|ēmī? Mēmu mim'malni tucchamaina nīṭitō (vīryabinduvutō) sr̥ṣṭin̄calēdā
77|21|taruvāta mēmu dānini oka bhadramaina sthānanlō un̄cāmu
77|22|oka nirṇīta kālaṁ varaku
77|23|ī vidhaṅgā mēmu nirṇayin̄cāmu, endukaṇṭē mēmē uttamamaina nirṇayālu tīsukunē vāramu
77|24|ā rōju (punarut'thānānni) tiraskarin̄cē vāriki vināśamundi
77|25|ēmī? Mēmu bhūmini oka samīkarin̄cē sthānaṅgā cēyalēdā
77|26|jīvulakū mariyu mr̥tulakūnu
77|27|mariyu dānilō ettaina parvatālanu sthiraṅgā nilupalēdā? Mariyu mīku trāgaṭāniki man̄ci nīṭini prasādin̄calēdā
77|28|ā rōju (punarut'thānānni) tiraskarin̄cē vāriki vināśamundi
77|29|(Satyatiraskārulatō ilā anabaḍutundi): "Mīru tiraskaristū vaccina dāni vaipunaku poṇḍi
77|30|(dāni poga) mūḍu śākhalugā cīlipōyē nīḍa vaipunaku poṇḍi
77|31|kāni adi ē vidhamaina (calla) nīḍanū ivvadū mariyu (naraka) jvālala nuṇḍi kūḍā kāpāḍadu
77|32|vāstavāniki adi pedda pedda moddu vaṇṭi agnikaṇālanu visurutundi
77|33|vāstavāniki ā agnikaṇālu pasupu paccani oṇṭela valē kanipistāyi
77|34|ā rōju (punarut'thānānni) tiraskarin̄cē vāriki vināśamundi
77|35|ā dināna vāru māṭlāḍalēru
77|36|mariyu vāriki sākulu ceppukunē avakāśaṁ kūḍā ivvabaḍadu
77|37|ā rōju (punarut'thānānni) tiraskarin̄cē vāriki vināśamundi
77|38|adi tīrpudinamai uṇṭundi! Mēmu mim'malni mariyu mī pūrvīkulanu samāvēśaparaci uṇṭāmu
77|39|kāvuna mī vadda ēdainā pannāgamuṇṭē dānini pannaṇḍi
77|40|ā rōju (punarut'thānānni) tiraskarin̄cē vāriki vināśamundi
77|41|niścayaṅgā bhayabhaktulu galavāru (ā rōju callani) nīḍalalō celamala daggara uṇṭāru
77|42|mariyu vāriki vāru kōrē phalālu labhistāyi
77|43|(vāritō ilā anabaḍutundi): "Mīru cēstū uṇḍina karmalanu phalitaṅgā hāyigā tinaṇḍi, trāgaṇḍi
77|44|niścayaṅgā, mēmu sajjanulaku ilāṇṭi pratiphalamē istāmu
77|45|ā rōju (punarut'thānānni) tiraskarin̄cē vāriki vināśamundi
77|46|(ō satyatiraskārulārā!) Mīru kontakālaṁ tinaṇḍi, sukhālu anubhavin̄caṇḍi. Niścayaṅgā, mīru nērasthulu
77|47|ā rōju (punarut'thānānni) tiraskarin̄cē vāriki vināśamundi
77|48|mariyu vāritō: "(Allāh mundu) vaṅgaṇḍi (rukū'u cēyaṇḍi)." Ani annappuḍu, vāru vaṅgalēdu
77|49|ā rōju (punarut'thānānni) tiraskarin̄cē vāriki vināśamundi
77|50|dīni (ī khur'ān) taruvāta ika vāru marelāṇṭi sandēśānniviśvasistāru
78|1|ē viṣayānni gurin̄ci vāru (okarinokaru) praśnin̄cukuṇṭunnāru
78|2|ā mahā vārtanu gurin̄cēnā
78|3|Dēnini gurin̄caitē vāru bhēdābhiprāyālanu kaligi unnārō
78|4|adi kādu! Vāru tvaralōnē dānini telusukōgalaru
78|5|enta mātramu kādu! Vāru tvaralōnē dānini telusukōgalaru
78|6|ēmī? Mēmu bhūmini parupugā cēyalēdā
78|7|mariyu parvatālanu mēkulugā
78|8|mariyu mēmu mim'malni (strī-puruṣula) jaṇṭalugā sr̥ṣṭin̄cāmu
78|9|mariyu mēmu nidranu, mīku viśrānti niccēdigā cēśāmu
78|10|mariyu rātrini ācchādanagā cēśāmu
78|11|mariyu pagaṭini jīvanōpādhi samayaṅgā cēśāmu
78|12|mariyu mēmu mīpaina paṭiṣṭamaina ēḍu (ākāśālanu) nirmin̄cāmu
78|13|mariyu (andulō) prakāśin̄cē dīpānni (sūryuṇṇi) un̄cāmu
78|14|mariyu mēghāla nuṇḍi dhārāpātaṅgā varṣānni kuripin̄cāmu
78|15|dānitō mēmu dhān'yaṁ mariyu paccikanu (ceṭlu cēmalanu) perigin̄caṭāniki
78|16|mariyu daṭṭamaina tōṭalanu
78|17|niścayaṅgā, tīrpudinaṁ oka nirṇīta samayaṁ
78|18|ā rōju bākā ūdabaḍinappuḍu! Appuḍu mīrantā gumpulu gumpulugā lēci vastāru
78|19|mariyu ākāśaṁ teruvabaḍutundi, andulō dvārālu ērpaḍutāyi
78|20|mariyu parvatālu eṇḍamāvulugā adr̥śyamai pōtāyi
78|21|niścayaṅgā, narakaṁ oka māṭu
78|22|dhikkārula gamyasthānaṁ
78|23|andulō vāru yugāla tarabaḍi uṇṭāru
78|24|andulō vāru elāṇṭi calladanānni gānī mariyu (callani) pānīyānni gānī cavi cūḍaru
78|25|salasala kāgē nīru mariyu cīmu lāṇṭi muriki (pānīyaṁ) tappa
78|26|(vāri karmalaku) tagina pūrti pratiphalaṅgā
78|27|vāstavāniki vāru lekka tīsukōbaḍutundani āśin̄calēdu
78|28|paigā vāru mā sūcanalanu (āyāt lanu) asatyālani tiraskarin̄cāru
78|29|mariyu mēmu (vāru cēsina) pratidānini oka pustakanlō vrāsi peṭṭāmu
78|30|kāvuna mīru (mī karmala phalitānni) cavi cūḍaṇḍi. Endukaṇṭē, mēmu mīku śikṣa tappa marēmī adhikaṁ cēyamu
78|31|niścayaṅgā, daivabhīti galavāriki sāphalyaṁ (svargaṁ) undi
78|32|udyānavanālū, drākṣa tōṭalū
78|33|mariyu īḍūjōḍū gala (yavvana) sundara kan'yalu
78|34|Mariyu niṇḍi porlē (madhu) pātra
78|35|andulō (svarganlō) vāru elāṇṭi vyarthapu māṭalu gānī, asatyālu gānī vinaru
78|36|(idantā) nī prabhuvu taraphu nuṇḍi labhin̄cē pratiphalaṁ, cālinanta bahumānaṁ
78|37|bhūmyākāśālu mariyu vāṭi madhya unna samastānikī prabhuvaina ananta karuṇāmayuni (bahumānaṁ), āyana mundu māṭlāḍē sāhasaṁ evvarikī lēdu
78|38|ē rōjunayitē ātma (jibrīl) mariyu dēvadūtalu varusalalō nilici uṇṭārō! Appuḍu ā ananta karuṇāmayuḍu anumatin̄cina vāḍu tappa, marevvarū māṭlāḍalēru; okavēḷa evaḍainā māṭlāḍinā ataḍu saraina māṭē māṭlāḍutāḍu
78|39|adē antima satyadinaṁ. Kāvuna iṣṭamunnavāḍu, tana prabhuvu vaipunaku cērē mārgānni avalambin̄cāli
78|40|niścayaṅgā, mēmu atani samīpanlō unna śikṣanu gurin̄ci mim'malni heccarin̄cāmu. Ā rōju prati maniṣi tana cējētulā cēsukoni mundu pampukunnadantā pratyakṣaṅgā cūsukuṇṭāḍu. Mariyu satyatiraskāri: "Ayyō! Nā pāḍugānu! Nēnu maṭṭinayi uṇṭē enta bāguṇḍēdi!" Ani vāpōtāḍu
79|1|(aviśvāsula prāṇālanu) kaṭhinaṅgā lāgi tīsē vāri (dēvadūtala) sākṣigā
79|2|(viśvāsula prāṇālanu) nem'madigā tīsēvāri (dēvadūtala) sākṣigā
79|3|(viśvanlō) tēliyāḍutū pōyē vāri sākṣigā
79|4|mariyu pandenlō valē (okaritō nokaru) pōṭī paḍē vāri sākṣigā
79|5|mariyu (tama prabhuvu) ājñānusāraṁ vyavahārālu nirvahin̄cēvāri (dēvadūtala) sākṣigā
79|6|ā rōju (modaṭi) bākā dhvani bhūgōḷānni tīvraṅgā kampimpajēstundi
79|7|dāni tarvāta reṇḍava sāri bākā ūdabaḍutundi. (Appuḍu andarū punarut'tharimpa baḍatāru)
79|8|ā rōju (konni) hr̥dayālu (bhayantō) daḍadaḍalāḍutū uṇṭāyi
79|9|vāri cūpulu krindiki vāli uṇṭāyi
79|10|vāru ilā aṇṭunnāru: "Ēmī? Manaṁ mana pūrva sthitilōki maḷḷī tīsuku rābaḍatāmā
79|11|manaṁ śithilamaina emukalugā māri pōyina taruvāta kūḍānā
79|12|Vāru (iṅkā ilā) aṇṭāru: "Ayitē ī tirigi rāvaṭamanēdi cāla naṣṭadāyakamainadē
79|13|kāni adi vāstavāniki, okē oka (tīvramaina) dhvani
79|14|appuḍu vārandarū, okēsāri lēci maidānanlōki vacci uṇṭāru
79|15|ēmī? Nīku mūsā vr̥ttāntaṁ andindā
79|16|atani prabhuvu pavitra tuvā lōyalō atanini pilicinappuḍu
79|17|(ilā annāḍu): "Phir'aun vaddaku veḷḷu, niścayaṅgā, ataḍu dhikkāruḍayyāḍu
79|18|ika (atanitō) iṭlanu: 'Ēmī? Nīvu pāparahituḍavu avaṭāniki iṣṭapaḍatāvā
79|19|mariyu nēnu nīku nī prabhuvu vaipunaku mārgadarśakatvaṁ cēstānu, mari nīvu āyana paṭla bhīti kaligi uṇṭāvā
79|20|taruvāta atanu (mūsā) ataḍiki (phir'aun ku) goppa adbhuta nidarśanānni cūpāḍu
79|21|kāni ataḍu (phir'aun) dānini abad'dhamani tiraskarin̄cāḍu mariyu (atani māṭanu) ullaṅghin̄cāḍu
79|22|ā tarvāta ataḍu (phir'aun) venakki marali pōyi, (kuṭralu) pannasāgāḍu
79|23|pidapa (prajalanu) samāvēśaparaci, elugetti cāṭutū
79|24|ilā annāḍu: "Nēnē mī yokka mahānnata prabhuvunu
79|25|kāvuna allāh atanini ihaparalōkāla śikṣaku guri cēśāḍu
79|26|niścayaṅgā, indulō (allāh ku) bhayapaḍē prati vyakti koraku guṇapāṭhamundi
79|27|ēmī? Mim'malni sr̥ṣṭin̄caḍaṁ kaṭhinamayina panā? Lēka ākāśānnā? Āyanē kadā dānini nirmin̄cindi
79|28|āyana dāni kappu (ettu)nu cālā paiki lēpāḍu. Taruvāta dānini kramaparicāḍu
79|29|mariyu āyana dāni rātrini cīkaṭigā cēśāḍu. Mariyu dāni pagaṭini (velugunu) bahirgataṁ cēśāḍu
79|30|mariyu ā pidapa bhūmini paracinaṭlu cēśāḍu
79|31|dāni nuṇḍi dāni nīḷḷanu mariyu dāni paccikanu bayaṭiki tīśāḍu
79|32|mariyu parvatālanu (dānilō) sthiraṅgā nāṭāḍu
79|33|mīku mariyu mī paśuvulaku jīvana sāmagrigā
79|34|ika ā goppa durghaṭana (punarut'thāna dinaṁ) vaccinappuḍu
79|35|ā rōju mānavuḍu tānu cēsindantā jñāpakaṁ cēsukuṇṭāḍu
79|36|Mariyu cūsē vāri yeduṭaku, narakāgni spaṣṭaṅgā kanabaḍēṭaṭlu tēbaḍutundi
79|37|ika dhikkārantō haddulu mīri pravartin̄cina vāḍiki
79|38|mariyu aihika jīvitāniki prādhān'yata niccina vāḍiki
79|39|niścayaṅgā, narakāgniyē, vāni nivāsa sthānamavutundi
79|40|mariyu tana prabhuvu mundu nilabaḍa valasi vuṇṭundanna bhayantō tana manas'sunu duṣṭavān̄chalaku dūraṅgā un̄cina vyaktiki
79|41|niścayaṅgā, svargamē, atani nivāsa sthānamavutundi
79|42|(ō muham'mad!) Vīru ninnu - ā ghaḍiyanu gurin̄ci: "Asalu adi eppuḍostundi?" Ani aḍugutunnāru
79|43|dāni gurin̄ci ceppaḍāniki dāntō nīkēmi sambandhaṁ
79|44|dāni vāstava jñānaṁ nī prabhuvukē undi
79|45|(ō muham'mad!) Niścayaṅgā, nīvu, dāniki bhayapaḍē vārini heccarin̄cē vāḍavu mātramē
79|46|vāru dānini cūsina rōju (tāmu prapan̄canlō) kēvalaṁ oka sāyantramō lēka oka udayamō gaḍipinaṭlu bhāvistāru
80|1|atanu (pravakta) bhr̥kuṭi muḍi vēsukunnāḍu mariyu mukhaṁ trippukunnāḍu
80|2|ā gruḍḍivāḍu tana vaddaku vaccāḍani
80|3|kāni nīkēṁ telusu? Bahuśā ataḍu tananu tānu sanskarin̄cukōvaccu
80|4|lēdā ataḍu hitabōdha pondavaccu mariyu ā hitabōdha ataniki prayōjanakaraṁ kāvaccu
80|5|kāni ataḍu, evaḍaitē tananu tānu svayaṁ samr̥d'dhuḍu, anukuṇṭunnāḍō
80|6|atani paṭla nīvu āsakti cūputunnāvu
80|7|okavēḷa ataḍu sanskarin̄cukōka pōtē nīpai bādhyata ēmundi
80|8|kāni, evaḍaitē tanantaṭa tānu, nī vaddaku parugettukuṇṭū vaccāḍō
80|9|mariyu (allāh yeḍala) bhītiparuḍai unnāḍō
80|10|atanini nīvu nirlakṣyaṁ cēstunnāvu
80|11|alā kādu! Niścayaṅgā, idi (ī khur'ān) oka hitōpadēśaṁ
80|12|kāvuna iṣṭamunnavāru dīnini svīkarin̄cavaccu
80|13|idi pratiṣṭhākaramaina puṭalalō (vrāyabaḍi unnadi)
80|14|mahōnnatamainadi, pavitramainadi
80|15|lēkhakula (dēvadūtala) cētulalō
80|16|vāru gauravanīyulaina satpuruṣulu (ājñānuvartanulu)
80|17|Mānavuḍu nāśanaṁ gānu! Ataḍu enta kr̥taghnuḍu
80|18|āyana (allāh) dēnitō atanini sr̥ṣṭin̄cāḍu
80|19|atanini vīryabinduvutō sr̥ṣṭin̄cāḍu taruvāta atanini tagina vidhaṅgā tīrcididdāḍu
80|20|ā taruvāta, atani mārgānni ataniki sulabhataraṁ cēśāḍu
80|21|āpaina atanini maraṇimpajēsi gōrī lōki cērcāḍu
80|22|maḷḷī āyana (allāh) kōrinappuḍu atanini tirigi bratikin̄ci lēpāḍu
80|23|alā kādu, āyana (allāh) ādēśin̄cina dānini (mānavuḍu) neravērcalēdu
80|24|ika, mānavuḍu tana āhārānni gamanin̄cāli
80|25|niścayaṅgā mēmu nīṭini (varṣānni) enta puṣkalaṅgā kuripin̄cāmu
80|26|ā taruvāta bhūmini (molicē mokkalatō) cīlcāmu, oka adbhutamaina cīlputō
80|27|taruvāta dānilō dhān'yānni pen̄cāmu
80|28|mariyu drākṣalanu mariyu kūragāyalanu
80|29|mariyu āliv (jaitūn) mariyu kharjūrapu ceṭlanu
80|30|mariyu daṭṭamaina tōṭalanu
80|31|mariyu (rakarakāla) paṇḍlanu mariyu paccikalanu
80|32|mīku mariyu mī paśuvulaku jīvana sāmagrigā
80|33|eppuḍaitē, cevulanu ceviṭigā cēsē ā goppa dhvani vastundō
80|34|ā rōju, mānavuḍu tana sōdaruni nuṇḍi dūraṅgā pāripōtāḍu
80|35|mariyu tana talli nuṇḍi mariyu taṇḍri nuṇḍi
80|36|mariyu tana bhārya (sāhibati) nuṇḍi mariyu tana santānaṁ nuṇḍi
80|37|ā rōju vārilō prati mānavuniki tananu gurin̄ci mātramē cālinanta cinta uṇṭundi
80|38|ā rōju konni mukhālu ānandantō prakāśistū uṇṭāyi
80|39|avi cirunavvulatō ānandōtsāhālatō kaḷakaḷalāḍutuṇṭāyi
80|40|marikonni mukhālu ā rōju, dum'mu koṭṭukoni (entō vyākulantō) niṇḍi uṇṭāyi
80|41|avi nallagā māḍipōyi uṇṭāyi
80|42|alāṇṭi vāru, vārē! Satyatiraskārulaina duṣṭulu
81|1|sūryuḍu (andhakāranlō) cuṭṭi pōyabaḍi kāntihīnuḍainappuḍu
81|2|mariyu nakṣatrālu (kāntini kōlpōyi) rālipōvunappuḍu
81|3|mariyu parvatālu kadilin̄cabaḍinappuḍu
81|4|mariyu niṇḍu sūḍi oṇṭelu, nirapēkṣaṅgā vadilivēyabaḍinappuḍu
81|5|Mariyu krūramr̥gālannī okacēṭa samakūrcabaḍinappuḍu
81|6|mariyu samudrālu uppoṅgipōyi nappuḍu
81|7|mariyu ātmalu (śarīrālatō) tirigi kalupabaḍi nappuḍu
81|8|mariyu sajīvaṅgā pāti peṭṭabaḍina bālika praśnin̄cabaḍinappuḍu
81|9|ē aparādhāniki tānu hatya cēyabaḍindani
81|10|mariyu karmapatrālu teruvabaḍinappuḍu
81|11|mariyu ākāśaṁ olici vēyabaḍinappuḍu
81|12|mariyu narakāgni maṇḍin̄cabaḍinappuḍu
81|13|mariyu svargaṁ daggaraku tīsukurābaḍinappuḍu
81|14|prati ātma tānu cēsi teccina karmalanu telusukuṇṭundi
81|15|alā kādu! Nēnu tolagipōyē nakṣatrāla sākṣigā cebutunnānu
81|16|(ēvaitē) vēgaṅgā tirugutū kanumarugavutunnāyō
81|17|mariyu gaḍaci pōyē rātri sākṣigā
81|18|mariyu prakāśin̄cē udayaṁ sākṣigā
81|19|niścayaṅgā, idi (ī khur'ān) gauravanīyuḍaina sandēśaharuḍu teccina vākku
81|20|atanu (jibrīl) mahā balaśāli, sinhāsana (arṣ) adhipati sannidhilō unnata sthānaṁ galavāḍu
81|21|atani ājñalu pāṭimpabaḍatāyi mariyu (atanu) viśvasanīyuḍu
81|22|mariyu (ō prajalārā!) Mī sahacaruḍu piccivāḍu kāḍu
81|23|mariyu vāstavaṅgā, atanu ā sandēśaharuṇṇi (jibrīl nu) prakāśavantamaina diṅmaṇḍalanlō cūśāḍu
81|24|mariyu atanu (muham'mad) agōcara jñānānni prajala nuṇḍi dācēvāḍu kāḍu
81|25|mariyu idi (ī khur'ān) śapin̄ca (bahiṣkarin̄ca) baḍina ṣaitān vākku kādu
81|26|mari mīru eṭu pōtunnāru
81|27|idi (ī khur'ān) sarvalōkālaku oka hitōpadēśaṁ
81|28|mīlō, r̥jumārganlō naḍava dalacukunna prativāni koraku
81|29|mariyu sarvalōkāla prabhuvaina allāh talacananta varaku, mīru talacinanta mātrāna ēmī kādu
82|1|ākāśaṁ cīlcabaḍinappuḍu
82|2|mariyu nakṣatrālu cediri pōyinappuḍu
82|3|mariyu samudrālu poṅgi porali pōyinappuḍu
82|4|mariyu samādhulu peḷḷagimpa (teruva) baḍinappuḍu
82|5|prati vyaktiki tānu cēsi pampukunnadi mariyu venuka vadali peṭṭindi antā telisi pōtundi
82|6|Ō mānavuḍā! Paramadāta ayina nī prabhuvunu gurin̄ci, ē viṣayaṁ ninnu ēmarupāṭuku guri cēsindi
82|7|āyanē ninnu sr̥ṣṭin̄cāḍu, taruvāta elāṇṭi lōpaṁ lēkuṇḍā ninnu tīrcididdāḍu mariyu ninnu tagina pramāṇanlō rūpondin̄cāḍu
82|8|tānu talacina ākāranlō ninnu malicāḍu
82|9|alā kādu! Vāstavāniki mīru (paralōka) tīrpunu abad'dhamani tiraskaristunnāru
82|10|mariyu, niścayaṅgā! Mim'malni kanipeṭṭukoni uṇḍēvāru (dēvadūtalu) unnāru
82|11|vāru, gauravanīyulaina lēkhakulu
82|12|mīru cēsēdantā telusukunēvāru
82|13|niścayaṅgā puṇyātmulu sukhasantōṣālalō tēliyāḍutū uṇṭāru
82|14|mariyu niścayaṅgā, duṣṭulu bhagabhaga maṇḍē narakāgnilō uṇṭāru
82|15|tīrpu dinamuna vāru andulō pravēśistāru
82|16|mariyu vāru dāni nuṇḍi enta mātraṁ tappin̄cukōlēru
82|17|mariyu ā tīrpudinaṁ aṇṭē ēmiṭō nīkelā telustundi
82|18|avunu mari! Ā tīrpudinaṁ aṇṭē ēmiṭō nīkelā telustundi
82|19|ā dinamuna ē mānavuniki kūḍā itaruniki elāṇṭi sahāyaṁ cēsē adhikāraṁ uṇḍadu. Mariyu ā rōju nirṇayādhikāraṁ kēvalaṁ allāh kē uṇṭundi
83|1|kolatalalō, tūnikalalō taggin̄ci iccē vāriki vināśamundi
83|2|vāru prajala nuṇḍi tīsukunēṭappuḍu pūrtigā tīsukuṇṭāru
83|3|mariyu tāmu prajalaku kolici gānī lēka tūci gānī iccēṭappuḍu mātraṁ taggin̄ci istāru
83|4|ēmī? Ilāṇṭi vāru tirigi bratikin̄ci lēpabaḍarani bhāvistunnārā
83|5|oka goppa dinamuna
83|6|sarva lōkāla prabhuvu samakṣanlō prajalu andarū nilabaḍē rōju
83|7|alā kādu! Niścayaṅgā, duṣṭula karmapatraṁ sijjīnulō undi
83|8|ā sijjīn aṇṭē nīvu ēmanukuṇṭunnāvu
83|9|vrāsi peṭṭabaḍina (ceragani) granthaṁ
83|10|satyānni tiraskarin̄cē vāriki ā rōju vināśamundi
83|11|vārikē! Evaraitē tīrpudinānni tiraskaristārō
83|12|mariyu mitimīri pravartin̄cē pāpiṣṭhuḍu tappa, marevvaḍū dānini (tīrpu dinānni) tiraskarin̄caḍu
83|13|Mā sūcanalu (āyāt lu) ataḍiki vinipin̄ca baḍinappuḍu ataḍu: "Ivi pūrvakālapu kaṭṭukathalē!" Ani aṇṭāḍu
83|14|alā kādu! Vāstavāniki vāri hr̥dayālaku vāri (duṣṭa) kāryāla truppu paṭṭindi
83|15|antēkādu, ā rōju niścayaṅgā, vāru tama prabhuvu kāruṇyaṁ nuṇḍi nirōdhimpa baḍatāru
83|16|taruvāta vāru niścayaṅgā, bhagabhaga maṇḍē narakāgnilōki pōtāru
83|17|appuḍu vāritō: "Dēninaitē mīru asatyamani tiraskaristū vaccārō, adi idē!" Ani ceppabaḍutundi
83|18|alā kādu! Niścayaṅgā, dharmaniṣṭhāparula (puṇyātmula) karmapatraṁ mahōnnata granthaṁ (illiyyūn)lō undi
83|19|mari ā illiyyūn aṇṭē nīvu ēmanukuṇṭunnāvu
83|20|adi vrāsipeṭṭabaḍina oka granthaṁ
83|21|dāniki, (allāh ku) sannihitulaina vāru (dēvadūtalu) sākṣyaṅgā uṇṭāru
83|22|niścayaṅgā, puṇyātmulu sukhasantōṣālalō uṇṭāru
83|23|ettaina āsanālapai kūrconi (svargadr̥śyālanu) tilakistū
83|24|vāri mukhālu sukhasantōṣālatō kaḷakaḷalāḍutū uṇḍaṭaṁ nīvu cūstāvu
83|25|sīlu cēyabaḍina nāṇyamaina madhuvu vāriki trāgaṭāniki ivvabaḍutundi
83|26|dāni civari cukkalōnū kastūri suvāsana uṇṭundi. Kābaṭṭi dānini pondaṭāniki apēkṣin̄cē vārantā prayāsa paḍāli
83|27|mariyu dānilō (ā madhuvulō) tasnīm kalupabaḍi uṇṭundi
83|28|adoka celama, (allāh) sānnidhyaṁ pondinavārē dāni nuṇḍi trāgutāru
83|29|vāstavāniki (prapan̄canlō) aparādhulu viśvasin̄cina vārini hēḷana cēsēvāru
83|30|mariyu vīru (viśvāsulu), vāri (aviśvāsula) yeduṭa nuṇḍi pōyi nappuḍu, vāru (aviśvāsulu) parasparaṁ kanusaigalu cēsukunēvāru
83|31|mariyu (aviśvāsulu) tama iṇṭi vāri daggariki pōyinappuḍu (viśvāsulanu gurin̄ci) parihasistū maralēvāru
83|32|mariyu (viśvāsulanu) cūsinapuḍallā: "Niścayaṅgā, vīru dāri tappinavāru!" Ani anēvāru
83|33|Mariyu vāru (aviśvāsulu) vīri (viśvāsula) mīda kāpalādārulugā pampabaḍalēdu
83|34|kāni ī rōju (punarut'thāna dinaṁ nāḍu) viśvasin̄cinavāru, satyatiraskārulanu cūsi navvutāru
83|35|ettaina āsanālapai kūrconi (svargadr̥śyālanu) tilakistū (ilā aṇṭāru)
83|36|ika! Ī satyatiraskārulaku, vāri cēṣṭalaku tagina pratiphalaṁ tappa marēmainā dorukunā
84|1|ākāśaṁ braddalayi pōyinappuḍu
84|2|mariyu adi tana prabhuvu ādēśapālana cēsindi mariyu adē dāni vidhyukta dharmaṁ
84|3|mariyu bhūmi vistarimpajēyabaḍi (cadunugā cēyabaḍi) nappuḍu
84|4|mariyu adi tana lōpala unnadantā bayaṭiki visarivēsi, khāḷī ayinappuḍu
84|5|adi tana prabhuvu ādēśapālana cēsindi mariyu adē dāni vidhyukta dharmaṁ
84|6|ō mānavuḍā! Niścayaṅgā, nīvu nī prabhuvu vaipunaku, nī (man̄ci-ceḍu) karmalanu tīsukoni maralutunnāvu, oka niścita maralpu. Appuḍu nīvu nī (karmala phalitānni) pondutāvu
84|7|appuḍu tana karmapatraṁ kuḍicētilō ivvabaḍinavāḍi nuṇḍi
84|8|atani lekka ati tēlikagā tīsukōbaḍagaladu
84|9|mariyu ataḍu santōṣaṅgā tana vāri daggaraku maralipōtāḍu
84|10|ika tana karmapatraṁ vīpu venuka nuṇḍi ivvabaḍinavāḍu
84|11|appuḍataḍu tana nāśanānnē - kōrukuṇṭāḍu
84|12|mariyu ataḍu maṇḍutunna narakāgnilō paḍipōtāḍu
84|13|vāstavāniki, ataḍu (prapan̄canlō) tana vāri madhya sukhasantōṣālalō munigi uṇḍēvāḍu
84|14|vāstavāniki, ataḍu (mā vaipuku) maralirāḍani bhāvin̄cēvāḍu
84|15|alā kādu! Vāstavāniki, atani prabhuvu atanini gamanistū uṇḍēvāḍu
84|16|kanuka, nēnu sandhyakālapu erupu sākṣigā cebutunnānu
84|17|rātri sākṣigā, adi prōgu cēsēvāṭi sākṣigā
84|18|pūrṇacandruni sākṣigā
84|19|mīrandarū tappanisarigā oka sthiti nuṇḍi maroka sthitiki kramakramaṅgā mārutū pōvalasi uṇṭundi
84|20|ayitē vīri kēmayindi? Vīru enduku viśvasin̄caru
84|21|Mariyu khur'ān vīri mundu paṭhimpabaḍinappuḍu vīrenduku sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) cēyaru
84|22|alā kādu! Ī satyatiraskārulu dīnini asatyamaṇṭunnāru
84|23|mariyu vāru kūḍabeṭṭēdantā allāh ku bāgā telusu
84|24|kābaṭṭi vāriki (paralōkanlō) labhin̄cē vyadhābharitamaina śikṣa yokka vārtanivvu
84|25|viśvasin̄ci satkāryālu cēsē vāriki tappa - vāriki ennaṭikī antaṁ gāni pratiphalaṁ uṇṭundi
85|1|vistāramaina tārāgaṇaṁ gala ākāśaṁ sākṣigā
85|2|vāgdānaṁ cēyabaḍina (punarut'thāna) dinaṁ sākṣigā
85|3|cūcēdāni (dinaṁ) mariyu cūḍabaḍē dāni (dinaṁ) sākṣigā
85|4|agni kandakaṁ (ukhūd) vāru nāśanaṁ cēyabaḍḍāru
85|5|indhanantō tīvraṅgā maṇḍē agnini rājēsēvāru
85|6|vāru dāni (ā kandakaṁ) an̄cupai kūrconi unnappuḍu
85|7|mariyu tāmu viśvāsula paṭla cēsē ghōra kāryālanu (sajīva dahanālanu) tilakin̄cēvāru
85|8|mariyu vāru viśvāsula paṭla kasi pen̄cukōvaḍāniki kāraṇaṁ - vāru (viśvāsulu) sarvaśaktimantuḍu, sarva stōtrālaku ar'huḍaina - allāh nu viśvasin̄caḍaṁ mātramē
85|9|āyanē! Evarikaitē bhūmyākāśāla ādhipatyaṁ undō! Mariyu allāh yē pratidāniki sākṣi
85|10|evaraitē viśvāsulaina puruṣulanu mariyu viśvāsulaina strīlanu hinsistārō, ā taruvāta paścāttāpantō kṣamāpaṇa kōrarō! Niścayaṅgā, alāṇṭi vāriki narakaśikṣa uṇṭundi. Mariyu vāriki maṇḍē narakāgni śikṣa vidhin̄cabaḍutundi
85|11|niścayaṅgā, viśvasin̄ci satkāryālu cēsēvāri koraku krinda selayēḷḷu pravahin̄cē svargavanāluṇṭāyi. Adē goppa vijayaṁ
85|12|niścayaṅgā, nī prabhuvu yokka paṭṭu (śikṣa) cālā kaṭhinamainadi
85|13|niścayaṅgā, āyanē (sr̥ṣṭini) ārambhin̄cēvāḍu mariyu āyanē (dānini) marala unikilōki teccēvāḍu
85|14|mariyu āyana kṣamāśīluḍu, amita vātsalyuḍu
85|15|sinhāsanānni (arṣ nu) adhiṣṭin̄cina vāḍu, mahattvapūrṇuḍu
85|16|tānu talacindi cēyagalavāḍu
85|17|Ēmī? Sain'yāla vāri samācāraṁ nīku andindā
85|18|phir'aun mariyu samūd vāri (sain'yāla)
85|19|alā kādu, satyatiraskārulu (satyānni) tiraskarin̄cuṭalō nimagnulai unnāru
85|20|mariyu allāh vārini venuka (prati dikku) nuṇḍi cuṭṭumuṭṭi unnāḍu
85|21|vāstavāniki, idi oka divyamaina khur'ān
85|22|surakṣitamaina phalakaṁ (lauhe mah phūj) lō (vrāyabaḍi) unnadi
86|1|ākāśaṁ mariyu rātrivēḷa vaccē nakṣatraṁ (at tārikh) sākṣigā
86|2|rātri vēḷa vaccēdi (at tārikh) aṇṭē ēmiṭō nīku elā telustundi
86|3|adoka atyanta prakāśavantamaina nakṣatraṁ
86|4|kanipeṭṭukoni uṇḍēvāḍu (dēvadūta) lēkuṇḍā ē vyakti kūḍā lēḍu
86|5|kāvuna mānavuḍu tānu dēnitō sr̥ṣṭin̄cabaḍḍāḍō gamanin̄cāli
86|6|ataḍu visarjin̄cabaḍē (cim'mukuṇṭū veluvaḍē) dravapadārthantō sr̥ṣṭin̄cabaḍḍāḍu
86|7|adi vennu mariyu rom'mu emukala madhyabhāgaṁ nuṇḍi bayaṭiki vastundi
86|8|niścayaṅgā, āyana (sr̥ṣṭikarta), atanini marala bratikin̄ci tēgala sāmarthyaṁ galavāḍu
86|9|ē rōjayitē rahasya viṣayāla vicāraṇa jarugutundō
86|10|appuḍu ataniki (mānavuniki) elāṇṭi śakti uṇḍadu mariyu ē sahāyakuḍunū uṇḍaḍu
86|11|varṣaṁ kuripin̄cē ākāśaṁ sākṣigā
86|12|(ceṭlu molakettēṭappuḍu) cīli pōyē bhūmi sākṣigā
86|13|niścayaṅgā, idi (ī khur'ān, satyāsatyālanu) vēru paracē vākku (gīṭurāyi)
86|14|mariyu idi vr̥thā kālakṣēpāniki vaccinadi kādu
86|15|(ō muham'mad!) Niścayaṅgā, vāru (nīku virud'dhaṅgā) kuṭrapannutunnāru
86|16|mariyu nēnu kūḍā pannāgaṁ pannutunnānu
86|17|kanuka nīvu satyatiraskārulaku konta vyavadhi nivvu! Vāri paṭla mr̥duvugā vyavaharin̄cu
87|1|atyunnatuḍaina nī prabhuvu nāmānni stutin̄cu
87|2|āyanē (pratidānini) sr̥ṣṭin̄cāḍu mariyu tagina pramāṇanlō rūpondin̄cāḍu
87|3|mariyu āyanē dāni prakr̥ti lakṣaṇālanu nirṇayin̄cāḍu, mariyu mārgaṁ cūpāḍu
87|4|Mariyu āyanē paccikanu molipimpa jēśāḍu
87|5|marala dānini nallani cettācedāraṅgā cēśāḍu
87|6|mēmu nīcēta (khur'ān nu) cadivimpa jēstāmu, taruvāta nīvu (dānini) maracipōvu
87|7|allāh kōrindi tappa! Niścayaṅgā, bahiraṅgaṅgā unnadī mariyu gōpyaṅgā unnadī annī āyanaku bāgā telusu
87|8|mariyu mēmu nī mārgānni sulabhaṁ cēyaḍāniki nīku saulabhyānni kalugajēstāmu
87|9|kāvuna nīvu hitōpadēśaṁ cēstū uṇḍu; vāriki hitōpadēśaṁ lābhadāyakaṁ kāvaccu
87|10|(allāh ku) bhayapaḍē vāḍu hitōpadēśānni svīkaristāḍu
87|11|mariyu daurbhāgyuḍu dāniki dūramai pōtāḍu
87|12|alāṇṭi vāḍē ghōramaina narakāgnilō paḍi kālutāḍu
87|13|appuḍu, ataḍu andulō cāvanū lēḍu, bratakanū lēḍu
87|14|suśīlatanu (pavitratanu) pāṭin̄cē vāḍu tappaka sāphalyaṁ pondutāḍu
87|15|mariyu tana prabhuvu nāmānni smaristū, namāj cēstū uṇḍēvāḍu
87|16|alā kādu! Mīru aihika jīvitāniki prādhān'yata nistunnāru
87|17|kāni paralōka jīvitamē mēlainadi mariyu cirakālamuṇḍēdi
87|18|niścayaṅgā, ī viṣayaṁ pūrvagranthālalō (vrāyabaḍi) undi
87|19|ibrāhīm mariyu mūsālapai (avatarimpajēyabaḍina) granthālalō
88|1|haṭhāttugā āsannamayyē ā vipattu (punarut'thāna dinapu) samācāraṁ nīku andindā
88|2|konni mukhālu ā rōju vāli (kruṅgi) pōyi uṇṭāyi
88|3|(prapan̄canlōni vr̥thā) śramaku, (paralōkanlō jarigē) avamānāniki
88|4|vāru dahin̄cē agnilō paḍi kālutāru
88|5|vāriki salasala kāgē celama nīru trāgaṭāniki ivvabaḍutundi
88|6|vāriki cēdu muḷḷagaḍḍa (darī'a) tappa maroka āhāraṁ uṇḍadu
88|7|adi vāriki balamū niyyadu mariyu ākalī tīrcadu
88|8|ā rōjuna, marikonni mukhālu kaḷakaḷalāḍutū uṇṭāyi
88|9|tāmu cēsukunna satkāryālaku (phalitālaku) vāru santōṣapaḍutū uṇṭāru
88|10|atyunnatamaina svargavananlō
88|11|andulō vāru elāṇṭi vr̥thā māṭalu vinaru
88|12|andulō pravahin̄cē selayēḷḷu uṇṭāyi
88|13|andulō ettaina āsanālu uṇṭāyi
88|14|Mariyu pērcabaḍina (madhu) pātralu
88|15|mariyu varusalugā vēyabaḍina, diṇḍlu
88|16|mariyu paracabaḍina nāṇyamaina tivācīlu
88|17|ēmiṭī? Vāru oṇṭela vaipu cūḍarā? Avi elā sr̥ṣṭin̄cabaḍḍāyō
88|18|mariyu ākāśaṁ vaipuku (cūḍarā)? Adi elā paiki ettabaḍi undō
88|19|mariyu koṇḍala vaipuku cūḍarā?Avi elā gaṭṭigā nāṭabaḍi unnāyō
88|20|mariyu bhūmi vaipuku (cūḍarā)? Adi elā viśālaṅgā paracabaḍi undō
88|21|kāvuna (ō muham'mad!) Nīvu hitōpadēśaṁ cēstū uṇḍu, vāstavāniki nīvu kēvalaṁ hitōpadēśaṁ cēsē vāḍavu mātramē
88|22|nīvu vārini (viśvasin̄camani) balavantaṁ cēsēvāḍavu kāvu
88|23|ika, evaḍaitē venudirugutāḍō mariyu satyānni tiraskaristāḍō
88|24|appuḍu ataniki allāh ghōraśikṣa vidhistāḍu
88|25|niścayaṅgā, mā vaipunakē vāri maralimpu undi
88|26|ā tarvāta niścayaṅgā, vāri lekka tīsukunēdī mēmē
89|1|prāntaḥ kālaṁ sākṣigā
89|2|padi rātrula sākṣigā
89|3|sari bēsīla sākṣigā
89|4|gaḍacipōyē rātri sākṣigā
89|5|vīṭilō bud'dhigala vāni koraku ē pramāṇamū lēdā ēmiṭi
89|6|nī prabhuvu ād (jāti) vāri paṭla elā vyavaharin̄cāḍō nīku teliyadā
89|7|ettaina sthambhāla (bhavanālu gala) iram prajala paṭla
89|8|vārilāṇṭi jāti bhūmilō ennaḍū sr̥ṣṭin̄cabaḍalēdu
89|9|mariyu lōyalalōni koṇḍarāḷḷalō (bhavanālanu) tolicina samūd jāti paṭla
89|10|mariyu mēkulavāḍaina phir'aun paṭla
89|11|vārantā āyā dēśālalō talabirusutanantō pravartin̄cāru
89|12|mariyu vāṭilō daurjan'yānni rēkettin̄cāru
89|13|kābaṭṭi nī prabhuvu vāripaiki anēka rakāla bādhākaramaina śikṣalanu pampāḍu
89|14|vāstavāniki, nī prabhuvu māṭu vēsi unnāḍu (antā kanipeḍtū uṇṭāḍu)
89|15|ayitē mānavuḍu elāṇṭi vāḍaṇṭē: Atani prabhuvu atanni parīkṣin̄caṭāniki, ataniki gaurava pratiṣṭala nicci anugrahin̄ci nappuḍu: "Nā prabhuvu nannu gauravin̄cāḍu." Ani aṇṭāḍu
89|16|Kāni, atanni parīkṣin̄caṭāniki, atani upādhini taggin̄cinappuḍu: "Nā prabhuvu nannu avamānin̄cāḍu." Ani aṇṭāḍu
89|17|alā kādu, vāstavāniki mīru anāthulanu ādarin̄caru
89|18|mariyu mīru pēdalaku annaṁ peṭṭē viṣayanlō okarinokaru prōtsahin̄cukōru
89|19|mariyu vārasatvapu āstini pērāśatō antā mīrē tinēstāru
89|20|mariyu mīru dhanavyāmōhanlō dāruṇaṅgā cikkuku pōyāru
89|21|alā kādu, bhūmi, dan̄ci piṇḍipiṇḍigā cēyabaḍinapuḍu
89|22|mariyu nī prabhuvu (svayaṅgā) vastāḍu mariyu dēvadūtalu varusalalō vastāru
89|23|ā rōju narakaṁ (munduku) tīsuku rābaḍutundi. Ā rōju mānavuḍu (tana karmalannī) jñaptiki teccukuṇṭāḍu; kāni ā rōju jñaptiki teccukōvaḍaṁ valla ataniki kaligē prayōjanamēmiṭī
89|24|ataḍu: "Ayyō! Nā pāḍugānū! Nā ī jīvitaṁ koraku nēnu (satkāryālu) cēsi pampu koni uṇṭē enta bāguṇḍēdi!" Ani vāpōtāḍu
89|25|ayitē, ā rōju, āyana (allāh) śikṣin̄cinaṭlu, marevvaḍū śikṣin̄calēḍu
89|26|mariyu āyana (allāh) bandhin̄cinaṭlu, marevvaḍū bandhin̄calēḍu
89|27|(sanmārgunitō ilā anabaḍutundi): "Ō tr̥pti pondina ātmā
89|28|nī prabhuvu sannidhiki marali rā! (Nīku labhin̄cē satphalitāniki) ānandistū mariyu (nī prabhuvunaku) priyamainadānivai
89|29|nīvu (puṇyātmulaina) nā dāsulalō cēripō
89|30|mariyu nīvu nā svarganlō pravēśin̄cu
90|1|kādu, nēnu ī nagaraṁ (makkā) sākṣigā (aṇṭunnānu)
90|2|mariyu nīku ī nagaranlō (makkālō) svēccha undi
90|3|mariyu taṇḍri (mūlapuruṣuḍu) mariyu atani santānaṁ sākṣigā
90|4|vāstavāniki, mēmu mānavuṇṇi śramajīvigā puṭṭin̄cāmu
90|5|ēmiṭi? Tananu evvaḍū vaśaparacukō lēḍani ataḍu bhāvistunnāḍā
90|6|ataḍu: "Nēnu viparīta dhanānni kharcu peṭṭānu!" Ani aṇṭāḍu
90|7|ēmiṭi? Tananu evvaḍū cūḍaṭaṁ lēdani ataḍu bhāvistunnāḍā
90|8|ēmiṭi? Mēmu ataniki reṇḍu kaḷḷu ivvalēdā
90|9|Mariyu nālukanu mariyu reṇḍu pedavulanu
90|10|mariyu ataniki (man̄cī - ceḍū) anē spaṣṭamaina reṇḍu mārgālanu cūpāmu
90|11|kāni ataḍu kaṣṭataramaina ūrdhva gamanāniki sāhasin̄calēdu
90|12|mariyu ā ūrdhvagamanaṁ aṇṭē ēmiṭō nīku telusā
90|13|adi okani meḍanu (bānisatvaṁ nuṇḍi) viḍipin̄caḍaṁ
90|14|lēdā! (Svayaṅgā) ākali goni unna rōju kūḍā (itarulaku) annaṁ peṭṭaḍaṁ
90|15|samīpa anāthuniki gānī
90|16|lēka, dikkulēni nirupēdaku gānī
90|17|mariyu viśvasin̄ci, sahanānni bōdhin̄cēvārilō! Mariyu karuṇanu okari kokaru bōdhin̄cukunē vārilō cēripōvaḍaṁ
90|18|ilāṇṭi vārē kuḍipakṣaṁ vāru
90|19|ika mā sandēśālanu tiraskarin̄cina vāru, eḍama pakṣāniki cendinavāru
90|20|vārini narakāgni cuṭṭukuṇṭundi
91|1|sūryuni mariyu dāni eṇḍa sākṣigā
91|2|dāni venuka vaccē candruni sākṣigā
91|3|prakāśin̄cē pagaṭi sākṣigā
91|4|dānini kram'mukunē, rātri sākṣigā
91|5|ākāśaṁ mariyu dānini nirmin̄cina āyana (allāh) sākṣigā
91|6|bhūmi mariyu dānini vistarimpajēsina āyana sākṣigā
91|7|mānava ātma mariyu dānini tīrcididdina āyana sākṣigā
91|8|ā taruvāta āyanē dāniki duṣṭatanānni mariyu daivabhītini teliyajēśāḍu
91|9|vāstavāniki tana ātmanu śud'dhaparacukunnavāḍē saphaluḍavutāḍu
91|10|mariyu vāstavāniki dānini aṇaga drokkina vāḍē viphaluḍavutāḍu
91|11|samūd jāti talabirusutanantō (pravaktanu) asatyavāduḍavani tiraskarin̄cindi; tamalōni parama duṣṭuḍu (ā duṣkāryaṁ cēyaṭāniki) lēcinappuḍu
91|12|allāh sandēśaharuḍu (sālih) vāritō: "Ī āḍa oṇṭe allāh ku cendindi. Kābaṭṭi dīnini (nīḷḷu) trāganivvaṇḍi!" Ani annāḍu
91|13|ayinā vāru atani (sālih) māṭanu abad'dhamani tiraskarin̄cāru. Mariyu dāni (ā oṇṭe) venaka mōkāli narānni kōsi, kuṇṭidānni cēsi campāru
91|14|Kābaṭṭi vāri prabhuvu vāri pāpāniki paryavasānaṅgā vāri mīda mahā vipattunu pampi vārandarinī nāśanaṁ cēśāḍu
91|15|mariyu āyana (allāh) dāni paryavasānānni gurin̄ci bhayapaḍalēdu
92|1|kram'mukunē rātri sākṣigā
92|2|prakāśin̄cē pagaṭi sākṣigā
92|3|mariyu, maga mariyu āḍa (jātulanu) sr̥ṣṭin̄cina āyana (allāh) sākṣigā
92|4|vāstavāniki, mī prayatnālu nānā vidhālugā unnāyi
92|5|kāni evaḍaitē (dānadharmālu) cēstū daivabhīti kaligi uṇṭāḍō
92|6|mariyu man̄cini nam'mutāḍō
92|7|ataniki mēmu mēlu koraku dārini sulabhaṁ cēstāmu
92|8|kāni evaḍaitē pisināritanaṁ cēstū, nirlakṣya vaikharini avalambistāḍō
92|9|mariyu man̄cini abad'dhamani tiraskaristāḍō
92|10|ataniki mēmu ceḍu koraku dārini sulabhaṁ cēstāmu
92|11|mariyu ataḍu naśin̄ci pōyinappuḍu, atani dhanaṁ ataniki elā upayōgapaḍutundi
92|12|niścayaṅgā, sanmārgaṁ cūpaḍaṁ mā pani
92|13|mariyu niścayaṅgā, ihaparalōkāla (ādhipatyaṁ) mākē cendinadi
92|14|kābaṭṭi nēnu mim'malni prajvalin̄cē narakāgnini gurin̄ci heccarin̄cānu
92|15|parama daurbhāgyuḍu tappa, marevvaḍū andulō kālaḍu
92|16|evaḍaitē (satyānni) tiraskarin̄ci (dāni nuṇḍi) vimukhuḍavutāḍō
92|17|kāni daivabhīti galavāḍu dāni nuṇḍi (ā narakāgni nuṇḍi) dūraṅgā un̄cabaḍatāḍu
92|18|ataḍē! Evaḍaitē, pavitruḍavaṭāniki tana dhanaṁ nuṇḍi (itarulaku) istāḍō
92|19|kāni adi, vāru ataniki cēsina ē upakārāniki badulugā gāka
92|20|kēvalaṁ mahōnnatuḍaina tana prabhuvu prasannatanu pondaṭāniki mātramē ayitē
92|21|mariyu alāṇṭi vāḍē tappaka santōṣistāḍu
93|1|prakāśavantamaina prodduṭi pūṭa (pūrvāhṇaṁ) sākṣigā
93|2|mariyu cīkaṭi paḍḍa rātri sākṣigā
93|3|(ō muham'mad!) Nī prabhuvu, ninnu tyajin̄canū lēdu mariyu ninnu upēkṣin̄canū lēdu
93|4|mariyu rābōyē kālaṁ (jīvitaṁ) nī koraku modaṭi kālaṁ (jīvitaṁ) kaṇṭē entō mēlainadi
93|5|Mariyu tvaralōnē nī prabhuvu nīku (nīvu kōrēdi) prasādistāḍu. Dānitō nīvu santōṣapaḍatāvu
93|6|(ō muham'mad!) Ēmī? Ninnu anāthunigā cūsi, āyana (allāh) nīku āśrayaṁ kalpin̄calēdā
93|7|mariyu nīku mārgaṁ tōcanappuḍu, āyana nīku mārgadarśakatvaṁ cēyalēdā
93|8|mariyu āyana, pēdavānigā cūsi, ninnu sampannuḍigā cēyalēdā
93|9|kābaṭṭi nīvu anāthula paṭla kaṭhinaṅgā pravartin̄caku
93|10|mariyu yācakuṇṇi kasarukōku
93|11|mariyu nī prabhuvu anugrahālanu bahiraṅgaṅgā prakaṭistū uṇḍu
94|1|(ō muham'mad!) Ēmī? Mēmu nī koraku nī hr̥dayānni teruvalēdā
94|2|mariyu mēmu nī bhārānni nī pai nuṇḍi din̄ci vēyalēdā
94|3|ēdaitē nī vennunu virustū uṇḍindō
94|4|mariyu nī pēru pratiṣṭhanu paikettalēdā
94|5|niścayaṅgā, ellappuḍu kaṣṭantō pāṭu sukhaṁ kūḍā uṇṭundi
94|6|niścayaṅgā, kaṣṭantō pāṭu sukhaṁ kūḍā uṇṭundi
94|7|kāvuna nīku tīrika labhin̄cinappuḍu ārādhanalō nimagnuḍavaipō
94|8|mariyu nī prabhuvu nandē dhyānaṁ nilupu
95|1|an̄jūraṁ (attipaṇḍu) mariyu jaitūn sākṣigā
95|2|sīnāy (tūr) koṇḍa sākṣigā
95|3|ī śānti nagaraṁ (makkā) sākṣigā
95|4|vāstavaṅgā! Mēmu mānavuḍini sarvaśrēṣṭhamaina ākāranlō sr̥ṣṭin̄cāmu
95|5|taruvāta mēmu atanni digajārci adhamāti - adhamamaina sthitiki mārcāmu
95|6|kāni viśvasin̄ci, satkāryālu cēsēvāru tappa! Endukaṇṭē alāṇṭi vāriki antulēni pratiphalaṁ undi
95|7|ayitē (ō mānavuḍā!) Dīni taruvāta kūḍā nīvu enduku pratiphaladinānni tiraskaristunnāvu
95|8|ēmī? Allāh n'yāyādhipatulalōkellā sarvōttama n'yāyādhipati kāḍā
96|1|caduvu! Nī prabhuvu pērutō, āyanē (sarvānni) sr̥ṣṭin̄cāḍu
96|2|āyanē mānavuṇṇi raktamuddatō (jīvakaṇantō) sr̥ṣṭin̄cāḍu
96|3|caduvu! Mariyu nī prabhuvu paramadāta
96|4|āyana kalaṁ dvārā nērpāḍu
96|5|mānavuḍu erugani jñānānni ataniki bōdhin̄cāḍu
96|6|Alā kādu! Vāstavāniki, mānavuḍu talabirusutanantō pravartistāḍu
96|7|endukaṇṭē, ataḍu tananu tānu nirapēkṣāparuḍigā bhāvistāḍu
96|8|niścayaṅgā nī prabhuvu vaipunakē (andarikī) marali pōvalasi undi
96|9|nīvu nirōdhin̄cē vyaktini cūśāvā
96|10|namāj cēsē (allāh) dāsuṇṇi
96|11|okavēḷa atanu (muham'mad!) Sanmārgampai uṇṭē nī abhiprāyamēmiṭi
96|12|iṅkā, daivabhītini gurin̄ci ādēśistū uṇṭē
96|13|okavēḷa (ā nirōdhin̄cē) vāḍu satyānni tiraskarin̄cēvāḍu mariyu sanmārgaṁ nuṇḍi vimukhuḍayyēvāḍaitē
96|14|vāstavāniki, allāh antā cūstunnāḍani ataniki teliyadā
96|15|alā kādu! Okavēḷa ataḍu mānukōkapōtē, mēmu ataḍini, nuduṭi juṭṭu veṇṭrukalanu paṭṭi īḍustāmu
96|16|adi abad'dhālalō, aparādhālalō munigivunna nuduru
96|17|ayitē, atanni tana anucarulanu pilucukōmanu
96|18|mēmu kūḍā naraka dūtalanu pilustāmu
96|19|alā kādu! Nīvu atani māṭa vinaku mariyu āyanē (allāh kē) sāṣṭāṅgaṁ (sajdā) ceyyi mariyu āyana (allāh) sānnidhyānni pondaṭāniki prayatnin̄cu
97|1|niścayaṅgā, mēmu dīnini (ī khur'ān nu) ghanatagala ā rātri (al khadar)lō avatarimpajēśāmu
97|2|mariyu ā ghanata gala rātri aṇṭē ēmiṭō nīkēṁ telusu
97|3|ā ghanata gala rātri vēyi nelala kaṇṭē śrēṣṭhamainadi
97|4|ā rātrilō dēvadūtalu mariyu ātma (jibrīl), tama prabhuvu anumatitō, prati vyavahārāniki sambandhin̄cina) ājñalu tīsukuni digi vastāru
97|5|ā rātrilō tellavārē varaku śānti vardhillutundi
98|1|entavarakaitē spaṣṭamaina nidarśanaṁ rādō! Anta varaku satyatiraskārulaina pūrvagrantha prajalu mariyu bahudaivārādhakulu (tama satyatiraskārānni) mānukunēvāru kāru
98|2|allāh taraphu nuṇḍi vaccina sandēśaharuḍu, vāriki pavitra grantha puṭalanu vinipistunnāḍu
98|3|andulō saman̄jasamaina vrātalu (satyōpadēśālu) unnāyi
98|4|Mariyu spaṣṭamaina sūcana vaccina tarvātanē grantha prajalu bhēdābhiprāyalalō paḍḍāru
98|5|mariyu vārikiccina ādēśaṁ: "Vāru allāh nē ārādhin̄cālani, pūrti ēkāgra cittantō tama dharmānni (bhaktini) kēvalaṁ āyana korakē pratyēkin̄cukōvālani, namāj nu sthāpin̄cālani mariyu jakāt ivvālani. Idē saraina dharmamu
98|6|niścayaṅgā, satyatiraskārulaina grantha prajalu mariyu bahudaivārādhakulu narakāgnilōki pōtāru. Vārandulō śāśvataṅgā uṇṭāru. Ilāṇṭi vārē, sr̥ṣṭilō atyanta nikr̥ṣṭa jīvulu
98|7|niścayaṅgā, viśvasin̄ci satkāryālu cēsēvāru, vārē sr̥ṣṭilō atyanta utkr̥ṣṭa jīvulu
98|8|vāriki tama prabhuvu nuṇḍi labhin̄cē pratiphalaṁ śāśvatamaina svargavanālu. Vāṭilō krinda selayēḷḷu pravahistū uṇṭāyi. Vāru, vāṭilō śāśvataṅgā kalakālamuṇṭāru. Allāh vāritō prasannuḍavutāḍu mariyu vāru āyanatō santuṣṭulavutāru. Idē tana prabhuvuku bhayapaḍē vyaktiki labhin̄cē pratiphalaṁ
99|1|bhūmi tana ati tīvramaina (antima) bhūkampantō kampimpajēyabaḍinappuḍu
99|2|mariyu bhūmi tana bhārānnantā tīsi bayaṭa paḍa vēsinappuḍu
99|3|mariyu mānavuḍu: "Dīniki ēmayindi?" Ani annappuḍu
99|4|ā rōju adi tana samācārālanu vivaristundi
99|5|endukaṇṭē, nī prabhuvu dānini ādēśin̄ci uṇṭāḍu
99|6|ā rōju prajalu tama tama karmalu cūpin̄cabaḍaṭāniki vērvēru gumpulalō veḷtāru
99|7|appuḍu, prativāḍu tānu, ravvanta (paramāṇuvanta) man̄cini cēsi unnā, dānini cūsukuṇṭāḍu
99|8|mariyu alāgē, prativāḍu tānu ravvanta (paramāṇuvanta) ceḍunu cēsi unnā, dānini cūsukuṇṭāḍu
100|1|vagarcutū parigettē gurrāla sākṣigā
100|2|tama khurāla taṭṭulatō agnikaṇālu lēpēvāṭi
100|3|tellavārujhāmuna dāḍi cēsēvāṭi
100|4|(mēghāla vaṇṭi) dum'mu lēputū
100|5|(śatruvula) samūhanlō dūripōyē vāṭi
100|6|niścayaṅgā, mānavuḍu tana prabhuvu paṭla entō kr̥taghnuḍu
100|7|Mariyu niścayaṅgā, dīniki svayaṅgā ataḍē sākṣi
100|8|mariyu niścayaṅgā, ataḍu sirisampadala vyāmōhanlō pūrtigā munigi unnāḍu
100|9|ēmiṭi? Ataniki teliyadā? Gōrīlalō unnadantā peḷḷagin̄ci bayaṭiki tīyabaḍinappuḍu
100|10|mariyu (mānavula) hr̥dayālalōni viṣayālannī vellaḍi cēyabaḍinappuḍu
100|11|niścayaṅgā, ā rōjuna vāri prabhuvu vārini gurin̄ci antā telusukoni uṇṭāḍani
101|1|ā! Adaragoṭṭē mahā upadravaṁ
101|2|ēmiṭā adaragoṭṭē mahā upadravaṁ
101|3|mariyu ā adaragoṭṭē mahā upadravaṁ, aṇṭē ēmiṭō nīkēṁ telusu
101|4|ā rōju mānavulu cellāceduraina cim'meṭala valē ayipōtāru
101|5|mariyu parvatālu raṅgu raṅgula ēkina dūdi valē ayi pōtāyi
101|6|appuḍu evaḍi trāsupaḷḷālu (satkāryālatō) baruvugā uṇṭāyō
101|7|ataḍu (svarganlō) sukhavantamaina jīvitaṁ gaḍuputāḍu
101|8|mariyu evaḍi (satkāryāla) trāsu paḷḷālu tēlikagā uṇṭāyō
101|9|atani nivāsaṁ adhaḥ pātāḷamē
101|10|mariyu adi ēmiṭō nīkēṁ telusu
101|11|adoka bhagabhagamaṇḍē agni (guṇḍaṁ)
102|1|(ihalōka) pērāsa mim'malni ēmarupāṭulō paḍavēsindi
102|2|mīru gōrīlalōki cērē varaku
102|3|alā kādu! Tvaralōnē mīru telusu kuṇṭāru
102|4|marokasāri (vinaṇḍi)! Vāstavaṅgā, mīru ati tvaralōnē telusukuṇṭāru
102|5|enta mātramu kādu! Okavēḷa mīru niścita jñānantō telusukoni uṇṭē (mī vaikhari ilā uṇḍēdi kādu)
102|6|niścayaṅgā, mīru bhagabhaga maṇḍē narakāgnini cūḍagalaru
102|7|maḷḷī aṇṭunnānu! Mīru tappaka dānini (narakāgnini) nis'saṅkōcamaina dr̥ṣṭitō cūḍagalaru
102|8|appuḍu, ā rōju mīru (ī jīvitanlō anubhavin̄cina) saukhyālanu gurin̄ci tappaka praśnin̄cabaḍatāru
103|1|kālaṁ sākṣigā
103|2|niścayaṅgā mānavuḍu naṣṭanlō unnāḍu
103|3|kāni viśvasin̄ci, satkāryālu cēsēvāru mariyu okarikokaru satyānni bōdhin̄cukunē vāru mariyu okarikokaru sahanānni (sthairyānni) bōdhin̄cukunē vāru tappa
104|1|Apanindalu mōpē, cāḍīlu ceppē prati okkaḍikī vināśaṁ tappadu
104|2|evaḍaitē dhanānni kūḍabeṭṭi, māṭi māṭiki dānni lekkabeḍutū uṇṭāḍō
104|3|tana dhanaṁ, tananu śāśvataṅgā un̄cutundani ataḍu bhāvistunnāḍu
104|4|enta mātraṁ kādu! Ataḍu (rābōyē jīvitanlō) tappakuṇḍā aṇaga drokkabaḍē narakāgnilō vēyabaḍatāḍu
104|5|ā (aṇagadrokkabaḍē) narakāgni aṇṭē ēmiṭō nīku telusā
104|6|allāh, tīvraṅgā prajvalimpajēsina agni
104|7|adi guṇḍela dākā cērukuṇṭundi
104|8|niścayaṅgā, adi vāri mīda kram'mukoṇṭundi
104|9|poḍugāṭi (agni) sthambhāla valē
105|1|ēmī? Ēnuguvāri (sain'yantō) nī prabhuvu elā vyavaharin̄cāḍō nīku teliyadā
105|2|ēmī? Āyana vāri kuṭranu bhaṅgaṁ cēyalēdā
105|3|mariyu āyana vāripaiki pakṣula gumpulanu pampāḍu
105|4|avi (ā pakṣulu) vāri mīda maṭṭitō cēsi kālcina kaṅkara rāḷḷanu (sijjīl) visurutū pōyāyi
105|5|ā vidhaṅgā āyana vārini (paśuvulu) tinivēsina poṭṭugā mārci vēśāḍu
106|1|(allāh rakṣaṇa mariyu āyana karuṇatō) khuraiṣulu (prayāṇālaku) alavāṭu paḍḍāru
106|2|(allāh karuṇa mariyu āyana rakṣaṇatō) vāru śītākālapu mariyu vēsavi kālapu prayāṇālu cēya galugutunnāru
106|3|kāvuna vāru ā ālaya (ka'abah) prabhuvu (allāh)nu mātramē ārādhin̄cāli
106|4|vāru ākalitō unnappuḍu āyanē vāriki āhāramiccāḍu mariyu āyanē vārini bhayaṁ (pramādaṁ) nuṇḍi kāpāḍāḍu
107|1|tīrpudinānni tiraskarin̄cē vyaktini nīvu cūśāvā
107|2|ataḍē anāthulanu kasari koṭṭēvāḍu
107|3|mariyu pēdavāḷḷaku annaṁ peṭṭamani prōtsahin̄canivāḍu
107|4|kāvuna namāj cēsē, (iṭuvaṇṭi) vāriki vināśaṁ tappadu
107|5|evaraitē tama namāj la paṭla aśrad'dha vahistārō
107|6|evaraitē pradarśanābud'dhitō vyavaharistārō (namāj saluputārō)
107|7|mariyu (prajalaku) sāmān'ya upakāraṁ (sahāyaṁ) kūḍā nirākaristārō
108|1|(ō muham'mad!) Niścayaṅgā, mēmu nīku kausar prasādin̄cāmu
108|2|Kanuka nīvu nī prabhuvu korakē namāj ceyyi mariyu bali (khurbānī) kūḍā (āyana korakē) ivvu
108|3|niścayaṅgā nī śatruvu, vāḍē! Vēru tegina vāḍigā (vārasuḍū, pērū lēkuṇḍā) ayipōtāḍu
109|1|ilā anu: "Ō satyatiraskārulārā
109|2|mīru ārādhistunna vāṭini nēnu ārādhin̄canu
109|3|mariyu nēnu ārādhistunna āyananu (allāh nu) mīru ārādhin̄cēvāru kāru
109|4|mariyu mīru ārādhistunna vāṭini nēnu ārādhin̄cēvāṇṇi kānu
109|5|mariyu nēnu ārādhistunna āyananu mīru ārādhin̄cēvāru kāru
109|6|mī dharmaṁ mīkū mariyu nā dharmaṁ nāku
110|1|(ō muham'mad!) Eppuḍaitē allāh sahāyaṁ vastundō mariyu vijayaṁ (labhistundō)
110|2|mariyu nīvu prajalanu gumpulu gumpulugā allāh dharmaṁ (islāṁ)lō pravēśin̄caḍaṁ cūstāvō
110|3|appuḍu nīvu nī prabhuvu stōtrantō pāṭu āyana pavitratanu koniyāḍu mariyu āyana kṣamābhikṣanu arthin̄cu. Niścayaṅgā, āyanē paścāttāpānni aṅgīkarin̄cēvāḍu
111|1|abū lahab reṇḍu cētulū naśin̄cugāka mariyu ataḍu kūḍā naśin̄ci pōvu gāka
111|2|ataḍi dhanaṁ mariyu ataḍi sampādana (santānaṁ) ataḍiki ē mātraṁ paniki rāvu
111|3|ataḍu prajvalin̄cē narakāgnilō kālcabaḍatāḍu
111|4|mariyu ataḍi bhārya kūḍā! Kaṭṭelu mōsē (cāḍīlu ceppi kalahālu rēkettin̄cē) strī
111|5|āme meḍalō bāgā pēnini kharjūrapunāra trāḍu (masad) uṇṭundi
112|1|ilā anu: "Āyanē allāh! Ēkaikuḍu
112|2|allāh! Evari akkarā lēni vāḍu
112|3|āyanaku santānaṁ lēdu (biḍḍalanu kanaḍu) mariyu āyana kūḍā evari santānamū (evarikī janmin̄cina vāḍunū) kāḍu
112|4|mariyu (sarvalōkālalō) āyanatō pōlcadaginadi ēdī lēdu
113|1|ilā anu: "Nēnu udaya kālapu prabhuvu ayina (allāh) śaraṇu vēḍukuṇṭunnānu
113|2|āyana sr̥ṣṭin̄cina pratidāni kīḍu nuṇḍi
113|3|mariyu cim'macīkaṭi kīḍu nuṇḍi, eppuḍaitē adi kram'mukuṇṭundō
113|4|mariyu muḍula mīda mantrin̄ci ūdē vāri kīḍu nuṇḍi
113|5|Mariyu asūyaparuḍi kīḍu nuṇḍi, eppuḍaitē ataḍu asūyapaḍatāḍō
114|1|ilā anu: "Nēnu mānavula prabhuvu (allāh) nu śaraṇukai vēḍukuṇṭunnānu
114|2|mānavula sārvabhaumuḍu
114|3|mānavula ārādhyadaivaṁ (ayina allāh yokka śaraṇu)
114|4|kalatalu rēkettin̄ci tolagipōyēvāni kīḍu nuṇḍi
114|5|evaḍaitē mānavula hr̥dayālalō kalatalu rēkettistāḍō
114|6|vāḍu jinnātulalōni vāḍū kāvaccu lēdā mānavulalōni vāḍū kāvaccu
{
    "name": "tel-abdulraheemmoha-lad",
    "author": "Abdul Raheem Mohammad Moulana",
    "language": "Telugu",
    "direction": "ltr",
    "source": "https://qurancomplex.gov.sa/",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tel-abdulraheemmoha-lad.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tel-abdulraheemmoha-lad.min.json"
}