1|1|Rahman (ve) rahim (olan) Allah'ın adıyla
1|2|Hamd (ovme ve ovulme), alemlerin Rabbi Allah'a mahsustur
1|3|O, rahmandır ve rahimdir
1|4|Ceza gununun malikidir
1|5|(Rabbimiz!) Ancak sana kulluk ederiz ve yalnız senden medet umarız
1|6|Bize dogru yolu goster
1|7|Kendilerine lutuf ve ikramda bulundugun kimselerin yolunu; gazaba ugramısların ve sapmısların yolunu degil
2|1|Elif. Lam. Mim
2|2|O kitap (Kur'an); onda asla suphe yoktur. O, muttakiler (sakınanlar ve arınmak isteyenler) icin bir yol gostericidir
2|3|Onlar gayba inanırlar, namaz kılarlar, kendilerine verdigimiz mallardan Allah yolunda harcarlar
2|4|Yine onlar, sana indirilene ve senden once indirilene iman ederler; ahiret gunune de kesinkes inanırlar
2|5|Iste onlar, Rablerinden gelen bir hidayet uzeredirler ve kurtulusa erenler de ancak onlardır
2|6|Gercek su ki, kafir olanları (azap ile) korkutsan da korkutmasan da onlar icin birdir; iman etmezler
2|7|Allah onların kalplerini ve kulaklarını muhurlemistir. Onların gozlerine de bir cesit perde gerilmistir ve onlar icin (dunya ve ahirette) buyuk bir azap vardır
2|8|Insanlardan bazıları da vardır ki, inanmadıkları halde "Allah'a ve ahiret gunune inandık" derler
2|9|Onlar (kendi akıllarınca) guya Allah'ı ve muminleri aldatırlar. Halbuki onlar ancak kendilerini aldatırlar ve bunun farkında degillerdir
2|10|Onların kalblerinde bir hastalık vardır. Allah da onların hastalıgını cogaltmıstır. Soylemekte oldukları yalanlar sebebiyle de onlar icin elim bir azap vardır
2|11|Onlara: Yeryuzunde fesat cıkarmayın, denildigi zaman, "Biz ancak ıslah edicileriz" derler
2|12|Sunu bilin ki, onlar bozguncuların ta kendileridir, lakin anlamazlar
2|13|Onlara: Insanların iman ettigi gibi siz de iman edin, denildigi vakit "Biz hic, sefihlerin (akılsız ve ahmak kisilerin) iman ettikleri gibi iman eder miyiz!" derler. Biliniz ki, sefihler ancak kendileridir, fakat bunu bilmezler (veya bilmezlikten gelirler)
2|14|(Bu munafıklar) muminlerle karsılastıkları vakit "(Biz de) iman ettik" derler. (Kendilerini saptıran) seytanları ile basbasa kaldıklarında ise: Biz sizinle beraberiz, biz onlarla (muminlerle) sadece alay ediyoruz, derler
2|15|Gercekte, Allah onlarla istihza (alay) eder de azgınlıklarında onlara fırsat verir, bu yuzden onlar bir muddet basıbos dolasırlar
2|16|Iste onlar, hidayete karsılık dalaleti satın alanlardır. Ancak onların bu ticareti kazanclı olmamıs ve kendileri de dogru yola girememislerdir
2|17|Onların (munafıkların) durumu, (karanlık gecede) bir ates yakan kimse misalidir. O ates yanıp da etrafını aydınlattıgı anda Allah, hemen onların aydınlıgını giderir ve onları karanlıklar icinde bırakır; (artık hicbir seyi) gormezler
2|18|Onlar sagırlar, dilsizler ve korlerdir. Bu sebeple onlar geri donemezler
2|19|Yahut (onların durumu), gokten saganak halinde bosanan, icinde yogun karanlıklar, gurultu ve yıldırımlar bulunan yagmur(a tutulmus kimselerin durumu) gibidir. O munafıklar yıldırımlardan gelecek olum korkusuyla parmaklarını kulaklarına tıkarlar. Halbuki Allah, kafirleri cepecevre kusatmıstır
2|20|(O esnada) simsek sanki gozlerini cıkaracakmıs gibi cakar, onlar icin etrafı aydınlatınca orada birazcık yururler, karanlık uzerlerine cokunce de oldukları yerde kalırlar. Allah dileseydi elbette onların kulaklarını sagır, gozlerini kor ederdi. Allah suphesiz her seye kadirdir
2|21|Ey insanlar! Sizi ve sizden oncekileri yaratan Rabbinize kulluk ediniz. Umulur ki, boylece korunmus (Allah'ın azabından kendinizi kurtarmıs) olursunuz
2|22|O Rab ki, yeri sizin icin bir dosek, gogu de (kubbemsi) bir tavan yaptı. Gokten su indirerek onunla, size besin olsun diye (yerden) cesitli urunler cıkardı. Artık bunu bile bile Allah'a sirk kosmayın
2|23|Eger kulumuza indirdiklerimizden herhangi bir supheye dusuyorsanız, haydi onun benzeri bir sure getirin, eger iddianızda dogru iseniz Allah'tan gayri sahitlerinizi (yardımcılarınızı) da cagırın
2|24|Bunu yapamazsanız -ki elbette yapamayacaksınız- yakıtı, insan ve tas olan cehennem atesinden sakının. Cunku o ates kafirler icin hazırlanmıstır
2|25|Iman edip iyi davranıslarda bulunanlara, icinden ırmaklar akan cennetler oldugunu mujdele! O cennetlerdeki bir meyveden kendilerine rızık olarak yedirildikce: Bundan once dunyada bize verilenlerdendir bu, derler. Bu rızıklar onlara (bazı yonlerden dunyadakine) benzer olarak verilmistir. Onlar icin cennette tertemiz esler de vardır. Ve onlar orada ebedi kalıcılardır
2|26|Suphesiz Allah (hakkı acıklamak icin) sivrisinek ve onun da otesinde bir varlıgı misal getirmekten cekinmez. Iman etmislere gelince, onlar boyle misallerin Rablerinden gelen hak ve gercek oldugunu bilirler. Kafir olanlara gelince: Allah boyle misal vermekle ne murat eder? derler. Allah onunla bircok kimseyi saptırır, bircoklarını da dogru yola yoneltir. Verdigi misallerle Allah ancak fasıkları saptırır (cunku bunlar birer imtihandır)
2|27|Onlar oyle (fasıklar) ki, kesin soz verdikten sonra sozlerinden donerler. Allah'ın ziyaret edilip hal ve hatırının sorulmasını istedigi kimseleri ziyaretten vazgecerler ve yeryuzunde fitne ve fesat cıkarırlar. Iste onlar gercekten zarara ugrayanlardır
2|28|Ey kafirler! Siz olu iken sizi dirilten (dunyaya getirip hayat veren) Allah'ı nasıl inkar ediyorsunuz? Sonra sizi oldurecek, tekrar sizi diriltecek ve sonunda O'na donduruleceksiniz
2|29|O, yerde ne varsa hepsini sizin icin yarattı. Sonra (kendine has bir sekilde) semaya yoneldi, onu yedi kat olarak yaratıp duzenledi (tanzim etti). O, her seyi hakkıyla bilendir
2|30|Hatırla ki Rabbin meleklere: Ben yeryuzunde bir halife yaratacagım, dedi. Onlar: Bizler hamdinle seni tesbih ve seni takdis edip dururken, yeryuzunde fesat cıkaracak, orada kan dokecek insanı mı halife kılıyorsun? dediler. Allah da onlara: Sizin bilemiyeceginizi herhalde ben bilirim, dedi
2|31|Allah Adem'e butun isimleri, ogretti. Sonra onları once meleklere arzedip: Eger siz sozunuzde sadık iseniz, sunların isimlerini bana bildirin, dedi
2|32|Melekler: Ya Rab! Seni noksan sıfatlardan tenzih ederiz, senin bize ogrettiklerinden baska bizim bilgimiz yoktur. Suphesiz alim ve hakim olan ancak sensin, dediler
2|33|(Bunun uzerine: ) Ey Adem! Esyanın isimlerini meleklere anlat, dedi. Adem onların isimlerini onlara anlatınca: Ben size, muhakkak semavat ve arzda gorulmeyenleri (oralardaki sırları) bilirim. Bundan da ote, gizli ve acık yapmakta olduklarınızı da bilirim, dememis miydim? dedi
2|34|Hani biz meleklere (ve cinlere): Adem'e secde edin, demistik. Iblis haric hepsi secde ettiler. O yuz cevirdi ve buyukluk tasladı, boylece kafirlerden oldu
2|35|Biz: Ey Adem! Sen ve esin (Havva) beraberce cennete yerlesin; orada kolaylıkla istediginiz zaman her yerde cennet nimetlerinden yeyin; sadece su agaca yaklasmayın. Eger bu agactan yerseniz her ikiniz de kendine kotuluk eden zalimlerden olursunuz, dedik
2|36|Seytan onların ayaklarını kaydırıp haddi tecavuz ettirdi ve icinde bulundukları (cennetten) onları cıkardı. Bunun uzerine: Bir kısmınız digerine dusman olarak ininiz, sizin icin yeryuzunde barınak ve belli bir zamana dek yasamak vardır, dedik
2|37|Bu durum devam ederken Adem, Rabbinden bir takım ilhamlar aldı ve derhal tevbe etti. Cunku Allah tevbeleri kabul eden ve merhameti bol olandır
2|38|Dedik ki: Hepiniz cennetten inin! Eger benden size bir hidayet gelir de her kim hidayetime tabi olursa onlar icin herhangi bir korku yoktur ve onlar uzuntu cekmezler
2|39|Inkar edip ayetlerimizi yalanlayanlara gelince, onlar cehennemliktir, onlar orada ebedi kalırlar
2|40|Ey Israilogulları! Size verdigim nimetlerimi hatırlayın, bana verdiginiz sozu yerine getirin ki, ben de size vadettiklerimi vereyim. Yalnızca benden korkun
2|41|Elinizdekini (Tevrat'ın aslını) tasdik edici olarak indirdigime (Kur'an'a) iman edin. Sakın onu inkar edenlerin ilki olmayın! Ayetlerimi az bir karsılık ile satmayın, yalnız benden (benim azabımdan) korkun
2|42|Bilerek hakkı batıl ile karıstırmayın, hakkı gizlemeyin
2|43|Namazı tam kılın, zekatı hakkıyla verin, ruku edenlerle beraber ruku edin
2|44|(Ey bilginler!) Sizler Kitab'ı (Tevrat'ı) okudugunuz (gercekleri bildiginiz) halde, insanlara iyiligi emredip kendinizi unutuyor musunuz? Aklınızı kullanmıyor musunuz
2|45|Sabır ve namaz ile Allah'tan yardım isteyin. Suphesiz o (sabır ve namaz), Allah'a saygıdan kalbi urperenler dısında herkese zor ve agır gelen bir gorevdir
2|46|Onlar, kesinlikle Rablerine kavusacaklarını ve O'na doneceklerini dusunen ve bunu kabullenen kimselerdir
2|47|Ey Israilogulları! Size verdigim nimetimi ve sizi (bir zamanlar) cumle aleme ustun kıldıgımı hatırlayın
2|48|Oyle bir gunden korkun ki, o gunde hic kimse baskası icin herhangi bir odemede bulunamaz; hic kimseden (Allah izin vermedikce) sefaat kabul olunmaz, fidye alınmaz; onlara asla yardım da yapılmaz
2|49|Hatırlayın ki, sizi, Firavun taraftarlarından kurtardık. Cunku onlar size azabın en kotusunu reva goruyorlar, yeni dogan erkek cocuklarınızı kesiyorlar, (fenalık icin) kızlarınızı hayatta bırakıyorlardı. Aslında o size reva gorulenlerde Rabbinizden buyuk bir imtihan vardı
2|50|Bir zamanlar biz sizin icin denizi yardık, sizi kurtardık, Firavun'un taraftarlarını da, siz bakıp dururken denizde bogduk
2|51|Musa'ya kırk gece (vahyetmek uzere) soz vermistik. Sonra haksızlık ederek buzagıyı (tanrı) edindiniz
2|52|O davranıslarınızdan sonra (akıllanıp) sukredersiniz diye sizi affettik
2|53|Dogru yolu bulasınız diye Musa'ya Kitab'ı ve hak ile batılı ayıran hukumleri verdik
2|54|Musa kavmine demisti ki: Ey kavmim! Suphesiz siz, buzagıyı (tanrı) edinmekle kendinize kotuluk ettiniz. Onun icin Yaradanınıza tevbe edin de nefislerinizi (kotu duygularınızı) oldurun. Oyle yapmanız Yaratıcınızın katında sizin icin daha iyidir. Boylece Allah tevbenizi kabul etmis olur. Cunku acıyıp tevbeleri kabul eden ancak O'dur
2|55|Bir zamanlar: Ey Musa! Biz Allah'ı acıkca gormedikce asla sana inanmayız, demistiniz de bakıp durur oldugunuz halde hemen sizi yıldırım carpmıstı
2|56|Sonra olumunuzun ardından sizi dirilttik ki sukredesiniz
2|57|Ve sizi bulutla golgeledik, size kudret helvası ve bıldırcın gonderdik ve "Verdigimiz guzel nimetlerden yeyiniz" (dedik). Hakikatta onlar bize degil sadece kendilerine kotuluk ediyorlardı
2|58|(Israilogullarına:) Bu kasabaya girin, orada bulunanlardan dilediginiz sekilde bol bol yeyin, kapısından egilerek girin, (girerken) "Hıtta!" (Ya Rabbi bizi affet) deyin ki, sizin hatalarınızı bagıslayalım; zira biz, iyi davrananlara (karsılıgını) fazlasıyla verecegiz, demistik
2|59|Fakat zalimler, kendilerine soylenenleri baska sozlerle degistirdiler. Bunun uzerine biz, yapmakta oldukları kotulukler sebebiyle zalimlerin uzerine gokten acı bir azap indirdik
2|60|Musa (colde) kavmi icin su istemisti de biz ona: Degneginle tasa vur! demistik. Derhal (tastan) oniki kaynak fıskırdı. Her boluk, icecegi kaynagı bildi. (Onlara:) Allah'ın rızkından yeyin, icin, sakın yeryuzunde bozgunculuk etmeyin, dedik
2|61|Hani siz (verilen nimetlere karsılık): Ey Musa! Bir tek yemekle yetinemeyiz; bizim icin Rabbine dua et de yerin bitirdigi seylerden; sebzesinden, hıyarından, sarımsagından, mercimeginden, soganından bize cıkarsın, dediniz. Musa ise: Daha iyiyi daha kotu ile degistirmek mi istiyorsunuz? O halde sehre inin. Zira istedikleriniz sizin icin orada var, dedi. Iste (bu hadiseden sonra) uzerlerine asagılık ve yoksulluk damgası vuruldu. Allah'ın gazabına ugradılar. Bu musibetler (onların basına), Allah'ın ayetlerini inkara devam etmeleri, haksız olarak peygamberleri oldurmeleri sebebiyle geldi. Bunların hepsi, sadece isyanları ve taskınlıkları sebebiyledir
2|62|Suphesiz iman edenler; yani yahudilerden, hıristiyanlardan ve sabiilerden Allah'a ve ahiret gunune hakkıyla inanıp salih amel isleyenler icin Rableri katında mukafatlar vardır. Onlar icin herhangi bir korku yoktur. Onlar uzuntu cekmeyeceklerdir
2|63|Sizden saglam bir soz almıs, Tur dagının altında, size verdigimizi kuvvetle tutun, onda bulunanları daima hatırlayın, umulur ki, korunursunuz (demistik de)
2|64|Ondan sonra sozunuzden donmustunuz. Eger sizin uzerinizde Allah'ın ihsanı ve rahmeti olmasaydı, muhakkak zarara ugrayanlardan olurdunuz
2|65|Icinizden cumartesi gunu azgınlık edip de, bu yuzden kendilerine: Asagılık maymunlar olun! dediklerimizi elbette bilmektesiniz
2|66|Biz bunu (maymunlasmıs insanları), hadiseyi bizzat gorenlere ve sonradan gelenlere bir ibret dersi, muttakiler icin de bir ogut vesilesi kıldık
2|67|Musa, kavmine: Allah bir sıgır kesmenizi emrediyor, demisti de: Bizimle alay mı ediyorsun? demislerdi. O da: Cahillerden olmaktan Allah'a sıgınırım, demisti
2|68|Bizim adımıza Rabbine dua et, bize onun ne oldugunu acıklasın" dediler. Musa: Allah diyor ki: "O, ne yaslı ne de korpe; ikisi arasında bir inek." Size emredileni hemen yapın, dedi
2|69|Bu defa: Bizim icin Rabbine dua et, bize onun rengini acıklasın, dediler. "O diyor ki: Sarı renkli, parlak tuylu, bakanların icini acan bir inektir" dedi
2|70|(Ey Musa!) Bizim icin, Rabbine dua et de onun nasıl bir sıgır oldugunu bize acıklasın, nasıl bir inek kesecegimizi anlayamadık. Biz, insaallah emredileni yapma yolunu buluruz" dediler
2|71|(Musa) dedi ki: Allah soyle buyuruyor: O, henuz boyunduruk altına alınmayan, yer surmeyen, ekin sulamayan, serbest dolasan (salma), renginde hic alacası bulunmayan bir inektir. "Iste simdi gercegi anlattın" dediler ve bunun uzerine (onu bulup) kestiler, ama az kalsın kesmeyeceklerdi
2|72|Hani siz bir adam oldurmustunuz de onun hakkında birbirinizle atısmıstınız. Halbuki Allah gizlemekte oldugunuzu ortaya cıkaracaktır
2|73|Haydi, simdi (oldurulen) adama, (kesilen inegin) bir parcasıyla vurun" dedik. Boylece Allah oluleri diriltir ve dusunesiniz diye size ayetlerini (Peygamberine verdigi mucizelerini) gosterir
2|74|(Ne var ki) bunlardan sonra yine kalpleriniz katılastı. Artık kalpleriniz tas gibi yahut daha da katıdır. Cunku taslardan oylesi var ki, icinden ırmaklar kaynar. Oylesi de var ki, catlar da ondan su fıskırır. Taslardan bir kısmı da Allah korkusuyla yukardan asagı yuvarlanır. Allah yapmakta olduklarınızdan gafil degildir
2|75|Simdi (ey muminler!) onların size inanacaklarını mı umuyorsunuz? Oysa ki onlardan bir zumre, Allah'ın kelamını isitirler de iyice anladıktan sonra, bile bile onu tahrif ederlerdi
2|76|(Munafıklar) inananlarla karsılastıklarında "Iman ettik" derler. Birbirleriyle basbasa kaldıkları vakit ise: Allah'ın size actıklarını (Tevrat'taki bilgileri), Rabbiniz katında sizin aleyhinize huccet getirmeleri icin mi onlara anlatıyorsunuz; bunları dusunemiyor musunuz? derler
2|77|Onlar bilmezler mi ki, gizlediklerini de acıkca yaptıklarını da Allah bilmektedir
2|78|Iclerinde bir takım ummiler vardır ki, Kitab'ı (Tevrat'ı) bilmezler. Butun bildikleri kulaktan dolma seylerdir. Onlar sadece zan ve tahminde bulunuyorlar
2|79|Elleriyle (bir) Kitap yazıp sonra onu az bir bedel karsılıgında satmak icin "Bu Allah katındandır" diyenlere yazıklar olsun! Elleriyle yazdıklarından oturu vay haline onların! Ve kazandıklarından oturu vay haline onların
2|80|Israilogulları: Sayılı birkac gun mustesna, bize ates dokunmayacaktır, dediler. De ki (onlara): Siz Allah katından bir soz mu aldınız -ki Allah sozunden caymaz-, yoksa Allah hakkında bilmediginiz seyleri mi soyluyorsunuz
2|81|Hayır! Kim bir kotuluk eder de kotulugu kendisini cepecevre kusatırsa iste o kimseler cehennemliktirler. Onlar orada devamlı kalırlar
2|82|Iman edip yararlı is yapanlara gelince onlar da cennetliktirler. Onlar orada devamlı kalırlar
2|83|Vaktiyle biz, Israilogullarından: Yalnızca Allah'a kulluk edeceksiniz, ana-babaya, yakın akrabaya, yetimlere, yoksullara iyilik edeceksiniz diye soz almıs ve "Insanlara guzel soz soyleyin, namazı kılın, zekatı verin" diye de emretmistik. Sonunda azınız mustesna, yuz cevirerek donup gittiniz
2|84|(Ey Israilogulları!) Birbirinizin kanını dokmeyeceginize, birbirinizi yurtlarınızdan cıkarmayacagınıza dair sizden soz almıstık. Her seyi gorerek sonunda bunları kabul etmistiniz
2|85|Bu misakı kabul eden sizler, (verdiginiz sozun tersine) birbirinizi olduruyor, aranızdan bir zumreyi yurtlarından cıkarıyor, kotuluk ve dusmanlıkta onlara karsı birlesiyorsunuz. Onları yurtlarından cıkarmak size haram oldugu halde (hem cıkarıyor hemde) size esirler olarak geldiklerinde fidye verip onları kurtarıyorsunuz. Yoksa siz Kitab'ın bir kısmına inanıp bir kısmını inkar mı ediyorsunuz? Sizden oyle davrananların cezası dunya hayatında ancak rusvaylık; kıyamet gununde ise en siddetli azaba itilmektir. Allah sizin yapmakta olduklarınızdan asla gafil degildir
2|86|Iste onlar, ahirete karsılık dunya hayatını satın alan kimselerdir. Bu yuzden ne azapları hafifletilecek ne de kendilerine yardım edilecektir
2|87|Andolsun biz Musa'ya Kitab'ı verdik. Ondan sonra ardarda peygamberler gonderdik. Meryem oglu Isa'ya da mucizeler verdik. Ve onu, Ruhu'l-Kudus (Cebrail) ile destekledik. (Ne var ki) gonlunuzun arzulamadıgı seyleri soyleyen bir elci geldikce ona karsı buyukluk tasladınız. (Size gelen) peygamberlerden bir kısmını yalanladınız, bir kısmını da oldurdunuz
2|88|(Yahudiler peygamberlerle alay ederek) "Kalplerimiz perdelidir" dediler. Hayır; kufur ve isyanları sebebiyle Allah onlara lanet etmistir. O yuzden cok az inanırlar
2|89|Daha once kafirlere karsı zafer isterlerken kendilerine Allah katından ellerindeki (Tevrat'ı) dogrulayan bir kitap gelip de (Tevrat'tan) bilip ogrendikleri gercekler karsılarına dikilince onu inkar ettiler. Iste Allah'ın laneti boyle inkarcılaradır
2|90|Allah'ın kullarından diledigine peygamberlik ihsan etmesini kıskandıkları icin Allah'ın indirdigini (Kur'an'ı) inkar ederek kendilerini harcamaları ne kotu bir seydir! Boylece onlar, gazap ustune gazaba ugradılar. Ayrıca kafirler icin alcaltıcı bir azap vardır
2|91|Kendilerine: Allah'ın indirdigine iman edin, denilince: Biz sadece bize indirilene (Tevrat'a) inanırız, derler ve ondan baskasını inkar ederler. Halbuki o Kur'an kendi ellerinde bulunan Tevrat'ı dogrulayıcı olarak gelmis hak kitaptır. (Ey Muhammed!) Onlara: Sayet siz gercekten inanıyor idiyseniz daha once Allah'ın peygamberlerini neden olduruyordunuz? deyiver
2|92|Andolsun Musa size apacık mucizeler getirmisti. Sonra onun ardından, zalimler olarak buzagıyı (tanrı) edindiniz
2|93|Hatırlayın ki, Tur dagının altında sizden soz almıs: Size verdiklerimizi kuvvetlice tutun, soylenenleri anlayın, demistik. Onlar: Isittik ve isyan ettik, dediler. Inkarları sebebiyle kalplerine buzagı sevgisi dolduruldu. De ki: Eger inanıyorsanız, imanınız size ne kotu seyler emrediyor
2|94|(Ey Muhammed, onlara:) Sayet (iddia ettiginiz gibi) ahiret yurdu Allah katında diger insanlara degil de yalnızca size aitse ve bu iddianızda dogru iseniz haydi olumu temenni edin (bakalım), de
2|95|Onlar, kendi elleriyle onceden yaptıkları isler (gunah ve isyanları) sebebiyle hic bir zaman olumu temenni etmeyeceklerdir. Allah zalimleri iyi bilir
2|96|Yemin olsun ki, sen onları yasamaya karsı insanların en duskunu olarak bulursun. Putperestlerden her biri de arzular ki, bin sene yasasın. Oysa yasatılması hic kimseyi azaptan uzaklastırmaz. Allah onların yapmakta olduklarını eksiksiz gorur
2|97|De ki: Cebrail'e kim dusman ise sunu iyi bilsin ki Allah'ın izniyle Kur'an'ı senin kalbine bir hidayet rehberi, once gelen kitapları dogrulayıcı ve muminler icin de mujdeci olarak o indirmistir
2|98|Kim, Allah'a, meleklerine, peygamberlerine, Cebrail'e ve Mikail'e dusman olursa bilsin ki Allah da inkarcı kafirlerin dusmanıdır
2|99|Andolsun ki sana apacık ayetler indirdik. (Ey Muhammed!) Onları ancak fasıklar inkar eder
2|100|Ne zaman onlar bir antlasma yaptılarsa, yine kendilerinden bir gurup onu bozmadı mı? Zaten onların cogu iman etmez
2|101|Allah tarafından kendilerine, yanlarında bulunanı tasdik edici bir elci gelince ehl-i kitaptan bir gurup, sanki Allah'ın kitabını bilmiyormus gibi onu arkalarına atıp terkettiler
2|102|Suleyman'ın hukumranlıgı hakkında onlar, seytanların uydurup soylediklerine tabi oldular. Halbuki Suleyman buyu yapıp kafir olmadı. Lakin seytanlar kafir oldular. Cunku insanlara sihri ve Babil'de Harut ile Marut isimli iki melege indirileni ogretiyorlardı. Halbuki o iki melek, herkese: Biz ancak imtihan icin gonderildik, sakın yanlıs inanıp da kafir olmayasınız, demeden hic kimseye (sihir ilmini) ogretmezlerdi. Onlar, o iki melekden, karı ile koca arasını acacak seyleri ogreniyorlardı. Oysa buyuculer, Allah'ın izni olmadan hic kimseye zarar veremezler. Onlar, kendilerine fayda vereni degil de zarar vereni ogrenirler. Sihri satın alanların (ona inanıp para verenlerin) ahiretten nasibi olmadıgını cok iyi bilmektedirler. Karsılıgında kendilerini sattıkları sey ne kotudur! Keske bunu anlasalardı
2|103|Eger iman edip kendilerini kotulukten korusalardı, suphesiz, Allah tarafından verilecek sevap daha hayırlı olacaktı. Keske bunları anlasalardı
2|104|Ey iman edenler! "Raina" demeyin, "unzurna" deyin. (Soylenenleri) dinleyin. Kafirler icin elem verici bir azap vardır
2|105|(Ey muminler!) Ehl-i Kitaptan kafirler ve putperestler de Rabbinizden size bir hayır indirilmesini istemezler. Halbuki Allah rahmetini diledigine verir. Allah buyuk lutuf sahibidir
2|106|Biz, bir ayetin hukmunu yururlukten kaldırır veya onu unutturursak (ertelersek) mutlaka daha iyisini veya benzerini getiririz. Bilmez misin ki Allah her seye kadirdir
2|107|(Yine) bilmez misin, goklerin ve yerin mulkiyet ve hukumranlıgı yalnızca Allah'ındır? Sizin icin Allah'tan baska ne bir dost ne de bir yardımcı vardır
2|108|Yoksa siz de (ey muslumanlar), daha once Musa'ya soruldugu gibi peygamberinize sorular sormak mı istiyorsunuz? Kim imanı kufre degisirse, suphesiz dosdogru yoldan sapmıs olur
2|109|Ehl-i kitaptan cogu, hakikat kendilerine apacık belli olduktan sonra, sırf iclerindeki kıskanclıktan oturu, sizi imanınızdan vazgecirip kufre dondurmek istediler. Yine de siz, Allah onlar hakkındaki emrini getirinceye kadar affedip bagıslayın. Suphesiz Allah her seye kadirdir
2|110|Namazı kılın, zekatı verin, onceden kendiniz icin yaptıgınız her iyiligi Allah'ın katında bulacaksınız. Suphesiz Allah, yapmakta olduklarınızı noksansız gorur
2|111|(Ehl-i kitap:) Yahudiler yahut hıristiyanlar haric hic kimse cennete giremeyecek, dediler. Bu onların kuruntusudur. Sen de onlara: Eger sahiden dogru soyluyorsanız delilinizi getirin, de
2|112|Bilakis, kim muhsin olarak yuzunu Allah'a dondururse (Allah'a hakkıyla kulluk ederse) onun ecri Rabbi katındadır. Oyleleri icin ne bir korku vardır, ne de uzuntu cekerler
2|113|Hepsi de kitabı (Tevrat ve Incil'i) okumakta oldukları halde Yahudiler: Hıristiyanlar dogru yolda degillerdir, dediler. Hıristiyanlar da: Yahudiler dogru yolda degillerdir, dediler. Kitabı bilmeyenler de birbirleri hakkında tıpkı onların soylediklerini soylediler. Allah, ihtilafa dustukleri hususlarda kıyamet gunu onlar hakkında hukmunu verecektir
2|114|Allah'ın mescidlerinde O'nun adının anılmasına engel olan ve onların harap olmasına calısandan daha zalim kim vardır! Aslında bunların oralara ancak korkarak girmeleri gerekir. (Baska turlu girmeye hakları yoktur.) Bunlar icin dunyada rezillik, ahirette de buyuk azap vardır
2|115|Dogu da Allah'ındır batı da. Nereye donerseniz Allah'ın yuzu (zatı) oradadır. Suphesiz Allah'(ın rahmeti ve nimeti) genistir, O her seyi bilendir
2|116|Allah cocuk edindi" dediler. Hasa! O, bundan munezzehtir. Goklerde ve yerde olanların hepsi O'nundur, hepsi O'na boyun egmistir
2|117|goklerin ve yerin essiz yaratıcısıdır. Bir seyi dilediginde ona sadece "Ol!" der, o da hemen oluverir
2|118|Bilmeyenler dediler ki: Allah bizimle konusmalı ya da bize bir ayet (mucize) gelmeli degil miydi? Onlardan oncekiler de iste tıpkı onların dediklerini demislerdi. Kalpleri (akılları) nasıl da birbirine benzedi? Gercekleri iyice bilmek isteyenlere ayetleri apacık gosterdik
2|119|Dogrusu biz seni Hak (Kur'an) ile mujdeleyici ve uyarıcı olarak gonderdik. Sen cehenmemliklerden sorumlu degilsin
2|120|Dinlerine uymadıkca yahudiler de hıristiyanlar da asla senden razı olmayacaklardır. De ki: Dogru yol, ancak Allah'ın yoludur. Sana gelen ilimden sonra onların arzularına uyacak olursan, andolsun ki, Allah'tan sana ne bir dost ne de bir yardımcı vardır
2|121|Kendilerine kitap verdigimiz kimseler (den bazısı) onu, hakkını gozeterek okurlar. Cunku onlar, ona iman ederler. Onu inkar edenlere gelince, iste gercekten zarara ugrayanlar onlardır
2|122|Ey Israilogulları! Size verdigim nimetimi ve sizi (bir zamanlar) cumle aleme ustun kılmıs oldugumu hatırlayın
2|123|Ve bir gunden sakının ki, o gunde hic kimse baskası namına bir sey odeyemez, kimseden fidye kabul edilmez, hic kimseye sefaat fayda vermez. Onlar hicbir yardım da gormezler
2|124|Bir zamanlar Rabbi Ibrahim'i bir takım kelimelerle sınamıs, onları tam olarak yerine getirince: Ben seni insanlara onder yapacagım, demisti. "Soyumdan da (onderler yap, ya Rabbi!)" dedi. Allah: Ahdim zalimlere ermez (onlar icin soz vermem) buyurdu
2|125|Biz, Beyt'i (Kabe'yi) insanlara toplanma mahalli ve guvenli bir yer kıldık. Siz de Ibrahim'in makamından bir namaz yeri edinin (orada namaz kılın). Ibrahim ve Ismail'e: Tavaf edenler, ibadete kapananlar, ruku ve secde edenler icin Evim'i temiz tutun, diye emretmistik
2|126|Ibrahim de demisti ki: Ey Rabbim! Burayı emin bir sehir yap, halkından Allah'a ve ahiret gunune inananları cesitli meyvelerle besle. Allah buyurdu ki: Kim inkar ederse onu az bir sure faydalandırır, sonra onu cehennem azabına suruklerim. Ne kotu varılacak yerdir orası
2|127|Bir zamanlar Ibrahim, Ismail ile beraber Beytullah'ın temellerini yukseltiyor (soyle diyorlardı:) Ey Rabbimiz! Bizden bunu kabul buyur; suphesiz sen isitensin, bilensin
2|128|Ey Rabbimiz! Bizi sana boyun egenlerden kıl, neslimizden de sana itaat eden bir ummet cıkar, bize ibadet usullerimizi goster, tevbemizi kabul et; zira, tevbeleri cokca kabul eden, cok merhametli olan ancak sensin
2|129|Ey Rabbimiz! Onlara, iclerinden senin ayetlerini kendilerine okuyacak, onlara kitap ve hikmeti ogretecek, onları temizleyecek bir peygamber gonder. Cunku ustun gelen, her seyi yerli yerince yapan yalnız sensin
2|130|Ibrahim'in dininden kendini bilmezlerden baska kim yuz cevirir? Andolsun ki, biz onu dunyada (elci) sectik, suphesiz o ahirette de iyilerdendir
2|131|Cunku Rabbi ona: Musluman ol, demis, o da: Alemlerin Rabbine boyun egdim, demisti
2|132|Bunu Ibrahim de kendi ogullarına vasiyet etti, Yakub da: Ogullarım! Allah sizin icin bu dini (Islam'ı) secti. O halde sadece muslumanlar olarak olunuz (dedi)
2|133|Yoksa Ya'kub'a olum geldigi zaman siz orada mı idiniz? O zaman (Ya'kub) ogullarına: Benden sonra kime kulluk edeceksiniz? demisti. Onlar: Senin ve ataların Ibrahim, Ismail ve Ishak'ın ilahı olan tek Allah'a kulluk edecegiz; biz ancak O'na teslim olmusuzdur, dediler
2|134|Onlar bir ummetti, gelip gecti. Onların kazandıkları kendilerinin, sizin kazandıklarınız sizindir. Siz onların yaptıklarından sorguya cekilmezsiniz
2|135|(Yahudiler ve hıristiyanlar muslumanlara:) Yahudi ya da hıristiyan olun ki, dogru yolu bulasınız, dediler. De ki: Hayır! Biz, hanif olan Ibrahim'in dinine uyarız. O, musriklerden degildi
2|136|Biz, Allah'a ve bize indirilene; Ibrahim, Ismail, Ishak, Ya'kub ve esbata indirilene, Musa ve Isa'ya verilenlerle Rableri tarafından diger peygamberlere verilenlere, onlardan hicbiri arasında fark gozetmeksizin inandık ve biz sadece Allah'a teslim olduk" deyin
2|137|Eger onlar da sizin inandıgınız gibi inanırlarsa dogru yolu bulmus olurlar; donerlerse mutlaka anlasmazlık icine dusmus olurlar. Onlara karsı Allah sana yeter. O isitendir, bilendir
2|138|Allah'ın (verdigi) rengiyle boyandık. Allah'tan daha guzel rengi kim verebilir? Biz ancak O'na kulluk ederiz (deyin)
2|139|De ki: Allah bizim de Rabbimiz, sizin de Rabbiniz oldugu halde, O'nun hakkında bizimle tartısmaya mı girisiyorsunuz? Bizim yaptıklarımız bize, sizin yaptıklarınız da size aittir. Biz O'na gonulden baglananlarız
2|140|Yoksa siz, Ibrahim, Ismail, Ishak, Ya'kub ve esbatın yahudi, yahut hıristiyan olduklarını mı soyluyorsunuz? De ki: Siz mi daha iyi bilirsiniz, yoksa Allah mı? Allah tarafından kendisine (bildirilmis) bir sahitligi gizleyenden daha zalim kim olabilir? Allah yaptıklarınızdan gafil degildir
2|141|Onlar bir ummetti; gelip gecti. Onların kazandıkları kendilerine, sizin kazandıklarınız da size aittir. Siz onların yaptıklarından sorguya cekilmezsiniz
2|142|Insanlardan bir kısım beyinsizler: Yonelmekte oldukları kıblelerinden onları ceviren nedir? diyecekler. De ki: Dogu da batı da Allah'ındır. O diledigini dogru yola iletir
2|143|Iste boylece sizin insanlıga sahitler olmanız, Resul'un de size sahit olması icin sizi mutedil bir millet kıldık. Senin (arzulayıp da su anda) yonelmedigin kıbleyi (Kabe'yi) biz ancak Peygamber'e uyanı, okceleri uzerinde geri donenden ayırdetmemiz icin kıble yaptık. Bu, Allah'ın hidayet verdigi kimselerden baskasına elbette agır gelir. Allah sizin imanınızı asla zayi edecek degildir. Zira Allah insanlara karsı sefkatli ve merhametlidir
2|144|(Ey Muhammed!) Biz senin yuzunun goge dogru cevrilmekte oldugunu (yucelerden haber bekledigini) goruyoruz. Iste simdi, seni memnun olacagın bir kıbleye donduruyoruz. Artık yuzunu Mescid-i Haram tarafına cevir. (Ey muslumanlar!) Siz de nerede olursanız olun, (namazda) yuzlerinizi o tarafa cevirin. Suphe yok ki, ehl-i kitap, onun Rablerinden gelen gercek oldugunu cok iyi bilirler. Allah onların yapmakta olduklarından habersiz degildir
2|145|Yemin olsun ki (habibim! ) sen ehl-i kitaba her turlu ayeti (mucizeyi) getirsen yine de onlar senin kıblene donmezler. Sen de onların kıblesine donecek degilsin. Onlar da birbirlerinin kıblesine donmezler. Sana gelen ilimden sonra eger onların arzularına uyacak olursan, iste o zaman sen hakkı cigneyenlerden olursun
2|146|Kendilerine kitap verdiklerimiz onu (o kitaptaki peygamberi), oz ogullarını tanıdıkları gibi tanırlar. Buna ragmen onlardan bir gurup bile bile gercegi gizler
2|147|Gercek olan, Rabbinden gelendir. O halde kuskulananlardan olma
2|148|Herkesin yoneldigi bir kıblesi vardır. (Ey muminler!) Siz hayır islerinde yarısın. Nerede olursanız olun sonunda Allah hepinizi bir araya getirir. Suphesiz Allah her seye kadirdir
2|149|Nereden yola cıkarsan cık (namazda) yuzunu Mescid-i Haram tarafına cevir. Bu emir Rabbinden sana gelen gercektir. (Biliniz ki) Allah yaptıklarınızdan habersiz degildir
2|150|(Evet Resulum! ) Nereden yola cıkarsan cık (namazda) yuzunu Mescid-i Haram'a dogru cevir. Nerede olursanız olunuz, yuzunuzu o yana cevirin ki, aralarından haksızlık edenler (kuru inatcılar) mustesna, insanların aleyhinizde (kullanabilecekleri) bir delili bulunmasın. Sakın onlardan korkmayın! Yalnız benden korkun. Boylece size olan nimetimi tamamlayayım da dogru yolu bulasınız
2|151|Nitekim kendi icinizden size ayetlerimizi okuyan, sizi kotuluklerden arındıran, size Kitab'ı ve hikmeti talim edip bilmediklerinizi size ogreten bir Resul gonderdik
2|152|Oyle ise siz beni (ibadetle) anın ki ben de sizi anayım. Bana sukredin; sakın bana nankorluk etmeyin
2|153|Ey iman edenler! Sabır ve namaz ile Allah'tan yardım isteyin. Cunku Allah muhakkak sabredenlerle beraberdir
2|154|Allah yolunda oldurulenlere "oluler"" demeyin. Bilakis onlar diridirler, lakin siz anlayamazsınız
2|155|Andolsun ki sizi biraz korku ve aclık; mallardan, canlardan ve urunlerden biraz azaltma (fakirlik) ile deneriz. (Ey Peygamber! ) Sabredenleri mujdele
2|156|O sabredenler, kendilerine bir bela geldigi zaman: Biz Allah'ın kullarıyız ve biz O'na donecegiz, derler
2|157|Iste Rablerinden bagıslamalar ve rahmet hep onlaradır. Ve dogru yolu bulanlar da onlardır
2|158|Suphe yok ki, Safa ile Merve Allah'ın koydugu nisanlardandır. Her kim Beytullah'ı ziyaret eder veya umre yaparsa onları tavaf etmesinde kendisine bir gunah yoktur. Her kim gonullu olarak bir iyilik yaparsa suphesiz Allah kabul eder ve (yapılanı) hakkıyla bilir
2|159|Indirdigimiz acık delilleri ve kitapta insanlara apacık gosterdigimiz hidayet yolunu gizleyenlere hem Allah hem de butun lanet ediciler lanet eder
2|160|Ancak tevbe edip durumlarını duzeltenler ve gercegi acıkca ortaya koyanlar baskadır. Zira ben onların tevbelerini kabul ederim. Ben tevbeyi cokca kabul eden ve cokca esirgeyenim
2|161|(Ayetlerimizi) inkar etmis ve kafir olarak olmuslere gelince, iste Allah'ın, meleklerin ve tum insanların laneti onların uzerinedir
2|162|Onlar ebediyen lanet icinde kalırlar. Artık ne azapları hafifletilir ne de onların yuzlerine bakılır
2|163|Ilahınız bir tek Allah'tır. O'ndan baska ilah yoktur. O, rahmandır, rahimdir
2|164|Suphesiz goklerin ve yerin yaratılmasında, gece ile gunduzun birbiri pesinden gelmesinde, insanlara fayda veren seylerle yuklu olarak denizde yuzup giden gemilerde, Allah'ın gokten indirip de olu haldeki topragı canlandırdıgı suda, yeryuzunde her cesit canlıyı yaymasında, ruzgarları ve yer ile gok arasında emre hazır bekleyen bulutları yonlendirmesinde dusunen bir toplum icin (Allah'ın varlıgını ve birligini isbatlayan) bircok deliller vardır
2|165|Insanlardan bazıları Allah'tan baskasını Allah'a denk tanrılar edinir de onları Allah'ı sever gibi severler. Iman edenlerin Allah'a olan sevgileri ise (onlarınkinden) cok daha fazladır. Keske zalimler azabı gordukleri zaman (anlayacakları gibi) butun kuvvetin Allah'a ait oldugunu ve Allah'ın azabının cok siddetli oldugunu onceden anlayabilselerdi
2|166|Iste o zaman (gorecekler ki) kendilerine uyulup arkalarından gidilenler, uyanlardan hızla uzaklasırlar ve (o anda her iki taraf da) azabı gormus, nihayet aralarındaki baglar kopup parcalanmıstır
2|167|(Kotulere) uyanlar soyle derler: Ah, keske bir daha dunyaya geri gitmemiz mumkun olsaydı da, simdi onların bizden uzaklastıkları gibi biz de onlardan uzaklassaydık! Boylece Allah onlara, islerini, pismanlık ve uzuntu kaynagı olarak gosterir ve onlar artık atesten cıkamazlar
2|168|Ey insanlar! Yeryuzunde bulunanların helal ve temiz olanlarından yeyin, seytanın pesine dusmeyin; zira seytan sizin acık bir dusmanınızdır
2|169|O size ancak kotulugu, cirkini ve Allah hakkında bilmediginiz seyleri soylemenizi emreder
2|170|Onlara (musriklere): Allah'ın indirdigine uyun, denildigi zaman onlar, "Hayır! Biz atalarımızı uzerinde buldugumuz yola uyarız" dediler. Ya ataları bir sey anlamamıs, dogruyu da bulamamıs idiyseler
2|171|(Hidayet cagrısına kulak vermeyen) kafirlerin durumu, sadece cobanın bagırıp cagırmasını isiten hayvanların durumuna benzer. Cunku onlar sagırlar, dilsizler ve korlerdir. Bu sebeple dusunmezler
2|172|Ey iman edenler! Size verdigimiz rızıkların temiz olanlarından yeyin, eger siz yalnız Allah'a kulluk ediyorsanız O'na sukredin
2|173|Allah size ancak oluyu (lesi), kanı, domuz etini ve Allah'tan baskası adına kesileni haram kıldı. Her kim bunlardan yemeye mecbur kalırsa, baskasının hakkına saldırmadan ve haddi asmadan bir miktar yemesinde gunah yoktur. Suphe yok ki Allah cokca bagıslayan cokca esirgeyendir
2|174|Allah'ın indirdigi kitaptan bir seyi (ahir zaman Peygamberinin vasıflarını) gizleyip onu az bir paha ile degisenler yok mu, iste onların yeyip de karınlarına doldurdukları, atesten baska bir sey degildir. Kıyamet gunu Allah ne kendileriyle konusur ve ne de onları temize cıkarır. Orada onlar icin can yakıcı bir azap vardır
2|175|Onlar dogru yol karsılıgında sapıklıgı, magfirete bedel olarak da azabı satın almıs kimselerdir. Onlar atese karsı ne kadar dayanıklıdırlar
2|176|O azabın sebebi, Allah'ın, kitabı hak olarak indirmis olmasıdır. (Buna ragmen farklı yorum yapıp) kitapta ayrılıga dusenler, elbette derin bir anlasmazlıgın icine dusmuslerdir
2|177|Iyilik, yuzlerinizi dogu ve batı tarafına cevirmeniz degildir. Asıl iyilik, o kimsenin yaptıgıdır ki, Allah'a, ahiret gunune, meleklere, kitaplara, peygamberlere inanır. (Allah'ın rızasını gozeterek) yakınlara, yetimlere, yoksullara, yolda kalmıslara, dilenenlere ve kolelere sevdigi maldan harcar, namaz kılar, zekat verir. Antlasma yaptıgı zaman sozlerini yerine getirir. Sıkıntı, hastalık ve savas zamanlarında sabreder. Iste dogru olanlar, bu vasıfları tasıyanlardır. Muttakiler ancak onlardır
2|178|Ey iman edenler! Oldurulenler hakkında size kısas farz kılındı. Hure hur, koleye kole, kadına kadın (oldurulur). Ancak her kimin cezası, kardesi (oldurulenin velisi) tarafından bir miktar bagıslanırsa artık (taraflar) hakkaniyete uymalı ve (olduren) ona (gereken diyeti) guzellikle odemelidir. Bu soylenenler, Rabbinizden bir hafifletme ve rahmettir. Her kim bundan sonra haddi asarsa muhakkak onun icin elem verici bir azap vardır
2|179|Ey akıl sahipleri! Kısasta sizin icin hayat vardır. Umulur ki suc islemekten sakınırsınız
2|180|Birinize olum geldigi zaman, eger bir hayır bırakacaksa anaya, babaya, yakınlara uygun bir bicimde vasiyet etmek Allah'tan korkanlar uzerine bir borctur
2|181|Her kim bunu isittikten ve kabullendikten sonra vasiyeti degistirirse, gunahı onu degistirenleredir. Suphesiz Allah (her seyi) isitir ve (her seyi) bilir
2|182|Her kim, vasiyet edenin haksızlıga yahut gunaha meyletmesinden endise eder de (alakalıların) aralarını bulursa kendisine gunah yoktur. Suphesiz Allah cok bagıslayan hem de esirgeyendir
2|183|Ey iman edenler! Oruc sizden once gelip gecmis ummetlere farz kılındıgı gibi size de farz kılındı. Umulur ki korunursunuz
2|184|Sayılı gunlerde olmak uzere (oruc size farz kılındı). Sizden her kim hasta yahut yolcu olursa (tutamadıgı gunler kadar) diger gunlerde kaza eder. (Ihtiyarlık veya sifa umudu kalmamıs hastalık gibi devamlı mazereti olup da) oruc tutmaya gucleri yetmeyenlere bir fakir doyumu kadar fidye gerekir. Bununla beraber kim gonullu olarak hayır yaparsa, bu kendisi icin daha iyidir. Eger bilirseniz (guclugune ragmen) oruc tutmanız sizin icin daha hayırlıdır
2|185|Ramazan ayı, insanlara yol gosterici, dogrunun ve dogruyu egriden ayırmanın acık delilleri olarak Kur'an'ın indirildigi aydır. Oyle ise sizden ramazan ayını idrak edenler onda oruc tutsun. Kim o anda hasta veya yolcu olursa (tutamadıgı gunler sayısınca) baska gunlerde kaza etsin. Allah sizin icin kolaylık ister, zorluk istemez. Butun bunlar, sayıyı tamamlamanız ve size dogru yolu gostermesine karsılık, Allah'ı tazim etmeniz, sukretmeniz icindir
2|186|Kullarım sana, beni sordugunda (soyle onlara): Ben cok yakınım. Bana dua ettigi vakit dua edenin dilegine karsılık veririm. O halde (kullarım da) benim davetime uysunlar ve bana inansınlar ki dogru yolu bulalar
2|187|Oruc gecesinde kadınlarınıza yaklasmak size helal kılındı. Onlar sizin icin birer elbise, siz de onlar icin birer elbisesiniz. Allah sizin kendinize kotuluk ettiginizi bildi ve tevbenizi kabul edip sizi bagısladı. Artık (ramazan gecelerinde) onlara yaklasın ve Allah'ın sizin icin takdir ettiklerini isteyin. Sabahın beyaz ipligi (aydınlıgı), siyah ipliginden (karanlıgından) ayırt edilinceye kadar yeyin, icin, sonra aksama kadar orucu tamamlayın. Mescitlerde ibadete cekilmis oldugunuz zamanlarda kadınlarla birlesmeyin. Bunlar Allah'ın koydugu sınırlardır. Sakın bu sınırlara yaklasmayın. Iste boylece Allah ayetlerini insanlara acıklar. Umulur ki korunurlar
2|188|Mallarınızı aranızda haksız sebeplerle yemeyin. Kendiniz bilip dururken, insanların mallarından bir kısmını haram yollardan yemeniz icin o malları hakimlere (idarecilere veya mahkeme hakimlerine) vermeyin
2|189|Sana, hilal seklinde yeni dogan ayları sorarlar. De ki: Onlar, insanlar ve ozellikle hac icin vakit olculeridir. Iyi davranıs, asla evlere arkalarından gelip girmeniz degildir. Lakin iyi davranıs, korunan (ve olculu giden) kimsenin davranısıdır. Evlere kapılarından girin, Allah'tan korkun, umulur ki kurtulusa erersiniz
2|190|Size karsı savas acanlara, siz de Allah yolunda savas acın. Sakın asırı gitmeyin, cunku Allah asırıları sevmez
2|191|Onları (size karsı savasanları) yakaladıgınız yerde oldurun. Sizi cıkardıkları yerden siz de onları cıkarın. Fitne, adam oldurmekten daha kotudur. Mescid-i Haram'da onlar sizinle savasmadıkca, siz de onlarla savasmayın. Eger onlar size karsı savas acarlarsa siz de onları oldurun. Iste kafirlerin cezası boyledir
2|192|Eger onlar (savastan) vazgecerlerse, (sunu iyi bilin ki) Allah gafur ve rahimdir
2|193|Fitne tamamen yok edilinceye ve din (kulluk) de yalnız Allah icin oluncaya kadar onlarla savasın. Sayet vazgecerlerse zalimlerden baskasına dusmanlık ve saldırı yoktur
2|194|Haram ay haram aya karsılıktır. Hurmetler (dokunulmazlıklar) karsılıklıdır. Kim size saldırırsa siz de ona misilleme olacak kadar saldırın. Allah'tan korkun ve bilin ki Allah muttakilerle beraberdir
2|195|Allah yolunda harcayın. Kendi ellerinizle kendinizi tehlikeye atmayın. Her turlu hareketinizde durust davranın. Cunku Allah durustleri sever
2|196|Haccı ve umreyi Allah icin tam yapın. Eger (bunlardan) alıkonursanız kolayınıza gelen kurbanı gonderin. Kurban, yerine varıncaya kadar baslarınızı tıras etmeyin. Sizden her kim hasta olursa yahut basından bir rahatsızlıgı varsa, oruc veya sadaka veya kurban olmak uzere fidye gerekir. (Hac yolculugu icin) emin oldugunuz vakit kim hac gunlerine kadar umre ile faydalanmak isterse, kolayına gelen bir kurban kesmek gerekir. Kurban kesmeyen kimse hac gunlerinde uc, memleketine dondugu zaman yedi olmak uzere oruc tutar ki, hepsi tam on gundur. Bu soylenenler, ailesi Mescid-i Haram civarında oturmayanlar icindir. Allah'tan korkun. Biliniz ki Allah'ın verecegi ceza agırdır
2|197|Hac, bilinen aylardadır. Kim o aylarda hacca niyet ederse (ihramını giyerse), hac esnasında kadına yaklasmak, gunah sayılan davranıslara yonelmek, kavga etmek yoktur. Ne hayır islerseniz Allah onu bilir. (Ey muminler! Ahiret icin) azık edinin. Bilin ki azıgın en hayırlısı takvadır. Ey akıl sahipleri! Benden (emirlerime muhalefetten) sakının
2|198|(Hac mevsiminde ticaret yaparak) Rabbinizden gelecek bir lutfu (kazancı) aramanızda size herhangi bir gunah yoktur. Arafat'tan ayrılıp akın ettiginizde Mes'ar-i Haram'da Allah'ı zikredin ve O'nu size gosterdigi sekilde anın. Suphesiz siz daha once yanlıs gidenlerden idiniz
2|199|Sonra insanların (sel gibi) aktıgı yerden siz de akın. Allah'tan magfiret isteyin. Cunku Allah affedici ve esirgeyicidir
2|200|Hac ibadetlerinizi bitirince, babalarınızı andıgınız gibi, hatta ondan daha kuvvetli bir sekilde Allah'ı anın. Insanlardan oyleleri var ki: Ey Rabbimiz! Bize dunyada ver, derler. Boyle kimselerin ahiretten hic nasibi yoktur
2|201|Onlardan bir kısmı da: Ey Rabbimiz! Bize dunyada da iyilik ver, ahirette de iyilik ver. Bizi cehennem azabından koru! derler
2|202|Iste onlar icin, kazandıklarından buyuk bir nasip vardır. (Suphesiz) Allah'ın hesabı cok suratlidir
2|203|Sayılı gunlerde (eyyam-ı tesrikte telbiye ve tekbir getirerek) Allah'ı anın. Kim iki gun icinde acele edip (Mina'dan Mekke'ye) donmek isterse, ona gunah yoktur. Bunlar gunahtan sakınanlar icindir. Allah'tan korkun ve bilin ki hepiniz O'nun huzurunda toplanacaksınız
2|204|Insanlardan oyleleri vardır ki, dunya hayatı hakkında soyledikleri senin hosuna gider. Hatta boylesi kalbinde olana (samimi olduguna) Allah'ı sahit tutar. Halbuki o, hasımların en yamanıdır
2|205|O, donup gitti mi (yahut bir is basına gecti mi) yeryuzunde ortalıgı fesada vermek, ekinleri tahrip edip nesilleri bozmak icin calısır. Allah bozgunculugu sevmez
2|206|Boylesine "Allah'tan kork!" denilince benlik ve gurur kendisini gunaha sevkeder. (Ceza ve azap olarak) ona cehennem yeter. O ne kotu yerdir
2|207|Insanlardan oyleleri de var ki, Allah'ın rızasını almak icin kendini ve malını feda eder. Allah da kullarına sefkatlidir
2|208|Ey iman edenler! Hep birden barısa girin. Sakın seytanın pesinden gitmeyin. Cunku o, apacık dusmanınızdır
2|209|Size (Kur'an ve Sunnet gibi) apacık deliller geldikten sonra, eger barıstan saparsanız, sunu iyi bilin ki Allah azizdir, hakimdir
2|210|Onlar, ille de buluttan golgeler icinde Allah'ın ve meleklerinin gelmesini mi beklerler Halbuki is bitirilmistir. (Allah nizamı artık degismez.) Butun isler yalnızca Allah'a dondurulur
2|211|Israilogullarına sor ki kendilerine nice apacık mucizeler verdik. Kim mucizeler kendisine geldikten sonra Allah'ın nimetini (ayetlerini) degistirirse bilsin ki Allah'ın azabı siddetlidir
2|212|Kafir olanlar icin dunya hayatı cazip kılındı. (Bu yuzden) onlar, iman edenler ile alay ederler. Oysa ki, (iman edip) inkardan sakınanlar kıyamet gununde onların ustundedir. Allah diledigine hesapsız rızık verir
2|213|Insanlar bir tek ummet idi. Sonra Allah, mujdeleyici ve uyarıcı olarak peygamberleri gonderdi. Insanlar arasında, anlasmazlıga dustukleri hususlarda hukum vermeleri icin, onlarla beraber hak yolu gosteren kitapları da gonderdi. Ancak kendilerine kitap verilenler, apacık deliller geldikten sonra, aralarındaki kıskanclıktan oturu dinde anlasmazlıga dustuler. Bunun uzerine Allah iman edenlere, uzerinde ihtilafa dustukleri gercegi izniyle gosterdi. Allah diledigini dogru yola iletir
2|214|(Ey muminler! ) Yoksa siz, sizden once gelip gecenlerin basına gelenler size de gelmeden cennete gireceginizi mi sandınız? Yoksulluk ve sıkıntı onlara oylesine dokunmus ve oyle sarsılmıslardı ki, nihayet Peygamber ve beraberindeki muminler: Allah'ın yardımı ne zaman! dediler. Bilesiniz ki Allah'ın yardımı yakındır
2|215|Sana (Allah yolunda) ne harcayacaklarını soruyorlar. De ki: Maldan harcadıgınız sey, ebeveyn, yakınlar, yetimler, fakirler ve yolcular icin olmalıdır. Suphesiz Allah yapacagınız her hayrı bilir
2|216|Hosunuza gitmedigi halde savas size farz kılındı. Sizin icin daha hayırlı oldugu halde bir seyi sevmemeniz mumkundur. Sizin icin daha kotu oldugu halde bir seyi sevmeniz de mumkundur. Allah bilir, siz bilmezsiniz
2|217|Sana haram ayı, yani onda savasmayı soruyorlar. De ki: O ayda savasmak buyuk bir gunahtır. (Insanları) Allah yolundan cevirmek, Allah'ı inkar etmek, Mes-cid-i Haram'ın ziyaretine mani olmak ve halkını oradan cıkarmak ise Allah katında daha buyuk gunahtır. Fitne de adam oldurmekten daha buyuk bir gunahtır. Onlar eger gucleri yeterse, sizi dininizden dondurunceye kadar size karsı savasa devam ederler. Sizden kim, dininden doner ve kafir olarak olurse, onların yaptıkları isler dunyada da ahirette de bosa gider. Onlar cehennemliktirler ve orada devamlı kalırlar
2|218|Iman edenler ve hicret edip Allah yolunda cihad edenler var ya, iste bunlar, Allah'ın rahmetini umabilirler. Allah, gafur ve rahimdir
2|219|Sana, sarap ve kumar hakkında soru sorarlar. De ki: Her ikisinde de buyuk bir gunah ve insanlar icin bir takım faydalar vardır. Ancak her ikisinin de gunahı faydasından daha buyuktur. Yine sana iyilik yolunda ne harcayacaklarını sorarlar. "Ihtiyac fazlasını" de. Allah size ayetleri boyle acıklar ki dusunesiniz
2|220|Dunya ve ahiret hakkında (lehinize olan davranısları dusunun ve ona gore hareket edin). Sana yetimler hakkında soruyorlar. De ki: Onları iyi yetistirmek (yuz ustu bırakmaktan) daha hayırlıdır. Eger onlarla birlikte yasarsanız, (unutmayın ki) onlar sizin kardeslerinizdir. Allah, isleri bozanla duzelteni bilir. Eger Allah dileseydi, sizi de zahmet ve mesakkate sokardı. Cunku Allah gucludur, hakimdir
2|221|Iman etmedikce putperest kadınlarla evlenmeyin. Begenseniz bile, putperest bir kadından, imanlı bir cariye kesinlikle daha iyidir. Iman etmedikce putperest erkekleri de (kızlarınızla) evlendirmeyin. Begenseniz bile, putperest bir kisiden inanmıs bir kole kesinlikle daha iyidir. Onlar (musrikler) cehenneme cagırır. Allah ise, izni (ve yardımı) ile cennete ve magfirete cagırır. Allah, dusunup anlasınlar diye ayetlerini insanlara acıklar
2|222|Sana kadınların ay halini sorarlar. De ki: O, bir rahatsızlıktır. Bu sebeple ay halinde olan kadınlardan uzak durun. Temizleninceye kadar onlara yaklasmayın. Temizlendikleri vakit, Allah'ın size emrettigi yerden onlara yaklasın. Sunu iyi bilin ki, Allah tevbe edenleri de sever, temizlenenleri de sever
2|223|Kadınlarınız sizin icin bir tarladır. Tarlanıza nasıl dilerseniz oyle varın. Kendiniz icin onceden (uygun davranıslarla) hazırlık yapın. Allah'tan korkun, biliniz ki siz O'na kavusacaksınız. (Ya Muhammed!) muminleri mujdele
2|224|Yeminlerinizden dolayı Allah'ı (O'nun adını), iyilik etmenize, O'ndan sakınmanıza ve insanların arasını duzeltmenize engel kılmayın. Allah isitir ve bilir
2|225|Allah sizi kasıtsız yeminlerinizden sorumlu tutmaz. Lakin kasıtlı yaptıgınız yeminlerinizden dolayı sizi sorumlu tutar. Allah gafurdur, halimdir
2|226|Kadınlarına yaklasmamaya yemin edenler dort ay beklerler. Eger (bu muddet icinde) kadınlarına donerlerse, suphesiz Allah cokca bagıslayan ve esirgeyendir
2|227|Eger (muddeti icinde donmeyip kadınlarını) bosamaya karar verirlerse (ayrılırlar). Biliniz ki, Allah isitir ve bilir
2|228|Bosanmıs kadınlar, kendi baslarına (evlenmeden) uc ay hali (hayız veya temizlik muddeti) beklerler. Eger onlar Allah'a ve ahiret gunune gercekten inanmıslarsa, rahimlerinde Allah'ın yarattıgını gizlemeleri kendilerine helal olmaz. Eger kocalar barısmak isterlerse, bu durumda bosadıkları kadınları geri almaya daha fazla hak sahibidirler. Erkeklerin kadınlar uzerindeki hakları gibi, kadınların da erkekler uzerinde belli hakları vardır. Ancak erkekler, kadınlara gore bir derece ustunluge sahiptirler. Allah azizdir, hakimdir
2|229|Bosama iki defadır. Bundan sonrası ya iyilikle tutmak ya da guzellikle salıvermektir. Kadınlara verdiklerinizden (bosanma esnasında) bir sey almanız size helal olmaz. Ancak erkek ve kadın Allah'ın sınırlarında kalıp evlilik haklarını tam tatbik edememekten korkarlarsa bu durum mustesna. (Ey muminler!) Siz de karı ile kocanın, Allah'ın sınırlarını, hakkıyla muhafaza etmelerinden kuskuya duserseniz, kadının (erkege) fidye vermesinde her iki taraf icin de sakınca yoktur. Bu soylenenler Allah'ın koydugu sınırlardır. Sakın onları asmayın. Kim Allah'ın sınırlarını asarsa iste onlar zalimlerdir
2|230|Eger erkek kadını (ucuncu defa) bosarsa, ondan sonra kadın bir baska erkekle evlenmedikce onu alması kendisine helal olmaz. Eger bu kisi de onu bosarsa, (her iki taraf da) Allah'ın sınırlarını muhafaza edeceklerine inandıkları takdirde, yeniden evlenmelerinde beis yoktur. Bunlar Allah'ın sınırlarıdır. Allah bunları bilmek, ogrenmek isteyenler icin acıklar
2|231|Kadınları bosadıgınız ve onlar da bekleme muddetlerini bitirdikleri vakit ya onları iyilikle tutun yahut iyilikle bırakın. Fakat haksızlık ederek ve zarar vermek icin onları nikah altında tutmayın. Kim bunu yaparsa muhakkak kendine kotuluk etmis olur. Allah'ın ayetlerini eglenceye almayın. Allah'ın sizin uzerinizdeki nimetini, (size verdigi hidayeti), size ogut vermek uzere indirdigi Kitab'ı ve hikmeti hatırlayın. Allah'tan korkun. Bilesiniz ki Allah, her seyi bilir
2|232|Kadınları bosadıgınız ve onlar da bekleme muddetlerini bitirdikleri vakit, aralarında iyilikle anlastıkları takdirde, onların (eski) kocalarıyla evlenmelerine engel olmayın. Iste bununla icinizden Allah'a ve ahiret gunune inanan kimselere ogut verilmektedir. Bu ogudu tutmanız kendiniz icin en iyisi ve en temizidir. Allah bilir, siz bilmezsiniz
2|233|Emzirmeyi tamamlatmak isteyen (baba) icin, anneler cocuklarını iki tam yıl emzirirler. Onların orfe uygun olarak beslenmesi ve giyimi baba tarafına aittir. Bir insan ancak gucu yettiginden sorumlu tutulur. Hicbir anne, cocugu sebebiyle, hicbir baba da cocugu yuzunden zarara ugratılmamalıdır. Onun benzeri (nafaka temini) varis uzerine de gerekir. Eger ana ve baba birbiriyle goruserek ve karsılıklı anlasarak cocugu memeden kesmek isterlerse, kendilerine gunah yoktur. Cocuklarınızı (sut anne tutup) emzirtmek istediginiz takdirde, sut anneye vermekte oldugunuzu iyilikle teslim etmeniz sartıyla, uzerinize gunah yoktur. Allah'tan korkun. Bilin ki Allah, yapmakta olduklarınızı gorur
2|234|Sizden olenlerin, geride bıraktıkları esleri, kendi baslarına (evlenmeden) dort ay on gun beklerler. Bekleme muddetlerini bitirdikleri vakit, kendileri hakkında yaptıkları mesru islerde size bir gunah yoktur. Allah yapmakta olduklarınızı bilir
2|235|(Iddet beklemekte olan) kadınlarla evlenme hususundaki dusuncelerinizi ustu kapalı bicimde anlatmanızda veya onu icinizde gizli tutmanızda size gunah yoktur. Allah bilir ki siz onları anacaksınız. Lakin, mesru sozler soylemeniz mustesna, sakın onlara gizlice bulusma sozu vermeyin. Farz olan bekleme muddeti dolmadan, nikah kıymaya kalkısmayın. Bilin ki Allah, gonlunuzdekileri bilir. Bu sebeple Allah'tan sakının. Sunu iyi bilin ki Allah gafurdur, halimdir
2|236|Nikahtan sonra henuz dokunmadan veya onlar icin belli bir mehir tayin etmeden kadınları bosarsanız bunda size mehir zorunlugu yoktur. Bu durumda onlara mut'a (hediye cinsinden bir seyler) verin. Zengin olan durumuna gore, fakir de durumuna gore vermelidir. Munasip bir mut'a vermek iyiler icin bir borctur
2|237|Kendilerine mehir tayin ederek evlendiginiz kadınları, temas etmeden bosarsanız, tayin ettiginiz mehrin yarısı onların hakkıdır. Ancak kadınların vazgecmesi veya nikah bagı elinde bulunanın (velinin) vazgecmesi hali mustesna, affetmeniz (mehirden vaz gecmeniz), takvaya daha uygundur. Aranızda iyilik ve ihsanı unutmayın. Suphesiz Allah yapmakta olduklarınızı hakkıyla gorur
2|238|Namazlara ve orta namaza devam edin. Allah'a saygı ve baglılık icinde namaz kılın
2|239|Eger (herhangi bir seyden) korkarsanız (namazlarınızı) yuruyerek yahut binmis olarak (kılın). Guvene kavustugunuz zaman, siz bilmezken Allah'ın size ogrettigi sekilde O'nu anın (namaz kılın)
2|240|Sizden olup de (dul) esler bırakan kimseler, zevcelerinin, evlerinden cıkarılmadan, bir yıla kadar bıraktıkları maldan faydalanmaları hususunda (saglıklarında) vasiyet etsinler. Eger o kadınlar, (kendiliklerinden) cıkıp giderlerse, kendileri hakkındayaptıkları mesru seylerden size bir gunah yoktur. Allah azizdir, hakimdir
2|241|Bosanmıs kadınların, hakkaniyet olculerinde (kocalarından) menfaat saglamak haklarıdır; bu, Allah korkusu tasıyanlar uzerine bir borctur
2|242|Allah size iste boylece ayetlerini acıklar ki dusunup hakikati anlayasınız
2|243|Binlerce oldukları halde, olum korkusundan dolayı yurtlarından cıkıp gidenleri gormedin mi? Allah onlara "Olun!" dedi (olduler). Sonra onları diriltti. Suphesiz Allah insanlara karsı lutufkardır. Lakin insanların cogu sukretmez
2|244|Allah yolunda savasın ve bilin ki Allah, her seyi isitir ve bilir
2|245|Verdiginin kat kat fazlasını kendisine odemesi icin Allah'a guzel bir borc (isteyene faizsiz odunc) verecek yok mu? Darlık veren de bolluk veren de Allah'tır. Sadece O'na donduruleceksiniz
2|246|Musa'dan sonra, Beni Israil'den ileri gelen kimseleri gormedin mi? Kendilerine gonderilmis bir peygambere: "Bize bir hukumdar gonder ki (onun komutasında) Allah yolunda savasalım" demislerdi. "Ya size savas yazılır da savasmazsanız?" dedi. "Yurtlarımızdan cıkarılmıs, cocuklarımızdan uzaklastırılmıs oldugumuz halde Allah yolunda neden savasmayalım?" dediler. Kendilerine savas yazılınca, iclerinden pek azı haric, geri donup kactılar. Allah zalimleri iyi bilir
2|247|Peygamberleri onlara: Bilin ki Allah, Talut'u size hukumdar olarak gonderdi dedi. Bunun uzerine: Biz, hukumdarlıga daha layık oldugumuz halde, kendisine servet ve zenginlik yonunden genis imkanlar verilmemisken o bize nasıl hukumdar olur? dediler. "Allah sizin uzerinize onu secti, ilimde ve bedende ona ustunluk verdi. Allah mulkunu diledigine verir. Allah her seyi ihata eden ve her seyi bilendir" dedi
2|248|Peygamberleri onlara: Onun hukumdarlıgının alameti, Tabut'un size gelmesidir. Meleklerin tasıdıgı o Tabut'un icinde Rabbinizden size bir ferahlık ve sukunet, Musa ve Harun hanedanlarının bıraktıklarından bir kalıntı vardır. Eger inanmıs kimseler iseniz sizin icin bunda suphesiz bir alamet vardır, dedi
2|249|Talut askerlerle beraber (cihad icin) ayrılınca: Biliniz ki Allah sizi bir ırmakla imtihan edecek. Kim ondan icerse benden degildir. Eliyle bir avuc icen mustesna kim ondan icmezse bendendir, dedi. Iclerinden pek azı mustesna hepsi ırmaktan ictiler. Talut ve iman edenler beraberce ırmagı gecince: Bugun bizim Calut'a ve askerlerine karsı koyacak hic gucumuz yoktur, dediler. Allah'ın huzuruna varacaklarına inananlar: Nice az sayıda bir birlik Allah'ın izniyle cok sayıdaki birligi yenmistir. Allah sabredenlerle beraberdir, dediler
2|250|Calut ve askerleriyle savasa tutustuklarında: Ey Rabbimiz! Uzerimize sabır yagdır. Bize cesaret ver ki tutunalım. Kafir kavme karsı bize yardım et, dediler
2|251|Sonunda Allah'ın izniyle onları yendiler. Davud da Calut'u oldurdu. Allah ona (Davud'a) hukumdarlık ve hikmet verdi, diledigi ilimlerden ona ogretti. Eger Allah'ın insanlardan bir kısmının kotulugunu digerleriyle savması olmasaydı elbette yeryuzu alt ust olurdu. Lakin Allah butun insanlıga karsı lutuf ve kerem sahibidir
2|252|Iste bunlar Allah'ın ayetleridir. Biz onları sana dogru olarak anlatıyoruz. Suphesiz sen, Allah tarafından gonderilmis peygamberlerdensin
2|253|O peygamberlerin bir kısmını digerlerinden ustun kıldık. Allah onlardan bir kısmı ile konusmus, bazılarını da derece derece yukseltmistir. Meryem oglu Isa'ya acık mucizeler verdik ve onu Ruhu'l-Kudus ile guclendirdik. Allah dileseydi o peygamberlerden sonra gelen milletler, kendilerine acık deliller geldikten sonra birbirleriyle savasmazlardı. Fakat onlar ihtilafa dustuler de iclerinden kimi iman etti, kimi de inkar etti. Allah dileseydi onlar savasmazlardı; lakin Allah diledigini yapar
2|254|Ey iman edenler! Kendisinde artık alıs-veris, dostluk ve kayırma bulunmayan gun (kıyamet) gelmeden once, size verdigimiz rızıktan hayır yolunda harcayın. Gercekleri inkar edenler elbette zalimlerdir
2|255|Allah, O'ndan baska tanrı yoktur; O, hayydir, kayyumdur. Kendisine ne uyku gelir ne de uyuklama. Goklerde ve yerdekilerin hepsi O'nundur. Izni olmadan O'nun katında kim sefaat edebilir? O, kullarının yaptıklarını ve yapacaklarını bilir. (O'na hicbir sey gizli kalmaz.) O'nun bildirdiklerinin dısında insanlar O'nun ilminden hicbir seyi tam olarak bilemezler. O'nun kursusu gokleri ve yeri icine alır, onları koruyup gozetmek kendisine zor gelmez. O, yucedir, buyuktur
2|256|Dinde zorlama yoktur. Artık dogrulukla egrilik birbirinden ayrılmıstır. O halde kim tagutu reddedip Allah'a inanırsa, kopmayan saglam kulpa yapısmıstır. Allah isitir ve bilir
2|257|Allah, inananların dostudur, onları karanlıklardan aydınlıga cıkarır. Inkar edenlere gelince, onların dostları da taguttur, onları aydınlıktan alıp karanlıga goturur. Iste bunlar cehennemliklerdir. Onlar orada devamlı kalırlar
2|258|Allah kendisine mulk (hukumdarlık ve zenginlik) verdigi icin sımararak Rabbi hakkında Ibrahim ile tartısmaya gireni (Nemrut'u) gormedin mi! Iste o zaman Ibrahim: Rabbim hayat veren ve oldurendir, demisti. O da: Hayat veren ve olduren benim, demisti. Ibrahim: Allah gunesi dogudan getirmektedir; haydi sen de onu batıdan getir, dedi. Bunun uzerine kafir apısıp kaldı. Allah zalim kimseleri hidayete erdirmez
2|259|Yahut gormedin mi o kimseyi ki, evlerinin duvarları catıları uzerine cokmus (alt ust olmus) bir kasabaya ugradı; "Olumunden sonra Allah bunları nasıl diriltir acaba!" dedi. Bunun uzerine Allah onu oldurup yuz sene bıraktı; sonra tekrar diriltti. Ne kadar kaldın? dedi. "Bir gun yahut daha az" dedi. Allah ona: Hayır, yuz sene kaldın. Yiyecegine ve icecegine bak, henuz bozulmamıstır. Esegine de bak. Seni insanlara bir ibret kılalım diye (yuz sene olu tuttuk, sonra tekrar dirilttik). Simdi sen kemiklere bak, onları nasıl duzenliyor, sonra ona nasıl et giydiriyoruz, dedi. Durum kendisince anlasılınca: Simdi iyice biliyorum ki, Allah her seye kadirdir, dedi
2|260|Ibrahim Rabbine: Ey Rabbim! Oluyu nasıl dirilttigini bana goster, demisti. Rabbi ona: Yoksa inanmadın mı? dedi. Ibrahim: Hayır! Inandım, fakat kalbimin mutmain olması icin (gormek istedim), dedi. Bunun uzerine Allah: Oyleyse dort tane kus yakala, onları yanına al, sonra (kesip parcala), her dagın basına onlardan bir parca koy. Sonra da onları kendine cagır; kosarak sana gelirler. Bil ki Allah azizdir, hakimdir, buyurdu
2|261|Allah yolunda mallarını harcayanların ornegi, yedi basak bitiren bir dane gibidir ki, her basakta yuz dane vardır. Allah diledigine kat kat fazlasını verir. Allah'ın lutfu genistir, O herseyi bilir
2|262|Mallarını Allah yolunda harcayıp da arkasından basa kakmayan, fakirlerin gonlunu kırmayan kimseler var ya, onların Allah katında has mukafatları vardır. Onlar icin korku yoktur, uzuntu de cekmeyeceklerdir
2|263|Guzel soz ve bagıslama, arkasından incitme gelen sadakadan daha iyidir. Allah zengindir, acelesi de yoktur
2|264|Ey iman edenler! Allah'a ve ahiret gunune inanmadıgı halde malını gosteris icin harcayan kimse gibi, basa kakmak ve incitmek suretiyle, yaptıgınız hayırlarınızı bosa cıkarmayın. Boylesinin durumu, uzerinde biraz toprak bulunan duz kayaya benzer ki, saganak bir yagmur isabet etmis de onu cıplak puruzsuz kaya haline getirivermistir. Bunlar kazandıklarından hicbir seye sahip olamazlar. Allah, kafirleri dogru yola iletmez
2|265|Allah'ın rızasını kazanmak ve ruhlarındaki comertligi kuvvetlendirmek icin mallarını hayra sarfedenlerin durumu, bir tepede kurulmus guzel bir bahceye benzer ki, uzerine bol yagmur yagmıs da iki kat urun vermistir. Bol yagmur yagmasa bile bir cisinti duser (de yine urun verir). Allah, yaptıklarınızı gormektedir
2|266|Sizden biriniz arzu eder mi ki, hurma ve uzum agaclarıyla dolu, arasından sular akan ve kendisi icin orada her cesit meyveden (bir miktar) bulunan bir bahcesi olsun da, bakıma muhtac coluk cocugu varken kendisine ihtiyarlık gelip catsın, bahceye de icinde ates bulunan bir kasırga isabet ederek yakıp kul etsin! (Elbette bunu kimse arzu etmez.) Iste dusunup anlayasınız diye Allah size ayetleri acıklar
2|267|Ey iman edenler! Kazandıklarınızın iyilerinden ve rızık olarak yerden size cıkardıklarımızdan hayra harcayın. Size verilse, gozunuzu yummadan alamayacagınız kotu malı, hayır diye vermeye kalkısmayın. Biliniz ki Allah zengindir, ovguye layıktır
2|268|Seytan sizi fakirlikle korkutur ve size cimriligi telkin eder. Allah ise size katından bir magfiret ve bir lutuf vadeder. Allah herseyi ihata eden ve herseyi bilendir
2|269|Allah hikmeti diledigine verir. Kime hikmet verilirse, ona pek cok hayır verilmis demektir. Ancak akıl sahipleri dusunup ibret alırlar
2|270|Yaptıgınız her harcamayı ve adadıgınız her adagı muhakkak Allah bilir. Zalimler icin hic yardımcı yoktur
2|271|Eger sadakaları (zekat ve benzeri hayırları) acıktan verirseniz ne ala! Eger onu fakirlere gizlice verirseniz, iste bu sizin icin daha hayırlıdır. Allah da bu sebeple sizin gunahlarınızı orter. Allah, yapmakta olduklarınızı bilir
2|272|(Ya Muhammed!) Onları dogru yola iletmek sana ait degildir. Lakin Allah diledigini dogru yola iletir. Hayır olarak harcadıklarınız kendi iyiliginiz icindir. Yapacagınız hayırları ancak Allah'ın rızasını kazanmak icin yapmalısınız. Hayır olarak verdiginiz ne varsa; karsılıgı size tam olarak verilir ve asla haksızlıga ugratılmazsınız
2|273|(Yapacagınız hayırlar,) kendilerini Allah yoluna adamıs, bu sebeple yeryuzunde kazanc icin dolasamayan fakirler icin olsun. Bilmeyen kimseler, iffetlerinden dolayı onları zengin zanneder. Sen onları simalarından tanırsın. Cunku onlar yuzsuzluk ederek istemezler. Yaptıgınız her hayrı muhakkak Allah bilir
2|274|Mallarını gece ve gunduz, gizli ve acık hayra sarfedenler var ya, onların mukafatları Allah katındadır. Onlara korku yoktur, uzuntu de cekmezler
2|275|Faiz yiyenler (kabirlerinden), seytan carpmıs kimselerin cinnet nobetinden kalktıgı gibi kalkarlar. Bu hal onların "Alım-satım tıpkı faiz gibidir" demeleri yuzundendir. Halbuki Allah, alım-satımı helal, faizi haram kılmıstır. Bundan sonra kime Rabbinden bir ogut gelir de faizden vazgecerse, gecmiste olan kendisinindir ve artık onun isi Allah'a kalmıstır. Kim tekrar faize donerse, iste onlar cehennemliktir, orada devamlı kalırlar
2|276|Allah faizi tuketir (Faiz karısan malın bereketini giderir), sadakaları ise bereketlendirir. Allah kufurde ve gunahta ısrar eden hic kimseyi sevmez
2|277|Iman edip iyi isler yapan, namaz kılan ve zekat verenler var ya, onların mukafatları Rableri katındadır. Onlara korku yoktur, onlar uzuntu de cekmezler
2|278|Ey iman edenler! Allah'tan korkun. Eger gercekten inanıyorsanız mevcut faiz alacaklarınızı terkedin
2|279|Sayet (faiz hakkında soylenenleri) yapmazsanız, Allah ve Resulu tarafından (faizcilere karsı) acılan savastan haberiniz olsun. Eger tevbe edip vazgecerseniz, sermayeniz sizindir; ne haksızlık etmis ne de haksızlıga ugramıs olursunuz
2|280|Eger (borclu) darlık icinde ise, eli genisleyinceye kadar ona muhlet vermek (gerekir). Eger (gercekleri) anlarsanız bunu sadakaya (veya zekata) saymak sizin icin daha hayırlıdır
2|281|Allah'a donduruleceginiz, sonra da herkese hak ettiginin eksiksiz verilecegi ve kimsenin haksızlıga ugratılmayacagı bir gunden sakının
2|282|Ey iman edenler! Belirlenmis bir sure icin birbirinize borclandıgınız vakit onu yazın. Bir katip onu aranızda adaletle yazsın. Hicbir katip Allah'ın kendisine ogrettigi gibi yazmaktan geri durmasın; (her seyi oldugu gibi) yazsın. Uzerinde hak olan kimse (borclu) da yazdırsın, Rabbinden korksun ve borcunu asla eksik yazdırmasın. Sayet borclu sefih veya aklı zayıf veya kendisi soyleyip yazdıramayacak durumda ise, velisi adaletle yazdırsın. Erkeklerinizden iki de sahit bulundurun. Eger iki erkek bulunamazsa rıza gostereceginiz sahitlerden bir erkek ile -biri yanılırsa digerinin ona hatırlatması icin- iki kadın (olsun). Cagırıldıkları vakit sahitler gelmemezlik etmesin. Buyuk veya kucuk, vadesine kadar hicbir seyi yazmaktan sakın usenmeyin. Boyle yapmanız Allah nezdinde daha adaletli, sehadet icin daha saglam, supheye dusmemeniz icin daha uygundur. Ancak aranızda yapıp bitirdiginiz pesin bir ticaret olursa, bu durum farklıdır. Bu durumda onu yazmamanızda sizin icin bir sakınca yoktur. (Genellikle) alısveris yaptıgınızda sahit tutun. Ne yazan, ne de sahit zarara ugratılsın. Eger bunu yaparsanız (zarar verirseniz) suphe yok ki bu, sizin yoldan cıkmanız demektir. Allah'tan korkun. Allah size gerekli olanı ogretiyor. Allah her seyi bilmektedir
2|283|Yolculukta olur da, yazacak kimse bulamazsanız (borca karsılık) alınmıs bir rehin de yeterlidir. Birbirinize bir emanet bırakırsanız, emanet bırakılan kimse emaneti sahibine versin ve (bu hususta) Rabbi olan Allah'tan korksun. Sahitligi bildiklerinizi gizlemeyin. Kim onu gizlerse, bilsin ki onun kalbi gunahkardır. Allah yapmakta olduklarınızı bilir
2|284|Goklerde ve yerdekilerin hepsi Allah'ındır. Icinizdekileri acıga vursanız da gizleseniz de Allah ondan dolayı sizi hesaba cekecektir, sonra diledigini affeder, diledigine de azap eder. Allah her seye kadirdir
2|285|Peygamber, Rabbi tarafından kendisine indirilene iman etti, muminler de (iman ettiler). Her biri Allah a, meleklerine, kitaplarına, peygamberlerine iman ettiler. "Allah'ın peygamberlerinden hicbiri arasında ayırım yapmayız. Isittik, itaat ettik. Ey Rabbimiz, affına sıgındık! Donus sanadır" dediler
2|286|Allah her sahsı, ancak gucunun yettigi olcude mukellef kılar. Herkesin kazandıgı (hayır) kendine, yapacagı (ser) de kendinedir. Rabbimiz! Unutursak veya hataya dusersek bizi sorumlu tutma. Ey Rabbimiz! Bizden oncekilere yukledigin gibi bize de agır bir yuk yukleme. Ey Rabbimiz! Bize gucumuzun yetmedigi isler de yukleme! Bizi affet! Bizi bagısla
3|1|Elif. Lam. Mim
3|2|Hayy ve kayyum olan Allah'tan baska ilah yoktur
3|3|(Resulum!) O, sana Kitab'ı hak ve onceki kitapları tasdik edici olarak indirdi, Tevrat ile Incil'i ve Furkan'ı indirmisti
3|4|Daha once de, insanlara dogru yolu gostermek uzere Furkan'ı indirmistir. Bilinmeli ki, Allah'ın ayetlerini inkar edenler icin siddetli bir azap vardır. Allah, suclunun hakkından gelen mutlak guc sahibidir
3|5|Suphesiz ki ne yerde ne de gokte hicbir sey Allah'a gizli kalmaz
3|6|Rahimlerde sizi diledigi gibi sekillendiren O'dur. O'ndan baska ilah yoktur. O mutlak guc ve hikmet sahibidir
3|7|Sana Kitab'ı indiren O'dur. Onun (Kur'an'ın) bazı ayetleri muhkemdir ki, bunlar Kitab'ın esasıdır. Digerleri de mutesabihtir. Kalplerinde egrilik olanlar, fitne cıkarmak ve onu tevil etmek icin ondaki mutesabih ayetlerin pesine duserler. Halbuki Onun tevilini ancak Allah bilir. Ilimde yuksek payeye erisenler ise: Ona inandık; hepsi Rabbimiz tarafındandır, derler. (Bu inceligi) ancak aklıselim sahipleri dusunup anlar
3|8|(Onlar soyle yakarırlar:) Rabbimiz! Bizi dogru yola ilettikten sonra kalplerimizi egriltme. Bize tarafından rahmet bagısla. Lutfu en bol olan sensin
3|9|Rabbimiz! Gelmesinde suphe edilmeyen bir gunde, insanları mutlaka toplayacak olan sensin. Allah asla sozunden donmez
3|10|Bilinmelidir ki inkar edenlerin ne malları ne de evlatları Allah huzurunda kendilerine bir fayda saglayacaktır. Iste onlar cehennnemin yakıtıdır
3|11|(Onların yolu) Firavun hanedanının ve onlardan oncekilerin tuttugu yola benzer. Onlar bizim ayetlerimizi yalanladılar, Allah da kendilerini gunahları yuzunden yakalayıverdi. Allah'ın cezası cok siddetlidir
3|12|(Resulum!) Inkar edenlere de ki: Yakında maglup olacaksınız ve cehenneme suruleceksiniz. Orası kalınacak ne kotu bir yerdir
3|13|(Bedir'de) karsı karsıya gelen su iki gurubun halinde sizin icin buyuk bir ibret vardır. Biri Allah yolunda carpısan bir gurup, digeri ise bunları apacık kendilerinin iki misli goren kafir bir gurup. Allah diledigini yardımı ile destekler. Elbette bunda basiret sahipleri icin buyuk bir ibret vardır
3|14|Nefsani arzulara, (ozellikle) kadınlara, ogullara, yıgın yıgın biriktirilmis altın ve gumuse, salma atlara, sagmal hayvanlara ve ekinlere karsı duskunluk insanlara cekici kılındı. Bunlar, dunya hayatının gecici menfaatleridir. Halbuki varılacak guzelyer, Allah'ın katındadır
3|15|(Resulum!) De ki: Size bunlardan daha iyisini bildireyim mi? Takva sahipleri icin Rableri yanında, icinden ırmaklar akan, ebediyyen kalacakları cennetler, tertemiz esler ve (hepsinin ustunde) Allah'ın hosnutlugu vardır. Allah kullarını cok iyi gorur
3|16|(Bu nimetler) "Ey Rabbimiz! Iman ettik; bizim gunahlarımızı bagısla, bizi ates azabından koru!" diyen
3|17|Sabreden, durust olan, huzurda boyun buken, hayra harcayan ve seher vaktinde Allah'tan bagıs dileyenler (icindir)
3|18|Allah, adaleti ayakta tutarak (delilleriyle) su hususu acıklamıstır ki, kendisinden baska ilah yoktur. Melekler ve ilim sahipleri de (bunu ikrar etmislerdir. Evet) mutlak guc ve hikmet sahibi Allah'tan baska ilah yoktur
3|19|Allah nezdinde hak din Islam'dır. Kitap verilenler, kendilerine ilim geldikten sonradır ki, aralarındaki kıskanclık yuzunden ayrılıga dustuler. Allah'ın ayetlerini inkar edenler bilmelidirler ki Allah'ın hesabı cok cabuktur
3|20|Eger seninle tartısmaya girerlerse de ki: "Bana uyanlarla birlikte ben kendimi Allah'a teslim ettim." Ehl-i kitaba ve ummilere de: "Siz de Allah'a teslim oldunuz mu?" de. Eger teslim oldularsa dogru yolu buldular demektir. Yok eger yuz cevirdilerse sana dusen, yalnızca duyurmaktır. Allah kullarını cok iyi gormektedir
3|21|Allah'ın ayetlerini inkar edenler, haksız yere peygamberlerin canlarına kıyanlar ve adaleti emreden insanları oldurenler (yok mu), onlara acı bir azabı haber ver
3|22|Iste bunlar dunyada da ahirette de cabaları bosa giden kimselerdir. Onların hicbir yardımcısı da yoktur
3|23|(Resulum!) Kendilerine Kitap'tan bir pay verilenleri (yahudileri) gormez misin ki, aralarında hukmetmesi icin Allah'ın Kitab'ına cagırılıyorlar da, sonra iclerinden bir gurup cayarak geri donuyor
3|24|Onların bu tutumları: Bize ates, sadece sayılı gunlerde dokunacaktır, demelerinin bir sonucudur. Onların vaktiyle uydurdukları seyler de dinleri hakkında kendilerini yanıltmıstır
3|25|Fakat, onları gelmesinde suphe edilmeyen bir gun icin topladıgımız ve hicbir haksızlıga ugramaksızın herkese kazandıgı seyler tastamam odendigi zaman halleri nice olur
3|26|(Resulum!) De ki: Mulkun gercek sahibi olan Allah'ım! Sen mulku diledigine verirsin ve mulku dilediginden geri alırsın. Diledigini yuceltir, diledigini de alcaltırsın. Her turlu iyilik senin elindedir. Gercekten sen her seye kadirsin
3|27|Geceyi gunduze katar, gunduzu de geceye katarsın. Oluden diriyi cıkarır, diriden de oluyu cıkarırsın. Diledigine de sayısız rızık verirsin
3|28|Muminler, muminleri bırakıp da kafirleri dost edinmesin. Kim bunu yaparsa, artık onun Allah nezdinde hicbir degeri yoktur. Ancak kafirlerden gelebilecek bir tehlikeden sakınmanız baskadır. Allah, kendisine karsı (gelmekten) sizi sakındırıyor. Donus yalnız Allah'adır
3|29|De ki: Icinizdekileri gizleseniz de acıga vursanız da Allah onu bilir. Goklerde ve yerde olanları da bilir. Allah her seye kadirdir
3|30|Herkesin, iyilik olarak yaptıklarını da kotuluk olarak yaptıklarını da karsısında hazır buldugu gunde (insan) isteyecek ki kotulukleri ile kendisi arasında uzun bir mesafe bulunsun. Allah, kendisine karsı (gelmekten) sizi sakındırıyor. Allah kullarına cok sefkatlidir
3|31|(Resulum! ) De ki: Eger Allah'ı seviyorsanız bana uyunuz ki Allah da sizi sevsin ve gunahlarınızı bagıslasın. Allah son derece bagıslayıcı ve esirgeyicidir
3|32|De ki: Allah'a ve Resulu'ne itaat edin. Eger yuz cevirirlerse bilsinler ki Allah kafirleri sevmez
3|33|Allah Adem'i, Nuh'u, Ibrahim ailesi ile Imran ailesini secip alemlere ustun kıldı
3|34|Bunlar birbirinden gelme bir nesillerdir. Allah isiten ve bilendir
3|35|Imran'ın karısı soyle demisti: "Rabbim! Karnımdakini azatlı bir kul olarak sırf sana adadım. Adagımı kabul buyur. Suphesiz (niyazımı) hakkıyla isiten ve (niyetimi) bilen sensin
3|36|Onu dogurunca, Allah, ne dogurdugunu bilip dururken: Rabbim! Ben onu kız dogurdum. Oysa erkek, kız gibi degildir. Ona Meryem adını verdim. Kovulmus seytana karsı onu ve soyunu senin korumanı diliyorum, dedi
3|37|Rabbi Meryem'e husnu kabul gosterdi; onu guzel bir bitki gibi yetistirdi. Zekeriyya yı da onun bakımı ile gorevlendirdi. Zekeriyya, onun yanına, mabede her girisinde orada bir rızık bulur ve "Ey Meryem, bu sana nereden geliyor?" der; o da: Bu, Allah tarafındandır. Allah, diledigine sayısız rızık verir, derdi
3|38|Orada Zekeriyya, Rabbine dua etti: Rabbim! Bana tarafından hayırlı bir nesil bagısla. Suphesiz sen duayı hakkıyla isitensin, dedi
3|39|Zekeriyya mabedde durmus namaz kılarken melekler ona soyle nida ettiler: Allah sana, kendisi tarafından gelen bir Kelime'yi tasdik edici, efendi, iffetli ve salihlerden bir peygamber olarak Yahya'yı mujdeler
3|40|Zekeriyya: Rabbim! dedi, bana ihtiyarlık gelip cattıgına, ustelik karım da kısır olduguna gore benim nasıl oglum olabilir? Allah soyle buyurdu: Iste boyledir; Allah diledigini yapar
3|41|Zekeriyya: Rabbim! (Oglum olacagına dair) bana bir alamet goster, dedi. Allah buyurdu ki: Senin icin alamet, insanlara, uc gun, isaretten baska soz soylememendir. Ayrıca Rabbini cok an, sabah aksam tesbih et
3|42|Hani melekler demislerdi: Ey Meryem! Allah seni secti; seni tertemiz yarattı ve seni butun dunya kadınlarına tercih etti
3|43|Ey Meryem! Rabbine ibadet et; secdeye kapan, (O'nun huzurunda) egilenlerle beraber sen de egil
3|44|(Resulum!) Bunlar, bizim sana vahiy yoluyla bildirmekte oldugumuz gayb haberlerindendir. Iclerinden hangisi Meryem'i himayesine alacak diye kur'a cekmek uzere kalemlerini atarlarken sen onların yanında degildin; onlar (bu yuzden) cekisirken de yanlarında degildin
3|45|Melekler demislerdi ki: Ey Meryem! Allah sana kendisinden bir Kelime'yi mujdeliyor. Adı Meryem oglu Isa'dır. Mesih'tir; dunyada da, ahirette de itibarlı ve Allah'ın kendisine yakın kıldıklarındandır
3|46|salihlerden olarak besikte iken ve yetiskinlik halinde insanlara (peygamber sozleri ile) konusacak
3|47|Meryem: Rabbim! dedi, bana bir erkek eli degmedigi halde nasıl cocugum olur? Allah soyle buyurdu: Iste boyledir, Allah diledigini yaratır. Bir ise hukmedince ona sadece "Ol!" der; o da oluverir
3|48|(Melekler, Meryem'e hitaben Isa hakkında sozlerine devam ettiler:) Allah ona yazmayı, hikmeti, Tevrat'ı, Incil'i ogretecek
3|49|Israilogullarına bir elci olacak (ve onlara soyle diyecek:) Size Rabbinizden bir mucize getirdim: Size camurdan bir kus sureti yapar, ona uflerim ve Allah'ın izni ile o kus oluverir. Yine Allah'ın izni ile koru ve alacalıyı iyilestirir, oluleri diriltirim. Ayrıca evlerinizde ne yeyip ne biriktirdiginizi size haber veririm. Eger inanan kimseler iseniz, bunda sizin icin bir ibret vardır
3|50|Benden once gelen Tevrat'ı dogrulayıcı olarak ve size haram kılınan bazı seyleri de helal kılmam icin gonderildim. Size Rabbinizden bir mucize getirdim. O halde Allah'tan korkun, bana da itaat edin
3|51|Allah, benim de Rabbim, sizin de Rabbinizdir. Oyle ise O'na kulluk edin. Iste bu dogru yoldur
3|52|Isa, onlardaki inkarcılıgı sezince: Allah yolunda bana yardımcı olacaklar kimlerdir? dedi. Havariler: Biz, Allah yolunun yardımcılarıyız; Allah'a inandık, sahit ol ki bizler muslumanlarız, cevabını verdiler
3|53|(Havariler:) Rabbimiz! Indirdigine inandık ve Peygamber'e uyduk. Simdi bizi (birligini ve peygamberlerini tasdik eden) sahitlerden yaz, dediler
3|54|(Yahudiler) tuzak kurdular; Allah da onların tuzaklarını bozdu. Allah, tuzak kuranların hayırlısıdır
3|55|Allah buyurmustu ki: Ey Isa! Seni vefat ettirecegim, seni nezdime yukseltecegim, seni inkar edenlerden arındıracagım ve sana uyanları kıyamete kadar kafirlerden ustun kılacagım. Sonra donusunuz bana olacak. Iste o zaman ayrılıga dustugunuz seyler hakkında aranızda ben hukmedecegim
3|56|Inkar edenler var ya, onları dunya ve ahirette siddetli bir azaba carptıracagım; onların hic yardımcıları da olmayacak
3|57|Iman edip iyi davranıslarda bulunanlara gelince, Allah onların mukafatlarını eksiksiz verecektir. Allah zalimleri sevmez
3|58|(Resulum!) Bu soylenenleri biz sana ayetlerden ve hikmet dolu Kur'an'dan okuyoruz
3|59|Allah nezdinde Isa'nın durumu, Adem'in durumu gibidir. Allah onu topraktan yarattı. Sonra ona "Ol!" dedi ve oluverdi
3|60|Gercek, Rabbinden gelendir. Oyle ise suphecilerden olma
3|61|Sana bu ilim geldikten sonra seninle bu konuda cekisenlere de ki: Geliniz, sizler ve bizler de dahil olmak uzere, siz kendi cocuklarınızı biz de kendi cocuklarımızı, siz kendi kadınlarınızı, biz de kendi kadınlarımızı cagıralım, sonra da dua edelim de Allah'tan yalancılar uzerine lanet dileyelim
3|62|Suphesiz bu (Isa hakkında soylenenler), dogru haberlerdir. Allah'tan baska ilah yoktur. Muhakkak ki Allah, evet O, mutlak guc ve hikmet sahibidir
3|63|Eger yine yuz cevirirlerse, suphesiz Allah, bozguncuları hakkıyla bilendir
3|64|(Resulum!) de ki: Ey ehl-i kitap! Sizinle bizim aramızda musterek olan bir soze geliniz: Allah'tan baskasına tapmayalım. O'na hicbir seyi es tutmayalım ve Allah'ı bırakıp da kimimiz kimimizi ilahlastırmasın. Eger onlar yine yuz cevirirlerse, iste o zaman: Sahit olun ki biz muslumanlarız! deyiniz
3|65|Ey ehl-i kitap! Ibrahim hakkında nicin cekisirsiniz? Halbuki Tevrat ve Incil, kesinlikle ondan sonra indirildi. Siz hic dusunmez misiniz
3|66|Iste siz boyle kimselersiniz! Hadi hakkında bilgi sahibi oldugunuz konuda tartıstınız; fakat bilgi sahibi olmadıgınız konuda nicin tartısıyorsunuz! Oysa ki Allah, her seyi bilir, siz ise bilmezsiniz
3|67|Ibrahim, ne yahudi, ne de hıristiyan idi; fakat o, Allah'ı bir tanıyan dosdogru bir musluman idi; musriklerden de degildi
3|68|Insanların Ibrahim'e en yakın olanı, ona uyanlar, su Peygamber (Muhammed) ve (ona) iman edenlerdir. Allah muminlerin dostudur
3|69|Ehl-i kitaptan bir kısmı istediler ki, ne yapıp edip sizi saptırabilsinler. Oysa onlar sadece kendilerini saptırırlar da farkına bile varmazlar
3|70|Ey ehl-i kitap! (Gercegi) gorup bildiginiz halde nicin Allah'ın ayetlerini inkar edersiniz
3|71|Ey ehl-i kitap! Neden dogruyu egriye karıstırıyor ve bile bile gercegi gizliyorsunuz
3|72|Ehl-i kitaptan bir gurup soyle dedi: "Muminlere indirilmis olana sabahleyin (gorunuste) inanıp aksamleyin inkar edin. Belki onlar (boylece dinlerinden) donerler
3|73|Sizin dininize uyanlardan baska hicbir kimseye inanmayın. " (Resulum!) De ki: Dogru yol ancak Allah'ın yoludur. Yine (onlar, kendi aralarında soyle dediler:) "Size verilenin benzerinin baska herhangi bir kimseye verildigine, yahut Rabbinizin huzurunda onların size karsı deliller getireceklerine de (inanmayın)." De ki: Lutuf ve ihsan Allah'ın elindedir. Onu diledigine verir. Allah'ın rahmeti genistir ve O her seyi hakkıyla bilir
3|74|Rahmetini diledigine ayırır. Allah ustun lutuf sahibidir
3|75|Ehl-i kitaptan oylesi vardır ki, ona yuklerle mal emanet bıraksan, onu sana noksansız iade eder. Fakat onlardan oylesi de vardır ki, ona bir dinar emanet bıraksan, tepesine dikilip durmazsan onu sana iade etmez. Bu da onların, "Ummilere karsı yaptıklarımızdan dolayı bize vebal yoktur" demelerindendir. Allah adına bile bile yalan soyluyorlar
3|76|Hayır! (Gercek onların dedigi degil.) Her kim sozunu yerine getirir ve kotulukten sakınırsa, bilsin ki Allah sakınanları sever
3|77|Allah'a karsı verdikleri sozu ve yeminlerini az bir bedelle degistirenlere gelince, iste bunların ahirette bir payı yoktur. Kıyamet gunu Allah onlarla konusmayacak, onlara bakmayacak ve onları temize cıkarmayacaktır. Onlar icin acı bir azap vardır
3|78|Ehl-i kitaptan bir gurup, okuduklarını kitaptan sanasınız diye kitabı okurken dillerini egip bukerler. Halbuki okudukları Kitap'tan degildir. Soyledikleri Allah katından olmadıgı halde: Bu Allah katındandır, derler. Onlar bile bile Allah'a iftira ediyorlar
3|79|Hicbir insanın, Allah'ın kendisine Kitap, hikmet ve peygamberlik vermesinden sonra (kalkıp) insanlara: Allah'ı bırakıp bana kul olun! demesi mumkun degildir. Bilakis (soyle demesi gerekir): Okutmakta ve ogretmekte oldugunuz Kitap uyarınca Rabbe halis kullar olunuz
3|80|Ve size: Melekleri ve peygamberleri ilahlar edinin, diye de emretmez. Siz musluman olduktan sonra hic size kafirligi emreder mi
3|81|Hani Allah, peygamberlerden: "Ben size Kitap ve hikmet verdikten sonra nezdinizdekileri tasdik eden bir peygamber geldiginde ona mutlaka inanıp yardım edeceksiniz" diye soz almıs, "Kabul ettiniz ve bu ahdimi yuklendiniz mi?" dediginde, "Kabul ettik" cevabını vermisler, bunun uzerine Allah: O halde sahit olun; ben de sizinle birlikte sahitlik edenlerdenim, buyurmustu
3|82|Artık bundan sonra her kim donerse iste onlar yoldan cıkmısların ta kendileridir
3|83|Goklerde ve yerdekiler, ister istemez O'na teslim oldugu halde onlar (ehl-i kitap), Allah'ın dininden baskasını mı arıyorlar? Halbuki O'na donduruleceklerdir
3|84|De ki: Biz, Allah a, bize indirilene, Ibrahim, Ismail, Ishak, Ya'kub ve Ya'kub ogullarına indirilenlere, Musa, Isa ve (diger) peygamberlere Rableri tarafından verilenlere iman ettik. Onları birbirinden ayırdetmeyiz. Biz ancak O'na teslim oluruz
3|85|Kim, Islam'dan baska bir din ararsa, bilsin ki kendisinden (boyle bir din) asla kabul edilmeyecek ve o, ahirette ziyan edenlerden olacaktır
3|86|Iman etmelerinden, Resul'un hak olduguna sehadet getirmelerinden ve kendilerine apacık deliller gelmesinden sonra inkarcılıga sapan bir kavme Allah nasıl hidayet nasip eder? Allah zalimler toplulugunu dogru yola iletmez
3|87|Iste onların cezası, Allah'ın, meleklerin ve butun insanlıgın lanetine ugramalarıdır
3|88|Bu lanete ebedi gomulup gidecekler. Onların azapları hafifletilmez; yuzlerine de bakılmaz
3|89|Ancak, bundan sonra tevbe edip yola gelenler baska. Cunku Allah cok bagıslayıcı ve merhametlidir
3|90|Inandıktan sonra kafirlige sapıp sonra inkarcılıkta daha da ileri gidenlerin tevbeleri asla kabul edilmeyecektir. Ve iste onlar, sapıkların ta kendisidirler
3|91|Gercekten, inkar edip kafir olarak olenler var ya, onların hicbirinden -fidye olarak dunya dolusu altın verecek olsa dahi- kabul edilmeyecektir. Onlar icin acı bir azap vardır; hic yardımcıları da yoktur
3|92|Sevdiginiz seylerden (Allah yolunda) harcamadıkca "iyi" ye eremezsiniz. Her ne harcarsanız, Allah onu hakkıyla bilir
3|93|Tevrat'ın indirilmesinden once, Israil'in (Ya'kub'un) kendisine haram kıldıkları dısında, yiyecegin her turlusu Israilogullarına helal idi. De ki: Eger dogru sozlu iseniz o zaman Tevrat'ı getirip onu okuyun
3|94|Artık bundan sonra her kim Allah'a karsı yalan uydurursa, iste bunlar, zalimlerin ta kendisidirler
3|95|De ki: Allah dogruyu soylemistir. Oyle ise, hakka yonelmis olarak Ibrahim'in dinine uyunuz. O, musriklerden degildi
3|96|Suphesiz, alemlere bereket ve hidayet kaynagı olarak insanlar icin kurulan ilk ev (mabet), Mekke'deki (Kabe)dir
3|97|Orada apacık nisaneler, (ayrıca) Ibrahim'in makamı vardır. Oraya giren emniyette olur. Yoluna gucu yetenlerin o evi haccetmesi, Allah'ın insanlar uzerinde bir hakkıdır. Kim inkar ederse bilmelidir ki, Allah butun alemlerden mustagnidir
3|98|De ki: Ey ehl-i kitap! Allah yaptıklarınızı gorup dururken nicin Allah'ın ayetlerini inkar edersiniz
3|99|DeDe ki: Ey ehl-i kitap! (Gercegi) gorup bildiginiz halde nicin Allah'ın yolunu egri gostermeye yeltenerek muminleri Allah yolundan cevirmeye kalkısıyorsunuz? Allah yaptıklarınızdan habersiz degildir
3|100|Ey iman edenler! Kendilerine kitap verilenlerden bir guruba uyarsanız imanınızdan sonra sizi yeniden inkarcılıga sevkederler
3|101|Size Allah'ın ayetleri okunurken, ustelik Allah Resulu de aranızda iken nasıl inkara saparsınız? Her kim Allah'a baglanırsa kesinlikle dogru yola iletilmistir
3|102|Ey iman edenler! Allah'tan, O'na yarasır sekilde korkun ve ancak muslumanlar olarak can verin
3|103|Hep birlikte Allah'ın ipine (Islam'a) sımsıkı yapısın; parcalanmayın. Allah'ın size olan nimetini hatırlayın: Hani siz birbirinize dusman kisileridiniz de O, gonullerinizi birlestirmisti ve O'nun nimeti sayesinde kardes kimseler olmustunuz. Yine siz bir ates cukurunun tam kenarında iken oradan da sizi O kurtarmıstı. Iste Allah size ayetlerini boyle acıklar ki dogru yolu bulasınız
3|104|Sizden, hayra cagıran, iyiligi emredip kotulugu meneden bir topluluk bulunsun. Iste onlar kurtulusa erenlerdir
3|105|Kendilerine apacık deliller geldikten sonra parcalanıp ayrılıga dusenler gibi olmayın. Iste bunlar icin buyuk bir azap vardır
3|106|Nice yuzlerin agardıgı, nice yuzlerin de karardıgı gunu (dusunun.) Imdi, yuzleri kararanlara: Inanmanızdan sonra kafir mi oldunuz? Oyle ise inkar etmis olmanız yuzunden tadın azabı! (denilir)
3|107|Yuzleri agaranlara gelince, onlar Allah'ın rahmeti icindedirler; orada ebedi kalacaklardır
3|108|Iste bunlar, Allah'ın, sana hak olarak okudugumuz ayetleridir. Allah hicbir kimseye haksızlık etmek istemez
3|109|Goklerde ve yerde ne varsa Allah'ındır. Isler, donup dolasıp Allah'a varır
3|110|Siz, insanların iyiligi icin ortaya cıkarılmıs en hayırlı ummetsiniz; iyiligi emreder; kotulukten meneder ve Allah'a inanırsınız: Ehl-i kitap da inansaydı, elbet bu, kendileri icin cok iyi olurdu. (Gerci) iclerinde iman edenler var; (fakat) cogu yoldan cıkmıslardır
3|111|Onlar (ehl-i kitap) size, incitmekten baska bir zarar veremezler. Sizinle savasa girecek olsalar, size arkalarını donup kacarlar. Sonra kendilerine yardım da edilmez
3|112|Onlar (yahudiler) nerede bulunurlarsa bulunsunlar, Allah'ın ahdine ve insanların (muminlerin) himayesine sıgınmadıkca kendilerine zillet (damgası) vurulmustur; Allah'ın hısmına ugramıslar ve miskinlige mahkum edilmislerdir. Cunku onlar, Allah'ın ayetlerini inkar ediyorlar ve haksız yere peygamberleri olduruyorlardı. Bu da, onların isyan etmis ve haddi asmıs bulunmalarındandır
3|113|Hepsi bir degildir; ehl-i kitap icinde istikamet sahibi bir topluluk vardır ki, gece saatlerinde secdeye kapanarak Allah'ın ayetlerini okurlar
3|114|Onlar, Allah'a ve ahiret gunune inanırlar; iyiligi emreder, kotulukten menederler; hayırlı islere kosusurlar. Iste bunlar iyi insanlardandır
3|115|Onların yaptıkları hicbir hayır karsılıksız bırakılmayacaktır. Allah, takva sahiplerini cok iyi bilir
3|116|Inkar edenler var ya, onların malları da evlatları da Allah'a karsı kendilerine hicbir fayda saglamayacaktır. Iste onlar, cehennemliklerdir; onlar orada ebedi kalacaklardır
3|117|Onların, bu dunya hayatında yapmakta oldukları harcamaların durumu, kendilerine zulmetmis olan bir kavmin ekinlerini vurup da mahveden kavurucu bir ruzgarın durumu gibidir. Onlara Allah zulmetmedi; fakat onlar kendilerine zulmediyorlar
3|118|Ey iman edenler! Kendi dısınızdakileri sırdas edinmeyin. Cunku onlar size fenalık etmekten asla geri durmazlar, hep sıkıntıya dusmenizi isterler. Gercekten, kin ve dusmanlıkları agızlarından (dokulen sozlerinden) belli olmaktadır. Kalplerinde sakladıkları (dusmanlıkları) ise daha buyuktur. Eger dusunup anlıyorsanız, ayetlerimizi size acıklamıs bulunuyoruz
3|119|Iste siz oyle kimselersiniz ki, onlar sizi sevmedikleri halde siz onları seversiniz. Siz, butun kitaplara inanırsınız; onlar ise, sizinle karsılastıklarında "Inandık" derler; kendi baslarına kaldıklarında da, size olan kinlerinden dolayı parmaklarının uclarını ısırırlar. De ki: Kininizden (kahrolup) olun! Suphesiz Allah kalplerin icindekini hakkıyla bilmektedir
3|120|Size bir iyilik dokunsa, bu onları tasalandırır; basınıza bir musibet gelse, buna da sevinirler. Eger sabreder ve korunursanız, onların hilesi size hicbir zarar vermez. Suphesiz Allah, onların yaptıklarını cepecevre kusatmıstır
3|121|Hani sen, sabah erkenden muminleri savas mevzilerine yerlestirmek icin ailenden ayrılmıstın...-Allah, hakkıyle isiten ve bilendir
3|122|O zaman icinizden iki boluk bozulmaya yuz tutmustu. Halbuki Allah onların yardımcısı idi. Muminler, yalnız Allah'a dayanıp guvensinler
3|123|Andolsun, sizler gucsuz oldugunuz halde Allah, Bedir'de de size yardım etmisti. Oyle ise, Allah'tan sakının ki O'na sukretmis olasınız
3|124|O zaman sen, muminlere soyle diyordun: Indirilen uc bin melekle Rabbinizin sizi takviye etmesi, sizin icin yeterli degil midir
3|125|Evet, siz sabır gosterir ve Allah'tan sakınırsanız, onlar (dusmanlarınız) hemen su anda uzerinize gelseler, Rabbiniz, nisanlı bes bin melekle sizi takviye eder
3|126|Allah, bunu size sırf bir mujde olsun ve kalpleriniz bu sayede rahatlasın diye yaptı. Zafer, yalnızca mutlak guc ve hikmet sahibi Allah katındandır
3|127|Allah, kafirlerden bir kısmının kokunu kessin veya onları perisan etsin, boylece bozulmus bir halde donup gitsinler diye, size yardım eder
3|128|Ki bu iste senin yapacagın bir sey yoktur yahut (musluman olsunlar da) tevbelerini kabul etsin, ya da (ısrar ederlerse) onlara azap etsin diye (Allah Bedir'de size yardım etti). Cunku onlar zalimdirler
3|129|Goklerde ve yerde ne varsa Allah'ındır. Diledigini bagıslar, diledigine azap eder. Allah, cok bagıslayıcı ve cok merhametlidir
3|130|Ey iman edenler! Kat kat arttırılmıs olarak faiz yemeyin. Allah'tan sakının ki kurtulusa eresiniz
3|131|Kafirler icin hazırlanmıs bulunan atesten sakının
3|132|Allah'a ve Resul'une itaat edin ki rahmete kavusturulasınız
3|133|Rabbinizin bagısına ve takva sahipleri icin hazırlanmıs olup genisligi gokler ve yer kadar olan cennete kosun
3|134|O takva sahipleri ki, bollukta da darlıkta da Allah icin harcarlar; ofkelerini yutarlar ve insanları affederler. Allah da guzel davranısta bulunanları sever
3|135|Yine onlar ki, bir kotuluk yaptıklarında, ya da kendilerine zulmettiklerinde Allah'ı hatırlayıp gunahlarından dolayı hemen tevbe-istigfar ederler. Zaten gunahları Allah'tan baska kim bagıslayabilir ki! Bir de onlar, isledikleri kotuluklerde, bile bile ısrar etmezler
3|136|Iste onların mukafatı, Rableri tarafından bagıslanma ve altlarından ırmaklar akan, icinde ebedi kalacakları cennetlerdir. Boyle amel edenlerin mukafatı ne guzeldir
3|137|Sizden once nice (milletler hakkında) ilahi kanunlar gelip gecmistir. Onun icin, yeryuzunde gezin dolasın da (Allah'ın ayetlerini) yalan sayanların akıbeti ne olmus, gorun
3|138|Bu (Kur'an), butun insanlıga bir acıklamadır; takva sahipleri icin de bir hidayet ve bir oguttur
3|139|Gevseklik gostermeyin, uzuntuye kapılmayın. Eger inanmıssanız, ustun gelecek olan sizsiniz
3|140|Eger siz (Uhud'da) bir acıya ugradınızsa, (Bedir'de de dusmanınız olan) o kavim de benzer bir acıya ugramıstır. O gunleri biz insanlar arasında dondurur dururuz (zaferi bazen bir topluma bazen oteki topluma nasip ederiz.) Ta ki Allah, iman edenleri ortaya cıkarsın ve aranızdan sahitler edinsin. Allah zalimleri sevmez
3|141|Bir de (boylece) Allah, iman edenleri gunahlardan temize cıkarmak, kafirleri de helak etmek ister
3|142|Yoksa Allah icinizden cihad edenleri belli etmeden, sabredenleri ortaya cıkarmadan cennete gireceginizi mi sandınız
3|143|Andolsun ki siz, olumle yuzyuze gelmezden once onu temenni ederdiniz. Iste simdi onu karsınızda gordunuz
3|144|Muhammed, ancak bir peygamberdir. Ondan once de peygamberler gelip gecmistir. Simdi o olur ya da oldurulurse, gerisin geriye (eski dininize) mi doneceksiniz? Kim (boyle) geri donerse, Allah'a hicbir sekilde zarar vermis olmayacaktır. Allah, sukredenleri mukafatlandıracaktır
3|145|Hicbir kimse yok ki, olumu Allah'ın iznine baglı olmasın. (Olum), belli bir sureye gore yazılmıstır. Her kim, dunya nimetini isterse, kendisine ondan veririz; kim de ahiret sevabını isterse, ona da bundan veririz. Biz sukredenleri mukafatlandıracagız
3|146|Nice peygamberler vardı ki, beraberinde bircok Allah erleri bulundugu halde savastılar da, bunlar, Allah yolunda baslarına gelenlerden dolayı gevseklik ve zaaf gostermediler, boyun egmediler. Allah sabredenleri sever
3|147|Onların sozleri, sadece soyle demekten ibaretti: Ey Rabbimiz! Gunahlarımızı ve isimizdeki taskınlıgımızı bagısla; ayaklarımızı (yolunda) sabit kıl; kafirler topluluguna karsı bizi muzaffer kıl
3|148|Allah da onlara dunya nimetini ve (daha da onemlisi,) ahiret sevabının guzelligini verdi. Allah, iyi davrananları sever
3|149|Ey iman edenler! Eger kafirlere uyarsanız, gerisin geriye (eski dininize) dondururler de, husrana ugrayanların durumuna dusersiniz
3|150|Oysa sizin mevlanız Allah'tır ve O, yardımcıların en hayırlısıdır
3|151|Allah'ın, hakkında hicbir delil indirmedigi seyleri O'na ortak kosmaları sebebiyle, kafirlerin kalplerine yakında korku salacagız. Gidecekleri yer de cehennemdir. Zalimlerin varacagı yer ne kotudur
3|152|Siz Allah'ın izni ile dusmanlarınızı oldururken, Allah, size olan vadini yerine getirmistir. Nihayet, oyle bir an geldi ki, Allah arzuladıgınızı (galibiyeti) size gosterdikten sonra zaafa dustunuz; (Peygamberin verdigi) emir konusunda tartısmaya kalkıstınız ve asi oldunuz. Dunyayı isteyeniniz de vardı, ahireti isteyeniniz de vardı. Sonra Allah, denemek icin sizi onlardan (onları maglup etmekten) alıkoydu. Ve andolsun sizi bagısladı. Zaten Allah, muminlere karsı cok lutufkardır
3|153|O zaman Peygamber arkanızdan sizi cagırdıgı halde siz, durmadan (savas alanından) uzaklasıyor, hic kimseye donup bakmıyordunuz. (Allah) size keder ustune keder verdi ki, bundan dolayı gerek elinizden gidene, gerekse basınıza gelenlere uzulmeyesiniz. Allah yaptıklarınızdan haberdardır
3|154|Sonra o kederin arkasından Allah size bir guven indirdi ki, (bu guvenin yol actıgı) uyuklama hali bir kısmınızı kaplıyordu. Kendi canlarının kaygısına dusmus bir gurup da, Allah'a karsı haksız yere cahiliye devrindekine benzer dusuncelere kapılıyorlar, "Bu isten bize ne!" diyorlardı. De ki: Is (zafer, yardım, herseyin karar ve buyrugu) tamamen Allah'a aittir. Onlar, sana acıklayamadıklarını iclerinde gizliyorlar. "Bu isten bize bir sey olsaydı, burada oldurulmezdik" diyorlar. Soyle de: Evlerinizde kalmıs olsaydınız bile, oldurulmesi takdir edilmis olanlar, oldurulup dusecekleri yerlere kendiliklerinden cıkıp giderlerdi. Allah, icinizdekileri yoklamak ve kalplerinizdekileri temizlemek icin (boyle yaptı). Allah icinizde ne varsa hepsini bilir
3|155|(Uhud'da) iki ordu karsılastıgı gun, sizi bırakıp gidenleri, sırf isledikleri bazı hatalar yuzunden seytan (yerlerinden) kaydırmıstı. Yine de Allah onları affetti. Cunku Allah, cok bagıslayıcıdır, halimdir
3|156|Ey iman edenler! Sizler, inkar edenler ve yeryuzunde sefere cıkan veya savasan kardesleri hakkında: "Eger bizim yanımızda kalsalardı olmezler, oldurulmezlerdi" diyenler gibi olmayın. Allah bu kanaatı onların kalplerine (kaybettikleri yakınları icin onulmaz) bir hasret (yarası) olarak koydu. Canı veren de alan da Allah'tır. Allah, yaptıklarınızı hakkıyla gorur
3|157|Eger Allah yolunda oldurulur ya da olurseniz, sunu bilin ki, Allah'ın magfireti ve rahmeti onların topladıkları butun seylerden daha hayırlıdır
3|158|Andolsun, olseniz de oldurulseniz de Allah'ın huzurunda toplanacaksınız
3|159|O vakit Allah'tan bir rahmet ile onlara yumusak davrandın! Sayet sen kaba, katı yurekli olsaydın, hic suphesiz, etrafından dagılıp giderlerdi. Su halde onları affet; bagıslanmaları icin dua et; is hakkında onlara danıs. Kararını verdigin zaman da artık Allah'a dayanıp guven. Cunku Allah, kendisine dayanıp guvenenleri sever
3|160|Allah size yardım ederse, artık size ustun gelecek hic kimse yoktur. Eger sizi bırakıverirse, ondan sonra size kim yardım eder? Muminler ancak Allah'a guvenip dayanmalıdırlar
3|161|Bir peygambere, emanete hıyanet yarasmaz. Kim emanete (devlet malına) hıyanet ederse, kıyamet gunu, hainlik ettigi seyin gunahı boynuna asılı olarak gelir. Sonra herkese -asla haksızlıga ugratılmaksızın-kazandıgı tastamam verilir
3|162|Allah'ın hosnutlugunu gozetenle Allah'ın hısmına ugrayan bir olur mu hic? Berikisinin yeri cehennemdir. Cehennem ise ne kotu bir varıs noktasıdır
3|163|Onlar Allah katında derece derecedirler. Allah onların yaptıklarını gormektedir
3|164|Andolsun ki iclerinden, kendilerine Allah'ın ayetlerini okuyan, (kotuluklerden ve inkardan) kendilerini temizleyen, kendilerine Kitap ve hikmeti ogreten bir Peygamber gondermekle Allah, muminlere buyuk bir lutufta bulunmustur. Halbuki daha once onlar apacık bir sapıklık icinde idiler
3|165|(Bedir de) iki katını (dusmanınızın) basına getirdiginiz bir musibet, (Uhud'da) kendi basınıza geldigi icin mi "Bu nasıl oluyor!" dediniz? De ki: O, kendi kusurunuzdandır. Suphesiz Allah'ın her seye gucu yeter
3|166|Iki birligin karsılastıgı gun sizin basınıza gelenler, ancak Allah'ın dilemesiyle olmustur ki, bu da, muminleri ayırdetmesi ve munafıkları ortaya cıkarması icin idi. Bunlara: "Gelin, Allah yolunda carpısın; ya da savunma yapın" denildigi zaman, "Harbetmeyi bilseydik, elbette sizin pesinizden gelirdik" dediler. Onlar o gun, imandan cok, kafirlige yakın idiler. Agızlarıyla, kalplerinde olmayanı soyluyorlardı. Halbuki Allah, onların iclerinde gizlediklerini daha iyi bilir
3|167|Iki birligin karsılastıgı gun sizin basınıza gelenler, ancak Allah'ın dilemesiyle olmustur ki, bu da, muminleri ayırdetmesi ve munafıkları ortaya cıkarması icin idi. Bunlara: "Gelin, Allah yolunda carpısın; ya da savunma yapın" denildigi zaman, "Harbetmeyi bilseydik, elbette sizin pesinizden gelirdik" dediler. Onlar o gun, imandan cok, kafirlige yakın idiler. Agızlarıyla, kalplerinde olmayanı soyluyorlardı. Halbuki Allah, onların iclerinde gizlediklerini daha iyi bilir
3|168|(Evlerinde) oturup da kardesleri hakkında: "Bize uysalardı oldurulmezlerdi" diyenlere, "Eger dogru sozlu insanlar iseniz, canlarınızı olumden kurtarın bakalım!" de
3|169|Allah yolunda oldurulenleri sakın olu sanmayın. Bilakis onlar diridirler; Rableri yanında rızıklara mazhar olmaktadırlar
3|170|Allah'ın, lutuf ve kereminden kendilerine verdikleri ile sevincli bir halde arkalarından gelecek ve henuz kendilerine katılmamıs olan sehit kardeslerine de hicbir keder ve korku bulunmadıgı mujdesinin sevincini duymaktadırlar
3|171|Onlar, Allah'tan gelen nimet ve keremin; Allah'ın, muminlerin ecrini zayi etmeyecegi mujdesinin sevinci icindedirler
3|172|Yara aldıktan sonra yine Allah'ın ve Peygamber'in cagrısına uyanlar (ozellikle) bunların iclerinden iyilik yapanlar ve takva sahibi olanlar icin pek buyuk bir mukafat vardır
3|173|Bir kısım insanlar, muminlere: "Dusmanlarınız olan insanlar, size karsı asker topladılar; aman sakının onlardan!" dediklerinde bu, onların imanlarını bir kat daha arttırdı ve "Allah bize yeter. O ne guzel vekildir!" dediler
3|174|Bunun uzerine, kendilerine hicbir fenalık dokunmadan, Allah'ın nimet ve keremiyle geri geldiler. Boylece Allah'ın rızasına uymus oldular. Allah buyuk kerem sahibidir
3|175|Iste o seytan, ancak kendi dostlarını korkutur. Su halde, eger iman etmis kimseler iseniz onlardan korkmayın, benden korkun
3|176|(Resulum) Inkarda yarısanlar sana kaygı vermesin. Cunku onlar, Allah'a hicbir zarar veremezler. Allah onlara, ahiretten yana bir nasip vermemek istiyor. Onlar icin cok buyuk bir azap vardır
3|177|Surası muhakkak ki, imanı verip inkarı alanlar, Allah'a hicbir zarar veremezler. Onlar icin elim bir azap vardır
3|178|Inkar edenler sanmasınlar ki, kendilerine muhlet vermemiz onlar icin daha hayırlıdır. Onlara ancak gunahlarını arttırmaları icin fırsat veriyoruz. Onlar icin alcaltıcı bir azap vardır
3|179|Allah, muminleri (su) bulundugunuz durumda bırakacak degildir; sonunda murdarı temizden ayıracaktır. Bununla beraber Allah, size gaybı da bildirecek degildir. Fakat Allah, elcilerinden diledigini ayırdeder. O halde Allah'a ve peygamberlerine iman edin. Eger iman eder, takva sahibi olursanız sizin icin de cok buyuk bir ecir vardır
3|180|Allah'ın, kereminden kendilerine verdiklerini (infakta) cimrilik gosterenler, sanmasınlar ki o, kendileri icin hayırlıdır; tersine bu onlar icin pek fenadır. Cimrilik ettikleri sey de kıyamet gununde boyunlarına dolanacaktır. Goklerin ve yerin mirası Allah'ındır. Allah butun yaptıklarınızdan haberdardır
3|181|Gercekten Allah fakir, biz ise zenginiz" diyenlerin sozunu andolsun ki Allah isitmistir. Onların (bu) dediklerini, haksız yere peygamberleri oldurmeleri ile birlikte yazacagız ve diyecegiz ki: Tadın o yakıcı azabı
3|182|Bu, dunyada iken kendi ellerinizle yapmıs oldugunuzun karsılıgıdır. Yoksa Allah kullarına zulmetmez
3|183|Dogrusu Allah bize, (gokten inen) atesin yiyecegi (yakıp kor edecegi) bir kurban getirmedikce hicbir peygambere inanmamamızı emretti" diyenlere soyle de: Size, benden once mucizelerle, (ozellikle) dediginiz (mucize) ile nice peygamberler geldi. Eger dogru insanlar iseniz, ya onları nicin oldurdunuz
3|184|(Resulum!) Eger seni yalancılıkla itham ettilerse (yadırgama); gercekten, senden once apacık mucizeler, sahifeler ve aydınlatıcı kitap getiren nice peygamberler de yalancılıkla itham edildi
3|185|Her canlı olumu tadacaktır. Ve ancak kıyamet gunnu yaptıklarınızın karsılıgı size tastamam verilecektir. Kim cehennemden uzaklastırılıp cennete konursa o, gercekten kurtulusa ermistir. Bu dunya hayatı ise aldatma metaından baska bir sey degildir
3|186|Andolsun ki, mallarınız ve canlarınız konusunda imtihana cekileceksiniz; sizden once kendilerine kitap verilenlerden ve musriklerden bircok uzucu sozler isiteceksiniz. Eger sabreder ve takva gosterirseniz, muhakkak ki bu, (yapılacak) islerin en degerlisidir
3|187|Allah, kendilerine kitap verilenlerden, "Onu mutlaka insanlara acıklayacaksınız, onu gizlemeyeceksiniz" diyerek soz almıstı. Onlar ise bunu kulak ardı ettiler, onu az bir dunyalıga degistiler. Yaptıkları alıs-veris ne kadar kotu
3|188|Sanma ki ettiklerine sevinen, yapmadıkları ile ovulmek isteyenler, evet, sanma ki onlar azaptan kurtulacaklardır. Onlar icin elem verici bir azap vardır
3|189|Goklerin ve yerin hukumranlıgı Allah'ındır. Allah'ın her seye gucu yeter
3|190|Goklerin ve yerin yaratılısında, gece ile gunduzun birbiri ardınca gelip gidisinde aklıselim sahipleri icin gercekten acık ibretler vardır
3|191|Onlar, ayakta dururken, otururken, yanları uzerine yatarken (her vakit) Allah'ı anarlar, goklerin ve yerin yaratılısı hakkında derin derin dusunurler (ve soyle derler:) Rabbimiz! Sen bunu bosuna yaratmadın. Seni tesbih ederiz. Bizi cehennem azabındankoru
3|192|Ey Rabbimiz! Dogrusu sen, kimi cehenneme koyarsan, artık onu rusvay etmissindir. Zalimlerin hic yardımcıları yoktur
3|193|Ey Rabbimiz! Gercek su ki biz, "Rabbinize inanın!" diye imana cagıran bir davetciyi (Peygamberi, Kur'an'ı) isittik, hemen iman ettik. Artık bizim gunahlarımızı bagısla, kotuluklerimizi ort, uhumuzu iyilerle beraber al, ey Rabbimiz
3|194|Rabbimiz! Bize, peygamberlerin vasıtasıyla vadettiklerini de ikram et ve kıyamet gununde bizi rezil-rusvay etme; suphesiz sen vadinden caymazsın
3|195|Bunun uzerine Rableri, onların dualarını kabul etti. (Dedi ki:) Ben, erkek olsun kadın olsun -ki hep birbirinizdensiniz- icinizden, calısan hicbir kimsenin yaptıgını bosa cıkarmayacagım. Onlar ki, hicret ettiler, yurtlarından cıkarıldılar, benim yolumda eziyete ugradılar, carpıstılar ve oldurulduler; andolsun, ben de onların kotuluklerini ortecegim ve onları altlarından ırmaklar akan cennetlere koyacagım. Bu mukafat, Allah tarafındandır. Allah; karsılıgın guzeli O'nun katındadır
3|196|Inkarcıların (refah icinde) diyar diyar dolasması, sakın seni aldatmasın
3|197|Azıcık bir menfaattır o. Sonra onların varacakları yer cehennemdir. O ne kotu varıs yeridir
3|198|Fakat Rablerine karsı gelmekten sakınanlar icin, Allah tarafından bir ikram olarak, altlarından ırmaklar akan, ebedi olarak kalacakları cennetler vardır. Iyi kisiler icin Allah katındaki (nimetler) daha hayırlıdır
3|199|Ehl-i kitaptan oyleleri var ki, Allah'a, hem size indirilene, hem de kendilerine indirilene tam bir samimiyetle ve Allah'a boyun egerek iman ederler. Allah'ın ayetlerini az bir paraya satmazlar. Iste onlar icin Rableri katında ecirleri vardır. Suphesiz Allah, hesabı cabuk olandır
3|200|Ey iman edenler! Sabredin; (dusman karsısında) sebat goster
4|1|Ey insanlar! Sizi bir tek nefisten yaratan ve ondan da esini yaratan ve ikisinden bircok erkekler ve kadınlar uretip yayan Rabbinizden sakının. Adını kullanarak birbirinizden dilekte bulundugunuz Allah'tan ve akrabalık haklarına riayetsizlikten de sakının. Suphesiz Allah sizin uzerinizde gozetleyicidir
4|2|Yetimlere mallarını verin, temizi pis olanla degismeyin, onların mallarını kendi mallarınıza katarak (kendi malınızmıs gibi) yemeyin; cunku bu, buyuk bir gunahtır
4|3|Eger (kendileriyle evlendiginiz takdir de) yetimlerin haklarına riayet edememekten korkarsanız begendiginiz (veya size helal olan) kadınlardan ikiser, ucer, dorder alın. Haksızlık yapmaktan korkarsanız bir tane alın; yahut da sahip oldugunuz (cariyeler) ile yetinin. Bu, adaletten ayrılmamanız icin en uygun olanıdır
4|4|Kadınlara mehirlerini gonul rızası ile (comertce) verin; eger gonul hoslugu ile o mehrin bir kısmını size bagıslarlarsa onu da afiyetle yeyin
4|5|Allah'ın geciminize dayanak kıldıgı mallarınızı aklı ermezlere (resit olmayanlara) vermeyin; o mallarla onları besleyin, giydirin ve onlara guzel soz soyleyin
4|6|Evlilik cagına gelinceye kadar yetimleri (gozetip) deneyin, eger onlarda akılca bir olgunlasma gorurseniz hemen mallarını kendilerine verin. Buyuyecekler (de geri alacaklar) diye o malları israf ile ve tez elden yemeyin. Zengin olan (veli) iffetli olmaya calıssın, yoksul olan da (ihtiyac ve emegine) uygun olarak yesin. Mallarını kendilerine verdiginiz zaman yanlarında sahit bulundurun. Hesap sorucu olarak da Allah yeter
4|7|Ana-babanın ve yakınların bıraktıklarından erkeklere bir pay vardır; ana-babanınve yakınların bıraktıklarından kadınlara da bir pay vardır. Gerek azından, gerek cogundan belli bir hisse ayrılmıstır
4|8|(Mirastan payı olmayan) yakınlar, yetimler ve yoksullar miras taksiminde hazır bulunursa bundan, onları da rızıklandırın ve onlara guzel soz soyleyin
4|9|Geriye eli ermez, gucu yetmez cocuklar bıraktıkları takdirde (halleri ne olur) diye korkacak olanlar (yetimlere haksızlık etmekten) korkup titresinler; Allah'tan sakınsınlar ve dogru soz soylesinler
4|10|Haksızlıkla yetimlerin mallarını yiyenler suphesiz karınlarına ancak ates tıkınmıs olurlar; zaten onlar alevlenmis atese gireceklerdir
4|11|Allah size, cocuklarınız hakkında, erkege, kadının payının iki misli (miras vermenizi) emreder. (Cocuklar) ikiden fazla kadın iseler, olunun bıraktıgının ucte ikisi onlarındır. Eger yalnız bir kadınsa yarısı onundur. Olenin cocugu varsa, ana-babasından her birinin mirastan altıda bir hissesi vardır. Eger cocugu yok da ana-babası ona varis olmus ise, anasına ucte bir (duser). Eger olenin kardesleri varsa, anasına altıda bir (duser. Butun bu paylar olenin) yapacagı vasiyetten ve borctan sonradır. Babalarınız ve ogullarınızdan hangisinin size, fayda bakımından daha yakın oldugunu bilemezsiniz. Bunlar Allah tarafından konmus farzlardır (paylardır). Suphesiz Allah ilim ve hikmet sahibidir
4|12|Yapacakları vasiyetten ve borctan sonra eslerinizin, eger cocukları yoksa, bıraktıklarının yarısı sizindir. Cocukları varsa bıraktıklarının dortte biri sizindir. Cocugunuz yoksa, sizin de, yapacagınız vasiyetten ve borctan sonra, bıraktıgınızın dortte biri onlarındır (zevcelerinizindir). Cocugunuz varsa, bıraktıgınızın sekizde biri onlarındır. Eger bir erkek veya kadının, anababası ve cocukları bulunmadıgı halde (kelale seklinde) malı mirascılara kalırsa ve bir erkek yahut bir kızkardesi varsa, her birine altıda bir duser. Bundan fazla iseler ucte bire ortaktırlar. (Bu taksim) yapılacak vasiyetten ve borctan sonra, kimse zarara ugramaksızın (yapılacak)tır. Bunlar Allah'tan size vasiyettir. Allah her seyi hakkıyle bilendir, halimdir
4|13|Bunlar, Allah'ın (koydugu) sınırlardır. Kim Allah'a ve Peygamberine itaat ederse Allah onu, zemininden ırmaklar akan cennetlere koyacaktır; orada devamlı kalıcıdırlar; iste buyuk kurtulus budur
4|14|Kim Allah'a ve Peygamberine karsı isyan eder ve sınırlarını asarsa Allah onu, devamlı kalacagı bir atese sokar ve onun icin alcaltıcı bir azap vardır
4|15|Kadınlarınızdan fuhus yapanlara karsı aranızdan dort sahit getirin. Eger sahitlik ederlerse, o kadınları olum alıp goturunceye yahut Allah onlara bir yol acıncaya kadar evlerde hapsedin
4|16|Icinizden fuhus yapan her iki tarafa ceza verin; eger tevbe eder, uslanırlarsa artık onlara ceza verip eziyet etmekten vazgecin; cunku Allah tovbeleri cok kabul eden ve cok esirgeyendir
4|17|Allah'ın kabul edecegi tevbe, ancak bilmeden kotuluk edip de sonra tez elden tevbe edenlerin tevbesidir; iste Allah bunların tevbesini kabul eder; Allah her seyi bilendir, hikmet sahibidir
4|18|Yoksa kotulukleri yapıp yapıp da iclerinden birine olum gelip catınca "Ben simdi tevbe ettim" diyenler ile kafir olarak olenler icin (kabul edilecek) tevbe yoktur. Onlar icin acı bir azap hazırlamısızdır
4|19|Ey iman edenler! Kadınlara zorla varis olmanız size helal degildir. Apacık bir edepsizlik yapmadıkca, onlara verdiginizin bir kısmını ele gecirmeniz icin de kadınları sıkıstırmayın. Onlarla iyi gecinin. Eger onlardan hoslanmazsanız (biliniz ki) Allah'ın hakkınızda cok hayırlı kılacagı bir seyden de hoslanmamıs olabilirsiniz
4|20|Eger bir esi bırakıp da yerine baska bir es almak isterseniz, onlardan birine yuklerle mehir vermis olsanız dahi ondan hicbir seyi geri almayın. Siz iftira ederek ve apacık gunah isleyerek onu geri alır mısınız
4|21|Vaktiyle siz birbirinizle hasir-nesir oldugunuz ve onlar sizden saglam bir teminat almıs oldugu halde onu nasıl geri alırsınız
4|22|Gecmiste olanlar bir yana, babalarınızın evlendigi kadınlarla evlenmeyin; cunku bu bir hayasızlıktır, igrenc bir seydir ve kotu bir yoldur
4|23|Analarınız, kızlarınız, kızkardesleriniz, halalarınız, teyzeleriniz, kardes kızları, kızkardes kızları, sizi emziren analarınız, sut bacılarınız, eslerinizin anaları, kendileriyle birlestiginiz eslerinizden olup evlerinizde bulunan uvey kızlarınız size haram kılındı. Eger onlarla (nikahlanıp da) henuz birlesmemisseniz kızlarını almanızda size bir mahzur yoktur. Kendi sulbunuzden olan ogullarınızın esleri ve iki kız kardesi birden almak da size haram kılındı; ancak gecen gecmistir. Allah cok bagıslayıcı ve esirgeyicidir
4|24|(Harp esiri olarak) sahip oldugunuz cariyeler mustesna, evli kadınlar da size haram kılındı. Allah'ın size emri budur. Bunlardan baskasını, namuslu olmak ve zina etmemek uzere mallarınızla (mehirlerini vererek) istemeniz size helal kılındı. Onlardan faydalanmanıza karsılık kararlastırılmıs olan mehirlerini verin. Mehir kesiminden sonra (bir miktar indirim icin) karsılıklı anlasmanızda size gunah yoktur. Suphesiz Allah ilim ve hikmet sahibidir
4|25|Icinizden, imanlı hur kadınlarla evlenmeye gucu yetmeyen kimse, ellerinizin altında bulunan imanlı genc kızlarınız (sayılan) cariyelerinizden alsın. Allah sizin imanınızı daha iyi bilmektedir. Hep aynı koktensiniz (insanlık bakımından aranızda fark yoktur). Oyle ise iffetli yasamaları, zina etmemeleri ve gizli dost da tutmamaları sartı ve sahiplerinin izni ile onları (cariyeleri) nikahlayıp alın, mehirlerini de normal miktarda verin. Evlendikten sonra bir fuhus yaparlarsa onlara, hur kadınların cezasının yarısı (uygulanır). Bu (cariye ile evlenme izni), icinizden gunaha dusmekten korkanlar icindir. Sabretmeniz ise sizin icin daha hayırlıdır. Allah cok bagıslayıcı ve esirgeyicidir
4|26|Allah size (bilmediklerinizi) acıklamak ve sizi, sizden onceki (iyi) lerin yollarına iletmek ve sizin gunahlarınızı bagıslamak istiyor. Allah hakkıyle bilicidir, yegane hikmet sahibidir
4|27|Allah sizin tevbenizi kabul etmek ister; sehvetlerine uyanlar (kotu arzuların esiri olanlar) ise busbutun yoldan cıkmanızı isterler
4|28|Allah sizden (yukunuzu) hafifletmek ister; cunku insan zayıf yaratılmıstır
4|29|Ey iman edenler! Karsılıklı rızaya dayanan ticaret olması hali mustesna, mallarınızı, batıl (haksız ve haram yollar) ile aranızda (alıp vererek) yemeyin. Ve kendinizi oldurmeyin. Suphesiz Allah, sizi esirgeyecektir
4|30|Kim dusmanlık ve haksızlık ile bunu (haram yemeyi veya oldurmeyi) yaparsa (bilsin ki) onu atese koyacagız; bu ise Allah'a cok kolaydır
4|31|Eger yasaklandıgınız buyuk gunahlardan kacınırsanız, sizin kucuk gunahlarınızı orteriz ve sizi serefli bir yere sokarız
4|32|Allah'ın sizi, birbirinizden ustun kıldıgı seyleri (baskasında olup da sizde olmayanı) hasretle arzu etmeyin. Erkeklerin de kazandıklarından nasipleri var, kadınların da kazandıklarından nasipleri var. Allah'tan lutfunu isteyin; suphesiz Allah her seyi bilmektedir
4|33|(Erkek ve kadından) her biri icin, ana, baba ve akrabanın bıraktıgından (hisselerini alacak olan) varisler kıldık. Yeminlerinizin bagladıgı kimselere de paylarını verin. Cunku Allah her seyi gormektedir
4|34|Allah'ın insanlardan bir kısmını digerlerine ustun kılması sebebiyle ve mallarından harcama yaptıkları icin erkekler kadınların yoneticisi ve koruyucusudur. Onun icin saliha kadınlar itaatkardır. Allah'ın kendilerini korumasına karsılık gizliyi (kimse gormese de namuslarını) koruyucudurlar. Bas kaldırmasından endise ettiginiz kadınlara ogut verin, onları yataklarda yalnız bırakın ve (bunlarla yola gelmezlerse) dovun. Eger size itaat ederlerse artık onların aleyhine baska bir yol aramayın; cunku Allah yucedir, buyuktur
4|35|Eger karı-kocanın aralarının acılmasından korkarsanız, erkegin ailesinden bir hakem ve kadının ailesinden bir hakem gonderin. Bunlar barıstırmak isterlerse Allah aralarını bulur; suphesiz Allah her seyi bilen, her seyden haberdar olandır
4|36|Allah'a ibadet edin ve O'na hicbir seyi ortak kosmayın. Ana-babaya, akrabaya, yetimlere, yoksullara, yakın komsuya, uzak komsuya, yakın arkadasa, yolcuya, ellerinizin altında bulunanlar (kole, cariye, hizmetci ve benzerlerine) iyi davranın; Allah kendini begenen ve daima boburlenip duran kimseyi sevmez
4|37|Bunlar cimrilik eden ve insanlara da cimriligi tavsiye eden, Allah'ın kendilerine lutfundan verdigini gizleyen kimselerdir. Biz, kafirler icin alcaltıcı bir azap hazırladık
4|38|Allah'a ve ahiret gunune inanmadıkları halde mallarını, insanlara gosteris icin sarfedenler de (ahirette azaba ducar olurlar). Seytan bir kimseye arkadas olursa, ne kotu bir arkadastır o
4|39|Allah'a ve ahiret gunune iman edip de Allah'ın kendilerine verdiginden (O'nun yolunda) harcasalardı ne olurdu sanki! Allah onların durumunu hakkıyle bilmektedir
4|40|Suphe yok ki Allah zerre kadar haksızlık etmez. (Kulun yaptıgı is, eger bir kotuluk ise, onun cezasını adaletle verir.) Iyilik olursa onu katlar (kat kat arttırır), kendinden de buyuk mukafat verir
4|41|Her bir ummetten bir sahit getirdigimiz ve seni de onlara sahit olarak gosterdigimiz zaman halleri nice olacak
4|42|Kufur yoluna sapıp peygamberi dinlemeyenler o gun yerin dibine batırılmayı temenni ederler ve Allah'tan hicbir haberi gizleyemezler
4|43|Ey iman edenler! Siz sarhos iken -ne soylediginizi bilinceye kadar- cunup iken de -yolcu olan mustesna- gusul edinceye kadar namaza yaklasmayın. Eger hasta olur veya bir yolculuk uzerinde bulunursanız, yahut sizden biriniz ayak yolundan gelirse, yahut kadınlara dokunup da (bu durumlarda) su bulamamıssanız o zaman temiz bir toprakla teyemmum edin: Yuzlerinize ve ellerinize surun. Suphesiz Allah cok affedici ve bagıslayıcıdır
4|44|Kendilerine Kitap'tan nasip verilenlere baksana! Sapıklıgı satın alıyorlar ve sizin de yoldan cıkmanızı istiyorlar
4|45|Allah dusmanlarınızı sizden daha iyi bilir. Gercek bir dost olarak Allah yeter, bir yardımcı olarak da Allah kafidir
4|46|Yahudilerden bir kısmı kelimeleri yerlerinden degistirirler, dillerini egerek, bukerek ve dine saldırarak (Peygambere karsı) "Isittik ve karsı geldik", "dinle, dinlemez olası", "raina" derler. Eger onlar "Isittik, itaat ettik, dinle ve bizi gozet" deselerdi suphesiz kendileri icin daha hayırlı ve daha dogru olacaktı; fakat kufurleri (gercegi kabul etmemeleri) sebebiyle Allah onları lanetlemistir. Artık pek az inanırlar
4|47|Ey ehl-i kitap! Biz, birtakım yuzleri silip dumduz ederek arkalarına cevirmeden, yahut onları, cumartesi adamları gibi lanetlemeden once (davranarak), size gelenleri dogrulamak uzere indirdigimize (Kitab'a) iman edin; Allah'ın emri mutlaka yerine gelecektir
4|48|Allah, kendisine ortak kosulmasını asla bagıslamaz; bundan baskasını, (gunahları) diledigi kimse icin bagıslar. Allah'a ortak kosan kimse buyuk bir gunah (ile) iftira etmis olur
4|49|Kendilerini temize cıkaranlara ne dersin! Hayır, Allah diledigini temize cıkarır ve hic kimse kıl payı kadar haksızlık gormez
4|50|Bak, nasıl da Allah uzerine yalan uyduruyorlar; apacık bir gunah olarak bu (onlara) yeter
4|51|Kendilerine Kitap'tan nasip verilenleri gormedin mi? Putlara ve batıla (tanrılara) iman ediyorlar, sonra da kafirler icin: "Bunlar, Allah'a iman edenlerden daha dogru yoldadır" diyorlar
4|52|Bunlar, Allah'ın lanetledigi kimselerdir; Allah'ın rahmetinden uzaklastırdıgı (lanetli) kimseye gercek bir yardımcı bulamazsın
4|53|Yoksa onların mulkten (hukumranlıktan) bir nasipleri mi var? Oyle olsaydı insanlara cekirdek filizi (kadar bir sey bile) vermezlerdi
4|54|Yoksa onlar, Allah'ın lutfundan verdigi seyler icin insanlara hased mi ediyorlar? Oysa Ibrahim soyuna Kitab'ı ve hikmeti verdik ve onlara buyuk bir hukumranlık bahsettik
4|55|Onlardan bir kısmı Ibrahim'e inandı, kimi de ondan yuz cevirdi; (onlara) kavurucu bir ates olarak cehennem yeter
4|56|Suphesiz ayetlerimizi inkar edenleri gun gelecek bir atese sokacagız; onların derileri pisip acı duymaz hale geldikce, derilerini baska derilerle degistiririz ki acıyı duysunlar! Allah daima ustun ve hakimdir
4|57|Inanıp; iyi isler yapanları da, icinde ebediyen kalmak uzere girecekleri, zemininden ırmaklar akan cennetlere sokacagız. Orada onlar icin tertemiz esler vardır ve onları koyu (tatlı) bir golgeye koyarız
4|58|Allah size, mutlaka emanetleri ehli olanlara vermenizi ve insanlar arasında hukmettiginiz zaman adaletle hukmetmenizi emreder. Allah size ne kadar guzel ogutler veriyor! Suphesiz Allah her seyi isitici, her seyi gorucudur
4|59|Ey iman edenler! Allah'a itaat edin. Peygamber'e ve sizden olan ululemre (idarecilere) de itaat edin. Eger bir hususta anlasmazlıga duserseniz Allah'a ve ahirete gercekten inanıyorsanız onu Allah'a ve Resul'e goturun (onların talimatına gore halledin); bu hem hayırlı, hem de netice bakımından daha guzeldir
4|60|Sana indirilene ve senden once indirilenlere inandıklarını ileri surenleri gormedin mi? Tagut'a inanmamaları kendilerine emrolundugu halde, Tagut'un onunde muhakemelesmek istiyorlar. Halbuki seytan onları busbutun saptırmak istiyor
4|61|Onlara: Allah'ın indirdigine (Kitab'a) ve Resul'e gelin (onlara basvuralım), denildigi zaman, munafıkların senden iyice uzaklastıklarını gorursun
4|62|Elleriyle yaptıkları yuzunden baslarına bir felaket gelince hemen, biz yalnızca iyilik etmek ve arayı bulmak istedik, diye yemin ederek sana nasıl gelirler
4|63|Onlar Allah'ın, kalplerindekini bildigi kimselerdir; onlara aldırma, kendilerine ogut ver ve onlara, kendileri hakkında tesirli soz soyle
4|64|Biz her peygamberi -Allah'ın izniyle- ancak kendisine itaat edilmesi icin gonderdik. Eger onlar kendilerine zulmettikleri zaman sana gelseler de Allah'tan bagıslanmayı dileseler, Resul de onlar icin istigfar etseydi Allah'ı ziyadesiyle affedici, esirgeyici bulurlardı
4|65|Hayır, Rabbine andolsun ki aralarında cıkan anlasmazlık hususunda seni hakem kılıp sonra da verdigin hukumden iclerinde hicbir sıkıntı duymaksızın (onu) tam manasıyla kabullenmedikce iman etmis olmazlar
4|66|Eger onlara, kendinizi oldurun yahut yurtlarınızdan cıkın, diye emretmis olsaydık, iclerinden pek azı mustesna, bunu yapmazlardı. Eger kendilerine verilen ogudu yerine getirselerdi, onlar icin hem daha hayırlı hem de (imanlarını) daha pekistirici olurdu
4|67|O zaman elbette kendilerine nezdimizden buyuk mukafat verirdik
4|68|Ve onları dosdogru bir yola iletirdik
4|69|Kim Allah'a ve Resul'e itaat ederse iste onlar, Allah'ın kendilerine lutuflarda bulundugu peygamberler, sıddikler, sehidler ve salih kisilerle beraberdir. Bunlar ne guzel arkadastır
4|70|Bu lutuf Allah'tandır. Bilen olarak Allah yeter
4|71|Ey iman edenler! Tedbirinizi alın; boluk boluk savasa cıkın, yahut (gerektiginde) topyekun savasın
4|72|Icinizden bazıları vardır ki (cihad konusunda) pek agırdan alırlar. Eger size bir felaket erisirse: "Allah bana lutfetti de onlarla beraber bulunmadım" der
4|73|Eger Allah'tan size bir lutuf erisirse -sanki sizinle onun arasında (zahiri) bir dostluk yokmus gibi- "Keske onlarla beraber olsaydım da ben de buyuk bir basarı kazansaydım!" der
4|74|O halde, dunya hayatını ahiret karsılıgında satanlar, Allah yolunda savassınlar. Kim Allah yolunda savasır da oldurulur veya galip gelirse biz ona yakında buyuk bir mukafat verecegiz
4|75|Size ne oldu da Allah yolunda ve "Rabbimiz! Bizi, halkı zalim olan bu sehirden cıkar, bize tarafından bir sahip gonder, bize katından bir yardımcı yolla!" diyen zavallı erkekler, kadınlar ve cocuklar ugrunda savasmıyorsunuz
4|76|Iman edenler Allah yolunda savasırlar, inanmayanlar ise tagut (batıl davalar ve seytan) yolunda savasırlar. O halde seytanın dostlarına karsı savasın; suphe yok ki seytanın kurdugu duzen zayıftır
4|77|Kendilerine, ellerinizi savastan cekin, namazı kılın ve zekatı verin, denilen kimseleri gormedin mi? Sonra onlara savas farz kılınınca, iclerinden bir gurup hemen Allah'tan korkar gibi, hatta daha fazla bir korku ile insanlardan korkmaya basladılar da "Rabbimiz! Savası bize nicin yazdın! Bizi yakın bir sureye kadar ertelesen (daha bir muddet savası farz kılmasan) olmaz mıydı?" dediler. Onlara de ki: "Dunya menfaati onemsizdir, Allah'tan korkanlar icin ahiret daha hayırlıdır ve size kıl payı kadar haksızlık edilmez
4|78|Nerede olursanız olun olum size ulasır; sarp ve saglam kalelerde olsanız bile! Kendilerine bir iyilik dokunsa "Bu Allah'tan" derler; baslarına bir kotuluk gelince de "Bu senden" derler. "Hepsi Allah'tandır"" de. Bu adamlara ne oluyor ki bir turlu lafanlamıyorlar
4|79|Sana gelen iyilik Allah'tandır. Basına gelen kotuluk ise nefsindendir. Seni insanlara elci gonderdik; sahit olarak da Allah yeter
4|80|Kim Resul'e itaat ederse Allah'a itaat etmis olur. Yuz cevirene gelince, seni onların basına bekci gondermedik
4|81|Basustune" derler, ama yanından ayrılınca onlardan bir kısmı, senin dediginden baskasını gizlice kurar. Allah da onların gizlice kurduklarını yazar. Sen onlara aldırma ve Allah'a dayan; sana vekil olarak Allah yeter
4|82|Hala Kur'an uzerinde geregi gibi dusunmeyecekler mi? Eger o, Allah'tan baskası tarafından gelmis olsaydı onda bircok tutarsızlık bulurlardı
4|83|Onlara guven veya korkuya dair bir haber gelince hemen onu yayarlar; halbuki onu, Resul'e veya aralarında yetki sahibi kimselere goturselerdi, onların arasından isin icyuzunu anlayanlar, onun ne oldugunu bilirlerdi. Allah'ın size lutuf ve rahmeti olmasaydı, pek azınız mustesna, seytana uyup giderdiniz
4|84|Artık Allah yolunda savas. Sen, kendinden baskası (sebebiyle) sorumlu tutulmazsın. Muminleri de tesvik et. Umulur ki Allah kafirlerin gucunu kırar (gucleriyle size zarar vermelerini onler). Allah'ın gucu daha cetin ve cezası daha siddetlidir
4|85|Kim iyi bir ise aracılık ederse onun da o isten bir nasibi olur. Kim kotu bir ise aracılık ederse onun da ondan bir payı olur. Allah her seyin karsılıgını vericidir
4|86|Bir selam ile selamlandıgınız zaman siz de ondan daha guzeli ile selamlayın; yahut aynı ile karsılık verin. Suphesiz Allah, her seyin hesabını arayandır
4|87|Allah -ki ondan baska hicbir tanrı yoktur elbette sizi kıyamet gunu toplayacaktır, bunda asla suphe yoktur. Soz bakımından Allah'tan daha dogru kim vardır
4|88|Size ne oldu da munafıklar hakkında iki gruba ayrıldınız? Halbuki Allah onları kendi ettikleri yuzunden bas asagı etmistir (kufurlerine dondurmustur). Allah'ın saptırdıgını dogru yola getirmek mi istiyorsunuz? Allah'ın saptırdıgı kimse icin asla (dogruya) yol bulamazsın
4|89|Sizin de kendileri gibi inkar etmenizi istediler ki onlarla esit olasınız. O halde Allah yolunda goc edinceye kadar onlardan hicbirini dost edinmeyin. Eger yuz cevirirlerse onları yakalayın, buldugunuz yerde oldurun ve hicbirini dost ve yardımcı edinmeyin
4|90|Ancak kendileriyle aranızda antlasma bulunan bir topluma sıgınanlar yahut ne sizinle ne de kendi toplumlarıyla savasmak (istemediklerin) den yurekleri sıkılarak size gelenler mustesna. Allah dileseydi onları basınıza bela ederdi de sizinle savasırlardı. Artık onlar sizi bırakıp bir tarafa cekilir de sizinle savasmazlar ve size barıs teklif ederlerse bu durumda Allah size, onların aleyhinde bir yola girme hakkı vermemistir
4|91|Hem sizden hem de kendi toplumlarından emin olmak isteyen baskalarını da bulacaksınız. Bunlar her ne zaman fitneye goturulseler ona bas asagı dalarlar (daldırılırlar). Eger sizden uzak durmaz, sulh teklif etmez ve ellerini cekmezlerse onları yakalayın, rastladıgınız yerde oldurun. Iste onlar uzerine sizin icin apacık yetki verdik
4|92|Yanlıslıkla olması dısında bir muminin bir mumini oldurmeye hakkı olamaz. Yanlıslıkla bir mumini olduren kimsenin, mumin bir kole azat etmesi ve olenin ailesine teslim edilecek bir diyet vermesi gereklidir. Meger ki olunun ailesi o diyeti bagıslamıs ola. (Bu takdirde diyet vermez). Eger oldurulen mumin oldugu halde, size dusman olan bir toplumdan ise mumin bir kole azat etmek lazımdır. Eger kendileriyle aranızda antlasma bulunan bir toplumdan ise ailesine teslim edilecek bir diyet ve bir mumin koleyi azat etmek gerekir. Bunları bulamayan kimsenin, Allah tarafından tevbesinin kabulu icin iki ay pespese oruc tutması lazımdır. Allah her seyi bilendir, hikmet sahibidir
4|93|Kim bir mumini kasden oldururse cezası, icinde ebediyen kalacagı cehennemdir. Allah ona gazap etmis, onu lanetlemis ve onun icin buyuk bir azap hazırlamıstır
4|94|Ey iman edenler! Allah yolunda savasa cıktıgınız zaman iyi anlayıp dinleyin. Size selam verene, dunya hayatının gecici menfaatine goz dikerek "Sen mumin degilsin" demeyin. Cunku Allah'ın nezdinde sayısız ganimetler vardır. Onceden siz de boyle iken Allah size lutfetti; o halde iyi anlayıp dinleyin. Suphesiz Allah butun yaptıklarınızdan haberdardır
4|95|Muminlerden -ozur sahibi olanlar dısında- oturanlarla malları ve canlarıyle Allah yolunda cihad edenler bir olmaz. Allah, malları ve canları ile cihad edenleri, derece bakımından oturanlardan ustun kıldı. Gerci Allah hepsine de guzellik (cennet) vadetmistir; ama mucahidleri, oturanlardan cok buyuk bir ecirle ustun kılmıstır
4|96|Kendinden dereceler, bagıslama ve rahmet vermistir. Allah cok bagıslayıcı ve esirgeyicidir
4|97|Kendilerine yazık eden kimselere melekler, canlarını alırken: "Ne isde idiniz!" dediler. Bunlar: "Biz yeryuzunde caresizdik" diye cevap verdiler. Melekler de: "Allah'ın yeri genis degil miydi? Hicret etseydiniz ya!" dediler. Iste onların barınagı cehennemdir; orası ne kotu bir gidis yeridir
4|98|Erkekler, kadınlar ve cocuklardan (gercekten) aciz olup hicbir careye gucu yetmeyenler, hic bir yol bulamayanlar mustesnadır
4|99|Iste bunları, umulur ki Allah affeder; Allah cok affedicidir, bagıslayıcıdır
4|100|Allah yolunda hicret eden kimse yeryuzunde gidecek bir cok guzel yer ve bolluk (imkan) bulur. Kim Allah ve Resulu ugrunda hicret ederek evinden cıkar da sonra kendisine olum yetisirse artık onun mukafatı Allah'a duser. Allah da cok bagıslayıcı ve esirgeyicidir
4|101|Yeryuzunde sefere cıktıgınız zaman kafirlerin size kotuluk etmelerinden endise ederseniz, namazı kısaltmanızda size bir gunah yoktur. Suphesiz kafirler, sizin apacık dusmanınızdır
4|102|Sen de iclerinde bulunup onlara namaz kıldırdıgın zaman, onlardan bir kısmı seninle beraber namaza dursunlar, silahlarını (yanlarına) alsınlar, boylece (namazı kılıp) secde ettiklerinde (digerleri) arkanızda olsunlar. Sonra henuz namazını kılmamıs olan (bu) diger gurup gelip seninle beraber namazlarını kılsınlar ve onlar da ihtiyat tedbirlerini ve silahlarını alsınlar. O kafirler arzu ederler ki siz silahlarınızdan ve esyanızdan gafil olsanız da ustunuze birden baskın yapsalar. Eger size yagmurdan bir eziyet olur yahut hasta bulunursanız silahlarınızı bırakmanızda size gunah yoktur. Yine de tedbirinizi alın. Suphesiz Allah, kafirler icin alcaltıcı bir azap hazırlamıstır
4|103|Namazı bitirince de ayakta, otururken ve yanınız uzerinde yatarken (daima) Allah'ı anın. Huzura kavusunca da namazı dosdogru kılın; cunku namaz muminler uzerine vakitleri belli bir farzdır
4|104|O (dusman) toplulugu takip etmekte gevseklik gostermeyin. Eger siz acı cekiyorsanız onlar da, sizin cektiginiz gibi acı cekmektedirler. Ustelik siz Allah'tan, onların umit etmedikleri seyleri umuyorsunuz. Allah ilim ve hikmet sahibidir
4|105|Allah'ın sana gosterdigi sekilde insanlar arasında hukmedesin diye sana Kitab'ı hak ile indirdik; hainlerden taraf olma
4|106|Ve Allah'tan magfiret iste, cunku Allah, cok yarlıgayıcı, ziyadesiyle esirgeyicidir
4|107|Kendilerine hıyanet edenleri savunma; cunku Allah hainligi meslek edinmis gunahkarları sevmez
4|108|Insanlardan gizler de Allah'tan gizlemezler. Halbuki geceleyin, O'nun razı olmadıgı sozu duzup kurarken O, onlarla beraber idi. Allah yaptıklarını kusatıcıdır (O'nun ilminden hicbir seyi gizleyemezler)
4|109|Haydi siz dunya hayatında onlara taraf cıkıp savundunuz, ya kıyamet gunu Allah'a karsı onları kim savunacak yahut onlara kim vekil olacak
4|110|Kim bir kotuluk yapar yahut nefsine zulmeder de sonra Allah'tan magfiret dilerse, Allah'ı cok yarlıgayıcı ve esirgeyici bulacaktır
4|111|Kim bir gunah kazanırsa onu ancak kendi aleyhine kazanmıs olur. Allah her seyi bilicidir, buyuk hikmet sahibidir
4|112|Kim kasıtlı veya kasıtsız bir gunah kazanır da sonra onu bir sucsuzun uzerine atarsa, muhakkak ki, buyuk bir iftira ve apacık bir gunah yuklenmis olur
4|113|Allah'ın sana lutfu ve esirgemesi olmasaydı, onlardan bir guruh seni saptırmaya yeltenmisti. Onlar yalnızca kendilerini saptırırlar, sana hicbir zarar veremezler. Allah sana Kitab'ı ve hikmeti indirmis ve sana bilmedigini ogretmistir. Allah'ın lutfusana gercekten buyuk olmustur
4|114|Onların fısıldasmalarının bircogunda hayır yoktur. Ancak bir sadaka yahut bir iyilik yahut da insanların arasını duzeltmeyi isteyen (in fısıldasması) mustesna. Kim Allah'ın rızasını elde etmek icin bunu yaparsa, biz ona yakında buyuk bir mukafat verecegiz
4|115|Kendisi icin dogru yol belli olduktan sonra, kim Peygamber'e karsı cıkar ve muminlerin yolundan baska bir yola giderse, onu o yonde bırakırız ve cehenneme sokarız; o ne kotu bir yerdir
4|116|Allah, kendisine ortak kosulmasını asla bagıslamaz; ondan baska gunahları diledigi kimse icin bagıslar. Kim Allah'a ortak kosarsa busbutun sapıtmıstır
4|117|Onlar (musrikler) O'nu bırakıp yalnızca bir takım disilerden (disi isimli tanrılardan) istiyorlar, ancak inatcı seytandan dilekte bulunuyorlar
4|118|Allah onu (seytanı) lanetlemis; o da: "Yemin ederim ki, kullarından belli bir pay edinecegim" demistir
4|119|Onları mutlaka saptıracagım, muhakkak onları bos kuruntulara bogacagım, kesinlikle onlara emredecegim de hayvanların kulaklarını yaracaklar (putlar icin nisanlayacaklar), suphesiz onlara emredecegim de Allah'ın yarattıgını degistirecekler" (dedi). Kim Allah'ı bırakır da seytanı dost edinirse elbette apacık bir ziyana dusmustur
4|120|(Seytan) onlara soz verir ve onları umitlendirir; halbuki seytanın onlara soz vermesi aldatmacadan baska bir sey degildir
4|121|Iste onların yeri cehennemdir; ondan kacıp kurtulacak bir yer de bulamayacaklardır
4|122|Iman eden ve iyi isler yapanları, icinde ebedi kalmak uzere, zemininden ırmaklar akan cennetlere koyacagız. Allah, (bu soylenenleri) hak bir soz olarak vadetti. Soz verme ve onu tutma bakımından kim Allah'tan daha dogru olabilir
4|123|Ne sizin kuruntularınız ne de ehl-i kitabın kuruntuları (gercektir); kim bir kotuluk, yaparsa onun cezasını gorur ve kendisi icin Allah'tan baska dost da, yardımcı da bulamaz
4|124|Erkek olsun, kadın olsun, her kim de mumin olarak iyi isler yaparsa, iste onlar cennete girerler ve zerre kadar haksızlıga ugratılmazlar
4|125|Islerinde dogru olarak kendini Allah'a veren ve Ibrahim'in, Allah'ı bir tanıyan dinine tabi olan kimseden dince daha guzel kim vardır? Allah Ibrahim'i dost edinmistir
4|126|Goklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah'ındır ve Allah her seyi kusatmıstır. (Hicbir sey O'nun ilim ve kudretinin dısında kalamaz)
4|127|Senden kadınlar hakkında fetva istiyorlar. De ki, onlara ait hukmu size Allah acıklıyor: Kitap'ta, kendileri icin yazılmısı (mirası) vermeyip nikahlamak istediginiz yetim kadınlar, caresiz cocuklar ve yetimlere karsı adil davranmanız hakkında size okunan ayetler (Allah'ın hukmunu apacık ortaya koymaktadır). Hayırdan ne yaparsanız suphesiz Allah onu bilmektedir
4|128|Eger bir kadın kocasının gecimsizliginden yahut kendisinden yuz cevirmesinden endise ederse, aralarında bir sulh yapmalarında onlara gunah yoktur. Sulh (daima) hayırlıdır. Zaten nefisler kıskanclıga hazırdır. Eger iyi gecinir ve Allah'tan korkarsanız suphesiz Allah yaptıklarınızdan haberdardır
4|129|Uzerine dusup ugrassanız da kadınlar arasında adil davranmaya guc yetiremezsiniz; bari birisine tamamen kapılıp da digerini askıya alınmıs gibi bırakmayın. Eger arayı duzeltir, gunahtan sakınırsanız Allah suphesiz cok bagıslayıcı ve esirgeyicidir
4|130|Eger (esler) birbirinden ayrılırsa Allah, bol nimetinden her birini zenginlestirir (digerine muhtac olmaktan kurtarır); Allah'ın lutfu genis, hikmeti buyuktur
4|131|Goklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah'ındır. Sizden once kendilerine Kitap verilenlere ve size "Allah'tan korkun" diye emrettik. Eger inkar ederseniz biliniz ki goklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah'ındır. Allah hudutsuz zengindir, ziyadesiyle ovguye layıktır
4|132|Goklerde ve yerde olanlar Allah'ındır. Vekil olarak Allah yeter
4|133|Ey insanlar! Allah dilerse sizi yokluga gonderip baskalarını getirir; Allah buna kadirdir
4|134|Kim dunya mukafatını isterse (bilsin ki) dunyanın da ahiretin de mukafatı Allah katındadır. Allah her seyi isiten ve her seyi gorendir
4|135|Ey iman edenler! Adaleti titizlikle ayakta tutan, kendini, ana-babanız ve akrabanız aleyhinde de olsa Allah icin sahitlik eden kimseler olun. (Haklarında sahitlik ettikleriniz) zengin olsunlar, fakir olsunlar Allah onlara (sizden) daha yakındır. Hislerinize uyup adaletten sapmayın, (sahitligi) eger, buker (dogru sahitlik etmez), yahut sahidlik etmekten kacınırsanız (biliniz ki) Allah yaptıklarınızdan haberdardır
4|136|Ey iman edenler! Allah'a, Peygamberine, Peygamberine indirdigi Kitab'a ve daha once indirdigi kitaba iman (da sebat) ediniz. Kim Allah'ı, meleklerini, kitaplarını, peygamberlerini ve kıyamet gununu inkar ederse tam manasıyle sapıtmıstır
4|137|Iman edip sonra inkar edenleri, sonra yine iman edip tekrar inkar edenleri, sonra da inkarlarını arttıranları Allah ne bagıslayacak, ne de onları dogru yola iletecektir
4|138|Munafıklara, kendileri icin acı bir azap oldugunu mujdele
4|139|Muminleri bırakıp da kafirleri dost edinenler, onların yanında izzet (guc ve seref) mi arıyorlar? Bilsinler ki butun izzet yalnızca Allah'a aittir
4|140|O (Allah), Kitap'ta size soyle indirmistir ki: Allah'ın ayetlerinin inkar edildigini yahut onlarla alay edildigini isittiginiz zaman, onlar bundan baska bir soze dalıncaya (konuya gecinceye) kadar kafirlerle beraber oturmayın; yoksa siz de onlar gibi olursunuz. Elbette Allah, munafıkları ve kafirleri cehennemde bir araya getirecektir
4|141|Sizi gozetleyip duranlar, eger size Allah'tan bir zafer (nasib) olursa, "Sizinle beraber degil miydik?" derler. Kafirlerin (zaferden) bir nasipleri olursa (bu sefer de onlara), "Sizi yenip (oldurebilecegimiz halde oldurmeyip) muminlerden korumadık mı?" derler. Artık Allah kıyamet gununde aranızda hukmedecektir ve kafirler icin muminler aleyhine asla bir yol vermeyecektir
4|142|Suphesiz munafıklar Allah'a oyun etmeye kalkısıyorlar; halbuki Allah onların oyunlarını baslarına cevirmektedir. Onlar namaza kalktıkları zaman usenerek kalkarlar, insanlara gosteris yaparlar, Allah'ı da pek az hatıra getirirler
4|143|Bunların arasında bocalayıp durmaktalar, ne onlara (baglanıyorlar) ne bunlara. Allah'ın sasırttıgı kimseye asla bir (cıkar) yol bulamazsın
4|144|Ey iman edenler! Muminleri bırakıp da kafirleri dost edinmeyin; (bunu yaparak) Allah'a, aleyhinizde apacık bir delil mi vermek istiyorsunuz
4|145|Suphe yok ki munafıklar cehennemin en alt katındadırlar. Artık onlara asla bir yardımcı bulamazsın
4|146|Ancak tevbe edip hallerini duzeltenler, Allah'a sımsıkı sarılıp dinlerini (ibadetlerini) yalnız onun icin yapanlar baskadır. Iste bunlar (gercekte) muminlerle beraberdirler ve Allah muminlere yakında buyuk mukafat verecektir
4|147|Eger siz iman eder ve sukrederseniz, Allah size neden azap etsin! Allah sukre karsılık veren ve her seyi bilendir
4|148|Allah kotu sozun acıkca soylenmesini sevmez; ancak haksızlıga ugrayan baska. Allah her seyi isitici ve bilicidir
4|149|Bir iyiligi acıklar yahut gizlerseniz veya bir kotulugu (acıklamayıp) affederseniz, suphesiz Allah da ziyadesiyle affedici ve kadirdir
4|150|Allah'ı ve peygamberlerini inkar edenler ve (inanma hususunda) Allah ile peygamberlerini birbirinden ayırmak isteyip "Bir kısmına iman ederiz ama bir kısmına inanmayız" diyenler ve bunlar (iman ile kufur) arasında bir yol tutmak isteyenler yok mu
4|151|Iste gercekten kafirler bunlardır. Ve biz kafirlere alcaltıcı bir azap hazırlamısızdır
4|152|Allah'a ve peygamberlerine iman eden ve onlardan hicbirini digerlerinden ayırmayanlara (gelince) iste Allah onlara bir gun mukafatlarını verecektir. Allah cok bagıslayıcı ve esirgeyicidir
4|153|Ehl-i kitap senden, kendilerine gokten bir kitap indirmeni istiyor. Onlar Musa'dan, bunun daha buyugunu istemisler de, "Bize Allah'ı apacık goster" demislerdi. Zulumleri sebebiyle hemen onları yıldırım carptı. Bilahare kendilerine acık deliller geldikten sonra buzagıyı (tanrı) edindiler. Biz bunu da affettik. Ve Musa'ya apacık delil (ve yetki) verdik
4|154|Soz vermeleri (ni takviye) icin Tur'u baslarına diktik de onlara, "Bas egerek kapıdan girin" dedik, "Cumartesi gunu sınırı asmayın" dedik. Kendilerinden saglam soz aldık
4|155|Sozlerinden donmeleri, Allah'ın ayetlerini inkar etmeleri, haksız yere peygamberleri oldurmeleri ve "Kalplerimiz kılıflanmıstır" demeleri sebebiyle (onları lanetledik, turlu belalar verdik. Onların kalpleri kılıflı degildir;) tam aksine kufurleri sebebiyle Allah o kalpler uzerine muhur vurmustur; pek azı mustesna artık iman etmezler
4|156|Bir de inkar etmelerinden ve Meryem'in uzerine buyuk bir iftira atmalarından
4|157|Ve "Allah elcisi Meryem oglu Isa'yı oldurduk" demeleri yuzunden (onları lanetledik). Halbuki onu ne oldurduler, ne de astılar; fakat (oldurdukleri) onlara Isa gibi gosterildi. Onun hakkında ihtilafa dusenler bundan dolayı tam bir kararsızlık icindedirler; bu hususta zanna uymak dısında hicbir (saglam) bilgileri yoktur ve kesin olarak onu oldurmediler
4|158|Bilakis Allah onu (Isa'yı) kendi nezdine kaldırmıstır. Allah izzet ve hikmet sahibidir
4|159|Ehl-i kitaptan her biri, olumunden once ona muhakkak iman edecektir. Kıyamet gununde de o, onlara sahit olacaktır
4|160|Yahudilerin yaptıkları zulumden, bir de cok kimseyi Allah yolundan cevirmelerinden, menetmelerinden dolayı kendilerine (daha once) helal kılınmıs bulunan temiz ve iyi seyleri onlara haram kıldık
4|161|Menedildikleri halde faizi almalarından ve haksız (yollar) ile insanların mallarını yemelerinden dolayı iclerinden inkara sapanlara acı bir azap hazırladık
4|162|Fakat iclerinden ilimde derinlesmis olanlar ve muminler, sana indirilene ve senden once indirilene iman edenler, namazı kılanlar, zekatı verenler; Allah'a ve ahiret gunune inananlar var ya; iste onlara pek yakında buyuk mukafat verecegiz
4|163|Biz Nuh'a ve ondan sonraki peygamberlere vahyettigimiz gibi sana da vahyettik. Ve (nitekim) Ibrahim'e, Ismail'e, Ishak'a, Yakub'a, esbata (torunlara), Isa'ya, Eyyub'e, Yunus'a, Harun'a ve Suleyman'a vahyettik. Davud'a da Zebur'u verdik
4|164|Bir kısım peygamberleri sana daha once anlattık, bir kısmını ise sana anlatmadık. Ve Allah Musa ile gercekten konustu
4|165|(Yerine gore) mujdeleyici ve sakındırıcı olarak peygamberler gonderdik ki insanların peygamberlerden sonra Allah'a karsı bir bahaneleri olmasın! Allah izzet ve hikmet sahibidir
4|166|Fakat Allah sana indirdigine sahitlik eder; onu kendi ilmi ile indirdi. Melekler de (buna) sahitlik ederler. Ve sahit olarak Allah kafidir
4|167|Inkar eden ve (baskalarını da) Allah yolundan alıkoyanlar suphesiz dogru yoldan cok uzaklasmıslardır
4|168|Inkar edip zulmedenleri Allah asla bagıslayacak degildir. Onları (baska) bir yola iletecek de degildir
4|169|Ancak orada ebedi kalmak uzere onları cehennem yoluna (iletecektir). Bu da Allah'a cok kolaydır
4|170|Ey insanlar! Resul size Rabbinizden gercegi getirdi (bunda suphe yoktur), su halde kendi iyiliginize olarak (ona) iman edin. Eger inkar ederseniz, goklerde ve yerde ne varsa suphesiz hepsi Allah'ındır. (O'nun sizin inanmanıza ihtiyacı yoktur). Allah genis ilim ve hikmet sahibidir
4|171|Ey ehl-i kitap! Dininizde asırı gitmeyin ve Allah hakkında, gercekten baskasını soylemeyin. Meryem oglu Isa Mesih, ancak Allah'ın resuludur, (o) Allah'ın, Meryem'e ulastırdıgı "kun: Ol" kelimesi(nin eseri)dir, O'ndan bir ruhtur. (O'nun tarafından gonderilmis, yahut teyit edilmis, yahut da Cebrail tarafından ufurulmus bir ruhtur). Su halde Allah'a ve peygamberlerine iman edin. "(Tanrı) uctur" demeyin, sizin icin hayırlı olmak uzere bundan vazgecin. Allah ancak bir tek Allah'tır. O, cocugu olmaktan munezzehtir. Goklerde ve yerde ne varsa hepsi O'nundur. Vekil olarak Allah yeter
4|172|Ne Mesih ve ne de Allah'a yakın melekler, Allah'ın kulu olmaktan geri dururlar. O'na kulluktan geri durup buyuklenen kimselerin hepsini (Allah) yakında huzuruna toplayacaktır
4|173|Iman edip iyi isler yapanlara (Allah) ecirlerini tam olarak verecek ve onlara lutfundan daha fazlasını da ihsan edecektir. Kullugundan yuz ceviren ve kibirlenenlere gelince onlara acı bir sekilde azap edecektir. Onlar, kendileri icin Allah'tan baska ne bir dost ve ne de bir yardımcı bulurlar. (Kendilerini Allah'ın azabından kurtaracak bir kimse bulamazlar)
4|174|Ey insanlar! Suphesiz size Rabbinizden kesin bir delil geldi ve size apacık bir nur indirdik
4|175|Allah'a iman edip O'na sımsıkı sarılanlara gelince, Allah onları kendinden bir rahmet ve lutuf (deryası) icine daldıracak ve onları kendine dogru (giden) bir yola goturecektir
4|176|Senden fetva isterler. De ki: "Allah, babası ve cocugu olmayan kimsenin mirası hakkındaki hukmu soyle acıklıyor: Eger cocugu olmayan bir kimse olur de onun bir kızkardesi bulunursa, bıraktıgının yarısı bunundur. Kızkardes olup cocugu olmazsa erkek kardes de ona varis olur. Kızkardesler iki tane olursa (erkek kardeslerinin) bıraktıgının ucte ikisi onlarındır. Eger erkekli kadınlı daha fazla kardes mevcut ise erkegin hakkı, iki kadın payı kadardır. Sasırmamanız icin Allah size acıklama yapıyor. Allah her seyi bilmektedir
5|1|Ey iman edenler! Akitleri(n geregini) yerine getiriniz. Ihramlı iken avlanmayı helal saymamak uzere (asagıda) size okunacaklar dısında kalan hayvanlar, sizin icin helal kılındı. Allah diledigine hukmeder
5|2|Ey iman edenler! Allah'ın (koydugu, dini) isaretlerine, haram aya, (Allah'a hediye edilmis) kurbana, (ondaki) gerdanlıklara, Rablerinin lutuf ve rızasını arayarak Beyt-i Haram'a yonelmis kimselere (tecavuz ve) saygısızlık etmeyin. Ihramdan cıkınca avlanabilirsiniz. Mescid-i Haram'a girmenizi onledikleri icin bir topluma karsı beslediginiz kin sizi tecavuze sevketmesin! Iyilik ve (Allah'ın yasaklarından) sakınma uzerinde yardımlasın, gunah ve dusmanlık uzerine yardımlasmayın. Allah'tan korkun; cunku Allah'ın cezası cetindir
5|3|Les, kan, domuz eti, Allah'tan baskası adına bogazlanan, bogulmus, (tas, agac vb. ile) vurulup oldurulmus, yukarıdan yuvarlanıp olmus, boynuzlanıp olmus (hayvanlar ile) canavarların yedigi hayvanlar -olmeden yetisip kestikleriniz mustesna- dikili taslar (putlar) uzerine bogazlanmıs hayvanlar ve fal oklarıyle kısmet aramanız size haram kılındı. Bunlar yoldan cıkmaktır. Bugun kafirler, sizin dininizden (onu yok etmekten) umit kesmislerdir. Artık onlardan korkmayın, benden korkun. Bugun size dininizi ikmal ettim, uzerinize nimetimi tamamladım ve sizin icin din olarak Islam'ı begendim. Kim, gonulden gunaha yonelmis olmamak uzere aclık halinde dara duserse (haram etlerden yiyebilir). Cunku Allah cok bagıslayıcı ve esirgeyicidir
5|4|Kendileri icin nelerin helal kılındıgını sana soruyorlar; de ki: Butun iyi ve temiz seyler size helal kılınmıstır. Allah'ın size ogrettiginden ogretip avcı hale getirdiginiz hayvanların sizin icin yakaladıklarından da yeyin ve uzerine Allah'ın adınıanın (besmele cekin). Allah'tan korkun. Allah'ın hesabı pek cabuktur
5|5|Bugun size temiz ve iyi seyler helal kılınmıstır. Kendilerine kitap verilenlerin (yahudi, hıristiyan vb. nin) yiyecegi size helaldir, sizin yiyeceginiz de onlara helaldir. Mumin kadınlardan iffetli olanlar ile daha once kendilerine kitap verilenlerden iffetli kadınlar da, mehirlerini vermeniz sartıyla, namuslu olmak, zina etmemek ve gizli dost tutmamak uzere size helaldir. Kim (Islami hukumlere) inanmayı kabul etmezse onun ameli bosa gitmistir. O, ahirette de ziyana ugrayanlardandır
5|6|Ey iman edenler! Namaz kılmaya kalktıgınız zaman yuzlerinizi, dirseklerinize kadar ellerinizi, baslarınızı meshedip, topuklara kadar ayaklarınızı yıkayın. Eger cunup oldunuz ise, boy abdesti alın. Hasta, yahut yolculuk halinde bulunursanız, yahut biriniz tuvaletten gelirse, yahut da kadınlara dokunmussanız (cinsi birlesme yapmıssanız) ve bu hallerde su bulamamıssanız temiz toprakla teyemmum edin de yuzunuzu ve (dirseklere kadar) ellerinizi onunla meshedin. Allah size herhangi bir gucluk cıkarmak istemez; fakat sizi tertemiz kılmak ve size (ihsan ettigi) nimetini tamamlamak ister; umulur ki sukredersiniz
5|7|Allah'ın size olan nimetini, "Duyduk ve kabul ettik" dediginiz zaman sizi bununla bagladıgı (O'na verdiginiz) sozu hatırlayın ve Allah'tan korkun. Suphesiz Allah, kalblerin icindekini bilmektedir
5|8|Ey iman edenler! Allah icin hakkı ayakta tutan, adaletle sahitlik eden kimseler olun. Bir topluluga duydugunuz kin, sizi adil davranmamaya itmesin. Adaletli olun; bu, Allah korkusuna daha cok yakısan (bir davranıs) tır. Allah'a isyandan sakının. Allah yaptıklarınızı hakkıyle bilmektedir
5|9|Allah, iman eden ve iyi seyler yapanlara soz vermistir; onlara bagıslama ve buyuk mukafat vardır
5|10|Inkar eden ve ayetlerimizi yalanlayanlara gelince onlar cehennemliklerdir
5|11|Ey iman edenler! Allah'ın size olan nimetini unutmayın; hani bir topluluk size el uzatmaya yeltenmisti de Allah, onların ellerini sizden cekmisti. Allah'tan korkun ve muminler yalnızca Allah'a guvensinler
5|12|Andolsun ki Allah, Israilogullarından soz almıstı. (Kefil olarak) iclerinden on iki de baskan gondermistik. Allah onlara soyle demisti: Ben sizinle beraberim. Eger namazı dosdogru kılar, zekatı verir, peygamberlerime inanır, onları desteklerseniz ve Allah'a guzel borc verirseniz (ihtiyacı olanlara Allah rızası icin faizsiz borc verirseniz) andolsun ki sizin gunahlarınızı orterim ve sizi, zemininden ırmaklar akan cennetlere sokarım. Bundan sonra sizden kim inkar yolunu tutarsa dogru yoldan sapmısolur
5|13|Sozlerini bozmaları sebebiyle onları lanetledik ve kalplerini katılastırdık. Onlar kelimelerin yerlerini degistirirler (kitaplarını tahrif ederler). Kendilerine ogretilen ahkamın (Tevrat'ın) onemli bir bolumunu de unuttular. Iclerinden pek azı haric, onlardan daima bir hainlik gorursun. Yine de sen onları affet ve aldırıs etme. Suphesiz Allah iyilik edenleri sever
5|14|Biz hıristiyanlarız" diyenlerden de kesin sozlerini almıstık ama onlar da kendilerine zikredilen (verilen ogutlerin veya Kitab'ın) onemli bir bolumunu unuttular. Bu sebeple kıyamete kadar aralarına dusmanlık ve kin saldık. Yakında Allah onlara yaptıklarını haber verecektir
5|15|Ey ehl-i kitap! Resulumuz size Kitap'tan gizlemekte oldugunuz bircok seyi acıklamak uzere geldi; bircok (kusurunuzu) da affediyor. Gercekten size Allah'tan bir nur, apacık bir kitap geldi
5|16|Rızasını arayanı Allah onunla kurtulus yollarına goturur ve onları iradesiyle karanlıklardan aydınlıga cıkarır, dosdogru bir yola iletir
5|17|Suphesiz Allah, Meryem oglu Mesih'dir" diyenler andolsun ki kafir olmuslardır. De ki: Oyleyse Allah, Meryem oglu Mesih'i, anasını ve yeryuzundekilerin hepsini imha etmek isterse Allah'a kim bir sey yapabilecektir (O'na kim bir seyle engel olabilecektir)! Goklerde, yerde ve ikisi arasında ne varsa hepsinin mulkiyeti Allah'a aittir. O diledigini yaratır ve Allah her seye tam manasıyle kadirdir
5|18|Yahudiler ve hıristiyanlar "Biz Allah'ın ogulları ve sevgilileriyiz" dediler. De ki: Oyleyse gunahlarınızdan dolayı size nicin azap ediyor? Dogrusu siz de O'nun yarattıgı insanlardansınız. O, diledigini bagıslar ve diledigine azap eder. Goklerde, yerde ve ikisinin arasında ne varsa mulkiyeti Allah'a aittir. Sonunda donus de ancak O'nadır
5|19|Ey ehl-i kitap! Peygamberlerin arası kesildigi bir sırada size elcimiz geldi. Gercekleri size acıklıyor ki (kıyamette): "Bize bir mujdeleyici ve uyarıcı gelmedi" demiyesiniz. Iste size mujdeleyici ve uyarıcı gelmistir. Allah her seye hakkıyle kadirdir
5|20|Bir zamanlar Musa, kavmine soyle demisti: Ey kavmim! Allah'ın size (lutfettigi) nimetini hatırlayın; zira O, icinizden peygamberler cıkardı ve sizi hukumdarlar kıldı. Alemlerde hicbir kimseye vermedigini size verdi
5|21|Ey kavmim! Allah'ın size (vatan olarak) yazdıgı mukaddes topraga girin ve arkanıza donmeyin, yoksa kaybederek donmus olursunuz
5|22|Onlar su cevabı verdiler: Ya Musa! Orada zorba bir toplum var; onlar oradan cıkmadıkca biz oraya asla girmeyecegiz. Eger oradan cıkarlarsa biz de hemen gireriz
5|23|Korkanların icinden Allah'ın kendilerine lutufda bulundugu iki kisi soyle dedi: Onların uzerine kapıdan girin; oraya bir girdiniz mi artık siz zaferi kazanmıssınızdır. Eger muminler iseniz ancak Allah'a guvenin
5|24|Ey Musa! Onlar orada bulundukları muddetce biz oraya asla girmeyiz; su halde, sen ve Rabbin gidin savasın; biz burada oturacagız" dediler
5|25|Musa: "Rabbim! Ben kendimden ve kardesimden baskasına hakim olamıyorum; bizimle, bu yoldan cıkmıs toplumun arasını ayır" dedi
5|26|Allah, "Oyleyse orası (arz-ı mukaddes) onlara kırk yıl yasaklanmıstır; (bu muddet icinde) yeryuzunde saskın saskın dolasacaklar. Artık sen, yoldan cıkmıs toplum icin uzulme" dedi
5|27|Onlara, Adem'in iki oglunun haberini gercek olarak anlat: Hani birer kurban takdim etmislerdi de birisinden kabul edilmis, digerinden ise kabul edilmemisti. (Kurbanı kabul edilmeyen kardes, kıskanclık yuzunden), "Andolsun seni oldurecegim" dedi. Digeri de "Allah ancak takva sahiplerinden kabul eder" dedi (ve ekledi)
5|28|Andolsun ki sen, oldurmek icin bana elini uzatsan (bile) ben sana, oldurmek icin el uzatacak degilim. Ben, alemlerin Rabbi olan Allah'tan korkarım
5|29|Ben istiyorum ki, sen, hem benim gunahımı hem de kendi gunahını yuklenip atese atılacaklardan olasın; zalimlerin cezası iste budur
5|30|Nihayet nefsi onu, kardesini oldurmeye itti ve onu oldurdu: bu yuzden de kaybedenlerden oldu
5|31|Derken Allah, kardesinin cesedini nasıl gomecegini ona gostermek icin yeri eseleyen bir karga gonderdi. (Katil kardes) "Yazıklar olsun bana! Su karga kadar da olamadım mı ki, kardesimin cesedini gomeyim" dedi ve ettigine yananlardan oldu
5|32|Iste bu yuzdendir ki Israilogulları'na soyle yazmıstık: Kim, bir cana veya yeryuzunde bozgunculuk cıkarmaya karsılık olmaksızın (haksız yere) bir cana kıyarsa butun insanları oldurmus gibi olur. Her kim bir canı kurtarırsa butun insanları kurtarmıs gibi olur. Peygamberlerimiz onlara apacık deliller getirdiler; ama bundan sonra da onlardan cogu yine yeryuzunde asırı gitmektedirler
5|33|Allah ve Resulune karsı savasanların ve yeryuzunde (hak) duzeni bozmaya calısanların cezası ancak ya (acımadan) oldurulmeleri, ya asılmaları, yahut el ve ayaklarının caprazlama kesilmesi, yahut da bulundukları yerden surulmeleridir. Bu onların dunyadaki rusvaylıgıdır. Onlar icin ahirette de buyuk azap vardır
5|34|Ancak, siz kendilerini yenip ele gecirmeden once tevbe edenler mustesna; biliniz ki Allah cok bagıslayıcı ve esirgeyicidir
5|35|Ey iman edenler! Allah'tan korkun. O'na yaklasmaya yol arayın ve yolunda cihad edin ki kurtulusa eresiniz
5|36|Suphe yok ki kafir olanlar, yer yuzundeki her sey ve bunun yanında da bir o kadarı kendilerinin olsa da kıyamet gununun azabından kurtulmak icin onu fidye verseler onlardan asla kabul edilmez; onlar icin acı bir azap vardır
5|37|Atesten cıkmak isterler, fakat onlar oradan cıkacak degillerdir. Onlar icin devamlı bir azap vardır
5|38|Hırsızlık eden erkek ve kadının, yaptıklarına karsılık bir ceza ve Allah'tan bir ibret olmak uzere ellerini kesin. Allah izzet ve hikmet sahibidir
5|39|Kim (bu) haksız davranısından sonra tevbe eder ve durumunu duzeltirse suphesiz Allah onun tevbesini kabul eder. Allah cok bagıslayıcı ve esirgeyicidir
5|40|Bilmez misin ki, goklerde ve yerde ne varsa hepsinin mulkiyeti Allah'a aittir; diledigine azap eder ve diledigini bagıslar. Allah her seye hakkıyle kadirdir
5|41|Ey Resul! Kalpleri iman etmedigi halde agızlarıyle "inandık" diyen kimselerden ve yahudilerden kufur icinde kosusanlar(ın hali) seni uzmesin. Onlar durmadan yalana kulak verirler, ve sana gelmeyen (bazı) kimselere kulak verirler; kelimeleri yerlerinden kaydırıp degistirirler. "Eger size su verilirse hemen alın, o verilmezse sakının!" derler. Allah bir kimseyi saskınlıga (fitneye) dusurmek isterse, sen Allah'a karsı, onun lehine hicbir sey yapamazsın. Onlar, Allah'ın kalplerini temizlemek istemedigi kimselerdir. Onlar icin dunyada rezillik vardır ve ahirette onlara mahsus buyuk bir azap vardır
5|42|Hep yalana kulak verir, durmadan haram yerler. Sana gelirlerse, ister aralarında hukum ver, ister onlardan yuz cevir. Eger onlardan yuz cevirirsen sana hicbir zarar veremezler. Ve eger hukum verirsen, aralarında adaletle hukmet. Allah adil olanları sever
5|43|Icinde Allah'ın hukmu bulunan Tevrat yanlarında oldugu halde nasıl seni hakem kılıyorlar da sonra, bunun arkasından yuz cevirip gidiyorlar? Onlar inanmıs kimseler degildir
5|44|Biz, icinde dogruya rehberlik ve nur oldugu halde Tevrat'ı indirdik. Kendilerini (Allah'a) vermis peygamberler onunla yahudilere hukmederlerdi. Allah'ın Kitab'ını korumaları kendilerinden istendigi icin Rablerine teslim olmus zahidler ve bilginler de(onunla hukmederlerdi). Hepsi ona (hak olduguna) sahitlerdi. Su halde (Ey yahudiler ve hakimler!) Insanlardan korkmayın, benden korkun. Ayetlerimi az bir bedel karsılıgında satmayın. Kim Allah'ın indirdigi (hukumler) ile hukmetmezse iste onlar kafirlerin ta kendileridir
5|45|Tevrat'ta onlara soyle yazdık: Cana can, goze goz, buruna burun, kulaga kulak, dise dis (karsılık ve cezadır). Yaralar da kısastır (Her yaralama misli ile cezalandırılır). Kim bunu (kısası) bagıslarsa kendisi icin o keffaret olur. Kim Allah'ın indirdigi ile hukmetmezse iste onlar zalimlerdir
5|46|Kendinden once gelen Tevrat'ı dogrulayıcı olarak peygamberlerin izleri uzerine, Meryem oglu Isa'yı arkalarından gonderdik. Ve ona, icinde dogruya rehberlik ve nur bulunmak, onundeki Tevrat'ı tasdik etmek, sakınanlara bir hidayet ve ogut olmak uzere Incil'i verdik
5|47|Incil'e inananlar, Allah'ın onda indirdigi (hukumler) ile hukmetsinler. Kim Allah'ın indirdigi ile hukmetmezse iste onlar fasıklardır
5|48|Sana da, daha onceki kitabı dogrulamak ve onu korumak uzere hak olarak Kitab'ı (Kur'an'ı) gonderdik. Artık aralarında Allah'ın indirdigi ile hukmet; sana gelen gercegi bırakıp da onların arzularına uyma. (Ey ummetler!) Her birinize bir seriat ve bir yol verdik. Allah dileseydi sizleri bir tek ummet yapardı; fakat size verdiginde (yol ve seriatlerde) sizi denemek icin (boyle yaptı). Oyleyse iyi islerde birbirinizle yarısın. Hepinizin donusu Allah'adır. Artık size, uzerinde ayrılıga dustugunuz seyleri(n gercek tarafını) O haber verecektir
5|49|(Sana su talimatı verdik): Aralarında Allah'ın indirdigi ile hukmet ve onların arzularına uyma. Allah'ın sana indirdigi hukumlerin bir kısmından seni saptırmamalarına dikkat et. Eger (hukumden) yuz cevirirlerse bil ki (bununla) Allah ancak, gunahlarının bir kısmını onların basına bela etmek ister. Insanların bircogu da zaten yoldan cıkmıslardır
5|50|Yoksa onlar (Islam oncesi) cahiliye idaresini mi arıyorlar? Iyi anlayan bir topluma gore, hukumranlıgı Allah'tan daha guzel kim vardır
5|51|Ey iman edenler! Yahudileri ve hıristiyanları dost edinmeyin. Zira onlar birbirinin dostudurlar (birbirinin tarafını tutarlar). Icinizden onları dost tutanlar, onlardandır. Suphesiz Allah, zalimler topluluguna yol gostermez
5|52|Kalblerinde hastalık bulunanların: "Basımıza bir felaketin gelmesinden korkuyoruz" diyerek onların arasına kosustuklarını gorursun. Umulur ki Allah bir fetih, yahut katından bir emir getirecek de onlar, iclerinde gizledikleri seyden dolayı pisman olacaklardır
5|53|(O zaman) iman edenler: "Bunlar mıdır sizinle beraber olduklarına butun gucleriyle yemin edenler?" diyeceklerdir. Onların butun yaptıkları bosa gitmistir de kaybedenlerden olmuslardır
5|54|Ey iman edenler! Sizden kim dininden donerse (bilsin ki) Allah, sevdigi ve kendisini seven muminlere karsı alcak gonullu (sefkatli), kafirlere karsı onurlu ve zorlu bir toplum getirecektir. (Bunlar) Allah yolunda cihad ederler ve hicbir kınayanın kınamasından korkmazlar (hicbir kimsenin kınamasına aldırmazlar). Bu, Allah'ın, diledigine verdigi lutfudur. Allah'ın lutfu ve ilmi genistir
5|55|Sizin dostunuz (veliniz) ancak Allah'tır, Resuludur, iman edenlerdir; onlar ki Allah'ın emirlerine boyun egerek namazı kılar, zekatı verirler
5|56|Kim Allah'ı, Resulunu ve iman edenleri dost edinirse (bilsin ki) ustun gelecek olanlar suphesiz Allah'ın tarafını tutanlardır
5|57|Ey iman edenler! Sizden once kendilerine Kitap verilenlerden dininizi alay ve oyun konusu edinenleri ve kafirleri dost edinmeyin. Allah'tan korkun; eger muminler iseniz
5|58|Namaza cagırdıgınız zaman onu alay ve eglence konusu yaparlar. Bu davranıs, onların dusunemeyen bir toplum olmalarındandır
5|59|(Onlara) soyle de: Ey kitap ehli! Yalnızca Allah'a, bize indirilene ve daha once indirilene inandıgımız icin mi bizden hoslanmıyorsunuz? Oysa cogunuz yoldan cıkmıs kimselersiniz
5|60|De ki: Allah katında yeri bundan daha kotu olanı size haber vereyim mi? Allah'ın lanetledigi ve gazap ettigi, aralarından maymunlar, domuzlar ve taguta tapanlar cıkardıgı kimseler. Iste bunlar, yeri (durumu) daha kotu olan ve dogru yoldan daha ziyade sapmıs bulunanlardır
5|61|Yanınıza inkarla girip yine inkarla cıktıkları halde size geldiklerinde "inandık" derler. Allah gizlediklerini daha iyi bilmektedir
5|62|Onlardan bircogunun gunah, dusmanlık ve haram yemede yarıstıklarını gorursun. Yaptıkları ne kadar kotudur
5|63|Din adamları ve alimleri onları, gunah olan sozleri soylemekten ve haram yemekten menetselerdi ya! Isledikleri (fiiller) ne kotudur
5|64|Yahudiler, Allah'ın eli baglıdır (sıkdır), dediler. Hay dedikleri yuzunden elleri baglanası ve lanet olasılar! Bilakis, Allah'ın elleri acıktır, diledigi gibi verir. Andolsun ki sana Rabbinden indirilen, onlardan cogunun azgınlıgını ve kufrunu arttırır. Aralarına, kıyamete kadar (surecek) dusmanlık ve kin soktuk. Ne zaman savas icin bir ates yakmıslarsa (fitneyi uyandırmıslarsa) Allah onu sondurmustur. Onlar yeryuzunde bozgunculuga kosarlar; Allah ise bozguncuları sevmez
5|65|Eger ehl-i kitap iman edip (kotuluklerden) sakınsalardı, herhalde (gecmis) kotuluklerini orter ve onları nimeti bol cennetlere sokardık
5|66|Eger onlar Tevrat'ı, Incil'i ve Rablerinden onlara indirileni (Kur'an'ı) dogru durust uygulasalardı, suphesiz hem ustlerinden, hem de ayaklarının altından yerlerdi (yeraltı ve yerustu servetlerinden istifade ederek refah icinde yasarlardı). - Onlardan asırılıga kacmayan (iktisatlı, mutedil) bir zumre vardır; fakat cogunun yaptıkları ne kotudur
5|67|Ey Resul! Rabbinden sana indirileni teblig et. Eger bunu yapmazsan O'nun elciligini yapmamıs olursun. Allah seni insanlardan koruyacaktır. Dogrusu Allah, kafirler topluluguna rehberlik etmez
5|68|Ey Kitap ehli! Siz, Tevrat'ı, Incil'i ve Rabbinizden size indirileni hakkıyle uygulamadıkca, (dogru) bir sey (yol) uzerinde degilsinizdir" de. Rabbinden sana indirilen, onlardan cogunun kufur ve azgınlıgını elbette artıracaktır. Kafirler topluluguna uzulme
5|69|Iman edenler ile yahudiler, sabiiler ve hıristiyanlardan Allah'a ve ahiret gunune (gercekten) inanıp iyi amel isleyenler uzerine asla korku yoktur; onlar uzulecek de degillerdir
5|70|Andolsun ki Israilogullarının saglam sozunu aldık ve onlara peygamberler gonderdik. Ne zaman bir peygamber onlara nefislerinin arzu etmedigini (ilahi hukumleri) getirdi ise bir kısmını yalanladılar, bir kısmını da oldurduler
5|71|Bir bela olmayacak zannettiler de kor ve sagır kesildiler. Sonra Allah tevbelerini kabul etti. Sonra iclerinden cogu yine kor ve sagır oldu. Allah onların yaptıklarını gormektedir
5|72|Andolsun ki "Allah, kesinlikle Meryem oglu Mesih'tir" diyenler kafir olmuslardır. Halbuki Mesih "Ey Israilogulları! Rabbim ve Rabbiniz olan Allah'a kulluk ediniz. Biliniz ki kim Allah'a ortak kosarsa muhakkak Allah ona cenneti haram kılar; artık onun yeri atestir ve zalimler icin yardımcılar yoktur" demisti
5|73|Andolsun "Allah, ucun ucuncusudur" diyenler de kafir olmuslardır. Halbuki bir tek Allah'dan baska hicbir tanrı yoktur. Eger diye geldiklerinden vazgecmezlerse, iclerinden kafir olanlara acı bir azap isabet edecektir
5|74|Hala Allah'a tevbe edip O'ndan bagıslanmayı dilemiyecekler mi? Allah cok yarlıgayıcı, cok esirgeyicidir
5|75|Meryem oglu Mesih ancak bir resuldur. Ondan once de (bircok) resuller gelip gecmistir. Anası da cok dogru bir kadındır. Her ikisi de yemek yerlerdi. Bak, onlara delilleri nasıl acıklıyoruz, sonra bak nasıl (haktan) yuz ceviriyorlar
5|76|De ki: Allah'ı bırakıp da sizin icin fayda ve zarara gucu yetmeyen seylere mi tapıyorsunuz? Hakkıyla isiten ve bilen yalnız Allah'tır
5|77|De ki: Ey Kitap ehli! Dininizde haksız yere haddi asmayın. Daha onceden sapan, bircoklarını saptıran ve yolun dogrusundan uzaklasan bir topluma uymayın
5|78|Israilogullarından kafir olanlar, Davud ve Meryem oglu Isa diliyle lanetlenmislerdir. Bunun sebebi, soz dinlememeleri ve sınırı asmalarıdır
5|79|Onlar, isledikleri kotulukten, birbirini vazgecirmeye calısmazlardı. Andolsun yaptıkları ne kotudur
5|80|Onlardan cogunun, inkar edenlerle dostluk ettiklerini gorursun. Nefislerinin onlar icin (ahiret hayatları icin) onceden hazırladıgı sey ne kotudur: Allah onlara gazabetmistir ve onlar azap icinde devamlı kalıcıdırlar
5|81|Eger onlar Allah'a, Peygamber'e ve ona indirilene iman etmis olsalardı onları (musrikleri) dost edinmezlerdi; fakat onların cogu yoldan cıkmıslardır
5|82|Insanlar icerisinde iman edenlere dusmanlık bakımından en siddetli olarak yahudiler ile, sirk kosanları bulacaksın. Onlar icinde iman edenlere sevgi bakımından en yakın olarak da "Biz hıristiyanlarız" diyenleri bulacaksın. Cunku onların icinde kesisler ve rahipler vardır ve onlar buyukluk taslamazlar
5|83|Resule indirileni duydukları zaman, tanıs cıktıkları gercekten dolayı gozlerinden yaslar bosandıgını gorursun. Derler ki: "Rabbimiz! Iman ettik, bizi (hakka) sahit olanlarla beraber yaz
5|84|Rabbimizin bizi iyiler arasına katmasını umup dururken nicin Allah'a ve bize gelen gercege iman etmeyelim
5|85|Soyledikleri (bu) sozden dolayı Allah onlara, icinde devamlı kalmak uzere, zemininden ırmaklar akan cennetleri mukafat olarak verdi. Iyi hareket edenlerin mukafatı iste budur
5|86|Inkar eden ve ayetlerimizi yalanlayanlara gelince iste onlar cehennemliklerdir
5|87|Ey iman edenler! Allah'ın size helal kıldıgı iyi ve temiz seyleri (siz kendinize) haram kılmayın ve sınırı asmayın. Allah sınırı asanları sevmez
5|88|Allah'ın size helal ve temiz olarak verdigi rızıklardan yeyin ve kendisine iman etmis oldugunuz Allah'tan korkun
5|89|Allah, kasıtsız olarak agzınızdan cıkıveren yeminlerinizden dolayı sizi sorumlu tutmaz, fakat bilerek yaptıgınız yeminlerden dolayı sizi sorumlu tutar. Bunun da keffareti, ailenize yedirdiginiz yemegin orta hallisinden on fakire yedirmek, yahut onları giydirmek, yahut da bir kole azat etmektir. Bunları bulamıyan uc gun oruc tutmalıdır. Yemin ettiginiz takdirde yeminlerinizin keffareti iste budur. Yeminlerinizi koruyun (onlara riayet edin). Allah size ayetlerini acıklıyor; umulur ki sukredersiniz
5|90|Ey iman edenler! Sarap, kumar, dikili taslar (putlar), fal ve sans okları birer seytan isi pisliktir; bunlardan uzak durun ki kurtulusa eresiniz
5|91|Seytan icki ve kumar yoluyla ancak aranıza dusmanlık ve kin sokmak; sizi, Allah'ı anmaktan ve namazdan alıkoymak ister. Artık (bunlardan) vazgectiniz degil mi
5|92|Allah'a itaat edin, Resule de itaat edin ve (kotuluklerden) sakının. Eger (itaatten) yuz cevirirseniz bilin ki Resulumuzun vazifesi apacık duyurmak ve bildirmektir
5|93|Iman eden ve iyi isler yapanlara, hakkıyle sakınıp iman ettikleri ve iyi isler yaptıkları, sonra yine hakkıyle sakınıp iman ettikleri, sonra da hakkıyle sakınıp yaptıklarını, ellerinden geldigince guzel yaptıkları takdirde (haram kılınmadan once) tattıklarından dolayı gunah yoktur. (Onemli olan inandıktan sonra iman ve iyi amelde sebattır). Allah iyi ve guzel yapanları sever
5|94|Ey iman edenler! Allah sizi ellerinizin ve mızraklarınızın erisecegi bir avlanma ile (onu yasak ederek) dener ki gizlide (kimsenin gormedigi yerde, gercekten) kendisinden kimin korktugu ortaya cıksın. Kim bundan sonra sınırı asarsa onun icin acı birazap vardır
5|95|Ey iman edenler! Ihramlı iken avı oldurmeyin. Icinizden kim onu kasten oldururse oldurdugu hayvanın dengi (ona) cezadır. (Buna) Kabe'ye varacak bir kurban olmak uzere icinizden adalet sahibi iki kisi hukmeder (oldurulen avın dengini takdir eder). Yahut (avlanmanın cezası), fakirleri doyurmaktan ibaret bir keffarettir, yahut onun dengi oruc tutmaktır. Ta ki (yasak av yapan) isinin cezasını tatmıs olsun. Allah gecmisi affetmistir. Kim bu sucu tekrar islerse Allah da ondan karsılıgını alır. Allah daima galiptir, oc alandır
5|96|Hem size hem de yolculara fayda olmak uzere (faydalanmanız icin) deniz avı yapmak ve onu yemek size helal kılındı. Ihramlı oldugunuz muddetce kara avı size haram kılındı. Huzuruna toplanacagınız Allah'tan korkun
5|97|Allah, Kabe'yi, o saygıya layık evi, haram ayı, hac kurbanını ve (kurbanın boynuna asılan) gerdanlıkları (maddi ve manevi yonlerden) insanların belini dogrultmaya sebep kıldı. Bu da Allah'ın, goklerde ve yerde ne varsa hepsini bildigini ve Allah'ın her seyi bilici oldugunu (sizin de anlayıp) bilmeniz icindir
5|98|Biliniz ki Allah'ın cezalandırması cetindir ve yine Allah'ın bagıslaması ve esirgemesi sınırsızdır
5|99|Resule dusen (vazife), ancak duyurmadır. Allah acıkladıgınızı da gizlediginizi de bilir
5|100|De ki: Pis ve kotu ile temiz ve iyi bir degildir; pis ve kotunun coklugu tuhafına gitse (yahut hosuna gitse) de (bu boyledir). Oyleyse ey akıl sahipleri! Allah'tan korkunuz ki kurtulusa eresiniz
5|101|Ey iman edenler! Acıklanırsa hosunuza gitmeyecek olan seyleri sormayın. Eger Kur'an indirilirken onları sorarsanız size acıklanır. (Acıklanmadıgına gore) Allah onları affetmistir. (Siz sorup da basınıza is cıkarmayın). Allah cok bagıslayıcıdır, aceleci degildir
5|102|Sizden once de bir toplum onları sormus, sonra da bunları inkar eder olmustu
5|103|Allah bahira, saibe, vasile ve ham diye bir sey (mesru) kılmamıstır. Fakat kafirler, yalan yere Allah'a iftira etmektedirler ve onların cogunun da kafaları calısmaz
5|104|Onlara, "Allah'ın indirdigine ve Resul'e gelin" denildigi vakit, "Babalarımızı uzerinde buldugumuz (yol) bize yeter" derler. Ataları hicbir sey bilmiyor ve dogru yol uzerinde bulunmuyor iseler de mi
5|105|Ey iman edenler! Siz kendinize bakın. Siz dogru yolda olunca sapan kimse size zarar veremez. Hepinizin donusu Allah'adır. Artık O, size yaptıklarınızı bildirecektir
5|106|Ey iman edenler! Birinize olum gelip catınca vasiyet esnasında icinizden iki adalet sahibi kisi aranızda sahitlik etsin. Yahut seferde iken basınıza olum musibeti gelmisse sizden olmayan, baska iki kisi (sahit olsun). Eger supheye duserseniz o iki sahidi namazdan sonra alıkor, "Bu vasiyet karsılıgında hicbir seyi satın almayacagız, akraba (menfaatine) de olsa; Allah (icin yaptıgımız) sahitligi gizlemiyecegiz, (aksini yaparsak) bu takdirde biz elbette gunahkarlardan oluruz" diye Allah uzerine yemin ettirirsiniz
5|107|Bu sahitlerin (sonradan yalan soyleyerek) bir gunah kazandıkları anlasılırsa, (sahitlerin) haklarına tecavuz ettigi oluye daha yakın olan (mirascılardan) iki kisi onların yerini alır ve "Andolsun ki bizim sahitligimiz onların sahitliginden daha gercektir ve biz (kimsenin hakkına) tecavuz etmedik, aksi takdirde biz, elbette zalimlerden oluruz" diye Allah'a yemin ederler
5|108|Bu (usul), sahitligi gerektigi sekilde yapmaya, yahut yeminlerinden sonra, yeminlerin (mirascılar tarafından) reddedilmesinden korkmalarına (cekinmelerine care olarak) daha uygundur. Allah'tan korkun ve (O'nu) dinleyin. Allah, yoldan cıkmıslar topluluguna rehberlik etmez
5|109|Allah'ın peygamberleri toplayıp da "Size ne cevap verildi" dedigi gun, "Bizim hicbir bilgimiz yok, suphesiz gizlilikleri hakkıyle bilen ancak sensin" diyeceklerdir
5|110|Allah o zaman soyle diyecek: "Ey Meryem oglu Isa! Sana ve annene (verdigim) nimetimi hatırla! Hani seni mukaddes ruh (Cebrail) ile desteklemistim; (bu sayede) sen besikte iken de yetiskin cagında da insanlarla konusuyordun. Sana kitabı (okuyup yazmayı), hikmeti, Tevrat ve Incil'i ogretmistim. Benim iznimle camurdan, kus seklinde bir sey yapıyordun da ona ufluyordun, hemen benim iznimle o bir kus oluyordu. Yine benim iznimle anadan dogma koru ve alacalıyı iyilestiriyordun. Oluleri benim iznimle (hayata) cıkarıyordun. Hani Israilogullarını (seni oldurmekten) engellemistim; kendilerine apacık deliller (mucizeler) getirdigin zaman iclerinden inkar edenler, "Bu, apacık bir sihirden baska bir sey degildir" demislerdi
5|111|Hani havarilere, "Bana ve peygamberime iman edin" diye ilham etmistim. Onlar (da), "Iman ettik, bizim Allah'a teslim olmus kimseler (muslumanlar) oldugumuza sen de sahit ol" demislerdi
5|112|Hani havariler "Ey Meryem oglu Isa, Rabbin bize gokten, donatılmıs bir sofra indirebilir mi?" demislerdi. O, "Iman etmis kimseler iseniz Allah'tan korkun" cevabını verınisti
5|113|Onlar "Ondan yiyelim, kalplerimiz mutmain olsun, bize dogru soyledigini (kesin olarak) bilelim ve ona gozleriyle gormus sahitler olalım istiyoruz" demislerdi
5|114|Meryem oglu Isa soyle dedi: Ey Rabbimiz! Bize gokten bir sofra indir ki, bizim icin, gecmis ve geleceklerimiz icin bayram ve senden bir ayet (mucize) olsun. Bizi rızıklandır; zaten sen, rızık verenlerin en hayırlısısın
5|115|Allah da soyle buyurdu: Ben onu size suphesiz indirecegim; ama bundan sonra icinizden kim inkar ederse, kainatta hic bir kimseye etmedigim azabı ona edecegim
5|116|Allah: Ey Meryem oglu Isa! Insanlara, "Beni ve anamı, Allah'tan baska iki tanrı bilin" diye sen mi dedin, buyurdugu zaman o, "Hasa! Seni tenzih ederim; hakkım olmayan seyi soylemek bana yakısmaz. Hem ben soyleseydim sen onu suphesiz bilirdin. Sen benim icimdekini bilirsin, halbuki ben senin zatında olanı bilmem. Gizlilikleri eksiksiz bilen yalnızca sensin
5|117|Ben onlara, ancak bana emrettigini soyledim: Benim de Rabbim, sizin de Rabbiniz olan Allah'a kulluk edin, dedim. Iclerinde bulundugum muddetce onlar uzerine kontrolcu idim. Beni vefat ettirince artık onlar uzerine gozetleyici yalnız sen oldun. Sen her seyi hakkıyle gorensin
5|118|Eger kendilerine azap edersen suphesiz onlar senin kullarındır (diledigini yaparsın). Eger onları bagıslarsan suphesiz sen izzet ve hikmet sahibisin" dedi
5|119|(Bu konusmadan sonra) Allah soyle buyuracaktır: Bu, dogrulara, dogruluklarının fayda verecegi gundur. Onlara, icinde ebedi kalacakları, zemininden ırmaklar akan cennetler vardır. Allah onlardan razı olmustur, onlar da O'ndan razı olmuslardır. Iste buyuk kurtulus ve kazanc budur
5|120|Goklerin, yerin ve iclerindeki her seyin mulkiyeti Allah'ındır, O, her seye hakkıyle kadirdir
6|1|Hamd, gokleri ve yeri yaratan, karanlıkları ve aydınlıgı var eden Allah'a mahsustur. (Bunca ayet ve delillerden) sonra kafir olanlar (hala putları) Rab'leri ile denk tutuyorlar
6|2|Sizi bir camurdan yaratan, sonra olum zamanını takdir eden ancak O'dur. Bir de O'nun katında muayyen bir ecel (kıyamet gunu) vardır. Siz hala suphe ediyorsunuz
6|3|O, goklerde ve yerde tek Allah'tır. Gizlinizi, acıgınızı bilir. (Hayır ve serden) ne kazanacagınızı da bilir
6|4|Rablerinin ayetlerinden onlara (kafirlere) bir ayet gelmeyedursun, o ayetlerden ille de yuz cevirirler
6|5|Gercekten onlar, kendilerine Hak geldiginde onu yalanlamıslardı. Fakat yakında onlara alay ettikleri seyin haberleri gelecektir
6|6|Gormediler mi ki, onlardan once yeryuzunde size vermedigimiz butun imkanları kendilerine verdigimiz, gokten uzerlerine bol bol yagmurlar indirip evlerinin altından ırmaklar akıttıgımız nice nesilleri helak ettik. Biz onları, gunahları sebebiyle helak ettik ve onların ardından baska nesiller yarattık
6|7|Eger sana kagıt uzerine yazılmıs bir kitap indirseydik de onlar elleriyle onu tutmus olsalardı, yine de inkar ediciler: Bu, apacık buyuden baska bir sey degildir, derlerdi
6|8|Muhammed'e (gorebilecegimiz) bir melek indirilseydi ya! dediler. Eger biz oyle bir melek indirseydik elbette is bitirilmis olur, artık kendilerine goz bile actırılmazdı
6|9|Eger peygamberi bir melek kılsaydık muhakkak ki onu insan suretine sokar onları yine dusmekte oldukları kuskuya dusururduk
6|10|Senden onceki peygamberlerle de alay edilmis, bu yuzden onlarla alay edenleri alay ettikleri sey (azap) kusatıvermisti
6|11|De ki: Yeryuzunde dolasın, sonra (peygamberleri) yalanlayanların sonunun nasıl olduguna bakın
6|12|(Onlara) Goklerde ve yerde olanlar kimindir? diye sor. "Allah'ındır" de. O, merhamet etmeyi kendi zatına farz kıldı. Sizi, varlıgında suphe olmayan kıyamet gununde elbette toplayacaktır. Kendilerini ziyana sokanlar var ya iste onlar inanmazlar
6|13|Gecede ve gunduzde barınan her sey O'nundur. O her seyi isitendir, bilendir
6|14|De ki: Gokleri ve yeri yoktan var eden, yedirdigi halde yedirilmeyen Allah'tan baskasını mı dost edinecegim! De ki: Bana musluman olanların ilki olmam emredildi ve sakın musriklerden olma! (denildi)
6|15|De ki: Ben, Rabbim'e isyan edersem gercekten buyuk bir gunun (kıyametin) azabından korkarım
6|16|O gun kim azaptan kurtarılırsa, gercekten Allah onu esirgemistir. Iste apacık kurtulus budur
6|17|Eger Allah seni bir zarara ugratırsa, onu kendisinden baska giderecek yoktur. Ve eger sana bir hayır verirse, (bunu da geri alacak yoktur). Suphesiz O herseye kadirdir
6|18|O, kullarının ustunde her turlu tasarrufa sahiptir. O, hukum ve hikmet sahibidir, herseyden haberdardır
6|19|De ki: Hangi sey sahadetce en buyuktur? De ki: (Hak peygamber olduguma dair) benimle sizin aranızda Allah sahittir. Bu Kur'an bana, kendisiyle sizi ve ulastıgı herkesi uyarmam icin vahyolundu. Yoksa siz, Allah ile beraber baska tanrılar olduguna sahitlik mi ediyorsunuz? De ki: "Ben buna sahitlik etmem." "O ancak bir tek Allah'tır, ben sizin ortak kostugunuz seylerden kesinlikle uzagım" de
6|20|Kendilerine kitap verdiklerimiz onu (Resulullah'ı) kendi ogullarını tanıdıkları gibi tanırlar. Kendilerini ziyan edenler var ya, iste onlar inanmazlar
6|21|Yalan sozlerle Allah'a iftira edenden veya O'nun ayetlerini yalanlayandan daha zalim kimdir! Suphe yok ki, zalimler kurtulusa ermezler
6|22|Unutma o gunu ki- onları hep birden toplayacagız; sonra da, Allah'a ortak kosanlara: Nerede bos yere davasını guttugunuz ortaklarınız? diyecegiz
6|23|Sonra onların mazeretleri, "Rabbimiz Allah hakkı icin biz ortak kosanlar olmadık!" demekten baska bir sey olmadı
6|24|Gor ki, kendi aleyhlerine nasıl yalan soylediler ve (tanrı diye) uydurdukları seyler kendilerinden nasıl kaybolup gitti
6|25|Onlardan seni (okudugun Kur'an'ı) dinleyenler de vardır. Fakat onu anlamalarına engel olmak icin kalplerinin ustune perdeler, kulaklarına da agırlık verdik. Onlar her turlu mucizeyi gorseler bile yine de ona inanmazlar. Hatta o kafirler sana geldiklerinde: "Bu Kur'an eskilerin masallarından baska bir sey degildir" diyerek seninle tartısırlar
6|26|Onlar, hem insanları Peygamber'e yaklasmaktan vazgecirmeye calısırlar, hem de kendileri ondan uzaklasırlar. Oysa onlar farkında olmadan ancak kendilerini helak ederler
6|27|Onların atesin karsısında durdurulup "Ah, keske dunyaya geri gonderilsek de bir daha Rabbimizin ayetlerini yalanlamasak ve inananlardan olsak!" dediklerini bir gorsen
6|28|Hayır! Daha once gizlemekte oldukları seyler (gunahlar) kendilerine gorundu. Eger (dunyaya) geri gonderilseler yine kendilerine yasak edilen seylere doneceklerdir. Zira onlar gercekten yalancıdırlar
6|29|Onlar, hayat ancak bu dunyadaki hayatımızdan ibarettir; biz, bir daha da diriltilecek degiliz, demislerdi
6|30|Rablerinin huzuruna getirildikleri zaman sen onları bir gorsen! Allah: Bu (yeniden dirilme olayı), hak degil miymis? diyecek. Onlar da "Rabbimize andolsun ki evet!" diyecekler. Allah da, Oyle ise inkar ettiginizden dolayı azabı tadın! diyecek
6|31|Allah'ın huzuruna cıkmayı yalanlayanlar gercekten ziyana ugramıstır. Nihayet onlara Kıyamet vakti ansızın gelip catınca, onlar, gunahlarını sırtlarına yuklenerek diyecekler ki: "Dunyada iyi amelleri terketmemizden dolayı vah bize!" Dikkat edin, yuklendikleri sey ne kotudur
6|32|Dunya hayatı bir oyun ve eglenceden baska bir sey degildir. Muttaki olanlar icin ahiret yurdu muhakkak ki daha hayırlıdır. Hala akıl erdiremiyor musunuz
6|33|Onların soylediklerinin hakikaten seni uzmekte oldugunu biliyoruz. Aslında onlar seni yalanlamıyorlar, fakat o zalimler acıkca Allah'ın ayetlerini inkar ediyorlar
6|34|Andolsun ki senden onceki peygamberler de yalanlanmıstı. Onlar, yalanlanmalarına ve eziyet edilmelerine ragmen sabrettiler, sonunda yardımımız onlara yetisti. Allah'ın kelimelerini (kanunlarını) degistirebilecek hicbir kimse yoktur. Muhakkak ki peygamberlerin haberlerinden bazısı sana da geldi
6|35|Eger onların yuz cevirmesi sana agır geldi ise, yapabilirsen yerin icine inebilecegin bir tunel ya da goge cıkabilecegin bir merdiven ara ki onlara bir mucize getiresin! Allah dileseydi, elbette onları hidayet uzerinde toplayıp birlestirirdi, o halde sakın cahillerden olma
6|36|Ancak (samimiyetle) dinleyenler daveti kabul eder. Olulere gelince, Allah onları diriltecek, sonra da O'na dondurulecekler
6|37|O'na Rabbinden bir mucize indirilseydi ya! dediler. De ki: Suphesiz Allah mucize indirmeye kadirdir. Fakat onların cogu bilmezler
6|38|Yeryuzunde yuruyen hayvanlar ve (gokyuzunde) iki kanadıyla ucan kuslardan ne varsa hepsi ancak sizin gibi topluluklardır. Biz o kitapta hicbir seyi eksik bırakmadık. Nihayet (hepsi) toplanıp Rablerinin huzuruna getirilecekler
6|39|Ayetlerimizi yalanlayanlar karanlıklar icinde kalmıs sagır ve dilsizlerdir. Allah kimi dilerse onu sasırtır, diledigi kimseyi de dogru yola iletir
6|40|De ki: Ne dersiniz; size Allah'ın azabı gelse veya o kıyamet gelip catıverse size, Allah'tan baskasına mı yalvarırsınız? Dogru sozlu iseniz (soyleyin bakalım)
6|41|Bilakis yalnız Allah'a yalvarırsınız. O da (kaldırılması icin) kendisine yalvardıgınız belayı dilerse kaldırır; ve siz ortak kostugunuz seyleri unutursunuz
6|42|Andolsun ki, senden onceki ummetlere de elciler gonderdik. Ardından boyun egsinler diye onları darlık ve hastalıklara ugrattık
6|43|Hic olmazsa, onlara bu sekilde azabımız geldigi zaman boyun egselerdi! Fakat kalpleri iyice katılastı ve seytan da onlara yaptıklarını cazip gosterdi
6|44|Kendilerine yapılan uyarıları unuttuklarında, (indirmis oldugumuz sıkıntı ve musibetleri kaldırıp) uzerlerine her seyin kapılarını actık. Nihayet kendilerine verilenler yuzunden sımardıkları zaman onları ansızın yakaladık, birdenbire onlar butun umitlerini yitirdiler
6|45|Boylece zulmeden toplumun koku kesildi. Hamd, alemlerin Rabbi Allah'a mahsustur. (Allah'ın verdigi nimete sukredecekleri yerde nankorluk ettiler, boylece kendilerine zulmettiler. Yuce Allah da yeryuzunu onların zulum ve kufurlerinden temizlemek icin onları helak etti)
6|46|De ki: Ne dersiniz; eger Allah kulaklarınızı sagır, gozlerinizi kor eder, kalplerinizi de muhurlerse bunları size Allah'tan baska hangi tanrı geri verebilir! Bak, delilleri nasıl acıklıyoruz. Onlar hala yuz ceviriyorlar
6|47|De ki: Soyler misiniz; size Allah'ın azabı ansızın veya acıkca gelirse, zalim toplumdan baskası mı helak olur
6|48|Biz, peygamberleri ancak mujdeleyiciler ve uyarıcılar olarak gondeririz. Kim iman eder ve kendini duzeltirse onlara korku yoktur. Onlar uzuntu de cekmeyecekler
6|49|Ayetlerimizi yalanlayanlara gelince, yoldan cıkmalarından dolayı onlar azap cekeceklerdir
6|50|De ki: Ben size, Allah'ın hazineleri benim yanımdadır, demiyorum. Ben gaybı da bilmem. Size, ben bir melegim de demiyorum. Ben, sadece bana vahyolunana uyarım. De ki: Kor ile goren hic bir olur mu? Hic dusunmez misiniz
6|51|Rablerinin huzurunda toplanacaklarından korkanları onunla (Kur'an ile) uyar. Onlar icin Rablerinden baska ne bir dost, ne de bir aracı vardır; belki sakınırlar
6|52|Rablerinin rızasını isteyerek sabah aksam O'na yalvaranları kovma! Onların hesabından sana bir sorumluluk; senin hesabından da onlara herhangi bir sorumluluk yoktur ki onları kovup ta zalimlerden olasın
6|53|Aramızdan Allah'ın kendilerine lutuf ve ihsanda bulundugu kimseler de bunlar mı!" demeleri icin onların bir kısmını digerleri ile iste boyle imtihan ettik. Allah sukredenleri daha iyi bilmez mi
6|54|Ayetlerimize inananlar sana geldiginde onlara de ki: Selam size! Rabbiniz merhamet etmeyi kendisine yazdı. Gercek su ki: Sizden kim, bilmeyerek bir kotuluk yapar, sonra ardından tevbe edip de kendini ıslah ederse, bilsin ki Allah cok bagıslayan, cok esirgeyendir
6|55|Boylece sucluların yolu belli olsun diye ayetleri iyice acıklıyoruz
6|56|De ki: Allah'ın dısında taptıgınız seylere tapmak bana yasak edildi. De ki: Ben sizin arzularınıza uymam, aksi halde sapıtırım da hidayete erenlerden olmam
6|57|De ki: Suphesiz ben Rabbimden gelen apacık bir delile dayanıyorum. Siz ise onu yalanladınız. Cabucak gelmesini istediginiz (azap) benim yanımda degildir. Hukum ancak Allah'ındır. O hakkı anlatır ve O, dogru hukum verenlerin en hayırlısıdır
6|58|De ki: Acele istediginiz sey benim elimde olsaydı, elbette benimle sizin aranızda is bitirilmisti. Allah zalimleri daha iyi bilir
6|59|Gaybın anahtarları Allah'ın yanındadır; onları O'ndan baskası bilmez. O, karada ve denizde ne varsa bilir; O'nun ilmi dısında bir yaprak bile dusmez. O yerin karanlıkları icindeki tek bir taneyi dahi bilir. Yas ve kuru ne varsa hepsi apacık bir kitaptadır
6|60|Geceleyin sizi olduren (oldurur gibi uyutan), gunduzun de ne islediginizi bilen; sonra belirlenmis ecel tamamlansın diye gunduzun sizi dirilten (uyandıran) O'dur. Sonra donusunuz yine O'nadır. Sonunda O, yaptıklarınızı size haber verecektir
6|61|O, kullarının ustunde yegane kudret ve tasarruf sahibidir. Size koruyucular gonderir. Nihayet birinize olum geldi mi elcilerimiz (gorevli melekler) onun canını alırlar. Onlar vazifede kusur etmezler
6|62|Sonra insanlar gercek sahipleri olan Allah'a dondurulurler. Bilesiniz ki hukum yalnız O'nundur ve O hesap gorenlerin en cabugudur
6|63|De ki: Karanın ve denizin karanlıklarından (tehlikelerinden) sizi kim kurtarır ki? (O zaman) O'na gizli gizli yalvararak "Eger bizi bundan kurtarırsan andolsun sukredenlerden olacagız" diye dua edersiniz
6|64|De ki: Ondan ve butun sıkıntılardan sizi Allah kurtarır. Sonra siz yine O'na ortak kosarsınız
6|65|De ki: "Allah'ın size ustunuzden (gokten) veya ayaklarınızın altından (yerden) bir azap gondermege ya da birbirinize dusurup kiminize kiminizin hıncını tattırmaya gucu yeter." Bak, anlasınlar diye ayetlerimizi nasıl acıklıyoruz
6|66|Kur'an hak oldugu halde kavmin onu yalanladı. De ki: Ben size vekil (kefil) degilim
6|67|Her haberin gerceklesecegi bir zaman vardır. Yakında siz de gercegi bileceksiniz
6|68|Ayetlerimiz hakkında ileri geri konusmaya dalanları gordugunde, onlar baska bir soze gecinceye kadar onlardan uzak dur. Eger seytan sana unutturursa, hatırladıktan sonra artık o zalimler toplulugu ile oturma
6|69|Takva sahiplerine, inanmayanların hesabından herhangi bir sorumluluk yoktur. Fakat belki korunurlar diye hatırlatmak gerekir
6|70|Dinlerini bir oyuncak ve bir eglence edinen ve dunya hayatının aldattıgı kimseleri (bir tarafa) bırak! Kazandıkları sebebiyle hicbir nefsin felakete ducar olmaması icin Kur'an ile nasihat et. O nefis icin Allah'tan baska ne dost vardır, ne de sefaatcı. O, butun varını fidye olarak verse, yine de ondan kabul edilmez. Onlar kazandıkları (gunahlar) yuzunden helake suruklenmis kimselerdir. Inkar ettiklerinden dolayı onlar icin kaynar sudan ibaret bir icecek ve elem verici bir azap vardır
6|71|De ki: Allah'ı bırakıp da bize fayda veya zarar veremeyecek olan seylere mi tapalım? Allah bizi dogru yola ilettikten sonra seytanların saptırıp saskın olarak cole dusurmek istedikleri, arkadaslarının ise: "Bize gel! " diye dogru yola cagırdıkları saskın kimse gibi gerisin geri (inkarcılıga) mı dondurulecegiz? De ki: Allah'ın hidayeti dogru yolun ta kendisidir. Bize alemlerin Rabbine teslim olmamız emredilmistir
6|72|Namazı dosdogru kılın ve Allah'tan korkun" (diye de emredildik). O, huzuruna varıp toplanacagınız Allah'tır
6|73|O, gokleri ve yeri hak (ve hikmet) ile yaratandır. "Ol!" dedigi gun hersey oluverir. O'nun sozu gercektir. Sur'a uflendigi gun de hukumranlık O'nundur. Gizliyi ve acıgı bilendir ve O, hikmet sahibidir, her seyden haberdardır
6|74|Ibrahim, babası Azer'e: Birtakım putları tanrılar mı ediniyorsun? Dogrusu ben seni de kavmini de apacık bir sapıklık icinde goruyorum, demisti
6|75|Boylece biz, kesin iman edenlerden olması icin Ibrahim'e goklerin ve yerin melekutunu gosteriyorduk
6|76|Gecenin karanlıgı onu kaplayınca bir yıldız gordu, Rabbim budur, dedi. Yıldız batınca, batanları sevmem, dedi
6|77|Ay'ı dogarken gorunce, Rabbim budur, dedi. O da batınca, Rabbim bana dogru yolu gostermezse elbette yoldan sapan topluluklardan olurum, dedi
6|78|Gunesi dogarken gorunce de, Rabbim budur, zira bu daha buyuk, dedi. O da batınca, dedi ki: Ey kavmim! Ben sizin (Allah'a) ortak kostugunuz seylerden uzagım
6|79|Ben hanif olarak, yuzumu gokleri ve yeri yoktan yaratan Allah'a cevirdim ve ben musriklerden degilim
6|80|Kavmi onunla tartısmaya giristi. Onlara dedi ki: Beni dogru yola iletmisken, Allah hakkında benimle tartısıyor musunuz? Ben sizin O'na ortak kostugunuz seylerden korkmam. Ancak, Rabbim'in bir sey dilemesi haric. Rabbimin ilmi herseyi kusatmıstır. Hala ibret almıyor musunuz
6|81|Siz, Allah'ın size haklarında hicbir hukum indirmedigi seyleri O'na ortak kosmaktan korkmazken, ben sizin ortak kostugunuz seylerden nasıl korkarım! Simdi biliyorsanız (soyleyin), iki guruptan hangisi guvende olmaya daha layıktır
6|82|Inanıp da imanlarına herhangi bir haksızlık bulastırmayanlar var ya, iste guven onlarındır ve onlar dogru yolu bulanlardır
6|83|Iste bu, kavmine karsı Ibrahim'e verdigimiz delillerimizdir. Biz diledigimiz kimselerin derecelerini yukseltiriz. Suphesiz ki senin Rabbin hikmet sahibidir, hakkıyle bilendir
6|84|Biz O'na Ishak ve (Ishak'ın oglu) Yakub'u da armagan ettik; hepsini de dogru yola ilettik. Daha once de Nuh'u ve O'nun soyundan Davud'u, Suleyman'ı, Eyyub'u, Yusuf'u, Musa'yı ve Harun'u dogru yola iletmistik; Biz iyi davrananları iste boyle mukafatlandırırız
6|85|Zekeriyya, Yahya, Isa ve Ilyas'ı da (dogru yola iletmistik). Hepsi de iyilerden idi
6|86|Ismail, Elyesa', Yunus ve Lut'u da (hidayete erdirdik). Hepsini alemlere ustun kıldık
6|87|Onların babalarından, cocuklarından ve kardeslerinden bazılarına da (ustun meziyetler verdik). Onları seckin kıldık ve dogru yola ilettik
6|88|Iste bu, Allah'ın hidayetidir, kullarından diledigini ona iletir. Eger onlar da Allah'a ortak kossalardı yapmakta oldukları amelleri elbette bosa giderdi
6|89|Iste onlar, kendilerine kitap, hikmet ve peygamberlik verdigimiz kimselerdir. Eger onlar (kafirler) bunları inkar ederse suphesiz yerlerine bunları inkar etmeyecek bir toplum getiririz
6|90|Iste o peygamberler Allah'ın hidayet ettigi kimselerdir. Sen de onların yoluna uy. De ki: Ben buna (peygamberlik gorevime) karsılık sizden bir ucret istemiyorum. Bu (Kur'an) alemler icin ancak bir oguttur
6|91|(Yahudiler) Allah'ı geregi gibi tanımadılar. Cunku "Allah hicbir besere bir sey indirmedi" dediler. De ki: Oyle ise Musa'nın insanlara bir nur ve hidayet olarak getirdigi Kitab'ı kim indirdi? Siz onu kagıtlara yazıp (istediginizi) acıklıyor, cogunu da gizliyorsunuz. Sizin de atalarınızın da bilemedigi seyler (Kur'an'da) size ogretilmistir. (Resulum) sen "Allah" de, sonra onları bırak, daldıkları bataklıkta oynayadursunlar
6|92|Bu (Kur'an), Ummu'l-kura (Mekke) ve cevresindekileri uyarman icin sana indirdigimiz ve kendinden oncekileri dogrulayıcı mubarek bir kitaptır. Ahirete inananlar buna da inanırlar ve onlar namazlarını hakkıyla kılmaya devam ederler
6|93|Allah'a karsı yalan uydurandan yahut kendisine hicbir sey vahyedilmemisken "Bana da vahyolundu" diyenden ve "Ben de Allah'ın indirdigi ayetlerin benzerini indirecegim" diyenden daha zalim kim vardır! O zalimler, olumun (bogucu) dalgaları icinde, melekler de pencelerini uzatmıs, onlara: "Haydi canlarınızı kurtarın! Allah'a karsı gercek olmayanı soylemenizden ve O'nun ayetlerine karsı kibirlilik taslamıs olmanızdan oturu, bugun alcaklık azabı ile cezalandırılacaksınız!" derken onların halini bir gorsen
6|94|Andolsun ki, sizi ilk defa yarattıgımız gibi teker teker bize geleceksiniz ve (dunyada) size verdigimiz seyleri arkanızda bırakacaksınız. Yaratılısınızda ortaklarımız sandıgınız sefaatcılarınızı da yanınızda goremeyecegiz. Andolsun, aranız acılmıs ve (tanrı) sandıgınız seyler sizden kaybolup gitmistir
6|95|Suphesiz Allah, tohumu ve cekirdegi catlatandır, oluden diriyi cıkaran, diriden de oluyu cıkarandır. Iste Allah budur. O halde (haktan) nasıl donersiniz
6|96|O, sabahı aydınlatandır. O, geceyi dinlenme zamanı, gunes ve ayı (vakitlerin tayini icin) birer hesap olcusu kılmıstır. Iste bu, aziz olan (ve her seyi) pek iyi bilen Allah'ın takdiridir
6|97|O, kara ve denizin karanlıklarında kendileri ile yol bulasınız diye sizin icin yıldızları yaratandır. Gercekten biz, bilen bir toplum icin ayetleri genis genis acıkladık
6|98|O, sizi bir tek nefisten (Adem'den) yaratandır. (Sizin icin) bir kalma yeri, bir de emanet olarak konulacagınız yer vardır. Anlayan bir toplum icin ayetleri ayrıntılı bir sekilde acıkladık
6|99|O, gokten su indirendir. Iste biz her cesit bitkiyi onunla bitirdik. O bitkiden de kendisinde ustuste binmis taneler bitirecegimiz bir yesillik; hurmanın tomurcugundan sarkan salkımlar; uzum bagları; bir kısmı birbirine benzeyen, bir kısmı da benzemeyen zeytin ve nar bahceleri meydana getirdik. Meyve verirken ve olgunlastıgı zaman her birinin meyvesine bakın! Kuskusuz butun bunlarda inanan bir toplum icin ibretler vardır
6|100|Cinleri Allah'a ortak kostular. Oysa ki onları da Allah yaratmıstı. Bilgisizce O'na ogullar ve kızlar yakıstırdılar. Hasa! O, onların ileri surdugu vasıflardan uzak ve yucedir
6|101|O, goklerin ve yerin essiz yaratıcısıdır. O'nun esi olmadıgı halde nasıl cocugu olabilir! Her seyi O yaratmıstır ve her seyi hakkıyla bilen O'dur
6|102|Iste Rabbiniz Allah O'dur. O'ndan baska tanrı yoktur. O, her seyin yaratıcısıdır. Oyle ise O'na kulluk edin, O her seye vekildir (guvenilip dayanılacak tek varlık O'dur)
6|103|Gozler O'nu goremez; halbuki O, gozleri gorur. O, esyayı pek iyi bilen, her seyden haberdar olandır
6|104|(Dogrusu) size Rabbiniz tarafından basiretler (idrak kabiliyeti) verilmistir. Artık kim hakkı gorurse faydası kendisine, kim de kor olursa zararı kendinedir. Ben uzerinize bekci degilim
6|105|Boylece biz ayetleri genis genis acıklıyoruz ki, "Sen ders almıssın" desinler de biz de anlayan toplum icin Kur'an'ı iyice acıklayalım
6|106|Rabbinden sana vahyolunana uy. O'ndan baska tanrı yoktur. Musriklerden yuz cevir
6|107|Allah dileseydi, onlar ortak kosmazlardı. Biz seni onların uzerine bir bekci kılmadık. Sen onların vekili de degilsn
6|108|Allah'tan baskasına tapanlara (ve putlarına) sovmeyin; sonra onlar da bilmeyerek Allah'a soverler. Boylece biz her ummete kendi islerini cazip gosterdik. Sonunda donusleri Rablerinedir. Artık O ne yaptıklarını kendilerine bildirecektir
6|109|Kendilerine bir mucize gelirse ona mutlaka inanacaklarına dair kuvvetli bir sekilde Allah'a andictiler. De ki: Mucizeler ancak Allah katındandır. Ama mucize geldiginde de inanmayacaklarının farkında mısınız
6|110|Yine O'na iman etmedikleri ilk durumdaki gibi onların gonullerini ve gozlerini ters ceviririz. Ve onları saskın olarak azgınlıkları icerisinde bırakırız
6|111|Eger biz onlara melekleri indirseydik, oluler de onlarla konussaydı ve her seyi toplayıp karsılarına getirseydik, Allah dilemedikce yine de inanacak degillerdi; fakat cokları bunu bilmezler
6|112|Boylece biz, her peygambere insan ve cin seytanlarını dusman kıldık. (Bunlar), aldatmak icin birbirlerine yaldızlı sozler fısıldarlar. Rabbin dileseydi onu da yapamazlardı. Artık onları uydurdukları seylerle basbasa bırak
6|113|Ahirete inanmayanların kalpleri ona (yaldızlı soze) kansın, ondan hoslansınlar ve isledikleri sucu islemeye devam etsinler diye (boyle yaparlar)
6|114|(De ki): Allah'dan baska bir hakem mi arayacagım? Halbuki size Kitab'ı acık olarak indiren O'dur. Kendilerine kitap verdigimiz kimseler, Kur'an'ın gercekten Rabbin tarafından indirilmis oldugunu bilirler. Sakın supheye dusenlerden olma
6|115|Rabbinin sozu, dogruluk ve adalet bakımından tamamlanmıstır. O'nun sozlerini degistirecek kimse yoktur. O isitendir, bilendir
6|116|Yeryuzunde bulunanların coguna uyacak olursan, seni Allah'ın yolundan saptırırlar. Onlar zandan baska bir seye tabi olmaz, yalandan baska soz de soylemezler
6|117|Muhakkak ki senin Rabbin, evet O, kendi yolundan sapanı en iyi bilendir. O, dogru yolda gidenleri de iyi bilendir
6|118|Allah'ın ayetlerine inanıyorsanız, uzerine O'nun adı anılarak kesilenlerden yeyin
6|119|Uzerine Allah'ın adı anılıp kesilenden yememenize sebep ne? Oysa Allah, caresiz yemek zorunda kaldıgınız dısında, haram kıldıgı seyleri size acıklamıstır. Dogrusu bir cokları bilgisizce kendi kotu arzularına uyarak saptırıyorlar. Muhakkak ki Rabbin haddi asanları cok iyi bilir
6|120|Gunahın acıgını da gizlisini de bırakın! Cunku gunah isleyenler, yaptıklarının cezasını mutlaka cekeceklerdir
6|121|Uzerine Allah'ın adı anılmadan kesilen hayvanlardan yemeyin. Kuskusuz bu buyuk gunahtır. Gercekten seytanlar dostlarına, sizinle mucadele etmeleri icin telkinde bulunurlar. Eger onlara uyarsanız suphesiz siz de Allah'a ortak kosanlar olursunuz
6|122|Olu iken dirilttigimiz ve kendisine insanlar arasında yuruyebilecegi bir ısık verdigimiz kimse, karanlıklar icinde kalıp ondan hic cıkamayacak durumdaki kimse gibi olur mu! Iste kafirlere yaptıkları boyle suslu gosterilmistir
6|123|Boylece biz, her kasabada, oralarda bozgunculuk yapmaları icin, gunahkarlarını liderler yaptık. Onlar yalnız kendilerini aldatırlar, ama farkında olmazlar
6|124|Onlara bir ayet geldiginde, Allah'ın elcilerine verilenin benzeri bize de verilmedikce kesinlikle inanmayız, dediler. Allah, peygamberligini kime verecegini daha iyi bilir. Suc isleyenlere, yapmakta oldukları hilelere karsılık Allah tarafından asagılık ve cetin bir azap erisecektir
6|125|Allah kimi dogru yola iletmek isterse onun kalbini Islam'a acar; kimi de saptırmak isterse goge cıkıyormus gibi kalbini iyice daraltır. Allah inanmayanların ustune iste boyle murdarlık verir
6|126|Bu (din), Rabbinin dosdogru yoludur. Biz, ogut alacak bir kavim icin ayetleri ayrıntılı olarak acıkladık
6|127|Rableri katında onlara esenlik yurdu (cennet) vardır. Ve yapmakta oldukları (guzel) isler sebebiyle Allah onların dostudur
6|128|Allah, onların hepsini bir araya topladıgı gun, "Ey cinler (seytanlar) toplulugu! Siz insanlarla cok ugrastınız" der. Onların, insanlardan olan dostları ise: "Ey Rabbimiz! (Biz) birbirimizden yararlandık ve bize verdigin surenin sonuna ulastık" derler. Allah da buyurur ki: Allah'ın diledigi haric, icinde ebedi kalacagınız yer atestir. Suphesiz Rabbin hikmet sahibidir, bilendir
6|129|Iste boylece isledikleri gunahlardan oturu zalimlerin bir kısmını diger bir kısmının pesine takarız
6|130|Ey cin ve insan toplulugu! Icinizden size ayetlerimi anlatan ve bu gunle karsılasacagınıza dair sizi uyaran peygamberler gelmedi mi! Derler ki: "Kendi aleyhimize sahitlik ederiz." Dunya hayatı onları aldattı ve kafir olduklarına dair kendi aleyhlerine sahitlik ettiler
6|131|Gercek su ki: Halkı habersizken, Rabbin haksızlık ile ulkeleri helak edici degildir
6|132|Herkesin yaptıkları islere gore dereceleri vardır. Rabbin onların yaptıklarından habersiz degildir
6|133|Rabbin zengindir, rahmet sahibidir. Dilerse sizi yok eder ve sizi baska bir kavmin zurriyetinden yarattıgı gibi sizden sonra yerinize diledigi bir kavmi yaratır
6|134|Size vadedilen mutlaka gelecektir; siz bunu onleyemezsiniz
6|135|De ki: Ey kavmim! Elinizden geleni yapın! Ben de yapacagım! Yurdun (dunyanın) sonunun kimin lehine oldugunu yakında bileceksiniz. Gercek su ki, zalimler iflah olmazlar
6|136|Allah'ın yarattıgı ekinlerle hayvanlardan Allah'a pay ayırıp zanlarınca, bu Allah'a, bu da ortaklarımıza (putlarımıza) dediler. Ortakları icin ayrılan Allah'a ulasmıyor, fakat Allah icin ayrılan ortaklarına ulasıyor! Ne kotu hukum veriyorlar
6|137|Bunun gibi ortakları, musriklerden coguna cocuklarını (kızlarını) oldurmeyi hos gosterdi ki, hem kendilerini mahvetsinler hem de dinlerini karıstırıp bozsunlar! Allah dileseydi bunu yapamazlardı. Oyle ise onları uydurdukları ile basbasa bırak
6|138|Onlar sacma dusuncelerine gore dediler ki: "Bu (tanrılar icin ayrılan) hayvanlarla ekinler haramdır. Bunları bizim diledigimizden baskası yiyemez. Bunlar da binilmesi yasaklanmıs hayvanlardır." Birtakım hayvanlar da vardır ki, (Allah boyle emrediyor diye) O'na iftira ederek uzerlerine Allah'ın adını anmazlar. Yapmakta oldukları iftiraları yuzunden Allah onları cezalandıracaktır
6|139|Dediler ki: "Su hayvanların karınlarında olanlar yalnız erkeklerimize aittir, kadınlarımıza ise haram kılınmıstır. Sayet (yavru) olu dogarsa, o zaman (kadın erkek) hepsi onda ortaktır." Allah bu degerlendirmelerinin cezasını verecektir. Suphesiz ki O hikmet sahibidir, hakkıyla bilendir
6|140|Bilgisizlikleri yuzunden beyinsizce cocuklarını oldurenler ve Allah'ın kendilerine verdigi rızkı, Allah'a iftira ederek (kadınlara) haram kılanlar, muhakkak ki ziyana ugramıslardır. Onlar gercekten sapmıslardır ve dogru yolu bulacak da degillerdir
6|141|Cardaklı ve cardaksız (uzum) bahceleri, urunleri cesit cesit hurmaları, ekinleri, birbirine benzer ve benzemez bicimde zeytin ve narları yaratan O'dur. Herbiri meyve verdigi zaman meyvesinden yeyin. Devsirilip toplandıgı gun de hakkını (zekat ve sadakasını) verin, fakat israf etmeyin; cunku Allah israf edenleri sevmez
6|142|Hayvanlardan yuk tasıyanı ve tuyunden dosek yapılanları yaratan O'dur. Allah'ın size verdigi rızıktan yeyin, seytanın ardına dusmeyin; suphesiz o sizin icin apacık bir dusmandır
6|143|(Disi ve erkek olarak) sekiz es yarattı: Koyundan iki, keciden iki... De ki: O, bunların erkeklerini mi, disilerini mi, yoksa bu iki disinin rahimlerinde bulunan yavruları mı haram etti? Eger dogru iseniz bana ilimle soyleyin
6|144|Deveden de iki, sıgırdan da iki (yarattı.) De ki: O bunların erkeklerini mi, disilerini mi, yoksa bu iki disinin rahimlerinde bulunan yavruları mı haram kıldı? Yoksa Allah'ın size boyle vasiyet ettigine sahit mi oldunuz? Bilgisizce insanları saptırmak icin Allah'a karsı yalan uydurandan kim daha zalimdir! Suphesiz Allah o zalimler toplulugunu dogru yola iletmez
6|145|De ki: Bana vahyolunanda, les veya akıtılmıs kan yahut domuz eti -ki pisligin kendisidir- ya da gunah islenerek Allah'tan baskası adına kesilmis bir hayvandan baska, yiyecek kimseye haram kılınmıs birsey bulamıyorum. Baskasına zarar vermemek ve sınırı asmamak uzere kim (bunlardan) yemek zorunda kalırsa bilsin ki Rabbin bagıslayan ve esirgeyendir
6|146|Yahudilere butun tırnaklı hayvanları haram kıldık. Sırtlarında yahut bagırsaklarında tasıdıkları ya da kemige karısan yaglar haric olmak uzere sıgır ve koyunun ic yaglarını da onlara haram kıldık. Bu, zulumleri yuzunden onlara verdigimiz cezadır. Biz elbette dogru soyleyeniz
6|147|Eger seni yalanlarlarsa de ki: Rabbiniz genis bir rahmet sahibidir. Bununla beraber O'nun azabı, suclular toplulugundan uzaklastırılamaz
6|148|Putperestler diyecekler ki: "Allah dileseydi ne biz ortak kosardık ne de atalarımız. Hicbir seyi de haram kılmazdık." Onlardan oncekiler de aynı sekilde (peygamberleri) yalanladılar ve sonunda azabımızı tattılar. De ki: Yanınızda bize acıklayacagınız bir bilgi var mı? Siz zandan baska bir seye uymuyorsunuz ve siz sadece yalan soyluyorsunuz
6|149|De ki: Kesin delil, ancak Allah'ındır. Allah dileseydi elbette hepinizi dogru yola iletirdi
6|150|De ki: Allah sunu yasak etti, diye sehadet edecek sahitlerinizi getirin! Eger onlar sahitlik ederlerse, sen onlarla beraber sahitlik etme; ayetlerimizi yalanlayanların ve ahiret gunune inanmayanların arzularına uyma. Onlar, Rablerine es tutuyorlar
6|151|De ki: Gelin Rabbinizin size neleri haram kıldıgını okuyayım: O'na hicbir seyi ortak kosmayın, ana-babaya iyilik edin, fakirlik korkusuyla cocuklarınızı oldurmeyin -sizin de onların da rızkını biz veririz-; kotuluklerin acıgına da gizlisine de yaklasmayın ve Allah'ın yasakladıgı cana haksız yere kıymayın! Iste bunlar Allah'ın size emrettikleridir. Umulur ki dusunup anlarsınız
6|152|Rusd cagına erisinceye kadar, yetimin malına, sadece en iyi tutumla yaklasın; olcu ve tartıyı adaletle yapın. Biz herkese ancak gucunun yettigi kadarını yukleriz. Soz soylediginiz zaman, yakınlarınız dahi olsa adaletli olun, Allah'a verdiginiz sozu tutun. Iste Allah size, iyice dusunesiniz diye bunları emretti
6|153|Suphesiz bu, benim dosdogru yolumdur. Buna uyun. (Baska) yollara uymayın. Zira o yollar sizi Allah'ın yolundan ayırır. Iste sakınmanız icin Allah size bunları emretti
6|154|Sonra iyilik edenlere nimetimizi tamamlamak, her seyi acıklamak, hidayete erdirmek ve rahmet etmek maksadıyla Musa'ya da Kitab'ı (Tevrat'ı) verdik. Umulur ki, Rablerinin huzuruna varacaklarına iman ederler
6|155|Iste bu (Kur'an), bizim indirdigimiz mubarek bir kitaptır. Buna uyun ve Allah'tan korkun ki size merhamet edilsin
6|156|Kitap, yalnız bizden onceki iki topluluga (hıristiyanlara ve yahudilere) indirildi, biz ise onların okumasından gercekten habersizdik" demeyesiniz diye
6|157|Yahut "Bize de kitap indirilseydi, biz onlardan daha cok dogru yolda olurduk" demeyesiniz diye (Kur'an'ı indirdik). Iste size de Rabbinizden acık bir delil, hidayet ve rahmet geldi. Kim, Allah'ın ayetlerini yalanlayıp onlardan yuz cevirenden daha zalimdir! Ayetlerimizden yuz cevirenleri, yuz cevirmelerinden oturu azabın en kotusuyle cezalandıracagız
6|158|Onlar ancak kendilerine meleklerin gelmesini veya Rabbinin gelmesini yahut Rabbinin bazı alametlerinin gelmesini bekliyorlar. Rabbinin bazı alametleri geldigi gun, onceden inanmamıs ya da imanında bir hayır kazanmamıs olan kimseye artık imanı bir fayda saglamaz. De ki: Bekleyin, suphesiz biz de beklemekteyiz
6|159|Dinlerini parca parca edip guruplara ayrılanlar var ya, senin onlarla hicbir iliskin yoktur. Onların isi ancak Allah'a kalmıstır. Sonra Allah onlara yaptıklarını bildirecektir
6|160|Kim (Allah huzuruna) iyilikle gelirse ona getirdiginin on katı vardır. Kim de kotulukle gelirse o sadece getirdiginin dengiyle cezalandırılır. Onlar haksızlıga ugratılmazlar
6|161|De ki: Suphesiz Rabbim beni dogru yola, dosdogru dine, Allah'ı birleyen Ibrahim'in dinine iletti. O, ortak kosanlardan degildi
6|162|De ki: Suphesiz benim namazım, kurbanım, hayatım ve olumum hepsi alemlerin Rabbi Allah icindir
6|163|O'nun ortagı yoktur. Bana sadece bu emrolundu ve ben muslumanların ilkiyim
6|164|De ki: Allah her seyin Rabbi iken ben ondan baska Rab mı arayacagım? Herkesin kazanacagı yalnız kendisine aittir. Hicbir suclu baskasının sucunu yuklenmez. Sonunda donusunuz Rabbinizedir. Ve O, uyusmazlıga dustugunuz gercegi size haber verecektir
6|165|Sizi yeryuzunun halifeleri kılan, size verdigi (nimetler) hususunda sizi denemek icin kiminizi kiminizden derecelerle ustun kılan O'dur. Suphesiz Rabbin, cezası cabuk olandır ve gercekten O, bagıslayan merhamet edendir
7|1|Elif. Lam. Mim. Sad
7|2|(Bu), kendisiyle insanları uyarman, inananlara ogut vermen icin sana indirilen bir kitaptır. Artık bu hususta kalbinde bir suphe olmasın
7|3|Rabbinizden size indirilene (Kur'an'a) uyun. O'nu bırakıp da baska dostların peslerinden gitmeyin. Ne kadar da az ogut alıyorsunuz
7|4|Nice memleketler var ki biz onları helak ettik. Azabımız onlara geceleyin yahut gunduz istirahat ederlerken geldi
7|5|Azabımız onlara geldiginde cagırısları, "Biz gercekten zalim kisilermisiz" demelerinden baska bir sey olmadı
7|6|Elbette kendilerine peygamber gonderilen kimseleri de, gonderilen peygamberleri de mutlaka sorguya cekecegiz
7|7|Ve onlara (olup bitenleri) tam bir bilgi ile mutlaka anlatacagız. Biz, onlardan uzak degiliz
7|8|O gun tartı haktır. Kimin (sevap) tartıları agır gelirse, iste onlar kurtulusa erenlerdir
7|9|Kimin de tartıları hafif gelirse, iste onlar, ayetlerimize karsı haksızlık ettiklerinden dolayı kendilerini ziyana sokanlardır
7|10|Dogrusu biz sizi yeryuzune yerlestirdik ve orada size gecim vasıtaları verdik. Ne kadar da az sukrediyorsunuz
7|11|Andolsun sizi yarattık, sonra size sekil verdik, sonra da meleklere, Adem'e secde edin! diye emrettik. Iblis'in dısındakiler secde ettiler. O secde edenlerden olmadı
7|12|Allah buyurdu: Ben sana emretmisken seni secde etmekten alıkoyan nedir? (Iblis): Ben ondan daha ustunum. Cunku beni atesten yarattın, onu camurdan yarattın, dedi
7|13|Allah: Oyle ise, "In oradan!" Orada buyukluk taslamak senin haddin degildir. Cık! cunku sen asagılıklardansın! buyurdu
7|14|Iblis: Bana, (insanların) tekrar dirilecekleri gune kadar muhlet ver, dedi
7|15|Allah: Haydi, sen muhlet verilenlerdensin, buyurdu
7|16|Iblis dedi ki: Oyle ise beni azdırmana karsılık, and icerim ki, ben de onları saptırmak icin senin dogru yolunun ustune oturacagım
7|17|Sonra elbette onlara onlerinden, arkalarından, saglarından, sollarından sokulacagım ve sen, onların coklarını sukredenlerden bulmayacaksın!" dedi
7|18|Allah buyurdu: Haydi, yerilmis ve kovulmus olarak oradan cık! Andolsun ki, onlardan kim sana uyarsa, sizin hepinizi cehenneme dolduracagım
7|19|(Allah buyurdu ki): Ey Adem! Sen ve esin cennette yerlesip dilediginiz yerden yeyin. Ancak su agaca yaklasmayın! Sonra zalimlerden olursunuz
7|20|Derken seytan, birbirine kapalı ayıp yerlerini kendilerine gostermek icin onlara vesvese verdi ve: Rabbiniz size bu agacı sırf melek olursunuz veya ebedi kalanlardan olursunuz diye yasakladı, dedi
7|21|Ve onlara: Ben gercekten size ogut verenlerdenim, diye yemin etti
7|22|Boylece onları hile ile aldattı. Agacın meyvesini tattıklarında ayıp yerleri kendilerine gorundu. Ve cennet yapraklarından uzerlerini ortmeye basladılar. Rableri onlara: Ben size o agacı yasaklamadım mı ve seytan size apacık bir dusmandır, demedim mi? diye nida etti
7|23|(Adem ile esi) dediler ki: Ey Rabbimiz! Biz kendimize zulmettik. Eger bizi bagıslamaz ve bize acımazsan mutlaka ziyan edenlerden oluruz
7|24|Allah: Birbirinize dusman olarak inin! Sizin icin yeryuzunde bir sureye kadar yerlesme ve faydalanma vardır, buyurdu
7|25|Orada yasayacaksınız, orada oleceksiniz ve orada (diriltilip) cıkarılacaksınız" dedi
7|26|Ey Adem ogulları! Size ayıp yerlerinizi ortecek giysi, suslenecek elbise yarattık. Takva elbisesi... Iste o daha hayırlıdır. Bunlar Allah'ın ayetlerindendir. Belki dusunup ogut alırlar (diye onları indirdi)
7|27|Ey Adem ogulları! Seytan, ana-babanızı, ayıp yerlerini kendilerine gostermek icin elbiselerini soyarak cennetten cıkardıgı gibi sizi de aldatmasın. Cunku o ve yandasları, sizin onları goremeyeceginiz yerden sizi gorurler. Suphesiz biz seytanları, inanmayanların dostları kıldık
7|28|Onlar bir kotuluk yaptıkları zaman: "Babalarımızı bu yolda bulduk. Allah da bize bunu emretti" derler. De ki: Allah kotulugu emretmez. Allah'a karsı bilmediginiz seyleri mi soyluyorsunuz
7|29|De ki: Rabbim adaleti emretti. Her secde ettiginizde yuzlerinizi O'na cevirin ve dini yalnız Allah'a has kılarak O'na yalvarın. Ilkin sizi yarattıgı gibi (yine O'na) doneceksiniz
7|30|O, bir gurubu dogru yola iletti, bir guruba da sapıklık mustehak oldu. Cunku onlar Allah'ı bırakıp seytanları kendilerine dost edindiler. Boyle iken kendilerinin dogru yolda olduklarını sanıyorlar
7|31|Ey Adem ogulları! Her secde edisinizde guzel elbiselerinizi giyin; yeyin, icin, fakat israf etmeyin; cunku Allah israf edenleri sevmez
7|32|De ki: Allah'ın kulları icin yarattıgı susu ve temiz rızıkları kim haram kıldı? De ki: Onlar, dunya hayatında, ozellikle kıyamet gununde muminlerindir. Iste bilen bir topluluk icin ayetleri boyle acıklıyoruz
7|33|De ki: Rabbim ancak acık ve gizli kotulukleri, gunahı ve haksız yere sınırı asmayı, hakkında hicbir delil indirmedigi bir seyi, Allah'a ortak kosmanızı ve Allah hakkında bilmediginiz seyleri soylemenizi haram kılmıstır
7|34|Her ummetin bir eceli vardır. Ecelleri gelince ne bir an geri kalırlar ne de bir an ileri gidebilirler
7|35|Ey Adem ogulları! Size kendi icinizden ayetlerimi anlatacak peygamberler gelir de kim (onlara karsı gelmekten) sakınır ve kendini ıslah ederse, onlara korku yoktur ve onlar uzulmeyeceklerdir
7|36|Ayetlerimizi yalanlayanlar ve buyuklenip onlardan yuz cevirenler var ya, iste onlar ates ehlidir. Onlar orada ebedi kalacaklardır
7|37|Allah'a iftira eden ya da O'nun ayetlerini yalanlayandan daha zalim kimdir! Onların kitaptaki nasipleri kendilerine erisecektir. Sonunda elcilerimiz (melekler) gelip canlarını alırken "Allah'ı bırakıp da tapmakta oldugunuz tanrılar nerede?" derler. ( Onlar da) "Bizden sıvısıp gittiler" derler. Ve kafir olduklarına dair kendi aleyhlerine sahitlik ederler
7|38|Allah buyuracak ki: "Sizden once gecmis cin ve insan toplulukları arasında siz de atese girin!" Her ummet girdikce yoldaslarına lanet edecekler. Hepsi birbiri ardından orada (cehennemde) toplanınca, sonrakiler oncekiler icin, "Ey Rabbimiz! Bizi iste bunlar saptırdılar! Onun icin onlara atesten bir kat daha fazla azap ver!" diyecekler. Allah da: Zaten herkes icin bir kat daha fazla azap vardır, fakat siz bilmezsiniz, diyecektir
7|39|Oncekiler de sonrakilere derler ki: Sizin bize bir ustunlugunuz yok. O halde siz de yaptıklarınıza karsılık azabı tadın
7|40|Bizim ayetlerimizi yalanlayıp da onlara karsı kibirlenmek isteyenler var ya, iste onlara gok kapıları acılmayacak ve onlar, deve igne deligine girinceye kadar cennete giremiyeceklerdir! Sucluları iste boyle cezalandırırız
7|41|Onlar icin cehennem atesinden dosekler, ustlerine de ortuler vardır. Iste zalimleri boyle cezalandırırız
7|42|Inanıp da iyi isler yapanlara gelince -ki hic kimseye gucunun ustunde bir vazife yuklemeyiz- iste onlar, cennet ehlidir. Orada onlar ebedi kalacaklar
7|43|(Cennette) onların altlarından ırmaklar akarken, kalplerinde kinden ne varsa hepsini cıkarıp atarız. Ve onlar derler ki: "Hidayetiyle bizi (bu nimete) kavusturan Allah'a hamdolsun! Allah bizi dogru yola iletmeseydi kendiligimizden dogru yolu bulacak degildik. Hakikaten Rabbimizin elcileri gercegi getirmisler." Onlara: Iste size cennet; yapmıs oldugunuz iyi amellere karsılık ona varis kılındınız diye seslenilir
7|44|Cennet ehli cehennem ehline: Biz Rabbimizin bize vadettigini gercek bulduk, siz de Rabbinizin size vadettigini gercek buldunuz mu? diye seslenir. "Evet!" derler. Ve aralarından bir cagrıcı, Allah'ın laneti zalimlerin uzerine olsun! diye bagırır
7|45|Onlar, Allah yolundan alıkoyan ve onu egip bukmek isteyen zalimlerdir. Onlar ahireti de inkar edenlerdir
7|46|Iki taraf (cennetlikler ve cehennemlikler) arasında bir perde ve A'raf uzerinde de herkesi simalarından tanıyan adamlar vardır ki, bunlar henuz cennete giremedikleri halde (girmeyi) umarak cennet ehline: "Selam size!" diye seslenirler
7|47|Gozleri cehennem ehli tarafına dondurulunce de: Ey Rabbimiz! Bizi zalimler toplulugu ile beraber bulundurma! derler
7|48|(Yine) A'raf ehli simalarından tanıdıkları birtakım adamlara seslenerek derler ki: "Ne coklugunuz ne de taslamakta oldugunuz buyukluk size hicbir yarar saglamadı
7|49|Allah'ın, kendilerini hicbir rahmete erdirmeyecegine dair yemin ettiginiz kimseler bunlar mı?" (ve cennet ehline donerek): "Girin cennete; artık size korku yoktur ve siz uzulecek de degilsiniz" (derler)
7|50|Cehennem ehli, cennet ehline: Suyunuzdan veya Allah'ın size verdigi rızıktan biraz da bize verin! diye seslenirler. Onlar da: Allah bunları kafirlere haram kılmıstır, derler
7|51|O kafirler ki, dinlerini bir eglence ve oyun edindiler de dunya hayatı onları aldattı. Onlar, bu gunleri ile karsılasacaklarını unuttukları ve ayetlerimizi bile bile inkar ettikleri gibi biz de bugun onları unuturuz
7|52|Gercekten onlara, inanan bir toplum icin yol gosterici ve rahmet olarak, ilim uzere acıkladıgımız bir kitap getirdik
7|53|(Fakat onlar), Onun tevilinden baska bir sey beklemiyorlar. Tevili geldigi (haber verdigi seyler ortaya cıktıgı) gun, onceden onu unutmus olanlar derler ki: Dogrusu Rabbimizin elcileri gercegi getirmisler. Simdi bizim sefaatcılarımız var mı ki bize sefaat etsinler veya (dunyaya) geri dondurulmemiz mumkun mu ki, yapmıs oldugumuz amellerden baskasını yapalım? Onlar cidden kendilerine yazık ettiler ve uydurdukları seyler (putlar) da kendilerinden kaybolup gitti
7|54|Suphesiz ki Rabbiniz, gokleri ve yeri altı gunde yaratan, sonra Ars'a istiva eden, geceyi, durmadan kendisini kovalayan gunduze buruyup orten; gunesi, ayı ve yıldızları emrine boyun egmis durumda yaratan Allah'tır. Bilesiniz ki, yaratmak da emretmek de O'na mahsustur. Alemlerin Rabbi Allah ne yucedir
7|55|Rabbinize yalvara yakara ve gizlice dua edin. Bilesiniz ki O, haddi asanları sevmez
7|56|Islah edilmesinden sonra yeryuzunde bozgunculuk yapmayın. Allah'a korkarak ve (rahmetini) umarak dua edin. Muhakkak ki iyilik edenlere Allah'ın rahmeti cok yakındır
7|57|Ruzgarları rahmetinin onunde mujde olarak gonderen O'dur. Sonunda onlar (o ruzgarlar), agır bulutları yuklenince onu olu bir memlekete sevkederiz. Orada suyu indirir ve onunla turlu turlu meyveler cıkarırız. Iste oluleri de boyle cıkaracagız. Her halde bundan ibret alırsınız
7|58|Rabbinin izniyle guzel memleketin bitkisi (guzel) cıkar; kotu olandan ise faydasız bitkiden baska birsey cıkmaz. Iste biz, sukreden bir kavim icin ayetleri boyle acıklıyoruz
7|59|Andolsun ki Nuh'u elci olarak kavmine gonderdik. Dedi ki: Ey kavmim! Allah'a kulluk edin, sizin ondan baska tanrınız yoktur. Dogrusu ben, ustunuze gelecek buyuk bir gunun azabından korkuyorum
7|60|Kavminden ileri gelenler dediler ki: Biz seni gercekten apacık bir sapıklık icinde goruyoruz
7|61|Dedi ki: "Ey kavmim! Bende herhangi bir sapıklık yoktur; fakat ben, alemlerin Rabbi tarafından gonderilmis bir elciyim
7|62|Size Rabbimin vahyettiklerini duyuruyorum, size ogut veriyorum ve ben sizin bilmediklerinizi Allah'tan (gelen vahiy ile) biliyorum
7|63|(Allah'ın azabından) sakınıp da rahmete nail olmanız umidiyle, icinizden sizi uyaracak bir adam vasıtasıyla size bir zikir (kitap) gelmesine sastınız mı
7|64|Onu yalanladılar, biz de onu ve onunla beraber gemide bulunanları kurtardık, ayetlerimizi yalanlayanları da suda bogduk! Cunku onlar kor bir kavim idiler
7|65|Ad kavmine de kardesleri Hud'u (gonderdik). O dedi ki: "Ey kavmim! Allah'a kulluk edin; sizin O'ndan baska tanrınız yoktur. Hala sakınmayacak mısınız
7|66|Kavminden ileri gelen kafirler dediler ki: Biz seni kesinlikle bir beyinsizlik icinde goruyoruz ve gercekten seni yalancılardan sanıyoruz
7|67|Ey kavmim! dedi, ben beyinsiz degilim; fakat ben alemlerin Rabbinin gonderdigi bir elciyim
7|68|Size Rabbimin vahyettiklerini duyuruyorum ve ben sizin icin guvenilir bir ogutcuyum
7|69|Sizi uyarmak icin icinizden bir adam vasıtasıyla Rabbinizden size bir zikir (kitap) gelmesine sastınız mı? Dusunun ki O sizi, Nuh kavminden sonra onların yerine getirdi ve yaratılısta sizi onlardan ustun kıldı. O halde Allah'ın nimetlerini hatırlayın ki kurtulusa eresiniz
7|70|Dediler ki: Sen bize tek Allah'a kulluk etmemiz ve atalarımızın tapmakta olduklarını bırakmamız icin mi geldin? Eger dogrulardan isen, bizi tehdit ettigini (azabı) bize getir
7|71|(Hud) dedi ki: "Uzerinize Rabbinizden bir azap ve bir hısım inmistir. Haklarında Allah'ın hicbir delil indirmedigi, sadece sizin ve atalarınızın taktıgı kuru isimler hususunda benimle tartısıyor musunuz? Bekleyin oyleyse, suphesiz ben de sizinle beraber bekleyenlerdenim
7|72|Onu ve onunla beraber olanları rahmetimizle kurtardık ve ayetlerimizi yalanlayıp da iman etmeyenlerin kokunu kestik
7|73|Semud kavmine de kardesleri Salih'i (gonderdik). Dedi ki: Ey kavmim! Allah'a kulluk edin; sizin O'ndan baska tanrınız yoktur. Size Rabbinizden acık bir delil gelmistir. O da, size bir mucize olarak Allah'ın su devesidir. Onu bırakın, Allah'ın arzında yesin, (icsin); ona kotuluk etmeyin; sonra sizi elem verici bir azap yakalar
7|74|Dusunun ki, (Allah) Ad kavminden sonra yerlerine sizi getirdi. Ve yeryuzunde sizi yerlestirdi: Onun duzluklerinde saraylar yapıyorsunuz, daglarında evler yontuyorsunuz. Artık Allah'ın nimetlerini hatırlayın da yeryuzunde fesatcılar olarak karısıklık cıkarmayın
7|75|Kavminin ileri gelenlerinden buyukluk taslayanlar, iclerinden zayıf gorulen inananlara dediler ki: Siz Salih'in, Rabbi tarafından gonderildigini biliyor musunuz? Onlar da Suphesiz biz onunla ne gonderilmisse ona inananlarız, dediler
7|76|Buyukluk taslayanlar dediler ki: "Biz de sizin inandıgınızı inkar edenleriz
7|77|Derken o disi deveyi ayaklarını keserek oldurduler ve Rablerinin emrinden dısarı cıktılar da: Ey Salih! Eger sen gercekten peygamberlerdensen bizi tehdit ettigin azabı bize getir, dediler
7|78|Bunun uzerine onlarrı o (gurultulu) sarsıntı yakaladı da yurtlarında diz ustu dona kaldılar
7|79|Salih o zaman onlardan yuz cevirdi ve soyle dedi: Ey kavmim! Andolsun ki ben size Rabbimin vahyettiklerini teblig ettim ve size ogut verdim; fakat siz ogut verenleri sevmiyorsunuz
7|80|Lut'u da (peygamber gonderdik). Kavmine dedi ki: "Sizden onceki milletlerden hicbirinin yapmadıgı fuhusu mu yapıyorsunuz
7|81|Cunku siz, sehveti tatmin icin kadınları bırakıp da sehvetle erkeklere yanasıyorsunuz. Dogrusu siz taskın bir milletsiniz
7|82|Kavminin cevabı: Onları (Lut'u ve taraftarlarını) memleketinizden cıkarın; cunku onlar fazla temizlenen insanlarmıs! demelerinden baska bir sey olmadı
7|83|Biz de onu ve karısından baska aile efradını kurtardık; cunku karısı geride kalanlardan (kafirlerden) idi
7|84|Ve uzerlerine (tas) yagmuru yagdırdık. Bak ki gunahkarların sonu nasıl oldu
7|85|Medyen'e de kardesleri Suayb'ı (gonderdik). Dedi ki: Ey kavmim! Allah'a kulluk edin, sizin ondan baska tanrınız yoktur. Size Rabbinizden acık bir delil gelmistir; artık olcuyu, tartıyı tam yapın, insanların esyalarını eksik vermeyin. Duzeltilmesinden sonra yeryuzunde bozgunculuk yapmayın. Eger inananlar iseniz bunlar sizin icin daha hayırlıdır
7|86|Tehdit ederek, inananları Allah yolundan alıkoyarak ve o yolu egip bukmek isteyerek oyle her yolun basında oturmayın. Dusunun ki siz az idiniz de O sizi cogalttı. Bakın ki, bozguncuların sonu nasıl olmustur
7|87|Eger icinizden bir gurup benimle gonderilene inanır, bir gurup da inanmazsa, Allah aranızda hukmedinceye kadar bekleyin. O hakimlerin en iyisidir
7|88|Kavminden ileri gelen kibirliler dediler ki: "Ey Suayb! Seni ve seninle beraber inananları memleketimizden kesinlikle cıkaracagız veya dinimize doneceksiniz" (Suayb): Istemesek de mi? dedi
7|89|Dogrusu Allah bizi ondan kurtardıktan sonra tekrar sizin dininize donersek Allah'a karsı yalan uydurmus oluruz. Rabbimiz Allah dilemis baska, yoksa ona geri donmemiz bizim icin olacak sey degildir. Rabbimizin ilmi her seyi kusatmıstır. Biz sadece Allah'a dayanırız. Rabbimiz! Bizimle kavmimiz arasında adaletle hukmet! Sen hukmedenlerin en hayırlısısın
7|90|Kavminden ileri gelen kafirler dediler ki: Eger Suayb'e uyarsanız o takdirde siz mutlaka ziyana ugrarsınız
7|91|Derken o siddetli deprem onları yakalayıverdi de yurtlarında diz ustu donakaldılar
7|92|Suayb'ı yalanlayanlar sanki yurtlarında hic oturmamıs gibiydiler. Asıl ziyana ugrayanlar Suayb'ı yalanlayanların kendileridir
7|93|(Suayb), onlardan yuz cevirdi ve (icinden) dedi ki: "Ey kavmim! Ben size Rabbimin gonderdigi gercekleri duyurdum ve size ogut verdim. Artık kafir bir kavme nasıl acırım
7|94|Biz hangi ulkeye bir peygamber gonderdiysek, ora halkını, (peygambere bas kaldırdıklarından oturu bize) yalvarıp yakarsınlar diye mutlaka yoksulluk ve darlıkla sıkmısızdır
7|95|Sonra kotulugu (darlıgı) degistirip yerine iyilik (bolluk) getirdik. Nihayet cogaldılar ve: "Atalarımız da boyle sıkıntı ve sevinc yasamıslardı" dediler. Biz de onları, kendileri farkına varmadan ansızın yakaladık
7|96|O (peygamberlerin gonderildigi) ulkelerin halkı inansalar ve (gunahtan) sakınsalardı, elbette onların ustune gokten ve yerden nice bereket kapıları acardık, fakat yalanladılar, biz de ettikleri yuzunden onları yakalayıverdik
7|97|Yoksa o ulkelerin halkı geceleyin uyurlarken kendilerine azabımızın gelmeyeceginden emin mi oldular
7|98|Ya da o ulkelerin halkı kusluk vakti eglenirlerken kendilerine azabımızın gelmeyeceginden emin mi oldular
7|99|Allah'ın azabından emin mi oldular? Fakat ziyana ugrayan topluluktan baskası, Allah'ın (boyle) muhlet vermesinden emin olamaz
7|100|Onceki sahiplerinden sonra yeryuzune varis olanlara hala su gercek belli olmadı mı ki: Eger biz dileseydik onları da gunahlarından dolayı musibetlere ugratırdık! Biz onların kalplerini muhurleriz de onlar (gercekleri) isitmezler
7|101|Iste o ulkeler... Onların haberlerinden bir kısmını sana anlatıyoruz. Andolsun ki, peygamberleri onlara apacık deliller getirmislerdi. Fakat onceden yalanladıkları gerceklere iman edecek degillerdi. Iste kafirlerin kalplerini Allah boyle muhurler
7|102|Onların cogunda, sozunde durma diye bir sey bulamadık. Gercek su ki, onların cogunu yoldan cıkmıs bulduk
7|103|Sonra onların ardından Musa'yı mucizelerimizle Firavun ve kavmine gonderdik de o mucizeleri inkar ettiler; ama, bak ki, fesatcıların sonu ne oldu
7|104|Musa dedi ki: "Ey Firavun! Ben alemlerin Rabbi tarafından gonderilmis bir peygamberim
7|105|Allah hakkında gercekten baskasını soylememek benim uzerime borctur. Size Rabbinizden acık bir delil getirdim; artık Israilogullarını benimle bırak
7|106|(Firavun) dedi ki: Eger bir mucize getirdiysen ve gercekten dogru soyluyorsan onu goster bakalım
7|107|Bunun uzerine Musa asasını yere attı. O hemen apacık bir ejderha oluverdi
7|108|Ve elini (cebinden) cıkardı. Birdenbire o da seyredenlere bembeyaz gorunuverdi
7|109|Firavun'un kavminden ileri gelenler dediler ki: Bu cok bilgili bir sihirbazdır
7|110|O, sizi yurdunuzdan cıkarmak istiyor. Ne buyurursunuz
7|111|Dediler ki: Onu da kardesini de beklet; sehirlere toplayıcılar (memurlar) yolla
7|112|Butun bilgili sihirbazları sana getirsinler
7|113|Sihirbazlar Firavun'a geldi ve: Eger ustun gelen biz olursak, bize kesin bir mukafat var mı? dediler
7|114|(Firavun): Evet hem de siz mutlaka yakınlarımdan olacaksınız, dedi
7|115|(Sihirbazlar), Ey Musa sen mi (once) atacaksın, yoksa atanlar biz mi olalım? dediler
7|116|Siz atın" dedi. Onlar atınca, insanların gozlerini buyulediler, onları korkuttular ve buyuk bir sihir gosterdiler
7|117|Biz de Musa'ya, "Asanı at!" diye vahyettik. Bir de baktılar ki bu, onların uydurduklarını yakalayıp yutuyor
7|118|Boylece gercek ortaya cıktı ve onların yapmakta oldukları yok olup gitti
7|119|Iste Firavun ve kavmi, orada yenildi ve kucuk duserek geri donduler
7|120|Sihirbazlar ise secdeye kapandılar
7|121|Alemlerin Rabbine iman ettik" dediler
7|122|Musa'nın ve Harun'un Rabb'ine " dediler
7|123|Firavun dedi ki: "Ben size izin vermeden ona iman mı ettiniz? Bu, hic suphesiz sehirde, halkını oradan cıkarmak icin kurdugunuz bir tuzaktır. Ama yakında (basınıza gelecekleri) goreceksiniz
7|124|Mutlaka ellerinizi ve ayaklarınızı caprazlama kesecegim, sonra da hepinizi asacagım
7|125|Onlar da: "Biz zaten Rabbimize donecegiz". dediler
7|126|Sen sadece Rabbimizin ayetleri bize geldiginde onlara inandıgımız icin bizden intikam alıyorsun. Ey Rabbimiz! Bize bol bol sabır ver, musluman olarak canımızı al, dediler
7|127|Firavun'un kavminden ileri gelenler dediler ki: Musa'yı ve kavmini, seni ve tanrılarını bırakıp yeryuzunde bozgunculuk cıkarsınlar diye mi bırakacaksınız? (Firavun): "Biz onların ogullarını oldurup, kadınlarını sag bırakacagız. Elbette biz onları ezecek ustunlukteyiz" dedi
7|128|Musa kavmine dedi ki: "Allah'tan yardım isteyin ve sabredin. Suphesiz ki yeryuzu Allah'ındır. Kullarından diledigini ona varis kılar. Sonuc (Allah'tan korkup gunahtan) sakınanlarındır
7|129|Onlar da, sen bize (peygamber olarak) gelmeden once de geldikten sonra da bize iskence edildi, dediler. (Musa), "Umulur ki Rabbiniz dusmanınızı helak eder ve onların yerine sizi yer yuzune hakim kılar da nasıl hareket edeceginize bakar" dedi
7|130|Andolsun ki, biz de Firavun'a uyanları ders alsınlar diye yıllarca kuraklık ve mahsul kıtlıgı ile cezalandırdık
7|131|Onlara bir iyilik (bolluk) gelince, "Bu bizim hakkımızdır" derler; eger kendilerine bir fenalık gelirse Musa ve onunla beraber olanları ugursuz sayarlardı. Bilesiniz ki, onlara gelen ugursuzluk Allah katındandır, fakat onların cogu bunu bilmezler
7|132|Ve dediler ki: "Bizi sihirlemek icin ne mucize getirirsen getir, biz sana inanacak degiliz
7|133|Biz de ayrı ayrı mucizeler olarak onların uzerine tufan, cekirge, hasere, kurbagalar ve kan gonderdik; yine de buyukluk tasladılar ve gunahkar bir kavim oldular
7|134|Azap uzerlerine cokunce, "Ey Musa! sana verdigi soz hurmetine, bizim icin Rabbine dua et; eger bizden azabı kaldırırsan, mutlaka sana inanacagız ve muhakkak Israilogullarını seninle gonderecegiz" dediler
7|135|Biz, ulasacakları bir muddete kadar onlardan azabı kaldırınca hemen sozlerinden donuverdiler
7|136|Biz de ayetlerimizi yalanlamaları ve onlardan gafil kalmaları sebebiyle kendilerinden intikam aldık ve onları denizde bogduk
7|137|Hor gorulup ezilmekte olan o kavmi (yahudileri) de, icini bereketle doldurdugumuz yerin dogu taraflarına ve batı taraflarına mirascı kıldık. Sabırlarına karsılık Rabbinin Israilogullarına verdigi guzel soz yerine geldi. Firavun ve kavminin yapmakta olduklarını ve yetistirdikleri bahceleri helak ettik
7|138|Israilogullarını denizden gecirdik, orada kendilerine mahsus birtakım putlara tapan bir kavme rastladılar. Bunun uzerine: Ey Musa! Onların tanrıları oldugu gibi, sen de bizim icin bir tanrı yap! dediler. Musa: Gercekten siz cahil bir toplumsunuz, dedi
7|139|Suphesiz bunların icinde bulundukları (din) yıkılmıstır, yapmakta oldukları da batıldır
7|140|Musa dedi ki: Allah sizi alemlere ustun kılmısken ben size Allah'tan baska bir tanrı mı arayayım
7|141|Hatırlayın ki, size iskencenin en kotusunu yapan Firavun'un adamlarından sizi kurtardık. Onlar ogullarınızı olduruyorlar, kadınlarınızı sag bırakıyorlardı. Iste bunda size Rabbiniz tarafından buyuk bir imtihan vardır
7|142|(Bana ibadet etmesi icin) Musa'ya otuz gece vade verdik ve ona on gece daha ilave ettik; boylece Rabbinin tayin ettigi vakit kırk geceyi buldu. Musa, kardesi Harun'a dedi ki: Kavmimin icinde benim yerime gec, onları ıslah et, bozguncuların yoluna uyma
7|143|Musa tayin ettigimiz vakitte (Tur'a) gelip de Rabbi onunla konusunca "Rabbim! Bana (kendini) goster; seni goreyim!" dedi. (Rabbi): "Sen beni asla goremezsin. Fakat su daga bak, eger o yerinde durabilirse sen de beni goreceksin!" buyurdu. Rabbi o daga tecelli edince onu paramparca etti, Musa da baygın dustu. Ayılınca dedi ki: Seni noksan sıfatlardan tenzih ederim, sana tevbe ettim. Ben inananların ilkiyim
7|144|(Allah) Ey Musa! dedi, ben risaletlerimle (sana verdigim gorevlerle) ve sozlerimle seni insanların basına sectim. Sana verdigimi al ve sukredenlerden ol
7|145|Nasihat ve her seyin acıklamasına dair ne varsa hepsini Musa icin levhalarda yazdık. (Ve dedik ki): Bunları kuvvetle tut, kavmine de onun en guzelini almalarını emret. Yakında size, yoldan cıkmısların yurdunu gosterecegim
7|146|Yeryuzunde haksız yere boburlenenleri ayetlerimden uzaklastıracagım. Onlar butun mucizeleri gorseler de iman etmezler. Dogru yolu gorseler onu yol edinmezler. Fakat azgınlık yolunu gorurlerse, hemen ona saparlar. Bu durum, onların ayetlerimizi yalanlamalarından ve onlardan gafil olmalarından ileri gelmektedir
7|147|Halbuki ayetlerimizi ve ahirete kavusmayı yalanlayanların amelleri bosa cıkmıstır. Onlar, yapmakta oldukları amellerden baska bir sey icin mi cezalandırılırlar
7|148|(Tur'a giden) Musa'nın arkasından kavmi, zinet takımlarından, bogurebilen bir buzagı heykelini (tanrı) edindiler. Gormediler mi ki o, onlarla ne konusuyor ne de onlara yol gosteriyor? Onu (tanrı olarak) benimsediler ve zalimler oldular
7|149|Pisman olup da kendilerinin gercekten sapmıs olduklarını gorunce dediler ki: Eger Rabbimiz bize acımaz ve bizi bagıslamazsa mutlaka ziyana ugrayanlardan olacagız
7|150|Musa, kızgın ve uzgun bir halde kavmine donunce: "Benden sonra arkamdan ne kotu isler yapmıssınız! Rabbinizin emrini (beklemeyip) acele mi ettiniz?" dedi. Tevrat levhalarını yere attı ve kardesinin (Harun'un) basını tutup kendine dogru cekmeye basladı. (Kardesi): "Anam oglu! Bu kavim beni cidden zayıf gorduler ve nerede ise beni oldureceklerdi. Sen de dusmanları bana guldurme ve beni bu zalim kavimle beraber tutma!" dedi
7|151|(Musa da) Ey Rabbim, beni ve kardesimi bagısla, bizi rahmetine kabul et. Zira sen merhametlilerin en merhametlisisin! dedi
7|152|Buzagıyı (tanrı) edinenler var ya, iste onlara mutlaka Rablerinden bir gazap ve dunya hayatında bir alcaklık erisecektir. Biz iftiracıları boyle cezalandırırız
7|153|Kotulukler yaptıktan sonra ardından tevbe edip de iman edenlere gelince, suphesiz ki o tevbe ve imandan sonra, Rabbin elbette bagıslayan ve esirgeyendir
7|154|Musa'nın ofkesi dinince levhaları aldı. Onlardaki yazıda Rablerinden korkanlar icin hidayet ve rahmet (haberi) vardı
7|155|Musa tayin ettigimiz vakitte kavminden yetmis adam secti. Onları o muthis deprem yakalayınca Musa dedi ki: "Ey Rabbim! Dileseydin onları da beni de daha once helak ederdin. Icimizden birtakım beyinsizlerin isledigi (gunah) yuzunden hepimizi helak edecek misin? Bu is, senin imtihanından baska bir sey degildir. Onunla diledigini saptırırsın, diledigini de dogru yola iletirsin. Sen bizim sahibimizsin, bizi bagısla ve bize acı! Sen bagıslayanların en iyisisin! (Hz. Musa'nın, kavmini temsilen secip Al lah'ın huzuruna getirdigi kimseler, Allah ile kendi arasındaki konusmayı isitince, onunla yetinmediler ve: ""Ey Musa, Allah'ı acıkca gormedikce sana asla inanmayacagız"" dediler. Bunun uzerine orada siddetli bir deprem oldu ve bayılıp dustuler. Hz. Musa, Allah'a yalvardı da bu afet kaldırıldı)
7|156|Bize, bu dunyada da iyilik yaz ahirette de. Suphesiz biz sana donduk." Allah buyurdu ki: Kimi dilersem onu azabıma ugratırım; rahmetim ise her seyi kusatır. Onu, sakınanlara, zekatı verenlere ve ayetlerimize inananlara yazacagım
7|157|Yanlarındaki Tevrat ve Incil'de yazılı buldukları o elciye, o ummi Peygamber'e uyanlar (var ya), iste o Peygamber onlara iyiligi emreder, onları kotulukten meneder, onlara temiz seyleri helal, pis seyleri haram kılar. Agırlıklarını ve uzerlerindeki zincirleri indirir. O Peygamber'e inanıp ona saygı gosteren, ona yardım eden ve onunla birlikte gonderilen nur'a (Kur'an'a) uyanlar var ya, iste kurtulusa erenler onlardır
7|158|De ki: Ey insanlar! Gercekten ben sizin hepinize, goklerin ve yerin sahibi olan Allah'ın elcisiyim. Ondan baska tanrı yoktur, O diriltir ve oldurur. Oyle ise Allah`a ve ummi Peygamber olan Resulune -ki o, Allah'a ve onun sozlerine inanır iman edin ve O'na uyun ki dogru yolu bulasınız
7|159|Musa'nın kavminden hak ile dogru yolu bulan ve onun sayesinde adil davranan bir topluluk vardır
7|160|Biz Israilogullarını oymaklar halinde oniki kabileye ayırdık. Kavmi kendisinden su isteyince, Musa'ya, "Asanı tasa vur!" diye vahyettik. Derhal ondan oniki pınar fıskırdı. Her kabile icecegi yeri belledi. Sonra uzerlerine bulutla golge yaptık, onlara kudret helvası ve bıldırcın eti indirdik. (Onlara dedik ki) "Size verdigimiz rızıkların temizlerinden yeyin. "Ama onlar (emirlerimizi dinlememekle) bize degil kendilerine zulmediyorlardı
7|161|Onlara denildi ki: Su sehirde (Kudus'te) yerlesin, ondan (nimetlerinden) dilediginiz gibi yeyin, "bagıslanmak istiyoruz" deyin ve kapıdan egilerek girin ki hatalarınızı bagıslayalım. Iyilik yapanlara ileride ihsanımızı daha da artıracagız
7|162|Fakat onlardan zalim olanlar, sozu, kendilerine soylenenden baskasıyla degistirdiler. Biz de zulmetmelerinden oturu uzerlerine gokten bir azap gonderdik
7|163|Onlara, deniz kıyısında bulunan sehir halkının durumunu sor. Hani onlar cumartesi gunune saygısızlık gosterip haddi asıyorlardı. Cunku cumartesi tatili yaptıkları gun, balıklar meydana cıkarak akın akın onlara gelirdi, cumartesi tatili yapmadıkları gun de gelmezlerdi. Iste boylece biz, yoldan cıkmalarından dolayı onları imtihan ediyorduk
7|164|Iclerinden bir topluluk: "Allah'ın helak edecegi yahut siddetli bir sekilde azap edecegi bir kavme ne diye ogut veriyorsunuz?" dedi. (Ogut verenler) dediler ki: Rabbinize mazeret beyan edelim diye bir de sakınırlar umidiyle (ogut veriyoruz)
7|165|Onlar kendilerine yapılan uyarıları unutunca, biz de kotulukten men edenleri kurtardık, zulmedenleri de yapmakta oldukları kotuluklerden oturu siddetli bir azap ile yakaladık
7|166|Kibirlenip de kendilerine yasak edilen seylerden vazgecmeyince onlara: Asagılık maymunlar olun! dedik
7|167|Rabbin, elbette kıyamet gunune kadar onlara en kotu eziyeti yapacak kimseler gonderecegini ilan etti. Suphesiz Rabbin cezayı cabuk verendir. Ve O cok bagıslayan, pek esirgeyendir
7|168|Onları (yahudileri) gurup gurup yeryuzune dagıttık. Onlardan iyi kimseler vardır, yine onlardan bundan asagıda olanları da vardır. (Kotuluklerinden) belki donerler diye onları iyilik ve kotuluklerle imtihan ettik
7|169|Onların ardından da (ayetleri tahrif karsılıgında) su degersiz dunya malını alıp, nasıl olsa bagıslanacagız, diyerek Kitab'a varis olan birtakım kotu kimseler geldi. Onlara, ona benzer bir menfaat daha gelse onu da alırlar. Peki, Kitap'ta Allah hakkında gercekten baska bir sey soylemeyeceklerine dair onlardan soz alınmamıs mıydı ve onlar Kitap'takini okumamıslar mıydı? Ahiret yurdu sakınanlar icin daha hayırlıdır. Hala aklınız ermiyor mu
7|170|Kitab'a sımsıkı sarılıp namazı dosdogru kılanlar var ya, iste biz boyle iyilige calısanların ecrini zayi etmeyiz
7|171|Bir zamanlar dagı Israilogullarının uzerine golge gibi kaldırdık da ustlerine dusecek sandılar. "Size verdigimi (Kitab'ı) kuvvetle tutun ve icinde olanı hatırlayın ki korunasınız" dedik
7|172|Kıyamet gununde, biz bundan habersizdik demeyesiniz diye Rabbin Adem ogullarından, onların bellerinden zurriyetlerini cıkardı, onları kendilerine sahit tuttu ve dedi ki: Ben sizin Rabbiniz degil miyim? (Onlar da), Evet (buna) sahit olduk, dediler
7|173|Yahut "Daha once babalarımız Allah'a ortak kostu, biz de onlardan sonra gelen bir nesildik (onların izinden gittik). Batıl isleyenlerin yuzunden bizi helak edecek misin?" dememeniz icin (boyle yaptık)
7|174|Belki inkardan donerler diye ayetleri boyle ayrıntılı bir sekilde acıklıyoruz
7|175|Onlara (yahudilere), kendisine ayetlerimizden verdigimiz ve fakat onlardan sıyrılıp cıkan, o yuzden de seytanın takibine ugrayan ve sonunda azgınlardan olan kimsenin haberini oku
7|176|Dileseydik elbette onu bu ayetler sayesinde yukseltirdik. Fakat o, dunyaya saplandı ve hevesinin pesine dustu. Onun durumu tıpkı kopegin durumuna benzer: Ustune varsan da dilini cıkarıp solur, bıraksan da dilini sarkıtıp solur. Iste ayetlerimizi yalanlayan kavmin durumu boyledir. Kıssayı anlat; belki dusunurler
7|177|Ayetlerimizi yalanlayan ve kendilerine zulmetmis olan kavmin durumu ne kotudur
7|178|Allah kimi hidayete erdirirse, dogru yolu bulan odur. Kimi de sasırtırsa, iste asıl ziyana ugrayanlar onlardır
7|179|Andolsun, biz cinler ve insanlardan bircogunu cehennem icin yaratmısızdır. Onların kalpleri vardır, onlarla kavramazlar; gozleri vardır, onlarla gormezler; kulakları vardır, onlarla isitmezler. Iste onlar hayvanlar gibidir; hatta daha da saskındırlar. Iste asıl gafiller onlardır
7|180|En guzel isimler (el-esmau'l-husna) Allah'ındır. O halde O'na o guzel isimlerle dua edin. Onun isimleri hakkında egri yola gidenleri bırakın. Onlar yapmakta olduklarının cezasına carptırılacaklardır
7|181|Yarattıklarımızdan, daima hakka ileten ve adaleti hak ile yerine getiren bir millet bulunur
7|182|Ayetlerimizi yalanlayanları, hic bilmeyecekleri yerden yavas yavas helake goturecegiz
7|183|Onlara muhlet veririm; (ama) benim cezam cetindir
7|184|Dusunmediler mi ki, arkadaslarında (Muhammed'de) delilik yoktur? O, ancak apacık bir uyarıcıdır
7|185|Goklerin ve yerin hukumranlıgına, Allah'ın yarattıgı her seye ve ecellerinin yaklasmıs olabilecegine bakmadılar mı? O halde Kur'an'dan sonra hangi soze inanacaklar
7|186|Allah kimi sasırtırsa, artık onun icin yol gosteren yoktur. Ve onları azgınlıkları icinde saskın olarak bırakır
7|187|Sana kıyameti, ne zaman gelip catacagını soruyorlar. De ki: Onun ilmi ancak Rabbimin katındadır. Onun vaktini O'ndan baskası acıklayamaz. O goklere de yere de agır gelmistir. O size ansızın gelecektir. Sanki sen onu biliyormussun gibi sana soruyorlar. De ki: Onun bilgisi ancak Allah'ın katındadır; ama insanların cogu bilmezler
7|188|De ki: "Ben, Allah'ın dilediginden baska kendime herhangi bir fayda veya zarar verecek guce sahip degilim. Eger ben gaybı bilseydim elbette daha cok hayır yapmak isterdim ve bana hicbir fenalık dokunmazdı. Ben sadece inanan bir kavim icin bir uyarıcı ve mujdeleyiciyim
7|189|Sizi bir tek candan (Adem'den) yaratan, ondan da yanında huzur bulsun diye esini (Havva'yı) yaratan O'dur. Esi ile (birlesince) esi hafif bir yuk yuklendi (hamile kaldı). Onu bir muddet tasıdı. Hamileligi agırlasınca, Rableri Allah'a: Andolsun bize kusursuz bir cocuk verirsen muhakkak sukredenlerden olacagız, diye dua ettiler
7|190|Fakat (Allah) onlara kusursuz bir cocuk verince, kendilerine verdigi bu cocuk hakkında (sonradan insanlar) Allah'a ortak kostular. Allah ise onların ortak kostugu seyden yucedir
7|191|Kendileri yaratıldıgı halde hicbir seyi yaratamayan varlıkları (Allah'a) ortak mı kosuyorlar
7|192|Halbuki (putlar) ne onlara bir yardım edebilirler ne de kendilerine bir yardımları olur
7|193|Onları dogru yola cagırırsanız size uymazlar; onları cagırsanız da, sukut etseniz de sizin icin birdir
7|194|(Ey kafirler!) Allah'ı bırakıp da taptıklarınız sizler gibi kullardır. (Onların tanrılıgı hakkında iddianızda) dogru iseniz, onları cagırın da size cevap versinler
7|195|Onların yuruyecekleri ayakları mı var, yoksa tutacakları elleri mi var veya gorecekleri gozleri mi var yahut isitecekleri kulakları mı var (neleri var)? De ki: "Ortaklarınızı cagırın, sonra bana (istediginiz) tuzagı kurun ve bana goz bile actırmayın
7|196|Suphesiz ki, benim koruyanım Kitab'ı indiren Allah'tır. Ve O butun salih kullarını gorup gozetir
7|197|Allah'ın dısında taptıklarınızın ne size yardıma gucleri yeter ne de kendilerine yardım edebilirler
7|198|Onları dogru yola cagırmıs olsanız isitmezler. Ve onları sana bakar gorursun, oysa onlar gormezler
7|199|(Resulum!) Sen afyolunu tut, iyiligi emret ve cahillerden yuz cevir
7|200|Eger seytanın fitlemesi seni durterse hemen Allah'a sıgın. Cunku O, isitendir, bilendir
7|201|Takvaya erenler var ya, onlara seytan tarafından bir vesvese dokundugunda (Allah'ın emir ve yasaklarını) hatırlayıp hemen gercegi gorurler
7|202|(Seytanların) dostlarına gelince, seytanlar onları azgınlıga suruklerler. Sonra da yakalarını bırakmazlar
7|203|Onlara bir mucize getirmedigin zaman, (otekiler gibi) onu da derleyip getirseydin ya! derler. De ki: Ben ancak Rabbimden bana vahyolunana uyarım. Bu (Kur'an), Rabbinizden gelen basiretlerdir (kalp gozlerini acan beyanlardır); inanan bir kavim icin hidayet ve rahmettir
7|204|Kur'an okundugu zaman onu dinleyin ve susun ki size merhamet edilsin
7|205|Kendi kendine, yalvararak ve urpererek, yuksek olmayan bir sesle sabah aksam Rabbini an. Gafillerden olma
7|206|Kuskusuz Rabbin katındakiler O'na kulluk etmekten kibirlenmezler, O'nu tesbih eder ve yalnız O'na secde ederler
8|1|Sana savas ganimetlerini soruyorlar. De ki: Ganimetler Allah ve Peygamber'e aittir. O halde siz (gercek) muminler iseniz Allah'tan korkun, aranızı duzeltin, Allah ve Resulune itaat edin
8|2|Muminler ancak, Allah anıldıgı zaman yurekleri titreyen, kendilerine Allah'ın ayetleri okundugunda imanlarını artıran ve yalnız Rablerine dayanıp guvenen kimselerdir
8|3|Onlar namazlarını dosdogru kılan ve kendilerine rızık olarak verdigimizden (Allah yolunda) harcayan kimselerdir
8|4|Iste onlar gercek muminlerdir. Onlar icin Rableri katında nice dereceler, bagıslanma ve tukenmez bir rızık vardır
8|5|(Onların bu hali,) muminlerden bir gurup kesinlikle istemedigi halde, Rabbinin seni evinden hak ugruna cıkardıgı (zamanki halleri) gibidir
8|6|Hak ortaya cıktıktan sonra sanki gozleri gore gore olume surukleniyorlarmıs gibi (cihad hususunda) seninle tartısıyorlardı
8|7|Hatırlayın ki, Allah size, iki taifeden (kervan veya Kureys ordusundan) birinin sizin oldugunu vadediyordu; siz de kuvvetsiz olanın (kervanın) sizin olmasını istiyordunuz. Oysa Allah, sozleriyle hakkı gerceklestirmek ve (Kureys ordusunu yok ederek) kafirlerin ardını kesmek istiyordu
8|8|(Bunlar,) gunahkarlar istemese de hakkı gerceklestirmek ve batılı ortadan kaldırmak icindi
8|9|Hatırlayın ki, siz Rabbinizden yardım istiyordunuz. O da, ben pespese gelen bin melek ile size yardım edecegim, diyerek duanızı kabul buyurdu
8|10|Allah bunu (meleklerle yardımı) sadece mujde olsun ve onunla kalbiniz yatıssın diye yapmıstı. Zaten yardım yalnız Allah tarafındandır. Cunku Allah mutlak galiptir, yegane hukum ve hikmet sahibidir
8|11|O zaman katından bir guven olmak uzere sizi hafif bir uykuya daldırıyordu; sizi temizlemek, seytanın pisligini (verdigi vesveseyi) sizden gidermek, kalplerinizi birbirine baglamak ve savasta sebat ettirmek icin uzerinize gokten bir su (yagmur) indiriyordu
8|12|Hani Rabbin meleklere: "Muhakkak ben sizinle beraberim; haydi iman edenlere destek olun; Ben kafirlerin yuregine korku salacagım; vurun boyunlarına! Vurun onların butun parmaklarına! diye vahyediyordu
8|13|Bu soylenenler, onların Allah'a ve Resulune karsı gelmelerinden oturudur. Kim Allah ve Resulune karsı gelirse, bilsin ki Allah, azabı siddetli olandır
8|14|Iste bu yenilgi size Allah'ın azabı! Simdilik onu tadın! Kafirlere bir de cehennem atesinin azabı vardır
8|15|Ey muminler! Toplu halde kafirlerle karsılastıgınız zaman onlara arkanızı donmeyin. (Korkup kacmayın)
8|16|Tekrar savasmak icin bir tarafa cekilme veya diger boluge ulasıp mevzi tutma durumu dısında, kim oyle bir gunde onlara arka cevirirse muhakkak ki o, Allah'ın gazabını hak etmis olarak doner. Onun yeri de cehennemdir. Orası, varılacak ne kotu yerdir
8|17|(Savasta) onları siz oldurmediniz, fakat Allah oldurdu onları; attıgın zaman da sen atmadın, fakat Allah attı (onu). Ve bunu, muminleri guzel bir imtihanla denemek icin (yaptı). Suphesiz Allah isitendir, bilendir
8|18|Bu boyledir. Suphesiz Allah, kafirlerin tuzagını bozar
8|19|(Ey kafirler!) Eger siz fetih istiyorsanız, iste size fetih geldi! (Yenelim derken yenildiniz.) Ve eger (inkardan) vazgecerseniz bu sizin icin daha iyidir. Yine (Peygamber'e dusmanlıga) donerseniz, biz de (ona) yardıma doneriz. Toplulugunuz cok bile olsa, sizden hicbir seyi savamaz. Cunku Allah muminlerle beraberdir
8|20|Ey iman edenler! Allah'a ve Resulune itaat edin, isittiginiz halde O'ndan yuz cevirmeyin
8|21|Isitmedikleri halde isittik diyenler gibi olmayın
8|22|Suphesiz Allah katında hayvanların en kotusu, dusunmeyen sagırlar ve dilsizlerdir
8|23|Allah onlarda bir hayır gorseydi elbette onlara isittirirdi. Fakat isittirseydi bile yine onlar yuz cevirerek donerlerdi
8|24|Ey inananlar! Hayat verecek seylere sizi cagırdıgı zaman, Allah ve Resulune uyun. Ve bilin ki, Allah kisi ile onun kalbi arasına girer ve siz mutlaka onun huzurunda toplanacaksınız
8|25|Bir de oyle bir fitneden sakının ki o, icinizden sadece zulmedenlere erismekle kalmaz (umuma sirayet ve hepsini perisan eder). Biliniz ki, Allah'ın azabı siddetlidir
8|26|Hatırlayın ki, bir zaman siz yeryuzunde aciz tanınan az (bir toplum) idiniz; insanların sizi kapıp goturmesinden korkuyordunuz da sukredesiniz diye Allah size yer yurt verdi; yardımıyla sizi destekledi ve size temizinden rızıklar verdi
8|27|Ey iman edenler! Allah'a ve Peygamber e hainlik etmeyin; (sonra) bile bile kendi emanetlerinize hainlik etmis olursunuz
8|28|Biliniz ki, mallarınız ve cocuklarınız birer imtihan sebebidir ve buyuk mukafat Allah'ın katındadır
8|29|Ey iman edenler! Eger Allah'tan korkarsanız O, size iyi ile kotuyu ayırdedecek bir anlayıs verir, suclarınızı orter ve sizi bagıslar. Cunku Allah buyuk lutuf sahibidir
8|30|Hatırla ki, kafirler seni tutup baglamaları veya oldurmeleri yahut seni (yurdundan) cıkarmaları icin sana tuzak kuruyorlardı. Onlar (sana) tuzak kurarlarken Allah da (onlara) tuzak kuruyordu. Cunku Allah tuzak kuranların en iyisidir
8|31|Onlara ayetlerimiz okundugu zaman dediler ki: "(Evet) isittik, istesek biz de bunun benzerini elbette soyleyebiliriz. Bu oncekilerin masallarından baska bir sey degildir
8|32|Hani (o kafirler) bir zaman da: Ey Allah'ım! Eger bu Kitap senin katından gelmis bir gercekse uzerimize gokten tas yagdır, yahut bize elem verici bir azap getir! demislerdi
8|33|Halbuki sen onların icinde iken Allah, onlara azap edecek degildir. Ve onlar magfiret dilerlerken de Allah onlara azap edici degildir
8|34|Onlar Mescid-i Haram'ın mutevellileri olmadıkları halde (muminleri) oradan geri cevirirlerken Allah onlara ne diye azap etmeyecek? Oranın mutevellileri takva sahiplerinden baskaları degildir. Fakat onların cogu bunu bilmez
8|35|Onların Beytullah yanındaki duaları da ıslık calmak ve el cırpmaktan baska bir sey degildir. (Ey kafirler!) Inkar etmekte oldugunuz seylerden oturu simdi azabı tadın
8|36|Suphesiz ki inkar edenler mallarını, (insanları) Allah yolundan alıkoymak icin harcıyorlar. Daha da harcayacaklar. Ama sonunda bu, onlara yurek acısı olacak ve en sonunda maglup olacaklardır. Kafirlikte ısrar edenler ise cehenneme toplanacaklardır
8|37|(Bu toplama) Allah'ın murdarı temizden ayıklaması (mumini kafirden ayırması) ve butun murdarların bir kısmını diger bir kısmının ustune koyup hepsini yıgarak cehenneme atması icindir. Iste onlar ziyana ugrayanların kendileridir
8|38|Inkar edenlere, (sana dusmanlıktan) vazgecerlerse, gecmis gunahlarının bagıslanacagını soyle. Yok geri donerlerse kendilerinden oncekilerin hali gozlerinin onundedir
8|39|Fitne ortadan kalkıncaya ve din tamamen Allah'ın oluncaya kadar onlarla savasın! (Inkara) son verirlerse suphesiz ki Allah onların yaptıklarını cok iyi gorur
8|40|Eger (imandan) yuz cevirirlerse, bilin ki Allah sizin sahibinizdir. O ne guzel sahip ve ne guzel yardımcıdır
8|41|Eger Allah'a ve hak ile batılın ayrıldıgı gun, iki ordunun birbiri ile karsılastıgı gun (Bedir savasında) kulumuza indirdigimize inanmıssanız, bilin ki, ganimet olarak aldıgınız herhangi bir seyin beste biri Allah'a, Resulune, onun akrabalarına yetimlere, yoksullara ve yolcuya aittir. Allah her seye hakkıyla kadirdir
8|42|Hatırlayın ki, (Bedir savasında) siz vadinin yakın kenarında (Medine tarafında) idiniz, onlar da uzak kenarında (Mekke tarafında) idiler. Kervan da sizden daha asagıda (deniz sahilinde) idi. Eger (savas icin) sozlesmis olsaydınız, sozlestiginiz vakit hususunda ihtilafa duserdiniz. Fakat Allah, gerekli olan emri yerine getirmesi, helak olanın acık bir delille (gozuyle gordukten sonra) helak olması, yasayanın da acık bir delille yasaması icin (boyle yaptı). Cunku Allah hakkıyla isitendir, bilendir
8|43|Hatırla ki, Allah, uykunda sana onları az gosterdi. Eger onları sana cok gosterseydi, elbette cekinecek ve bu is hakkında munakasaya girisecektiniz. Fakat Allah (sizi bundan) kurtardı. Suphesiz O, kalplerin ozunu bilir
8|44|Allah, olacak bir isi yerine getirmek icin (savas alanında) karsılastıgınız zaman onları sizin gozlerinizde az gosteriyor, sizi de onların gozlerinde azaltıyordu. Butun isler Allah'a doner
8|45|Ey iman edenler! Herhangi bir topluluk ile karsılastıgınız zaman sebat edin ve Allah'ı cok anın ki basarıya erisesiniz
8|46|Allah ve Resulune itaat edin, birbirinizle cekismeyin; sonra korkuya kapılırsınız da kuvvetiniz gider. Bir de sabredin. Cunku Allah sabredenlerle beraberdir
8|47|Calım satmak, insanlara gosteris yapmak ve (insanları) Allah yolundan alıkoymak icin yurtlarından cıkanlar (kafirler) gibi olmayın. Allah onların yaptıklarını cepecevre kusatmıstır
8|48|Hani seytan onlara yaptıklarını guzel gosterdi de: Bugun insanlardan size galip gelecek kimse yoktur, suphesiz ben de sizin yardımcınızım, dedi. Fakat iki ordu birbirini gorunce ardına dondu ve: Ben sizden uzagım, ben sizin goremediklerinizi (melekleri) goruyorum, ben Allah'tan korkuyorum; Allah'ın azabı siddetlidir, dedi
8|49|O zaman munafıklarla kalplerinde hastalık bulunanlar, (sizin icin), "Bunları, dinleri aldatmıs" diyorlardı. Halbuki kim Allah'a dayanırsa, bilsin ki Allah mutlak galiptir, hikmet sahibidir. (Kendisine guveneni ustun ve galip kılacak O'dur. Yoksa orduların sayı ve techizat ustunlugu degildir)
8|50|Melekler yuzlerine ve arkalarına vurarak ve "Tadın yakıcı cehennem azabını" (diyerek) o kafirlerin canlarını alırken onları bir gorseydin
8|51|Iste bu, ellerinizle yaptıgınız yuzundendir, yoksa Allah kullara zulmedici degildir
8|52|(Bunların gidisatı) tıpkı Firavun ailesi ve onlardan oncekilerin gidisatı gibidir. (Onlar da) Allah'ın ayetlerini inkar etmislerdi de Allah onları gunahları sebebiyle yakalamıstı. Allah gucludur. O'nun cezası siddetlidir
8|53|Bu da, bir millet kendilerinde bulunanı (guzel ahlak ve meziyetleri) degistirinceye kadar Allah'ın onlara verdigi nimeti degistirmeyeceginden dolayıdır. Gercekten Allah isitendir, bilendir
8|54|(Evet bunların durumu), Firavun ailesi ve onlardan oncekilerin durumuna benzer. Onlar Rablerinin ayetlerini yalanlamıslardı; biz de onları gunahlarından oturu helak etmistik ve Firavun ailesini (denizde) bogmustuk. Hepsi de zalimler idiler
8|55|Allah katında, yuruyen canlıların en kotusu kafir olanlardır. Cunku onlar iman etmezler
8|56|Onlar, kendileriyle antlasma yaptıgın, sonra her defasında hic cekinmeden ahidlerini bozan kimselerdir
8|57|Eger savasta onları yakalarsan, ibret almaları icin onlar ile (onlara verecegin ceza ile) arkalarında bulunan kimseleri de dagıt
8|58|(Antlasma yaptıgın) bir kavmin hainlik yapmasından korkarsan, sen de (onlarla yaptıgın ahdi) aynı sekilde bozdugunu kendilerine bildir. Cunku Allah, hainleri sevmez
8|59|Inkar edenler yakayı kurtardıklarını sanmasınlar. Cunku onlar (bizi) aciz bırakamazlar
8|60|Onlara (dusmanlara) karsı gucunuz yettigi kadar kuvvet ve cihad icin baglanıp beslenen atlar hazırlayın, onunla Allah'ın dusmanını, sizin dusmanınızı ve onlardan baska sizin bilmediginiz, Allah'ın bildigi (dusman) kimseleri korkutursunuz. Allah yolunda ne harcarsanız size eksiksiz odenir, siz asla haksızlıga ugratılmazsınız
8|61|Eger onlar barısa yanasırlarsa sen de ona yanas ve Allah'a tevekkul et, cunku O isitendir, bilendir
8|62|Eger sana hile yapmak isterlerse, sunu bil ki, Allah sana kafidir. O, seni yardımıyla ve muminlerle destekleyendir
8|63|Ve (Allah), onların kalplerini birlestirmistir. Sen yeryuzunde bulunan her seyi verseydin, yine onların gonullerini birlestiremezdin, fakat Allah onların aralarını bulup kaynastırdı. Cunku O, mutlak galiptir, hikmet sahibidir
8|64|Ey Peygamber! Sana ve sana uyan muminlere Allah yeter
8|65|Ey Peygamber! Muminleri savasa tesvik et. Eger sizden sabırlı yirmi kisi bulunursa, iki yuze (kafire) galip gelirler. Eger sizden yuz kisi olursa, kafir olanlardan bin kisiye galip gelirler. Cunku onlar anlamayan bir topluluktur
8|66|Simdi Allah, yukunuzu hafifletti; sizde zayıflık oldugunu bildi. O halde sizden sabırlı yuz kisi bulunursa, (onlardan) ikiyuz kisiye galip gelir. Ve eger sizden bin kisi olursa, Allah'ın izniyle (onlardan) ikibin kisiye galip gelirler. Allah sabredenlerle beraberdir
8|67|Yeryuzunde agır basıncaya (kufrun belini kırıncaya) kadar, hicbir peygambere esirleri bulunması yarasmaz. Siz gecici dunya malını istiyorsunuz, halbuki Allah (sizin icin) ahireti istiyor. Allah gucludur, hikmet sahibidir
8|68|Allah tarafından onceden verilmis bir hukum olmasaydı, aldıgınız fidyeden oturu size mutlaka buyuk bir azap dokunurdu
8|69|Artık elde ettiginiz ganimetten helal ve temiz olarak yeyin. Ve Allah'tan korkun. Suphesiz ki Allah bagıslayan, merhamet edendir
8|70|Ey Peygamber! Elinizdeki esirlere de ki: Eger Allah kalplerinizde hayır oldugunu bilirse, sizden alınandan (fidyeden) daha hayırlısını size verir ve sizi bagıslar. Cunku Allah bagıslayandır, esirgeyendir
8|71|Eger sana hainlik etmek isterlerse (uzulme, cunku) daha once Allah'a da hainlik etmislerdi de Allah onlara karsı sana imkan ve kudret vermisti. Allah bilendir, hikmet sahibidir
8|72|Iman edip de hicret edenler, Allah yolunda mallarıyla, canlarıyla cihad edenler ve (muhacirleri) barındırıp yardım edenler var ya, iste onların bir kısmı diger bir kısmının dostlarıdır. Iman edip de hicret etmeyenlere gelince, onlar hicret edinceye kadar size onların mirasından hicbir pay yoktur. Eger onlar din hususunda sizden yardım isterlerse, sizinle aralarında sozlesme bulunan bir kavim aleyhine olmaksızın (o muslumanlara) yardım etmek uzerinize borctur. Allah yapacaklarınızı hakkıyla gormektedir
8|73|Kafir olanlar da birbirlerinin yardımcılarıdır. Eger siz onu (Allah'ın emirlerini) yerine getirmezseniz yeryuzunde bir fitne ve buyuk bir fesat olur
8|74|Iman edip de Allah yolunda hicret ve cihad edenler, (muhacirleri) barındıran ve yardım edenler var ya, iste gercek muminler onlardır. Onlar icin magfiret ve bol rızık vardır
8|75|Sonradan iman eden ve hicret edip de sizinle beraber cihad edenler de sizdendir. Allah'ın kitabına gore yakın akrabalar birbirlerine (varis olmaga) daha uygundur. Suphesiz ki Allah her seyi bilendir
9|1|Allah ve Resulunden kendileriyle antlasma yapmıs oldugunuz musriklere bir ihtar
9|2|(Ey musrikler!) Yeryuzunde dort ay daha dolasın. Iyi bilin ki siz Allah'ı aciz bırakacak degilsiniz; Allah ise kafirleri rezil (ve perisan) edecektir
9|3|Hacc-ı ekber (en buyuk hac) gununde Allah ve Resulunden insanlara bir bildiridir: Allah ve Resulu musriklerden uzaktır. Eger tevbe ederseniz, bu sizin icin daha hayırlıdır. Ve eger yuz cevirirseniz bilin ki, siz Allah'ı aciz bırakacak degilsiniz. (Ey Muhammed)! o kafirlere elem verici bir azabı mujdele
9|4|Ancak kendileriyle antlasma yaptıgınız musriklerden (antlasma sartlarına uyan) hicbir seyi size eksik bırakmayan ve sizin aleyhinize herhangi bir kimseye arka cıkmayanlar (bu hukmun) dısındadır. Onların antlasmalarını, sureleri bitinceye kadar tamamlayınız. Allah (haksızlıktan) sakınanları sever
9|5|Haram aylar cıkınca musrikleri buldugunuz yerde oldurun; onları yakalayın, onları hapsedin ve onları her gozetleme yerinde oturup bekleyin. Eger tevbe eder, namazı dosdogru kılar, zekatı da verirlerse artık yollarını serbest bırakın. Allah yarlıgayan, esirgeyendir
9|6|Ve eger musriklerden biri senden aman dilerse, Allah'ın kelamını isitip dinleyinceye kadar ona aman ver, sonra (musluman olmazsa) onu guven icinde bulunacagı bir yere ulastır. Iste bu (musamaha), onların, bilmeyen bir kavim olmalarından dolayıdır
9|7|Mescid-i Haram'ın yanında kendileriyle antlasma yaptıklarınızın dısında musriklerin Allah ve Resulu yanında nasıl (muteber) bir ahdi olabilir? Onlar size karsı durust davrandıkları muddetce siz de onlara durust davranın. Cunku Allah (ahdi bozmaktan)sakınanları sever
9|8|Nasıl olabilir ki! Onlar size galip gelselerdi, sizin hakkınızda ne ahit, ne de antlasma gozetirlerdi. Onlar agızlarıyla sizi razı ediyorlar, halbuki kalpleri (buna) karsı cıkıyor. Cunku onların cogu yoldan cıkmıslardır
9|9|Allah'ın ayetlerine karsılık az bir degeri (dunya malını ve nefsani istekleri) satın aldılar da (insanları) O'nun yolundan alıkoydular. Gercekten onların yapmakta oldukları seyler ne kotudur
9|10|Bir mumin hakkında ne ahit tanırlar ne de antlasma. Cunku onlar saldırganların kendileridir
9|11|Fakat tevbe eder, namaz kılar ve zekat verirlerse, artık onlar dinde kardeslerinizdir. Biz, bilen bir kavme ayetlerimizi boyle acıklıyoruz
9|12|Eger antlasmalarından sonra yeminlerini bozarlar, ve dininize saldırırlarsa, kufrun onderlerine karsı savasın. Cunku onlar yeminleri olmayan adamlardır. (Onlara karsı savasırsanız) umulur ki kufre son verirler
9|13|(Ey muminler!) verdikleri sozu bozan, Peygamber'i (yurdundan) cıkarmaya kalkısan ve ilk once size karsı savasa baslamıs olan bir kavme karsı savasmayacak mısınız; yoksa onlardan korkuyor musunuz? Eger (gercek) muminler iseniz, bilin ki, Allah, kendisinden korkmanıza daha layıktır
9|14|Onlarla savasın ki, Allah sizin ellerinizle onları cezalandırsın; onları rezil etsin; sizi onlara galip kılsın ve mumin toplumun kalplerini ferahlatsın
9|15|Ve onların (muminlerin) kalplerinden ofkeyi gidersin. Allah dilediginin tevbesini kabul eder. Allah bilendir, hikmet sahibidir
9|16|Yoksa, Allah, sizden, cihad edip Allah, peygamber ve muminlerden baskasını kendilerine sırdas edinmeyenleri ortaya cıkarmadan bırakılacagınızı mı sandınız? Allah yaptıklarınızdan haberdardır
9|17|Allah'a ortak kosanlar, kendilerinin kafirligine bizzat kendileri sahitlik ederlerken, Allah'ın mescitlerini imar etme selahiyetleri yoktur. Onların butun isleri bosa gitmistir. Ve onlar ateste ebedi kalacaklardır
9|18|Allah'ın mescitlerini ancak Allah'a ve ahiret gunune iman eden, namazı dosdogru kılan, zekatı veren ve Allah'tan baskasından korkmayan kimseler imar eder. Iste dogru yola ermislerden olmaları umulanlar bunlardır
9|19|(Ey musrikler!) Siz hacılara su vermeyi ve Mescid-i Haram'ı onarmayı, Allah'a ve ahiret gunune iman edip de Allah yolunda cihad edenlerin imanı ile bir mi tutuyorsunuz? Halbuki onlar Allah katında esit degillerdir. Allah zalimler toplulugunu hidayeteerdirmez
9|20|Iman edip de hicret edenler ve Allah yolunda mallarıyla, canlarıyla cihad edenler, rutbe bakımından Allah katında daha ustundurler. Kurtulusa erenler de iste onlardır
9|21|Rableri onlara, tarafından bir rahmet ve hosnutluk ile, kendileri icin, icinde tukenmez nimetler bulunan cennetler mujdeler
9|22|Onlar orada ebedi kalacaklardır. Suphesiz ki Allah katında buyuk mukafat vardır
9|23|Ey iman edenler! Eger kufru imana tercih ediyorlarsa, babalarınızı ve kardeslerinizi (bile) veli edinmeyin. Sizden kim onları dost edinirse, iste onlar zalimlerin kendileridir
9|24|De ki: Eger babalarınız, ogullarınız, kardesleriniz, esleriniz, hısım akrabanız kazandıgınız mallar, kesada ugramasından korktugunuz ticaret, hoslandıgınız meskenler size Allah'tan, Resulunden ve Allah yolunda cihad etmekten daha sevgili ise, artık Allah emrini getirinceye kadar bekleyin. Allah fasıklar toplulugunu hidayete erdirmez
9|25|Andolsun ki Allah, bircok yerde (savas alanlarında) ve Huneyn savasında size yardım etmisti. Hani coklugunuz size kendinizi begendirmis, fakat sizi hezimete ugramaktan kurtaramamıstı. Yeryuzu butun genisligine ragmen size dar gelmisti, sonunda (bozularak) gerisin geri donmustunuz
9|26|Sonra Allah, Resul'u ile muminler uzerine sekinetini (sukunet ve huzur duygusu) indirdi, sizin gormediginiz ordular (melekler) indirdi de kafirlere azap etti. Iste bu, o kafirlerin cezasıdır
9|27|Sonra Allah, bunun ardından yine dilediginin tevbesini kabul eder. Zira Allah bagıslayan, esirgeyendir
9|28|Ey iman edenler! Musrikler ancak bir pisliktir. Onun icin bu yıllarından sonra Mescid-i Haram'a yaklasmasınlar. Eger yoksulluktan korkarsanız, (biliniz ki) Allah dilerse sizi kendi lutfundan zengin edecektir. Suphesiz Allah iyi bilendir, hikmet sahibidir
9|29|Kendilerine Kitap verilenlerden Allah'a ve ahiret gunune inanmayan, Allah ve Resulunun haram kıldıgını haram saymayan ve hak dini kendine din edinmeyen kimselerle, kuculerek elleriyle cizye verinceye kadar savasın
9|30|Yahudiler, Uzeyr Allah'ın ogludur, dediler. Hıristiyanlar da, Mesih (Isa) Allah'ın ogludur dediler. Bu onların agızlarıyla geveledikleri sozlerdir. (Sozlerini) daha once kafir olmus kimselerin sozlerine benzetiyorlar. Allah onları kahretsin! Nasıl da (haktan batıla) donduruluyorlar
9|31|(Yahudiler) Allah'ı bırakıp bilginlerini (hahamlarını); (hıristiyanlar) da rahiplerini ve Meryem oglu Mesih'i (Isa'yı) rabler edindiler. Halbuki onlara ancak tek ilaha kulluk etmeleri emrolundu. O'ndan baska tanrı yoktur. O, bunların ortak kostukları seylerden uzaktır
9|32|Allah'ın nurunu agızlarıyla (ufleyip) sondurmek istiyorlar. Halbuki kafirler hoslanmasalar da Allah nurunu tamamlamaktan asla vazgecmez
9|33|O (Allah), musrikler hoslanmasalar da (kendi) dinini butun dinlere ustun kılmak icin Resulunu hidayet ve Hak Din ile gonderendir
9|34|Ey iman edenler! (Biliniz ki), hahamlardan ve rahiplerden bircogu insanların mallarını haksız yollardan yerler ve (insanları) Allah yolundan engellerler. Altın ve gumusu yıgıp da onları Allah yolunda harcamayanlar yok mu, iste onlara elem verici bir azabı mujdele
9|35|(Bu paralar) cehennem atesinde kızdırılıp bunlarla onların alınları, yanları ve sırtları daglanacagı gun (onlara denilir ki): "Iste bu kendiniz icin biriktirdiginiz servettir. Artık yıgmakta oldugunuz seylerin (azabını) tadın
9|36|Gokleri ve yeri yarattıgı gunde Allah'ın yazısına gore Allah katında ayların sayısı on iki olup, bunlardan dordu haram aylarıdır. Iste bu dogru hesaptır. O aylar icinde (Allah'ın koydugu yasagı cigneyerek) kendinize zulmetmeyin ve musrikler nasıl sizinle topyekun savasıyorlarsa siz de onlara karsı topyekun savasın ve bilin ki Allah (kotulukten) sakınanlarla beraberdir
9|37|(Haram ayları) ertelemek, sadece kafirlikte ileri gitmektir. Cunku onunla, kafir olanlar saptırılır. Allah'ın haram kıldıgının sayısını bozmak ve O'nun haram kıldıgını helal kılmak icin (haram ayını) bir yıl helal sayarlar, biryıl da haram sayarlar. (Boylece) onların kotu isleri kendilerine guzel gosterilmistir. Allah kafirler toplulugunu hidayete erdirmez
9|38|Ey iman edenler! Size ne oldu ki, "Allah yolunda savasa cıkın!" denildigi zaman yere cakılıp kalıyorsunuz? Dunya hayatını ahirete tercih mi ediyorsunuz? Fakat dunya hayatının faydası ahiretin yanında pek azdır
9|39|Eger (gerektiginde savasa) cıkmazsanız, (Allah) sizi pek elem verici bir azap ile cezalandırır ve yerinize sizden baska bir kavim getirir; siz (savasa cıkmamakla) O'na hicbir zarar veremezsiniz. Allah her seye kadirdir
9|40|Eger siz ona (Resulullah'a) yardım etmezseniz (bu onemli degil); ona Allah yardım etmistir: Hani, kafirler onu, iki kisiden biri olarak (Ebu Bekir ile birlikte Mekke'den) cıkarmıslardı; hani onlar magaradaydı; o, arkadasına. Uzulme, cunku Allah bizimle beraberdir, diyordu. Bunun uzerine Allah ona (sukunet saglayan) emniyetini indirdi, onu sizin gormediginiz bir ordu ile destekledi ve kafir olanların sozunu alcalttı. Allah'ın sozu ise zaten yucedir. Cunku Allah ustundur, hikmet sahibidir
9|41|(Ey muminler!) Gerek hafif, gerek agır olarak savasa cıkın, mallarınızla ve canlarınızla Allah yolunda cihad edin. Eger bilirseniz, bu sizin icin daha hayırlıdır
9|42|Eger yakın bir dunya malı ve kolay bir yolculuk olsaydı (o munafıklar) mutlaka sana uyup pesinden gelirlerdi. Fakat mesakkatli yol onlara uzak geldi. Gerci onlar, "Gucumuz yetseydi mutlaka sizinle beraber cıkardık" diye kendilerini helak edercesine Allah'a yemin edecekler. Halbuki Allah onların mutlaka yalancı olduklarını biliyor
9|43|Allah seni affetti. Fakat dogru soyleyenler sana iyice belli olup, sen yalancıları bilinceye kadar onlara nicin izin verdin
9|44|Allah'a ve ahiret gunune iman edenler, mallarıyla canlarıyla savasmaktan (geri kalmak icin) senden izin istemezler. Allah takva sahiplerini pek iyi bilir
9|45|Ancak Allah'a ve ahiret gunune inanmayan, kalpleri supheye dusup, kuskuları icinde bocalayanlar senden izin isterler
9|46|Eger onlar (savasa) cıkmak isteselerdi elbette bunun icin bir hazırlık yaparlardı. Fakat Allah onların davranıslarını cirkin gordu ve onları geri koydu; onlara "Oturanlarla (kadın ve cocuklarla) beraber oturun!" denildi
9|47|Eger icinizde (onlar da savasa) cıksalardı, size bozgunculuktan baska bir katkıları olmazdı ve mutlaka fitne cıkarmak isteyerek aranızda kosarlardı. Icinizde, onlara iyice kulak verecekler de vardır. Allah zalimleri gayet iyi bilir
9|48|Andolsun onlar onceden de fitne cıkarmak istemisler ve sana nice isler cevirmislerdi. Nihayet hak geldi ve onlar istemedikleri halde Allah'ın emri yerini buldu
9|49|Onlardan oylesi de var ki: "Bana izin ver, beni fitneye dusurme" der. Bilesiniz ki onlar zaten fitneye dusmuslerdir. Cehennem, kafirleri mutlaka kusatacaktır
9|50|Eger sana bir iyilik erisirse, bu onları uzer. Ve eger basına bir musibet gelirse, "Iyi ki biz daha once tedbirimizi almısız" derler ve boburlenerek donup giderler
9|51|De ki: Allah'ın bizim icin yazdıgından baskası bize asla erismez. O bizim mevlamızdır. Onun icin muminler yalnız Allah'a dayanıp guvensinler
9|52|De ki: Siz bizim icin ancak iki iyilikten birini beklemektesiniz. Biz de, Allah'ın, ya kendi katından veya bizim elimizle size bir azap vermesini bekliyoruz. Haydi bekleyin; suphesiz biz de sizinle beraber beklemekteyiz
9|53|De ki: Ister gonullu verin ister gonulsuz, sizden (sadaka) asla kabul olunmayacaktır. Cunku siz yoldan cıkan bir topluluk oldunuz
9|54|Onların harcamalarının kabul edilmesini engelleyen, onların Allah ve Resulunu inkar etmeleri, namaza ancak usenerek gelmeleri ve istemeyerek harcamalarından baska bir sey degildir
9|55|(Ey Muhammed!) Onların malları ve cocukları seni imrendirmesin. Cunku Allah bunlarla, ancak dunya hayatında onların azaplarını cogaltmayı ve onların kafir olarak canlarının cıkmasını istiyor
9|56|(munafıklar) mutlaka sizden olduklarına dair Allah'a yemin ederler. Halbuki onlar sizden degillerdir, fakat onlar (kılıclarınızdan) korkan bir toplumdur
9|57|Eger sıgınacak bir yer yahut (barınabilecek) magaralar veya (sokulabilecek) bir delik bulsalardı, kosarak o tarafa yonelip giderlerdi
9|58|Onlardan sadakaların (taksimi) hususunda seni ayıplayanlar da vardır. Sadakalardan onlara da (bir pay) verilirse razı olurlar, sayet onlara sadakalardan verilmezse hemen kızarlar
9|59|Eger onlar Allah ve Resulunun kendilerine verdigine razı olup, "Allah bize yeter, yakında bize Allah da lutfundan verecek, Resulu de. Biz yalnız Allah'a ragbet edenleriz" deselerdi (daha iyi olurdu)
9|60|Sadakalar (zekatlar) Allah'tan bir farz olarak ancak, yoksullara, duskunlere, (zekat toplayan) memurlara, gonulleri (Islam'a) ısındırılacak olanlara, (hurriyetlerini satın almaya calısan) kolelere, borclulara, Allah yolunda calısıp cihad edenlere, yolcuya mahsustur. Allah pek iyi bilendir, hikmet sahibidir
9|61|(Yine o munafıklardan:) O (Peygamber, her soyleneni dinleyen) bir kulaktır, diyerek peygamberi incitenler de vardır. De ki: O, sizin icin bir hayır kulagıdır. Cunku o Allah'a inanır, muminlere guvenir ve o, sizden iman edenler icin de bir rahmettir. Allah'ın Resulune eziyet edenler icin mutlaka elem verici bir azap vardır
9|62|Rızanızı almak icin size (gelip) Allah'a and icerler. Eger mumin iseler Allah ve Resulunu razı etmeleri daha dogrudur
9|63|(Hala) bilmediler mi ki, kim Allah ve Resulune karsı koyarsa elbette onun icin, icinde ebedi kalacagı cehennem atesi vardır. Iste bu buyuk rusvaylıktır
9|64|Munafıklar, kalplerinde olanı kendilerine haber verecek bir surenin muminlere indirilmesinden cekinirler. De ki: Siz alay edin! Allah o cekindiginiz seyi ortaya cıkaracaktır
9|65|Eger onlara, (nicin alay ettiklerini) sorarsan, elbette, biz sadece lafa dalmıs sakalasıyorduk, derler. De ki: Allah ile, O'nun ayetleriyle ve O'nun peygamberi ile mi alay ediyordunuz
9|66|(Bosuna) ozur dilemeyin; cunku siz iman ettikten sonra tekrar kafir oldunuz. Sizden (tevbe eden) bir gurubu bagıslasak bile, bir guruba da suclu olduklarından dolayı azap edecegiz
9|67|Munafık erkekler ve munafık kadınlar (sizden degil), birbirlerindendir. Onlar kotulugu emreder, iyilikten alıkor ve cimrilik ederler. Onlar Allah'ı unuttular. Allah da onları unuttu! Cunku munafıklar fasıkların kendileridir
9|68|Allah erkek munafıklara da kadın munafıklara da kafirlere de icinde ebedi kalacakları cehennem atesini vadetti. O, onlara yeter. Allah onlara lanet etmistir! Onlar icin devamlı bir azap vardır
9|69|(Ey munafıklar! Siz de) sizden oncekiler gibi (yaptınız). Onlar sizden kuvvetce daha ustun, mal ve evlatca daha cok idiler. Onlar (dunya malından) paylarına dusenden faydalandılar. Iste sizden oncekiler nasıl paylarına dusenden faydalandıysalar, siz de payınıza dusenden faydalandınız ve (batıla) dalanlar gibi siz de daldınız. Iste onların amelleri dunyada da ahirette de bosa gitmistir. Ve onlar ziyana ugrayanların kendileridir
9|70|Onlara kendilerinden evvelkilerin, Nuh, Ad ve Semud kavimlerinin, Ibrahim kavminin, Medyen halkının ve altust olan sehirlerin haberi ulasmadı mı? Peygamberi onlara apacık mucizeler getirmisti. Demek ki, Allah onlara zulmedecek degildi, fakat onlar kendi kendilerine zulmetmekte idiler
9|71|Mumin erkeklerle mumin kadınlar da birbirlerinin velileridir. Onlar iyiligi emreder, kotulukten alıkorlar, namazı dosdogru kılarlar, zekatı verirler, Allah ve Resulune itaat ederler. Iste onlara Allah rahmet edecektir. Suphesiz Allah azizdir, hikmet sahibidir
9|72|Allah, mumin erkeklere ve mumin kadınlara, icinde ebedi kalmak uzere altından ırmaklar akan cennetler ve Adn cennetlerinde guzel meskenler vadetti. Allah'ın rızası ise hepsinden buyuktur. Iste buyuk kurtulus da budur
9|73|Ey Peygamber! Kafirlere ve munafıklara karsı cihad et, onlara karsı sert davran. Onların varacakları yer cehennemdir. O ne kotu bir varıs yeridir
9|74|(Ey Muhammed! O sozleri) soylemediklerine dair Allah'a yemin ediyorlar. Halbuki o kufur sozunu elbette soylediler ve musluman olduktan sonra kafir oldular. Basaramadıkları bir seye (Peygambere suikast yapmaya) de yeltendiler. Ve sırf Allah ve Resulu kendi lutuflarından onları zenginlestirdigi icin oc almaya kalkıstılar. Eger tevbe ederlerse onlar icin daha hayırlı olur. Yuz cevirirlerse Allah onları dunyada da, ahirette de elem verici bir azaba carptıracaktır. Yeryuzunde onların ne dostu ne de yardımcısı vardır
9|75|Onlardan kimi de, Eger Allah lutuf ve kereminden bize verirse, mutlaka sadaka verecegiz ve elbette biz salihlerden olacagız! diye Allah'a and icti
9|76|Fakat Allah lutfundan onlara (zenginlik) verince, onda cimrilik edip (Allah'ın emrinden) yuz cevirerek sozlerinden donduler
9|77|Nihayet, Allah'a verdikleri sozden donduklerinden ve yalan soylediklerinden dolayı Allah, kendisiyle karsılasacakları gune kadar onların kalbine nifak (iki yuzluluk) soktu
9|78|(Munafıklar), Allah'ın, onların sırrını da fısıltılarını da bildigini ve gaybları (gizli seyleri) cok iyi bilen oldugunu hala anlamadılar mı
9|79|Sadakalar hususunda, muminlerden gonullu verenleri ve guclerinin yettiginden baskasını bulamayanları cekistirip onlarla alay edenler var ya, Allah iste onları maskaraya cevirmistir. Ve onlar icin elem verici azap vardır
9|80|(Ey Muhammed!) Onlar icin ister af dile, ister dileme; onlar icin yetmis kez af dilesen de Allah onları asla affetmeyecek. Bu, onların Allah ve Resulunu inkar etmelerinden oturudur. Allah fasıklar toplulugunu hidayete erdirmez
9|81|Allah'ın Resulune muhalefet etmek icin geri kalanlar (sefere cıkmayıp) oturmaları ile sevindiler; mallarıyla, canlarıyla Allah yolunda cihad etmeyi cirkin gorduler; "bu sıcakta sefere cıkmayın" dediler. De ki: "Cehennem atesi daha sıcaktır!" Keske anlasalardı
9|82|Artık kazanmakta olduklarının cezası olarak az gulsunler, cok aglasınlar
9|83|Eger Allah seni onlardan bir gurubun yanına dondurur de (Tebuk seferinden Medine'ye doner de baska bir savasa seninle beraber) cıkmak icin senden izin isterlerse, de ki: Benimle beraber asla cıkmayacaksınız ve dusmana karsı benimle beraber asla savasmayacaksınız! Cunku siz birinci defa (Tebuk seferinde) yerinizde kalmaya razı oldunuz. Simdi de geri kalanlarla (kadın ve cocuklarla) beraber oturun
9|84|Onlardan olmus olan hicbirine asla namaz kılma; onun kabri basında da durma! Cunku onlar, Allah ve Resulunu inkar ettiler ve fasık olarak olduler
9|85|Onların malları ve cocukları seni imrendirmesin. Cunku Allah, bunlarla ancak dunyada onların azaplarını cogaltmayı ve onların kafir olarak canlarının guclukle cıkmasını istiyor
9|86|Allah'a inanın, Resulu ile beraber cihad edin" diye bir sure indirildigi zaman, onlardan servet sahibi olanlar, senden izin istediler ve: Bizi bırak (evlerinde) oturanlarla beraber olalım, dediler
9|87|Geride kalan kadınlarla beraber olmaya razı oldular, onların kalplerine muhur vuruldu. Bu yuzden onlar anlamazlar
9|88|Fakat Peygamber ve onunla beraber inananlar, mallarıyla, canlarıyla cihad ettiler. Iste butun hayırlar onlarındır ve onlar kurtulusa erenlerin kendileridir
9|89|Allah, onlara icinde ebedi kalacakları ve zemininden ırmaklar akan cennetler hazırlamıstır. Iste buyuk kazanc budur
9|90|Bedevilerden, (mazeretleri oldugunu) iddia edenler, kendilerine izin verilsin diye geldiler. Allah ve Resulune yalan soyleyenler de oturup kaldılar. Onlardan kafir olanlara elem verici bir azap erisecektir
9|91|Allah ve Resulu icin (insanlara) ogut verdikleri takdirde, zayıflara, hastalara ve (savasta) harcayacak bir sey bulamayanlara gunah yoktur. Zira iyilik edenlerin aleyhine bir yol (sorumluluk) yoktur. Allah cok bagıslayan ve cok esirgeyendir
9|92|Kendilerine binek saglaman icin sana geldiklerinde: Sizi bindirecek bir binek bulamıyorum, deyince, harcayacak bir sey bulamadıklarından dolayı uzuntuden gozleri yas dokerek donen kimselere de (sorumluluk yoktur)
9|93|Sorumluluk ancak, zengin oldukları halde senden izin isteyenleredir. Cunku onlar geri kalan kadınlarla beraber olmaya razı oldular. Allah da onların kalplerini muhurledi, artık onlar (neyin dogru oldugunu) bilmezler
9|94|(Seferden) onlara dondugunuz zaman size ozur beyan edecekler. De ki: (Bosuna) ozur dilemeyin! Size asla inanmayız; cunku Allah, haberlerinizi bize bildirmistir. (Bundan sonraki) amelinizi Allah da gorecektir, Resulu de. Sonra goruleni ve gorulmeyeni bilene donduruleceksiniz de yapmakta olduklarınızı size haber verecektir
9|95|Onların yanına dondugunuz zaman size, kendilerinden (onları cezalandırmaktan) vazgecmeniz icin Allah adına and icecekler. Artık onlardan yuz cevirin. Cunku onlar murdardır. Kazanmakta olduklarına (kotu islerine) karsılık ceza olarak varacakları yer cehennemdir
9|96|Onlardan razı olasınız diye size yemin edecekler. Fakat siz onlardan razı olsanız bile Allah fasıklar toplulugundan asla razı olmaz
9|97|Bedeviler, kafirlik ve munafıklık bakımından hem daha beter, hem de Allah'ın Resulune indirdigi kanunları tanımamaya daha yatkındır. Allah cok iyi bilendir, hikmet sahibidir
9|98|Bedevilerden oylesi vardır ki (Allah yolunda) harcayacagını angarya sayar ve sizin basınıza belalar gelmesini bekler. (Bekledikleri) o kotu bela kendi baslarına gelmistir. Allah pek iyi isiten, cok iyi bilendir
9|99|Bedevilerden oylesi de vardır ki, Allah'a ve ahiret gunune inanır, (hayır icin) harcayacagını Allah katında yakınlıga ve Peygamber'in dualarını almaya vesile edinir. Bilesiniz ki o (harcadıkları mal, Allah katında) onlar icin bir yakınlıktır. Allah onları rahmetine (cennetine) koyacaktır. Suphesiz Allah bagıslayan, esirgeyendir
9|100|(Islam dinine girme hususunda) one gecen ilk muhacirler ve ensar ile onlara guzellikle tabi olanlar var ya, iste Allah onlardan razı olmustur, onlar da Allah'tan razı olmuslardır. Allah onlara, icinde ebedi kalacakları, zemininden ırmaklar akan cennetler hazırlamıstır. Iste bu buyuk kurtulustur
9|101|Cevrenizdeki bedevi Araplardan ve Medine halkından birtakım munafıklar vardır ki, munafıklıkta maharet kazanmıslardır. Sen onları bilmezsin, biz biliriz onları. Onlara iki kez azap edecegiz, sonra da onlar buyuk bir azaba itileceklerdir
9|102|Digerleri ise gunahlarını itiraf ettiler, iyi bir ameli diger kotu bir amelle karıstırdılar. (Tevbe ederlerse) umulur ki Allah onların tevbesini kabul eder. Cunku Allah cok bagıslayan, pek esirgeyendir
9|103|Onların mallarından sadaka al; bununla onları (gunahlardan) temizlersin, onları arıtıp yuceltirsin. Ve onlar icin dua et. Cunku senin duan onlar icin sukunettir (onları yatıstırır). Allah isitendir, bilendir
9|104|Allah'ın, kullarının tevbesini kabul edecegini, sadakaları geri cevirmeyecegini ve Allah'ın tevbeyi cok kabul eden ve pek esirgeyen oldugunu hala bilmezler mi
9|105|De ki: (Yapacagınızı) yapın! Amelinizi Allah da Resulu de muminler de gorecektir. Sonra goruleni ve gorulmeyeni bilen Allah'a donduruleceksiniz de O size yapmakta olduklarınızı haber verecektir
9|106|(Sefere katılmayanlardan) diger bir gurup da Allah'ın emrine bırakılmıslardır. O, bunlara ya azap eder veya tevbelerini kabul eder. Allah cok bilendir, hikmet sahibidir
9|107|(Munafıklar arasında) bir de (muminlere) zarar vermek, (hakkı) inkar etmek, muminlerin arasına ayrılık sokmak ve daha once Allah ve Resulune karsı savasmıs olan adamı beklemek icin bir mescid kuranlar ve: (Bununla) iyilikten baska birsey istemedik, diye mutlaka yemin edecek olanlar da vardır. Halbuki Allah onların kesinlikle yalancı olduklarına sahitlik eder
9|108|Onun icinde asla namaz kılma! Ilk gunden takva uzerine kurulan mescit (Kuba Mescidi) icinde namaz kılman elbette daha dogrudur. Onda temizlenmeyi seven adamlar vardır. Allah da cok temizlenenleri sever
9|109|Binasını Allah korkusu ve rızası uzerine kuran kimse mi daha hayırlıdır, yoksa yapısını yıkılacak bir yarın kenarına kurup, onunla beraber kendisi de cokup cehennem atesine giden kimse mi? Allah zalimler toplulugunu dogru yola iletmez
9|110|Yaptıkları bina, (olup de) kalpleri parcalanıncaya kadar yureklerine devamlı olarak bir kusku (sebebi) olacaktır. Allah cok iyi bilendir, hikmet sahibidir
9|111|Allah muminlerden, mallarını ve canlarını, kendilerine (verilecek) cennet karsılıgında satın almıstır. Cunku onlar Allah yolunda savasırlar, oldururler, olurler. (Bu), Tevrat'ta, Incil'de ve Kur'an'da Allah uzerine hak bir vaaddir. Allah'tan daha cok sozunu yerine getiren kim vardır! O halde O'nunla yapmıs oldugunuz bu alıs verisinizden dolayı sevinin. Iste bu, (gercekten) buyuk kazanctır
9|112|(Bu alıs verisi yapanlar), tevbe edenler, ibadet edenler, hamdedenler, oruc tutanlar, ruku edenler, secde edenler, iyiligi emredip kotulukten alıkoyanlar ve Allah'ın sınırlarını koruyanlardır. O muminleri mujdele
9|113|(Kafir olarak olup) cehennem ehli oldukları onlara acıkca belli olduktan sonra, akraba dahi olsalar, (Allah'a) ortak kosanlar icin af dilemek ne peygambere yarasır ne de inananlara
9|114|Ibrahim'in babası icin af dilemesi, sadece ona verdigi sozden dolayı idi. Ne var ki, onun Allah'ın dusmanı oldugu kendisine belli olunca, ondan uzaklastı. Suphesiz ki Ibrahim cok yumusak huylu ve pek sabırlı idi
9|115|Allah bir toplulugu dogru yola ilettikten sonra, sakınacakları seyleri kendilerine acıklayıncaya kadar onları saptıracak degildir. Allah her seyi cok iyi bilendir
9|116|Goklerin ve yerin mulku yalnız Allah'ındır. O diriltir ve oldurur. Sizin icin Allah'tan baska ne bir dost ne de bir yardımcı vardır
9|117|Andolsun ki Allah, muslumanlardan bir gurubun kalpleri egrilmeye yuz tuttuktan sonra, Peygamberi ve gucluk zamanında ona uyan muhacirlerle ensarı affetti. Sonra da onların tevbelerini kabul etti. Cunku O, onlara karsı cok sefkatli, pek merhametlidir
9|118|Ve (seferden) geri bırakılan uc kisinin de (tevbelerini kabul etti). Yeryuzu, genisligine ragmen onlara dar gelmis, vicdanları kendilerini sıktıkca sıkmıstı. Nihayet Allah'tan (O'nun azabından) yine Allah'a sıgınmaktan baska care olmadıgını anlamıslardı. Sonra (eski hallerine) donmeleri icin Allah onların tevbesini kabul etti. Cunku Allah tevbeyi cok kabul eden, pek esirgeyendir
9|119|Ey iman edenler! Allah'tan korkun ve dogrularla beraber olun
9|120|Medine halkına ve onların cevresinde bulunan bedevi Araplara Allah'ın Resulunden geri kalmaları ve onun canından once kendi canlarını dusunmeleri yakısmaz. Iste onların Allah yolunda bir susuzluga, bir yorgunluga ve bir aclıga ducar olmaları, kafirleri ofkelendirecek bir yere (ayak) basmaları ve dusmana karsı bir basarı kazanmaları, ancak bunların karsılıgında kendilerine salih bir amel yazılması icindir. Cunku Allah iyilik yapanların mukafatını zayi etmez
9|121|Allah onları, yapmakta olduklarının en guzeli ile mukafatlandırmak icin kucuk buyuk yaptıkları her masraf, gectikleri her vadi mutlaka onların lehine yazılır
9|122|Muminlerin hepsinin toptan sefere cıkmaları dogru degildir. Onların her kesiminde bir gurup dinde (dini ilimlerde) genis bilgi elde etmek ve kavimleri (savastan) donduklerinde onları ikaz etmek icin geride kalmalıdır. Umulur ki sakınırlar
9|123|Ey iman edenler! Kafirlerden yakınınızda olanlara karsı savasın ve onlar (savas anında) sizde bir sertlik bulsunlar. Bilin ki, Allah sakınanlarla beraberdir
9|124|Herhangi bir sure indirildigi zaman onlardan bir kısmı der ki: "Bu sizin hanginizin imanını artırdı?" Iman edenlere gelince (bu sure) onların imanlarını artırır ve onlar sevinirler
9|125|Kalplerinde hastalık (kafirlik ve munafıklık) olanlara gelince, onların da inkarlarını busbutun artırır ve onlar artık kafir olarak olurler
9|126|Onlar, her yıl bir veya iki kez (cesitli belalarla) imtihan edildiklerıni gormuyorlar mı? Sonra da ne tevbe ediyorlar ne de ibret alıyorlar
9|127|Bir sure indirildigi zaman, (goz kırpıp alay ederek) birbirlerine bakar (ve): (Cevreden) sizi birisi goruyor mu? diye sorarlar, sonra da (sıvısıp) giderler. Anlamayan bir kavim oldukları icin Allah onların kalplerini (imandan) cevirmistir
9|128|Andolsun size kendinizden oyle bir Peygamber gelmistir ki, sizin sıkıntıya ugramanız ona cok agır gelir. O, size cok duskun, muminlere karsı cok sefkatlidir, merhametlidir
9|129|(Ey Muhammed!) Yuz cevirirlerse de ki: Allah bana yeter. O'ndan baska ilah yoktur. Ben sadece O'na guvenip dayanırım. O yuce Ars'ın sahibidir
10|1|Elif. Lam. Ra. Iste bunlar hikmet dolu Kitab'ın ayetleridir
10|2|Iclerinden bir adama: Insanları uyar ve iman edenlere, Rableri katında onlar icin yuksek bir dogruluk makamı oldugunu mujdele, diye vahyetmemiz, insanlar icin sasılacak bir sey mi oldu ki, o kafirler: Bu elbette apacık bir sihirbazdır, dediler
10|3|Suphesiz ki Rabbiniz, gokleri ve yeri altı gunde yaratan, sonra da isleri yerli yerince idare ederek arsa istiva eden Allah'dır. Onun izni olmadan hic kimse sefaatcı olamaz. Iste O Rabbiniz Allah'tır. O halde O'na kulluk edin. Hala dusunmuyor musunuz
10|4|Allah'ın gercek bir vadi olarak hepinizin donusu ancak O'nadır. Cunku O, mahlukatı once (yoktan) yaratır, sonra da iman edip iyi isler yapanlara adaletle mukafat vermek icin (onları huzuruna) geri cevirir. Kafir olanlara gelince, inkar etmekte oldukları seylerden oturu onlar icin kaynar sudan bir icki ve elem verici bir azap vardır
10|5|Gunesi ısıklı, ayı da parlak kılan, yılların sayısını ve hesabı bilmeniz icin ona (aya) birtakım menziller takdir eden O'dur. Allah bunları, ancak bir gercege (ve hikmete) binaen yaratmıstır. O, bilen bir kavme ayetlerini acıklamaktadır
10|6|Gece ve gunduzun degismesinde (uzayıp kısalmasında) Allah'ın goklerde ve yerde yarattıgı seylerde, (Onu inkar etmekten) sakınan bir kavim icin elbette nice deliller vardır
10|7|Huzurumuza cıkacaklarını beklemeyenler, dunya hayatına razı olup onunla rahat bulanlar ve ayetlerimizden gafil olanlar da vardır muhakkak
10|8|Iste onların, kazanmakta oldukları (gunahlar) yuzunden varacakları yer, atestir
10|9|Iman edip guzel isler yapanlara gelince, imanları sebebiyle Rableri onları nimet dolu cennetlerde, alt tarafından ırmaklar akan (saraylara) erdirir
10|10|Onların oradaki duası: "Allah'ım! Seni noksan sıfatlardan tenzih ederiz!" (sozleridir). Orada birbirleriyle karsılastıkca soyledikleri ise "selam" dır. Onların dualarının sonu da sudur: Hamd, alemlerin Rabbi Allah'a mahsustur
10|11|Eger Allah insanlara, hayrı carcabuk istedikleri gibi serri de acele verseydi, elbette onların ecelleri bitirilmis olurdu. Fakat bize kavusmayı beklemeyenleri biz, azgınlıkları icinde bocalar bir halde (kendi baslarına) bırakırız
10|12|Insana bir zarar geldigi zaman, yan yatarak, oturarak veya ayakta durarak (o zararın giderilmesi icin) bize dua eder; fakat biz ondan sıkıntısını kaldırınca, sanki kendisine dokunan bir sıkıntıdan oturu bize dua etmemis gibi gecip gider. Iste boylece haddi asanlara yapmakta oldukları seyler guzel gosterildi
10|13|Andolsun ki sizden once, peygamberleri kendilerine mucizeler getirdigi halde (yalanlayıp) zulmettiklerinden dolayı nice milletleri helak ettik; zaten onlar iman edecek degillerdi. Iste biz suclu kavimleri boyle cezalandırırız
10|14|Sonra da, nasıl davranacagınızı gormemiz icin onların ardından sizi yeryuzunde halifeler kıldık (Onların yerine sizi getirdik)
10|15|Onlara ayetlerimiz acık acık okundugu zaman (oldukten sonra) bize kavusmayı beklemeyenler: Ya bundan baska bir Kur'an getir veya bunu degistir! dediler. De ki: Onu kendiligimden degistirmem benim icin olacak sey degildir. Ben, bana vahyolunandan baskasına uymam. Cunku Rabbime isyan edersem elbette buyuk gunun azabından korkarım
10|16|De ki: Eger Allah dileseydi onu size okumazdım, Allah da onu size bildirmezdi. Ben bundan once bir omur boyu icinizde durmustum. Hala akıl erdiremiyor musunuz
10|17|Oyleyse kim Allah'a karsı yalan uydurandan veya onun ayetlerini yalanlayandan daha zalimdir! Bilesiniz ki suclular asla onmazlar
10|18|Onlar Allah'ı bırakıp kendilerine ne zarar ne de fayda verebilecek seylere tapıyorlar ve: Bunlar, Allah katında bizim sefaatcılarımızdır, diyorlar. De ki: "Siz Allah'a goklerde ve yerde bilemeyecegi bir seyi mi haber veriyorsunuz? Hasa! O, onların ortak kostuklarından uzak ve yucedir
10|19|Insanlar sadece bir tek ummetti, sonradan ayrılıga dustuler. Eger (azabın ertelenmesi ile ilgili) Rabbinden bir soz (ezeli bir takdir) gecmemis olsaydı, ayrılıga dustukleri konuda hemen aralarında hukum verilirdi (Derhal azap iner ve isleri bitirilirdi)
10|20|Ona (Muhammed'e) Rabbinden bir mucize indirilse ya! diyorlar. De ki: Gayb ancak Allah'ındır. Bekleyin (bakalım) ben de sizinle beraber bekleyenlerdenim
10|21|Kendilerine dokunan (kıtlık ve hastalık gibi) bir sıkıntıdan sonra insanlara bir rahmet (esenlik) tattırdıgımız zaman, bir de bakarsın ki ayetlerimiz hakkında onların bir tuzagı vardır. De ki: Allah'ın tuzagı daha suratlidir. Suphesiz elcilerimiz kurdugunuz tuzakları yazıyorlar
10|22|Sizi karada ve denizde gezdiren O'dur. Hatta siz gemilerde bulundugunuz, o gemiler de icindekileri tatlı bir ruzgarla alıp goturdukleri ve (yolcular) bu yuzden neselendikleri zaman, o gemiye siddetli bir fırtına gelip catar, her yerden onlara dalgalar hucum eder ve onlar cepecevre kusatıldıklarını anlarlar da dini yalnız Allah'a halis kılarak: "Andolsun eger bizi bundan kurtarırsan mutlaka sukredenlerden olacagız" diye Allah'a yalvarırlar
10|23|Fakat Allah onları kurtarınca bir de bakarsın ki onlar, yine haksız yere taskınlık ediyorlar. Ey insanlar! Sizin taskınlıgınız ancak kendi aleyhinizedir; (bununla) sadece fani dunya hayatının menfaatini elde edersiniz; sonunda donusunuz yine bizedir. O zaman yapmakta olduklarınızı size haber verecegiz
10|24|Dunya hayatının durumu, gokten indirdigimiz bir su gibidir ki, insanların ve hayvanların yiyeceklerinden olan yeryuzu bitkileri o su sayesinde gurlesip birbirine girer. Nihayet yeryuzu zinetini takınıp, (rengarenk) suslendigi ve sahipleri de onun uzerinde kudret sahibi olduklarını sandıkları bir sırada, bir gece veya gunduz ona emrimiz (afetimiz) gelir de onu sanki dun yerinde yokmus gibi kokunden koparılarak bicilmis bir hale getiririz. Iste iyi dusunecek kavimler icin ayetlerimizi boyle acıklıyoruz
10|25|Allah kullarını esenlik yurduna cagırıyor ve O, diledigini dogru yola iletir
10|26|Guzel davrananlara daha guzel karsılık, bir de fazlası vardır. Onların yuzlerine ne bir toz (kara leke) bulasır ne de bir horluk (gelir). Iste onlar cennet ehlidirler. Ve onlar orada ebedi kalacaklardır
10|27|Kotuluk yapanlara gelince, kotulugun cezası misli iledir. Onları zillet kaplayacaktır. Onları Allah'a karsı koruyacak hic kimse yoktur. Onların yuzleri sanki karanlık geceden bir parcaya burunmustur. Iste onlar da cehennem ehlidir. Onlar orada ebedi kalacaklardır
10|28|Onların hepsini biraraya toplayacagımız, sonra da Allah'a ortak kosanlara: "Siz ve kostugunuz ortaklar yerinizde bekleyin" diyecegimiz gun artık onların (putlarıyla) aralarını tamamen ayırmısızdır. Ve onların ortakları, (putları) derler ki: "Siz, bize ibadet etmiyordunuz
10|29|Bu yuzden bizimle sizin aranızda sahit olarak Allah yeter. Suphesiz ki biz sizin (bize) tapmanızdan tamamen habersizdik
10|30|Orada herkes gecmiste yaptıklarını karsısında bulur. Artık onlar gercek sahipleri olan Allah'a dondurulmuslerdir. Uydurmakta oldukları seyler (batıl tanrıları) da onları terkedip kaybolmustur
10|31|(Resulum!) De ki: Size gokten ve yerden kim rızık veriyor? Ya da kulaklara ve gozlere kim malik (ve hakim) bulunuyor? Oluden diriyi kim cıkarıyor, diriden oluyu kim cıkarıyor? (Her turlu) isi kim idare ediyor? "Allah" diyecekler. De ki: Oyle ise (Onaasi olmaktan) sakınmıyor musunuz
10|32|Iste O, sizin gercek Rabbiniz olan Allah'tır. Artık haktan (ayrıldıktan) sonra sapıklıktan baska ne kalır? O halde nasıl (sapıklıga) donduruluyorsunuz
10|33|Iste boylece Rabbinin yoldan cıkanlar hakkındaki "Onlar inanmazlar" sozu gerceklesmis oldu
10|34|(Resulum!) De ki: (Allah'a) ortak kostuklarınız arasında, (birini yokken) ilk defa yaratacak, arkasından onu (olumunden sonra hayata) yeniden dondurecek biri var mı? De ki: Allah ilk defa yaratıp (olumden sonra) onu yeniden (hayata) dondurur. O haldenasıl saptırılırsınız
10|35|De ki: Ortak kostuklarınızdan hakka iletecek olan var mı? De ki: "Hakka Allah iletir." Oyle ise hakka ileten mi uyulmaya daha layıktır; yoksa hidayet verilmedikce kendi kendine dogru yolu bulamayan mı? Size ne oluyor? Nasıl (boyle yanlıs) hukmediyorsunuz
10|36|Onların cogu zandan baska bir seye uymaz. Suphesiz zan, haktan (ilimden) hicbir seyin yerini tutmaz. Allah onların yapmakta olduklarını pek iyi bilendir
10|37|Bu Kur'an Allah'tan baskası tarafından uydurulmus bir sey degildir. Ancak kendinden oncekini dogrulayan ve o Kitab'ı acıklayandır. Onda suphe yoktur, o alemlerin Rabbindendir
10|38|Yoksa, Onu (Muhammed) uydurdu mu diyorlar? De ki: Eger sizler dogru iseniz Allah'tan baska, gucunuzun yettiklerini cagırın da (hep beraber) onun benzeri bir sure getirin
10|39|Bilakis, onlar ilmini kavrayamadıkları ve yorumu kendilerine asla gelmemis olan (Kur'an'ı) yalanladılar. Onlardan oncekiler de boyle yalanlamıslardı. Simdi bak, zalimlerin sonu nasıl oldu
10|40|Iclerinden oylesi var ki ona (Kur'an'a) inanır, yine onlardan oylesi de var ki ona inanmaz. Rabbin bozguncuları en iyi bilendir
10|41|(Resulum! ) onlar seni yalanlarlarsa de ki: Benim isim bana, sizin isiniz de size aittir. Siz benim yaptıgımdan uzaksınız, ben de sizin yaptıgınızdan uzagım
10|42|Onlardan seni dinleyenler vardır. Fakat sagırlara -ustelik akılları da ermiyorsa- sen mi duyuracaksın
10|43|Onlardan sana bakan da vardır. Fakat -hele (gercegi) goremiyorlarsa- korleri sen mi dogru yola ileteceksin
10|44|Suphesiz ki Allah insanlara hicbir sekilde zulmetmez, fakat insanlar kendilerine zulmederler
10|45|Allah'ın onları, sanki gunun ancak bir saati kadar kaldıklarını zanneder vaziyette yeniden diriltip toplayacagı gun aralarında birbirleriyle tanısırlar. Allah'ın huzuruna varmayı yalanlayanlar elbette zarara ugramıslardır. Zira onlar dogru yola gitmemislerdi
10|46|Eger onları tehdit ettigimiz (azabın) bir kısmını sana (dunyada iken) gosterirsek (ne ala); yok eger (gostermeden) seni vefat ettirirsek nihayet onların donusu de bizedir. (O zaman onlara ne olacagını goreceksin). Sonra, Allah onların yapmakta olduklarına da sahittir
10|47|Her ummetin bir peygamberi vardır. Peygamberleri geldigi zaman, aralarında adaletle hukmedilir ve onlara asla zulmedilmez
10|48|Dogru iseniz bu vaad (azap) ne zamandır? diyorlar
10|49|De ki: "Ben kendime bile Allah'ın dilediginden baska ne bir zarar ne de bir menfaat verme gucune sahibim." Her ummetin bir eceli vardır. Ecelleri geldigi zaman artık ne bir saat geri kalırlar ne de ileri giderler
10|50|De ki: (Ey musrikler!) Ne dersiniz? Allah'ın azabı size geceleyin veya gunduzun gelirse (ne yaparsınız?). Suclular ondan hangisini istemekte acele ediyorlar
10|51|Basınıza bela geldikten sonra mı O'na iman edeceksiniz, simdi mi? (Cok gec). Halbuki onu (azabın gelmesini) istemekte acele ediyordunuz
10|52|Sonra o (kendilerine) zulmedenlere, "Ebedi azabı tadın!" denilecek. Kazanmakta oldugunuzdan baskasının karsılıgını mı bulacaksınız
10|53|O (azap) bir gercek midir?" diye senden haber istiyorlar. De ki: Evet, Rabbime andolsun ki o suphesiz gercektir ve siz aciz bırakacak degilsiniz
10|54|(O zaman) zulmeden herkes yeryuzundeki butun servete sahip olsa (azaptan kurtulmak icin) elbette onu feda eder. Ve azabı gordukleri zaman icin icin yanarlar. Aralarında adaletle hukmolunur ve onlara zulmedilmez
10|55|Bilesiniz ki, goklerde ve yerde olan her sey Allah'ındır. Yine bilesiniz ki, Allah'ın vadi haktır, fakat onların cogu bilmez
10|56|O hem diriltir hem de oldurur ve yalnız O'na donduruleceksiniz
10|57|Ey insanlar! Size Rabbinizden bir ogut, gonullerdekine bir sifa, muminler icin bir hidayet ve rahmet gelmistir
10|58|De ki: Ancak Allah'ın lutfu ve rahmetiyle, iste bunlarla sevinsinler. Bu, onların (dunya malı olarak) topladıklarından daha hayırlıdır
10|59|De ki: Allah'ın size indirdigi rızıktan bir kısmını helal, bir kısmını da haram bulmanıza ne dersiniz? De ki: Allah mı size izin verdi, yoksa Allah'a iftira mı ediyorsunuz
10|60|Allah'a karsı yalan uyduranların kıyamet gunu (akıbetleri) hakkındaki kanaatleri nedir? Suphesiz Allah insanlara karsı lutuf sahibidir. Fakat onların cogu sukretmezler
10|61|Ne zaman sen bir iste bulunsan, ne zaman Kur'an'dan bir sey okusan ve siz ne zaman bir is yaparsanız, o ise daldıgınız zaman biz mutlaka ustunuzde sahidizdir. Ne yerde ne gokte zerre agırlıgınca bir sey Rabbinden uzak (ve gizli) kalmaz. Bundan daha kucugu ve daha buyugu yoktur ki apacık kitapta (levh-i mahfuzda) bulunmasın
10|62|Bilesiniz ki, Allah'ın dostlarına korku yoktur; onlar uzulmeyecekler de
10|63|Onlar, iman edip de takvaya ermis olanlardır
10|64|Dunya hayatında da ahirette de onlara mujde vardır. Allah'ın sozlerinde asla degisme yoktur. Iste bu, buyuk kurtulusun kendisidir
10|65|(Resulum) Onların (inkarcıların) sozleri seni uzmesin. Cunku butun izzet (ve ustunluk) Allah'ındır. O, isitendir, bilendir
10|66|Iyi bilin ki, goklerde ve yerde ne varsa yalnız Allah'ındır. (O halde) Allah'tan baska ortaklara tapanlar neyin ardına dusuyorlar! Dogrusu onlar, zandan baska bir seyin ardına dusmuyorlar ve onlar sadece yalan soyluyorlar
10|67|O (Allah), geceyi icinde dinlenesiniz diye sizin icin yaratan, (calısıp kazanmanız icin de) gunduzu aydınlık kılandır. Suphesiz bunda dinleyen bir toplum icin ibretler vardır
10|68|(Musrikler:) "Allah cocuk edindi" dediler. Hasa! O bundan munezzehtir. O'nun (cocuga) ihtiyacı yoktur. Goklerde ve yerde ne varsa O'nundur. Bu hususta yanınızda herhangi bir delil yoktur. Allah hakkında bilmediginiz bir seyi mi soyluyorsunuz
10|69|De ki: Allah hakkında yalan uyduranlar asla kurtulusa eremezler
10|70|Dunyada bir miktar gecim (saglarlar), sonra donusleri bizedir; sonra da inkar etmekte oldukları seylerden oturu onlara siddetli azabı tattırırız
10|71|Onlara Nuh'un haberini oku: Hani o kavmine demisti ki: "Ey kavmim! Eger benim (aranızda) durmam ve Allah'ın ayetlerini hatırlatmam size agır geldi ise, ben yalnız Allah'a dayanıp guvenirim. Siz de ortaklarınızla beraber toplanıp yapacagınızı kararlastırın. Sonra isiniz basınıza dert olmasın. Bundan sonra (vereceginiz) hukmu, bana uygulayın ve bana muhlet de vermeyin
10|72|Eger yuz ceviriyorsanız, zaten ben sizden bir ucret istemedim. Benim ecrim Allah'tan baskasına ait degildir ve bana muslumanlardan olmam emrolundu
10|73|Yine de onu yalanladılar, biz de hem onu hem de onunla beraber gemide bulunanları kurtardık ve onları (yeryuzunde) halifeler kıldık; ayetlerimizi yalanlayanları da (denizde) bogduk. Bak ki uyarılanların (fakat inanmayanların) sonu nasıl oldu
10|74|Sonra onun arkasından bircok peygamberi kendi toplumlarına gonderdik. Onlara mucizeler getirdiler. Fakat onlar daha once yalanladıkları seye inanacak degillerdi. Iste haddi asanların kalplerini biz boyle muhurleriz
10|75|Sonra onların ardından da Firavun ve toplumuna Musa ile Harun'u mucizelerimizle gonderdik, fakat onlar kibirlendiler ve gunahkar bir toplum oldular
10|76|Katımızdan onlara hak (mucize) gelince: "Bu elbette apacık bir sihirdir" dediler
10|77|Musa: "Size hak geldiginde onun icin (hep boyle) mi dersiniz? Bu bir sihir midir? Halbuki sihirbazlar iflah olmazlar" dedi
10|78|Onlar dediler ki: Babalarımızı uzerinde buldugumuz (dinden) bizi donduresin ve yeryuzunde ululuk sizin ikinizin olsun diye mi bize geldin? Halbuki biz size inanacak degiliz
10|79|Firavun dedi ki: Bilgili butun sihirbazları bana getirin
10|80|Sihirbazlar gelince Musa onlara: Atacagınızı atın, dedi
10|81|Onlar (iplerini) atınca, Musa dedi ki: "Sizin getirdiginiz sihirdir. Allah onu bosa cıkaracaktır. Cunku Allah bozguncuların isini duzeltmez
10|82|Sucluların hosuna gitmese de Allah, sozleriyle gercegi acıga cıkaracaktır
10|83|Firavun ve kavminin kendilerine iskence etmesinden korkuya dustukleri icin kavminden bir gurup gencten baska kimse Musa'ya iman etmedi. Cunku Firavun yeryuzunde ululuk taslayan (bir diktator) ve haddi asanlardan idi
10|84|Musa dedi ki: Ey kavmim! Eger Allah'a inandıysanız ve O'na teslim olduysanız sadece O'na guvenip dayanın
10|85|Onlar da dediler ki: "Allah'a dayandık. Ey Rabbimiz! Bizi o zalimler toplulugu icin deneme konusu kılma
10|86|Ve bizi rahmetinle o kafirler toplulugundan kurtar
10|87|Biz de Musa ve kardesine: Kavminiz icin Mısır'da evler hazırlayın ve evlerinizi namaz kılınacak yerler yapın, namazlarınızı da dosdogru kılın. (Ey Musa!) Muminleri mujdele! diye vahyettik
10|88|Musa dedi ki: Ey Rabbimiz! Gercekten sen Firavun ve kavmine dunya hayatında zinet ve nice mallar verdin. Ey Rabbimiz! (Onlara bu nimetleri), insanları senin yolundan saptırsınlar ve elem verici cezayı gorunceye kadar iman etmesinler, diye mi (verdin)? Ey Rabbimiz! Onların mallarını yok et, kalplerine sıkıntı ver (ki iman etsinler)
10|89|(Allah): Ikinizin de duası kabul olunmustur. O halde siz dogruluga devam edin ve sakın o bilmezlerin yoluna gitmeyin! dedi
10|90|Biz, Israilogullarını denizden gecirdik. Ama Firavun ve askerleri zulmetmek ve saldırmak uzere onları takip etti. Nihayet (denizde) bogulma haline gelince, (Firavun:) "Gercekten, Israilogullarının inandıgı Tanrı'dan baska tanrı olmadıgına ben de iman ettim. Ben de muslumanlardanım!" dedi
10|91|Simdi mi (iman ettin)! Halbuki daha once isyan etmis ve bozgunculardan olmustun
10|92|(Ey Firavun!) Senden sonra geleceklere ibret olması icin, bugun senin bedenini (cansız olarak) kurtaracagız. Iste insanlardan bir cogu, hakikaten ayetlerimizden gafildirler
10|93|Andolsun biz Israilogullarını guzel bir yurda yerlestirdik ve onlara temiz nimetlerden rızık verdik. Kendilerine ilim gelinceye kadar ayrılıga dusmediler. Suphesiz ki Rabbin, kıyamet gunu onların, aralarında ihtilaf etmekte oldukları seyler hakkında hukmedecektir
10|94|(Resulum!) Eger sana indirdigimizden (bu anlattıgımız olaylardan) kuskuda isen, senden once Kitab'ı (Tevrat'ı) okuyanlara sor. Andolsun ki, Rabbinden sana hak gelmistir. Sakın suphecilerden olma
10|95|Allah'ın ayetlerini yalanlayanlardan da olma, sonra ziyana ugrayanlardan olursun
10|96|Gercekten haklarında Rabbinin sozu (hukmu) sabit olanlar, inanmazlar
10|97|Kendilerine (istedikleri) butun mucizeler gelmis olsa bile, elem verici azabı gorunceye kadar inanmayacaklardır
10|98|Yunus'un kavmi mustesna, (halkını yok ettigimiz ulkelerden) herhangi bir ulke halkı, keske (kendilerine azap gelmeden) iman etse de bu imanları kendilerine fayda verseydi! Yunus'un kavmi iman edince, kendilerinden dunya hayatındaki rusvaylık azabını kaldırdık ve onları bir sure (dunya nimetlerinden) faydalandırdık
10|99|(Resulum!) Eger Rabbin dileseydi, yeryuzundekilerin hepsi elbette iman ederlerdi. O halde sen, inanmaları icin insanları zorlayacak mısın
10|100|Allah'ın izni olmadan hic kimse inanamaz. O, akıllarını kullanmayanları murdar (inkarcı) kılar
10|101|De ki: "Goklerde ve yerde neler var, bakın (da ibret alın!)" Fakat inanmayan bir topluma deliller ve uyarılar fayda saglamaz
10|102|Onlar, kendilerinden once gelip gecmis toplumların (acıklı) gunlerinin benzerlerinden baskasını mı bekliyorlar? De ki: Haydi bekleyin! Suphesiz ben de sizinle beraber bekleyenlerdenim
10|103|Biz, sonra peygamberlerimizi ve aynı sekilde iman edenleri kurtarırız. Inananları uzerimize bir borc olarak kurtaracagız
10|104|De ki: "Ey insanlar! Benim dinimden suphede iseniz, (bilin ki) ben Allah'ı bırakıp da sizin taptıklarınıza tapmam, fakat ancak sizi oldurecek olan Allah'a kulluk ederim. Bana muminlerden olmam emrolundu
10|105|Ve (bana) hanif (Allah'ın birligini tanıyıcı) olarak yuzunu dine cevir; sakın musriklerden olma, diye (emredildi)
10|106|Allah'ı bırakıp da sana fayda veya zarar vermeyecek seylere tapma. Eger bunu yaparsan, o takdirde sen mutlaka zalimlerden olursun
10|107|Eger Allah sana bir zarar dokundurursa, onu yine O'ndan baska giderecek yoktur. Eger sana bir hayır dilerse, O'nun keremini geri cevirecek de yoktur. O, hayrını kullarından diledigine eristirir. Ve O bagıslayandır, esirgeyendir
10|108|De ki: Ey insanlar! Size Rabbinizden Hak (Kur'an) gelmistir. Artık kim dogru yola gelirse, ancak kendisi icin gelecektir. Kim de saparsa, o da ancak kendi aleyhine sapacaktır. Ben sizin uzerinize vekil degilim. (Sadece teblig etmekle memurum)
10|109|(Resulum!) Sen, sana vahyolunana uy ve Allah hukmedinceye kadar sabret. O hakimlerin en hayırlısıdır
11|1|Elif. Lam. Ra. (Bu sana indirilen), hikmet sahibi (ve) her seyden haberdar olan (Allah) tarafından ayetleri saglamlastırılmıs, sonra da acıklanmıs bir kitaptır
11|2|(De ki: Bu Kitap) "Allah'tan baskasına ibadet etmemeniz icin (indirildi). Suphesiz ki ben, onun tarafından size (gonderilmis) bir uyarıcı ve mujdeleyiciyim
11|3|Ve Rabbinizden magfiret dilemeniz, sonra da ona tevbe etmeniz icin (indirildi. Eger bu emrolunanları yaparsanız), Allah sizi, tayin edilmis bir sureye kadar guzel bir sekilde yasatır, fazlasını yapan herkese de iyiliginin karsılıgını verir. Eger yuz cevirirseniz, ben sizin basınıza gelecek buyuk bir gunun azabından korkarım
11|4|Donusunuz yalnız Allah'adır. O, her seye kadirdir
11|5|Bilesiniz ki, onlar Peygamber'den, (dusmanlıklarını) gizlemeleri icin goguslerini cevirirler (gonullerinden geceni gizlerler). Iyi bilin ki, onlar elbiselerine burundukleri zaman dahi, Allah onların gizlediklerini de, acıga cıkardıklarını da bilir. Cunku O, kalplerin ozunu bilendir
11|6|Yeryuzunde yuruyen her canlının rızkı, yalnızca Allah'ın uzerinedir. Allah o canlının durdugu yeri ve sonunda bırakılacagı mekanı bilir. (Bunların) hepsi acık bir kitapta (levh-i mahfuz'da) dır
11|7|O, hanginizin amelinin daha guzel olacagı hususunda sizi imtihan etmek icin, Ars'ı su uzerinde iken, gokleri ve yeri altı gunde yaratandır. Yemin ederim ki, (Resulum!): "Olumden sonra muhakkak diriltileceksiniz" desen, kafir olanlar derhal "Bu, acık bir buyuden baska bir sey degildir" derler
11|8|Andolsun, eger biz onlardan azabı sayılı bir sureye kadar ertelesek, mutlaka "Onun gelmesini engelleyen nedir?" derler. Bilesiniz ki, kendilerine azap geldigi gun, bir daha onlardan uzaklastırılacak degildir. Ve alay etmekte oldukları sey, onları cepecevre kusatacaktır
11|9|Eger insana tarafımızdan bir rahmet (nimet) tattırır da sonra bunu ondan cekip alırsak, tamamen umitsiz ve nankor olur
11|10|Eger kendisine dokunan bir zarardan sonra ona bir nimet tattırırsak, elbette "Kotulukler benden gitti" der. Cunku o (bunu derken) sımarıktır, kibirlidir
11|11|Ancak (musibetlere) sabredip guzel is yapanlar boyle degildir. Iste onlar icin bir bagıs ve bir buyuk mukafat vardır
11|12|Belki de sen (musriklerin:) "Ona (gokten) bir hazine indirilseydi veya onunla beraber bir melek gelseydi!" demelerinden oturu sana vahyolunan ayetlerin bir kısmını (duyurmayı) terk edeceksin ve bu yuzden ruhun daralacaktır. (Iyi bil ki) sen ancak bir uyarıcısın. Allah ise her seye vekildir
11|13|Yoksa, "Onu (Kur'an'ı) kendisi uydurdu" mu diyorlar? De ki: Eger dogru iseniz Allah'tan baska cagırabildiklerinizi (yardıma) cagırın da siz de onun gibi uydurulmus on sure getirin
11|14|Eger (onlar) size cevap veremiyorlarsa, bilin ki, o ancak Allah'ın ilmiyle indirilmistir ve O'ndan baska tanrı yoktur. Artık siz musluman oluyor musunuz
11|15|Kim, (yalnız) dunya hayatını ve zinetini istemekte ise, islerinin karsılıgını orada onlara tam olarak veririz ve orada onlar hicbir zarara ugratılmazlar
11|16|Iste onlar, ahirette kendileri icin atesten baska hicbir seyleri olmayan kimselerdir; (dunyada) yaptıkları da bosa gitmistir; yapmakta oldukları seyler (zaten) batıldır
11|17|Rabbin tarafından (gelmis) acık bir delile dayanan ve kendisini Rabbinden bir sahidin izledigi, ayrıca kendisinden once, bir onder ve bir rahmet olarak Musa'nın Kitab'ı (elinde) bulunan kimse (inkarcılar gibi) midir? Cunku bunlar ona (Kur'an'a) inanırlar. Zumrelerden hangisi onu inkar ederse iste cehennem atesi onun varacagı yerdir, bundan suphen olmasın; zira bu, senin Rabbin tarafından bildirilmis gercektir; fakat insanların cogu inanmazlar
11|18|Kim Allah'a karsı yalan uydurandan daha zalim olabilir? Onlar (kıyamet gununde) Rablerine arz edilecekler, sahitler de: Iste bunlar Rablerine karsı yalan soyleyenlerdir, diyecekler. Bilin ki, Allah'ın laneti zalimlerin uzerinedir
11|19|Onlar, (insanları) Allah'ın yolundan alıkoyan ve onu egri gostermek isteyenlerdir. Ahireti inkar edenler de onlardır
11|20|Onlar yeryuzunde (Allah'ı) aciz bırakacak degillerdir; onların Allah'tan baska (yardım isteyecekleri) dostları da yoktur. Onların azabı kat kat olacaktır. Cunku onlar (gercekleri) ne gorebiliyorlar ne de kulak veriyorlardı
11|21|Iste onlar kendilerini ziyana ugrattılar. Uydurmakta oldukları seyler de kendilerinden kaybolup gitti
11|22|Suphesiz onlar, ahirette en cok ziyana ugrayanlardır
11|23|Inanıp da guzel isler yapan ve Rablerine gonulden boyun egenlere gelince, iste onlar cennet ehlidir. Onlar orada ebedi kalırlar
11|24|Bu iki zumrenin (muminlerle kafirlerin) durumu, kor ve sagır ile goren ve isiten kimseler gibidir. Bunların hali hic esit olur mu? Hala ibret almıyor musunuz
11|25|Andolsun, biz Nuh'u kavmine elci gonderdik. Onlara: "Ben (dedi), sizin icin apacık bir uyarıcıyım
11|26|Allah'tan baskasına tapmayın! Ben, size (gelecek) elem verici bir gunun azabından korkuyorum
11|27|Kavminden ileri gelen kafirler dediler ki: "Biz seni sadece bizim gibi bir insan olarak goruyoruz. Bizden, basit gorusle hareket eden alt tabakamızdan baskasının sana uydugunu gormuyoruz. Ve sizin bize karsı bir ustunlugunuzu de gormuyoruz. Bilakis sizin yalancılar oldugunuzu dusunuyoruz
11|28|(Nuh) dedi ki: Ey kavmim! Eger ben Rabbim tarafından (bildirilen) acık bir delil uzerinde isem ve O bana kendi katından bir rahmet vermis de bu size gizli tutulmussa, buna ne dersiniz? Siz onu istemediginiz halde biz sizi ona zorlayacak mıyız
11|29|Ey kavmim! Allah'ın emirlerini bildirmeye karsılık sizden herhangi bir mal istemiyorum. Benim mukafatım ancak Allah'a aittir. Ben iman edenleri kovacak degilim; cunku onlar Rablerine kavusacaklardır. Fakat ben sizi, bilgisizce davranan bir topluluk olarak goruyorum
11|30|Ey kavmim! Ben onları kovarsam, beni Allah'tan (onun azabından) kim korur? Dusunmuyor musunuz
11|31|Ben size: "Allah'ın hazineleri benim yanımdadır" demiyorum, gaybı da bilmem. "Ben bir melegim" de demiyorum, sizin gozlerinizin hor gordugu kimseler icin, "Allah onlara asla bir hayır vermeyecektir" diyemem. Onların kalplerinde olanı, Allah daha iyi bilir. Onları kovdugum takdirde ben gercekten zalimlerden olurum
11|32|Dediler ki: Ey Nuh! Bizimle mucadele ettin ve bize karsı mucadelede cok ileri gittin. Eger dogrulardan isen, kendisiyle bizi tehdit ettigini (azabı) bize getir
11|33|(Nuh) dedi ki: "Onu size ancak dilerse Allah getirir. Ve siz (Allah'ı) aciz bırakacak degilsiniz
11|34|Eger Allah sizi azdırmak istiyorsa, ben size ogut vermek istesem de, ogudum size fayda vermez. (Cunku) O sizin Rabbinizdir. Ve (nihayet) O'na donduruleceksiniz
11|35|(Resulum!) Yoksa, "Bunu uydurdu" mu diyorlar? De ki: "Eger onu uydurduysam gunahım bana aittir. Fakat ben sizin islediginiz gunahtan uzagım
11|36|Nuh'a vahyolundu ki: Kavminden iman etmis olanlardan baskası artık (sana) asla inanmayacak. Oyle ise onların islemekte olduklarından (gunahlardan) dolayı uzulme
11|37|Gozlerimizin onunde ve vahyimiz (emrimiz) uyarınca gemiyi yap ve zulmedenler hakkında bana (bir sey) soyleme! Onlar mutlaka bogulacaklardır
11|38|Nuh gemiyi yapıyor, kavminden ileri gelenler ise, yanına her ugradıkca onunla alay ediyorlardı. Dedi ki: "Eger bizimle alay ediyorsanız, iyi bilin ki siz nasıl alay ediyorsanız biz de sizinle alay edecegiz
11|39|Kendisini rezil edecek azabın kime gelecegini ve surekli bir azabın kimin basına inecegini yakında bileceksiniz
11|40|Nihayet emrimiz gelip de sular cosup yukselmeye baslayınca Nuh'a dedik ki: "(Canlı cesitlerinin) her birinden iki es ile -(bogulacagına dair) aleyhinde soz gecmis olanlar dısında- aileni ve iman edenleri gemiye yukle!" Zaten onunla beraber pek azı iman etmisti
11|41|(Nuh) dedi ki: "Gemiye binin! Onun yuzup gitmesi de, durması da Allah'ın adıyladır. Suphesiz ki Rabbim cok bagıslayan, pek esirgeyendir
11|42|Gemi, daglar gibi dalgalar arasında onları goturuyordu. Nuh, gemiden uzakta bulunan ogluna: Yavrucugum! (Sen de) bizimle beraber bin, kafirlerle beraber olma! diye seslendi
11|43|Oglu: Beni sudan koruyacak bir daga sıgınacagım, dedi. (Nuh): "Bugun Allah'ın emrinden (azabından), merhamet sahibi Allah'tan baska koruyacak kimse yoktur" dedi. Aralarına dalga girdi, boylece o da bogulanlardan oldu
11|44|(Nihayet) "Ey yer suyunu yut! Ve ey gok (suyunu) tut!" denildi. Su cekildi; is bitirildi; (gemi de) Cudi (dagının) uzerine yerlesti. Ve: "O zalimler toplulugunun canı cehenneme!" denildi
11|45|Nuh Rabbine dua edip dedi ki: "Ey Rabbim! Suphesiz oglum da ailemdendir. Senin vadin ise elbette haktır. Sen hakimler hakimisin
11|46|Allah buyurdu ki: Ey Nuh! O asla senin ailenden degildir. Cunku onun yaptıgı kotu bir istir. O halde hakkında bilgin olmayan bir seyi benden isteme! Ben sana cahillerden olmamanı tavsiye ederim
11|47|Nuh dedi ki: Ey Rabbim! Ben senden hakkında bilgim olmayan seyi istemekten sana sıgınırım. Eger beni bagıslamaz ve esirgemezsen, ben ziyana ugrayanlardan olurum
11|48|Denildi ki: Ey Nuh! Sana ve seninle beraber olan ummetlere bizden selam ve bereketlerle (gemiden) in! Kendilerini (dunyada) faydalandıracagımız, sonra da bizden kendilerine elem verici bir azabın dokunacagı ummetler de olacaktır
11|49|(Resulum!) Iste bunlar sana vahyettigimiz gayb haberlerindendir. Bundan once onları ne sen biliyordun ne de kavmin. O halde sabret. Cunku iyi sonuc (sabredip) sakınanlarındır
11|50|Ad kavmine de kardesleri Hud'u (gonderdik). Dedi ki: Ey kavmim! Allah'a kulluk edin. Sizin O'ndan baska tanrınız yoktur. Siz yalan uyduranlardan baskası degilsiniz
11|51|Ey kavmim! Ben, ona (peygamberlige) karsılık sizden bir ucret istemiyorum. Benim ucretim, beni yaratandan baskasına ait degildir. Hala aklınızı kullanmıyor musunuz
11|52|Ey kavmim! Rabbinizden bagıs dileyin; sonra da O'na tevbe edin ki, uzerinize gogu (yagmuru) bol bol gondersin ve kuvvetinize kuvvet katsın. Gunah isleyerek (Allah'tan) yuz cevirmeyin
11|53|Dediler ki: Ey Hud! Sen bize acık bir mucize getirmedin, biz de senin sozunle tanrılarımızı bırakacak degiliz ve biz sana iman edecek de degiliz
11|54|Biz "Tanrılarımızdan biri seni fena carpmıs!" demekten baska bir soz soylemeyiz! (Hud) dedi ki: "Ben Allah'ı sahit tutuyorum; siz de sahit olun ki ben sizin ortak kostuklarınızdan uzagım
11|55|O'ndan baska (taptıklarınızın hepsinden uzagım). Haydi hepiniz bana tuzak kurun; sonra da bana muhlet vermeyin
11|56|Ben, benim de Rabbim, sizin de Rabbiniz olan Allah'a dayandım. Cunku yuruyen hicbir varlık yoktur ki, O, onun perceminden tutmus olmasın. Suphesiz Rabbim dosdogru yoldadır
11|57|Eger yuz cevirirseniz suphesiz ki benimle size gonderileni size bildirdim. Rabbim (dilerse) sizden baska bir kavmi yerinize getirir de O'na hicbir zarar veremezsiniz. Cunku benim Rabbim her seyi gozetendir
11|58|Emrimiz gelince, Hud'u ve onunla beraber iman edenleri tarafımızdan bir rahmetle kurtardık, onları agır bir azaptan kurtulusa erdirdik
11|59|Iste Ad (kavmi). Rablerinin ayetlerini inkar ettiler; O'nun peygamberlerine asi oldular ve inatcı her zorbanın emrine uydular
11|60|Onlar hem bu dunyada hem de kıyamet gununde lanete tabi tutuldular. Biliniz ki, Ad (kavmi) Rablerini inkar ettiler. (Sunu da) bilin ki Hud'un kavmi Ad, Allah'ın rahmetinden uzak kılındı
11|61|Semud kavmine de kardesleri Salih'i (gonderdik). Dedi ki: Ey kavmim! Allah'a kulluk edin. Sizin O'ndan baska tanrınız yoktur. O sizi yerden (topraktan) yarattı. Ve sizi orada yasattı. O halde O'ndan magfiret isteyin; sonra da O'na tevbe edin. Cunku Rabbim (kullarına) cok yakındır, (dualarını) kabul edendir
11|62|Dediler ki: Ey Salih! Sen bundan once icimizde umit beslenen birisiydin. (Simdi) babalarımızın taptıklarına tapmaktan bizi engelliyor musun? Dogrusu biz, bizi kendisine (kulluga) cagırdıgın seyden ciddi bir suphe icindeyiz
11|63|(Salih) dedi ki: Ey kavmim! Eger ben Rabbimden (verilen) apacık bir delil uzerinde isem ve O bana kendinden bir rahmet (peygamberlik) vermisse, buna ne dersiniz? Bu durum karsısında O'na asi olursam beni Allah'tan (O'nun azabından) kim korur? O zaman siz de bana ziyan vermekten fazla bir sey yapamazsınız
11|64|Ey kavmim! Iste size mucize olarak Allah'ın devesi. Onu bırakın, Allah'ın arzında yesin (icsin). Ona kotuluk dokundurmayın; sonra sizi yakın bir azap yakalar
11|65|Fakat Semud kavmi o deveyi, ayaklarını keserek oldurduler. Salih dedi ki: "Yurdunuzda uc gun daha yasayın (sonra helak olacaksınız)!" Bu soz, yalanlanamayan bir tehdit idi
11|66|Emrimiz gelince, Salih'i ve onunla beraber iman edenleri, bizden bir rahmet olarak (azaptan) ve o gunun zilletinden kurtardık. Suphesiz Rabbin kuvvetlidir, (her seye) galip gelendir
11|67|Zulmedenleri de o korkunc ses yakaladı ve yurtlarında diz ustu cokekaldılar
11|68|Sanki orada hic oturmamıslardı. Biliniz ki, Semud kavmi gercekten Rablerini inkar ettiler. Yine bilesiniz ki, Semud kavmi (Allah'ın rahmetinden) uzak kılındı
11|69|Andolsun ki elcilerimiz (melekler) Ibrahim'e mujde getirdiler ve: "Selam (sana)" dediler. O da: "(Size de) selam" dedi ve hemen kızartılmıs bir buzagı getirdi
11|70|Ellerini yemege uzatmadıklarını gorunce, onları yadırgadı ve onlardan dolayı icine bir korku dustu. Dediler ki: Korkma! (biz melekleriz). Lut kavmine gonderildik
11|71|O esnada hanımı ayakta idi ve (bu sozleri duyunca) guldu. Ona da Ishak'ı, Ishak'ın ardından da Ya'kub'u mujdeledik
11|72|(Ibrahim'in karısı:) Olacak sey degil! Ben bir kocakarı, bu kocam da bir ihtiyar iken cocuk mu doguracagım? Bu gercekten sasılacak bir sey! dedi
11|73|(Melekler) dediler ki: Allah'ın emrine sasıyor musun? Ey ev halkı! Allah'ın rahmeti ve bereketleri sizin uzerinizdedir. Suphesiz ki O, ovulmeye layıktır, iyiligi boldur
11|74|Ibrahim'den korku gidip kendisine mujde gelince, Lut kavmi hakkında (adeta) bizimle mucadeleye basladı
11|75|Ibrahim cidden yumusak huylu, bagrı yanık, kendisini Allah'a vermis biri idi
11|76|(Melekler dediler ki): Ey Ibrahim! Bundan vazgec. Cunku Rabbinin (azap) emri gelmistir. Ve onlara, geri cevrilmez bir azap mutlaka gelecektir
11|77|Elcilerimiz Lut'a gelince, (Lut) onların yuzunden uzuldu ve onlardan dolayı ici daraldı da "Bu, cetin bir gundur" dedi
11|78|Lut'un kavmi, kosarak onun yanına geldiler. Daha once de o kotu isleri yapmaktaydılar. (Lut): "Ey kavmim! Iste sunlar kızlarımdır (onlarla evlenin); sizin icin onlar daha temizdir. Allah'tan korkun ve misafirlerimin onunde beni rezil etmeyin! Icinizde aklı basında bir adam yok mu!" dedi
11|79|Dediler ki: Senin kızlarında bizim bir hakkımız olmadıgını biliyorsun. Ve sen bizim ne istedigimizi elbette bilirsin
11|80|(Lut:) Keske benim size karsı (koyacak) bir gucum olsaydı veya guclu bir kaleye sıgınabilseydim! dedi
11|81|(Melekler) dediler ki: Ey Lut! Biz Rabbinin elcileriyiz. Onlar sana asla dokunamazlar. Sen gecenin bir kısmında ailenle (yola cıkıp) yuru. Karından baska sizden hicbiri geride kalmasın. Cunku onlara gelecek olan (azap) suphesiz ona da isabet edecektir. Onlara vadolunan (helak) zamanı, sabah vaktidir. Sabah yakın degil mi
11|82|Emrimiz gelince, oranın altını ustune getirdik ve uzerlerine (balcıktan) pisirilip istif edilmis taslar yagdırdık
11|83|(O taslar:) Rabbin katında isaretlenerek (yagdırılmıstır). Onlar zalimlerden uzak degildir
11|84|Medyen'e de kardesleri Suayb'ı (gonderdik). Dedi ki: Ey kavmim! Allah'a kulluk edin! Sizin icin ondan baska tanrı yoktur. Olcuyu ve tartıyı eksik yapmayın. Zira ben sizi hayır (ve bolluk) icinde goruyorum. Ve ben, gercekten sizin icin kusatıcı bir gunun azabından korkuyorum
11|85|Ve ey kavmim! Olcuyu ve tartıyı adaletle yapın; insanlara esyalarını eksik vermeyin; yeryuzunde bozguncular olarak dolasmayın
11|86|Eger mumin iseniz Allah'ın (helalinden) bıraktıgı (kar) sizin icin daha hayırlıdır. Ben uzerinize bir bekci degilim
11|87|Dediler ki: Ey Suayb! Babalarımızın taptıklarını (putları), yahut mallarımız hususunda diledigimizi yapmayı terketmemizi sana namazın mı emrediyor? Oysa sen yumusak huylu ve cok akıllısın
11|88|Dedi ki: Ey kavmim! Eger benim, Rabbim tarafından (verilmis) apacık bir delilim varsa ve O bana tarafından guzel bir rızık vermisse buna ne dersiniz? Size yasak ettigim seylerin aksini yaparak size aykırı davranmak istemiyorum. Ben sadece gucumun yettigi kadar ıslah etmek istiyorum. Fakat basarmam ancak Allah'ın yardımı iledir. Yalnız O'na dayandım ve yalnız O'na donecegim
11|89|Ey kavmim! Sakın bana karsı dusmanlıgınız, Nuh kavminin veya Hud kavminin, yahut Salih kavminin baslarına gelenler gibi size de bir musibet getirmesin! Lut kavmi de sizden uzak degildir
11|90|Rabbinizden bagıslanma dileyin; sonra O'na tevbe edin. Muhakkak ki Rabbim cok merhametlidir, (muminleri) cok sever
11|91|Dediler ki: Ey Suayb! Soylediklerinin cogunu anlamıyoruz ve icimizde seni cidden zayıf (aciz) goruyoruz! Eger kabilen olmasa, seni mutlaka taslayarak oldururuz. Sen bizden ustun degilsin
11|92|(Suayb:) "Ey kavmim dedi, size gore benim kabilem Allah'tan daha mı guclu ve degerli ki, onu (Allah'ın emirlerini) arkanıza atıp unuttunuz. Suphesiz ki Rabbim yapmakta olduklarınızı cepecevre kusatıcıdır
11|93|Ey kavmim! Elinizden geleni yapın! Ben de yapacagım! Kendisini rezil edecek azabın gelecegi sahsın ve yalancının kim oldugunu yakında ogreneceksiniz! Bekleyin! Ben de sizinle beraber beklemekteyim
11|94|Emrimiz gelince, Suayb'ı ve onunla beraber iman edenleri tarafımızdan bir rahmetle kurtardık; zulmedenleri ise korkunc bir gurultu yakaladı da yurtlarında diz ustu cokekaldılar
11|95|Sanki orada hic barınmamıslardı. Biliniz ki, Semud kavmi (Allah'ın rahmetinden) uzak oldugu gibi Medyen kavmi de uzak oldu
11|96|Andolsun ki Musa'yı da mucizelerimizle ve apacık bir delille gonderdik
11|97|Firavun'a ve onun ileri gelenlerine Fakat onlar Firavun'un emrine uydular. Oysa Firavun'un emri dogru degildi
11|98|Firavun, kıyamet gununde kavminin onune dusecek ve onları (cekip) atese goturecektir. Varacakları yer ne kotu yerdir
11|99|Onlar burada da, kıyamet gununde de lanete ugratıldılar. (Onlara) verilen bu armagan ne kotu armagandır
11|100|(Ey Muhammed!) Iste bu, (halkı helak olmus) memleketlerin haberlerindendir. Biz onu sana anlatıyoruz; onlardan (bugune kadar izleri) kalan da vardır, bicilmis ekin (gibi yok olan) da vardır
11|101|Onlara biz zulmetmedik; fakat, onlar kendilerine zulmettiler. Rabbinin (azap) emri geldiginde, Allah'ı bırakıp da taptıkları tanrıları, onlara hicbir sey saglamadı, ziyanlarını artırmaktan baska bir seye yaramadı
11|102|Rabbin, haksızlık eden memleketleri (onların halkını) yakaladıgında, onun yakalayısı iste boyle (siddetlidir). Suphesiz onun yakalaması pek elem vericidir, pek cetindir
11|103|Iste bunda, ahiret azabından korkanlar icin elbette bir ibret vardır. O gun butun insanların bir araya toplandıgı bir gundur ve o gun (butun mahlukatın) hazır bulundugu bir gundur
11|104|Biz onu (kıyamet gununu) sadece sayılı bir muddete kadar bekletiriz
11|105|O geldigi gun Allah'ın izni olmadan hic kimse konusamaz. Onlardan kimi bedbahttır, kimi mutlu
11|106|Bedbaht olanlar atestedirler, orada onların (oyle feci) nefes alıp vermeleri vardır ki
11|107|Rabbinin diledigi haric, (onlar) gokler ve yer durdukca o ateste ebedi kalacaklardır. Cunku Rabbin, istedigini hakkıyla yapandır
11|108|Mutlu olanlara gelince, onlar da cennettedirler. Rabbinin diledigi haric, gokler ve yer durdukca onlar da orada ebedi kalacaklardır. Bu (nimetler) bitmez, tukenmez bir lutuftur
11|109|O halde onların tapmakta oldukları seylerden (bu seylerin onları azaba goturdugunden) suphen olmasın. Cunku onlar ancak daha once babalarının taptıgı gibi tapıyorlar. Biz onların (azaptan) nasiplerini mutlaka eksiksiz olarak verecegiz
11|110|Andolsun biz Musa'ya Kitab'ı verdik; fakat onda ihtilaf edildi. Eger Rabbinden bir soz gecmemis olsaydı, elbette onların arasında hukum verilmisti (ve isleri de bitirilmisti). Suphesiz ki onlar (Mekkeliler) de Kur'an hakkında derin bir suphe icindedirler
11|111|Suphesiz Rabbin, onların her birinin amellerinin karsılıgını onlara tam olarak verecektir. Cunku Rabbin, onların yapmakta olduklarından haberdardır
11|112|O halde seninle beraber tevbe edenlerle birlikte emrolundugun gibi dosdogru ol! Asırı da gitmeyin. Cunku O, sizin yaptıklarınızı cok iyi gorendir
11|113|Zulmedenlere meyletmeyin; sonra size ates dokunur (cehennemde yanarsınız). Sizin Allah'tan baska dostlarınız yoktur. Sonra (O'ndan da) yardım goremezsiniz
11|114|Gunduzun iki ucunda, gecenin de ilk saatlerinde namaz kıl. Cunku iyilikler kotulukleri (gunahları) giderir. Bu, ogut almak isteyenlere bir hatırlatmadır
11|115|(Ey Muhammed!) Sabırlı ol, cunku Allah guzel is yapanların mukafatını zayi etmez
11|116|Sizden onceki asırlarda yeryuzunde (insanları) bozgunculuktan alıkoyacak faziletli kimseler bulunsaydı ya! Fakat onlardan, kurtulusa erdirdigimiz az bir kısmı mustesnadır (bunlar gorevlerini yaptılar). Zulmedenler ise, kendilerine verilen refahın pesine dustuler. Zaten gunahkar idiler
11|117|Halkı iyi oldugu halde Rabbin, haksızlıkla memleketleri helak etmez
11|118|Rabbin dileseydi butun insanları bir tek millet yapardı. (Fakat) onlar ihtilafa dusmeye devam edecekler
11|119|Ancak Rabbinin merhamet ettikleri mustesnadır. Zaten Rabbin onları bunun icin yarattı. Rabbinin, "Andolsun ki cehennemi tumuyle insanlar ve cinlerle dolduracagım" sozu yerini buldu
11|120|Peygamberlerin haberlerinden senin kalbini (tatmin ve) teskin edecegimiz her haberi sana anlatıyoruz. Bunda sana gercegin bilgisi, muminlere de bir ogut ve bir uyarı gelmistir
11|121|Iman etmeyenlere de ki: Elinizden geleni yapın! Biz de (gerekeni) yapmaktayız
11|122|Bekleyin! Suphesiz biz de beklemekteyiz
11|123|Goklerin ve yerin gaybı (sırrı) yalnız Allah'a aittir. Her is O'na dondurulur. Oyle ise O'na kulluk et ve O'na dayan! Rabbin yaptıklarınızdan gafil degildir
12|1|Elif. Lam. Ra. Bunlar, apacık Kitab'ın ayetleridir
12|2|Anlayasınız diye biz onu Arapca bir Kur'an olarak indirdik
12|3|(Ey Muhammed!) Biz, sana bu Kur'an'ı vahyetmekle gecmis milletlerin haberlerini sana en guzel bir sekilde anlatıyoruz. Gercek su ki, sen bundan once (bu haberleri) elbette bilmeyenlerden idin
12|4|Bir zamanlar Yusuf, babasına (Ya'kub'a) demisti ki: Babacıgım! Ben (ruyamda) on bir yıldızla gunesi ve ayı gordum; onları bana secde ederlerken gordum
12|5|(Babası:) Yavrucugum! dedi, ruyanı sakın kardeslerine anlatma; sonra sana bir tuzak kurarlar! Cunku seytan insana apacık bir dusmandır
12|6|Iste boylece Rabbin seni sececek, sana (ruyada gorulen) olayların yorumunu ogretecek ve daha once iki atan Ibrahim ve Ishak'a nimetini tamamladıgı gibi sana ve Ya'kub soyuna da nimetini tamamlayacaktır. Cunku Rabbin cok iyi bilendir, hikmet sahibidir
12|7|Andolsun ki Yusuf ve kardeslerinde, (almak) isteyenler icin ibretler vardır
12|8|(Kardesleri) dediler ki: Yusufla kardesi (Bunyamin) babamıza bizden daha sevgilidir. Halbuki biz kalabalık bir cemaatiz. Suphesiz ki babamız apacık bir yanlıslık icindedir
12|9|(Aralarında dediler ki:) Yusufu oldurun veya onu (uzak) bir yere atın ki babanızın teveccuhu yalnız size kalsın! Ondan sonra da (tevbe ederek) salih kimseler olursunuz
12|10|Onlardan biri: Yusufu oldurmeyin, eger mutlaka yapacaksanız onu kuyunun dibine atın da gecen kervanlardan biri onu alsın (gotursun), dedi
12|11|Dediler ki: "Ey babamız! Sana ne oluyor da Yusuf hakkında bize guvenmiyorsun! Oysa ki biz onun iyiligini istemekteyiz
12|12|Yarın onu bizimle beraber (kıra) gonder de bol bol yesin (icsin), oynasın. Biz onu mutlaka koruruz
12|13|(Babaları) dedi ki: Onu goturmeniz beni mutlaka uzer. Siz ondan habersizken onu bir kurdun yemesinden korkarım
12|14|Dediler ki: Hakikaten biz (kuvvetli) bir topluluk oldugumuz halde, eger onu kurt yerse, o zaman biz gercekten aciz kimseler sayılırız
12|15|Onu goturup de kuyunun dibine atmaya ittifakla karar verdikleri zaman, biz Yusufa: Andolsun ki sen onların bu islerini onlar (isin) farkına varmadan, kendilerine haber vereceksin, diye vahyettik
12|16|Aksamleyin aglayarak babalarına geldiler
12|17|Ey babamız! dediler, biz yarısmak uzere uzaklastık; Yusufu esyamızın yanında bırakmıstık. (Ne yazık ki) onu kurt yemis! Fakat biz dogru soyleyenler olsak da sen bize inanmazsın
12|18|Gomleginin ustunde sahte bir kan ile geldiler. (Yakub) dedi ki: Bilakis nefisleriniz size (kotu) bir isi guzel gosterdi. Artık (bana dusen) hakkıyla sabretmektir. Anlattıgınız karsısında (bana) yardım edecek olan, ancak Allah'tır
12|19|Bir kervan geldi ve sucularını (kuyuya) gonderdiler, o da (gidip) kovasını saldı, (Yusufu gorunce) "Mujde! Iste bir oglan!" dedi. Onu bir ticaret malı olarak sakladılar. Allah onların yaptıklarını cok iyi bilir
12|20|(Kafile Mısır'a vardıgında) onu degersiz bir pahaya, sayılı birkac dirheme sattılar. Onlar zaten ona deger vermemislerdi
12|21|Mısır'da onu satın alan adam, karısına dedi ki: "Ona deger ver ve guzel bak! Umulur ki bize faydası olur. Veya onu evlat ediniriz." Iste boylece (Mısır da adaletle hukmetmesi) ve kendisine (ruyadaki) olayların yorumunu ogretmemiz icin Yusufu o yere yerlestirdik. Allah, emrini yerine getirmeye kadirdir. Fakat insanların cogu (bunu) bilmezler
12|22|(Yusuf) erginlik cagına erisince, ona (isabetle) hukmetme (yetenegi) ve ilim verdik. Iste guzel davrananları biz boyle mukafatlandırırız
12|23|Evinde bulundugu kadın, onun nefsinden murat almak istedi, kapıları iyice kapattı ve "Haydi gel!" dedi. O da" (Hasa), Allah'a sıgınırım! Zira kocanız benim velinimetimdir, bana guzel davrandı. Gercek su ki, zalimler iflah olmaz!" dedi
12|24|Andolsun ki, kadın ona meyletti. Eger Rabbinin isaret ve ikazını gormeseydi o da kadına meyletmisti. Iste boylece biz, kotuluk ve fuhsu ondan uzaklastırmak icin (delilimizi gosterdik). Suphesiz o ihlaslı kullarımızdandı
12|25|Ikisi de kapıya dogru kostular. Kadın onun gomlegini arkadan yırttı. Kapının yanında onun kocasına rastladılar. Kadın dedi ki: Senin ailene kotuluk etmek isteyenin cezası, zindana atılmaktan veya elem verici bir iskenceden baska ne olabilir
12|26|Yusuf: "Asıl kendisi benim nefsimden murat almak istedi" dedi. Kadının akrabasından biri soyle sahitlik etti: "Eger gomlegi onden yırtılmıssa, kadın dogru soylemistir, bu ise yalancılardandır
12|27|Eger gomlegi arkadan yırtılmıssa, kadın yalan soylemistir. Bu ise dogru soyleyenlerdendir
12|28|(Kocası, Yusuf'un gomleginin) arkadan yırtılmıs oldugunu gorunce, (kadına): "Suphesiz, dedi; bu, sizin tuzagınızdır. Sizin tuzagınız gercekten buyuktur
12|29|Ey Yusuf! Sen bundan (olanları soylemekten) vazgec! (Ey kadın!) Sen de gunahının affını dile! Cunku sen gunahkarlardan oldun
12|30|Sehirdeki bazı kadınlar dediler ki: Azizin karısı, delikanlısının nefsinden murat almak istiyormus; Yusufun sevdası onun kalbine islemis! Biz onu gercekten acık bir sapıklık icinde goruyoruz
12|31|Kadın, onların dedikodusunu duyunca, onlara davetci gonderdi; onlar icin dayanacak yastıklar hazırladı. Herbirine bir bıcak verdi. (Kadınlar meyveleri soyarken Yusufa): "Cık karsılarına!" dedi. Kadınlar onu gorunce, onun buyuklugunu anladılar. (Saskınlıklarından) ellerini kestiler ve dediler ki: Hasa Rabbimiz! Bu bir beser degil... Bu ancak ustun bir melektir
12|32|Kadın dedi ki: Iste hakkında beni kınadıgınız sahıs budur. Ben onun nefsinden murat almak istedim. Fakat o, (bundan) siddetle sakındı. Andolsun, eger o kendisine emredecegimi yapmazsa mutlaka zindana atılacak ve elbette surunenlerden olacaktır
12|33|(Yusuf:) Rabbim! Bana zindan, bunların benden istediklerinden daha iyidir! Eger onların hilelerini benden cevirmezsen, onlara meyleder ve cahillerden olurum! dedi
12|34|Rabbi onun duasını kabul etti ve onların hilesini uzaklastırdı. Cunku O cok iyi isiten, pek iyi bilendir
12|35|Sonunda (aziz ve arkadasları) kesin delilleri gormelerine ragmen (halkın dedikodusunu kesmek icin yine de) onu bir zamana kadar mutlaka zindana atmaları kendilerine uygun gorundu
12|36|Onunla birlikte zindana iki delikanlı daha girdi. Onlardan biri dedi ki: Ben (ruyada) sarap sıktıgımı gordum. Digeri de: Ben de basımın ustunde kusların yemekte oldugu bir ekmek tasıdıgımı gordum. Bunun yorumunu bize haber ver. Cunku biz seni guzel davrananlardan goruyoruz, dedi
12|37|(Yusuf) dedi ki: Size yedirilecek yemek gelmeden once onun yorumunu mutlaka size haber verecegim. Bu, Rabbimin bana ogrettiklerindendir. Suphesiz ben Allah'a inanmayan bir kavmin dininden uzaklastım. Onlar ahireti inkar edenlerin kendileridir
12|38|Atalarım Ibrahim, Ishak ve Ya'kub'un dinine uydum. Allah'a herhangi bir seyi ortak kosmamız bize yarasmaz. Bu, Allah'ın bize ve insanlara olan lutfundandır. Fakat insanların cogu sukretmezler
12|39|Ey zindan arkadaslarım! Cesitli tanrılar mı daha iyi, yoksa gucune karsı durulamaz olan bir tek Allah mı
12|40|Allah'ı bırakıp da taptıklarınız, sizin ve atalarınızın taktıgı birtakım isimlerden baska bir sey degildir. Allah onlar hakkında herhangi bir delil indirmemistir. Hukum sadece Allah'a aittir. O size kendisinden baskasına ibadet etmemenizi emretmistir. Iste dosdogru din budur. Fakat insanların cogu bilmezler
12|41|Ey zindan arkadaslarım! (Ruyalarınıza gelince), biriniz (daha once oldugu gibi) efendisine sarap icirecek; digeri ise asılacak ve kuslar onun basından (beynini) yiyecekler. Yorumunu sordugunuz is (bu sekilde) kesinlesmistir
12|42|Onlardan, kurtulacagını bildigi kimseye dedi ki: Beni efendinin yanında an, (umulur ki beni cıkarır). Fakat seytan ona, efendisine anmayı unutturdu. Dolayısıyla (Yusuf), birkac sene daha zindanda kaldı
12|43|Kral dedi ki: Ben (ruyada) yedi arık inegin yedigi yedi semiz inek gordum. Ayrıca, yedi yesil basak ve digerlerini de kuru gordum. Ey ileri gelenler! Eger ruya yorumluyorsanız, benim ruyamı da bana yorumlayınız
12|44|(Yorumcular) dediler ki: Bunlar karmakarısık duslerdir. Biz boyle duslerin yorumunu bilenlerden degiliz
12|45|(Zindandaki) iki kisiden kurtulmus olan, uzun bir zaman sonra (Yusufu) hatırlayarak dedi ki: Ben size onun yorumunu haber veririm, beni hemen (zindana) gonderin
12|46|(Yusufun yanına gelerek dedi ki:) Ey Yusuf, ey dogru sozlu kisi! (Ruyada gorulen) yedi arık inegin yedigi yedi semiz inek ile yedi yesil basak ve digerleri de kuru olan (basaklar) hakkında bize yorum yap. Umit ederim ki, insanlara (isabetli yorumunla) donerim de belki onlar da dogruyu ogrenirler
12|47|Yusuf dedi ki: Yedi sene adetiniz uzere ekin ekersiniz. Sonra da yiyeceklerinizden az bir miktar haric, bictiklerinizi basagında (stok edip) bırakınız
12|48|Sonra bunun ardından, saklayacaklarınızdan az bir miktar (tohumluk) haric, o yıllar icin biriktirdiklerinizi yeyip bitirecek yedi kıtlık yılı gelecektir
12|49|Sonra bunun ardından da bir yıl gelecek ki, o yılda insanlara (Allah tarafından) yardım olunacak ve o yılda (meyvesuyu ve yag) sıkacaklar
12|50|(Adam bu yorumu getirince) kral dedi ki: "Onu bana getirin!" Elci, Yusufa geldigi zaman, (Yusuf) dedi ki: "Efendine don de ona: Ellerini kesen o kadınların zoru neydi? diye sor. Suphesiz benim Rabbim onların hilesini cok iyi bilir
12|51|(Kral kadınlara) dedi ki: Yusufun nefsinden murat almak istediginiz zaman durumunuz neydi? Kadınlar, Hasa! Allah icin, biz ondan hicbir kotuluk gormedik, dediler. Azizin karısı da dedi ki: "Simdi gercek ortaya cıktı. Ben onun nefsinden murat almak istemistim. Suphesiz ki o dogru soyleyenlerdendir
12|52|(Yusuf dedi ki): Bu, azizin yoklugunda ona hainlik etmedigimi ve Allah'ın hainlerin hilesini basarıya ulastırmayacagını (herkesin) bilmesi icindir
12|53|(Bununla beraber) nefsimi temize cıkarmıyorum. Cunku nefis asırı sekilde kotulugu emreder; Rabbim acıyıp korumus baska. Suphesiz Rabbim cok bagıslayan, pek esirgeyendir
12|54|Kral dedi ki: Onu bana getirin, onu kendime ozel danısman edineyim. Onunla konusunca: Bugun sen yanımızda yuksek makam sahibi ve guvenilir birisin, dedi
12|55|Beni ulkenin hazinelerine tayin et! Cunku ben (onları) cok iyi korurum ve bu isi bilirim" dedi
12|56|Ve boylece Yusuf'a orada diledigi gibi hareket etmek uzere ulke icinde yetki verdik. Biz diledigimiz kimseye rahmetimizi eristiririz. Ve guzel davrananların mukafatını zayi etmeyiz
12|57|Iman edip de (kotuluklerden) sakınanlar icin ahiret mukafatı daha hayırlıdır
12|58|Yusufun kardesleri gelip onun huzuruna girdiler, (Yusuf) onları tanıdı, onlar onu tanımıyorlardı
12|59|(Yusuf) onların yuklerini hazırlayınca dedi ki: "Sizin bababir kardesinizi de bana getirin. Gormuyor musunuz, ben olcegi tam dolduruyorum ve ben misafirperverlerin en iyisiyim
12|60|Eger onu bana getirmezseniz, artık benim yanımda size verilecek bir olcek (erzak) yoktur, bana hic yaklasmayın
12|61|Dediler ki: Onu babasından istemeye calısacagız, kuskusuz bunu yapacagız
12|62|(Yusuf) emrindeki genclere dedi ki: Sermayelerini yuklerinin icine koyun. Olur ki ailelerine donduklerinde bunun farkına varırlar da belki geri gelirler
12|63|Babalarına donduklerinde dediler ki: Ey babamız! Erzak bize yasaklandı. Kardesimizi (Bunyamin'i) bizimle beraber gonder de (onun sayesinde) olcup alalım. Biz onu mutlaka koruyacagız
12|64|Ya'kub dedi ki: Daha once kardesi (Yusuf) hakkında size ne kadar guvendiysem, bunun hakkında da size ancak o kadar guvenirim! (Ben onu sadece Allah'a emanet ediyorum); Allah en hayırlı koruyucudur. O, acıyanların en merhametlisidir
12|65|Esyalarını actıklarında sermayelerinin kendilerine geri verildigini gorduler. Dediler ki: Ey babamız! Daha ne istiyoruz. Iste sermayemiz de bize geri verilmis. (Onunla yine) ailemize yiyecek getiririz, kardesimizi koruruz ve bir deve yuku de fazla alırız. Cunku bu (seferki aldıgımız) az bir miktardır
12|66|(Ya'kub) dedi ki: Kusatılmanız (ve caresiz kalma durumunuz) haric, onu bana mutlaka getireceginize dair Allah adına bana saglam bir soz vermediginiz takdirde onu sizinle beraber gondermem!" Ona (istedigi sekilde) teminatlarını verdiklerinde dedi ki: Soylediklerimize Allah sahittir
12|67|Sonra soyle dedi: Ogullarım! (Sehre) hepiniz bir kapıdan girmeyin, ayrı ayrı kapılardan girin. Ama Allah'tan (gelecek) hicbir seyi sizden savamam. Hukum Allah'tan baskasının degildir. (Onun icin) ben yalnız O'na dayandım. Tevekkul edenler yalnız O'na dayansınlar
12|68|Babalarının kendilerine emrettigi yerden (cesitli kapılardan) girdiklerinde (onun emrini yerine getirdiler. Fakat bu tedbir) Allah'tan gelecek hicbir seyi onlardan savamazdı; ancak Ya'kub icindeki bir dilegi acıga vurmus oldu. Suphesiz o, ilim sahibiydi, cunku ona biz ogretmistik. Fakat insanların cogu bilmezler
12|69|Yusuf'un yanına girdiklerinde oz kardesini yanına aldı ve "Bilesin ki ben senin kardesinim, onların yaptıklarına uzulme" dedi
12|70|(Yusuf) onların yukunu hazırladıgı zaman masrabayı kardesinin yuku icine koydu! (Kafile hareket ettikten) sonra bir tellal: Ey kafile! Siz hırsızsınız! diye seslendi
12|71|(Yusuf'un kardesleri) onlara donerek: Ne arıyorsunuz? dediler
12|72|Kralın su kabını arıyoruz; onu getirene bir deve yuku (bahsis) var dediler. (Iclerinden biri:) Ben buna kefilim, dedi
12|73|Allah'a andolsun ki, bizim yeryuzunde fesat cıkarmak icin gelmedigimizi siz de biliyorsunuz. Biz hırsız da degiliz, dediler
12|74|(Yusuf'un adamları) dediler ki: Peki, siz yalancıysanız bunun cezası nedir
12|75|Onun cezası, kayıp esya, kimin yukunde bulunursa iste o (sahsa el koymak) onun cezasıdır. Biz zalimleri boyle cezalandırırız" dediler
12|76|Bunun uzerine Yusuf, kardesinin yukunden once onların yuklerini (aramaya) basladı. Sonra da onu, kardesinin yukunden cıkarttı. Iste biz Yusufa boyle bir tedbir ogrettik, yoksa kralın kanununa gore kardesini tutamayacaktı. Ancak Allah'ın dilemesi haric. Biz kimi dilersek onu derecelerle yukseltiriz. Zira her ilim sahibinin ustunde daha iyi bilen birisi vardır
12|77|(Kardesleri) dediler ki: "Eger o caldıysa, daha once onun bir kardesi de calmıstı." Yusuf bunu icinde sakladı, onlara acmadı. (Kendi kendine) dedi ki: Siz daha kotu durumdasınız! Allah, sizin anlattıgınızı cok iyi bilir
12|78|Dediler ki: Ey aziz! Gercekten onun cok yaslı bir babası var. Onun yerine bizim birimizi alıkoy. Zira biz seni, iyilik edenlerden goruyoruz
12|79|Dedi ki: Esyamızı yanında buldugumuz kimseden baskasını yakalamaktan Allah'a sıgınırız, o takdirde biz gercekten zalimler oluruz
12|80|Ondan umitlerini kesince, (meseleyi) gizli gorusmek uzere ayrılıp (bir kenara) cekildiler. Buyukleri dedi ki: "Babanızın sizden Allah adına soz aldıgını, daha once de Yusuf hakkında islediginiz kusuru bilmiyor musunuz? Babam bana izin verinceye veya benim icin Allah hukmedinceye kadar bu yerden asla ayrılmayacagım. O hukmedenlerin en hayırlısıdır
12|81|Babanıza donun ve deyin ki: "Ey babamız! Suphesiz oglun hırsızlık etti. Biz, bildigimizden baskasına sahitlik etmedik. Biz gaybın bekcileri degiliz
12|82|(Istersen) icinde bulundugumuz sehire (Mısır halkına) ve aralarında geldigimiz kafileye de sor. Biz gercekten dogru soyluyoruz
12|83|(Babaları) dedi ki: "Hayır, nefisleriniz sizi (boyle) bir ise surukledi. (Bana dusen) artık, guzel bir sabırdır. Umulur ki, Allah onların hepsini bana getirir. Cunku O cok iyi bilendir, hikmet sahibidir
12|84|Onlardan yuz cevirdi, "Ah Yusuf'um ah!" diye sızlandı ve kederini icine gommesi yuzunden gozlerine boz geldi
12|85|(Ogulları:) "Allah'a andolsun ki sen hala Yusuf'u anıyorsun. Sonunda ya hasta olacaksın ya da busbutun helak olacaksın!" dediler
12|86|(Ya'kub:) Ben sadece gam ve kederimi Allah'a arzediyorum. Ve ben sizin bilemiyeceginiz seyleri Allah tarafından (vahiy ile) biliyorum, dedi
12|87|Ey ogullarım! Gidin de Yusuf'u ve kardesini iyice arastırın, Allah'ın rahmetinden umit kesmeyin. Cunku kafirler toplulugundan baskası Allah'ın rahmetinden umit kesmez
12|88|Yusuf'un yanına girdiklerinde dediler ki: Ey aziz! Bizi ve ailemizi kıtlık bastı ve biz degersiz bir sermaye ile geldik. Hakkımızı tam olcerek ver. Ayrıca bize bagısta da bulun. Suphesiz Allah sadaka verenleri mukafatlandırır
12|89|Yusuf dedi ki: Siz, cahilliginiz yuzunden Yusuf ve kardesine yaptıklarınızı biliyor musunuz
12|90|Yoksa sen, gercekten Yusuf musun? dediler. O da: (Evet) ben Yusufum, bu da kardesim. (Birbirimize kavusmayı) Allah bize lutfetti. Cunku kim (Allah'tan) korkar ve sabrederse, suphesiz Allah guzel davrananların mukafatını zayi etmez, dedi
12|91|(Kardesleri) dediler ki: Allah'a andolsun, hakikaten Allah seni bize ustun kılmıs. Gercekten biz hataya dusmusuz
12|92|(Yusuf) dedi ki: "Bugun sizi kınamak yok, Allah sizi affetsin! O, merhametlilerin en merhametlisidir
12|93|Su benim gomlegimi goturun de onu babamın yuzune koyun, (gozleri) gorecek duruma gelir. Ve butun ailenizi bana getirin
12|94|Kafile (Mısır'dan) ayrılınca, babaları (yanındakilere): Eger bana bunamıs demezseniz inanın ben Yusuf'un kokusunu alıyorum! dedi
12|95|(Onlar da:) Vallahi sen hala eski saskınlıgındasın, dediler
12|96|Mujdeci gelince, gomlegi onun yuzune koyar koymaz (Ya'kub) gorur oldu. Ben size: "Allah tarafından (vahiy ile) sizin bilemeyeceginiz seyleri bilirim" demedim mi! dedi
12|97|(Ogulları) dediler ki: Ey babamız! (Allah'tan) bizim gunahlarımızın affını dile! Cunku biz gercekten gunahkarlar idik
12|98|(Ya'kub:) Sizin icin Rabbimden af dileyecegim. Cunku O cok bagıslayan, pek esirgeyendir, dedi
12|99|(Hep beraber Mısır'a gidip) Yusufun yanına girdikleri zaman, ana-babasını kucakladı, "Guven icinde Allah'ın iradesiyle Mısır'a girin!" dedi
12|100|Ana ve babasını tahtının ustune cıkartıp oturttu ve hepsi onun icin (ona kavustukları icin) secdeye kapandılar. (Yusuf) dedi ki: "Ey babacıgım! Iste bu, daha once (gordugum) ruyanın yorumudur. Rabbim onu gerceklestirdi. Dogrusu Rabbim bana (cok sey) lutfetti. Cunku beni zindandan cıkardı ve seytan benimle kardeslerimin arasını bozduktan sonra sizi colden getirdi. Suphesiz ki Rabbim diledigine lutfedicidir. Kuskusuz O cok iyi bilendir, hikmet sahibidir
12|101|Ey Rabbim! Mulkten bana (nasibimi) verdin ve bana (ruyada gorulen) olayların yorumunu da ogrettin. Ey gokleri ve yeri yaratan! Sen dunyada da ahirette de benim sahibimsin. Beni musluman olarak oldur ve beni salihler arasına kat
12|102|Iste bu (Yusuf kıssası) gayb haberlerindendir. Onu sana vahyediyoruz. Onlar hile yaparak islerine karar verdikleri zaman sen onların yanında degildin (ki bunları bilesin)
12|103|Sen ne kadar ustune dussen de insanların cogu iman edecek degillerdir
12|104|Halbuki sen bunun icin (peygamberlik gorevini ifa icin) onlardan bir ucret istemiyorsun. Kur'an, alemler icin ancak bir oguttur
12|105|Goklerde ve yerde nice deliller vardır ki, onlar bu delillerden yuzlerini cevirip gecerler
12|106|Onların cogu, ancak ortak kosarak Allah'a iman ederler
12|107|Allah tarafından kusatıcı bir felaket gelmesi veya farkında olmadan kıyametin ansızın kopması karsısında kendilerini emin mi gorduler
12|108|(Resulum!) De ki: "Iste bu, benim yolumdur. Ben Allah'a cagırıyorum, ben ve bana uyanlar aydınlık bir yol uzerindeyiz. Allah'ı (ortaklardan) tenzih ederim! Ve ben ortak kosanlardan degilim
12|109|Senden once de, sehirler halkından kendilerine vahyettigimiz erkeklerden baskasını peygamber gondermedik. (Kafirler) yeryuzunde hic gezmediler mi ki, kendilerinden oncekilerin sonunun nasıl oldugunu gorsunler! Sakınanlar icin ahiret yurdu elbette daha iyidir. Hala aklınızı kullanmıyor musunuz
12|110|Nihayet peygamberler umitlerini yitirip de kendilerinin yalana cıkarıldıklarını sandıkları sırada onlara yardımımız gelir ve diledigimiz kimse kurtulusa erdirilir. (Fakat) suclular toplulugundan azabımız asla geri cevrilmez
12|111|Andolsun onların (gecmis peygamberler ve ummetlerinin) kıssalarında akıl sahipleri icin pek cok ibretler vardır. (Bu Kur'an) uydurulabilecek bir soz degildir. Fakat o, kendinden oncekileri tasdik eden, her seyi acıklayan (bir kitaptır); iman eden toplum icin bir rahmet ve bir hidayettir
13|1|Elif. Lam. Mim. Ra. Bunlar, Kitab'ın ayetleridir. Sana Rabbinden indirilen haktır, fakat insanların cogu inanmazlar
13|2|Gormekte oldugunuz gokleri direksiz olarak yukselten, sonra Ars'a istiva eden, gunesi ve ayı emrine boyun egdiren Allah'tır. (Bunların) her biri muayyen bir vakte kadar akıp gitmektedir. O, Rabbinize kavusacagınıza kesin olarak inanmanız icin her isi duzenleyip ayetleri acıklamaktadır
13|3|Yeri doseyen, onda oturaklı daglar ve ırmaklar yaratan ve orada butun meyvelerden cifter cifter yaratan O'dur. Geceyi de gunduzun uzerine O ortuyor. Suphesiz butun bunlarda dusunen bir toplum icin ibretler vardır
13|4|Yeryuzunde birbirine komsu kıtalar, uzum bagları, ekinler, bir kokten ve cesitli koklerden dallanmıs hurma agacları vardır. Bunların hepsi bir su ile sulanır. (Boyle iken) yemislerinde onların bir kısmını bir kısmına ustun kılarız. Iste bunlarda akıllarını kullanan bir toplum icin ibretler vardır
13|5|(Resulum! Kafirlerin seni yalanlamalarına) sasıyorsan, asıl sasılacak sey onların: "Biz toprak oldugumuz zaman yeniden mi yaratılacagız?" demeleridir. Iste onlar, Rablerini inkar edenlerdir; iste onlar (kıyamet gununde) boyunlarında tasmalar bulunanlardır. Ve onlar ates ehlidir. Onlar, orada ebedi kalacaklardır
13|6|(Musrikler) senden iyilikten once kotulugu cabucak istiyorlar. Halbuki onlardan once ibret alınacak nice azap ornekleri gelip gecmistir. Dogrusu insanlar kotuluk ettikleri halde Rabbin onlar icin magfiret sahibidir. (Bununla beraber) Rabbinin azabı da cok siddetlidir
13|7|Kafirler diyorlar ki: Ona Rabbinden bir mucize indirilseydi ya! (Halbuki) sen ancak bir uyarıcısın ve her toplumun bir rehberi vardır
13|8|Her disinin neye gebe kalacagını, rahimlerin neyi eksik, neyi ziyade edecegini Allah bilir. Onun katında her sey olcu iledir
13|9|O, goruleni de gorulmeyeni de bilir; cok buyuktur, yucedir
13|10|Sizden, sozu gizleyenle onu acıga vuran, geceleyin gizlenenle gunduzun yuruyen (onun ilminde) esittir
13|11|Onun onunde ve arkasında Allah'ın emriyle onu koruyan takipciler (melekler) vardır. Bir toplum kendilerindeki ozellikleri degistirinceye kadar Allah, onlarda bulunanı degistirmez. Allah bir topluma kotuluk diledi mi, artık onun icin geri cevrilme diye bir sey yoktur. Onların Allah'tan baska yardımcıları da yoktur
13|12|O, size korku ve umit icinde simsegi gosteren ve (yagmur dolu) agır bulutları meydana getirendir
13|13|Gok gurultusu Allah'ı hamd ile tesbih eder. Melekler de O'nun heybetinden dolayı tesbih ederler. Onlar, Allah hakkında mucadele edip dururken O, yıldırımlar gonderip onlarla diledigini carpar. Ve O, azabı pek siddetli olandır
13|14|El acıp yalvarmaya layık olan ancak O'dur. O'nun dısında el acıp dua ettikleri onların isteklerini hicbir seyle karsılamazlar. Onlar ancak agzına gelsin diye suya dogru iki avucunu acan kimse gibidir. Halbuki (suyu agzına goturmedikce) su onun agzına girecek degildir. Kafirlerin duası kuskusuz hedefini sasırmıstır
13|15|Goklerde ve yerde bulunanlar da onların golgeleri de sabah aksam ister istemez sadece Allah'a secde ederler
13|16|(Resulum!) De ki: "Goklerin ve yerin Rabbi kimdir?" De ki: "Allah'tır." O halde de ki: "O'nu bırakıp da kendilerine fayda ya da zarar verme gucune sahip olmayan dostlar mı edindiniz?" De ki: "Korle goren bir olur mu hic? Ya da karanlıklarla aydınlık esit olur mu?" Yoksa O'nun yarattıgı gibi yaratan ortaklar buldular da bu yaratma onlarca birbirine benzer mi gorundu? De ki: Allah her seyi yaratandır. Ve O, birdir, karsı durulamaz guc sahibidir
13|17|O, gokten su indirdi de vadiler kendi hacimlerince sel olup aktı. Bu sel, uste cıkan bir kopugu yuklenip goturdu. Sus veya (diger) esya yapmak isteyerek ateste erittikleri seylerden de buna benzer kopuk olur. Iste Allah hak ile batıla boyle misal verir. Kopuk atılıp gider. Insanlara fayda veren seye gelince, o yeryuzunde kalır. Iste Allah boyle misaller getirir
13|18|Iste Rablerinin emrine uyanlar icin en guzel (mukafat) vardır. Ona uymayanlara gelince, eger yeryuzunde olanların tumu ile bunun yanında bir misli daha kendilerinin olsa, (kurtulmak icin) onu mutlaka feda ederler. Iste onlar var ya, hesabın en kotusu onlaradır. Varacakları yer de cehennemdir. O ne kotu yataktır
13|19|Rabbinden sana indirilenin hak oldugunu bilen kimse, (inkar eden) kor kimse gibi olur mu? (Fakat bunu) ancak akıl sahipleri anlar
13|20|Onlar, Allah'ın ahdini yerine getirenler ve verdikleri sozu bozmayanlardır
13|21|Onlar Allah'ın gozetilmesini emrettigi seyleri gozeten, Rablerinden sakınan ve kotu hesaptan korkan kimselerdir
13|22|Yine onlar, Rablerinin rızasını isteyerek sabreden, namazı dosdogru kılan, kendilerine verdigimiz rızıklardan gizli ve acık olarak (Allah yolunda) harcayan ve kotulugu iyilikle savan kimselerdir. Iste onlar var ya, dunya yurdunun (guzel) sonu sadece onlarındır
13|23|(O yurt) Adn cennetleridir; oraya babalarından, eslerinden ve cocuklarından salih olanlarla beraber girecekler, melekler de her kapıdan onların yanına varacaklardır
13|24|(Melekler:) Sabrettiginize karsılık size selam olsun! Dunya yurdunun sonu (cennet) ne guzeldir! (derler)
13|25|Allah'a verdikleri sozu kuvvetle pekistirdikten sonra bozanlar, Allah'ın riayet edilmesini emrettigi seyleri (akrabalık baglarını) terk edenler ve yeryuzunde fesat cıkaranlar; iste lanet onlar icindir. Ve kotu yurt (cehennem) onlarındır
13|26|Allah diledigine rızkını bollastırır da daraltır da. Onlar dunya hayatıyla sımardılar. Oysa ahiretin yanında dunya hayatı, gecici bir faydadan baska bir sey degildir
13|27|Kafir olanlar diyorlar ki: Ona Rabbinden bir mucize indirilmeli degil miydi? De ki: Kuskusuz Allah diledigini saptırır, kendisine yoneleni de hidayete erdirir
13|28|Bunlar, iman edenler ve gonulleri Allah'ın zikriyle sukunete erenlerdir. Bilesiniz ki, kalpler ancak Allah'ı anmakla huzur bulur
13|29|Iman edip iyi isler yapanlara ne mutlu! Varılacak guzel yurt da onlar icindir
13|30|(Ey Muhammed!) Boylece seni, kendilerinden once nice ummetlerin gelip gectigi bir ummete gonderdik ki, sana vahyettigimizi onlara okuyasın. Onlar Rahman'ı inkar ediyorlar. De ki: O benim Rabbimdir. O'ndan baska tanrı yoktur. Sadece O'na tevekkul ettim ve donus sadece O'nadır
13|31|Eger okunan bir Kitapla daglar yurutulseydi veya onunla yer parcalansaydı, yahut onunla oluler konusturulsaydı (o Kitap yine bu Kur'an olacaktı). Fakat butun isler Allah'a aittir. Iman edenler hala bilmediler mi ki, Allah dileseydi butun insanları hidayete erdirirdi? Allah'ın vadi gelinceye kadar inkar edenlere, yaptıklarından dolayı ya ansızın buyuk bir bela gelmeye devam edecek veya o bela evlerinin yakınına inecek. Allah, vadinden asla donmez
13|32|Andolsun, senden onceki peygamberlerle de alay edildi de ben inkar edenlere muhlet verdim, sonra da onları yakaladım. (Gorseydin ki) azabım nasılmıs
13|33|Herkesin kazandıgını gozetleyip muhafaza eden, (hic boyle yapamayan gibi olur mu?). Onlar Allah'a ortaklar kostular. De ki: "Onlara ad verin (onlar necidir?). Yoksa siz Allah'a yeryuzunde bilemeyecegi bir seyi mi haber veriyorsunuz? Yahut bos laf mı ediyorsunuz?" Dogrusu inkar edenlere hileleri suslu gosterildi ve onlar dogru yoldan alıkonuldular. Allah kimi saptırırsa artık onu dogru yola iletecek yoktur
13|34|Dunya hayatında onlara sadece bir azap vardır. Ahiret azabı ise daha siddetlidir. Onları Allah'tan (onun azabından) koruyacak kimse de yoktur
13|35|Takva sahiplerine vadolunan cennetin ozelligi (sudur): Onun zemininden ırmaklar akar. Yemisleri ve golgesi sureklidir. Iste bu, (kotuluklerden) sakınanların (mutlu) sonudur. Kafirlerin sonu ise atestir
13|36|Kendilerine kitap verdigimiz kimseler, sana indirilene (Kur'an'a) sevinirler. Fakat (senin aleyhinde birlesen) guruplardan onun bir kısmını inkar eden de vardır. De ki: "Bana, sadece Allah'a kulluk etmem ve O'na ortak kosmamam emrolundu. Ben yalnız O'na cagırıyorum ve donus de yalnız O'nadır
13|37|Ve boylece biz onu Arapca bir hukum (hikmetli bir soz) olarak indirdik. Eger sana gelen bu ilimden sonra, onların arzularına uyarsan, (iste o zaman) Allah tarafından senin ne bir dostun ne de koruyucun vardır
13|38|Andolsun senden once de peygamberler gonderdik ve onlara da esler ve cocuklar verdik. Allah'ın izni olmadan hicbir peygamber icin mucize getirme imkanı yoktur. Her muddetin (yazıldıgı) bir kitap vardır
13|39|Allah diledigini siler, (diledigini de) sabit bırakır. Butun kitapların aslı onun yanındadır
13|40|Biz, onlara vadettigimizin (azabın) bir kısmını sana gostersek de veya (ondan once) seni oldurursek de sana ancak (Allah'ın emirlerini) teblig etmek duser. Hesap yalnız bize aittir
13|41|Bizim, yeryuzune gelip, onu uclarından eksilttigimizi gormediler mi? Allah (diledigi gibi) hukmeder, O'nun hukmunu bozacak kimse yoktur. Ve O hesabı cabuk gorendir
13|42|Onlardan oncekiler de (peygamberlerine) tuzak kurmuslardı; halbuki butun tuzaklar Allah'a aittir. Cunku O, herkesin ne kazanacagını bilir. Bu yurdun (dunyanın) sonunun kimin oldugunu yakında kafirler bileceklerdir
13|43|Kafir olanlar: Sen resul olarak gonderilmis bir kimse degilsin, derler. De ki: Benimle sizin aranızda sahit olarak Allah ve yanında Kitab'ın bilgisi olan (Peygamber) yeter
14|1|Elif. Lam. Ra. (Bu Kur'an), Rablerinin izniyle insanları karanlıklardan aydınlıga, yani her seye galip (ve) ovguye layık olan Allah'ın yoluna cıkarman icin sana indirdigimiz bir kitaptır
14|2|O Allah ki, goklerde ve yerde ne varsa hepsi O'nundur. Siddetli azaptan dolayı kafirlerin vay haline
14|3|Dunya hayatını ahirete tercih edenler, Allah yolundan alıkoyanlar ve onun egriligini isteyenler var ya, iste onlar (haktan) uzak bir sapıklık icindedirler
14|4|(Allah'ın emirlerini) onlara iyice acıklasın diye her peygamberi yalnız kendi kavminin diliyle gonderdik. Artık Allah diledigini saptırır, diledigini de dogru yola iletir. Cunku O, guc ve hikmet sahibidir
14|5|Andolsun ki Musa'yı da: Kavmini karanlıklardan aydınlıga cıkar ve onlara Allah'ın (gecmis kavimlerin basına getirdigi felaket) gunlerini hatırlat, diye mucizelerimizle gonderdik. Suphesiz ki bunda cok sabırlı, cok sukreden herkes icin ibretler vardır
14|6|Hani Musa kavmine demisti ki: "Allah'ın uzerinizdeki nimetini hatırlayın. Cunku O, sizi iskencenin en kotusune surmekte ve ogullarınızı kesip, kadınlarınızı (kızlarınızı) bırakmakta olan Firavun ailesinden kurtardı. Iste bu size anlatılanlarda, Rabbinizden buyuk bir imtihan vardır
14|7|Hatırlayın ki Rabbiniz size: Eger sukrederseniz, elbette size (nimetimi) artıracagım ve eger nankorluk ederseniz hic suphesiz azabım cok siddetlidir! diye bildirmisti
14|8|Musa dedi ki: "Eger siz ve yeryuzunde olanların hepsi nankorluk etseniz, bilin ki Allah gercekten zengindir, hamdedilmeye layıktır
14|9|Sizden oncekilerin, Nuh, Ad ve Semud kavimlerinin ve onlardan sonrakilerin haberleri size gelmedi mi? Onları Allah'tan baskası bilmez. Peygamberleri kendilerine mucizeler getirdi de onlar, ellerini peygamberlerinin agızlarına bastılar ve dediler ki: Biz, size gonderileni inkar ettik ve bizi kendisine cagırdıgınız seye karsı derin bir kusku icindeyiz
14|10|Peygamberleri dedi ki: Gokleri ve yeri yaratan Allah hakkında suphe mi var? Halbuki O, sizin gunahlarınızdan bir kısmını bagıslamak ve sizi muayyen bir vakte kadar yasatmak icin sizi (hak dine) cagırıyor. Onlar dediler ki: Siz de bizim gibi bir insandan baska bir sey degilsiniz. Siz bizi atalarımızın tapmıs oldugu seylerden dondurmek istiyorsunuz. Oyleyse bize, apacık bir delil getirin
14|11|Peygamberleri onlara dediler ki: "(Evet) biz sizin gibi bir insandan baskası degiliz. Fakat Allah nimetini kullarından diledigine lutfeder. Allah'ın izni olmadan bizim size bir delil getirmemize imkan yoktur. Muminler ancak Allah'a dayansınlar
14|12|Hem, bize yollarımızı gostermis oldugu halde ne diye biz, Allah'a dayanıp guvenmeyelim? Sizin bize verdiginiz eziyete elbette katlanacagız. Tevekkul edenler yalnız Allah'a tevekkulde sebat etsinler
14|13|Kafir olanlar peygamberlerine dediler ki: "Elbette sizi ya yurdumuzdan cıkaracagız, ya da mutlaka dinimize doneceksiniz!" Rableri de onlara: "Zalimleri mutlaka helak edecegiz!" diye vahyetti
14|14|Ve (ey inananlar!) Onlardan sonra sizi mutlaka o yerde yerlestirecegiz. Iste bu, makamımdan korkan ve tehdidimden sakınan kimselere mahsustur
14|15|(Peygamberler) fetih istediler (Allah da verdi). Her inatcı zorba da husrana ugradı
14|16|Ardından da (o inatcı zorbaya) cehennem vardır; kendisine irinli su icirilecektir
14|17|Onu yudumlamaya calısacak, fakat bogazından geciremeyecek ve ona her yandan olum gelecek, oysa o olecek degildir (ki azaptan kurtulsun). Bundan otede siddetli bir azap da vardır
14|18|Rablerini inkar edenlerin durumu (sudur): Onların amelleri fırtınalı bir gunde ruzgarın, siddetle savurdugu kule benzer. Kazandıklarından hicbir seyi elde edemezler. Iyiden iyiye sapıtma iste budur
14|19|Allah'ın gokleri ve yeri hak ile yarattıgını gormedin mi? O dilerse sizi ortadan kaldırıp yepyeni bir halk getirir
14|20|Bu, Allah'a guc degildir
14|21|(Kıyamet gununde) hepsi Allah'ın huzuruna cıkacak ve zayıflar o buyukluk taslayanlara diyecekler ki: "Biz sizin tabilerinizdik. Simdi siz, Allah'ın azabından herhangi bir seyi bizden savabilir misiniz?" Onlar da diyecekler ki: "(Ne yapalım) Allah bizi hidayete erdirseydi biz de sizi dogru yola iletirdik. Simdi sızlansak da sabretsek de birdir. Cunku bizim icin sıgınacak bir yer yoktur
14|22|(Hesapları gorulup) is bitirilince, seytan diyecek ki: "Suphesiz Allah size gercek olanı vadetti, ben de size vadettim ama, size yalancı cıktım. Zaten benim size karsı bir gucum yoktu. Ben, sadece sizi (inkara) cagırdım, siz de benim davetime hemen kostunuz. O halde beni yermeyin, kendinizi yerin. Ne ben sizi kurtarabilirim, ne de siz beni kurtarabilirsiniz! Kuskusuz daha once ben, beni (Allah'a) ortak kosmanızı reddettim." Suphesiz zalimler icin elem verici bir azap vardır
14|23|Iman edip de iyi isler yapanlar, Rablerinin izniyle icinde ebedi kalacakları ve zemininden ırmaklar akan cennetlere sokulacaklardır. Orada (birbirleriyle) karsılastıkca soyledikleri "selam" dır
14|24|Gormedin mi Allah nasıl bir misal getirdi: Guzel bir sozu, koku (yerde) sabit, dalları gokte olan guzel bir agaca (benzetti)
14|25|(O agac), Rabbinin izniyle her zaman yemisini verir. Ogut alsınlar diye Allah insanlara misaller getirir
14|26|Kotu bir sozun misali, govdesi yerden koparılmıs, o yuzden ayakta durma imkanı olmayan (kotu) bir agaca benzer
14|27|Allah Teala saglam sozle iman edenleri hem dunya hayatında hem de ahirette sapasaglam tutar. Zalimleri ise Allah saptırır. Allah diledigini yapar
14|28|Allah'ın nimetine nankorlukle karsılık veren ve sonunda kavimlerini helak yurduna surukleyenleri gormedin mi
14|29|Onlar cehenneme girecekler. O ne kotu karargahtır
14|30|(Insanları) Allah yolundan saptırmak icin O'na ortaklar kostular. De ki: (Istediginiz gibi) yasayın! Cunku donusunuz atesedir
14|31|Iman eden kullarıma soyle: Namazlarını dosdogru kılsınlar, kendisinde ne alısveris, ne de dostluk bulunan bir gun gelmeden once, kendilerine verdigimiz rızıklardan (Allah icin) gizli-acık harcasınlar
14|32|(O oyle lutufkar) Allah'tır ki, gokleri ve yeri yarattı, gokten suyu indirip onunla rızık olarak size turlu meyveler cıkardı; izni ile denizde yuzup gitmeleri icin gemileri emrinize verdi; nehirleri de sizin (yararlanmanız) icin akıttı
14|33|Duzenli seyreden gunesi ve ayı size faydalı kıldı; geceyi ve gunduzu de istifadenize verdi
14|34|O size istediginiz her seyden verdi. Allah'ın nimetini sayacak olsanız sayamazsınız. Dogrusu insan cok zalim, cok nankordur
14|35|Hatırla ki Ibrahim soyle demisti: "Rabbim! Bu sehri (Mekke'yi) emniyetli kıl, beni ve ogullarımı putlara tapmaktan uzak tut
14|36|Cunku, onlar (putlar), insanlardan bircogunun sapmasına sebep oldular, Rabbim. Simdi kim bana uyarsa o bendendir. Kim de bana karsı gelirse, artık sen gercekten cok bagıslayan, pek esirgeyensin
14|37|Ey Rabbimiz! Ey sahibimiz! Namazı dosdogru kılmaları icin ben, neslimden bir kısmını senin Beyt-i Harem'inin (Kabe'nin) yanında, ziraat yapılmayan bir vadiye yerlestirdim. Artık sen de insanlardan bir kısmının gonullerini onlara meyledici kıl ve meyvelerden bunlara rızık ver! Umulur ki bu nimetlere sukrederler
14|38|Ey Rabbimiz! Suphesiz ki sen bizim gizleyecegimizi de acıklayacagımızı da bilirsin. Cunku ne yerde ne de gokte hicbir sey Allah'a gizli kalmaz
14|39|Ihtiyar halimde bana Ismail'i ve Ishak'ı lutfeden Allah'a hamdolsun! Suphesiz Rabbim duayı isitendir
14|40|Ey Rabbim! Beni ve soyumdan gelecekleri namazı devamlı kılanlardan eyle; ey Rabbimiz! Duamı kabul et
14|41|Ey Rabbimiz! (Amellerin) hesap olunacagı gun beni, ana-babamı ve muminleri bagısla
14|42|(Resulum!) Sakın, Allah'ı zalimlerin yaptıklarından habersiz sanma! Ancak, Allah onları (cezalandırmayı), korkudan gozlerin dısarı fırlayacagı bir gune erteliyor
14|43|Zihinleri bombos olarak kendilerine bile donup bakamaz durumda, gozleri goge dikilmis bir vaziyette kosarlar
14|44|Kendilerine azabın gelecegi, bu yuzden zalimlerin: "Ey Rabbimiz! Yakın bir muddete kadar bize sure ver de senin davetine uyalım ve peygamberlere tabi olalım" diyecekleri gun hakkında insanları uyar. (Onlara denilir ki:) "Daha once, sizin icin bir zeval olmadıgına, yemin etmemis miydiniz
14|45|(Sizden once) kendilerine zulmedenlerin yurtlarında oturdunuz. Onlara nasıl muamele ettigimiz size apacık belli oldu. Ve size misaller de verdik
14|46|Hilelerinin cezası Allah katında (malum) iken, onlar, tuzaklarını kurmuslardı. Halbuki onların hileleriyle daglar yerinden gidecek degildi
14|47|O halde, sakın Allah'ın peygamberlerine verdigi sozden cayacagını sanma! Cunku Allah mutlak ustundur, kimsenin yaptıgını yanına bırakmaz
14|48|Yer baska bir yer, gokler de (baska gokler) haline getirildigi, (insanlar) bir ve gucune karsı durulamaz olan Allah'ın huzuruna cıktıkları gun (Allah butun zalimlerin cezasını verecektir)
14|49|O gun, gunahkarların zincire vurulmus oldugunu gorursun
14|50|Onların gomlekleri katrandandır, yuzlerini de ates burumektedir
14|51|Allah herkese kazandıgının karsılıgını vermek icin (onları diriltecektir.) Kuskusuz Allah, hesabı cabuk gorendir
14|52|Iste bu (Kur'an), kendisiyle uyarılsınlar, Allah'ın ancak bir tek Tanrı oldugunu bilsinler ve akıl sahipleri iyice dusunup ogut alsınlar diye insanlara (gonderilmis) bir bildiridir
15|1|Elif. Lam. Ra. Bunlar Kitab'ın ve apacık bir Kur'an'ın ayetleridir
15|2|Inkar edenler zaman zaman, keske biz de musluman olsaydık, diye arzu ederler
15|3|Onları bırak; yesinler, eglensinler ve bos umit onları oyalaya dursun. (Kotu sonucu) yakında bilecekler
15|4|Helak ettigimiz hicbir ulke yoktur ki hakkında (bizce) bilinen bir yazgı olmasın
15|5|Hicbir millet, ecelinin onune gecemez, ve onu geciktiremez
15|6|Dediler ki: "Ey kendisine Kur'an indirilen (Muhammed)! Sen mutlaka bir mecnunsun
15|7|Eger dogru soyleyenlerden idiysen, bize melekleri getirmeliydin
15|8|Biz melekleri ancak hak ile indiririz. O zaman onlara muhlet verilmez
15|9|Kur an'ı kesinlikle biz indirdik; elbette onu yine biz koruyacagız
15|10|Andolsun, senden onceki milletler arasında da elciler gonderdik
15|11|Onlara bir peygamber gelmeyedursun, hemen onunla alay ederlerdi
15|12|Iste boylece biz onu, (inkarcılıgı) sucluların kalplerine sokarız
15|13|Oncekilerin basına gelenlerden ders almaları gerekirken onlar hala buna (Kur'an'a) inanmıyorlar
15|14|Onlara gokten bir kapı acsak da oradan yukarı cıksalar
15|15|Gozlerimiz boyandı, daha dogrusu bize buyu yapılmıstır" derler
15|16|Andolsun, biz gokte birtakım burclar yarattık ve seyr edenler icin onu susledik
15|17|Onları, taslanmıs (kovulmus) her seytandan koruduk
15|18|Ancak kulak hırsızlıgı eden mustesna. Onun da pesine acık bir alev sutunu dusmustur
15|19|Yeri uzatıp yaydık, orada sabit daglar yerlestirdik, yine orada miktarı ve olcusu belirli olan seyler bitirdik
15|20|Orada hem sizin icin hem de rızıkları size ait olmayanlar icin (gerekli) gecim vasıtaları yarattık
15|21|Her seyin hazineleri yalnız bizim yanımızdadır. Biz onu ancak belli bir olcuyle indiririz
15|22|Biz, ruzgarları asılayıcı olarak gonderdik ve gokten bir su indirdik de onunla su ihtiyacınızı karsıladık. (Biz bunları yapmasaydık) siz onu (yeterli) suyu depolayamazdınız
15|23|Suphesiz biz diriltir ve biz oldururuz! Ve her seye biz varis oluruz
15|24|Andolsun biz, sizden once gelip gecenleri de biliriz, geri kalanları da biliriz
15|25|Suphesiz Rabbin onları (kıyamette) toplayacaktır. Cunku O, hakimdir, alimdir
15|26|Andolsun biz insanı, (pismis) kuru bir camurdan, sekillenmis kara balcıktan yarattık
15|27|Cinleri de daha once zehirli atesten yaratmıstık
15|28|Hani Rabbin meleklere demisti ki: "Ben kupkuru bir camurdan, sekillenmis kara balcıktan bir insan yaratacagım
15|29|Ona sekil verdigim ve ona ruhumdan utledigim zaman, siz hemen onun icin secdeye kapanın
15|30|Meleklerin hepsi de hemen secde ettiler
15|31|Fakat Iblis haric! O, secde edenlerle beraber olmaktan kacındı
15|32|(Allah:) Ey Iblis! Secde edenlerle beraber olmayısının sebebi nedir? dedi
15|33|(Iblis:) Ben kuru bir camurdan, sekillenmis kara balcıktan yarattıgın bir insana secde edecek degilim, dedi
15|34|Allah soyle buyurdu: Oyle ise oradan cık! Artık kovuldun
15|35|Muhakkak ki kıyamet gunune kadar lanet senin uzerine olacaktır
15|36|(Iblis:) Rabbim! Oyle ise, (varlıkların) tekrar dirilecegi gune kadar bana muhlet ver, dedi
15|37|Allah buyurdu ki: "Sen muhlet verilenlerdensin
15|38|Allah katında bilinen vaktin gunune kadar
15|39|(Iblis) dedi ki: Rabbim! Beni azdırmana karsılık ben de yeryuzunde onlara (gunahları) susleyecegim ve onların hepsini mutlaka azdıracagım
15|40|Ancak onlardan ihlaslı kulların mustesna
15|41|(Allah) soyle buyurdu: "Iste bana varan dosdogru yol budur
15|42|Suphesiz kullarım uzerinde senin bir hakimiyetin yoktur. Ancak azgınlardan sana uyanlar mustesna
15|43|Muhakkak cehennem, onların hepsine vadolunan yerdir
15|44|Cehennemin yedi kapısı vardır. Onlardan her kapı icin birer gurup ayrılmıstır
15|45|(Allah'ın azabından korkup rahmetine sıgınan) takva sahipleri, mutlaka cennetlerde ve pınar baslarında olacaklar
15|46|Oraya emniyet ve selametle girin" (denilir, onlara)
15|47|Biz, onların gonullerindeki kini sokup attık; onlar artık koskler uzerinde karsı karsıya oturan kardesler olacaklar
15|48|Onlara orada hicbir yorgunluk gelmeyecek ve onlar, oradan cıkarılmayacaklardır
15|49|(Resulum!) Kullarıma, benim, cok bagıslayıcı ve pek esirgeyici oldugumu haber ver
15|50|Benim azabımın elem verici bir azap oldugunu da bildir
15|51|Onlara Ibrahim'in misafirlerinden (meleklerden) de haber ver
15|52|Onun yanına girdikleri zaman, "selam" dediler. (Ibrahim:) Biz sizden cekiniyoruz, dedi
15|53|Dediler ki: Korkma; biz sana bilgin bir ogul mujdeliyoruz
15|54|(Ibrahim:) Bana ihtiyarlık cokmesine ragmen beni mujdeliyor musunuz? Beni ne ile mujdeliyorsunuz? dedi
15|55|Sana gercegi mujdeledik, sakın umitsizlige dusenlerden olma! dediler
15|56|(Ibrahim:) dedi ki: Rabbinin rahmetinden, sapıklardan baska kim umit keser
15|57|Ey elciler! (Baska) ne isiniz var?" dedi
15|58|Dediler ki: "Biz, suclu bir topluma (onları helak etmeye) gonderildik
15|59|Ancak Lut ailesi haric. Onların hepsini kurtaracagız
15|60|(Fakat Lut'un) karısı mustesna; biz onun geri kalanlardan olmasını takdir ettik
15|61|Melek olan elciler Lut ailesine gelince
15|62|Lut onlara: "Hakikaten siz tanınmayan kimselersiniz" dedi
15|63|Dediler ki: "Bilakis, biz sana, onların suphe etmekte oldukları seyi (azabı ve helakı) getirdik
15|64|Sana gercegi getirdik; biz, hakikaten dogru soyleyenleriz
15|65|Gecenin bir bolumunde aile fertlerini yola cıkar, sen de arkalarından yuru. Sizden hic kimse, sakın donup de ardına bakmasın, istenen yere gidin
15|66|Ona (Lut'a) su hukmumuzu vahyettik: "Sabaha cıkarlarken mutlaka onların ardı kesilmis olacaktır
15|67|Sehir halkı, birbirlerini kutlayarak, (meleklerin yanına) geldiIer
15|68|(Lut) onlara "Bunlar benim misafirimdir. Sakın beni utandırmayın
15|69|Allah'tan korkun, beni rezil etmeyin!" dedi
15|70|Biz seni, elalemin isine karısmaktan men etmemis miydik?" dediler
15|71|(Lut:) Iste kızlarım! (Dusundugunuzu) yapacaksanız (onlarla evlenin), dedi
15|72|(Resulum!) Hayatın hakkı icin onlar, sarhoslukları icinde bocalıyorlardı
15|73|Gunes dogarken onları o korkunc ses yakaladı
15|74|Boylece ulkelerinin ustunu altına getirdik. Uzerlerine de balcıktan pisirilmis taslar yagdırdık
15|75|Iste bunda ibret alanlar icin isaretler vardır
15|76|Onlar hala gozler onunde duran bir yol uzerindedirler
15|77|Hakikaten bunda iman edenler icin bir ibret vardır
15|78|Eyke halkı da gercekten zalim idiler
15|79|Biz onlardan da intikam aldık. Ikisi de (Eyke ve Medyen) acık bir yol uzerindedir
15|80|Andolsun, Hicr halkı da peygamberleri yalanlamıstı
15|81|Biz onlara mucizelerimizi vermistik; fakat onlardan yuz cevirmislerdi
15|82|Onlar, daglardan emniyet icinde kalacakları evler oyarlardı
15|83|Onları da sabaha cıkarlarken o korkunc ses yakaladı
15|84|Kazanmakta oldukları seyler onlardan hicbir zararı savmadı
15|85|Biz gokleri, yeri ve ikisinin arasındakileri ancak hak ile yarattık. O saat (kıyamet), mutlaka gelecektir. Simdilik onlara guzel muamele et
15|86|Suphesiz Rabbin hakkıyla yaratan pek iyi bilendir
15|87|Andolsun ki, biz sana tekrarlanan yedi ayeti ve yuce Kur'an'ı verdik
15|88|Sakın onlardan bazı sınıflara verdigimiz dunya malına goz dikme, onlardan dolayı uzulme ve muminlere alcak gonullu ol
15|89|De ki: Suphesiz ben apacık bir uyarıcıyım
15|90|Nitekim biz, (Kur'an'ı) kısımlara ayıranlara azabı indirmisizdir
15|91|Onlar, Kur'an'ı bolup ayıranlardır
15|92|Rabbin hakkı icin, mutlaka onların hepsini sorguya cekecegiz
15|93|Yaptıklarından dolayı
15|94|Sana emrolunanı acıkca soyle ve ortak kosanlardan yuz cevir
15|95|(Seninle) alay edenlere karsı biz sana yeteriz
15|96|Onlar Allah ile beraber baska bir tanrı edinenlerdir. (Kimin dogru oldugunu) yakında bilecekler
15|97|Onların soyledikleri seyler yuzunden senin canının sıkıldıgını andolsun biliyoruz
15|98|Sen simdi Rabbini hamd ile tesbih et ve secde edenlerden ol
15|99|Ve sana yakin (olum) gelinceye kadar Rabbine ibadet et
16|1|Allah'ın emri gelmistir. Artık onu istemekte acele etmeyin. Allah, onların kostukları ortaklardan uzak ve yucedir
16|2|Allah kendi emriyle melekleri, kullarından diledigi kimseye vahiy ile, "Benden baska tanrı olmadıgına dair (kullarımı) uyarın ve benden korkun" diye gonderir
16|3|(Allah) gokleri ve yeri hak ile yarattı. O, kostukları ortaklardan munezzehtir
16|4|O, insanı bir damla sudan yarattı. Fakat bakarsın ki (insan) Rabbine apacık bir hasım oluvermistir
16|5|Hayvanları da O yarattı. Onlarda sizin icin ısıtıcı (seyler) ve bircok faydalar vardır. Onlardan bir kısmını da yersiniz
16|6|Sizin icin onlardan ayrıca aksamleyin getirirken, sabahleyin salıverirken bir guzellik (bir zevk) vardır
16|7|Bu hayvanlar sizin agırlıklarınızı, ancak gucluklere katlanarak varabileceginiz bir memlekete tasırlar. Suphesiz Rabbiniz cok sefkatli, pek merhametlidir
16|8|Atları, katırları ve esekleri binmeniz ve (gozlere) zinet olsun diye (yarattı). Allah su anda bilemeyeceginiz daha nice (nakil vasıtaları) yaratır
16|9|Yolun dogrusu Allah'ındır. Yolun egrisi de vardır. Allah dileseydi hepinizi dogru yola iletirdi
16|10|Gokten suyu indiren O'dur. Ondan hem size icecek vardır, hem de hayvanlarınızı otlatacagınız bitkiler
16|11|(Allah) su sayesinde sizin icin ekinler, zeytinler, hurmalar, uzumler ve diger meyvelerin hepsinden bitirir. Iste bunlarda dusunen bir toplum icin buyuk bir ibret vardır
16|12|O, geceyi, gunduzu, gunesi ve ayı sizin hizmetinize verdi. Yıldızlar da Allah'ın emri ile hareket ederler. Suphesiz ki bunlarda aklını kullananlar icin pek cok deliller vardır
16|13|Yeryuzunde sizin icin rengarenk yarattıklarında da ogut alan bir toplum icin gercek bir ibret vardır
16|14|Icinden taze et (balık) yemeniz ve takacagınız bir sus (esyası) cıkarmanız icin denizi emrinize veren O'dur. Gemilerin denizde (suları) yara yara gittiklerini de goruyorsun. (Butun bunlar) onun lutfunu aramanız ve nimetine sukretmeniz icindir
16|15|Sizi sarsmaması icin yeryuzunde saglam dagları, yolunuzu bulmanız icin de ırmakları ve yolları yarattı
16|16|Daha nice alametler (yarattı). Onlar, yıldızlarla da yollarını dogrulturlar
16|17|O halde, yaratan (Allah), yaratmayan (putlar) gibi olur mu? Hala dusunmuyor musunuz
16|18|Allah'ın nimetini saymaya kalksanız, onu sayamazsınız. Hakikaten Allah cok bagıslayan, pek esirgeyendir
16|19|Allah, gizlediginizi de acıkladıgınızı da bilir
16|20|Allah'ı bırakıp da taptıkları (putlar), hicbir sey yaratamazlar. Cunku onlar kendileri yaratılmıslardır
16|21|Onlar diriler degil, olulerdir. Ne zaman diriltileceklerini de bilmezler
16|22|Ilahınız bir tek Tanrıdır. Fakat ahirete inanmayanlar var ya, onların kalpleri inkarcı, kendileri de boburlenen kimselerdir
16|23|Hic suphesiz Allah, onların gizleyeceklerini de acıklayacaklarını da bilir. O, buyukluk taslayanları asla sevmez
16|24|Onlara: Rabbiniz ne indirdi? denildigi zaman, "Oncekilerin masallarını" derler
16|25|Kıyamet gununde kendi gunahlarını tam olarak tasımaları ve bilgisizce saptırmakta oldukları kimselerin gunahlarından da bir kısmını yuklenmeleri icin (oyle derler). Bak ki yuklenecekleri sey ne kotudur
16|26|Onlardan oncekiler de (peygamberlere) hile yapmıslardı. Sonunda Allah da onların binalarını temellerinden soktu ustlerindeki tavan da tepelerine coktu. Bu azap onlara, farkedemedikleri bir yerden gelmisti
16|27|Sonra kıyamet gununde (Allah), onları rezil eder ve der ki: "Kendileri hakkında (muminlere) dusman kesildiginiz ortaklarım nerede?" Kendilerine ilim verilmis olanlar derler ki: "Suphesiz bugun rezillik ve kotuluk kafirleredir
16|28|Kendilerine haksızlık ederlerken meleklerin canlarını aldıkları kimseler: Biz hicbir kotuluk yapmıyorduk, diyerek teslim olurlar. (Melekler onlara soyle der:) "Hayır, Allah, sizin yaptıklarınızı elbette cok iyi bilendir
16|29|O halde, icinde ebedi kalacagınız cehennemin kapılarından girin! Kibirlenenlerin yeri ne kotudur
16|30|(Kotuluklerden) sakınanlara: Rabbiniz ne indirdi? denildiginde, "Hayır (indirdi)" derler. Bu dunyada guzel davrananlara, guzel mukafat vardır. Ahiret yurdu ise daha hayırlıdır. Takva sahiplerinin yurdu gercekten guzeldir
16|31|(O yurt,) girecekleri, zemininden ırmaklar akan Adn cennetleridir. Onlar icin orada kendilerine diledikleri her sey vardır. Iste Allah, takva sahiplerini boyle mukafatlandırır
16|32|(Onlar,) meleklerin, "Size selam olsun. Yapmıs oldugunuz (iyi) islere karsılık cennete girin" diyerek tertemiz olarak canlarını aldıkları kimselerdir
16|33|(Kafirler) kendilerine meleklerin gelmesinden veya Rablerinin emrinin gelmesinden baska bir sey mi bekliyorlar? Onlardan oncekiler de boyle yapmıslardı. Allah onlara zulmetmedi, fakat onlar kendilerine zulmediyorlardı
16|34|Sonunda yaptıklarının cezası onlara ulastı ve alay etmekte oldukları sey onları cepecevre kusatıverdi
16|35|Ortak kosanlar dediler ki: "Allah dileseydi ne biz ne de babalarımız ondan baskasına tapardık. Onun emri olmadan hicbir seyi de haram kılmazdık." Onlardan oncekiler de boyle yapmıslardı. Peygamberlerin uzerine acık secik tebligden baska bir sey dusermi
16|36|Andolsun ki biz, "Allah'a kulluk edin ve Tagut'tan sakının" diye (emretmeleri icin) her ummete bir peygamber gonderdik. Allah, onlardan bir kısmını dogru yola iletti. Onlardan bir kısmı da sapıklıgı hak ettiler. Yeryuzunde gezin de gorun, inkar edenlerin sonu nasıl olmustur
16|37|(Resulum!) Sen, onların hidayete ermelerine cok duskunluk gostersen de bil ki Allah, saptırdıgı kimseyi (dilemezse) hidayete erdirmez. Onların yardımcıları da yoktur
16|38|Onlar: "Allah olen bir kimseyi diriltmez" diye olanca gucleriyle Allah'a and ictiler. Aksine, bu O'nun bizzat kendisine karsı gercek bir vadidir. Fakat insanların cogu bilmez
16|39|Hakkında ihtilaf ettikleri seyi onlara acıklaması ve kafir olanların da kendilerinin yalancılar olduklarını bilmeleri icin (Allah onları diriltecek)
16|40|Biz, bir seyin olmasını istedigimiz zaman, ona (soyleyecek) sozumuz sadece "Ol" dememizdir. Hemen oluverir
16|41|Zulme ugradıktan sonra Allah yolunda hicret edenlere gelince, onları dunyada guzel bir sekilde yerlestirecegiz. Eger bilirlerse ahiretin mukafatı elbette daha buyuktur
16|42|(Onlar) sadece Rablerine tevekkul ederek sabredenlerdir
16|43|Senden once de, kendilerine vahyettigimiz kisilerden baskasını peygamber olarak gondermedik. Eger bilmiyorsanız, bilenlere sorun
16|44|Apacık mucizeler ve kitaplarla (gonderildiler). Insanlara, kendilerine indirileni acıklaman icin ve dusunup anlasınlar diye sana da bu Kur'an'ı indirdik
16|45|Kotuluk tuzakları kuranlar, Allah'ın, kendilerini yere gecirmeyeceginden veya kendilerine bilemeyecekleri bir yerden azabın gelmeyeceginden emin mi oldular
16|46|Yahut onlar donup dolasırlarken Allah'ın kendilerini yakalamayacagından emin mi oldular? Onlar (Allah'ı) aciz bırakacak degillerdir
16|47|Yoksa Allah'ın kendilerini yavas yavas tuketerek cezalandırmayacagından (emin mi oldular)? Kuskusuz Rabbin cok sefkatli, pek merhametlidir
16|48|Allah'ın yarattıgı herhangi bir seyi gormediler mi? Onun golgeleri, kuculerek ve Allah'a secde ederek saga sola doner
16|49|Goklerde bulunanlar, yerdeki canlılar ve butun melekler, buyukluk taslamadan Allah'a secde ederler
16|50|Onlar, ustlerindeki Rablerinden korkarlar ve kendilerine ne emrolunursa onu yaparlar
16|51|Allah buyurdu ki: Iki tanrı edinmeyin! O ancak bir Tanrı'dır. O halde yalnız benden korkun
16|52|Goklerde ve yerde ne varsa, O'nundur, din de yalnız O'nundur. O halde Allah'tan baskasından mı korkuyorsunuz
16|53|Nimet olarak size ulasan ne varsa, Allah'tandır. Sonra size bir zarar dokundugu zaman dayalnız O'na yalvarırsınız
16|54|Sonra da sizden o zararı giderdiginde, icinizden bir zumre, hemen Rablerine ortak kosarlar
16|55|Kendilerine verdiklerimize karsılık nankorluk etmeleri icin (oyle yaparlar). O halde bir sure daha faydalanın; fakat yakında hakikati bileceksiniz
16|56|Bir de kendilerine rızık olarak verdiklerimizden, mahiyetini bilmedikleri seylere (putlara) pay ayırıyorlar. Allah'a andolsun ki, iftira etmekte oldugunuz seylerden mutlaka sorguya cekileceksiniz
16|57|Onlar, kızların Allah'a ait oldugunu iddia ediyorlar. Hasa! Allah bundan munezzehtir. Begendikleri de (erkek cocuklar) kendilerinin oluyor
16|58|Onlardan birine kız mujdelendigi zaman ofkelenmis olarak yuzu kapkara kesilir
16|59|Kendisine verilen mujdenin kotulugunden dolayı kavminden gizlenir. Onu, asagılık duygusu icinde yanında mı tutsun, yoksa topraga mı gomsun! Bakın ki, verdikleri hukum ne kadar kotudur
16|60|Kotu sıfat, ahirete inanmayanlar icindir. En yuce sıfatlar ise Allah'a aittir. Cunku O, her seyden ustun ve hikmet sahibidir
16|61|Eger Allah, insanları zulumleri yuzunden cezalandıracak olsaydı, yeryuzunde hicbir canlı bırakmazdı. Fakat onları takdir edilen bir muddete kadar erteliyor. Ecelleri geldigi zaman onlar ne bir saat geri kalabilirler ne de one gecebilirler
16|62|Kendilerinin hoslarına gitmeyen seyleri Allah'a isnat ediyorlar. En guzel sonucun kendilerinin oldugunu anlatan dilleri de yalanın ornegini veriyor. Hic suphesiz onlar icin sadece ates vardır ve onlar, (atese) terkolunacaklar
16|63|Allah'a andolsun, senden onceki ummetlere de (peygamberler) gondermisizdir. Fakat seytan onlara islerini suslu gosterdi de (iman etmediler). iste o, bugun onların velisidir. Ve onlar icin elem verici bir azap vardır
16|64|Biz bu Kitab'ı sana sırf hakkında ihtilafa dustukleri seyi insanlara acıklayasın ve iman eden bir topluma da hidayet ve rahmet olsun diye indirdik
16|65|Allah gokten bir su indirdi ve onunla yeryuzunu olumunden sonra diriltti. Suphesiz ki bunda dinleyen toplum icin bir ibret vardır
16|66|Kuskusuz sizin icin hayvanlarda da buyuk bir ibret vardır. Zira size, onların karınlarındaki fıskı ile kan arasından (gelen), icenlerin bogazından kolayca gecen halis bir sut iciriyoruz
16|67|Hurma ve uzum gibi meyvelerden hem icki hem de guzel gıdalar edinirsiniz. Iste bunlarda da aklını kullanan kimseler icin buyuk bir ibret vardır
16|68|Rabbin bal arısına: Daglardan, agaclardan ve insanların yaptıkları cardaklardan kendine evler (kovanlar) edin
16|69|Sonra meyvelerin her birinden ye ve Rabbinin sana kolaylastırdıgı yaylım yollarına gir, diye ilham etti. Onların karınlarından renkleri cesitli bir serbet (bal) cıkar ki, onda insanlar icin sifa vardır. Elbette bunda dusunen bir kavim icin buyuk bir ibret vardır
16|70|Sizi Allah yarattı; sonra sizi vefat ettirecek. Daha once bilgili iken hicbir seyi bilmez hale gelsin diye sizden bazı kimseler omrun en kotu cagına kadar yasatılacak suphesiz ki Allah bilgilidir, kudretlidir
16|71|Allah kiminize kiminizden daha bol rızık verdi. Bol rızık verilenler, rızıklarını ellerinin altındakilere verip de bu hususta kendilerini onlara esit kılmazlar. Durum boyle iken Allah'ın nimetini inkar mı ediyorlar
16|72|Allah size kendi nefislerinizden esler yarattı, eslerinizden de sizin icin ogullar ve torunlar yarattı ve sizi temiz gıdalarla rızıklandırdı. Onlar hala batıla inanıp Allah'ın nimetine nankorluk mu ediyorlar
16|73|(Musrikler) Allah'ı bırakıp da kendilerine goklerde ve yerde olan rızıktan hicbir sey veremeyen ve buna asla gucleri yetmeyen seylere (putlara) tapıyorlar
16|74|Allah'a birtakım benzerler icat etmeyin. Cunku Allah (her seyi) bilir, siz ise bilemezsiniz
16|75|Allah, hicbir seye gucu yetmeyen, baskasının malı olmus bir kole ile katımızdan kendisine verdigimiz guzel rızıktan gizli ve acık olarak harcayan (hur) bir kimseyi misal verir. Bunlar hic esit olurlar mı? Dogrusu hamd Allah'a mahsustur. Fakat onların cogu (bunu) bilmezler
16|76|Allah, su iki kisiyi de misal verir: Onlardan biri dilsizdir, hicbir sey beceremez ve efendisinin ustune bir yuktur. Onu nereye gonderse bir hayır getiremez. Simdi, bu adamla, dogru yolda yuruyerek adaleti emreden kimse esit olur mu
16|77|Goklerin ve yerin gaybı Allah'a aittir. Kıyametin kopması ise, goz acıp kapama gibi veya daha az bir zamandan ibarettir. Suphesiz Allah, her seye kadirdir
16|78|Siz, hicbir sey bilmezken Allah, sizi analarınızın karnından cıkardı; sukredesiniz diye size kulaklar, gozler ve kalpler verdi
16|79|Gogun boslugunda emre boyun egdirilmis olarak ucusan kusları gormediler mi? Onları orada Allah'tan baskası tutamaz. Kuskusuz bunda inanan bir toplum icin ibretler vardır
16|80|Allah, evlerinizi sizin icin bir huzur ve sukun yeri yaptı ve sizin icin davar derilerinden gerek goc gununuzde, gerekse konaklama gununuzde, kolayca tasıyacagınız evler; yunlerinden, yapagılarından ve kıllarından bir sureye kadar (faydalanacagınız) bir ev esyası ve bir ticaret malı meydana getirdi
16|81|Allah, yarattıklarından sizin icin golgeler yaptı. Daglarda da sizin icin barınaklar yarattı. Sizi sıcaktan koruyacak elbiseler ve savasta sizi koruyacak zırhlar yarattı. Iste boylece Allah, musluman olmanız icin uzerinize nimetini tamamlıyor
16|82|(Ey Resulum!) Yine de yuz cevirirlerse, artık sana dusen ancak acık bir tebligden ibarettir
16|83|Onlar Allah'ın nimetini bilirler (itiraf ederler). Sonra da onu inkar ederler. Onların cogu kafirdir
16|84|Her ummetten bir sahit gonderecegimiz gun, artık ne kafir olanlara (ozur dilemelerine) izin verilir ne de onların ozur dilemeleri istenir
16|85|O zulmedenler azabı gorduklerinde, artık onlardan azap hafifletilmez, onlara muhlet de verilmez
16|86|(Allah'a) ortak kosanlar, ortak kostukları seyleri gordukleri zaman derler ki: "Rabbimiz! Iste bunlar, seni bırakıp da tapmıs oldugumuz ortaklarımızdır." Onlar da bunlara: "Siz mutlaka yalancılarsınız" diye soz atarlar
16|87|O gun Allah'a teslim (bayragını) cekerler ve uydurmakta oldukları seyler onlardan kaybolup gider
16|88|Inkar edip de (insanları) Allah yolundan alıkoyanlar var ya, iste onlara, yapmakta oldukları bozgunculuklar sebebiyle, azaplarını kat kat artıracagız
16|89|O gun her ummetin icinden kendilerine birer sahit gonderecegiz. Seni de hepsinin uzerine sahit olarak getirecegiz. Ayrıca bu Kitab'ı da sana, her sey icin bir acıklama, bir hidayet ve rahmet kaynagı ve muslumanlar icin bir mujde olarak indirdik
16|90|Muhakkak ki Allah, adaleti, iyiligi, akrabaya yardım etmeyi emreder, cirkin isleri, fenalık ve azgınlıgı da yasaklar. O, dusunup tutasınız diye size ogut veriyor
16|91|Antlasma yaptıgınız zaman, Allah'ın ahdini yerine getirin ve Allah'ı uzerinize sahit tutarak, pekistirdikten sonra yeminleri bozmayın. Suphesiz Allah, yapacagınız seyleri pek iyi bilir
16|92|Bir toplum diger bir toplumdan (sayıca ve malca) daha cok oldugu icin yeminlerinizi, aranızda bir fesat aracı edinerek ipligini saglamca buktukten sonra, cozup bozan (kadın) gibi olmayın. Allah, bununla sizi imtihan etmektedir. Hakkında ihtilafa dusmekte oldugunuz seyi kıyamet gununde mutlaka size acıklayacaktır
16|93|Allah dileseydi hepinizi bir tek ummet kılardı; fakat O, diledigini saptırır, diledigini de dogru yola iletir. Yaptıklarınızdan mutlaka sorumlu tutulacaksınız
16|94|Yeminlerinizi aranızda fesada arac edinmeyin, aksi halde (Islam'da) sebat etmisken ayagınız kayar da (insanları) Allah yolundan alıkoymanız sebebiyle (dunyada) kotulugu tadarsınız. Sizin icin (ahirette de) buyuk bir azap vardır
16|95|Allah'ın ahdini az bir karsılıga degismeyin! Sayet anlayan kimseler iseniz, suphesiz Allah katında olan (sevap) sizin icin daha hayırlıdır
16|96|Sizin yanınızdaki (dunya malı) tukenir, Allah katındakiler ise bakidir. Elbette sabırlı davrananlara yapmakta olduklarının en guzeliyle mukafatlarını verecegiz
16|97|Erkek veya kadın, mumin olarak kim iyi amel islerse, onu mutlaka guzel bir hayat ile yasatırız. Ve mukafatlarını, elbette yapmakta olduklarının en guzeli ile veririz
16|98|Kur'an okudugun zaman o kovulmus seytandan Allah'a sıgın
16|99|Gercek su ki: Iman edip de yalnız Rablerine tevekkul edenler uzerinde onun (seytanın) bir hakimiyeti yoktur
16|100|Onun hakimiyeti, ancak onu dost edinenlere ve onu Allah'a ortak kosanlaradır
16|101|Biz bir ayetin yerine baska bir ayeti getirdigimiz zaman -ki Allah, neyi indirecegini cok iyi bilir- "Sen ancak bir iftiracısın" dediler. Hayır; onların cogu bilmezler
16|102|De ki: Onu, Mukaddes Ruh (Cebrail), iman edenlere sebat vermek, muslumanları dogru yola iletmek ve onlara mujde vermek icin, Rabbin katından hak olarak indirdi
16|103|Suphesiz biz onların: "Kur'an'ı ona ancak bir insan ogretiyor" dediklerini biliyoruz. Kendisine nisbet ettikleri sahsın dili yabancıdır. Halbuki bu (Kur'an) apacık bir Arapcadır
16|104|Allah'ın ayetlerine inanmayanlar yok mu, kuskusuz Allah onları dogru yola iletmez ve onlar icin elem verici bir azap vardır
16|105|Allah'ın ayetlerine inanmayanlar, ancak yalan uydurur. Iste onlar, yalancıların kendileridir
16|106|Kim iman ettikten sonra Allah'ı inkar ederse -kalbi iman ile dolu oldugu halde (inkara) zorlanan baska- fakat kim kalbini kafirlige acarsa, iste Allah'ın gazabı bunlaradır; onlar icin buyuk bir azap vardır
16|107|Bu (azap), onların dunya hayatını ahirete tercih etmelerinden ve Allah'ın kafirler toplulugunu hidayete erdirmemesinden oturudur
16|108|Iste onlar Allah'ın, kalplerini, kulaklarını ve gozlerini muhurledigi kimselerdir. Ve onlar gafillerin kendileridir
16|109|Hic suphesiz onlar ahirette ziyana ugrayanların ta kendileridir
16|110|Sonra suphesiz Rabbin, eziyet edildikten sonra hicret edip, ardından da sabrederek cihad edenlerin yardımcısıdır. Butun bunlardan sonra Rabbin elbette cok bagıslayan, pek esirgeyendir
16|111|O gun, herkes gelip kendi canını kurtarmak icin ugrasır ve herkese yaptıgının karsılıgı eksiksiz odenir, onlara asla zulmedilmez
16|112|Allah, (ibret icin) bir ulkeyi ornek verdi: Bu ulke guvenli, huzurlu idi; ona rızkı her yerden bol bol gelirdi. Sonra onlar Allah'ın nimetlerine karsı nankorluk ettiler. Allah da onlara, yaptıklarından oturu aclık ve korku sıkıntısını tattırdı
16|113|Andolsun ki, onlara kendilerinden peygamber geldi de onu yalanladılar. Onlar zulmederlerken azap onları yakalayıverdi
16|114|Artık, Allah'ın size verdigi rızıktan helal ve temiz olarak yeyin, eger (gercekten) yalnız Allah'a ibadet ediyorsanız, onun nimetine sukredin
16|115|(Allah) size, sadece olu hayvanı kanı, domuz etini ve Allah'tan baskası adına kesilen hayvanı haram kıldı. Ancak kim mecbur kalırsa (baskalarının haklarına) saldırmaksızın, sınırı da asmadan (bunlardan yiyebilir). Cunku Allah cok bagıslayan, pek esirgeyendir
16|116|Dillerinizin uydurdugu yalana dayanarak "Bu helaldir, su da haramdır" demeyin, cunku Allah'a karsı yalan uydurmus oluyorsunuz. Kuskusuz Allah'a karsı yalan uyduranlar kurtulusa eremezler
16|117|(Kazandıkları) pek az bir menfaattir. Halbuki onlar icin elem verici bir azap vardır
16|118|Sana anlattıklarımızı, daha once, yahudi olanlara da haram kılmıstık. Biz onlara zulmetmedik, fakat, onlar kendilerine haksızlık ediyorlardı
16|119|Sonra suphesiz Rabbin, cahillik sebebiyle kotuluk yapan, sonra da bunun ardından tevbe edip durumunu duzeltenleri (bagıslayacaktır). Cunku onlar tevbe ettikten sonra Rabbin elbet cok bagıslayan, pek esirgeyendir
16|120|Ibrahim, gercekten Hakk'a yonelen, Allah'a itaat eden bir onder idi; Allah'a ortak kosanlardan degildi
16|121|Allah'ın nimetlerine sukrediciydi. Cunku Allah, onu secmis ve dogru yola iletmisti
16|122|Ona dunyada guzellik verdik. Muhakkak ki o, ahirette de salihlerdendir
16|123|Sonra da sana: "Dogru yola yonelerek Ibrahim'in dinine uy! O musriklerden degildi" diye vahyettik
16|124|Cumartesi tatili, ancak onda ihtilaf edenlere (farz) kılınmıstı. Kıyamet gunu Rabbin, muhakkak onların ihtilafa dustukleri sey hakkında aralarında hukum verecektir
16|125|(Resulum!) Sen, Rabbinin yoluna hikmet ve guzel ogutle cagır ve onlarla en guzel sekilde mucadele et! Rabbin, kendi yolundan sapanları en iyi bilendir ve O, hidayete erenleri de cok iyi bilir
16|126|Eger ceza verecekseniz, size yapılan iskencenin misliyle ceza verin. Ama sabrederseniz, elbette o, sabredenler icin daha hayırlıdır
16|127|Sabret! Senin sabrın da ancak Allah'ın yardımı iledir. Onlardan dolayı kederlenme; kurmakta oldukları tuzaktan kaygı duyma
16|128|Cunku Allah, (kotulukten) sakınanlar ve guzel amel edenlerle beraberdir
17|1|Bir gece, kendisine ayetlerimizden bir kısmını gosterelim diye (Muhammed) kulunu Mescid-i Haram'dan, cevresini mubarek kıldıgımız Mescid-i Aksa'ya goturen Allah noksan sıfatlardan munezzehtir; O, gercekten isitendir, gorendir
17|2|Biz, Musa'ya Kitab'ı verdik ve Israilogullarına: "Benden baskasını dayanılıp guvenilen bir rab edinmeyin" diyerek bu Kitab'ı bir hidayet rehberi kıldık
17|3|(Ey) Nuh ile birlikte (gemide) tasıdıgımız kimselerin nesli! Sunu bilin ki Nuh, cok sukreden bir kul idi
17|4|Biz, Kitap'ta Israilogullarına: Sizler, yeryuzunde iki defa fesat cıkaracaksınız ve azgınlık derecesinde bir kibre kapılacaksınız, diye bildirdik
17|5|Bunlardan ilkinin zamanı gelince, uzerinize guclu kuvvetli kullarımızı gonderdik. Bunlar, evlerin arasında dolasarak (sizi) aradılar. Bu, yerine getirilmis bir vaad idi
17|6|Sonra onlara karsı size tekrar (galibiyet ve zafer) verdik; servet ve ogullarla gucunuzu arttırdık; sayınızı daha da cogalttık
17|7|Eger iyilik ederseniz kendinize etmis, kotuluk ederseniz yine kendinize etmis olursunuz. Artık diger cezalandırma zamanı gelince, yuzunuzu kara etsinler, daha once girdikleri gibi yine Mescid'e (Suleyman Mabedi'ne) girsinler ve ellerine gecirdikleri her seyi busbutun tahrip etsinler (diye, basınıza yine dusmanlarınızı musallat kıldık)
17|8|Belki Rabbiniz size merhamet eder; fakat siz eger yine (fesatcılıga) donerseniz, biz de sizi yine cezalandırırız. Biz cehennemi kafirler icin bir hapishane yaptık
17|9|Suphesiz ki bu Kur'an en dogru yola iletir; iyi davranıslarda bulunan muminlere, kendileri icin buyuk bir mukafat oldugunu mujdeler
17|10|Ahirete inanmayanlara gelince, onlar icin de elemli bir azap hazırlamısızdır
17|11|Insan hayrı istedigi kadar serri de ister. Insan pek acelecidir
17|12|Biz, geceyi ve gunduzu birer ayet (delil) olarak yarattık. Nitekim, Rabbinizin nimetlerini arastırmanız, ayrıca, yılların sayı ve hesabını bilmeniz icin gecenin karanlıgını silip (yerine, esyayı) aydınlatan gunduzun aydınlıgını getirdik. Iste biz, her seyi acık acık anlattık
17|13|Her insanın amelini (veya kaderini) boynuna bagladık. Insan icin kıyamet gununde, acılmıs olarak onune konacak bir kitap cıkarırız
17|14|Kitabını oku! Bugun sana hesap sorucu olarak kendi nefsin yeter
17|15|Kim hidayet yolunu secerse, bunu ancak kendi iyiligi icin secmis olur; kim de dogruluktan saparsa, kendi zararına sapmıs olur. Hicbir gunahkar, baskasının gunah yukunu uslenmez. Biz, bir peygamber gondermedikce (kimseye) azap edecek degiliz
17|16|Bir ulkeyi helak etmek istedigimizde, o ulkenin zenginlik sebebiyle sımarmıs elebasılarına (iyilikleri) emrederiz; buna ragmen onlar orada kotuluk islerler. Boylece o ulke, helake mustahak olur; biz de orayı darmadagın ederiz
17|17|Nuh'tan sonraki nesillerden nicelerini helak ettik. Kullarının gunahlarını bilen ve goren olarak Rabbin yeterlidir
17|18|Her kim bu carcabuk gecen dunyayı dilerse ona, yani diledigimiz kimseye diledigimiz kadarını dunyada hemen verir, sonra da onu, kınanmıs ve kovulmus olarak girecegi cehenneme sokarız
17|19|Kim de ahireti diler ve bir mumin olarak ona yarasır bir caba ile calısırsa, iste bunların calısmaları makbuldur
17|20|Hepsine, onlara da bunlara da (dunyayı isteyenlere de ahireti isteyenlere de) Rabbinin ihsanından (istediklerini) veririz. Rabbinin ihsanı kısıtlanmıs degildir
17|21|Baksana, biz insanların kimini kiminden nasıl ustun kılmısızdır! Elbette ki ahiret, derece ve ustunluk farkları bakımından daha buyuktur
17|22|Allah ile birlikte bir ilah daha tanıma! Sonra kınanmıs ve kendi basına terkedilmis olarak kalırsın
17|23|Rabbin, sadece kendisine kulluk etmenizi, ana-babanıza da iyi davranmanızı kesin bir sekilde emretti. Onlardan biri veya her ikisi senin yanında yaslanırsa, kendilerine "of!" bile deme; onları azarlama; ikisine de guzel soz soyle
17|24|Onları esirgeyerek alcakgonullulukle uzerlerine kanat ger ve: "Rabbim! Kucuklugumde onlar beni nasıl yetistirmislerse, simdi de sen onlara (oyle) rahmet et!" diyerek dua et
17|25|Rabbiniz sizin kalplerinizdekini cok iyi bilir. Eger siz iyi olursanız, sunu bilin ki Allah, kotulukten yuz cevirerek tevbeye yonelenleri son derece bagıslayıcıdır
17|26|Bir de akrabaya, yoksula, yolcuya hakkını ver. Gereksiz yere de sacıp savurma
17|27|Zira boylesine sacıp savuranlar seytanların dostlarıdırlar. Seytan ise Rabbine karsı cok nankordur
17|28|Eger Rabbinden umdugun (beklemek durumunda oldugun) bir rahmet icin onların yuzlerine bakamıyorsan, hic olmazsa kendilerine gonul alıcı bir soz soyle
17|29|Eli sıkı olma; busbutun eli acık da olma. Sonra kınanır, (kaybettiklerinin) hasretini ceker durursun
17|30|Rabbin rızkı diledigine bol verir, diledigine daraltır. Suphesiz ki O, kullarından haberdardır, (onları) cok iyi gorur
17|31|Gecim endisesi ile cocuklarınızın canına kıymayın. Biz, onların da sizin de rızkınızı veririz. Onları oldurmek gercekten buyuk bir suctur
17|32|Zinaya yaklasmayın. Zira o, bir hayasızlıktır ve cok kotu bir yoldur
17|33|Haklı bir sebep olmadıkca Allah'ın muhterem kıldıgı cana kıymayın. Bir kimse zulmen oldurulurse, onun velisine (hakkını alması icin) yetki verdik. Ancak bu veli de kısasta ileri gitmesin. Zaten (kendisine bu yetki verilmekle) o, alacagını almıstır
17|34|Yetimin malına, rusdune erinceye kadar, ancak en guzel bir niyetle yaklasın. Verdiginiz sozu de yerine getirin. Cunku verilen soz, sorumlulugu gerektirir
17|35|Olctugunuz zaman tastamam olcun ve dogru terazi ile tartın. Bu, hem daha iyidir hem de neticesi bakımından daha guzeldir
17|36|Hakkında bilgin bulunmayan seyin ardına dusme. Cunku kulak, goz ve gonul, bunların hepsi ondan sorumludur
17|37|Yeryuzunde boburlenerek dolasma. Cunku sen (agırlık ve azametinle) ne yeri yarabilir ne de daglarla ululuk yarısına girebilirsin
17|38|Butun bu sayılanların kotu olanları, Rabbinin nezdinde sevimsizdir
17|39|Iste bunlar, Rabbinin sana vahyettigi hikmetlerdir. Allah ile birlikte baska ilah edinme; sonra kınanmıs ve (Allah'ın rahmetinden) uzaklastırılmıs olarak cehenneme atılırsın
17|40|(Ey musrikler!) Rabbiniz, erkek cocukları sizin icin ayırdı da, kendisi meleklerden kız cocuklar mı edindi! Gercekten siz, (vebali) cok buyuk bir soz soyluyorsunuz
17|41|Biz, onların akıllarını baslarına toplamaları icin bu Kur'an'da (cesitli ikaz ve ihtarları) turlu sekillerde tekrar ettik. Fakat bu, onlara, daha da kacıp uzaklasmaktan baska bir sey saglamıyor
17|42|De ki: Eger soyledikleri gibi Allah ile birlikte baska ilahlar da bulunsaydı, o takdirde bu ilahlar, Ars'ın sahibi olan Allah'a ulasmak icin careler arayacaklardı
17|43|Allah, onların soyledikleri seylerden munezzehtir; son derece yucedir ve uludur
17|44|Yedi gok, yer ve bunlarda bulunan herkes O'nu tesbih eder. O'nu ovgu ile tesbih etmeyen hicbir sey yoktur. Ne var ki siz, onların tesbihini anlamazsınız. O, halimdir, bagıslayıcıdır
17|45|Biz, Kur'an okudugun zaman, seninle ahirete inanmayanların arasına gizleyici bir ortu cekeriz
17|46|Ayrıca, onu anlamamaları icin kalplerine bir kapalılık ve kulaklarına bir agırlık veririz. Sen, Kur'an'da Rabbinin birligini yadettiginde onlar, canları sıkılmıs bir vaziyette, gerisin geri donup giderler
17|47|Biz, onların seni dinlerken ne maksatla dinlediklerini, kendi aralarında fısıldasırlarken de o zalimlerin: "Siz, buyulenmis bir adamdan baskasına uymuyorsunuz!" dediklerini cok iyi biliriz
17|48|Baksana; senin icin ne turlu benzetmeler yaptılar! Bu yuzden, (oyle bir) saptılar ki, artık (dogru) yolu bulamayacaklardır
17|49|Bir de onlar dediler ki: Sahi biz, bir kemik yıgını ve kokusmus bir toprak olmus iken, yepyeni bir hilkatte diriltilecegiz, oyle mi
17|50|De ki: "Ister tas olun, ister demir
17|51|Isterse aklınıza (yeniden dirilmesi) imkansız gibi gorunen herhangi bir yaratık! (Bunlar, Allah'ın sizi yeniden diriltmesini guclestirmez.) Diyecekler ki: "Bizi tekrar (hayata) kim dondurecek?" De ki: Sizi ilk kez yaratan. Bunun uzerine onlar sana alaylı bir tarzda baslarını sallayacak ve "Ne zamanmıs o?" diyecekler. De ki: Yakın olsa gerek
17|52|Allah sizi cagıracagı gun, kendisine hamdederek cagrısına uyarsınız ve (dirilmeden onceki halinizde) cok az kaldıgınızı sanırsınız
17|53|Kullarıma soyle, sozun en guzelini soylesinler. Sonra seytan aralarını bozar. Cunku seytan, insanın apacık dusmanıdır
17|54|Rabbiniz, sizi en iyi bilendir. Dilerse size merhamet eder; dilerse sizi cezalandırır. Biz, seni onların ustune bir vekil olarak gondermedik
17|55|Rabbin, goklerde ve yerde olan herkesi en iyi bilendir. Gercekten biz, peygamberlerin kimini kiminden ustun kıldık; Davud'a da Zebur'u verdik
17|56|(Resulum!) De ki: "Allah'ı bırakıp da (ilah oldugunu) ileri surduklerinize yalvarın. Ne var ki onlar, sizin sıkıntınızı ne uzaklastırabilir, ne de degistirebilirler
17|57|Onların yalvardıkları bu varlıklar Rablerine -hangisi daha yakın olacak diye- vesile ararlar; O'nun rahmetini umarlar ve azabından korkarlar. Cunku Rabbinin azabı, sakınılacak bir azaptır
17|58|Ne kadar ulke varsa hepsini kıyamet gununden once ya helak edecek veya en cetin bir sekilde azaplandıracagız. Bu, Kitap'ta (levh-i mahfuz'da) yazılıdır
17|59|Bizi, ayetler (mucizeler) gondermekten alıkoyan tek sey, oncekilerin bu ayetleri yalanlamıs olmasıdır. Nitekim Semud kavmine, acık bir mucize olmak uzere bir disi deve vermistik. Onlar ise, (bu deveyi bogazladılar ve) bu yuzden zalim oldular. Oysa biz ayetleri ancak korkutmak icin gondeririz
17|60|Hani sana: Rabbin, insanları cepecevre kusatmıstır, demistik. Sana gosterdigimiz o goruntuleri ve Kur'an'da lanetlenen agacı, ancak insanları sınamak icin meydana getirdik. Biz onları korkuturuz da, bu onlara, buyuk bir azgınlıktan baska bir sey saglamaz
17|61|Meleklere: Adem'e secde edin! demistik. Iblis'in dısında hepsi secde ettiler. Iblis: "Ben, dedi, camurdan yarattıgın bir kimseye secde mi ederim
17|62|Dedi ki: "Su benden ustun kıldıgına da bir bak! Yemin ederim ki, eger beni kıyamete kadar yasatırsan, pek azı dısında, onun neslini kendime baglayacagım
17|63|Allah buyurdu: Git! Onlardan kim sana uyarsa, iyi bilin ki hepinizin cezası cehennemdir. Tam bir ceza
17|64|Onlardan gucunun yettigi kimseleri davetinle sasırt; suvarilerinle, yayalarınla onları yaygaraya bog; mallarına, evlatlarına ortak ol, kendilerine vaadlerde bulun. Seytan, insanlara, aldatmadan baska bir sey vadetmez
17|65|Surası muhakkak ki, benim (ihlaslı) kullarım uzerinde senin hicbir agırlıgın olmayacaktır. (Onları) koruyucu olarak Rabbin yeter
17|66|(Kullarım!) Rabbiniz, lutfuna nail olmanız icin denizde gemileri sizin icin yuzdurendir. Dogrusu O, sizin icin cok merhametlidir
17|67|Denizde basınıza bir musibet geldiginde, O'ndan baska butun yalvardıklarınız kaybolup gider. O sizi kurtarıp karaya cıkardıgında, (yine eski halinize) donersiniz. Insanoglu cok nankordur
17|68|O'nun, sizi kara tarafında yerin dibine gecirmeyeceginden, yahut basınıza tas yagdırmayacagından emin misiniz? Sonra kendinize bir koruyucu da bulamazsınız
17|69|Yahut O'nun, sizi bir kez daha oraya (denize) gonderip uzerinize bir kasırga yollayarak, inkar etmis olmanız sebebiyle sizi bogmayacagından emin misiniz? Sonra, bundan dolayı kendinize (intikamınızı almak icin) bizi arayıp soracak bir destekci de bulamazsınız
17|70|Biz, hakikaten insanoglunu san ve seref sahibi kıldık. Onları, (cesitli nakil vasıtaları ile) karada ve denizde tasıdık; kendilerine guzel guzel rızıklar verdik; yine onları, yarattıklarımızın bircogundan cidden ustun kıldık
17|71|Her insan toplulugunu onderleri ile birlikte cagıracagımız o gunde kimlerin amel defteri sagından verilirse, onlar, en kucuk bir haksızlıga ugramamıs olarak amel defterlerini okuyacaklar
17|72|Bu dunyada kor olan kimse ahirette de kordur; ustelik iyice yolunu sasırmıstır
17|73|Musrikler, sana vahyettigimizden baska bir seyi yalan yere bize isnat etmen icin seni, nerdeyse, sana vahyettigimizden saptıracaklar ve ancak o takdirde seni candan dost kabul edeceklerdi
17|74|Eger seni sebatkar kılmasaydık, gercekten, nerdeyse onlara birazcık meyledecektin
17|75|O zaman, hic suphesiz sana hayatın ve olumun sıkıntılarını kat kat tattırırdık; sonra bize karsı kendin icin bir yardımcı da bulamazdın
17|76|Yine onlar, seni yurdundan cıkarmak icin nerdeyse dunyayı basına dar getirecekler. O takdirde, senin ardından kendileri de fazla kalamazlar
17|77|Senden once gonderdigimiz peygamberler hakkındaki kanun (da budur). Bizim kanunumuzda hicbir degisiklik bulamazsın
17|78|Gunduzun gunes donup gecenin karanlıgı bastırıncaya kadar (belli vakitlerde) namaz kıl; bir de sabah namazını. Cunku sabah namazı sahitlidir
17|79|Gecenin bir kısmında uyanarak, sana mahsus bir nafile olmak uzere namaz kıl. (Boylece) Rabbinin, seni, ovguye deger bir makama gonderecegini umabilirsin
17|80|Ve soyle niyaz et: Rabbim! Girecegim yere durustlukle girmemi sagla; cıkacagım yerden de durustlukle cıkmamı sagla. Bana tarafından, hakkıyla yardım edici bir kuvvet ver
17|81|Yine de ki: Hak geldi; batıl yıkılıp gitti. Zaten batıl yıkılmaya mahkumdur
17|82|Biz, Kur'an'dan oyle bir sey indiriyoruz ki o, muminler icin sifa ve rahmettir; zalimlerin ise yalnızca ziyanını artırır
17|83|Insana nimet verdigimiz zaman (bizden) yuz cevirip yan cizer; ona bir de zarar ziyan dokunacak olsa iyice karamsarlıga duser
17|84|De ki: Herkes, kendi mizac ve mesrebine gore is yapar. Bu durumda kimin dogru bir yol tuttugunu Rabbiniz en iyi bilendir
17|85|Sana ruh hakkında soru sorarlar. De ki: Ruh, Rabbimin emrindendir. Size ancak az bir bilgi verilmistir
17|86|Hakikaten, biz dilersek sana vahyettigimizi ortadan kaldırırız; sonra bu durumda sen de bize karsı hicbir koruyucu bulamazsın
17|87|Ancak Rabbinin rahmeti (sayesinde Kur'an baki kalmıstır). Cunku O'nun sana lutufkarlıgı cok buyuktur
17|88|De ki: Andolsun, bu Kur'an'ın bir benzerini ortaya koymak uzere insu cin bir araya gelseler, birbirlerine destek de olsalar, onun benzerini ortaya getiremezler
17|89|Muhakkak ki biz, bu Kur'an'da insanlara her turlu misali cesitli sekillerde anlattık. Yine de insanların cogu inkarcılıktan baskasını kabullenmediler
17|90|Onlar: "Sen, dediler, bizim icin yerden bir kaynak fıskırtmadıkca sana asla inanmayacagız
17|91|Veya senin bir hurma bahcen ve uzum bagın olmalı; oyle ki, iclerinden gurul gurul ırmaklar akıtmalısın
17|92|Yahut, iddia ettigin gibi, uzerimize gokten parcalar yagdırmalısın veya Allah'ı ve melekleri gozumuzun onune getirmelisin
17|93|Yahut da altından bir evin olmalı, ya da goge cıkmalısın. Bize, okuyacagımız bir kitap indirmedigin surece (goge) cıktıgına da asla inanmayız." De ki: Rabbimi tenzih ederim. Ben, sadece beser bir elciyim
17|94|Zaten, kendilerine hidayet rehberi geldiginde, insanların (buna) inanmalarını sırf, "Allah, peygamber olarak bir beseri mi gonderdi?" demeleri engellemistir
17|95|Sunu soyle: Eger yeryuzunde yerlesmis gezip dolasan melekler olsaydı, elbette onlara gokten, peygamber olarak bir melek gonderirdik
17|96|De ki: Benimle sizin aranızda gercek sahit olarak Allah kafidir. Zira O, kullarını hakikaten bilip gormektedir
17|97|Allah kime hidayet verirse, iste dogru yolu bulan odur; kimi de hidayetten uzak tutarsa, artık onlara, Allah'tan baska dostlar bulamazsın. Kıyamet gununde onları kor, dilsiz ve sagır bir halde yuzukoyun hasrederiz. Onların varacagı ve kalacagı yer cehennemdir ki, atesi yavasladıkca onun alevini artırırız
17|98|Cezaları iste budur! Cunku onlar, ayetlerimizi inkar etmisler ve: "Sahi bizler, bir kemik yıgını ve kokusmus toprak olduktan sonra yeni bir yaratılısla diriltilmis mi olacagız?" demislerdir
17|99|Dusunmediler mi ki, gokleri ve yeri yaratmıs olan Allah, kendilerinin benzerini yaratmaya da kadirdir! Allah, onlar icin bir vade takdir etti. Bunda suphe yoktur. Ama zalimler, inkarcılıktan baskasını kabullenmediler
17|100|De ki: Rabbimin rahmet hazinesine eger siz sahip olsaydınız, harcanır korkusuyla kıstıkca kısardınız. Insanoglu da pek eli sıkıdır
17|101|Andolsun biz, Musa'ya acık acık dokuz ayet verdik. Haydi Israilogullarına sor. Musa onlara geldiginde Firavun ona, "Ey Musa! dedi, senin buyulenmis oldugunu sanıyorum
17|102|(Musa Firavun'a:) "Pek ala biliyorsun ki, dedi, bunları, birer ibret olmak uzere, ancak, goklerin ve yerin Rabbi indirdi. Ey Firavun! Ben de senin hakikaten mahvoldugunu sanıyorum
17|103|Derken, Firavun onları ulkeden cıkarmak istedi. Bu yuzden biz onu ve maiyyetindekilerin hepsini (denizde) bogduk
17|104|Arkasından da Israilogullarına: "O topraklarda oturun! Ahiret vadi tahakkuk edince, hepinizi toplayıp bir araya getirecegiz" dedik
17|105|Biz Kur'an'ı hak olarak indirdik; o da hakkı getirdi. Seni de ancak mujdeleyici ve uyarıcı olarak gonderdik
17|106|Biz onu, Kur'an olarak, insanlara dura dura okuyasın diye (ayet ayet, sure sure) ayırdık; ve onu peyderpey indirdik
17|107|De ki: Siz ona ister inanın, ister inanmayın; su bir gercek ki, bundan once kendilerine ilim verilen kimselere o (Kur'an) okununca, derhal yuz ustu secdeye kapanırlar
17|108|Ve derlerdi ki: Rabbimizi tesbih ederiz. Rabbimizin vadi mutlaka yerine getirilir
17|109|Aglayarak yuz ustu yere kapanırlar. (Kur'an okumak) onların saygısını artırır
17|110|De ki: "Ister Allah deyin, ister Rahman deyin. Hangisini deseniz olur. Cunku en guzel isimler O'na hastır." Namazında yuksek sesle okuma; onda sesini fazla da kısma; ikisinin arası bir yol tut
17|111|Cocuk edinmeyen, hakimiyette ortagı bulunmayan, acizlikten oturu bir dosta da ihtiyacı olmayan Allah'a hamdederim" de ve tekbir getirerek O'nun sanını yucelt
18|1|Hamd olsun Allah'a ki kulu (Muhammed'e), Kitab 'ı indirdi ve ona hicbir egrilik koymadı
18|2|Onu dosdogru (bir Kitab)olarak indirdi ki katından gelecek siddetli azaba karsı (insanları)uyarmak ve yararlı isler yapan muminlere kendileri icin guzel mukafat bulundugunu mujdelemek icin
18|3|Onlar orada ebedi kalacaklarlardır
18|4|Ve "Allah evlat edindi" diyenleri de uyarmak icin
18|5|Ne onların (Allah evlat edindi, diyenlerin), ne de atalarının bu konuda hicbir bilgisi yoktur. Agızlarından cıkan bu soz ne buyuk oldu! Yalandan baska bir sey soylemiyorlar
18|6|Bu yeni Kitab'a inanmazlarsa (ve bu yuzden helak olurlarsa) arkalarından uzuntuyle neredeyse kendini harap edeceksin
18|7|Biz, insanların hangisinin daha guzel amel edecegini deneyelim diye yeryuzundeki her seyi dunyanın kendine mahsus bir zinet yaptık
18|8|(Bununla beraber) biz mutlaka oradaki her seyi kupkuru bir toprak yapacagız
18|9|(Resulum)! Yoksa sen, bizim ayetlerimizden (sadece) Kehf ve Rakim sahiplerinin ibrete sayan olduklarını mı sandın
18|10|O (yigit) gencler magaraya sıgınmıslar ve: Rabbimiz! Bize tarafından rahmet ver ve bize, (su) durumumuzdan bir kurtulus yolu hazırla! demislerdi
18|11|Bunun uzerine biz de o magarada onların kulaklarına nice yıllar perde koyduk (uykuya daldırdık)
18|12|Sonra da iki guruptan (Ashab-ı Kehf ile hasımlarından) hangisinin kaldıkları muddeti daha iyi hesap edecegini gorelim diye onları uyandırdık
18|13|Biz sana onların basından gecenleri gercek olarak anlatıyoruz. Hakikaten onlar, Rablerine inanmıs genclerdi. Biz de onların hidayetini arttırdık
18|14|Onların kalplerini metin kıldık. O yigitler (o yerin hukumdarı karsısında) ayaga kalkarak dediler ki: "Bizim Rabbimiz, goklerin ve yerin Rabbidir. Biz, O'ndan baskasına tanrı demeyiz. Yoksa sacma sapan konusmus oluruz
18|15|Su bizim kavmimiz Allah'tan baska tanrılar edindiler. Bari bu tanrılar konusunda acık bir delil getirseler. (Ne mumkun!) Oyle ise Allah hakkında yalan uydurandan daha zalimi var mı
18|16|(Iclerinden biri soyle demisti:) "Madem ki siz onlardan ve onların Allah'ın dısında tapmakta oldukları varlıklardan uzaklastınız, o halde magaraya sıgının ki, Rabbiniz size rahmetini yaysın ve isinizde sizin icin fayda ve kolaylık saglasın
18|17|(Resulum! Orada bulunsaydın) gunesi gorurdun: Dogdugu zaman magaralarının sagına meyleder; batarken de sol taraftan onlara isabet etmeden gecerdi. (Boylece) onlar (gunes ısıgından rahatsız olmaksızın) magaranın bir kosesinde (uyurlardı). Iste bu, Allah'ın ayetlerindendir. Allah kime hidayet ederse, iste o, hakka ulasmıstır, kimi de hidayetten mahrum ederse artık onu dogruya yoneltecek bir dost bulamazsın
18|18|Kendileri uykuda oldukları halde sen onları uyanık sanırdın. Onları saga sola cevirirdik. Kopekleri de magaranın girisinde on ayaklarını uzatmıs yatmakta idi. Eger onların durumlarına muttali olsa idin donup onlardan kacardın ve gorduklerin yuzunden icin korku ile dolardı
18|19|Boylece biz, aralarında birbirlerine sormaları icin onları uyandırdık: Iclerinden biri: "Ne kadar kaldınız?" dedi. (Kimi) "Bir gun ya da gunun bir parcası kadar kaldık" dediler; (kimi de) soyle dediler: "Rabbiniz, kaldıgınız muddeti daha iyi bilir. Simdi siz, icinizden birini su gumus paranızla sehre gonderin de, baksın, (sehrin) hangi yiyecegi daha temiz ise size ondan erzak getirsin; ayrıca, nazik davransın (gizli hareket etsin) ve sakın sizi kimseye sezdirmesin
18|20|Cunku onlar eger size muttali olurlarsa, ya sizi taslayarak oldururler veya kendi dinlerine cevirirler ki, o zaman ebediyyen iflah olmazsınız
18|21|Boylece (insanları) onlardan haberdar ettik ki, Allah'ın vadinin hak oldugunu, kıyametin suphe goturmez oldugunu bilsinler. Hani onlar aralarında Ashab-ı Kehfin durumunu tartısıyorlardı. Dediler ki: "Uzerlerine bir bina yapın. Rableri onları daha iyi bilir." Onların durumuna vakıf olanlar ise: "Bizler, kesinlikle onların yanıbaslarına bir mescit yapacagız" dediler
18|22|(Insanların kimi:) "Onlar uc kisidir; dordunculeri de kopekleridir" diyecekler; yine: "Bes kisidir; altıncıları kopekleridir" diyecekler. (Bunlar) bilinmeyen hakkında tahmin yurutmektir. (Kimileri de:) "Onlar yedi kisidir; sekizincisi kopekleridir" derler. De ki: Onların sayılarını Rabbim daha iyi bilir. Onlar hakkında bilgisi olan cok azdır. Oyle ise Ashab-ı Kehf hakkında, delillerin acık olması haricinde bir munakasaya girisme ve onlar hakkında (ileri geri konusan) kimselerin hicbirinden malumat isteme
18|23|Hicbir sey icin "Bunu yarın yapacagım" deme
18|24|Ancak Allah dilerse (yapacagım de). Unuttugun zaman Allah'ı an ve "Umarım Rabbim beni, dogruya daha yakın olana eristirir."de
18|25|Onlar, magaralarında ucyuz yıl kadar kaldılar ve dokuz yıl da buna ilave etmislerdir
18|26|De ki: Ne kadar kaldıklarını Allah daha iyi bilir. Goklerin ve yerin gizli bilgisi O'na aittir. O'nun gormesi de, isitmesi de sayanı hayrettir. Onların (goklerde ve yerde olanların), O'ndan baska bir yoneticisi yoktur. O, kendi hukumranlıgına kimseyi ortak etmez
18|27|Rabbinin Kitabı'ndan sana vahyedileni oku. Onun kelimelerini degistirebilecek yoktur. O'ndan baska bir sıgınak da bulamazsın
18|28|Sabah aksam Rablerine, O'nun rızasını dileyerek dua edenlerle birlikte candan sebat et. Dunya hayatının susunu isteyerek gozlerini onlardan cevirme. Kalbini bizi anmaktan gafil kıldıgımız, kotu arzularına uymus ve isi gucu asırılık olan kimseye boyun egme
18|29|Ve de ki: Hak, Rabbinizdendir. Oyle ise dileyen iman etsin, dileyen inkar etsin. Biz, zalimlere oyle bir cehennem hazırladık ki, onun duvarları kendilerini cepe cevre kusatmıstır. (Susuzluktan) imdat dileyecek olsalar imdatlarına, erimis maden gibi yuzleri haslayan bir su ile cevap verilir. Ne fena bir icecek ve ne kotu bir kalma yeri
18|30|Iman edip de guzel davranıslarda bulunanlar (bilmelidirler ki) biz, guzel isler yapanların ecrini zayi etmeyiz
18|31|Iste onlara, alt taraflarından ırmaklar akan Adn cennetleri vardır. Onlar Adn cennetlerinde tahtlar uzerine kurularak orada altın bileziklerle bezenecekler; ince ve kalın dibadan yesil elbiseler giyecekler. Ne guzel karsılık ve ne guzel kalma yeri
18|32|Onlara, su iki adamı misal olarak anlat: Bunlardan birine iki uzum bagı vermis, her ikisinin de etrafını hurmalarla donatmıs, aralarında da ekinler bitirmistik
18|33|Iki bagın ikisi de yemislerini vermis, hicbirini eksik bırakmamıstı. Ikisinin arasından bir de ırmak fıskırtmıstık
18|34|Bu adamın baska geliri de vardı. Bu yuzden arkadasıyla konusurken ona soyle dedi: "Ben, servetce senden daha zenginim; insan sayısı bakımından da senden daha gucluyum
18|35|(Boyle gurur ve kibirle) kendisine zulmederek bagına girdi. Soyle dedi: "Bunun, hicbir zaman yok olacagını sanmam
18|36|Kıyametin kopacagını da sanmıyorum. Sayet Rabbimin huzuruna goturulursem, hic suphem yok ki, (orada) bundan daha hayırlı bir akıbet bulurum
18|37|Karsılıklı konusan arkadası ona hitaben: "Sen, dedi, seni topraktan, sonra nutfeden (spermadan) yaratan, daha sonra seni bir adam bicimine sokan Allah'ı inkar mı ettin
18|38|Fakat O Allah benim Rabbimdir ve ben Rabbime hicbir seyi ortak kosmam
18|39|Bagına girdiginde: Masaallah! Kuvvet yalnız Allah'ındır, deseydin ya! Eger malca ve evlatca beni kendinden gucsuz goruyorsan (sunu bil ki)
18|40|Belki Rabbim bana, senin bagından daha iyisini verir; senin bagına ise gokten yıldırımlar gonderir de bag kupkuru bir toprak haline gelir
18|41|Yahut, bagının suyu dibe cekilir de bir daha onu arayıp bulamazsın
18|42|Derken onun serveti kusatılıp yok edildi. Boylece, bagı ugruna yaptıgı masraflardan oturu ellerini ogusturup kaldı. Bagın cardakları yere cokmustu. "Ah, diyordu, keske ben Rabbimehicbir ortak kosmamıs olsaydım
18|43|Kendisine Allah'tan baska yardım edecek destekcileri olmadıgı gibi kendi kendini de kurtaracak gucte degildi
18|44|Iste burada yardım ve dostluk, Hak olan Allah'a mahsustur. Mukafatı en iyi olan O, en guzel akıbeti veren yine O'dur
18|45|Onlara sunu da misal goster: Dunya hayatı, gokten indirdigimiz bir su gibidir ki, bu su sayesinde yeryuzunun bitkisi (once gelisip) birbirine karısmıs; arkasından ruzgarın savurdugu cercop haline gelmistir. Allah, her sey uzerinde iktidar sahibidir
18|46|Servet ve ogullar, dunya hayatının susudur; olumsuz olan iyi isler ise Rabbinin nezdinde hem sevapca daha hayırlı, hem de umit baglamaya daha layıktır
18|47|(Dusun) o gunu ki, dagları yerinden gotururuz ve yeryuzunun cırılcıplak oldugunu gorursun. Hicbirini bırakmaksızın onları (tum oluleri) mahserde toplamıs olacagız
18|48|Ve hepsi sıra sıra Rabbinin huzuruna cıkarılmıslardır: Andolsun ki sizi ilk defasında yarattıgımız sekilde bize geldiniz. Oysa size vadedilenlerin tahakkuk edecegi bir zaman tayin etmedigimizi sanmıstınız, degil mi
18|49|Kitap ortaya konmustur: Sucluların, onda yazılı olanlardan korkmus olduklarını gorursun. "Vay halimize! derler, bu nasıl kitapmıs! Kucuk buyuk hicbir sey bırakmaksızın (yaptıklarımızın) hepsini sayıp dokmus!" BoyIece yaptıklarını karsılarında bulmuslardır. Senin Rabbin hic kimseye zulmetmez
18|50|Hani biz meleklere: Adem'e secde edin, demistik; Iblis haric olmak uzere, onlar hemen secde ettiler. Iblis cinlerdendi; Rabbinin emrinden dısarı cıktı. Simdi siz, beni bırakıp da onu ve onun soyunu mu dost ediniyorsunuz? Oysa onlar sizin dusmanınızdır. Zalimler icin bu ne fena bir degismedir
18|51|Ben onları (Iblis ve soyunu) ne goklerin ve yerin yaratılısına, ne de bizzat kendilerinin yaratılısına sahit tuttum. Ben yoldan cıkaranları yardımcı edinecek degilim
18|52|Yine o gunu (dusunun ki, Allah, kafirlere): Benim ortaklarım olduklarını ileri surdugunuz seyleri cagırın! buyurur. Cagırmıslardır onları; fakat kendilerine cevap vermemislerdir. Biz onların arasına tehlikeli bir ucurum koyduk
18|53|Suclular atesi gorur gormez, orayı boylayacaklarını iyice anladılar; ondan kurtulus yolu da bulamadılar
18|54|Hakikaten biz bu Kur'an'da insanlar icin her turlu misali sayıp dokmusuzdur. Fakat tartısmaya en cok duskun varlık insandır
18|55|Kendilerine hidayet geldiginde insanları iman etmekten ve Rablerinden magfiret talep etmekten alıkoyan sey, sadece, oncekilerinin basına gelenlerin kendi baslarına da gelmesini, yahut azabın goz gore gore kendilerine gelmesini beklemeleridir
18|56|Biz resulleri, sadece mujdeleyiciler ve uyarıcılar olarak gondeririz. Kafir olanlar ise, hakkı batıla dayanarak ortadan kaldırmak icin batıl yolla mucadele verirler. Onlar ayetlerimizi ve uyarıldıkları seyleri alaya almıslardır
18|57|Kendisine Rabbinin ayetleri hatırlatılıp da ona sırt cevirenden, kendi elleriyle yaptıgını unutandan daha zalim kim vardır! Biz onların kalplerine, bunu anlamalarına engel olan bir agırlık, kulaklarına da sagırlık verdik. Sen onları hidayete cagırsanda artık ebediyen hidayete eremeyeceklerdir
18|58|Senin, bagısı bol olan Rabbin merhamet sahibidir; sayet yaptıkları yuzunden onları (hemen) muaheze edecek olsaydı, onlara azabı carcabuk verirdi. Fakat kendilerine tanınmıs belli bir sure vardır ki, artık bundan kacıp kurtulacakları bir sıgınak bulamayacaklardır
18|59|Iste su ulkeler; zulmettikleri zaman onları helak ettik. Onları helak etmek icin de belli bir zaman tayin etmistik
18|60|Bir vakit Musa genc adamına demisti ki: "Durup dinlenmeyecegim; ta iki denizin birlestigi yere kadar varacagım, yahut senelerce yuruyecegim
18|61|Her ikisi, iki denizin birlestigi yere varınca balıklarını unuttular. Balık, denizde bir yol tutup gitmisti
18|62|(Bulusma yerlerini) gecip gittiklerinde Musa genc adamına: Kusluk yemegimizi getir bize. Hakikaten su yolculugumuz yuzunden basımıza (epeyce) sıkıntı geldi, dedi
18|63|(Genc adam:) Gordun mu! dedi, kayaya sıgındıgımız sırada balıgı unuttum. Onu hatırlamamı bana seytandan baskası unutturmadı. O, sasılacak bir sekilde denizde yolunu tutup gitmisti
18|64|Musa: Iste aradıgımız o idi, dedi. Hemen izlerinin uzerine geri donduler
18|65|Derken, kullarımızdan bir kul buldular ki, ona katımızdan bir rahmet (vahiy ve peygamberlik) vermis, yine ona tarafımızdan bir ilim ogretmistik
18|66|Musa ona: Sana ogretilenden, bana, dogruyu bulmama yardım edecek bir bilgi ogretmen icin sana tabi olayım mı? dedi
18|67|Dedi ki: Dogrusu sen benimle beraberlige sabredemezsin
18|68|(Ic yuzunu) kavrayamadıgın bir bilgiye nasıl sabredersin
18|69|Musa: Insaallah, dedi, sen beni sabreder bulacaksın. Senin emrine de karsı gelmem
18|70|(O kul:) Eger bana tabi olursan, sana o konuda bilgi verinceye kadar hicbir sey hakkında bana soru sorma! dedi
18|71|Bunun uzerine yuruduler. Nihayet gemiye bindikleri zaman o (Hızır) gemiyi deldi. Musa: Halkını bogmak icin mi onu deldin? Gercekten sen (ziyanı) buyuk bir is yaptın! dedi
18|72|(Hızır:) Ben sana, benimle beraberlige sabredemezsin, demedim mi? dedi
18|73|Musa: Unuttugum seyden dolayı beni muaheze etme; isimde bana gucluk cıkarma, dedi
18|74|Yine yuruduler. Nihayet bir erkek cocuga rastladıklarında (Hızır) hemen onu oldurdu. Musa dedi ki: Tertemiz bir canı, bir can karsılıgı olmaksızın (kimseyi oldurmedigi halde) katlettin ha! Gercekten sen fena bir sey yaptın
18|75|(Hızır:) Ben sana, benimle beraber (olacaklara) sabredemezsin, demedim mi? dedi
18|76|Musa: Eger, dedi, bundan sonra sana bir sey sorarsam artık bana arkadaslık etme. Hakikaten benim tarafımdan (ileri surebilecek) mazeretin sonuna ulastın
18|77|Yine yuruduler. Nihayet bir koy halkına varıp onlardan yiyecek istediler. Ancak koy halkı onları misafir etmekten kacındılar. Derken orada yıkılmak uzere bulunan bir duvarla karsılastılar. (Hızır) hemen onu dogrulttu. Musa: Dileseydin, elbet buna karsı bir ucret alırdın, dedi
18|78|(Hızır) soyle dedi: "Iste bu, benimle senin aramızın ayrılmasıdır. Simdi sana, sabredemedigin seylerin icyuzunu haber verecegim
18|79|Gemi var ya, o, denizde calısan yoksul kimselerindi. Onu kusurlu kılmak istedim. (Cunku) onların arkasında, her (saglam) gemiyi gasbetmekte olan bir kral vardı
18|80|Erkek cocuga gelince, onun ana-babası, mumin kimselerdi. Bunun icin (cocugun) onları azgınlık ve nankorluge bogmasından korktuk
18|81|(Devam etti:) "Boylece istedik ki, Rableri onun yerine kendilerine, ondan daha temiz ve daha merhametlisini versin
18|82|Duvara gelince, sehirde iki yetim cocugun idi; altında da onlara ait bir hazine vardı; babaları ise iyi bir kimse idi. Rabbin istedi ki, o iki cocuk guclu caglarına erissinler ve Rabbinden bir rahmet olarak hazinelerini cıkarsınlar. Ben bunu da kendiligimden yapmadım. Iste, hakkında sabredemedigin seylerin ic yuzu budur
18|83|(Resulum!) Sana Zulkarneyn hakkında soru sorarlar. De ki: Size ondan bir hatıra okuyacagım
18|84|Gercekten biz onu yeryuzunde iktidar ve kudret sahibi kıldık, ona (muhtac oldugu) her sey icin bir sebep (bir vasıta ve yol) verdik
18|85|O da bir yol tutup gitti
18|86|Nihayet gunesin battıgı yere varınca, onu kara bir balcıkta batar buldu. Onun yanında (orada) bir kavme rastladı. Bunun uzerine biz: Ey Zulkarneyn! Onlara ya azap edecek veya haklarında iyilik etme yolunu sececeksin, dedik
18|87|O, soyle dedi: "Haksızlık edeni cezalandıracagız; sonra o, Rabbine gonderilecek; sonra Allah da ona korkunc bir azap uygulayacak
18|88|Iman edip de iyi davranan kimseye gelince, onun icin de en guzel bir karsılık vardır. Ve buyrugumuzdan, ona kolay olanını soyleyecegiz
18|89|Sonra yine bir yol tuttu
18|90|Nihayet gunesin dogdugu yere ulasınca, onu oyle bir kavim uzerine dogar buldu ki, onlar icin gunese karsı bir ortu yapmamıstık
18|91|Iste boylece onunla ilgili her seyden haberdardık
18|92|Sonra yine bir yol tuttu
18|93|Nihayet iki dag arasına ulastıgında onların onunde, hemen hicbir sozu anlamayan bir kavim buldu
18|94|Dediler ki: Ey Zulkarneyn! Bu memlekette Ye'cuc ve Me'cuc bozgunculuk yapmaktadırlar. Bizimle onlar arasında bir sed yapman icin sana bir vergi verelim mi
18|95|Dedi ki: "Rabbimin beni icinde bulundurdugu nimet ve kudret daha hayırlıdır. Siz bana kuvvetinizle destek olun da, sizinle onlar arasına asılmaz bir engel yapayım
18|96|Bana, demir kutleleri getirin." Nihayet dagın iki yanı arasını aynı seviyeye getirince (vadiyi doldurunca): "Ufleyin (korukleyin)!" dedi. Artık onu kor haline sokunca: "Getirin bana, uzerine bir miktar erimis bakır dokeyim" dedi
18|97|Bu sebeple onu ne asmaya muktedir oldular ne de onu delebildiler
18|98|Zulkarneyn: Bu, Rabbimden bir rahmettir. Fakat Rabbimin vadi gelince, O, bunu yerle bir eder. Rabbimin vadi haktır, dedi
18|99|O gun (kıyamet gununde bakarsın ki) biz onları, birbirine carparak calkalanır bir halde bırakmısızdır; Sur'a da ufurulmus, boylece onları butunuyle bir araya getirmisizdir
18|100|Ve, gozleri beni gormeye kapalı bulunan, kulak vermeye de tahammul edemez olan kafirleri o gun cehennemle yuz yuze getirmisizdir
18|101|Ve, gozleri beni gormeye kapalı bulunan, kulak vermeye de tahammul edemez olan kafirleri o gun cehennemle yuz yuze getirmisizdir
18|102|Kafirler, beni bırakıp da kullarımı dostlar edineceklerini mi sandılar? Biz cehennemi kafirlere bir konak olarak hazırladık
18|103|De ki: Size, (yaptıkları) isler bakımından en cok ziyana ugrayanları bildirelim mi
18|104|(Bunlar;) iyi isler yaptıklarını sandıkları halde, dunya hayatında cabaları bosa giden kimselerdir
18|105|Iste onlar, Rablerinin ayetlerini ve O'na kavusmayı inkar eden, bu yuzden amelleri bosa giden kimselerdir ki, biz onlar icin kıyamet gununde hicbir olcu tutmayacagız
18|106|Iste, inkar ettikleri, ayetlerimi ve resullerimi alaya aldıkları icin onların cezası cehennemdir
18|107|Iman edip iyi davranıslarda bulunanlara gelince, onlar icin makam olarak Firdevs cennetleri vardır
18|108|Orada ebedi kalacaklardır. Oradan hic ayrılmak istemezler
18|109|De ki: Rabbimin sozleri icin derya murekkep olsa ve bir o kadar da ilave getirsek dahi, Rabbimin sozleri bitmeden once deniz tukenecektir
18|110|De ki: Ben, yalnızca sizin gibi bir beserim. (Su var ki) bana, Ilah'ınızın, sadece bir Ilah oldugu vahyolunuyor. Artık her kim Rabbine kavusmayı umuyorsa, iyi is yapsın ve Rabbine ibadette hicbir seyi ortak kosmasın
19|1|Kaf. Ha. Ya. Ayn. Sad
19|2|(Bu,) Rabbinin, Zekeriyya kuluna rahmetinin anılmasıdır
19|3|Hani o, gizli bir sesle Rabbine niyaz etmisti
19|4|Rabbim! dedi, benden (vucudumdan), kemiklerim zayıfladı, sacım basım agardı. Ve ben, Rabbim, sana (ettigim) dua sayesinde hic bedbaht olmadım
19|5|Dogrusu ben, arkamdan is basına gececek olan yakınlarımdan endise ediyorum. Karım da kısırdır. Tarafından bana bir veli (ogul) ver
19|6|Ki o bana varis olsun; Ya'kub hanedanına da varis olsun. Rabbim, onu rızana layık kıl
19|7|(Allah soyle buyurdu:) Ey Zekeriyya! Biz sana bir ogul mujdeleriz ki, onun adı Yahya'dır. Daha once ona kimseyi adas yapmadık
19|8|Zekeriyya: Rabbim! dedi, karım kısır oldugu, ben de ihtiyarlıgın son sınırına vardıgım halde, benim nasıl oglum olabilir
19|9|Allah: Oyledir, dedi; Rabbin: O bana kolaydır. Daha once, sen hicbir sey degilken seni de yaratmıstım, buyurdu
19|10|O: Rabbim! dedi, (cocugum olacagına dair) bana bir isaret ver. Allah: Sana isaret, sapasaglam oldugun halde uc gun insanlarla konusamamandır, buyurdu
19|11|Bunun uzerine Zekeriyya, mabetten kavminin karsısına cıkarak onlara: "Sabah aksam tesbihte bulunun" diye isaret verdi
19|12|Ey Yahya! Kitab'a (Tevrat'a) vargucunle sarıl!" (dedik) ve henuz sabi iken ona (ilim ve) hikmet verdik
19|13|Tarafımızdan ona kalp yumusaklıgı ve temizlik de (verdik). O, cok sakınan bir kimse idi
19|14|Ana-babasına cok iyi davranırdı; o, isyankar bir zorba degildi
19|15|Dogdugu gun, olecegi gun ve diri olarak kabirden kaldırılacagı gun ona selam olsun
19|16|(Resulum! ) Kitap'ta Meryem'i de an. Hani o, ailesinden ayrılarak dogu tarafında bir yere cekilmisti
19|17|Meryem, onlarla kendi arasına bir perde cekmisti. Derken, biz ona ruhumuzu gonderdik de o, kendisine tastamam bir insan seklinde gorundu
19|18|Meryem dedi ki: Senden, cok esirgeyici olan Allah'a sıgınırım! Eger Allah'tan sakınan bir kimse isen (bana dokunma)
19|19|Melek: Ben, yalnızca, sana tertemiz bir erkek cocuk bagıslamam icin Rabbinin bir elcisiyim, dedi
19|20|Meryem: Bana bir insan eli degmedigi, iffetsiz de olmadıgım halde benim nasıl cocugum olabilir? dedi
19|21|Melek: Oyledir, dedi; (zira) Rabbin buyurdu ki: Bu bana kolaydır. Cunku biz, onu insanlara bir delil ve kendimizden bir rahmet kılacagız. Bu, hukum ve karara baglanmıs (ezelde olup bitmis) bir is idi
19|22|Meryem ona hamile kaldı. Bunun uzerine onunla (karnındaki cocukla) uzak bir yere cekildi
19|23|Dogum sancısı onu bir hurma agacına (dayanmaya) sevketti. "Keske, dedi, bundan once olseydim de unutulup gitseydim
19|24|Asagısından (Isa yahut melek) ona soyle seslendi: "Tasalanma! Rabbin senin alt yanında bir su arkı vucuda getirmistir
19|25|Hurma dalını kendine dogru silkele ki, uzerine taze, olgun hurma dokulsun
19|26|Ye, ic. Gozun aydın olsun! Eger insanlardan birini gorursen de ki: Ben, cok merhametli olan Allah'a oruc adadım; artık bugun hicbir insanla konusmayacagım
19|27|Nihayet onu (kucagında) tasıyarak kavmine getirdi. Dediler ki: Ey Meryem! Hakikaten sen igrenc bir sey yaptın
19|28|Ey Harun'un kız kardesi! Senin baban kotu bir insan degildi; annen de iffetsiz degildi
19|29|Bunun uzerine Meryem cocugu gosterdi. "Biz, dediler, besikteki bir sabi ile nasıl konusuruz
19|30|Cocuk soyle dedi: "Ben, Allah'ın kuluyum. O, bana Kitab'ı verdi ve beni peygamber yaptı
19|31|Nerede olursam olayım, O beni mubarek kıldı; yasadıgım surece bana namazı ve zekatı emretti
19|32|Beni anneme saygılı kıldı; beni bedbaht bir zorba yapmadı
19|33|Dogdugum gun, olecegim gun ve diri olarak kabirden kaldırılacagım gun esenlik banadır
19|34|Iste, hakkında suphe ettikleri Meryem oglu Isa -hak soz olarak- budur
19|35|Allah'ın bir evlat edinmesi, olur sey degildir. O, bundan munezzehtir. Bir ise hukmettigi zaman, ona sadece "Ol!" der ve hemen olur
19|36|(Isa sunu da soyledi:) Muhakkak ki Allah, benim de Rabbim, sizin de Rabbinizdir. Oyle ise O'na kulluk ediniz. Iste dogru yol budur
19|37|Sonra guruplar kendi aralarında ayrılıga dustuler. Buyuk gune sahit olundugu zamanda vay o kafirlerin haline
19|38|Onlar, bizim huzurumuza cıkacakları gun (baslarına gelecek olanları) ne iyi duyarlar ve ne iyi gorurler (bir gorsen)! Fakat o zalimler bugun acık bir sapıklık icindedirler
19|39|(Resulum!) Sen onları pismanlık ve uzuntu gunu hakkında uyar. Cunku onlar bir gafletin icine dalmıs oldukları halde ve henuz iman etmemisken (bakarsın) is olup bitmistir
19|40|Yeryuzune ve onun uzerindekilere ancak biz varis oluruz (her sey gider, biz kalırız) ve onlar ancak bize dondurulurler
19|41|Kitap'ta Ibrahim'i an. Zira o, sıdkı butun bir peygamberdi
19|42|Bir zaman o babasına dedi ki: Babacıgım! Duymayan, gormeyen ve sana hicbir fayda saglamayan bir seye nicin taparsın
19|43|Babacıgım! Hakikaten sana gelmeyen bir ilim bana geldi. Oyle ise bana uy ki, seni duz yola cıkarayım
19|44|Babacıgım! Seytana kulluk etme! Cunku seytan, cok merhametli olan Allah'a asi oldu
19|45|Babacıgım! Allah tarafından sana azap dokunup da seytanın yakını olmandan korkuyorum
19|46|(Babası:) Ey Ibrahim! dedi, sen benim tanrılarımdan yuz mu ceviriyorsun? Eger vazgecmezsen, andolsun seni taslarım! Uzun bir zaman benden uzak dur
19|47|Ibrahim: Selam sana (esen kal) dedi, Rabbimden senin icin magfiret dileyecegim. Cunku O bana karsı cok lutufkardır
19|48|Sizden de, Allah'ın dısında taptıgınız seylerden de uzaklasıyor ve Rabbime yalvarıyorum. Umulur ki (senin icin) Rabbime dua etmemle bedbaht (emegi bosa gitmis) olmam
19|49|Nihayet Ibrahim onlardan ve Allah'tan baska taptıkları seylerden uzaklasıp bir tarafa cekildigi zaman biz ona Ishak ve Ya'kub'u bagısladık ve her birini peygamber yaptık
19|50|Onlara rahmetimizden bagısta bulunduk; kendilerine haklı ve yuksek bir sohret nasip ettik
19|51|(Resulum!) Kitap'ta Musa'yı da an. Gercekten o ihlas sahibi idi ve hem resul, hem de nebi idi
19|52|Ona Tur'un sag tarafından seslendik ve onu, fısıldasan kimse kadar (kendimize) yaklastırdık
19|53|Rahmetimizin bir sonucu olarak ona kardesi Harun'u bir peygamber olarak armagan ettik
19|54|(Resulum!) Kitap'ta Ismail'i de an. Gercekten o, sozune sadıktı, resul ve nebi idi
19|55|Halkına namazı ve zekatı emrederdi; Rabbi nezdinde de hosnutluk kazanmıs bir kimse idi
19|56|Kitapta Idris'i de an. Hakikaten o, pek dogru bir insan, bir peygamberdi
19|57|Onu ustun bir makama yucelttik
19|58|Iste bunlar, Allah'ın kendilerine nimetler verdigi peygamberlerden, Adem'in soyundan, Nuh ile birlikte (gemide) tasıdıklarımızdan, Ibrahim ve Israil (Ya'kub) 'in soyundan, dogruya ulastırdıgımız ve seckin kıldıgımız kimselerdendir. Onlara, cok merhametli olan Allah'ın ayetleri okundugunda aglayarak secdeye kapanırlardı
19|59|Nihayet onların pesinden oyle bir nesil geldi ki, bunlar namazı bıraktılar; nefislerinin arzularına uydular. Bu yuzden ileride sapıklıklarının cezasını cekecekler
19|60|Ancak tevbe edip, iman eden ve iyi davranısta bulunan kimseler harictir. Bunlar, cennete, girecekler. Ve hic bir haksıglaga ugratılmayacaklardır
19|61|O cennet, cok merhametli olan Allah'ın, kullarına gıyaben vadettigi Adn cennetleridir. Suphesiz O'nun vadi yerini bulacaktır
19|62|Orada bos soz degil, hos soz duyarlar. Ve orada, sabah-aksam kendilerine ait rızıkları vardır
19|63|Kullarımızdan, takva sahibi kimselere verdigimiz cennet iste budur
19|64|Biz ancak Rabbinin emri ile ineriz. Onumuzde, arkamızda ve bunlar arasında olan her sey O'na aittir. Senin Rabbin unutkan degildir
19|65|goklerin, yerin ve ikisi arasındaki seylerin Rabbidir. Su halde O'na kulluk et; O'na kulluk etmek icin sabırlı ve metanetli ol. O'nun bir adası (benzeri) oldugunu biliyor musun? (Asla benzeri yoktur)
19|66|Insan der ki: "Oldugum zaman sahi diri olarak (kabrimden) cıkarılacak mıyım
19|67|Insan dusunmez mi ki, daha once o hicbir sey olmadıgı halde biz kendisini yaratmısızdır
19|68|Oyle ise, Rabbine andolsun ki, muhakkak surette onları seytanlarla birlikte mahserde toplayacagız; sonra onları diz ustu cokmus vaziyette cehennemin cevresinde hazır bulunduracagız
19|69|Sonra her milletten, rahman olan Allah'a en cok asi olanlar hangileri ise cekip ayıracagız
19|70|Sonra, orayı boylamaya daha cok mustahak olanları elbette biz daha iyi biliriz
19|71|Icinizden, oraya ugramayacak hicbir kimse yoktur. Bu, Rabbin icin kesinlesmis bir hukumdur
19|72|Sonra biz, Allah'tan sakınanları kurtarırız; zalimleri de diz ustu cokmus olarak orada bırakırız
19|73|Kendilerine ayetlerimiz ayan beyan okundugu zaman inkar edenler, iman edenlere: Iki topluluktan hangisinin (hangimizin) mevki ve makamı daha iyi, meclis ve toplulugu daha guzeldir? dediler
19|74|Onlardan once de, esya ve gorunus bakımından daha guzel olan nice nesiller helak ettik
19|75|De ki: Kim sapıklıkta ise, cok merhametli olan Allah ona muhlet versin! Nihayet kendilerine vadolunan seyi -ya azabı (muminler karsısında yenilgiyi), veya kıyameti- gordukleri zaman, mevki ve makamı daha kotu ve askeri daha zayıf olanın kim oldugunu ogreneceklerdir
19|76|Allah, dogru yola gidenlerin hidayetini artırır. Surekli kalan iyi isler, Rabbinin nezdinde hem mukafat bakımından daha hayırlı, hem de akıbetce daha iyidir
19|77|(Resulum!) Ayetlerimizi inkar eden ve "Muhakkak surette bana mal ve evlat verilecek" diyen adamı gordun mu
19|78|O, gaybı mı bildi, yoksa Allah'ın katından bir soz mu aldı
19|79|Kesinlikle hayır! Biz onun soyledigini yazacagız ve azabını uzattıkca uzatacagız
19|80|Onun dedigine biz varis oluruz, (malı ve evladı bize kalır); kendisi de bize yapayalnız gelir
19|81|Onlar, kendilerine bir itibar ve kuvvet (vesilesi) olsun diye Allah'tan baska tanrılar edindiler
19|82|Hayır, hayır! (Taptıkları), onların ibadetlerini tanımayacaklar ve onlara hasım olacaklar
19|83|(Resulum!) Gormedin mi? Biz, kafirlerin uzerine, kendilerini iyice (isyankarlıga) sevkeden seytanları gonderdik
19|84|Oyle ise onlar hakkında acele etme. Biz onlar icin (gunlerini) teker teker sayıyoruz
19|85|Takva sahiplerini heyet halinde cok merhametli olan Allah'ın huzurunda toplayacagımız gun
19|86|Gunahkarları da susuz olarak cehenneme sureceyiz
19|87|O gun Rahman (olan Allah)'ın nezdinde soz ve izin alandan baskalarının sefaata gucleri yetmeyecektir
19|88|Rahman cocuk edindi" dediler
19|89|Hakikaten siz, pek cirkin bir sey ortaya attınız
19|90|Bundan dolayı, neredeyse gokler catlayacak, yer yarılacak, daglar yıkılıp dusecektir
19|91|Rahman'a cocuk isnadında bulunmaları yuzunden
19|92|Halbuki cocuk edinmek Rahman'ın sanına yakısmaz
19|93|Goklerde ve yerde olan herkes istisnasız, kul olarak Rahman'a gelecektir
19|94|O, bunların hepsini kusatmıs ve sayılarını tesbit etmistir
19|95|Bunların hepsi de kıyamet gununde O'nun huzuruna tek basına (yapayalnız) gelecektir
19|96|Iman edip de iyi davranıslarda bulunanlara gelince, onlar icin cok merhametli olan Allah, (gonullerde) bir sevgi yaratacaktır
19|97|(Resulum!) Biz Kur'an'ı, sadece, onunla Allah'tan sakınanları mujdeleyesin ve siddetle karsı cıkan bir toplulugu uyarasın diye senin dilinle (indirilip okutarak) kolaylastırdık
19|98|Biz, onlardan once nice nesilleri helak ettik. Sen, onlardan herhangi birinden (bir varlık emaresi) hissediyor veya onlara ait cılız bir ses isitiyor musun
20|1|Ta. Ha
20|2|Biz, Kur'an'ı sana, gucluk cekesin diye degil, ancak Allah'tan korkanlara bir ogut olsun diye indirdik
20|3|Biz, Kur'an'ı sana, gucluk cekesin diye degil, ancak Allah'tan korkanlara bir ogut olsun diye indirdik
20|4|(Kur'an) yeri ve yuce gokleri yaratan Allah tarafından peyderpey indirilmistir
20|5|Rahman, Ars'a istiva etmistir
20|6|Goklerde, yerde ve ikisi arasında bulunan seyler ile topragın altında olanlar hep O'nundur
20|7|Eger sen, sozu acıktan soylersen, bilesin ki O, gizliyi de, gizlinin gizlisini de bilir
20|8|Allah, kendisinden baska ilah olmayandır. En guzel isimler O'na mahsustur
20|9|(Resulum!) Musa (olayının) haberi sana ulastı mı
20|10|Hani o, bir ates gormus ve ailesine: Bekleyin! Eminim ki bir ates gordum. Belki ondan size bir mes'ale getiririm veya atesin yanında bir rehber bulurum, demisti
20|11|Oraya vardıgında kendisine (tarafımızdan): Ey Musa! diye seslenildi
20|12|Muhakkak ki ben, evet ben senin Rabbinim! Hemen pabuclarını cıkar! Cunku sen kutsal vadi Tuva'dasın
20|13|Ben seni sectim. Simdi vahyedilene kulak ver
20|14|Muhakkak ki ben, yalnızca ben Allah'ım. Benden baska ilah yoktur. Bana kulluk et; beni anmak icin namaz kıl
20|15|Kıyamet gunu mutlaka gelecektir. Herkes pesine kostugu seyin karsılıgını bulsun diye neredeyse onu (kendimden) gizleyecegim
20|16|Ona inanmayan ve nefsinin arzularına uyan kimseler sakın seni ondan (kıyamete inanmaktan) alıkoymasın; sonra mahvolursun
20|17|Su sag elindeki nedir, ey Musa
20|18|O, benim asamdır, dedi, ona dayanırım, onunla davarlarıma yaprak silkelerim; benim ona baskaca ihtiyaclarım da vardır
20|19|Allah: Yere at onu, ey Musa! dedi
20|20|Onu hemen yere attı. Bir de ne gorsun, hızla surunen bir yılan degil mi
20|21|Allah buyurdu: Al onu! Korkma! Biz onu simdi ilk haline sokacagız
20|22|Bir de elini koltugunun altına sok ki, bir baska mucize olmak uzere o, kusursuz ve lekesiz beyazlıkta cıksın
20|23|Ta ki, sana, (boylece) en buyuk ayetlerimizden bazılarını gosterelim
20|24|Firavun'a git. Cunku o iyice azdı
20|25|Musa: Rabbim! dedi, yuregime genislik ver
20|26|Isimi bana kolaylastır
20|27|Dilimden (su) bagı coz
20|28|Ki sozumu anlasınlar
20|29|Bana ailemden bir de vezir (yardımcı) ver
20|30|Kardesim Harun'u
20|31|Onun sayesinde arkamı kuvvetlendir
20|32|Ve onu isime ortak kıl
20|33|Boylece seni bol bol tesbih edelim
20|34|Ve cok cok analım seni
20|35|Suphesiz sen bizi gormektesin
20|36|Allah: Ey Musa! dedi, istedigin sana verildi
20|37|Andolsun biz sana bir defa daha lutufta bulunmustuk
20|38|Bir zaman, vahyedilecek seyi annene (soyle) vahyetmistik
20|39|Musa'yı sandıga koy; sonra onu denize (Nil'e) bırak; deniz onu kıyıya atsın da, benim dusmanım ve onun dusmanı olan biri onu alsın. (Ey Musa! Sevilmen) ve benim nezaretimde yetistirilmen icin sana kendimden sevgi verdim
20|40|Hani, kız kardesin gidip "Ona bakacak birini size bulayım mı?" diyordu. Boylece seni, gozu gonlu mutluluk dolsun ve uzulmesin diye annene geri verdik. Ve sen, birini oldurdun de seni endiseden kurtardık. Seni iyiden iyiye denemeden gecirdik. Bunun icin yıllarca Medyen halkı arasında kaldın. Sonra takdire gore (bu makama) geldin ey Musa
20|41|Seni, kendim icin elci sectim
20|42|Sen ve kardesin birlikte ayetlerimi goturun. Beni anmayı ihmal etmeyin
20|43|Firavun'a gidin. Cunku o, iyiden iyiye azdı
20|44|Ona yumusak soz soyleyin. Belki o, aklını basına alır veya korkar
20|45|Dediler ki: Rabbimiz! Dogrusu biz, onun bize asırı derecede kotu davranmasından yahut iyice azmasından endise ediyoruz
20|46|Buyurdu ki: Korkmayın, cunku ben sizinle beraberim; isitir ve gorurum
20|47|Haydi, ona gidin de deyin ki: Biz, senin Rabbinin elcileriyiz. Israilogullarını hemen bizimle birlikte gonder; onlara eziyet etme! Biz, senin Rabbinden bir ayet getirdik. Kurtulus, hidayete uyanlarındır
20|48|Hakikaten bize vahyolundu ki: (Peygamberleri) yalanlayan ve yuz cevirenlere azap edilecektir
20|49|Firavun: Rabbiniz de kimmis, ey Musa? dedi
20|50|O da: Bizim Rabbimiz, her seye hılkatini (varlık ve ozelligini) veren, sonra da dogru yolu gosterendir, dedi
20|51|Firavun: Oyle ise, onceki milletlerin hali ne olacak? dedi
20|52|Musa: Onlar hakkındaki bilgi, Rabbimin yanında bir kitapta bulunur. Rabbim, ne yanılır ne de unutur, dedi
20|53|O, yeri size besik yapan ve onda size yollar acan, gokten de su indirendir. Onunla biz cesitli bitkilerden ciftler cıkardık
20|54|Yeyiniz; hayvanlarınızı otlatınız. Suphesiz bunda akıl sahipleri icin (Allah'ın kudretine) isaretler vardır
20|55|Sizi ondan (topraktan) yarattık; yine sizi oraya dondurecegiz ve bir kez daha sizi ondan cıkaracagız
20|56|Andolsun biz ona (Firavun'a) butun (bu) delillerimizi gosterdik; yine de yalanladı ve diretti
20|57|Dedi ki: Bizi, yaptıgın buyu ile yurdumuzdan cıkarasın diye mi geldin, ey Musa
20|58|Oyle ise, muhakkak surette biz de sana, aynen onun gibi bir buyu getirecegiz. Simdi sen, seninle bizim aramızda, ne senin, ne de bizim muhalefet etmeyecegimiz uygun bir yerde bulusma zamanı ayarla
20|59|Musa: Bulusma zamanınız, bayram gunu, kusluk vaktinde insanların toplanma zamanı olsun, dedi
20|60|Bunun uzerine Firavun donup gitti. Hilesini (sihirbazlarını) topladı; sonra geri geldi
20|61|Musa onlara: Yazık size! dedi, Allah hakkında yalan uydurmayın! Sonra O, bir azap ile kokunuzu keser! Iftira eden, muhakkak perisan olur
20|62|Bunun uzerine onlar, durumlarını aralarında tartıstılar; gizli gizli fısıldastılar
20|63|Soyle dediler: "Bu ikisi, muhakkak ki, sihirleriyle sizi yurdunuzdan cıkarmak ve sizin ornek yolunuzu ortadan kaldırmak isteyen iki sihirbazdırlar sadece
20|64|Oyle ise hilenizi kurun; sonra sıra halinde gelin! Muhakkak ki bugun, ustun gelen kazanmıstır
20|65|Dediler ki: Ey Musa! Ya sen at veya once atan biz olalım
20|66|Hayır, siz atın, dedi. Bir de baktı ki, buyuleri sayesinde ipleri ve sopaları, kendisine gercekten kosuyor gibi gorunuyor
20|67|Musa, birden icinde bir korku duydu
20|68|Korkma! dedik, ustun gelecek olan kesinlikle sensin
20|69|Sag elindekini at da, onların yaptıklarını yutsun. Yaptıkları, sadece bir buyucu hilesidir. Buyucu ise, nereye varsa (ne yapsa) iflah olmaz
20|70|Bunun uzerine sihirbazlar secdeye kapandılar; "Harun'un ve Musa'nın Rabbine iman ettik" dediler
20|71|(Firavun) Soyle dedi: Ben size izin vermeden once ona inandınız oyle mi! Hakikat su ki o, size buyu ogreten ulunuzdur. Simdi elleriniz ile ayaklarınızı tereddut etmeden caprazlama kesecegim ve sizi hurma dallarına asacagım! Boylece, hangimizin azabının daha siddetli ve surekli oldugunu iyice anlayacaksınız
20|72|Dediler ki: "Seni, bize gelen acık acık mucizelere ve bizi yaratana tercih edemeyiz. Oyle ise yapacagını yap! Sen, ancak bu dunya hayatında hukmunu gecirebilirsin
20|73|Bize, hatalarımızı ve senin bize zorla yaptırdıgın buyuyu bagıslaması icin Rabbimize iman ettik. Allah, (mukafatı) en hayırlı ve (cezası) en surekli olandır
20|74|Surası muhakkak ki, kim Rabbine gunahkar olarak varırsa, cehennem sırf onun icindir. O ise orada ne olur ne de yasar
20|75|Kim de iyi davranıslarda bulunmus bir mumin olarak O'na varırsa, ustun dereceler iste sırf bunlar icindir
20|76|Icinde ebedi kalacakları, zemininden ırmaklar akan Adn cennetleri! Iste arınanların mukafatı budur
20|77|Andolsun ki biz Musa'ya: Kullarımla birlikte geceleyin yola cık da (size) yetisilmesinden korkmaksızın ve (bogulmaktan) endise etmeksizin onlara denizde kuru bir yol ac, diye vahyetmistik
20|78|Bunun uzerine o, askerleri ile birlikte onların pesine dustu. Deniz onları gomup boguverdi
20|79|Firavun, kavmini saptırdı, dogru yola sevketmedi
20|80|Ey Israilogulları! Sizi dusmanınızdan kurtardık; Tur'un sag tarafına (gelmeniz icin) size vade tanıdık ve size kudret helvası ile bıldırcın eti lutfettik
20|81|Size rızık olarak verdiklerimizin temiz olanlarından yeyiniz, bu hususta taskınlık ve nankorluk de etmeyiniz; sonra sizi gazabım carpar. Her kim ki kendisini gazabım carparsa, hakikaten o, yıkılıp gitmistir
20|82|Su da muhakkak ki ben, tevbe eden, inanan ve yararlı is yapan, sonra (boylece) dogru yolda giden kimseyi bagıslarım
20|83|Seni acele ile kavminden ayrılmaya sevkeden nedir, ey Musa
20|84|Musa: Iste, dedi, onlar da benim pesimdeler. Ben, memnun olasın diye sana acele ile geldim Rabbim
20|85|Allah buyurdu: Senden sonra biz, kavmini (Harun ile kalan Israilogullarını) imtihan ettik ve Samiri onları yoldan cıkardı
20|86|Bunun uzerine Musa, ofkeli ve uzuntulu olarak kavmine dondu. Ey kavmim! dedi, Rabbiniz size guzel bir vaadde bulunmamıs mıydı? Su halde size zaman mı cok uzun geldi, yoksa ustunuze Rabbinizin gazabının inmesini mi istediniz ki, bana olan vadinizden dondunuz
20|87|Dediler ki: Biz sana olan vadimizden, kendi kudret ve irademizle donmedik. Fakat biz, o kavmin (Mısır'lıların) zinet esyasından bir takım agırlıklar yuklenmis, sonra da onları atmıstık; aynı sekilde Samiri de atmıstı
20|88|Bu adam, onlar icin, bogurebilen bir buzagı heykeli icat etti. Bunun uzerine: Iste, dediler, bu, sizin de, Musa'nın da tanrısıdır. Fakat onu unuttu
20|89|O seyin, kendilerine hicbir sozle mukabele edemeyecegini, kendilerine ne bir zarar ne de bir fayda vermek gucunde olmadıgını gormezler mi
20|90|Hakikaten Harun, onlara daha once: Ey kavmim! demisti, siz bunun yuzunden sadece fitneye ugradınız. Sizin Rabbiniz suphesiz cok merhametli olan Allah'tır. Su halde bana uyunuz ve emrime itaat ediniz
20|91|Onlar: Biz, dediler, Musa aramıza donunceye kadar buna tapmaktan asla vazgecmeyecegiz
20|92|(Musa, dondugunde)Dedi: Ey Harun! bunların dalalete dustuklerini gordugun vakit seni engellegen ne oldu
20|93|(Neden) benim yolumu takip etmedin? Emrime asi mi oldun
20|94|(Harun:) Ey annemin oglu! dedi, sacımı sakalımı, yolma! Ben, senin: "Israilogullarının arasına ayrılık dusurdun; sozumu tutmadın!" demenden korktum
20|95|Musa: Ya senin zorun nedir, ey Samiri? dedi
20|96|O da: Ben, onların gormediklerini gordum. Zira, o elcinin izinden bir avuc (toprak) alıp onu (erimis mucevheratın icine) attım. Bunu boyle nefsim bana hos gosterdi, dedi
20|97|Musa: Defol! dedi, artık hayatın boyunca sen: "Bana dokunmayın!" diyeceksin. Ayrıca senin icin, kurtulamayacagın bir ceza gunu var. Tapmakta oldugun tanrına da bak! Yemin ederim, biz onu yakacagız; sonra da onu parca parca edip denize savuracagız
20|98|Sizin ilahınız, yalnızca, kendisinden baska ilah olmayan Allah'tır. O'nun ilmi her seyi kusatmıstır
20|99|(Resulum!) Iste boylece gecmistekilerin haberlerinden bir kısmını sana anlatıyoruz. Suphesiz ki, tarafımızdan sana bir zikir verdik
20|100|Kim ondan yuz cevirirse, suphesiz ki kıyamet gununde o, agır bir gunah yukunu yuklenecektir
20|101|Bu kimseler, onda (o gunah yukunun altında) ebedi kalırlar. Onlar icin kıyamet gununde bu ne kotu bir yuktur
20|102|O gunde Sur'a uflenir ve biz o zaman gunahkarları, gozleri (korkudan) gomgok bir halde mahserde toplarız
20|103|Aralarında birbirlerine gizli gizli soyle derler: "Dunyada sadece on gun kaldınız
20|104|Aralarında konustukları konuyu biz daha iyi biliriz. Onların en olgun ve akıllı olanı o zaman: "Bir gunden fazla kalmadınız" der
20|105|(Resulum!) Sana daglar hakkında sorarlar. De ki: Rabbim onları ufalayıp savuracak
20|106|Boylece yerlerini dumduz, bombos bırakacaktır
20|107|Orada ne bir inis, ne de bir yokus gorebileceksin
20|108|O gun insanlar, davetciye (Israfil'e) uyacaklar. Ona karsı yan cizmek yoktur. Artık, cok esirgeyici Allah hurmetine sesler kısılmıstır. Bu yuzden, fısıltıdan baska bir ses isitemezsin
20|109|O gun, Rahman'ın izin verdigi ve sozunden hoslandıgından baskasının sefaati fayda vermez
20|110|O, insanların geleceklerini de gecmislerini de bilir. Onların ilmi ise bunu kapsayamaz
20|111|Butun yuzler (insanlar), diri ve her seye hakim olan Allah icin egilip boyun bukmustur. Zulum yuklenen ise, gercekten perisan olmustur
20|112|Her kim, mumin olarak iyi olan islerden yaparsa, artık o, ne zulumden ne de hakkının cignenmesinden korkar
20|113|(Resulum!) Biz onu boylece Arapca bir Kur'an olarak indirdik ve onda ikazları tekrar tekrar acıkladık. Umulur ki onlar (bu sayede gunahtan) korunurlar; yahut da o (Kur'an) kendileri icin bir ibret ortaya koyar
20|114|Gercek hukumdar olan Allah, yucedir. Sana O'nun vahyi tamamlanmazdan once Kur'an'ı (okumakta) acele etme ve "Rabbim, benim ilmimi artır" de
20|115|Andolsun biz, daha once de Adem'e ahit (emir ve vahiy) vermistik. Ne var ki o, (ahdi) unuttu. Onda azim de bulmadık
20|116|Bir zaman biz meleklere: Adem'e secde edin! demistik. Onlar hemen secde ettiler; yalnız Iblis haric. O, diretti
20|117|Bunun uzerine: Ey Adem! dedik, bu, hem senin icin hem de esin icin buyuk bir dusmandır. Sakın sizi cennetten cıkarmasın; sonra yorulur, sıkıntı cekersin
20|118|Simdi burada senin icin ne acıkmak vardır, ne de cıplak kalmak
20|119|Yine burada sen, susuzluk cekmeyecek, sıcaktan da bunalmayacaksın
20|120|Derken seytan onun aklını karıstırıp "Ey Adem! dedi, sana ebedilik agacını ve sonu gelmez bir saltanatı gostereyim mi
20|121|Nihayet ondan yediler. Bunun uzerine kendilerine ayıp yerleri gorundu. Ustlerini cennet yapragı ile ortmeye calıstılar. (Bu suretle) Adem Rabbine asi olup yolunu sasırdı
20|122|Sonra Rabbi onu seckin kıldı; tevbesini kabul etti ve dogru yola yoneltti
20|123|Dedi ki: Birbirinize dusman olarak hepiniz oradan (cennetten) inin! Artık benden size hidayet geldiginde, kim benim hidayetime uyarsa o sapmaz ve bedbaht olmaz
20|124|Kim de beni anmaktan yuz cevirirse suphesiz onun sıkıntılı bir hayatı olacak ve biz onu, kıyamet gunu kor olarak hasredecegiz
20|125|O: Rabbim! Beni nicin kor olarak hasrettin? Oysa ben, hakikaten gorur idim!, der
20|126|(Allah) buyurur ki: Iste boyle. Cunku sana ayetlerimiz geldi; ama sen onları unuttun. Bugun de aynı sekilde sen unutuluyorsun
20|127|Dogru yoldan sapanı ve Rabbinin ayetlerine inanmayanı iste boyle cezalandırırız. Ahiret azabı, elbette daha siddetli ve daha sureklidir
20|128|Bizim, onlardan once nice nesilleri helak etmis olmamız kendilerini yola getirmedi mi? Halbuki onların yurtlarında gezip dolasırlar. Bunda, elbette ki akıl sahipleri icin nice ibretler vardır
20|129|Eger Rabbinden, daha once sadır olmus bir soz ve tayin edilmis bir vade olmasaydı, (ceza onlar icin de dunyada) kacınılmaz olurdu
20|130|(Resulum!) Sen, onların soylediklerine sabret. Gunesin dogmasından once de batmasından once de Rabbini ovgu ile tesbih et; gecenin bir kısım saatleri ile gunduzun etrafında (iki ucunda) da tesbih et ki, sen, Allah'tan hosnut olasın, (Allah da senden)
20|131|Sakın, kendilerini denemek icin onlardan bir kesimi faydalandırdıgımız dunya hayatının cekiciligine gozlerini dikme! Rabbinin nimeti hem daha hayırlı, hem de daha sureklidir
20|132|Ailene namazı emret; kendin de ona sabırla devam et. Senden rızık istemiyoruz; (aksine) biz seni rızıklandırıyoruz. Guzel sonuc, takva iledir
20|133|Onlar: (Muhammed) bize Rabbinden bir mucize getirmeli degil miydi? dediler. Once gelen kitaplardakinin apacık delili (Kur'an) onlara gelmedi mi
20|134|Eger biz, bundan (Kur'an'dan) once onları bir azapla helak etseydik, muhakkak ki soyle diyeceklerdi: Ya Rabbi! Bize bir elci gonderseydin de, su asagılıga ve rusvaylıga dusmeden once ayetlerine uysaydık
20|135|De ki: Herkes beklemektedir: Oyle ise siz de bekleyin. Yakında anlayacaksınız; dogru duzgun yolun yolcuları kimmis ve hidayette olan kimmis
21|1|Insanların hesaba cekilecekleri (gun) yaklastı. Hal boyle iken onlar, gaflet icinde yuz cevirdiler
21|2|Rablerinden kendilerine ne zaman yeni bir ihtar gelse, onlar bunu, hep alaya alarak dinlerler
21|3|Kalpleri hep eglencede(gaflette), hem o zalimler su gizli fısıltıyı yaptılar: Bu (Muhammed), sizin gibi bir beser olmaktan baska nedir ki! Siz simdi gozunuz gore gore buyuye mi kapılıyorsunuz
21|4|(Peygamber) dedi ki: Rabbim, yerde ve gokte (soylenmis) her sozu bilir. O, hakkıyla isiten ve bilendir
21|5|Hayır, dediler, (bunlar) sacma sapan ruyalardır; bilakis onu kendisi uydurmustur; belki de o, sairdir. (Eger oyle degilse) bize hemen, oncekilere gonderilenin benzeri bir ayet getirsin
21|6|Bunlardan once helak ettigimiz hicbir belde iman etmemisti; simdi bunlar mı iman edecekler
21|7|Biz, senden once de, kendilerine vahiy verdigimiz kisilerden baskasını peygamber olarak gondermedik. Eger bilmiyorsanız bilenlerden sorunuz
21|8|Biz onları (peygamberleri), yemek yemez birer (cansız) ceset olarak yaratmadık. Onlar (bu dunyada) ebedi de degillerdir
21|9|Sonra onlara (verdigimiz) sozu yerine getirdik; boylece, hem onları hem de diledigimiz (baska) kimseleri kurtulusa erdirdik; musrifleri de helak ettik
21|10|Andolsun, size icinde sizin icin ogut bulunan bir kitap indirdik. Hala akıllanmaz mısınız
21|11|Zalim olan nice beldeyi kırıp gecirdik; arkasından da nice baska topluluklar vucuda getirdik
21|12|Azabımızı hissettiklerinde bir de bakarsın ki oralardan (azap bolgesinden) kacıyorlar
21|13|Kacmayın! Icinde bulundugunuz refaha ve yurtlarınıza donun! Cunku size sorular sorulacak
21|14|Vay basımıza gelenlere! dediler; gercekten biz zalim insanlarmısız
21|15|Biz kendilerini, kuruyup bicilmis ekine, sonmus atese cevirinceye kadar bu feryatları surup gider
21|16|Biz, gogu, yeri ve bunlar arasındakileri, oyuncular (isi, eglencesi) olarak yaratmadık
21|17|Eger bir eglence edinmek isteseydik, onu kendi tarafımızdan edinirdik. (Bu irademizin eseri olurdu. Ama) biz (bunu) yapanlardan degiliz
21|18|Bilakis biz, hakkı batılın tepesine bindiririz de o, batılın isini bitirir. Bir de bakarsınız ki, batıl yok olup gitmistir. (Allah'a) yakıstırdıgınız sıfatlardan dolayı yazıklar olsun size
21|19|Goklerde ve yerde kimler varsa O'na aittir. O'nun huzurunda bulunanlar, O'na ibadet hususunda kibirlenmezler ve yorulmazlar
21|20|Onlar, bıkıp usanmaksızın gece gunduz (Allah'ı) tesbih ederler
21|21|Yoksa (o musrikler), yerden birtakım tanrılar edindiler de, (oluleri) onlar mı diriltecekler
21|22|Eger yerde ve gokte Allah'tan baska tanrılar bulunsaydı, yer ve gok, (bunların nizamı) kesinlikle bozulup gitmisti. Demek ki Ars'ın Rabbi olan Allah, onların yakıstırdıkları sıfatlardan munezzehtir
21|23|Allah, yaptıgından sorumlu tutulamaz; onlar ise sorguya cekileceklerdir
21|24|Yoksa O'ndan baska birtakım tanrılar mı edindiler? De ki: Haydi delillerinizi getirin! Iste benimle beraber olanların Kitab'ı ve benden oncekilerin Kitab'ı. Hayır, onların cogu hakkı bilmezler; bu yuzden de yuz cevirirler
21|25|Senden once hicbir resul gondermedik ki ona: "Benden baska Ilah yoktur; su halde bana kulluk edin" diye vahyetmis olmayalım
21|26|Rahman (olan Allah, melekleri) evlat edindi, dediler. Hasa! O, bundan munezzehtir. Bilakis (melekler), lutuf ve ihsana mazhar olmus kullardır
21|27|O'ndan (emir almazdan) once konusmazlar; onlar, sadece O'nun emri ile hareket ederler
21|28|Allah, onların onlerindekini de, arkalarındakini de (yaptıklarını da, yapacaklarını da) bilir. Allah rızasına ulasmıs olanlardan baskasına sefaat etmezler. Onlar, Allah korkusundan titrerler
21|29|Onlardan her kim: "Tanrı O degil, benim!" derse, biz onu cehennemle cezalandırırız. Iste biz, zalimlere boyle ceza veririz
21|30|Inkar edenler, goklerle yer bitisik bir halde iken bizim, onları birbirinden kopardıgımızı ve her canlı seyi sudan yarattıgımızı gorup dusunmediler mi? Yine de inanmazlar mı
21|31|Onları sarsmasın diye yeryuzunde bir takım daglar diktik. Orada genis genis yollar actık; ta ki maksatlarına ulassınlar
21|32|Biz, gokyuzunu korunmus bir tavan gibi yaptık. Onlar ise, gokyuzunun ayetlerinden yuz cevirirler
21|33|O, geceyi, gunduzu, gunesi, ayı... yaratandır. Her biri bir yorungede yuzmektedirler
21|34|Biz, senden once de hicbir besere ebedilik vermedik. Simdi sen olursen, sanki onlar ebedi mi kalacaklar
21|35|Her canlı, olumu tadar. Bir deneme olarak sizi hayırla da, serle de imtihan ederiz. Ve siz, ancak bize donduruleceksiniz
21|36|(Resulum!) Kafirler seni gordukleri zaman: "Sizin ilahlarınızı diline dolayan bu mu?" diyerek seni hep alaya alırlar. Halbuki onlar, cok esirgeyici Allah'ın Kitabını inkar edenlerin ta kendileridir
21|37|Insan, aceleci (bir tabiatta) yaratılmıstır. Size ayetlerimi gosterecegim; benden acele istemeyin
21|38|Eger, diyorlar, dogru iseniz, ne zaman (gerceklesecek) bu tehdit
21|39|Inkar edenler, yuzlerinden ve sırtlarından (saran) atesi savamayacakları, kendilerine yardım dahi edilmeyecegi zamanı bir bilselerdi
21|40|Bilakis kendilerine o (kıyamet) oyle ani gelir ki, onları sasırtır. Artık, ne reddedebilirler onu, ne de kendilerine muhlet verilir
21|41|Andolsun, senden onceki peygamberlerle de alay edildi; ama onları alaya alanları, o alay konusu ettikleri sey kusatıverdi
21|42|De ki: Allah'a karsı sizi gece gunduz kim koruyacak? Buna ragmen onlar Rablerini anmaktan yuz cevirirler
21|43|Yoksa kendilerini bize karsı savunacak birtakım ilahları mı var? (O ilah dedikleri seyler) kendilerine bile yardım edecek gucte degildirler. Onlar bizden de alaka ve destek gormezler
21|44|Evet, onları da, atalarını da barındırdık. Nihayet omur kendilerine (hic bitmeyecek gibi) uzun geldi. Oysa onlar, bizim gelip (kafirlere ait) araziyi cevresinden eksiltecegimizi gormezler mi? Su halde, ustun gelen onlar mı
21|45|De ki: Ben, sadece, vahiy ile sizi ikaz ediyorum. Fakat, sagır olanlar, ikaz edildikleri zaman bu cagrıyı duymazlar
21|46|Andolsun, onlara Rabbinin azabından ufak bir esinti dokunsa, hic suphesiz, "Vah bize! Hakikaten biz zalim kimselermisiz!" derler
21|47|Biz, kıyamet gunu icin adalet terazileri kurarız. Artık kimseye, hicbir sekilde haksızlık edilmez. (Yapılan is,) bir hardal tanesi kadar dahi olsa, onu (adalet terazisine) getiririz. Hesap goren olarak biz (herkese) yeteriz
21|48|Andolsun biz, Musa ve Harun'a, takva sahipleri icin bir ısık, bir ogut ve Furkan'ı verdik
21|49|(O takva sahipleri ki) onlar, gormedikleri halde Rablerine candan saygı gosterirler. Yine onlar, kıyametten korkan kimselerdir
21|50|Iste bu (Kur'an) da, bizim indirdigimiz hayırlı ve faydalı bir oguttur. Simdi onu inkar mı ediyorsunuz
21|51|Andolsun biz Ibrahim'e daha once rusdunu vermistik. Biz onu iyi tanırdık
21|52|O, babasına ve kavmine: Su karsısına gecip tapmakta oldugunuz heykeller de ne oluyor? demisti
21|53|Dediler ki: Biz, babalarımızı bunlara tapar kimseler bulduk
21|54|Dogrusu, siz de, babalarınız da acık bir sapıklık icindesiniz, dedi
21|55|Dediler ki: Bize gercegi mi getirdin, yoksa sen oyunbazlardan biri misin
21|56|Hayır, dedi, sizin Rabbiniz, yarattıgı goklerin ve yerin de Rabbidir ve ben buna sahitlik edenlerdenim
21|57|Allah'a yemin ederim ki, siz ayrılıp gittikten sonra putlarınıza bir oyun oynayacagım
21|58|Sonunda Ibrahim onları paramparca etti. Yalnız onların buyugunu bıraktı; belki ona muracaat ederler diye
21|59|Bunu tanrılarımıza kim yaptı? Muhakkak o, zalimlerden biridir, dediler
21|60|(Bir kısmı:) Bunları diline dolayan bir genc duyduk; kendisine Ibrahim denilirmis, dediler
21|61|O halde, dediler, onu hemen insanların gozu onune getirin. Belki sahitlik ederler
21|62|Bunu ilahlarımıza sen mi yaptın ey Ibrahim? dediler
21|63|Belki de bu isi su buyukleri yapmıstır. Hadi onlara sorun; eger konusuyorlarsa! dedi
21|64|Bunun uzerine, kendi vicdanlarına donup (kendi kendilerine) "Zalimler sizlersiniz, sizler!" dediler
21|65|Sonra tekrar eski inanc ve tartısmalarına donduler: Sen bunların konusmadıgını pek ala biliyorsun, dediler
21|66|Ibrahim: Oyleyse, dedi, Allah'ı bırakıp da, size hicbir fayda ve zarar vermeyen bir seye hala tapacak mısınız
21|67|Size de, Allah'ı bırakıp tapmakta oldugunuz seylere de yuh olsun! Siz akıllanmaz mısınız
21|68|(Bir kısmı:) Eger is yapacaksanız, yakın onu da tanrılarınıza yardım edin! dediler
21|69|Ey ates! Ibrahim icin serinlik ve esenlik ol!" dedik
21|70|Boylece ona bir tuzak kurmak istediler; fakat biz onları, daha cok husrana ugrayanlar durumuna soktuk
21|71|Biz, onu ve Lut'u kurtararak, icinde cumle aleme bereketler verdigimiz ulkeye ulastırdık
21|72|Ona (Ibrahim'e), Ishak'ı ve fazladan bir bagıs olmak uzere Ya'kub'u lutfettik; herbirini salih insanlar yaptık
21|73|Onları, emrimiz uyarınca dogru yolu gosteren onderler yaptık ve kendilerine hayırlı isler yapmayı, namaz kılmayı, zekat vermeyi vahyettik. Onlar, daima bize ibadet eden kimselerdi
21|74|Lut'a gelince, ona da hukum (hakimlik, peygamberlik, hukumdarlık) ve ilim verdik; onu, cirkin isler yapmakta olan memleketten kurtardık. Zira onlar (o memleketin halkı), gercekten fena isler yapan kotu bir kavimdi
21|75|Onu (Lut'u) rahmetimize kabul ettik; cunku o, salihlerden idi
21|76|Daha once Nuh da dua etmis, biz onun duasını kabul etmistik. Boylece, kendisini ve (iman eden) yakınlarını buyuk sıkıntıdan kurtarmıstık
21|77|Onu, ayetlerimizi inkar eden kavimden koruduk. Gercekten onlar, fena bir kavim idi; bu yuzden topunu birden (suya) gomduk
21|78|Davud ve Suleyman'ı da (an). Bir zaman, bir ekin konusunda hukum veriyorlardı: bir gurup insanın koyun surusu, geceleyin basıbos bir vaziyette bu ekinin icine dagılıp ziyan vermisti. Biz onların hukmunu gorup bilmekte idik
21|79|Boylece bunu (bu fetvayı) Suleyman'a biz anlatmıstık. Biz, onların her birine hukum (hukumdarlık, peygamberlik) ve ilim verdik. Kusları ve tesbih eden dagları da Davud'a boyun egdirdik. (Bunları) biz yapmaktayız
21|80|Ona, savas sıkıntılarınızdan sizi koruması icin zırh yapmayı ogrettik. Artık sukredecek misiniz
21|81|Suleyman'ın emrine de kasırga (gibi esen) ruzgarı verdik; onun emriyle icinde bereketler yarattıgımız yere dogru eserdi. Biz herseyi biliriz
21|82|Seytanlar arasından da, onun icin dalgıclık eden (ve inciler cıkaran) ve bundan baska isler gorenler vardı. Biz onları gozetim altında tutuyorduk
21|83|Eyyub'u da (an). Hani Rabbine: "Basıma bu dert geldi. Sen, merhametlilerin en merhametlisisin" diye niyaz etmisti
21|84|Bunun uzerine biz, tarafımızdan bir rahmet ve kulluk edenler icin bir hatıra olmak uzere onun duasını kabul ettik; kendisinde dert ve sıkıntı olarak ne varsa giderdik ve ona aile efradını, ayrıca bunlarla birlikte bir mislini daha verdik
21|85|Ismail'i, Idris'i ve Zulkifi de (yadet). Hepsi de sabreden kimselerdendi
21|86|Onları rahmetimize kabul ettik. Onlar hakikaten iyi kimselerdendi
21|87|Zunnun'u da (Yunus'u da zikret). O ofkeli bir halde gecip gitmisti; bizim kendisini asla sıkıstırmayacagımızı zannetmisti. Nihayet karanlıklar icinde: "Senden baska hicbir tanrı yoktur. Seni tenzih ederim. Gercekten ben zalimlerden oldum!" diye niyaz etti
21|88|Bunun uzerine onun duasını kabul ettik ve onu kederden kurtardık. Iste biz muminleri boyle kurtarırız
21|89|Zekeriyya'yı da (an). Hani o, Rabbine soyle niyaz etmisti: Rabbim! Beni yalnız bırakma! Sen, varislerin en hayırlısısın, (her sey sonunda senindir)
21|90|Biz onun da duasını kabul ettik ve ona Yahya'yı verdik; esini de kendisi icin (cocuk dogurmaya) elverisli kıldık. Onlar (butun bu peygamberler), hayır islerinde kosusurlar, umarak ve korkarak bize yalvarırlardı; onlar, bize karsı derin saygı icindeydiler
21|91|Irzını iffetle korumus olanı (Meryem'i de an.) Biz ona ruhumuzdan ufledik; onu ve oglunu cumle alem icin bir ibret kıldık
21|92|Hakikaten bu (butun peygamberler ve onlara iman edenler) bir tek ummet olarak sizin ummetinizdir. Ben de sizin Rabbinizim. Oyle ise bana kulluk edin
21|93|(Insanlar) kendi aralarında (din ve devlet) islerinin birligini bozdular. Halbuki hepsi bize doneceklerdir
21|94|Bu durumda her kim mumin olarak iyi davranıslar yaparsa onun cabasını gormezlikten gelmek olmaz. Zira biz onu yazmaktayız
21|95|Helak ettigimiz bir belde icin artık (yeniden mamur olmak) imkansızdır; cunku onlar geri donemeyeceklerdir
21|96|Nihayet Ye'cuc ve Me'cuc (sedleri) acıldıgı ve onlar her tepeden akın ettigi zaman
21|97|Ve gercek vaad (olum, kıyamet) yaklasınca, birden, inkar edenlerin gozleri donakalır! "Yazıklar olsun bize! (derler), gercekten biz, bu durumdan habersizmisiz; hatta biz zalim kimselermisiz
21|98|Siz ve Allah'ın dısında taptıgınız seyler cehennem yakıtısınız. Siz oraya gireceksiniz
21|99|Eger onlar birer tanrı olsalardı oraya (cehenneme) girmezlerdi. Halbuki hepsi (tapanlar da tapılanlar da) orada ebedi kalacaklardır
21|100|Orada onlara inim inim inlemek duser. Yine onlar orada (hicbir iyi haber) duymazlar
21|101|Tarafımızdan kendilerine guzel akıbet takdir edilmis olanlara gelince, iste bunlar cehennemden uzak tutulurlar
21|102|Bunlar onun ugultusunu duymazlar; gonullerinin diledigi nimetler icinde ebedi kalırlar
21|103|En buyuk dehset dahi onları tasalandırmaz. Melekler kendilerini soyle karsılar: Iste bu size vadedilmis olan (mutlu) gununuzdur
21|104|(Dusun o) gunu ki, yazılı kagıtların tomarını durer gibi gogu toplayıp dureriz. Tıpkı ilk yaratmaya basladıgımız gibi onu tekrar o hale getiririz. (Bu,) uzerimize aldıgımız bir vaad oldu. Biz, (vadettigimizi) yaparız
21|105|Andolsun Zikir'den sonra Zebur'da da: "Yeryuzune iyi kullarım varis olacaktır" diye yazmıstık
21|106|Iste bunda, (bize) kulluk eden bir kavim icin bir mesaj vardır
21|107|(Resulum!) Biz seni ancak alemlere rahmet olarak gonderdik
21|108|De ki: Bana sadece, sizin ilahınızın ancak bir tek Allah oldugu vahyedildi. Hala musluman olmayacak mısınız
21|109|Eger yuz cevirirlerse de ki: (Bana emrolunanı) hepinize acıkladım. Artık size vadolunan sey (mahserde toplanma zamanınız) yakın mı uzak mı, bilmiyorum
21|110|Suphesiz Allah sozun acıgını da bilir, gizli tuttuklarınızı da bilir
21|111|Bilmiyorum, belki de o (azabın ertelenmesi), sizi denemek ve bir zamana kadar sizi (imkanlardan) faydalandırmak icindir
21|112|(Muhammed:) Rabbim! (Onlar hakkında) adaletinle hukmunu ver. Bizim Rabbimiz Rahman'dır. Sizin anlattıklarınıza karsı yardımı umulandır, dedi
22|1|Ey insanlar! Rabbinizden korkun! Cunku kıyamet vaktinin depremi muthis bir seydir
22|2|Onu gordugunuz gun, her emzikli kadın emzirdigi cocugu unutur, her gebe kadın cocugunu dusurur. Insanları da sarhos bir halde gorursun. Oysa onlar sarhos degillerdir; fakat Allah'ın azabı cok dehsetlidir
22|3|Insanlardan, bilgisi olmaksızın Allah hakkında tartısmaya giren ve her inatcı seytana uyan birtakım kimseler vardır
22|4|Onun (seytan) hakkında soyle yazılmıstır: Kim onu yoldas edinirse bilsin ki (seytan) kendisini saptıracak ve alevli atesin azabına surukleyecektir
22|5|Ey insanlar! Eger yeniden dirilmekten suphede iseniz, sunu bilin ki, biz sizi topraktan, sonra nutfeden, sonra alakadan (asılanmıs yumurtadan), sonra uzuvları (once) belirsiz, (sonra) belirlenmis canlı et parcasından (uzuvları zamanla olusan ceninden) yarattık ki size (kudretimizi) gosterelim. Ve diledigimizi, belirlenmis bir sureye kadar rahimlerde bekletiriz; sonra sizi bir bebek olarak dısarı cıkarırız. Sonra guclu cagınıza ulasmanız icin (sizi buyuturuz). Icinizden kimi vefat eder; yine icinizden kimi de omrun en verimsiz cagına kadar goturulur; ta ki bilen bir kimse olduktan sonra bir sey bilmez hale gelsin. Sen, yeryuzunu de kupkuru ve olu bir halde gorursun; fakat biz, uzerine yagmur indirdigimizde o, kıpırdanır, kabarır ve her cesitten (veya ciftten) ic acıcı bitkiler verir
22|6|Cunku Allah hakkın ta kendisidir; O, oluleri diriltir; yine O, her seye hakkıyla kadirdir
22|7|Kıyamet vakti de gelecektir; bunda suphe yoktur. Ve Allah kabirlerdeki kimseleri diriltip kaldıracaktır
22|8|Insanlardan bazısı, bir bilgisi, bir rehberi ve (vahye dayanan) aydınlatıcı bir kitaba dayanmaksızın, Allah hakkında tartısır
22|9|Allah yolundan saptırmak icin yanını egip bukerek (kibir ve azamet icinde) Allah hakkında tartısmaya kalkar. Onun icin dunyada bir rezillik vardır; kıyamet gununde ise ona yakıcı azabı tattıracagız
22|10|Iste bu, onceden yapıp ettiklerin yuzundendir (denilir). Elbette Allah kullarına haksızlık edici degildir
22|11|Insanlardan kimi Allah'a yalnız bir yonden kulluk eder. Soyle ki: Kendisine bir iyilik dokunursa buna pek memnun olur, bir de musibete ugrarsa cehresi degisir (dinden yuz cevirir). O, dunyasını da, ahiretini de kaybetmistir. Iste bu, apacık ziyanın ta kendisidir
22|12|O, Allah'ı bırakıp, kendisine ne faydası, ne de zararı dokunacak olan seylere yalvarır. Bu, (haktan) busbutun uzak olan sapıklıgın ta kendisidir
22|13|O, zararı faydasından daha (akla) yakın olan bir varlıga yalvarır. O (yalvardıgı), ne kotu bir yardımcı, ne kotu bir dosttur
22|14|Muhakkak ki Allah, iman edip iyi davranıslarda bulunan kimseleri, zemininden ırmaklar akan cennetlere kabul eder. Suphesiz Allah diledigi seyi yapar
22|15|Her kim, Allah'ın, dunya ve ahirette ona (Resulune) asla yardım etmeyecegini zannetmekte ise, (Allah ona yardım ettigine gore) artık o kimse tavana bir ip atsın; (bogazına gecirsin); sonra da (ayagını yerden) kessin! Simdi bu kimse baksın! Acaba, hilesi (bu yaptıgı), ofke duydugu seyi (Allah'ın Peygamber'e yardımını) gercekten engelleyecek mi
22|16|Iste boylece biz o Kur'an'ı acık secik ayetler halinde indirdik. Gercek su ki Allah diledigi kimseyi dogru yola sevkeder
22|17|Mumin olanlar, yahudi olanlar, sabiiler, hıristiyanlar, mecusiler ve musrik olanlara gelince, muhakkak ki Allah, bunlar arasında kıyamet gununde (ayrı ayrı) hukmunu verir. Cunku Allah her seyi hakkıyla bilendir
22|18|Gormez misin ki, goklerde olanlar ve yerde olanlar, gunes, ay, yıldızlar, daglar, agaclar, hayvanlar ve insanların bircogu Allah'a secde ediyor; bircogunun uzerine de azap hak olmustur. Allah kimi hor ve hakir kılarsa, artık onu degerli kılacak bir kimse yoktur. Suphesiz Allah diledigini yapar
22|19|Su iki gurup, Rableri hakkında cekisen iki hasımdır: Imdi, inkar edenler icin atesten bir elbise bicilmistir. Onların baslarının ustunden kaynar su dokulecektir
22|20|Bununla, karınlarının icindeki (organlar) ve derileri eritilecektir
22|21|Bir de onlar icin demir kamcılar vardır
22|22|Izdıraptan dolayı oradan her cıkmak istediklerinde, oraya geri dondurulurler ve: "Tadın bu yakıcı azabı!" (denilir)
22|23|Muhakkak ki Allah, iman edip iyi davranıslarda bulunanları, zemininden ırmaklar akan cennetlere kabul eder. Bunlar orada altın bileziklerle ve incilerle bezenirler. Orada giyecekleri ise ipektir
22|24|Ve onlar, sozun en guzeline yoneltilmisler, ovguye layık olan Allah'ın yoluna iletilmislerdir
22|25|Inkar edenler, Allah'ın yolundan ve -yerli, tasralı- butun insanlara esit (kıble veya mabed) kıldıgımız Mescid-i Haram'dan (insanları) alıkoymaya kalkanlar (sunu bilmeliler ki) kim orada (boyle) zulum ile haktan sapmak isterse ona acı azaptan tattırırız
22|26|Bir zamanlar Ibrahim'e Beytullah'ın yerini hazırlamıs ve (ona soyle demistik): Bana hicbir seyi es tutma; tavaf edenler, ayakta ibadet edenler, ruku ve secdeye varanlar icin evimi temiz tut
22|27|Insanlar arasında haccı ilan et ki, gerek yaya olarak, gerekse nice uzak yoldan gelen argın develer uzerinde sana gelsinler
22|28|Ta ki kendilerine ait bir takım yararları yakinen gormeleri, Allah'ın kendilerine rızık olarak verdigi kurbanlık hayvanlar uzerine belli gunler de Allah'ın ismini ansanlar. Artık ondan hem kendiniz yeyin, hem de yoksula, fakire yedirin
22|29|Sonra kirlerini gidersinler; adaklarını yerine getirsinler ve o Eski Ev'i (Kabe'yi) tavaf etsinler
22|30|Durum boyle. Her kim, Allah'ın emir ve yasaklarına saygı gosterirse, bu, Rabbinin katında kendisi icin daha hayırlıdır. (Haram oldugu) size okunanların dısında kalan hayvanlar size helal kılındı. O halde, pislikten, putlardan sakının; yalan sozden sakının
22|31|Kendisine ortak kosmaksızın Allah'ın hanifleri (O'nun birligini tanıyan muminler olun). Kim Allah'a ortak kosarsa sanki o, gokten dusup parcalanmıs da kendisini kuslar kapmıs, yahut ruzgar onu uzak bir yere suruklemis (bir nesne) gibidir
22|32|Durum oyledir. Her kim Allah'ın hukumlerine saygı gosterirse, suphesiz bu, kalplerin takvasındandır
22|33|Onlarda (kurbanlık hayvanlarda veya hac fiillerinde) sizin icin belli bir sureye kadar birtakım yararlar vardır. Sonra bunların varacakları (bitecegi) yer, Eski Ev'e (Kabe'ye) kadardır
22|34|Biz, her ummete -(Kurban kesmeye uygun) hayvan cinsinden kendilerine rızık olarak verdiklerimiz uzerine Allah'ın adını ansınlar diye- kurban kesmeyi gerekli kıldık. Imdi, Ilahınız, bir tek Ilah'tır. Oyle ise, O'na teslim olun. (Ey Muhammed!) O ihlaslı ve mutevazi insanları mujdele
22|35|Onlar oyle kimseler ki, Allah anıldıgı zaman kalpleri titrer; baslarına gelene sabrederler, namaz kılarlar ve kendilerine rızık olarak verdigimiz seylerden (Allah icin) harcarlar
22|36|Biz, buyuk bas hayvanları da sizin icin Allah'ın (dininin) isaretlerinden (kurban) kıldık. Onlarda sizin icin hayır vardır. Su halde onlar, ayakları uzerine dururken uzerlerine Allah'ın ismini anınız (ve kurban ediniz). Yan ustu yere dustuklerinde ise, artık (canı cıktıgında) onlardan hem kendiniz yeyin, hem de ihtiyacını gizleyen-gizlemeyen fakirlere yedirin. Iste bu hayvanları biz, sukredesiniz diye sizin istifadenize verdik
22|37|Onların ne etleri ne de kanları Allah'a ulasır; fakat O'na sadece sizin takvanız ulasır. Sizi hidayete erdirdiginden dolayı Allah'ı buyuk tanıyasınız diye O, bu hayvanları boylece sizin istifadenize verdi. (Ey Muhammed!) Guzel davrananları mujdele
22|38|Allah, iman edenleri korur. Su da muhakkak ki Allah, hain ve nankor olan herkesi sevgisinden mahrum eder
22|39|Kendileriyle savasılanlara (muminlere), zulme ugramıs olmaları sebebiyle, (savas konusunda) izin verildi. Suphe yok ki Allah, onlara yardıma mutlak surette kadirdir
22|40|Onlar, baska degil, sırf "Rabbimiz Allah'tır" dedikleri icin haksız yere yurtlarından cıkarılmıs kimselerdir. Eger Allah, bir kısım insanları (kotuluklerini) diger bir kısmı ile defedip onlemeseydi, mutlak surette, iclerinde Allah'ın ismi bol bol anılan manastırlar, kiliseler, havralar ve mescidler yıkılır giderdi. Allah, kendisine (kendi dinine) yardım edenlere muhakkak surette yardım eder. Hic suphesiz Allah, gucludur, galiptir
22|41|Onlar (o muminler) ki, eger kendilerine yeryuzunde iktidar verirsek namazı kılar, zekatı verirler, iyiligi emreder ve kotulukten nehyederler. Islerin sonu Allah'a varır
22|42|(Resulum!) Eger onlar (inkarcılar) seni yalanlıyorlarsa, (sunu bil ki) onlardan once Nuh'un kavmi, Ad, Semud(kavimleri de kendi peygamberlerini) yalanladılar
22|43|Ibrahim'in kavmi de, Lut'un kavmi de (peygamberlerini) yalanladılar
22|44|(Suayb'ın kavmi olan) Medyen halkı da(Suayb'ı) yalanladılar. Musa da yalanlanmıstı. Iste ben o kafirlere sure tanıdım, sonra onları yakaladım. Nasıl oldu benim onları reddim (cezalandırmam)
22|45|Nitekim, bircok memleket vardı ki, o memleket (halkı) zulmetmekte iken, biz onları helak ettik. Simdi o ulkelerde duvarlar, (cokmus) tavanların uzerine yıkılmıstır. Nice kullanılmaz hale gelmis kuyular ve (ıssız kalmıs) ulu saraylar vardır
22|46|(Sana karsı cıkanlar) hic yeryuzunde dolasmadılar mı? Zira dolassalardı elbette dusunecek kalpleri ve isitecek kulakları olurdu. Ama gercek su ki, gozler kor olmaz; lakin gogusler icindeki kalpler kor olur
22|47|(Resulum!) Onlar senden azabın cabuk gelmesini istiyorlar. Allah vadinden asla donmez. Muhakkak ki, Rabbinin nezdinde bir gun sizin saymakta olduklarınızdan bin yıl gibidir
22|48|Nice ulkeler var ki, zulmedip dururlarken onlara muhlet verdim. Sonunda onları yakaladım. Donus yalnız banadır
22|49|De ki: Ey insanlar! Ben ancak sizin icin apacık bir uyarıcıyım
22|50|Iman edip salih ameller isleyen kimseler icin magfiret ve bol rızık vardır
22|51|Ayetlerimiz hakkında (onları tesirsiz kılmak icin) birbirlerini geri bırakırcasına yarısanlara gelince, iste bunlar, cehennemliklerdir
22|52|(Ey Muhammed!) Biz, senden once hicbir resul ve nebi gondermedik ki, o, bir temennide bulundugunda, seytan onun dilegine ille de (beseri arzular) katmaya kalkısmasın. Ne var ki Allah, seytanın katacagı seyi iptal eder. Sonra Allah, kendi ayetlerini (lafız ve mana bakımından) saglam olarak yerlestirir. Allah, hakkıyla bilendir, hukum ve hikmet sahibidir
22|53|(Allah, seytanın boyle yapmasına musaade eder ki) kalplerinde hastalık olanlar ve kalpleri katılasanlar icin, seytanın kattıgı seyi bir deneme (vesilesi) yapsın. Zalimler, gercekten (haktan) oldukca uzak bir ayrılık icindedirler
22|54|Bir de, kendilerine ilim verilenler., onun (Kur'an'ın) hakikaten Rabbin tarafından gelmis bir gercek oldugunu bilsinler de ona inansınlar, bu sayede kalpleri huzur ve tatmine kavussun. Suphesiz ki Allah, iman edenleri, kesinlikle dosdogru bir yola yoneltir
22|55|Inkar edenler, kendilerine o saat ansızın gelinceye, yahut da (kendileri icin hayır yonunden) kısır bir gunun azabı gelinceye kadar onun (Kur'an) hakkında hep suphe icindedirler
22|56|O gun, mulk Allah'ındır. Insanlar arasında hukum verir. (Bu hukum geregi) iman edip iyi davranıslarda bulunanlar Naim cennetlerinin icindedirler
22|57|Inkar edip ayetlerimizi yalanlayanlara gelince, iste onlar icin alcaltıcı bir azap vardır
22|58|Allah yolunda hicret edip sonra oldurulen yahut olenleri hic suphesiz Allah guzel bir rızıkla rızıklandıracaktır. Suphesiz Allah, evet O, rızık verenlerin en hayırlısıdır
22|59|Allah onları, herhalde memnun kalacakları bir girilecek yere sokacaktır. Allah, kesinlikle tam bir bilgi sahibidir, halimdir
22|60|Iste boyle. Her kim, kendisine verilen eziyetin dengi ile karsılık verir de, bundan sonra kendisine yine bir tecavuz ve zulum vaki olursa, emin olmalıdır ki, Allah ona mutlaka yardım edecektir. Hakikaten Allah cok bagıslayıcı ve magfiret edicidir
22|61|Boylece (Allah, haksızlıga ugrayana yardım edecektir ve buna kadirdir). Cunku Allah, geceyi gunduze katar, gunduzu geceye katar. Su da muhakkak ki Allah, hakkıyla isiten ve gorendir
22|62|Boyledir. Cunku Allah, hakkın ta kendisidir. O'nun dısındaki taptıkları ise batılın ta kendisidir. Gercek su ki Allah, evet O, uludur, buyuktur
22|63|Gormedin mi, Allah, gokten yagnmur indirdi de bu sayede yeryuzu yeseriyor. Gercekten Allah cok lutufkardır. (her seyden) haberdardır
22|64|Goklerde ve yerde ne varsa O'nundur. Hakikaten Allah, yalnız O zengindir, ovguye degerdir
22|65|Gormedin mi, Allah, yerdeki esyayı ve emri uyarınca denizde yuzen gemileri sizin hizmetinize verdi. Gogu de, kendi izni olmadıkca yer uzerine dusmekten korur. Cunku Allah, insanlara cok sefkatli ve cok merhametlidir
22|66|O, (once) size hayat veren, sonra sizi oldurecek, sonra yine diriltecek olandır. Gercekten insan, cok nankordur
22|67|Biz, her ummete, uygulamakta oldukları bir ibadet tarzı gosterdik. Oyle ise onlar (ehl-i kitap) bu iste seninle cekismesinler. Sen, Rabbine davet et. Zira sen, hakikaten dosdogru bir yoldasın
22|68|Eger seninle munakasa ve mucadeleye girisirlerse: "Allah yaptıgınızı cok iyi bilmektedir" de
22|69|Allah kıyamet gununde, ihtilaf etmekte oldugunuz konulara dair aranızda hukum verecektir
22|70|Bilmez misin ki, Allah, yerde ve gokte ne varsa bilir? Bu, bir kitapta (levh-i mahfuzda) mevcuttur. Bu (esya ve olayların bilgisine sahip olmak), Allah icin cok kolaydır
22|71|Onlar, Allah'ı bırakıp, Allah'ın kendisine hicbir delil indirmedigi, kendilerinin dahi hakkında bilgi sahibi olmadıkları seylere tapıyorlar. Zalimlerin hic yardımcısı yoktur
22|72|Ayetlerimiz acık acık kendilerine okundugunda, kafirlerin suratlarında hosnutsuzluk sezersin. Onlar, kendilerine ayetlerimizi okuyanların neredeyse uzerlerine saldırırlar. De ki: Size bundan (bu ofke ve huzursuzlugunuzdan) daha kotusunu bildireyim mi? Cehennem! Allah, onu kafirlere (ceza olarak) bildirdi. O, ne kotu sondur
22|73|Ey insanlar! (Size) bir misal verildi; simdi onu dinleyin: Allah'ı bırakıp da yalvardıklarınız (taptıklarınız) bunun icin bir araya gelseler bile bir sinegi dahi yaratamazlar. Sinek onlardan bir sey kapsa, bunu ondan geri de alamazlar. Isteyen de aciz, kendinden istenen de
22|74|Onlar, (Bu aciz putları Allah'a ortak kosmak suretiyle) Allah'ın kadrini hakkıyla bilemediler. Hic suphesiz Allah, cok kuvvetlidir, cok ustundur
22|75|Allah meleklerden de elciler secer, insanlardan da. Suphesiz Allah isitendir, gorendir
22|76|Onların onlerindekini de, arkalarındakini de (yaptıklarını da, yapacaklarını da) bilir. Butun isler Allah'a dondurulur
22|77|Ey iman edenler! Ruku edin; secdeye kapanın; Rabbinize ibadet edin; hayır isleyin ki kurtulusa eresiniz
22|78|Allah ugrunda, hakkını vererek cihad edin. O, sizi secti; din hususunda uzerinize hicbir zorluk yuklemedi; babanız Ibrahim'in dininde (de boyleydi). Peygamberin size sahit olması, sizin de insanlara sahit olmanız icin, O, gerek daha once (gelmis kitaplarda), gerekse bunda (Kur'an'da) size "muslumanlar" adını verdi. Oyle ise namazı kılın; zekatı verin ve Allah'a sımsıkı sarılın. O, sizin mevlanızdır. Ne guzel mevladır, ne guzel yardımcıdır
23|1|Gercekten muminler kurtulusa ermistir
23|2|Onlar ki, namazlarında husu icindedirler
23|3|Onlar ki, bos ve yararsız seylerden yuz cevirirler
23|4|Onlar ki, zekatı verirler
23|5|Ve onlar ki, iffetlerini korurlar
23|6|Ancak esleri ve ellerinin sahip oldugu (cariyeleri) haric. (Bunlarla iliskilerden dolayı) kınanmıs degillerdir
23|7|Su halde, kim bunun otesine gitmek isterse, iste bunlar, haddi asan kimselerdir
23|8|Yine onlar (o muminler) ki, emanetlerine ve ahidlerine riayet ederler
23|9|Ve onlar ki, namazlarına devam ederler
23|10|Iste, asıl bunlar varis olacaklardır
23|11|(Evet) Firdevs'e varis olan bu kimseler, orada ebedi kalıcıdırlar
23|12|Andolsun biz insanı, camurdan (suzulup cıkarılmıs) bir ozden yarattık
23|13|Sonra onu saglam bir karargahta nutfe haline getirdik
23|14|Sonra nutfeyi alaka (asılanmıs yumurta) yaptık. Pesinden, alakayı, bir parcacık et haline soktuk; bu bir parcacık eti kemiklere (iskelete) cevirdik; bu kemikleri etle kapladık. Sonra onu baska bir yaratısla insan haline getirdik. Yapıpyaratanların en guzeli olan Allah pek yucedir
23|15|Sonra, muhakkak ki siz, bunun ardından elbet oleceksiniz
23|16|Sonra da suphesiz, sizler kıyamet gununde tekrar diriltileceksiniz
23|17|Andolsun biz, sizin ustunuzde yedi yol yarattık. Biz yaratmaktan habersiz degiliz
23|18|Gokten uygun bir olcude yagmur indirip onu arzda durdurduk. Bizim onu gidermeye de elbet gucumuz yeter
23|19|Boylece onun (yagmurun) sayesinde sizin yararınıza hurma bahceleri ve uzum bagları meydana getirdik. Bunlarda sizin icin bircok meyveler vardır ve siz onlardan yersiniz
23|20|Tur-i Sina'da da yetisen bir agac daha meydana getirdik ki, bu agac hem yag hem de yiyenlerin ekmegine katık edecekleri (zeytin) verir
23|21|Hayvanlarda sizin icin elbette ibretler vardır. Onların karınlarındakinden (sutlerinden) size iciririz. Onlarda sizin icin bircok faydalar daha vardır; etlerinden de yersiniz
23|22|Onların uzerinde ve gemilerde tasınırsınız
23|23|Andolsun ki, Nuh'u kavmine gonderdik ve o: Ey kavmim! Allah'a kulluk edin. Sizin icin O'ndan baska bir tanrı yoktur. Hala sakınmaz mısınız? dedi
23|24|Bunun uzerine, kavminin inkarcı ileri gelenleri soyle dediler: "Bu, tıpkı sizin gibi bir beser olmaktan baska bir sey degildir. Size ustun ve hakim olmak istiyor. Eger Allah (peygamber gondermek) isteseydi, muhakkak ki melekler gonderirdi. Biz gecmisteki atalarımızdan boyle bir sey duymadık
23|25|Bu, yalnızca kendisinde delilik bulunan bir kimsedir. Oyle ise, bir sureye kadar ona katlanıp bekleyin bakalım
23|26|(Nuh), Rabbim! dedi, beni yalanlamalarına karsı bana yardım et
23|27|Bunun uzerine ona soyle vahyettik: Gozlerimizin onunde (muhafazamız altında) ve bildirdigimiz sekilde gemiyi yap. Bizim emrimiz gelip de sular cosup yukselmeye baslayınca her cinsten esler halinde iki tane ve bir de, iclerinden, daha once kendisi aleyhinde hukum verilmis olanların dısındaki aileni gemiye al. Zulmetmis olanlar konusunda bana hic yalvarma! Zira onlar kesinlikle bogulacaklardır
23|28|Sen, yanındakilerle birlikte gemiye yerlestiginde: "Bizi zalimler toplulugundan kurtaran Allah'a hamdolsun" de
23|29|Ve de ki: Rabbim! Beni bereketli bir yere indir. Sen, iskan edenlerin en hayırlısısın
23|30|Suphesiz bunda (Nuh ve kavminin basından gecenlerde) birtakım ibretler vardır. Hakikaten biz (kullarımızı boyle) deneriz
23|31|Sonra onların ardından bir baska nesil meydana getirdik
23|32|Onlar arasından kendilerine: "Allah'a kulluk edin. Sizin O'ndan baska bir tanrınız yoktur. Hala Allah'tan korkmaz mısınız?" (mesajını ileten) bir peygamber gonderdik
23|33|Onun kavminden, kafir olup ahirete ulasmayı inkar eden ve dunya hayatında kendilerine refah verdigimiz varlıklı kisiler: "Bu, dediler, sadece sizin gibi bir insandır; sizin yediginizden yer, sizin ictiginizden icer
23|34|Gercekten, sizin gibi bir besere itaat ederseniz, herhalde ziyan edersiniz
23|35|Size, oldugunuz, toprak ve kemik yıgını haline geldiginizde, mutlak surette sizin (kabirden) cıkarılacagınızı mı vadediyor
23|36|Bu size vadedilen (oldukten sonra yeniden dirilmek, gercek olmaktan) cok uzak
23|37|Hayat, su dunya hayatımızdan ibarettir. (Kimimiz) oluruz, (kimimiz) yasarız; bir daha diriltilecek de degiliz
23|38|Bu adam, sadece Allah hakkında yalan uyduran bir kimsedir; biz ona inanmıyoruz
23|39|O peygamber: Rabbim! dedi, beni yalanlamalarına karsılık bana yardımcı ol
23|40|Allah soyle buyurdu: Pek yakında onlar mutlaka pisman olacaklar
23|41|Nitekim, vukuu kacınılmaz olan korkunc bir ses yakalayıverdi onları! Kendilerini hemen sel supruntusune cevirdik. Zalimler toplulugunun canı cehenneme
23|42|Sonra onların ardından baska nesiller getirdik
23|43|Hicbir ummet, ecelini ne one alabilir, ne de erteleyebilir
23|44|Sonra biz peyderpey peygamberlerimizi gonderdik. Herhangi bir ummete peygamberlerinin geldigi her defasında, onlar bu peygamberi yalanladılar; biz de onları birbiri ardından yok ettik ve onları ibret hikayelerine donusturduk. Artık iman etmeyen kavmin canı cehenneme
23|45|Sonra ayetlerimizle ve apacık bir fermanla Musa ve kardesi Harun'u gonderdik
23|46|Firavun'a ve ileri gelenlerine de(gonderdik). Onlar ise kibire kapıldılar ve ululuk taslayan bir kavim oldular
23|47|Bu yuzden dediler ki: Kavimleri bize kolelik ederken, bizim gibi olan bu iki adama inanır mıyız
23|48|Boylece onları yalanladılar ve bu sebeple helak edilenlerden oldular
23|49|Andolsun biz Musa'ya, belki onlar yola gelirler diye, Kitab'ı verdik
23|50|Meryem oglunu ve annesini de (kudretimize) bir alamet kıldık; onları, yerlesmeye elverisli, suyu bulunan bir tepeye yerlestirdik
23|51|Ey Peygamber! Temiz olan seylerden yeyin; guzel isler yapın. Ben sizin yaptıklarınızı hakkıyle bilmekteyim
23|52|Suphesiz bu (insanlar) bir tek ummet olarak sizin ummetinizdir; ben de sizin Rabbinizim. Oyle ise benden sakının" (denildi)
23|53|Ne var ki insanlar kendi aralarındaki islerini parca parca bolduler. Her gurup kendilerinde bulunan (fikir ve davranıs) ile sevinip boburlenmektedirler
23|54|Simdi sen onları bir zamana kadar gaflet ve sapıklıkları ile basbasa bırak
23|55|Sanıyorlar mı ki, onlara verdigimiz servet ve ogullar ile
23|56|Kendilerine faydalar saglamak icin can atıyoruz? Hayır, onlar isin farkına varamıyorlar
23|57|Rablerine olan saygıdan dolayı kotulukten sakınanlar
23|58|Rablerinin ayetlerine inananlar
23|59|Rablerine ortak tanımayanlar
23|60|Ve Rablerine donecekleri icin yapmakta oldukları isleri kalpleri carparak yapanlar
23|61|Iste onlar, iyiliklere kosusurlar ve iyilik icin yarısırlar
23|62|Biz hic kimseyi gucunun yettiginden baskası ile yukumlu kılmayız. Nezdimizde hakkı soyleyen bir kitap vardır ve onlar haksızlıga ugratılmazlar
23|63|Hayır, onların (o inkarcıların) kalpleri bu hususta cehalet icindedir. Ayrıca onların bundan (bu sirk ve inkarcılıklarından) ote birtakım (kotu) isleri vardır ki, onlar bu isleri yapar dururlar
23|64|En nihayet, refah ve bolluk icinde olanlarını sıkıntıya (veya azaba) ugrattıgımızda, bakarsın ki onlar feryadı basarlar
23|65|Bosuna sızlanmayın bugun! Zira bizden yardım goremeyeceksiniz
23|66|Cunku ayetlerim size okunurdu da, siz, buna karsı kibirlenerek arkanızı doner, geceleyin (Kabe'nin etrafında toplanarak) hezeyanlar savururdunuz
23|67|Cunku ayetlerim size okunurdu da, siz, buna karsı kibirlenerek arkanızı doner, geceleyin (Kabe'nin etrafında toplanarak) hezeyanlar savururdunuz
23|68|Onlar bu sozu (Kur'an'ı) hic dusunmediler mi? Yoksa kendilerine, daha once gecmisteki atalarına gelmeyen bir sey mi geldi
23|69|Yoksa Peygamberlerini henuz tanımadılar da bu yuzden mi onu inkar ediyorlar
23|70|Yoksa onda bir cinnet oldugunu mu soyluyorlar? Hayır; o, kendilerine hakkı getirmistir. Onların cogu ise haktan hoslanmamaktadırlar
23|71|Eger hak, onların kotu arzu ve isteklerine uysaydı, mutlaka gokler ve yer ile bunlarda bulunanlar bozulur giderdi. Hayır, biz onlara san ve sereflerini getirdik; fakat onlar kendi sereflerine sırt cevirdiIer
23|72|(Resulum!) Yoksa sen onlardan bir karsılık mı istiyorsun? Rabbinin verecegi daha hayırlıdır. O, rızık verenlerin en hayırlısıdır
23|73|Gercek su ki sen onları dogru bir yola cagırıyorsun
23|74|Ahirete inanmayanlar ise, ısrarla yoldan cıkmaktadırlar
23|75|Eger onlara acıyıp da icinde bulundukları sıkıntıyı giderseydik, iyice korleserek azgınlıklarında direnirlerdi
23|76|Andolsun, biz onları sıkıntıya dusurduk de yine Rablerine boyun egmediler, tazarru ve niyazda da bulunmuyorlar
23|77|En nihayet uzerlerine, azabı cok siddetli bir kapı actıgımız zaman, bir de bakarsın ki onlar orada saskın ve umitsiz kalmıslardır
23|78|O, sizin icin kulakları, gozleri ve gonulleri yaratandır. Ne de az sukrediyorsunuz
23|79|Ve O, sizi yeryuzunde yaratıp turetendir. Sırf O'nun huzurunda toplanacaksınız
23|80|Ve O, yasatan ve oldurendir; gecenin ve gunduzun degismesi O'nun eseridir. Hala aklınızı kullanmaz mısınız
23|81|Buna ragmen onlar, oncekilerin dedikleri gibi dediler
23|82|Dediler ki: Sahi biz, olup de bir toprak ve kemik yıgını haline gelmisken, mutlaka yeniden diriltilecegiz oyle mi
23|83|Hakikaten, gerek bize, gerekse daha once atalarımıza boyle bir vaadde bulunuldu; (fakat) bu gecmistekilerin masallarından baska bir sey degildir
23|84|(Resulum!) de ki: Eger biliyorsanız (soyleyin bakalım), bu dunya ve onda bulunanlar kime aittir
23|85|Allah'a aittir" diyecekler. Oyle ise siz hic dusunup tasınmaz mısınız! de
23|86|Yedi kat goklerin Rabbi, azametli Ars'ın Rabbi kimdir? diye sor
23|87|(Bunlar da) Allah'ındır" diyecekler. Su halde siz Allah'tan korkmaz mısınız! de
23|88|Eger biliyorsanız (soyleyin), her seyin melekutu (mulkiyeti ve yonetimi) kendisinin elinde olan, kendisi her seyi koruyup kollayan, fakat kendisi korunmayan (buna muhtac olmayan) kimdir? diye sor
23|89|(Bunların hepsi) Allah'ındır" diyecekler. Oyle ise nasıl olup da buyuye kapılıyorsunuz? de
23|90|Dogrusu biz onlara gercegi getirdik; onlar ise hakikaten yalancılardır
23|91|Allah evlat edinmemistir; O'nunla beraber hicbir tanrı da yoktur. Aksi takdirde her tanrı kendi yarattıgını sevk ve idare eder ve mutlaka onlardan biri digerine galebe calardı. Allah, onların (musriklerin) yakıstırdıkları seylerden munezzehtir
23|92|Allah, gaybı da sehadeti de bilendir. O, musriklerin ortak kostukları seylerden cok yuce ve munezzehtir
23|93|(Resulum!) De ki: "Rabbim! Eger onlara yoneltilen tehdidi (dunyevi sıkıntıyı ve uhrevi azabı) mutlaka bana gostereceksen
23|94|Bu durumda beni zalimler toplulugunun icinde bulundurma, Rabbim
23|95|Biz, onlara yonelttigimiz tehdidi sana gostermeye elbette ki kadiriz
23|96|Sen, kotulugu en guzel bir tutumla sav. Biz onların yakıstırmakta oldukları seyi cok iyi bilmekteyiz
23|97|Ve de ki: Rabbim! Seytanların kıskırtmalarından sana sıgınırım
23|98|Onların yanımda bulunmalarından da sana sıgınırım, Rabbim
23|99|Nihayet onlardan (musriklerden) birine olum gelip cattıgında: "Rabbim! der, beni geri gonder
23|100|Ta ki bosa gecirdigim dunyada iyi is (ve hareketler) yapayım." Hayır! Onun soyledigi bu soz (bos) laftan ibarettir. Onların gerisinde ise, yeniden dirilecekleri gune kadar (suren) bir berzah vardır
23|101|Sura uflendigi zaman artık aralarında akrabalık bagları kalmamıstır; birbirlerini de arayıp sormazlar
23|102|Artık kimlerin (sevap) tartılan agır basarsa, iste asıl bunlar kurtulusa erenlerdir
23|103|Kimlerin de tartıları hafif gelirse, artık bunlar da kendilerine yazık etmislerdir; (cunku onlar) ebedi cehennemdedirler
23|104|Ates yuzlerini yakar; orada suratları cirkin ve gulunc bir halde bulunurlar
23|105|Size ayetlerim okunurdu da, siz onları yalanlardınız degil mi
23|106|Derler ki: Rabbimiz! Azgınlıgımız bizi altetti; biz, bir sapıklar toplulugu idik
23|107|Rabbimiz! Bizi buradan cıkar. Eger bir daha (ettiklerimize) donersek, artık belli ki biz zalim insanlarız
23|108|Buyurur ki: Alcaldıkca alcalın orada! Bana karsı konusmayın artık
23|109|Zira kullarımdan bir zumre: Rabbimiz! Biz iman ettik; oyle ise bizi affet; bize acı! Sen, merhametlilerin en iyisisin, demislerdi
23|110|Iste siz onları alaya aldınız; sonunda onlar (ile alay etmeniz) size beni yadetmeyi unutturdu, siz onlara guluyordunuz
23|111|Bugun ben onlara, sabrettiklerinin karsılıgını verdim; onlar, hakikaten muratlarına erenlerdir
23|112|(Allah inkarcılara) "Yeryuzunde kac yıl kaldınız?" diye sorar
23|113|Bir gun veya gunun bir kısmı kadar kaldık. Iste sayanlara sor" derler
23|114|Buyurur: Sadece az bir sure kaldınız; keske siz (bunu) bilmis olsaydınız
23|115|Sizi sadece bos yere yarattıgımızı ve sizin hakikaten huzurumuza geri getirilmeyeceginizi mi sandınız
23|116|Mutlak hakim ve hak olan Allah, cok yucedir. O'ndan baska tanrı yoktur, O, yuce Ars'ın sahibidir
23|117|Her kim Allah ile birlikte diger bir tanrıya taparsa, -ki bu hususla ilgili hicbir delili yoktur- o kimsenin hesabı ancak Rabbinin nezdindedir. Surası muhakkak ki kafirler iflah olmaz
23|118|(Resulum!) De ki: Bagısla ve merhamet et Rabbim! Sen merhametlilerin en iyisisin
24|1|(Bu) Bizim inzal ettigimiz ve (hukumlerini uzerinize) farz kıldıgımız bir suredir. Belki dusunup ogut alırsınız diye onda acık secik ayetler indirdik
24|2|Zina eden kadın ve zina eden erkekten her birine yuz sopa vurun; Allah'a ve ahiret gunune inanıyorsanız, Allah'ın dininde (hukumlerini uygularken) onlara acıyacagınız tutmasın. Muminlerden bir gurup da onlara uygulanan cezaya sahit olsun
24|3|Zina eden erkek, zina eden veya musrik olan bir kadından baskası ile evlenmez; zina eden kadınla da ancak zina eden veya musrik olan erkek evlenir. Bu, muminlere haram kılınmıstır
24|4|Namuslu kadınlara zina isnadında bulunup, sonra (bunu isbat icin) dort sahit getiremeyenlere seksener sopa vurun ve artık onların sahitligini hicbir zaman kabul etmeyin. Onlar tamamen gunahkardırlar
24|5|Ancak bundan sonra tevbe edip ıslah olanlar mustesnadır. Allah cok bagıslayıcı ve merhametlidir
24|6|Eslerine zina isnadında bulunup da kendilerinden baska sahitleri olmayanlara gelince, onların her birinin sahitligi, kendisinin dogru soyleyenlerden olduguna dair dort defa Allah adına yemin ederek sahitlik etmesi, besinci defa da, eger yalan soyleyenlerden ise Allah'ın lanetinin kendi uzerine olmasını dilemesidir
24|7|Besinci defa da: eger yalan soyleyenlerden ise Allah'ın lanetinin kendi uzerine olmasını dilemesidir
24|8|Kadının, kocasının yalan soyleyenlerden olduguna dair dort defa Allah adına yemin ve sahitlik etmesi, kendisinden cezayı kaldırır
24|9|Besinci defa da, eger (kocası) dogru soyleyenlerden ise Allah'ın gazabının kendi uzerine olmasını diler
24|10|Ya Allah'ın size bol lutfu ve merhameti bulunmasaydı ve Allah, tevbeleri kabul eden hukum ve hikmet sahibi olmasaydı (haliniz nice olurdu)
24|11|(Peygamber'in esine) bu agır iftirayı uyduranlar suphesiz sizin icinizden bir guruptur. Bunu kendiniz icin bir kotuluk sanmayın, aksine o, sizin icin bir iyiliktir. Onlardan her bir kisiye, gunah olarak ne islemisse (onun karsılıgı ceza) vardır. Onlardan (elebaslık yapıp) bu gunahın buyuklugunu yuklenen kimse icin de cok buyuk bir azap vardır
24|12|Bu iftirayı isittiginizde erkek ve kadın muminlerin, kendi vicdanları ile husnuzanda bulunup da: "Bu, apacık bir iftiradır" demeleri gerekmez miydi
24|13|Onların (iftiracıların) da bu konuda dort sahit getirmeleri gerekmez miydi? Mademki sahitler getiremediler, oyle ise onlar Allah nezdinde yalancıların ta kendisidirler
24|14|Eger dunyada ve ahirette Allah'ın lutuf ve merhameti ustunuzde olmasaydı, icine daldıgınız bu iftiradan dolayı size mutlaka buyuk bir azap isabet ederdi
24|15|Cunku siz bu iftirayı, dilden dile birbirinize aktarıyor, hakkında bilgi sahibi olmadıgınız seyi agızlarınızda geveleyip duruyorsunuz. Bunun onemsiz oldugunu sanıyorsunuz. Halbuki bu, Allah katında cok buyuk (bir suc) tur
24|16|Onu duydugunuzda: "Bunu konusup yaymamız bize yakısmaz. Hasa! Bu, cok buyuk bir iftiradır" demeli degil miydiniz
24|17|Eger inanmıs insanlarsanız, Allah, bir daha buna benzer tutumu tekrarlamaktan sizi sakındırıp uyarır
24|18|Ve Allah ayetleri size acıklıyor. Allah, (isin ic yuzunu) cok iyi bilir, hukum ve hikmet sahibidir
24|19|Inananlar arasında cirkin seylerin yayılmasını arzulayan kimseler icin dunyada da ahirette de cetin bir ceza vardır. Allah bilir, siz bilmezsiniz
24|20|Ya sizin ustunuze Allah'ın lutuf ve merhameti olmasaydı, Allah cok sefkatli ve merhametli olmasaydı (haliniz nice olurdu)
24|21|Ey iman edenler! Seytanın adımlarını takip etmeyin. Kim seytanın adımlarını takip ederse, muhakkak ki o, edepsizligi (yuzkızartıcı sucları) ve kotulugu emreder. Eger ustunuzde Allah'ın lutuf ve merhameti olmasaydı, icinizden hicbir kimse asla temize cıkamazdı. Fakat Allah diledigini arındırır. Allah isitir ve bilir
24|22|Icinizden faziletli ve servet sahibi kimseler akrabaya, yoksullara, Allah yolunda goc edenlere (mallarından) vermeyeceklerine yemin etmesinler; bagıslasınlar; feragat gostersinler. Allah'ın sizi bagıslamasını arzulamaz mısınız? Allah cok bagıslayandır, cok merhametlidir
24|23|Namuslu, kotuluklerden habersiz mumin kadınlara zina isnadında bulunanlar, dunya ve ahirette lanetlenmislerdir. Onlar icin cok buyuk bir azap vardır
24|24|O gun dilleri, elleri ve ayakları, yapmıs olduklarından dolayı aleyhlerinde sahitlik edecektir
24|25|O gun Allah onlara gercek cezalarını tastamam verecek ve onlar Allah'ın apacık gercek oldugunu anlayacaklardır
24|26|Kotu kadınlar kotu erkeklere, kotu erkekler ise kotu kadınlara; temiz kadınlar temiz erkeklere, temiz erkekler de temiz kadınlara yarasır. Bu sonuncular, (iftiracıların) soylediklerinden cok uzaktırlar. Kendileri icin bagıslanma ve guzel bir rızık vardır
24|27|Ey iman edenler! Kendi evinizden baska evlere, geldiginizi farkettirip (izin alıp) ev halkına selam vermedikce girmeyin. Bu sizin icin daha iyidir; herhalde (bunu) dusunup anlarsınız
24|28|Orada hicbir kimse bulamadınızsa, size izin verilinceye kadar oraya girmeyin. Eger size, "Geri donun!" denilirse, hemen donun. Cunku bu, sizin icin daha nezih bir davranıstır. Allah, yaptıgınızı bilir
24|29|Icinde kendinize ait esyanın bulundugu oturulmayan evlere girmenizde herhangi bir sakınca yoktur. Allah, sizin acıga vurduklarınızı da, gizlediklerinizi de bilir
24|30|(Resulum!) Mumin erkeklere, gozlerini (harama) dikmemelerini, ırzlarını da korumalarını soyle. Cunku bu, kendileri icin daha temiz bir davranıstır. Suphesiz Allah, onların yapmakta olduklarından haberdardır
24|31|Mumin kadınlara da soyle: Gozlerini (harama bakmaktan) korusunlar; namus ve iffetlerini esirgesinler. Gorunen kısımları mustesna olmak uzere, zinetlerini teshir etmesinler. Bas ortulerini, yakalarının uzerine (kadar) ortsunler. Kocaları, babaları, kocalarının babaları, kendi ogulları, kocalarının ogulları, erkek kardesleri, erkek kardeslerinin ogulları, kız kardeslerinin ogulları, kendi kadınları (mumin kadınlar), ellerinin altında bulunanlar (koleleri), erkeklerden, ailenin kadınına sehvet duymayan hizmetci vb. tabi kimseler, yahut henuz kadınların gizli kadınlık hususiyetlerinin farkında olmayan cocuklardan baskasına zinetlerini gostermesinler. Gizlemekte oldukları zinetleri anlasılsın diye ayaklarını yere vurmasınlar (Dikkatleri uzerine cekecek tarzda yurumesinler). Ey muminler! Hep birden Allah'a tevbe ediniz ki kurtulusa eresiniz
24|32|Aranızdaki bekarları, kolelerinizden ve cariyelerinizden elverisli olanları evlendirin. Eger bunlar fakir iseler, Allah kendi lutfu ile onları zenginlestirir. Allah, (lutfu) genis olan ve (her seyi) bilendir
24|33|Evlenme imkanını bulamayanlar ise; Allah, lutfu ile kendilerini varlıklı kılıncaya kadar iffetlerini korusunlar. Ellerinizin altında bulunanlardan (koleler ve cariyelerden) mukatebe yapmak isteyenlerle, eger kendilerinde bir hayır (kabiliyet ve guvenilirlik). goruyorsanız, hemen mukatebe yapın. Allah'ın size vermis oldugu malından siz de onlara verin. Dunya hayatının gecici menfaatlerini elde edeceksiniz diye, namuslu kalmak isteyen cariyelerinizi fuhsa zorlamayın. Kim onları zor altında bırakırsa, bilinmelidir ki zorlanmalarından sonra Allah (onlar icin) cok bagıslayıcı ve merhametlidir
24|34|Andolsun ki biz size (gerekeni) acık acık bildiren ayetler, sizden once yasayıp gitmis olanlardan ornekler ve takvaya ulasmıs kimseler icin ogutler indirdik
24|35|Allah, goklerin ve yerin nurudur. O'nun nurunun temsili, icinde lamba bulunan bir kandillik gibidir. O lamba kristal bir fanus icindedir; o fanus da sanki inciye benzer bir yıldız gibidir ki, doguya da, batıya da nisbet edilemeyen mubarek bir agactan, yani zeytinden (cıkan yagdan) tutusturulur. Onun yagı, neredeyse, kendisine ates degmese dahi ısık verir. (Bu,) nur ustune nurdur. Allah diledigi kimseyi nuruna eristirir. Allah insanlara (iste boyle) temsiller getirir. Allah her seyi bilir
24|36|(Bu kandil) birtakım evlerdedir ki, Allah (o evlerin) yucelmesine ve iclerinde isminin anılmasına izin vermistir. Orada sabah aksam O'nu (oyle kimseler) tesbih eder ki
24|37|Onlar, ne ticaret ne de alıs-verisin kendilerini Allah'ı anmaktan, namaz kılmaktan ve zekat vermekten alıkoyamadıgı insanlardır. Onlar, kalplerin ve gozlerin allak bullak oldugu bir gunden korkarlar
24|38|Cunku (o gunde) Allah, onları yaptıklarının en guzeli ile mukafatlandıracak ve lutfundan onlara fazlasıyla verecektir. Allah, diledigini hesapsız rızıklandırır
24|39|Inkar edenlere gelince, onların amelleri, ıssız collerdeki serap gibidir ki susayan onu su zanneder; nihayet ona vardıgında orada herhangi bir sey bulamamıs, ustelik yanıbasında da (inanmadıgı, kendisinden sakınmadıgı) Allah'ı bulmustur; Allah ise, onun hesabını tastamam gormustur. Allah hesabı cok cabuk gorur
24|40|Yahut (o kafirlerin duygu, dusunce ve davranısları) engin bir denizdeki yogun karanlıklar gibidir; (oyle bir deniz) ki, onu dalga ustune dalga kaplıyor; ustunde de bulut... Birbiri ustune karanlıklar... Insan, elini cıkarıp uzatsa, neredeyse onu dahi goremez. Bir kimseye Allah nur vermemisse, artık o kimsenin aydınlıktan nasibi yoktur
24|41|Goklerde ve yerde bulunanlarla dizi dizi kusların Allah'ı tesbih ettiklerini gormez misin? Her biri kendi duasını ve tesbihini (ogrenmis) bilmistir. Allah, onların yapmakta olduklarını hakkıyle bilir
24|42|Goklerin ve yerin mulku Allah'ındır; donus de ancak O'nadır
24|43|Gormez misin ki Allah bir takım bulutları (cıkarıp) suruyor; sonra onları bir araya getirip ustuste yıgıyor. Iste goruyorsun ki bunlar arasından yagmur cıkıyor. O, gokten, oradaki daglardan (daglar buyuklugunde bulutlardan) dolu indirir. Artık onu diledigine isabet ettirir; dilediginden de onu uzak tutar; (bu bulutların) simseginin parıltısı neredeyse gozleri alır
24|44|Allah, gece ile gunduzu birbirine ceviriyor. Suphesiz bunda basiret sahipleri icin mutlak bir ibret vardır
24|45|Allah, her canlıyı sudan yarattı. Iste bunlardan kimi karnı ustunde surunur, kimi iki ayagı ustunde yurur, kimi dort ayagı ustunde yurur... Allah diledigini yaratır; suphesiz Allah her seye kadirdir
24|46|Andolsun biz (bilmediklerinizi size) acık secik bildiren ayetler indirdik. Allah, diledigini dogru yola iletir
24|47|(Bazı insanlar:) "Allah'a ve Peygamber'e inandık ve itaat ettik" diyorlar; ondan sonra da iclerinden bir gurup yuz ceviriyor. Bunlar inanmıs degillerdir
24|48|Onlar, aralarında hukum vermesi icin Allah'a ve Peygamber'e cagırıldıklarında, bakarsın ki iclerinden bir kısmı yuz cevirip donerler
24|49|Ama, eger (Allah ve Resulunun hukmettigi) hak kendi lehlerine ise, ona boyun egip gelirler
24|50|Kalplerinde bir hastalık mı var; yoksa suphe icinde midirler, yahut Allah ve Resulunun kendilerine zulum ve haksızlık edeceginden mi korkuyorlar? Hayır, asıl zalimler kendileridir
24|51|Aralarında hukum vermesi icin Allah'a ve Resulune davet edildiklerinde, muminlerin sozu ancak "Isittik ve itaat ettik" demeleridir. Iste asıl bunlar kurtulusa erenlerdir
24|52|Her kim Allah'a ve Resulune itaat eder, Allah'a saygı duyar ve O'ndan sakınırsa, iste asıl bunlar mutluluga erenlerdir
24|53|(Munafıklar), sen hakikaten kendilerine emrettigin takdirde mutlaka (savasa) cıkacaklarına dair, en agır yeminleri ile Allah'a yemin ettiler. De ki: Yemin etmeyin. Itaatiniz malumdur! Bilin ki Allah, yaptıklarınızdan haberdardır
24|54|De ki: Allah'a itaat edin; Peygamber'e de itaat edin. Eger yuz cevirirseniz sunu bilin ki, Peygamber'in sorumlulugu kendisine yuklenen (teblig gorevini yapmak), sizin sorumlulugunuz da size yuklenen (gorevleri yerine getirmeniz)dir. Eger ona itaat ederseniz, dogru yolu bulmus olursunuz. Peygamber'e dusen, sadece acık-secik duyurmaktır
24|55|Allah, sizlerden iman edip iyi davranıslarda bulunanlara, kendilerinden oncekileri sahip ve hakim kıldıgı gibi onları da yeryuzune sahip ve hakim kılacagını, onlar icin begenip sectigi dini (Islam'ı) onların iyiligine yerlestirip koruyacagını ve (gecirdikleri) korku doneminden sonra, bunun yerine onlara guven saglayacagını vadetti. Cunku onlar bana kulluk ederler; hicbir seyi bana es tutmazlar. Artık bundan sonra kim inkar ederse, iste bunlar asıl buyuk gunahkarlardır
24|56|Namazı kılın; zekatı verin; Peygamber'e itaat edin ki merhamet goresiniz
24|57|Inkar edenlerin, yeryuzunde (Allah'ı) aciz bırakacaklarını sanmayasın! Onların varacagı yer cehennemdir. Ne kotu varıs yeri
24|58|Ey muminler! Ellerinizin altında bulunan (kole ve cariyeleriniz) ve icinizden henuz ergenlik cagına girmemis olanlar, sabah namazından once, ogleyin soyundugunuz vakit ve yatsı namazından sonra (yanınıza gireceklerinde) sizden uc defa izin istesinler. Bunlar, mahrem (kapanmamıs) halde bulunabileceginiz uc vakittir. Bu vakitlerin dısında ne sizin icin ne de onlar icin bir mahzur yoktur. Birbirinizin yanına girip cıkabilirsiniz. Iste Allah ayetleri size boyle acıklar. Allah, (her seyi) bilendir, hukum ve hikmet sahibidir
24|59|Cocuklarınız ergenlik cagına girdiklerinde, kendilerinden oncekiler (buyukleri) izin istedikleri gibi onlar da izin istesinler. Iste Allah, ayetlerini size boyle acıklar. Allah alimdir, hakimdir
24|60|Bir nikah umidi beslemeyen, cocuktan kesilmis yaslı kadınların, zinetleri (yabancı erkeklere) teshir etmeksizin (bazı) elbiselerini cıkarmalarında kendilerine bir vebal yoktur. Iffetli davranmaları kendileri icin daha hayırlıdır. Allah isitendir, bilendir
24|61|Amaya gucluk yoktur; topala gucluk yoktur; hastaya da gucluk yoktur. (Bunlara yapamayacakları gorev yuklenmez; yapamadıklarından dolayı gunahkar olmazlar.) Sizin icin de, gerek kendi evlerinizden, gerekse babalarınızın evlerinden, annelerinizin evlerinden, erkek kardeslerinizin evlerinden, kız kardeslerinizin evlerinden, amcalarınızın evlerinden, halalarınızın evlerinden, dayılarınızın evlerinden, teyzelerinizin evlerinden, veya anahtarlarını uhdenizde bulundurdugunuz yerlerden, yahut dostlarınızın evlerinden yemenizde bir sakınca yoktur. Toplu halde veya ayrı ayrı yemenizde de bir sakınca yoktur. Evlere girdiginiz zaman, Allah tarafından mubarek ve pek guzel bir yasama dilegi olarak kendinize (birbirinize) selam verin. Iste Allah, dusunupanlayasınız diye size ayetleri boyle acıklar
24|62|Muminler, ancak Allah'a ve Resulune gonulden inanmıs kimselerdir. Onlar, o Peygamber ile ortak bir is uzerindeyken ondan izin istemedikce bırakıp gitmezler. (Resulum!) Su senden izin isteyenler, hakikaten Allah'a ve Resulune iman etmis kimselerdir. Oyle ise, bazı isleri icin senden izin istediklerinde, sen de onlardan diledigine izin ver; onlar icin Allah'tan bagıs dile; Allah magfiret edicidir, merhametlidir
24|63|(Ey muminler!) Peygamber'i, kendi aranızda birbirinizi cagırır gibi cagırmayın. Icinizden, birini siper edinerek sıvısıp gidenleri muhakkak ki Allah bilmektedir. Bu sebeple, onun emrine aykırı davrananlar, baslarına bir bela gelmesinden veya kendilerine cok elemli bir azap isabet etmesinden sakınsınlar
24|64|Bilmis olun ki, goklerde ve yerde ne varsa Allah'ındır. O, sizin ne yolda oldugunuzu iyi bilir. Insanlar O'nun huzuruna donduruldukleri gun yapmıs olduklarını onlara hemen bildirir. Allah, her seyi hakkıyla bilendir
25|1|Alemlere uyarıcı olsun diye kulu Muhammed'e Furkan'ı indiren, Allah, yuceler yucesidir
25|2|Goklerin ve yerin mulku O'nundur. O bir cocuk edinmemistir, mulkunde ortagı yoktur. Her seyi yaratmıs, ona olcu, bicim ve duzen vermistir
25|3|(Kafirler) O'nu (Allah'ı) bırakıp, hicbir sey yaratamayan, bilakis kendileri yaratılmıs olan, kendilerine bile ne zarar ne de fayda verebilen, oldurmeye, hayat vermeye ve oluleri yeniden diriltip kabirden cıkarmaya gucleri yetmeyen tanrılar edindiler
25|4|Inkar edenler: Bu (Kur'an), olsa olsa onun (Muhammed'in) uydurdugu biryalandır. Baska bir zumre de bu hususta kendisine yardım etmistir, dediler. Boylece onlar hic suphesiz haksızlıga ve iftiraya basvurmuslardır
25|5|Yine onlar dediler ki: (Bu ayetler), onun, baskasına yazdırıp da kendisine sabah-aksam okunmakta olan, oncekilere ait masallardır
25|6|(Resulum!) De ki: Onu goklerde ve yerdeki gizlilikleri bilen Allah indirdi. Suphesiz O, cok bagıslayıcıdır, engin merhamet sahibidir
25|7|Onlar (bir de) soyle dediler: Bu ne bicim peygamber; (bizler gibi) yemek yiyor, carsılarda dolasıyor! Ona bir melek indirilmeli, kendisiyle birlikte o da uyarıcı olmalıydı
25|8|Yahut kendisine bir hazine verilmeli veya icinden yeyip (mesakkatsizce gecimini saglayacagı) bir bahcesi olmalıydı. (Ayrıca) o zalimler (muminlere): Siz, ancak buyuye tutulmus bir adama uymaktasınız! dediler
25|9|(Resulum!) Senin hakkında bak ne bicim temsiller getirdiler! Artık onlar sapmıslardır ve (hidayete) hicbir yol da bulamazlar
25|10|Dilerse sana bunlardan daha iyisini, altlarından ırmaklar akan cennetleri verecek ve sana saraylar ihsan edecek olan Allah'ın sanı yucedir
25|11|Onlar ustelik kıyameti de yalan saydılar. Biz ise, kıyameti inkar edenler icin alevli bir ates hazırladık
25|12|Cehennem atesi uzak bir mesafeden kendilerini gorunce, onun ofkelenisini (muthis kaynamasını) ve ugultusunu isitirler
25|13|Elleri boyunlarına baglı olarak onun (cehennemin) dar bir yerine atıldıkları zaman, oracıkta yokoluvermeyi isterler
25|14|(Onlara soyle denir:) Bugun (yalnız) bir defa yok olmayı istemeyin; aksine bircok defalar yok olmayı isteyin
25|15|De ki: Bu mu daha iyi, yoksa takva sahiplerine vadedilen ebedilik cenneti mi? Orası, onlar icin bir mukafat ve (huzura kavusacakları) bir varıs yeridir
25|16|Onlar icin orada ebedi kalmak uzere diledikleri her sey vardır. Iste bu, Rabbinin uzerine (aldıgı ve yerine getirilmesi) istenen bir vaaddir
25|17|O gun Rabbin onları ve Allah'tan baska taptıkları seyleri toplar da, der ki: Su kullarımı siz mi saptırdınız, yoksa kendileri mi yoldan cıktılar
25|18|Onlar: Seni tenzih ederiz. Seni bırakıp da baska dostlar edinmek bize yarasmaz; fakat sen onlara ve atalarına o kadar bol nimet verdin ki, sonunda (seni) anmayı unuttular ve helaki hak eden bir kavim oldular, derler
25|19|(Bunun uzerine otekilere hitaben soyle denir:) Iste (taptıklarınız), soylediklerinizde sizi yalancı cıkardılar. Artık ne (azabınızı) geri cevirebilir, ne de bir yardım temin edebilirsiniz. Icinizden zulmedenlere buyuk bir azap tattıracagız
25|20|(Resulum!) Senden once gonderdigimiz butun peygamberler de hic suphesiz yemek yerler, carsılarda dolasırlardı. (Ey insanlar!) Sizin bir kısmınızı diger bir kısmınıza imtihan (vesilesi) kıldık; (bakalım) sabredecek misiniz? Rabbin her seyi hakkıyla gormektedir
25|21|Bizimle karsılasmayı (bir gun huzurumuza geleceklerini) ummayanlar: Bize ya melekler indirilmeliydi ya da Rabbimizi gormeliydik, dediler. Andolsun ki onlar kendileri hakkında kibire kapılmıslar ve azgınlıkta pek ileri gitmislerdir
25|22|(Fakat) melekleri gorecekleri gun, gunahkarlara o gun hicbir sevinc haberi yoktur ve: (Size, sevinmek) yasaktır, yasak! diyeceklerdir
25|23|Onların yaptıkları her bir (iyi) isi ele alırız, onu sacılmıs zerreler haline getiririz (degersiz kılarız)
25|24|O gun cennetliklerin kalacakları yer cok huzurlu ve dinlenecekleri yer pek guzeldir
25|25|O gun gokyuzu beyaz bulutlar ile yarılacak ve melekler boluk boluk indirileceklerdir
25|26|Iste o gun, gercek mulk (hukumranlık) cok merhametli olan Allah'ındır. Kafirler icin de pek cetin bir gundur o
25|27|O gun, zalim kimse (pismanlıktan) ellerini ısırıp soyle der: Keske o peygamberle birlikte bir yol tutsaydım
25|28|Yazık bana! Keske falancayı (batıl yolcusunu) dost edinmeseydim
25|29|Cunku zikir (Kur'an) bana gelmisken o, hakikaten beni ondan saptırdı. Seytan insanı (ucuruma surukleyip sonra) yuzustu bırakıp rezil rusvay eder
25|30|Peygamber der ki: Ey Rabbim! Kavmim bu Kur'an'ı busbutun terkettiler
25|31|(Resulum!) Iste biz boylece her peygamber icin suclulardan dusmanlar peyda ettik. Hidayet verici ve yardımcı olarak Rabbin yeter
25|32|Inkar edenler: Kur'an ona bir defada topluca indirilmeli degil miydi? dediler. Biz onu senin kalbine iyice yerlestirmek icin boyle yaptık (parca parca indirdik) ve onu tane tane (ayırarak) okuduk
25|33|Onların sana getirdikleri hicbir temsil yoktur ki, (onun karsılıgında) sana dogrusunu ve daha acıgını getirmeyelim
25|34|Yuzukoyun cehenneme (surulup) toplanacak olanlar; iste onlar, yerleri en kotu, yolları en sapık olanlardır
25|35|Andolsun biz Musa'ya Kitab'ı verdik, kardesi Harun'u da ona yardımcı yaptık
25|36|Ayetlerimizi yalan sayan kavme gidin" dedik. Sonunda, (yola gelmediklerinden) onları yerle bir ediverdik
25|37|Nuh kavmine gelince, peygamberleri yalancılıkla itham ettiklerinde onları, suda bogduk ve kendilerini insanlar icin bir ibret yaptık. Zalimler icin acıklı bir azap hazırladık
25|38|Ad'ı, Semud'u, Ress halkını ve bunlar arasında daha bircok nesilleri de (inkarcılıklarından oturu helak ettik)
25|39|Onların her birine (uymaları icin) misaller getirdik; (ama ogut almadıkları icin) hepsini kırdık gecirdik
25|40|(Resulum!) Andolsun (bu Mekkeli putperestler), bela ve felaket yagmuruna tutulmus olan o beldeye ugramıslardır. Peki onu gormmuyorlar mıydı? Hayır, onlar oldukten sonra dirilmeyi ummamaktadırlar
25|41|Seni gordukleri zaman: "Bu mu Allah'ın peygamber olarak gonderdigi!" diyerek hep seni alaya alıyorlar
25|42|Sayet tanrılarımıza inanmakta sebat gostermeseydik, gercekten bizi neredeyse tanrılarımızdan saptıracaktı" diyorlar. Azabı gordukleri zaman, asıl kimin yolunun sapık oldugunu bilecekler
25|43|Kotu duygularını kendisine tanrı edinen kimseyi gordun mu? Sen (Resulum!) ona koruyucu olabilir misin
25|44|Yoksa sen, onların cogunun gercekten (soz) dinleyecegini yahut dusunecegini mi sanıyorsun? Hayır, onlar hayvanlar gibidir, hatta onlar yolca daha da sapıktırlar
25|45|Rabbinin golgeyi nasıl uzattıgını gormedin mi? Eger dileseydi, onu elbet hareketsiz kılardı. Sonra biz gunesi, ona delil kıldık
25|46|Sonra onu (uzayan golgeyi) yavas yavas kendimize cektik (kısalttık)
25|47|Sizin icin geceyi ortu, uykuyu istirahat kılan, gunduzu de dagılıp calısma (zamanı) yapan, O'dur
25|48|Ruzgarları rahmetinin onunde mujdeci olarak gonderen O'dur. Biz, olu topraga can vermek, yarattıgımız nice hayvanlara ve nice insanlara su vermek icin gokten tertemiz su indirdik
25|49|Ruzgarları rahmetinin onunde mujdeci olarak gonderen O'dur. Biz, olu topraga can vermek, yarattıgımız nice hayvanlara ve nice insanlara su vermek icin gokten tertemiz su indirdik
25|50|Andolsun bunu, insanların ogut almaları icin, aralarında cesitli sekillerde anlatmısızdır; ama insanların cogu ille nankorluk edip diretmistir
25|51|(Resulum!) Sayet dileseydik, elbet her ulkeye bir uyarıcı (peygamber) gonderirdik
25|52|(Fakat evrensel uyarıcılık gorevini sana verdik..) O halde, kafirlere boyun egme ve bununla (Kur'an ile) onlara karsı olanca gucunle buyuk bir savas ver
25|53|Birinin suyu tatlı ve susuzlugu giderici, digerininki tuzlu ve acı iki denizi salıveren ve aralarına bir engel, asılmaz bir sınır koyan O'dur
25|54|Sudan (meniden) bir insan yaratıp onu nesep ve sıhriyet (kan ve evlilik bagından dogan) yakınlıga donusturen O'dur. Rabbinin her seye gucu yeter
25|55|(Boyle iken inkarcılar) Allah'ı bırakıp kendilerine ne fayda ne de zarar verebilen seylere kulluk ediyorlar. Inkarcı da Rabbine karsı ugrasıp durmaktadır
25|56|(Resulum!) Biz seni ancak mujdeleyici ve uyarıcı olarak gonderdik
25|57|De ki: Buna karsılık, sizden, Rabbine dogru bir yol tutmayı dileyen kimseler (olmanız) dısında herhangi bir ucret istemiyorum
25|58|Olumsuz ve daima diri olan Allah'a guvenip dayan. O'nu hamd ile tesbih et. Kullarının gunahlarını O'nun bilmesi yeter
25|59|Gokleri, yeri ve ikisinin arasındakileri altı gunde yaratan, sonra Ars'a istiva eden (ona hukmeden) Rahman'dır. Bunu bir bilene sor
25|60|Onlara: Rahman'a secde edin! denildigi zaman: "Rahman da neymis! Bize emrettigin seye secde eder miyiz hic!" derler ve bu emir onların nefretini arttırır
25|61|Gokte burcları var eden, onların icinde bir cerag (gunes) ve nurlu bir ay barındıran Allah, yuceler yucesidir
25|62|Ibret almak veya sukretmek dileyen kimseler icin gece ile gunduzu birbiri ardınca getiren de O'dur
25|63|Rahman'ın(has) kulları onlardır ki, yeryuzunde tevazu ile yururler ve kendini bilmez kimseler onlara laf attıgında (incitmeksizin) "Selam!" derler (gecerler)
25|64|Gecelerini Rablerine secde ederek ve kıyam durarak gecirirler
25|65|Ve soyle derler: Rabbimiz! Cehennem azabını uzerimizden sav. Dogrusu onun azabı gelip gecici degil, devamlıdır
25|66|Orası cidden ne kotu bir yerlesme ve ikamet yeridir
25|67|(O kullar), harcadıklarında ne israf ne de cimrilik ederler; ikisi arasında orta bir yol tutarlar
25|68|Yine onlar ki, Allah ile beraber (tuttukları) baska bir tanrıya yalvarmazlar, Allah'ın haram kıldıgı cana haksız yere kıymazlar ve zina etmezler. Bunları yapan, gunahı (nın cezasını) bulur
25|69|Kıyamet gunu azabı kat kat arttırılır ve onda (azapta) alcaltılmıs olarak devamlı kalır
25|70|Ancak tevbe ve iman edip iyi davranısta bulunanlar baskadır; Allahı onların kotuluklerini iyiliklere cevirir. Allah cok bagıslayıcıdır, engin merhamet sahibidir
25|71|Kim tevbe edip iyi davranıs gosterirse, suphesiz o, tevbesi kabul edilmis olarak Allah'a doner
25|72|(O kullar), yalan yere sahitlik etmezler, bos sozlerle karsılastıklarında vakar ile (oradan) gecip giderler
25|73|Kendilerine Rablerinin ayetleri hatırlatıldıgında ise, onlara karsı sagır ve kor davranmazlar
25|74|(Ve o kullar): Rabbimiz! Bize gozumuzu aydınlatacak esler ve zurriyetler bagısla ve bizi takva sahiplerine onder kıl! derler
25|75|Iste onlara, sabretmelerine karsılık cennetin en yuksek makamı verilecek, orada hurmet ve selamla karsılanacaklardır
25|76|Orada ebedi kalacaklardır. Orası ne guzel bir yerlesme ve ikamet yeridir
25|77|(Resulum!) De ki: (Kulluk ve) yalvarmanız olmasa, Rabbim size ne diye deger versin? (Ey inkarcılar! Size Resul'un bildirdiklerini) kesinkes yalan saydınız; onun icin azap yakanızı bırakmayacaktır
26|1|Ta. Sin. Mim
26|2|Bunlar, apacık Kitab'ın ayetleridir
26|3|(Resulum!) Onlar iman etmiyorlar diye neredeyse kendine kıyacaksın
26|4|Biz dilesek, onların uzerine gokten bir mucize indiririz de, ona boyunları egilip kalır
26|5|Kendilerine, o cok esirgeyici Allah'tan hicbir yeni ogut gelmez ki, ondan yuz cevirmesinler
26|6|Ustelik (ona) "yalandır" derler; fakat alay edip durdukları seylerin haberleri yakında onlara gelecektir
26|7|Yeryuzune bir bakmazlar mı! Orada her guzel ciftten nice bitkiler yetistirdik
26|8|Suphesiz bunlarda (Allah'ın kudretine) bir nisane vardır; ama cogu iman etmezler
26|9|Suphe yok ki Rabbin, mutlak galip ve engin merhamet sahibidir
26|10|Hani Rabbin Musa'ya: O zalimler guruhuna, Firavun'un kavmine git. Hala (baslarına gelecekten) sakınmayacaklar mı onlar? diye seslenmisti
26|11|Hani Rabbin Musa'ya: O zalimler guruhuna, Firavun'un kavmine git. Hala (baslarına gelecekten) sakınmayacaklar mı onlar? diye seslenmisti
26|12|Musa soyle dedi: Rabbim! Dogrusu, beni yalancılıkla suclamalarından korkuyorum
26|13|(Bu durumda) icim daralır, dilim donmez; onun icin Harun'a da elcilik ver
26|14|Onların bana isnad ettikleri bir suc da var. Bundan oturu beni oldurmelerinden korkuyorum
26|15|Allah buyurdu: Hayır (seni asla olduremezler)! Ikiniz mucizelerimizle gidin. Suphesiz ki, biz sizinle beraberiz, (her seyi) isitmekteyiz
26|16|Haydi Firavun'a gidip deyin ki: Gercekten biz, alemlerin Rabbi'nin elcisiyiz
26|17|Israilogullarını bizimle beraber gonder
26|18|(Kendisine Allah'ın emri teblig edilince Firavun) dedi ki: Biz seni cocukken himayemize alıp buyutmedik mi? Hayatının bircok yıllarını aramızda gecirmedin mi
26|19|Sonunda o yaptıgın (kotu) isi de yaptın. Sen nankorun birisin
26|20|Musa: Ben, dedi, o isi o anda sonunun ne olacagını bilmeyerek yaptım
26|21|Sizden korkunca da hemen aranızdan kactım. Sonra Rabbim bana hikmet bahsetti ve beni peygamberlerden kıldı
26|22|O nimet diye basıma kaktıgın ise, (aslında) Israilogullarını kendine kul kole etmendir
26|23|Firavun soyle dedi: Alemlerin Rabbi dedigin de nedir
26|24|Musa cevap verdi: Eger isin gercegini dusunup anlayan kisiler olsanız, (itiraf edersiniz ki) O, goklerin, yerin ve ikisi arasında bulunan her seyin Rabbidir
26|25|(Firavun) etrafında bulunanlara: Isitiyor musunuz? dedi
26|26|Musa dedi ki: O, sizin de Rabbiniz, daha onceki atalarınızın da Rabbidir
26|27|Firavun: Size gonderilen bu elciniz mutlaka delidir, dedi
26|28|Musa devamla sunu soyledi: Sayet aklınızı kullansanız (anlarsınız ki), O, dogunun, batının ve ikisinin arasında bulunanların Rabbidir
26|29|Firavun: Benden baskasını tanrı edinirsen, andolsun ki seni zindanlıklardan ederim! dedi
26|30|Musa: Sana apacık bir sey getirmis olsam da mı? dedi
26|31|Firavun: Dogru soyleyenlerden isen, haydi getir onu! diye karsılık verdi
26|32|Bunun uzerine Musa asasını atıverdi; bir de ne gorsunler, asa apacık koca bir yılan (oluvermis)
26|33|Elini de (koynundan) cıkardı; o da seyredenlere bembeyaz gorunen (nur sacan bir sey oluvermis)
26|34|Firavun, cevresindeki ileri gelenlere: Bu, dedi, dogrusu cok bilgili bir sihirbaz
26|35|Sizi sihiriyle yurdunuzdan cıkarmak istiyor. Simdi ne buyurursunuz
26|36|Dediler ki: Onu ve kardesini egle ve sehirlere toplayıcı gorevliler gonder
26|37|Ne kadar bilgisi derin sihirbaz varsa sana getirsinler
26|38|Boylece sihirbazlar belli bir gunun tayin edilen vaktinde biraraya getirildi
26|39|Halka: Siz de toplanıyor musunuz (haydi hemen toplanın), denildi
26|40|(Firavun'un adamları:) Eger ustun gelirlerse, herhalde sihirbazlara uyarız, dediler
26|41|Sihirbazlar geldiklerinde Firavun'a: Sayet biz ustun gelirsek, muhakkak bize bir ucret vardır degil mi? dediler
26|42|Firavun cevap verdi: Evet, o takdirde hic suphe etmeyin, gozde kimselerden de olacaksınız
26|43|Musa onlara: Ne atacaksanız atın! dedi
26|44|Bunun uzerine iplerini ve degneklerini attılar ve: Firavun'un kudreti hakkı icin elbette bizler galip gelecegiz, dediler
26|45|Sonra Musa asasını attı; bir de ne gorsunler, onların uydurduklarını yutuveriyor
26|46|(Bunu gorunce) sihirbazlar derhal secdeye kapandılar
26|47|Alemlerin Rabbine, iman ettik" dediler
26|48|Musa ve Harun'un Rabbine iman ettik
26|49|Firavun, (kızgınlık icinde) dedi ki: Ben size izin vermeden ona iman ettiniz ha! Demek ki size sihiri ogreten buyugunuzmus o! Ama simdi (size yapacagımı gorecek ve) bileceksiniz: Andolsun, ellerinizi ve ayaklarınızı caprazlama kestirecegim, hepinizi astıracagım
26|50|Zararı yok, dediler, (nasıl olsa) biz suphesiz Rabbimize donecegiz
26|51|Biz, ilk iman edenler oldugumuz icin Rabbimizin hatalarımızı bagıslayacagını umarız
26|52|Musa'ya: Kullarımı geceleyin yola cıkar; cunku takip edileceksiniz, diye vahyettik
26|53|Firavun da sehirlere (asker) toplayıcılar gonderdi
26|54|Esasen bunlar, sayıları az, boluk porcuk bir cemaattır
26|55|(Boyle iken) kesinkes bizi ofkelendirmislerdir
26|56|Biz ise, elbette uyanık (ve yekvucut) bir cemaatız." (diyor ve dedirtiyordu)
26|57|Ama (sonunda) biz onları (Firavun ve kavmini), bahcelerden, pınarlardan, cıkardık
26|58|Hazinelerden ve degerli bir yerlerden
26|59|Boylece, bunlara Israilogullarını mirascı yaptık
26|60|Derken (Firavun ve adamları) gun dogumunda onların ardına dustuler
26|61|Iki topluluk birbirini gorunce, Musa'nın adamları: Iste yakalandık! dediler
26|62|Musa: Asla! dedi, Rabbim suphesiz benimledir, bana yol gosterecektir
26|63|Bunun uzerine Musa'ya: Asan ile denize vur! diye vahyettik. (Vurunca deniz) derhal yarıldı (on iki yol acıldı), her boluk koca bir dag gibi oldu
26|64|Otekilerini de oraya yaklastırdık
26|65|Musa ve beraberinde bulunanların hepsini kurtardık
26|66|Sonra otekilerini suda bogduk
26|67|Suphesiz bunda bir ibret vardır; ama cokları iman etmis degillerdir
26|68|Suphesiz Rabbin, iste O, mutlak galip ve engin merhamet sahibidir
26|69|(Resulum!) Onlara Ibrahim'in haberini de naklet
26|70|Hani o, babasına ve kavmine: Neye tapıyorsunuz? demisti
26|71|Putlara tapıyoruz ve onlara tapmaya devam edecegiz" diye cevap verdiler
26|72|Ibrahim: Peki, dedi, yalvardıgınızda onlar sizi isitiyorlar mı
26|73|Yahut size fayda ya da zarar verebiliyorlar mı
26|74|Soyle cevap verdiler: Hayır, ama biz babalarımızı boyle yapar bulduk
26|75|Ibrahim dedi ki: Iyi ama, neye taptıgınızı (biraz olsun) dusundunuz mu
26|76|Ister siz, ister eski atalarınız
26|77|Iyi bilin ki onlar benim dusmanımdır; ancak alemlerin Rabbi (benim dostumdur)
26|78|Beni yaratan ve bana dogru yolu gosteren O'dur
26|79|Beni yediren, iciren O'dur
26|80|Hastalandıgım zaman bana sifa veren O'dur
26|81|Benim canımı alacak, sonra beni diriltecek O'dur
26|82|Ve hesap gunu hatalarımı bagıslayacagını umdugum O'dur
26|83|Rabbim! Bana hikmet ver ve beni iyiler arasına kat
26|84|Bana, sonra gelecekler icinde, iyilikle anılmak nasip eyle
26|85|Beni, Naim cennetinin varislerinden kıl
26|86|Babamı da bagısla (ona tevbe ve iman nasip et). Cunku o sapıklardandır
26|87|(Insanların) dirilecekleri gun, beni mahcup etme
26|88|O gun, ne mal fayda verir ne de evlat
26|89|Ancak Allah'a kalb-i selim (temiz bir kalp) ile gelenler (o gunde fayda bulur)
26|90|(O gun) cennet, takva sahiplerine yaklastırılır
26|91|Cehennem de azgınlara apacık gosterilir
26|92|Onlara: Allah'tan gayrı taptıklarınız hani nerede? denilir
26|93|Size yardım edebiliyorlar mı veya kendilerine (olsun) yardımları dokunuyor mu
26|94|Onlar ve azgınlar oraya tepetaklak (cehenneme) atılırlar
26|95|Iblis butun orduları da
26|96|Orada birbirleriyle cekiserek soyle derler
26|97|Vallahi, biz gercekten apacık bir sapıklık icindeymisiz
26|98|Cunku biz sizi alemlerin Rabbi ile esit tutuyorduk
26|99|Bizi ancak o gunahkarlar saptırdı
26|100|Simdi artık bizim ne sefaatcilerimiz var
26|101|Ne de yakın bir dostumuz
26|102|Ah keske bizim icin (dunyaya) bir donus daha olsa da, muminlerden olsak
26|103|Bunda elbet (alınacak) buyuk bir ders vardır; ama cokları iman etmezler
26|104|Suphesiz Rabbin, iste O, mutlak galip ve engin merhamet sahibidir
26|105|Nuh kavmi de peygamberleri yalancılıkla sucladılar
26|106|Kardesleri Nuh onlara soyle demisti: (Allah'a karsı gelmekten) sakınmaz mısınız
26|107|Bilin ki ben, size gonderilmis guvenilir bir elciyim
26|108|Artık Allah'a karsı gelmekten sakının ve bana itaat edin
26|109|Buna karsı sizden hicbir ucret istemiyorum. Benim ecrimi verecek olan, ancak alemlerin Rabbidir
26|110|Onun icin, Allah'tan korkun ve bana itaat edin
26|111|Onlar soyle cevap verdiler: Sana dusuk seviyeli kimseler tabi olup dururken, biz sana iman eder miyiz hic
26|112|Nuh dedi ki: Onların yaptıkları hakkında bilgim yoktur
26|113|Onların hesabı ancak Rabbime aittir. Bir dusunseniz
26|114|Ben iman eden kimseleri kovacak degilim
26|115|Ben ancak apacık bir uyarıcıyım
26|116|Dediler ki: Ey Nuh! (Bu davadan) vazgecmezsen, iyi bil ki, taslanmıslardan olacaksın
26|117|Nuh: Rabbim! dedi, kavmim beni yalancılıkla sucladı
26|118|Artık benimle onların arasında sen hukmunu ver. Beni ve beraberimdeki muminleri kurtar
26|119|Bunun uzerine biz onu ve beraberindekileri, o dolu geminin icinde (tasıyarak) kurtardık
26|120|Sonra da geri kalanları suda bogduk
26|121|Dogrusu bunda buyuk bir ders vardır; ama cokları iman etmezler
26|122|Suphesiz Rabbin, iste O, mutlak galip ve engin merhamet sahibidir
26|123|Ad (kavmi) de peygamberleri yalancılıkla sucladı
26|124|Kardesleri Hud onlara soyle demisti: (Allah'a karsı gelmekten) sakınmaz mısınız
26|125|Bilin ki, ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim
26|126|Artık Allah'a karsı gelmekten sakının ve bana itaat edin
26|127|Buna karsı sizden hicbir ucret istemiyorum. Benim ecrimi verecek olan, ancak alemlerin Rabbidir
26|128|Siz her yuksek yere bir alamet dikerek egleniyor musunuz
26|129|Temelli kalacagınızı umarak saglam yapılar mı ediniyorsunuz
26|130|Yakaladıgınız zaman, zorbalar gibi mi yakalıyorsunuz
26|131|Artık Allah'tan korkun ve bana itaat edin
26|132|Bildiginiz seyleri size bol bol veren, Allah'dan korkun
26|133|O size verdi: davarlar, ogullar
26|134|Bahceler cesmeler." (Allah'a karsı gelmek) den sakının
26|135|Dogrusu sizin hakkınızda muazzam bir gunun azabından endise ediyorum
26|136|(Onlar) soyle dediler: Sen ogut versen de, vermesen de bizce birdir
26|137|Bu, oncekilerin geleneginden baska bir sey degildir
26|138|Biz azaba ugratılacak da degiliz
26|139|Boylece onu yalancılıkla sucladılar; biz de kendilerini helak ettik. Dogrusu bunda buyuk bir ibret vardır; ama cokları iman etmezler
26|140|Suphesiz Rabbin, iste O, mutlak galip ve engin merhamet sahibidir
26|141|Semud (kavmi) de peygamberleri yalancılıkla sucladı
26|142|Kardesleri Salih onlara soyle demisti: (Allah'a karsı gelmekten) sakınmaz mısınız
26|143|Bilin ki, ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim
26|144|Artık Allah'a karsı gelmekten sakının ve bana itaat edin
26|145|Buna karsı sizden hicbir ucret istemiyorum. Benim ecrimi verecek olan, ancak alemlerin Rabbidir
26|146|Siz burada, guven icinde bırakılacak mısınız (sanırsınız)
26|147|Boyle bahcelerde, cesme baslarında
26|148|Ekinlerin, salkımları sarkmıs hurmalıkların arasında
26|149|(Boyle sanıp) daglardan ustaca evler yontuyorsunuz (oyup yapıyorsunuz)
26|150|Artık Allah'tan korkun ve bana itaat edin
26|151|O asırıların emrine uymayın
26|152|Yeryuzunde bozgunculuk yapıp dirlik duzenlik vermeyenler(in sozuyle hareket etmeyin)
26|153|Dediler ki: Sen, olsa olsa iyice buyulenmis birisin
26|154|Sen de ancak bizim gibi bir insansın. Eger dogru soyleyenlerden isen, haydi bize bir mucize getir
26|155|Salih: Iste (mucize) bu disi devedir; onun bir su icme hakkı vardır, belli bir gunun icme hakkı da sizindir, dedi
26|156|Ona bir kotulukle ilismeyin, yoksa sizi muazzam bir gunun azabı yakalayıverir
26|157|Buna ragmen onlar deveyi kestiler; ama pisman da oldular
26|158|Bunun uzerine onları azap yakaladı. Dogrusu bunda, buyuk bir ders vardır; ama cokları iman etmezler
26|159|Suphesiz Rabbin, iste O, mutlak galip ve engin merhamet sahibidir
26|160|Lut kavmi de peygamberleri yalancılıkla sucladı
26|161|Kardesleri Lut onlara soyle demisti: (Allah'a karsı gelmekten) sakınmaz mısınız
26|162|Bilin ki, ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim
26|163|Artık Allah'a karsı gelmekten sakının ve bana itaat edin
26|164|Buna karsı sizden hicbir ucret istemiyorum. Benim ecrimi verecek olan, ancak alemlerin Rabbidir
26|165|Rabbinizin sizler icin yarattıgı eslerinizi bırakıp da, insanlar icinden erkeklere mi yaklasıyorsunuz? Dogrusu siz sınırı asmıs (sapık) bir kavimsiniz
26|166|Rabbinizin sizler icin yarattıgı eslerinizi bırakıp da, insanlar icinden erkeklere mi yaklasıyorsunuz? Dogrusu siz sınırı asmıs (sapık) bir kavimsiniz
26|167|Onlar soyle dediler: Ey Lut! (Bu davadan) vazgecmezsen, iyi bil ki, surgun edilmislerden olacaksın
26|168|Lut: Dogrusu, dedi, ben sizin bu isinizden tiksinmekteyim
26|169|Rabbim! Beni ve ailemi, onların yapageldiklerinden (vebalinden) kurtar
26|170|Bunun uzerine onu ve butun ailesini kurtardık
26|171|Ancak bir kocakarı mustesna. O, geride kalanlardan (oldu)
26|172|Sonra digerlerini helak ettik
26|173|Uzerlerine oyle bir yagmur yagdırdık ki... Uyarılanların (fakat yola gelmeyenlerin) yagmuru ne de kotu
26|174|Elbet bunda buyuk bir ibret vardır; fakat cokları iman etmezler
26|175|Suphesiz Rabbin, iste O, mutlak galip ve engin merhamet sahibidir
26|176|Eyke halkı da peygamberleri yalancılıkla sucladı
26|177|Suayb onlara soyle demisti: (Allah'a karsı gelmekten) sakınmaz mısınız
26|178|Bilin ki, ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim
26|179|Artık Allah'a karsı gelmekten sakının ve bana itaat edin
26|180|Buna karsı sizden hicbir ucret istemiyorum. Benim ucretimi verecek olan, ancak alemlerin Rabbidir
26|181|Olcuyu tastamam yapın, (insanların hakkını) eksik verenlerden olmayın
26|182|Dogru terazi ile tartın
26|183|Insanların hakkı olan seyleri kısmayın. Yeryuzunde bozgunculuk yaparak karısıklık cıkarmayın
26|184|Sizi ve onceki nesilleri yaratan (Allah) dan korkun
26|185|Onlar soyle dediler: Sen, olsa olsa iyice buyulenmis birisin
26|186|Sen de, ancak bizim gibi bir besersin. Bilki, biz seni ancak yalancılardan biri sayıyoruz
26|187|Sayet dogru sozlulerden isen, ustumuze gokten azap yagdır
26|188|Suayb: Rabbim yaptıklarınızı en iyi bilendir, dedi
26|189|Velhasıl onu yalancı saydilar da, kendilerini o golge gununun azabı yakalayıverdi. Gercekten o, muazzam bir gunun azabı idi
26|190|Dogrusu bunda buyuk bir ders vardır; ama cokları iman etmezler
26|191|Suphesiz Rabbin, iste O, mutlak galip ve engin merhamet sahibidir
26|192|Muhakkak ki o (Kur'an) alemlerin Rabbinin indirmesidir
26|193|(Resulum!) Onu Ruhu'l-emin (Cebrail) indirdi
26|194|Senin kalbine; uyarıcılardan olman icin
26|195|Apacık Arapca bir dille
26|196|O, suphesiz daha oncekilerin kitaplarında da vardır
26|197|Beni Israil bilginlerinin onu bilmesi, onlar icin bir delil degil midir
26|198|Biz onu Arapca bilmeyenlerden birine indirseydik de
26|199|Bunu onlara o okusaydı, yine ona iman etmezlerdi
26|200|Onu gunahkarların kalplerine boyle soktuk
26|201|Onun icin, acıklı azabı gorunceye kadar ona iman etmezler
26|202|Iste bu (azap) onlara, kendileri farkında olmadan, ansızın geliverecektir
26|203|O zaman: Bize (iman etmemiz icin) muhlet verilir mi acaba? diyeceklerdir
26|204|(Durmadan mucize talebiyle) onlar bizim azabımızı mı carcabuk istiyorlardı
26|205|Ne dersin! Eger biz onları yıllarca yasatsak
26|206|Sonra tehdit edilmekte oldukları (azap) baslarına gelse
26|207|Faydalandırıldıkları nimetler onlara hic yarar saglamayacaktır
26|208|Bununla birlikte hangi memleketi, helak ettikse muhakkak onu uyarıcı (peygamberleri) olmustur
26|209|(Onlar)ihtar edilmistir ve biz zulmetmis degilizdir
26|210|O'nu (Kur'an'ı) seytanlar indirmedi
26|211|Bu onlara dusmez; zaten gucleri de yetmez
26|212|Suphesiz onlar, vahyi isitmekten uzak tutulmuslardır
26|213|O halde sakın Allah ile beraber baska tanrıya kulluk edip yalvarma, sonra azap edilenlerden olursun
26|214|(Once) en yakın akrabanı uyar
26|215|Sana uyan muminlere (merhamet) kanadını indir
26|216|Sayet sana karsı gelirlerse de ki: Ben sizin yaptıklarınızdan muhakkak ki uzagım
26|217|Sen O mutlak galip ve engin merhamet sahibine guvenip dayan
26|218|O ki, (gece namaza) kalktıgın zaman seni goruyor
26|219|Secde edenler arasında dolasmanı da (goruyor)
26|220|Cunku her seyi isiten, her seyi bilen O'dur
26|221|Seytanların ise kime inecegini size haber vereyim mi
26|222|Onlar, gunaha, iftiraya duskun olan herkesin ustune inerler
26|223|Bunlar, (seytanlara) kulak verirler ve onların cogu yalancıdırlar
26|224|Sairler(e gelince), onlara da sapıklar uyarlar
26|225|Baksana onlar her vadide saskın saskın dolasırlar
26|226|Ve onlar yapamayacakları seyleri soylerler
26|227|Ancak iman edip iyi isler yapanlar, Allah'ı cok cok ananlar ve haksızlıga ugratıldıklarında kendilerini savunanlar baskadır. Haksızlık edenler, hangi donuse (hangi akıbete) donduruleceklerini yakında bileceklerdir
27|1|Ta. Sin. Bunlar Kur'an'ın, (gercekleri) acıklayan Kitab'ın ayetleridir
27|2|Iman eden muminler icin bir hidayet rehberi ve bir mujdedir
27|3|Onlar ki, namazı kılarlar, zekatı verirler ve ahirete de kesin olarak inanırlar
27|4|Suphesiz biz, ahirete inanmayanların islerini kendilerine suslu gosterdik; o yuzden bocalar dururlar
27|5|Iste bunlar, azabı en agır olanlardır; ahirette en cok ziyana ugrayacaklar da onlardır
27|6|(Resulum!) Suphesiz ki bu Kur'an, hikmet sahibi ve her seyi bilen Allah tarafından sana verilmektedir
27|7|Hani Musa, ailesine soyle demisti: Gercekten ben bir ates gordum. (Gidip) size oradan bir haber getirecegim, yahut bir ates parcası getirecegim, umarım ki ısınırsınız
27|8|Oraya geldiginde soyle seslenildi: Atesin bulundugu yerdeki ve cevresindekiler mubarek kılınmıstır! Alemlerin Rabbi olan Allah, eksikliklerden munezzehtir
27|9|Ey Musa! Iyi bil ki, ben, mutlak galip ve hikmet sahibi olan Allah'ım
27|10|Asanı at! Musa (asayı atıp) onu yılan gibi deprenir gorunce donup arkasına bakmadan kactı. (Kendisine dedik ki): Ey Musa! Korkma; cunku benim huzurumda peygamberler korkmaz
27|11|Ancak, kim haksızlık eder, sonra, isledigi kotuluk yerine iyilik yaparsa, bilsin ki ben (ona karsı da) cok bagıslayıcıyım, cok merhamet sahibiyim
27|12|Elini koynuna sok da kusursuz bembeyaz cıksın. Dokuz mucize ile Firavun ve kavmine (git). Cunku onlar artık yoldan cıkmıs bir kavim olmuslardır
27|13|Mucizelerimiz onların gozleri onune serilince: "Bu, apacık bir buyudur" dediler
27|14|Kendileri de bunlara yakinen inandıkları halde, zulum ve kibirlerinden oturu onları inkar ettiler. Bozguncuların sonunun nice olduguna bir bak
27|15|Andolsun ki biz, Davud'a ve Suleyman'a ilim verdik. Onlar: Bizi, mumin kullarının bircogundan ustun kılan Allah'a hamd olsun, dediler
27|16|Suleyman Davud'a varis oldu ve dedi ki: Ey insanlar! Bize kus dili ogretildi ve bize her seyden (nasip) verildi. Dogrusu bu apacık bir lutuftur
27|17|Suleyman'ın, cinlerden, insanlardan ve kuslardan mutesekkil orduları toplandı; hepsi birarada (onun tarafından) duzenli olarak sevkediliyordu
27|18|Nihayet Karınca vadisine geldikleri zaman, bir karınca: Ey karıncalar! Yuvalarınıza girin; Suleyman ve ordusu farkına varmadan sizi ezmesin! dedi
27|19|(Suleyman) onun sozunden dolayı gulumsedi ve dedi ki: Ey Rabbim! Beni, gerek bana gerekse ana-babama verdigin nimete sukretmeye ve hosnut olacagın iyi isler yapmaya muvaffak kıl. Rahmetinle, beni iyi kulların arasına kat
27|20|(Suleyman) kusları gozden gecirdi ve soyle dedi: Hudhud'u nicin goremiyorum? Yoksa kayıplara mı karıstı
27|21|Ya bana (mazeretini gosteren) apacık bir delil getirecek ya da onun canını iyice yakacagım yahut onu bogazlayacagım
27|22|Cok gecmeden (Hudhud) gelip: Ben, dedi, senin bilmedigin bir seyi ogrendim. Sebe'den sana cok dogru (ve onemli) bir haber getirdim
27|23|Gercekten, onlara (Sebe'lilere) hukumdarlık eden, kendisine her sey verilmis ve buyuk bir tahtı olan bir kadınla karsılastım
27|24|Onun ve kavminin, Allah'ı bırakıp gunese secde ettiklerini gordum. Seytan, kendilerine yaptıklarını suslu gostermis de onları dogru yoldan alıkoymus. Bunun icin dogru yolu bulamıyorlar
27|25|(Seytan boyle yapmıs ki) goklerde ve yerde gizleneni acıga cıkaran, gizlediginizi ve acıkladıgınızı bilen Allah'a secde etmesinler
27|26|(Halbuki) buyuk Ars'ın sahibi olan Allah'tan baska tanrı yoktur
27|27|(Suleyman Hudhud'e) dedi ki: Dogru mu soyledin, yoksa yalancılardan mısın, bakacagız
27|28|Su mektubumu gotur, onu kendilerine ver, sonra onlardan biraz cekil de, ne sonuca varacaklarına bak
27|29|(Suleyman'ın mektubunu alan Sebe'melikesi,) "Beyler, ulular! Bana cok onemli bir mektup bırakıldı" dedi
27|30|Mektup Suleyman'dandır, rahman ve rahim olan Allah'ın adıyla (baslamakta) dır
27|31|Bana bas kaldırmayın, teslimiyet gosterip bana gelin, diye (yazmaktadır)
27|32|(Sonra Melike) dedi ki: Beyler, ulular! Bu isimde bana bir fikir verin. (Bilirsiniz) siz yanımda olmadan (size danısmadan) hicbir isi kestirip atmam
27|33|Onlar, su cevabı verdiler: Biz guclu kuvvetli kimseleriz, zorlu savas erbabıyız; buyruk ise senindir; artık ne buyuracagını sen dusun
27|34|Melike: Hukumdarlar bir memlekete girdiler mi, orayı perisan ederler ve halkının ulularını alcaltırlar. (Herhalde) onlar da boyle yapacaklardır, dedi
27|35|Ben (simdi) onlara bir hediye gondereyim de, bakayım elciler ne (gibi bir sonuc) ile donecekler
27|36|(Elciler, hediyelerle) Suleyman'a gelince soyle dedi: Siz bana mal ile yardım mı ediyorsunuz? Allah'ın bana verdigi, size verdiginden daha iyidir. Hediyenizle (ben degil) siz sevinirsiniz
27|37|(Ey elci!) Onlara don; iyi bilsinler ki, kendilerine asla karsı koyamıyacakları ordularla gelir, onları muhakkak surette hor ve hakir halde oradan cıkarırız
27|38|(Sonra Suleyman musavirlerine) dedi ki: Ey ulular! Onlar teslimiyet gosterip bana gelmeden once, hanginiz o melikenin tahtını bana getirebilir
27|39|Cinlerden bir ifrit: Sen makamından kalkmadan ben onu sana getiririm. Gercekten bu ise gucum yeter ve bana guvenebilirsiniz, dedi
27|40|Kitaptan (Allah tarafından verilmis) bir ilmi olan kimse ise: Gozunu acıp kapamadan ben onu sana getiririm, dedi. (Suleyman) onu (melikenin tahtını) yanıbasına yerlesmis olarak gorunce: Bu, dedi, sukur mu edecegim, yoksa nankorluk mu edecegim diye beni sınamak uzere Rabbimin (gosterdigi) lutfundandır. Sukreden ancak kendisi icin sukretmis olur, nankorluk edene gelince, o bilsin ki, Rabbimin hicbir seye ihtiyacı yoktur, cok kerem sahibidir
27|41|(Suleyman devamla) dedi ki: Onun tahtını bilemeyecegi bir hale getirin; bakalım tanıyacak mı, yoksa tanıyamayanlar arasında mı olacak
27|42|Melike gelince: Senin tahtın da boyle mi? dendi. O soyle cevap verdi: Tıpkı o! (Suleyman soyle dedi): Bize daha once (Allah'tan) bilgi verilmis ve biz musluman olmustuk
27|43|Onu, Allah'tan baska taptıgı seyler (o zamana kadar tevhid dinine girmekten) alıkoymustu. Cunku kendisi inkarcı bir kavimdendi
27|44|Ona: Koske gir! dendi. Melike onu gorunce derin bir su sandı ve etegini yukarı cekti. Suleyman: Bu, billurdan yapılmıs, seffaf bir zemindir, dedi. Melike de di ki: Rabbim! Ben gercekten kendime yazık etmisim. Suleymanla beraber alemlerin Rabbi olan Allah'a teslim oldum
27|45|Andolsun ki, "Allah'a kulluk edin!" (demesi icin) Semud kavmine kardesleri Salih'i gonderdik. Hemen birbiriyle cekisen iki zumre oluverdiler
27|46|Salih dedi ki: Ey kavmim! Iyilik dururken nicin kotuluge kosuyorsunuz? Allah'tan magfiret dileseniz olmaz mı? Belki size merhamet edilir
27|47|Soyle dediler: Senin ve beraberindekilerin yuzunden ugursuzluga ugradık. Salih: Size coken ugursuzluk (sebebi), Allah katında (yazılı) dır. Hayır, siz imtihana cekilen bir kavimsiniz, dedi
27|48|O sehirde dokuz kisi (elebası) vardı ki, bunlar yeryuzunde bozgunculuk yapıyorlar, iyilik tarafına hic yanasmıyorlardı
27|49|Allah'a and icerek birbirlerine soyle dediler: Gece ona ve ailesine baskın yapalım (hepsini oldurelim); sonra da velisine: "Biz (Salih) ailesinin yok edilisi sırasında orada degildik, inanın ki dogru soyluyoruz" diyelim
27|50|Onlar boyle bir tuzak kurdular. Biz de kendileri farkında olmadan, onların planlarını altust ettik
27|51|Bak iste, tuzaklarının akıbeti nice oldu: Onları da; (kendilerine uyan) kavimlerini de (nasıl) toptan helak ettik
27|52|Iste haksızlıkları yuzunden cokmus evleri! Anlayan bir kavim icin elbette bunda bir ibret vardır
27|53|Iman edip Allah'a karsı gelmekten sakınanları ise kurtardık
27|54|Lut'u da (peygamber olarak kavmine gonderdik.) Kavmine soyle demisti: Goz gore gore hala o hayasızlıgı yapacak mısınız
27|55|(Bu ilahi ikazdan sonra hala) siz, ille de kadınları bırakıp sehvetle erkeklere yaklasacak mısınız? Dogrusu siz, beyinsizlikte devam edegelen bir kavimsiniz
27|56|Kavminin cevabı sadece: "Lut ailesini memleketinizden cıkarın; cunku onlar (bizim yaptıklarımızdan) uzak kalmak isteyen insanlarmıs!" demelerinden ibaret oldu
27|57|Bunun uzerine onu ve ailesini kurtardık. Yalnız karısı mustesna; onun geride (azaba ugrayanların icinde) kalmasını takdir ettik
27|58|Onların uzerlerine muthis bir yagmur indirdik. Bu sebeple, uyarılan (fakat aldırmayan) ların yagmuru ne kotu olmustur
27|59|(Resulum!) De ki: Hamd olsun Allah'a, selam olsun seckin kıldıgı kullarına. Allah mı daha hayırlı, yoksa O'na kostukları ortaklar mı
27|60|(Onlar mı hayırlı) yoksa gokleri ve yeri yaratan, gokten size su indiren mi? O suyla, bir agacını bile bitirmeye gucunuzun yetmedigi guzel guzel bahceler bitirdik. Allah'tan baska bir tanrı mı var! Dogrusu onlar sapıklıkta devam eden bir guruhtur
27|61|(Onlar mı hayırlı) yoksa yeryuzunu oturmaya elverisli kılan, aralarından (yer altından ve ustunden) nehirler akıtan, arz icin sabit daglar yaratan, iki deniz arasına engel koyan mı? Allah'tan baska bir tanrı mı var! Dogrusu onların cogu (hakikatleri) bilmiyorlar
27|62|(Onlar mı hayırlı) yoksa darda kalana kendine yalvardıgı zaman karsılık veren ve (basındaki) sıkıntıyı gideren, sizi yeryuzunun hakimleri kılan mı? Allah'tan baska bir tanrı mı var! Ne kadar da kıt dusunuyorsunuz
27|63|(Onlar mı hayırlı) yoksa karanın ve denizin karanlıkları icinde size yolu bulduran, rahmetinin (yagmurun) onunde ruzgarları mujdeci olarak gonderen mi? Allah'tan baska bir tanrı mı var! Allah, onların kostukları ortaklardan cok yucedir, munezzehtir
27|64|(Onlar mı hayırlı) yoksa ilk bastan yaratan, sonra yaratmayı tekrar eden ve sizi hem gokten hem yerden rızıklandıran mı? Allah'tan baska bir tanrı mı var! De ki: Eger dogru soyluyorsanız siz kesin delilinizi getirin
27|65|De ki: Goklerde ve yerde, Allah'tan baska kimse gaybı bilmez. Ve onlar ne zaman diriltileceklerini de bilmezler
27|66|Hayır; onların ahiret hakkındaki bilgileri yetersiz kalmıstır. Dahası, bu hususta suphe icindedirler. Bunun da otesinde, onlar ahiretten yana kordurler
27|67|Inkarcılar dediler ki: Sahi, biz ve atalarımız, toprak olduktan sonra, gercekten (diriltilip) cıkarılacak mıyız
27|68|Andolsun ki, bu tehdit bize yapıldıgı gibi, daha once atalarımıza da yapılmıstır. Bu, oncekilerin masallarından baska bir sey degildir
27|69|De ki: Yeryuzunde gezin de, gunahkarların akıbeti nice oldu, gorun
27|70|(Resulum!) Onların yuzunden tasalanma, kurmakta oldukları tuzaklardan oturu sıkıntı duyma
27|71|Onlar: Eger dogru sozlu iseniz (soyleyin bakalım) bu tehdit ne zaman gerceklesecek? derler
27|72|De ki: Cabucak gelmesini istediginiz seyin (azabın) bir kısmı herhalde yakında basınıza gelecektir
27|73|Suphesiz Rabbin, insanlara karsı lutuf sahibidir; fakat insanların cogu sukretmezler
27|74|Rabbin elbette onların kalplerinin gizlediklerini de, acıga vurduklarını da bilir
27|75|Gokte ve yerde goze gorunmeyen hicbir sey yoktur ki, apacık bir kitapta (levhi mahfuzda) bulunmasın
27|76|Dogrusu bu Kur'an, Israilogullarına, hakkında ihtilaf edegeldikleri seylerin pek cogunu anlatmaktadır
27|77|Ve o, muminler icin gercekten bir hidayet rehberi ve rahmettir
27|78|Rabbin suphesiz, onlar arasında hukmunu verecektir. O, mutlak galiptir, her seyi bilendir
27|79|O halde sen Allah'a guvenip dayan. Cunku sen apacık hakikat uzeresin
27|80|Bil ki sen olulere isittiremezsin, arkalarını donup giderlerken sagırlara da daveti duyuramazsın
27|81|Sen korleri sapıklıklarından cevirip dogru yola getiremezsin. Ancak ayetlerimize inanıp da teslim olanlara duyurabilirsin
27|82|O soz baslarına geldigi (kıyamet yaklastıgı) zaman, onlara yerden bir dabbe (mahluk) cıkarırız da, bu onlara insanların ayetlerimize kesin bir iman getirmemis olduklarını soyler
27|83|O gun, her ummet icinden ayetlerimizi yalan sayanlardan bir cemaat toplarız da onlar toplu olarak (hesap yerine) sevkedilirler
27|84|Nihayet, (hesap yerine) geldikleri zaman Allah buyurur: Siz benim ayetlerimi, ne oldugunu kavramadan yalan saydınız oyle mi? Degilse yaptıgınız neydi
27|85|Yaptıkları haksızlıktan oturu, (azaba ugrayacaklarını bildiren) o soz gerceklesmistir; artık onlar konusamazlar
27|86|Dinlensinler diye geceyi (karanlık) ve (calıssınlar diye) gunduzu aydınlık kıldıgımızı gormediler mi? Iman eden bir kavim icin elbette bunda bircok ibretler vardır
27|87|Sur'a ufuruldugu gun, -Allah'ın diledikleri mustesna-, goklerde ve yerde bulunanlar hep dehsete kapılır. Hepsi boyunları bukuk olarak O'na gelirler
27|88|Sen dagları gorursun de, onları yerinde durur sanırsın. Oysa onlar bulutların yurumesi gibi yurumektedirler. (Bu,) her seyi sapasaglam yapan Allah'ın sanatıdır. Suphesiz ki O, yaptıklarınızdan tamamıyla haberdardır
27|89|Kim iyilikle (ilahi huzura) gelirse, ona daha iyisi verilir. Ve onlar o gun korkudan emin kalırlar
27|90|(Rablerinin huzuruna) kotulukle gelen kimseler ise yuzukoyun cehenneme atılırlar. (Onlara) "Ancak yaptıklarınızın karsılıgını gormektesiniz!" (denir)
27|91|(De ki:) Ben ancak, bu sehrin (Mekke'nin) Rabbine -ki O burayı dokunulmaz kılmıstır- kulluk etmekle emrolundum. Her sey de zaten O'na aittir. Bana muslumanlardan olmam " emredildi
27|92|Ve Kur'an'ı okumam (emredildi). Artık kim dogru yola gelirse, yalnız kendisi icin gelmis olur; kim de saparsa ona de ki: Ben sadece uyarıcılardanım
27|93|Ve soyle de: Hamd Allah'a mahsustur. O, ayetlerini size gosterecek, siz de onları gorup tanıyacaksınız (ama artık faydası olmayacaktır). Rabbin, yaptıklarınızdan habersiz degildir
28|1|Ta. Sin. Mim
28|2|Bunlar, apacık Kitab'ın ayetleridir
28|3|Iman eden bir kavim icin (faydalı olmak uzere) Musa ile Firavun'un haberlerinden bir kısmını sana gercek sekliyle nakledecegiz
28|4|Firavun, (Mısır) topragında gercekten azmıs, halkını cesitli zumrelere bolmustu. Onlardan bir zumreyi gucsuz buluyor, bunların ogullarını bogazlıyor, kızlarını ise sag bırakıyordu. Cunku o bozgunculardandı
28|5|Biz ise, o yerde gucsuz dusurulenlere lutufta bulunmak, onları onderler yapmak ve onları (mukaddes topraklara) varis kılmak istiyorduk
28|6|Ve o yerde onları hakim kılmak; Firavun ile Haman'a ve ordularına, onlardan (Israilogullarından gelecek diye) korktukları seyi gostermek (istiyorduk)
28|7|Musa'nın anasına: Onu emzir, kendisine zarar geleceginden endiselendiginde onu denize (Nil nehrine) bırakıver, hic korkup kaygılanma, cunku biz onu sana geri verecegiz ve onu peygamberlerden biri yapacagız, diye bildirdik
28|8|Nihayet Firavun ailesi onu yitik cocuk olarak (nehirden) aldı. O, sonunda kendileri icin bir dusman ve bir tasa olacaktı. Suphesiz Firavun ile Haman ve askerleri yanlıs yolda idiler
28|9|Firavun'un karısı (sepetin icinden erkek cocuk cıkınca kocasına:) Benim ve senin icin goz aydınlıgıdır! Onu oldurmeyin, belki bize faydası dokunur, ya da onu evlat ediniriz, dedi. Halbuki onlar (isin sonunu) sezemiyorlardı
28|10|Musa'nın anasının yureginde yalnızca cocugunun tasası kaldı. Eger biz, (vadimize) inananlardan olması icin onun kalbini pekistirmemis olsaydık, neredeyse isi meydana cıkaracaktı
28|11|Annesi Musa'nın ablasına: Onun izini takip et, dedi. O da, onlar farkına varmadan uzaktan kardesini gozetledi
28|12|Biz daha onceden (annesine geri verilinceye kadar) onun sut analarını kabulune (emmesine) musaade etmedik. Bunun uzerine ablası: Size, onun bakımını namınıza ustlenecek, hem de ona iyi davranacak bir aile gostereyim mi? dedi
28|13|Boylelikle biz onu, anasına, gozu aydın olsun, gam cekmesin ve Allah'ın vadinin gercek oldugunu bilsin diye geri verdik. Fakat yine de pek cogu (bunu) bilmezler
28|14|Musa yigitlik cagına erip olgunlasınca, biz ona hikmet ve ilim verdik. Iste guzel davrananları biz boylece mukafatlandırırız
28|15|Musa, ahalisinin habersiz oldugu bir sırada sehre girdi. Orada, biri kendi tarafından, digeri dusman tarafından olan iki adamı birbiriyle dogusur buldu. Kendi tarafından olanı, dusmana karsı ondan yardım diledi. Musa da otekine bir yumruk vurup olumune sebep oldu. (Bunun uzerine:) Bu seytan isidir. O, gercekten saptırıcı, apacık bir dusman, dedi
28|16|Musa: Rabbim! Dogrusu kendime zulmettim (basıma is actım). Beni bagısla dedi, Allah da onu bagısladı. Cunku, cok bagıslayıcı, cok esirgeyici olan ancak O'dur
28|17|Musa: Rabbim! Bana lutfettigin nimetlere andolsun ki, artık suclulara (ve suca itenlere) asla arka cıkmayacagım, dedi
28|18|Sehirde korku icinde, (etrafı) gozetleyerek sabahladı. Bir de ne gorsun, dun kendisinden yardım isteyen kimse, feryat ederek yine ondan imdat istiyor. Musa ona (yardım isteyene) dedi ki: Dogrusu sen, besbelli bir azgınsın
28|19|Musa, ikisinin de dusmanı olan adamı yakalamak isteyince, o adam dedi ki: Ey Musa! Dun bir cana kıydıgın gibi, bana da mı kıymak istiyorsun? Demek, duzelticilerden olmak istemiyor da, bu yerde ille yaman bir zorba olmayı arzuluyorsun sen
28|20|Sehrin obur ucundan bir adam kosarak geldi: Ey Musa! Ileri gelenler seni oldurmek icin hakkında muzakere ediyorlar. Derhal (buradan) cık! Inan ki ben senin iyiligini isteyenlerdenim, dedi
28|21|Musa korka korka, (etrafı) gozetleyerek oradan cıktı. "Rabbim! Beni zalimler guruhundan kurtar" dedi
28|22|Medyen'e dogru yoneldiginde: Umarım, Rabbim beni dogru yola iletir, dedi
28|23|Musa, Medyen suyuna varınca, orada (hayvanlarını) sulayan bir cok insan buldu. Onların gerisinde de, (hayvanlarını) engelleyen iki kadın gordu. Onlara: Derdiniz nedir? dedi. Soyle cevap verdiler: Cobanlar sulayıp cekilmeden biz (onların icine sokulup hayvanlarımızı) sulamayız; babamız da cok yaslıdır
28|24|Bunun uzerine Musa, onların yerine (davarlarını) sulayıverdi. Sonra golgeye cekildi ve: Rabbim! Dogrusu bana indirecegin her hayra (lutfuna) muhtacım, dedi
28|25|Derken, o iki kadından biri utana utana yuruyerek ona geldi: Babam, dedi, bizim yerimize (hayvanları) sulamanın karsılıgını odemek icin seni cagırıyor. Musa, ona (Hz. Suayb'a) gelip basından geceni anlatınca o: Korkma, o zalim kavimden kurtuldun, dedi
28|26|(Suayb'ın) iki kızından biri: Babacıgım! Onu ucretle (coban) tut. Cunku ucretle istihdam edecegin en iyi kimse, guclu ve guvenilir olandır, dedi
28|27|(Suayb) dedi ki: Bana sekiz yıl calısmana karsılık su iki kızımdan birini sana nikahlamak istiyorum. Eger on yıla tamamlarsan artık o kendinden; yoksa sana agırlık vermek istemem. Insallah beni iyi kimselerden (isverenlerden) bulacaksın
28|28|Musa soyle cevap verdi: Bu seninle benim aramdadır. Bu iki sureden hangisini doldurursam doldurayım, demek ki bana karsı husumet yok. Soylediklerimize Allah vekildir
28|29|Sonunda Musa sureyi doldurup ailesiyle yola cıkınca, Tur tarafından bir ates gordu. Ailesine: Siz (burada) bekleyin; ben bir ates gordum, belki oradan size bir haber yahut ısınmanız icin bir ates parcası getiririm, dedi
28|30|Oraya gelince, o mubarek yerdeki vadinin sag kıyısından, (oradaki) agac tarafından kendisine soyle seslenildi: Ey Musa! Bil ki ben, butun alemlerin Rabbi olan Allah'ım
28|31|Ve "Asanı at!" (denildi). Musa (attıgı) asayı yılan gibi deprenir gorunce, donup arkasına bakmadan kactı. "Ey Musa! Beri gel, korkma. Cunku sen emniyette olanlardansın" (buyuruldu)
28|32|Elini koynuna sok; kusursuz, bembeyaz cıkacaktır. Korkudan (acılan) kollarını kendine cek. Iste bu ikisi Firavun ve onun adamlarına karsı Rabbin tarafından iki kesin delildir. Cunku onlar, yoldan cıkan bir kavim olmuslardır" (diye seslenildi)
28|33|Musa dedi ki: Rabbim! Ben onlardan birini oldurmustum, beni oldurmelerinden korkuyorum
28|34|Kardesim Harun'un dili benimkinden daha duzgundur. Onu da beni dogrulayan bir yardımcı olarak benimle birlikte gonder. Zira bana yalancılık ithamında bulunmalarından endise ediyorum
28|35|Allah buyurdu: Seni kardesinle destekleyecegiz ve size oyle bir kudret verecegiz ki, ayetlerimiz (mucize yardımlarımız) sayesinde onlar size erisemiyecekler. Siz ve size tabi olanlar ustun geleceksiniz
28|36|Musa onlara apacık ayetlerimizi getirince: Bu, olsa olsa uydurulmus bir sihirdir. Biz onceki atalarımızdan boylesini isitmemistik, dediler
28|37|Musa soyle dedi: Rabbim, kendi katından kimin hidayet (hakka rehberlik) getirdigini ve hayırlı akıbetin kime nasip olacagını en iyi bilendir. Muhakkak ki, zalimler iflah olmazlar
28|38|Firavun: Ey ileri gelenler! Sizin icin benden baska bir ilah tanımıyorum. Ey Haman! Haydi benim icin camur uzerine ates yak (ve tugla imal et), bana bir kule yap ki Musa'nın tanrısına cıkayım; ama sanıyorum, o mutlaka yalan soyleyenlerdendir, dedi
28|39|O ve askerleri, yeryuzunde haksız yere buyukluk tasladılar ve gercekten bize dondurulmeyeceklerini sandılar
28|40|Biz de onu ve askerlerini yakalayıp denize atıverdik. Bak iste, zalimlerin sonu nice oldu
28|41|Onları, (insanları) atese cagıran onculer kıldık. Kıyamet gunu onlar yardım gormeyeceklerdir
28|42|Bu dunyada arkalarına lanet taktık. Onlar, kıyamet gununde de kotulenmisler arasındadır
28|43|Andolsun biz, ilk nesilleri yok ettikten sonra Musa'ya, -dusunup ogut alsınlar diye- insanlar icin apacık deliller, hidayet rehberi ve rahmet olarak o Kitab'ı (Tevrat'ı) vermisizdir
28|44|(Resulum!) Musa'ya emrimizi vahyettigimiz sırada, sen batı yonunde bulunmuyordun ve (o hadiseyi) gorenlerden de degildin
28|45|Bilakis biz nice nesiller var ettik de, onların uzerinden uzun zamanlar gecti. Sen, ayetlerimizi kendilerinden okuyarak ogrenmek uzere Medyen halkı arasında oturmus da degilsin; aksine (onları sana) gonderen biziz
28|46|(Musa'ya) seslendigimiz zaman da, sen Tur'un yanında degildin. Bilakis, senden once kendilerıne uyarıcı (peygamber) gelmeyen bir kavmi uyarman icin Rabbinden bir rahmet olarak (orada gecenleri sana bildirdik); ola ki dusunup ogut alırlar
28|47|Bizzat kendi yaptıklarından dolayı baslarına bir musibet geldiginde: Rabbimiz! Ne olurdu bize bir peygamber gonderseydin de, ayetlerine uysak ve muminlerden olsaydık! diyecek olmasalardı (seni gondermezdik)
28|48|Fakat onlara tarafımızdan o hak (Peygamber) gelince: "Musa'ya verilen (mucizeler) gibi ona da verilmeli degil miydi?" dediler. Peki, daha once Musa'ya verileni de inkar etmemisler miydi? "Birbirini destekleyen iki sihir!" demisler ve sunu soylemislerdi: Dogrusu biz hicbirine inanmıyoruz
28|49|(Resulum!) De ki: Eger dogru sozluler iseniz, Allah katından bu ikisinden (bana ve Musa'ya inen kitaplardan) daha dogru bir kitap getirin de ben ona uyayım
28|50|Eger sana cevap veremezlerse, bil ki onlar, sırf heveslerine uymaktadırlar. Allah'tan bir yol gosterici olmaksızın kendi hevesine uyandan daha sapık kim olabilir! Elbette Allah zalim kavmi dogru yola iletmez
28|51|Andolsun ki biz, dusunup ogut alsınlar diye, sozu (vahyi) birbiri ardınca yetistirmisizdir (aralıksız vahiylerimizi gondermisizdir)
28|52|Ondan (Kur an'dan) once kendilerine kitap verdiklerimiz, ona da iman ederler
28|53|Onlara (Kur'an) okundugu zaman: Ona iman ettik. Cunku o Rabbimizden gelmis hakikattir. Esasen biz daha once de musluman idik, derler
28|54|Iste onlara, sabretmelerinden oturu, mukafatları iki defa verilecektir. Bunlar kotulugu iyilikle savarlar, kendilerine verdigimiz rızıktan da Allah rızası icin harcarlar
28|55|Onlar, bos soz isittikleri zaman ondan yuz cevirirler ve: Bizim islerimiz bize, sizin isleriniz size. Size selam olsun. Biz kendini bilmezleri (arkadas edinmek) istemeyiz, derler
28|56|(Resulum!) Sen sevdigini hidayete erdiremezsin; bilakis, Allah diledigine hidayet verir ve hidayete girecek olanları en iyi O bilir
28|57|Biz seninle beraber dogru yola uyarsak, yurdumuzdan atılırız" dediler. Biz onları, kendi katımızdan bir rızık olarak her seyin urunlerinin toplanıp getirildigi, guvenli, dokunulmaz bir yere (Mekke-i Mukerreme'ye) yerlestirmedik mi? Fakat onların cogu bilmezler
28|58|Biz, refahından sımarmıs nice memleketi helak etmisizdir. Iste yerleri! Kendilerinden sonra oralarda pek az oturulabilmistir. Onlara biz varis olmusuzdur
28|59|Rabbin, kendilerine ayetlerimizi okuyan bir peygamberi memleketlerin ana merkezine gondermedikce, o memleketleri helak edici degildir. Zaten biz ancak halkı zalim olan memleketleri helak etmisizdir
28|60|Size verilen seyler, dunya hayatının gecim vasıtası ve susudur. Allah katında olanlar ise, daha hayırlı ve daha kalıcıdır. Hala buna aklınız ermeyecek mi
28|61|Su halde, kendisine guzel bir vaadde bulundugumuz ve ardından ona kavusan kimse, (sırf) dunya hayatının gecici menfaat ve zevkini yasattıgımız, sonra kıyamet gununde (azap icin) huzurumuza getirilenler arasında bulunan kimse gibi midir
28|62|O gun Allah onları cagırarak: Benim ortaklarım olduklarını iddia ettikleriniz hani nerede? diyecektir
28|63|(O gun) aleyhlerine soz (hukum) gerceklesmis olanlar: Rabbimiz! Sunlar azdırdıgımız kimselerdir. Biz nasıl azmıssak onları da oylece azdırdık (yoksa onları zorlayan bir gucumuz yoktu. Onların suclarından) beri oldugumuzu sana arzederiz. Zaten onlar aslında bize tapmıyorlardı (kendi arzularına tapıyorlardı), derler
28|64|(Allah'a kostugunuz) ortaklarınızı cagırın!" denir, onlar da cagırırlar; fakat kendilerine cevap vermezler ve (karsılarında) azabı gorurler. Ne olurdu (dunyada iken) dogru yola girselerdi
28|65|O gun Allah onları cagırarak: Peygamberlere ne cevap verdiniz? diyecektir
28|66|Iste o gun onlara butun haberler korlesmistir (delilleri tukenmis, s soyleyecek sozleri kalmamıstır); onlar birbirlerine de soramayacaklardır
28|67|Fakat tevbe eden, iman edip iyi isler yapan kimseye gelince, onun kurtulusa erenler arasında olması umulur
28|68|Rabbin, diledigini yaratır ve secer. Onların secim hakkı yoktur. Allah, onların ortak kostuklarından munezzehtir ve sanı yucedir
28|69|Rabbin, onların, sinelerinde gizlediklerini de, acıga vurduklarını da bilir
28|70|Iste O, Allah'tır. O'ndan baska tanrı yoktur. Onunde de, sonunda da hamd O'nundur, hukum O'nundur. Ve ancak O'na donduruleceksiniz
28|71|(Resulum!) De ki: Dusundunuz mu hic, eger Allah uzerinizde geceyi ta kıyamet gunune kadar aralıksız devam ettirse, Allah'tan baska size bir ısık getirecek tanrı kimdir? Hala isitmeyecek misiniz
28|72|De ki: Soyleyin bakalım, eger Allah uzerinizde gunduzu ta kıyamet gunune kadar aralıksız devam ettirse, Allah'tan baska, istirahat edeceginiz geceyi size getirecek tanrı kimdir? Hala gormeyecek misiniz
28|73|Rahmetinden oturu Allah, geceyi ve gunduzu yarattı ki geceleyin dinlenesiniz, (gunduzun) O'nun fazlu kereminden (rızkınızı) arayasınız ve sukredesiniz
28|74|O gun Allah onları cagırarak: Benim ortaklarım olduklarını iddia ettikleriniz hani nerede? diyecektir
28|75|(O gun) her ummetten bir sahit cıkarır, (kafirlere): Kesin delilinizi getirin! deriz. O zaman bilirler ki hakikat Allah'a aittir ve uydurageldikleri seyler (putlar) da kendilerinden ayrılıp kaybolmuslardır
28|76|Karun, Musa'nın kavminden idi de, onlara karsı azgınlık etmisti. Biz ona oyle hazineler vermistik ki, anahtarlarını guclukuvvetli bir topluluk zor tasırdı. Kavmi ona soyle demisti: Sımarma! Bil ki Allah sımarıkları sevmez
28|77|Allah'ın sana verdiginden (O'nun yolunda harcayarak) ahiret yurdunu iste; ama dunyadan da nasibini unutma. Allah sana ihsan ettigi gibi, sen de (insanlara) iyilik et. Yeryuzunde bozgunculugu arzulama. Suphesiz ki Allah, bozguncuları sevmez
28|78|Karun ise: O (servet) bana ancak kendimdeki bilgi sayesinde verildi, demisti. Bilmiyor muydu ki Allah, kendinden onceki nesillerden, ondan daha guclu, ondan daha cok taraftarı olan kimseleri helak etmisti. Gunahkarlardan gunahları sorulmaz (Allah onların hepsini bilir)
28|79|Derken, Karun, ihtisamı icinde kavminin karsısına cıktı. Dunya hayatını arzulayanlar: Keske Karun'a verilenin benzeri bizim de olsaydı; dogrusu o cok sanslı! dediler
28|80|Kendilerine ilim verilmis olanlar ise soyle dediler: Yazıklar olsun size! Iman edip iyi isler yapanlara gore Allah'ın mukafatı daha ustundur. Ona da ancak sabredenler kavusabilir
28|81|Nihayet biz, onu da, sarayını da yerin dibine gecirdik. Artık Allah'a karsı kendisine yardım edecek avanesi olmadıgı gibi, o, kendini savunup kurtarabilecek kimselerden de degildi
28|82|Daha dun onun yerinde olmayı isteyenler: Demek ki, Allah rızkı, kullarından diledigine bol veriyor, diledigine de az. Sayet Allah bize lutufta bulunmus olmasaydı, bizi de yerin dibine gecirirdi. Vay! Demek ki inkarcılar iflah olmazmıs! demeye basladılar
28|83|Iste ahiret yurdu! Biz onu yeryuzunde boburlenmeyi ve bozgunculugu arzulamayan kimselere veririz. (En guzel) akıbet, takva sahiplerinindir
28|84|Kim bir iyilik getirirse ona bundan daha hayırlı karsılık vardır. Kim bir kotuluk getirirse, o kotulukleri isleyenler, ancak yaptıkları kadar ceza gorurler
28|85|(Resulum!) Kur'an'ı (okumayı, teblig etmeyi ve ona uymayı) sana farz kılan Allah, elbette seni (yine) donulecek yere dondurecektir. De ki: Rabbim, kimin hidayeti getirdigini ve kimin apacık bir sapıklık icinde oldugunu en iyi bilendir
28|86|Sen, bu Kitab'ın sana vahyolunacagını ummuyordun. (Bu) ancak Rabbinden bir rahmet (olarak gelmis) tir. O halde sakın kafirlere arka cıkma
28|87|Allah'ın ayetleri sana indirildikten sonra, artık sakın onlar seni bu ayetlerden alıkoymasınlar. Rabbine davet et. Asla musriklerden olma
28|88|Allah ile birlikte baska bir tanrıya tapıp yalvarma! O'ndan baska tanrı yoktur. O'nun zatından baska her sey yok olacaktır. Hukum O'nundur ve siz ancak O'na donduruleceksiniz
29|1|Elif. Lam. Mim
29|2|Insanlar, imtihandan gecirilmeden, sadece "Iman ettik" demeleriyle bırakılıvereceklerini mi sandılar
29|3|Andolsun ki, biz onlardan oncekileri de imtihandan gecirmisizdir. Elbette Allah, dogruları ortaya cıkaracak, yalancıları da mutlaka ortaya koyacaktır
29|4|Yoksa kotulukleri yapanlar bizden kacabileceklerini mi sandılar? Ne kadar kotu (ne yanlıs) hukum veriyorlar
29|5|Kim Allah'a kavusmayı umuyorsa, bilsin ki Allah'ın tayin ettigi o vakit elbet gelecektir. O, her seyi isiten ve bilendir
29|6|Cihad eden, ancak kendisi icin cihad etmis olur. Suphesiz Allah, alemlerden mustagnidir. (O'nun hicbir seye ihtiyacı yoktur)
29|7|Iman edip iyi isler yapanların (gecmis) kotuluklerini elbette orteriz ve onlara, yaptıklarının daha guzeli ile karsılık veririz
29|8|Biz, insana, ana-babasına iyi davranmasını tavsiye etmisizdir. Eger onlar, seni, hakkında bilgin olmayan bir seyi (koru korune) bana ortak kosman icin zorlarlarsa, onlara itaat etme. Donusunuz ancak banadır. O zaman size yapmıs olduklarınızı haber verecegim
29|9|Iman edip iyi isler yapanları, muhakkak salihler (zumresi) icine katarız
29|10|Insanlardan kimi vardır ki: "Allah'a inandık" der; fakat Allah ugrunda eziyete ugratıldıgı zaman, insanların iskencesini Allah'ın azabı gibi tutar. Halbuki Rabbinden bir nusret gelecek olsa, mutlaka, "Dogrusu biz de sizinle beraberdik" derler. Iyi de, Allah, herkesin kalbindekileri en iyi bilen degil midir
29|11|Allah, elbette (O'na gonulden) iman edenleri de bilir, iki yuzluleri de bilir (ortaya cıkaracaktır)
29|12|Kafirler, iman edenlere: Bizim yolumuza uyun, sizin gunahlarınızı biz yuklenelim, derler. Halbuki onların hicbir gunahını yuklenecek degillerdir. Gercekte onlar, kesinlikle yalan soylemektedirler
29|13|(Fakat gercek su ki) elbette kendi yuklerini (veballerini), kendi yukleriyle birlikte nice yukleri tasıyacaklar ve uydurup durdukları seylerden kıyamet gunu mutlaka sorguya cekileceklerdir
29|14|Andolsun ki biz Nuh'u kendi kavmine gonderdik de o bin yıldan elli yıl eksik bir sure onların arasında kaldı. Sonunda onlar zulumlerini surdururken tufan kendilerini yakalayıverdi
29|15|Fakat biz onu ve gemidekileri kurtardık ve bunu alemlere bir ibret yaptık
29|16|Ibrahim'i de gonderdik. O kavmine soyle demisti: Allah'a kulluk edin. O'na karsı gelmekten sakının. Eger bilmis olsanız bu sizin icin daha hayırlıdır
29|17|Siz Allah'ı bırakıp birtakım putlara tapıyor, asılsız sozler uyduruyorsunuz. Bilmelisiniz ki, Allah'ı bırakıp da taptıklarınız, size rızık veremezler. O halde rızkı Allah katında arayın. O'na kulluk edin ve O'na sukredin. Ancak O'na donduruleceksiniz
29|18|Eger (size teblig edileni) yalan sayarsanız, bilin ki sizden onceki bircok milletler de (kendilerine teblig edileni) yalan saymıslardır. Peygamber'e dusen, yalnız acık bir tebligdir
29|19|Allah'ın, yaratılanı ilk bastan nasıl yarattıgını, (olumden) sonra bunu(nasıl) tekrarladıgını gormediler mi? Suphesiz bu, Allah'a gore kolaydır
29|20|De ki: Yeryuzunde gezip dolasın da, Allah ilk bastan nasıl yaratmıs bir bakın. Iste Allah bundan sonra (aynı sekilde) ahiret hayatını da yaratacaktır. Gercekten Allah her seye kadirdir
29|21|O, diledigine azabeder, diledigini esirger. Ancak O'na donduruleceksiniz
29|22|Siz ne yeryuzunde ne de gokte (Allah'ı) aciz bırakamazsınız. Allah'tan baska bir dost ve yardımcı da bulamazsınız
29|23|Allah'ın ayetlerini ve O'na kavusmayı inkar edenler -iste onlar- benim rahmetimden umitlerini kesmislerdir ve onlar icin acıklı bir azap vardır
29|24|Kavminin (Ibrahim'e) cevabı ise: "Onu oldurun yahut yakın!" demelerinden ibaret oldu. Ama Allah onu atesten kurtardı. Dogrusu bunda, iman eden bir kavim icin ibretler vardır
29|25|(Ibrahim onlara) dedi ki: Siz, sırf aranızdaki dunya hayatına has muhabbet ugruna Allah'ı bırakıp birtakım putlar edindiniz. Sonra kıyamet gunu (gelip cattıgında ise) birbirinizi tanımazlıktan gelecek ve birbirinize lanet okuyacaksınız. Varacagınız yer cehennemdir ve hic yardımcınız da yoktur
29|26|Bunun uzerine Lut ona iman etti ve (Ibrahim): Dogrusu ben Rabbim'e(emrettigi yere) hicret ediyorum. Suphesiz O, mutlak guc ve hikmet sahibidir, dedi
29|27|Ona Ishak ve Ya'kub'u bagısladık. Peygamberligi ve kitapları, onun soyundan gelenlere verdik. Ona dunyada mukafatını verdik. Suphesiz o, ahirette de salihler (zumresin) dendir
29|28|Lut'u da (gonderdik). O, kavmine demisti ki: Gercekten siz, daha once hicbir milletin yapmadıgı bir hayasızlıgı yapıyorsunuz
29|29|(Bu ilahi ikazdan sonra hala) siz, ille de erkeklere yaklasacak, yol kesecek ve toplantılarınızda edepsizlikler yapacak mısınız! Kavminin cevabı ise, soyle demelerinden ibaret oldu: (Yaptıklarımızın kotulugu ve azaba ugrayacagımız konusunda) dogru soyleyenlerden isen, Allah'ın azabını getir bize
29|30|(Lut:) Su fesatcılar guruhuna karsı bana yardım eyle Rabbim! dedi
29|31|Elcilerimiz Ibrahim'e (iki ogul ihsan edecegimize dair) mujdeyi getirdiklerinde soyle dediler: Biz bu memleket halkını helak edecegiz. Cunku oranın halkı zalim kimselerdir
29|32|(Ibrahim) dedi ki: Ama orada Lut var! Soyle cevap verdiler: Biz orada kimlerin bulundugunu cok iyi biliyoruz. Onu ve ailesini elbette kurtaracagız. Yalnız karısı mustesna; o, (azapta) kalacaklar arasındadır
29|33|Elcilerimiz Lut'a gelince, Lut onlar hakkında tasalandı ve (onları korumak icin) ne yapacagını bilemedi. Ona: Korkma, tasalanma! Cunku biz seni de aileni de kurtaracagız. Yalnız, (azapta) kalacaklar arasında bulunan karın mustesna, dediler
29|34|Biz, suphesiz, bu memleket halkının uzerine, yoldan cıkmalarına karsılık gokten (feci) bir azap indirecegiz
29|35|Andolsun ki, biz, aklını kullanacak bir kavim icin oradan apacık bir ibret nisanesi bırakmısızdır
29|36|Medyen'e de kardesleri Suayb'ı gonderdik ve Suayb: Ey kavmim! Allah'a kulluk edin, ahiret gunune umut baglayın, yeryuzunde bozgunculuk yaparak karısıklık cıkarmayın! dedi
29|37|Fakat onu yalancılıkla itham ettiler. Derken, kendilerini bir sarsıntı yakalayıverdi ve yurtlarında diz ustu coke kaldılar
29|38|Ad ve Semud'u da (helak ettik). Sizin icin, (onların basına nelerin geldigi) oturdukları yerlerden apacık anlasılmaktadır. Seytan onlara yaptıkları isleri guzel gosterip onları dogru yoldan cıkardı. Oysa bakıp gorebilecek durumdaydılar
29|39|Karun'u, Firavun'u ve Haman'ı da (helak ettik). Andolsun ki, Musa onlara apacık deliller getirmisti de onlar yeryuzunde buyukluk taslamıslardı. Halbuki (azabımızı asıp) gecebilecek degillerdi
29|40|Nitekim, onlardan her birini gunahı sebebiyle cezalandırdık. Kiminin uzerine taslar savuran ruzgarlar gonderdik, kimini korkunc bir ses yakaladı, kimini yerin dibine gecirdik, kimini de suda bogduk. Allah onlara zulmetmiyor, asıl onlar kendilerine zulmediyorlardı
29|41|Allah'tan baska dostlar edinenlerin durumu, orumcegin durumu gibidir. Orumcek bir yuva edinir; halbuki yuvaların en curugu suphesiz orumcek yuvasıdır. Keske bilselerdi
29|42|Allah, onlar'ın kendisini bırakıp da hangi seye yalvardıklarını suphesiz bilir. O, mutlak guc ve hikmet sahibidir
29|43|Iste biz, bu temsilleri insanlar icin getiriyoruz; fakat onları ancak bilenler dusunup anlayabilir
29|44|Allah, gokleri ve yeri hak olarak (yerli yerince) yarattı. Suphesiz bunda, iman edenler icin (Allah'ın varlık ve kudretine) bir nisane bulunmaktadır
29|45|(Resulum!) Sana vahyedilen Kitab'ı oku ve namazı kıl. Muhakkak ki, namaz, hayasızlıktan ve kotulukten alıkoyar. Allah'ı anmak elbette (ibadetlerin) en buyugudur. Allah yaptıklarınızı bilir
29|46|Iclerinden zulmedenleri bir yana, ehl-i kitapla ancak en guzel yoldan mucadele edin ve deyin ki: Bize indirilene de, size indirilene de iman ettik. Bizim Tanrımız da sizin Tanrınız da birdir ve biz O'na teslim olmusuzdur
29|47|(Resulum!) Iste boylece sana (onceki kitapları tasdik eden) bu Kitab'ı indirdik. Onun icin, kendilerine kitap verdiklerimiz ona iman ediyorlar. Sunlardan (Araplardan) da ona iman eden nice kimseler vardır. Ayetlerimizi, ancak kafirler (inatları yuzunden) bile bile inkar eder
29|48|Sen bundan once ne bir yazı okur, ne de elinle onu yazardın. Oyle olsaydı, batıla uyanlar kusku duyarlardı
29|49|Hayır, o (Kur'an), kendilerine ilim verilenlerin sinelerinde (yer eden) apacık ayetlerdir. Ayetlerimizi, ancak zalimler bile bile inkar eder
29|50|Ona Rabbinden (baskaca) mucizeler indirilmeli degil miydi?" derler. De ki: Mucizeler ancak Allah'ın katındadır. Ben ise sadece apacık bir uyarıcıyım
29|51|Kendilerine okunmakta olan Kitab'ı sana indirmemiz onlara yetmemis mi? Elbette iman eden bir kavim icin onda rahmet ve ibret vardır
29|52|De ki: Benimle sizin aranızda sahit olarak Allah yeter. O, goklerde ve yerde ne varsa bilir. Batıla inanıp Allah'ı inkar edenler (var ya), iste ziyana ugrayacaklar onlardır
29|53|Senden, azabı carcabuk (getirmeni) istiyorlar. Eger onceden tayin edilmis bir vade olmasaydı, azap elbette onlara gelip catmıstı. Fakat onlar farkında degilken, o ansızın kendilerine geliverecektir
29|54|(Evet) senden azabı carcabuk (getirmeni) istiyorlar. Hic supheleri olmasın, cehennem kafirleri cepecevre kusatacaktır
29|55|O gunde azap, onları hem ustlerinden hem ayaklarının altından saracak ve Allah (onlara): "Yaptıklarınızı (cezasını) tadın!" diyecektir
29|56|Ey iman eden kullarım! Suphesiz, benim arzım genistir. O halde (nerede guven icinde olacaksanız orada) yalnız bana kulluk edin
29|57|Her can olumu tadacaktır. Sonunda bize donduruleceksiniz
29|58|Iman edip guzel isler yapanları, (evet) muhakkak ki onları, icinde ebedi kalmak uzere altlarından ırmaklar akan cennet kosklerine yerlestirecegiz. (Boyle iyi) isler yapanların mukafatı ne guzeldir
29|59|Onlar, sabreden kimselerdir ve yalnız Rablerine guvenip dayanmaktadırlar
29|60|Nice canlı var ki, rızkını (yanında) tasımıyor. Onlara da size de rızık veren Allah'tır. O, her seyi isitir ve bilir
29|61|Andolsun ki onlara: "Gokleri ve yeri yaratan, gunesi ve ayı buyrugu altında tutan kimdir?" diye sorsan, mutlaka, "Allah" derler. O halde nasıl (haktan) cevrilip donduruluyorlar
29|62|Allah rızkı kullarından diledigine bol bol verir, diledigine de kısar. Suphesiz Allah her seyi hakkıyla bilendir
29|63|Andolsun ki onlara: "Gokten su indirip onunla olumunun ardından yeryuzunu canlandıran kimdir?" diye sorsan, mutlaka, "Allah" derler. De ki: (Oyleyse) hamd da Allah'a mahsustur. Fakat onların cogu (soyledikleri uzerinde) dusunmezler
29|64|Bu dunya hayatı sadece bir eglenceden, bir oyundan ibarettir. Ahiret yurduna (oradaki hayata) gelince, iste asıl yasama odur. Keske bilmis olsalardı
29|65|Gemiye bindikleri zaman, dini yalnız O'na has kılarak (ihlasla) Allah'a yalvarırlar. Fakat onları salimen karaya cıkarınca, bir bakarsın ki, (Allah'a) ortak kosmaktadırlar
29|66|Kendilerine verdiklerimize karsı nankorluk etsinler ve sefa sursunler bakalım! Ama yakında bilecekler
29|67|Cevrelerinde insanlar kapılıp goturulurken, bizim (Mekke'yi) guven icinde kudsi bir yer yaptıgımızı gormediler mi? Hala batıla inanıp Allah'ın nimetine nankorluk mu ediyorlar
29|68|Allah'a karsı yalan uyduran yahut kendisine hak gelmisken onu yalan sayandan daha zalimi kimdir? Cehennemde kafirlere yer mi yok
29|69|Ama bizim ugrumuzda cihad edenleri elbette kendi yollarımıza eristirecegiz. Hic suphe yok ki Allah iyi davrananlarla beraberdir
30|1|Elif. Lam. Mim
30|2|Rumlar, yenildi
30|3|Arapların bulundugu bolgeye en yakın bir yerde onlar, Halbuki onlar, bu yenilgilerinden sonra birkac yıl icinde galip geleceklerdir
30|4|Onların bu yenilgilerinden once de sonra da emir Allah'ındır. O gun muminler de Allah'ın yardımıyla sevineceklerdir
30|5|Allah, diledigine yardım eder, galip kılar. O, mutlak guc sahibidir, cok esirgeyicidir
30|6|(Bu) Allah'ın vadettigidir. Allah vadinden caymaz; fakat insanların cogu bilmezler
30|7|Onlar, dunya hayatının gorunen yuzunu bilirler. Ahiretten ise, onlar tamamen gafildirler
30|8|Kendi kendilerine, Allah'ın, gokleri, yeri ve ikisinin arasında bulunanları ancak hak olarak ve muayyen bir sure icin yarattıgını hic dusunmediler mi? Insanların bircogu, Rablerine kavusmayı gercekten inkar, etmektedirler
30|9|Onlar, yeryuzunde gezip de kendilerinden oncekilerin akıbetlerinin nice olduguna bakmadılar mı? Ki onlar, kendilerinden daha guclu idiler; yeryuzunu kazıp altust etmisler, onu bunların imar ettiklerinden daha cok imar etmislerdi. Peygamberleri, onlara da nice acık deliller getirmislerdi. Zaten Allah onlara zulmedecek degildi; fakat onlar kendi kendilerine zulmetmekteydiler
30|10|Sonunda, Allah'ın ayetlerini yalan sayarak ve onları alaya alarak kotuluk yapanların akıbetleri pek fena oldu
30|11|Allah, ilkin mahlukunu yaratır, (olumden) sonra da bunu (yaratmayı), tekrarlar. Sonunda hep O'na donduruleceksiniz
30|12|Kıyametin kopacagı gun, gunahkarlar (umitsizlik icinde) susacaklardır
30|13|(Allah'a kostukları) ortaklarından kendilerine hicbir sefaatcı cıkmayacaktır. Zaten onlar, ortaklarını da inkar edeceklerdir
30|14|Kıyamet kopacagı gun, iste o gun (muminlerle inkarcılar) birbirlerinden ayrılacaklardır
30|15|Iman edip iyi isler yapanlara gelince, onlar, cennette nimetlere ve sevince mazhar olacaklardır
30|16|Inkar edenler, ayetlerimizi ve ahiret bulusmasını yalan sayanlar ise, iste onlar azapla yuzyuze bırakılacaklardır
30|17|Haydi siz, aksama ulastıgınızda (aksam ve yatsı vaktinde) sabaha kavustugunuzda, gunduzun sonunda ve ogle vaktine eristiginizde Allah'ı tesbih edin (namaz kılın), ki goklerde ve yerde hamd O'na mahsustur
30|18|Haydi siz, aksama ulastıgınızda (aksam ve yatsı vaktinde) sabaha kavustugunuzda, gunduzun sonunda ve ogle vaktine eristiginizde Allah'ı tesbih edin (namaz kılın), ki goklerde ve yerde hamd O'na mahsustur
30|19|Oluden diriyi, diriden de oluyu O cıkarıyor; yeryuzunu olumunun ardından O canlandırıyor. Iste siz de (kabirlerinizden) boyle cıkarılacaksınız
30|20|Sizi topraktan yaratması, O'nun (varlıgının) delillerindendir. Sonra siz, (her tarafa) yayılan insanlar oluverdiniz
30|21|Kaynasmanız icin size kendi (cinsi)nizden esler yaratıp aranızda sevgi ve merhamet peyda etmesi de O'nun (varlıgının) delillerindendir. Dogrusu bunda, iyi dusunen bir kavim icin ibretler vardır
30|22|O'nun delillerinden biri de, gokleri ve yeri yaratması, lisanlarınızın ve renklerinizin degisik olmasıdır. Suphesiz bunda bilenler icin (alınacak) dersler vardır
30|23|Gece olsun gunduz olsun, uyumanız ve Allah'ın lutfundan (nasibinizi) aramanız da O'nun (varlıgının) delillerindendir. Gercekten bunda, isiten bir kavim icin ibretler vardır
30|24|Yine O'nun delillerindendir ki, size korku ve umit vermek uzere simsegi gosteriyor, gokten su indirip olumunun ardından arzı onunla diriltiyor. Dogrusu bunda, aklını kullanan bir kavim icin (alınacak) dersler vardır
30|25|Gogun ve yerin O'nun buyrugu ile durması da O'nun (varlıgının) delillerindendir. Sonra sizi topraktan bir cagırdı mı hemen (kabirlerinizden) cıkıverirsiniz
30|26|Goklerde ve yerde olanlar hep O'nundur. Hepsi O'na boyun egmistir
30|27|Ilkin mahlukunu yaratıp (olumden) sonra bunu (yaratmayı) tekrarlayan O'dur, ki bu, O'nun icin pek kolaydır. Goklerde ve yerde (tecelli eden) en yuce sıfat O'nundur. O, mutlak guc ve hikmet sahibidir
30|28|Allah size kendinizden bir temsil getirmektedir: Mulkiyetiniz altında bulunan koleler icinde, size verdigimiz rızıklarda -birbirinizden cekindiginiz gibi kendilerinden cekineceginiz derecede sizinle esit (haklara sahip)- ortaklarınız var mı? Iste biz ayetlerimizi, aklını kullanacak bir kavim icin boylece acıklıyoruz
30|29|Gel gor ki haksızlık edenler, bilgisizce kotu arzularına uydular. Allah'ın saptırdıgını kim dogru yola eristirebilir? Onlar icin herhangi bir yardımcı yoktur
30|30|(Resulum!) Sen yuzunu hanif olarak dine, Allah insanları hangi fıtrat uzere yaratmıs ise ona cevir. Allah'ın yaratısında degisme yoktur. Iste dosdogru din budur; fakat insanların cogu bilmezler
30|31|Hepiniz O'na yonelerek O'na karsı gelmekten sakının, namazı kılın; musriklerden olmayın
30|32|Dinlerini parcalayan ve boluk boluk olanlardan (olmayın. Bunlardan) her fırka, kendilerinde olan ile boburlenmektedir
30|33|Insanların basına bir sıkıntı gelince, Rablerine yonelerek O'na yalvarırlar. Sonra Allah, katından onlara bir rahmet (nimet ve bolluk) tattırınca, bakarsınız ki onlardan bir gurup yine Rablerine ortak kosuyorlar
30|34|Kendilerine verdiklerimize nankorluk etsinler bakalım! Haydi sefa surun; ama yakında bileceksiniz
30|35|Yoksa onlara bir kesin delil indirdik de, o delil, musrik olmalarını mı soyluyor
30|36|Insanlara bir rahmet tattırdıgımızda ona sevinirler. Sayet yaptıklarından oturu baslarına bir fenalık gelse hemen umitsizlige dusuverirler
30|37|Gormediler mi ki Allah, rızkı diledigine bol bol vermekte, diledigininkini de daraltmaktadır. Suphesiz imanlı bir kavim icin bunda ibretler vardır
30|38|O halde sen, akrabaya, yoksula, yolda kalmısa hakkını ver. Allah'ın rızasını isteyenler icin bu, en iyisidir. Iste onlar kurtulusa erenlerdir
30|39|Insanların mallarında artıs olsun diye verdiginiz herhangi bir faiz, Allah katında artmaz. Allah'ın rızasını isteyerek verdiginiz zekata gelince, iste zekat veren o kimseler, evet onlar (sevaplarını ve mallarını) kat kat arttıranlardır
30|40|Allah, (o yuce varlıktır) ki sizi yaratmıs, sonra rızıklandırmıstır; sonra O, hayatınızı sona erdirecek, daha sonra da sizi (tekrar) diriltecektir. Peki sizin (Allah'a es tuttugunuz) ortaklarınız icinde bunlardan birini yapabilecek var mı? Allah onların ortak kostuklarından munezzehtir ve yucedir
30|41|Insanların bizzat kendi isledikleri yuzunden karada ve denizde duzen bozuldu, ki Allah yaptıklarının bir kısmını onlara tattırsın; belki de (tuttukları kotu yoldan) donerler
30|42|(Resulum!) De ki: Yeryuzunde gezip dolasın da, daha oncekilerin akıbetleri nice oldu, gorun. Onların cogu musrik idi
30|43|Allah katından, donusu olmayan bir gun (kıyamet gunu) gelmeden once yonunu o gercek dine cevir! O gun (insanlar) boluk boluk ayrılacaklardır
30|44|Kim inkar ederse, inkarı kendi aleyhine olur. Iyi isler yapanlara gelince, onlar da kendileri icin (cennetteki yerlerini) hazırlamıs olurlar
30|45|Zira Allah, iman edip iyi isler yapanlara kendi lutfundan karsılık verecektir. Suphesiz O, kafirleri sevmez
30|46|Size rahmetinden tattırsın, emriyle gemiler yuzsun, fazlından (nasibinizi) arayasınız ve sukredesiniz diye (hayat ve bereket) mujdecileri olarak ruzgarları gondermesi de Allah'ın (varlık ve kudretinin) delillerindendir
30|47|Andolsun ki, biz senden once kendi kavimlerine nice peygamberler gonderdik de onlara acık deliller getirdiler. (Onları dinlemeyip) gunaha dalanların ise cezalarını hakkıyla vermisizdir. Muminlere yardım etmek de bize duser
30|48|Allah O'dur ki, ruzgarları gonderir, bunlar da bulutu kaldırır. Derken, Allah onu gokte diledigi gibi yayar ve parca parca eder; nihayet arasından yagmurun cıktıgını gorursun. Allah diledigi kullarına yagmuru nasip edince, onlar seviniverirler
30|49|Oysa onlar, daha once, uzerlerine yagmur yagdırılmasından iyice umitlerini kesmislerdi
30|50|Allah'ın rahmetinin eserlerine bir bak: Arzı, olumunun ardından nasıl diriltiyor! Suphesiz O, oluleri de mutlaka diriltecektir. O, her seye kadirdir
30|51|Andolsun ki, bir ruzgar gondersek de onu (ekini) sararmıs gorseler, ardından muhakkak nankorluge baslarlar
30|52|(Resulum!) Elbette sen olulere duyuramazsın; arkalarını donup giderlerken sagırlara o daveti isittiremezsin
30|53|Korleri de sapıklıklarından (vazgecirip) dogru yola iletemezsin. Ancak teslimiyet gostererek ayetlerimize iman edenlere duyurabilirsin
30|54|Sizi gucsuz yaratan, sonra gucsuzlugun ardından kuvvet veren ve sonra kuvvetin ardından gucsuzluk ve ihtiyarlık veren, Allah'tır. O, diledigini yaratır. O, hakkıyla bilendir, ustun kudret sahibidir
30|55|Kıyamet koptugu gun, gunahkarlar, (dunyada) ancak pek kısa bir sure kaldıklarına yemin ederler. Iste onlar, (dunyada da haktan) boyle donduruluyorlardı
30|56|Kendilerine ilim ve iman verilenler soyle derler: Andolsun ki siz, Allah'ın yazısında (hukmedildigi gibi) yeniden dirilme gunune kadar kaldınız. Iste bugun yeniden dirilme gunudur; fakat siz onu tanımıyordunuz
30|57|Artık o gun, zulmedenlerin (beyan edecekleri) mazeretleri fayda vermeyecegi gibi, onlardan Allah'ı hosnut etmeye calısmaları da istenmez
30|58|Andolsun ki biz, bu Kur'an'da insanlar icin her cesit misale yer vermisizdir. Sayet onlara bir mucize getirsen inkarcılar kesinlikle soyle diyeceklerdir: Siz ancak batıl seyler ortaya atmaktasınız
30|59|Iste bilmeyenlerin (hakkı tanımayanların) kalplerini Allah boylece muhurler
30|60|(Resulum!) Sen simdi sabret. Bil ki Allah'ın vadi gercektir. (Buna) iyice inanmamıs olanlar, sakın seni gevseklige sevketmesin
31|1|Elif. Lam. Mim
31|2|Iste bu ayetler, hikmet dolu Kitab'ın ayetleridir
31|3|Guzel davrananlar icin bir hidayet rehberi ve rahmet olmak uzere (indirilmistir)
31|4|O kimseler, namazı kılarlar, zekatı verirler; onlar ahirete de kesin olarak iman ederler
31|5|Iste onlar, Rableri tarafından gosterilmis dogru yol uzeredirler ve onlar kurtulusa erenlerdir
31|6|Insanlardan oylesi var ki, herhangi bir ilmi delile dayanmadan Allah yolundan saptırmak ve sonra da onunla alay etmek icin bos lafı satın alır. Iste onlara rusvay edici bir azap vardır
31|7|Ona ayetlerimiz okundugu zaman, sanki bunları isitmemis, sanki kulaklarında agırlık varrmıs gibi buyukluk taslayarak yuz cevirir. Sen de ona acıklı bir azabın mujdesini ver
31|8|Suphesiz, iman edip de guzel davranıslarda bulunanlar icin, nimetleri bol cennetler vardır
31|9|Orada ebedi kalacaklardır. Bu, Allah'ın verdigi gercek sozdur. O, mutlak guc ve hikmet sahibidir
31|10|O, gokleri gorebildiginiz bir direk olmaksızın yarattı, sizi sarsmasın diye yere de ulu daglar koydu ve orada her cesit canlıyı yaydı. Biz gokyuzunden su indirip, orada her faydalı nebattan cift cift bitirdik
31|11|Iste bunlar Allah'ın yarattıklarıdır. Simdi (ey kafirler!) O'ndan baskasının ne yarattıgını bana gosterin! Hayır (gosteremezler)! Zalimler acık bir sapıklık icindedirler
31|12|Andolsun biz Lokman'a: Allah'a sukret! diyerek hikmet verdik. Sukreden ancak kendisi icin sukretmis olur. Nankorluk eden de bilsin ki, Allah hicbir seye muhtac degildir, her turlu ovguye layıktır
31|13|Lokman, ogluna ogut vererek: Yavrucugum! Allah'a ortak kosma! Dogrusu sirk, buyuk bir zulumdur, demisti
31|14|Biz insana, ana-babasına iyi davranmasını tavsiye etmisizdir. Cunku anası onu nice sıkıntılara katlanarak tasımıstır. Sutten ayrılması da iki yıl icinde olur. (Iste bunun icin) once bana, sonra da ana-babana sukret diye tavsiyede bulunmusuzdur. Donusancak banadır
31|15|Eger onlar seni, hakkında bilgin olmayan bir seyi (koru korune) bana ortak kosman icin zorlarlarsa, onlara itaat etme. Onlarla dunyada iyi gecin. Bana yonelenlerin yoluna uy. Sonunda donusunuz ancak banadır. O zaman size, yapmıs olduklarınızı haber veririm
31|16|(Lokman, ogutlerine devamla soyle demisti:) Yavrucugum! Yaptıgın is (iyilik veya kotuluk), bir hardal tanesi agırlıgında bile olsa ve bu, bir kayanın icinde veya goklerde yahut yerin derinliklerinde bulunsa, yine de Allah onu (senin karsına) getirir. Dogrusu Allah, en ince isleri gorup bilmektedir ve her seyden haberdardır
31|17|Yavrucugum! Namazı kıl, iyiligi emret, kotulukten vazgecirmeye calıs, basına gelenlere sabret. Dogrusu bunlar, azmedilmeye deger islerdir
31|18|Kucumseyerek insanlardan yuz cevirme ve yeryuzunde boburlenerek yurume. Zira Allah, kendini begenmis ovunup duran kimseleri asla sevmez
31|19|Yuruyusunde tabii ol, sesini alcalt. Unutma ki, seslerin en cirkini merkeplerin sesidir
31|20|Allah'ın, goklerde ve yerdeki (nice varlık ve imkanları) sizin emrinize verdigini, nimetlerini acık ve gizli olarak size bolca ihsan ettigini gormediniz mi? Yine de, insanlar icinde, -bilgisi, rehberi ve aydınlatıcı bir kitabı yokken- Allah hakkında tartısan kimseler vardır
31|21|Onlara "Allah'ın indirdigine uyun" dendiginde: Hayır, biz babalarımızı uzerinde buldugumuz yola uyarız, derler. Ya seytan; onları alevli atesin azabına cagırıyor idiyse
31|22|Iyi davranıslar icinde kendini butunuyle Allah'a veren kimse, gercekten en saglam kulpa yapısmıstır. Zaten butun islerin sonu Allah'a varır
31|23|(Resulum!) Inkar edenin inkarı seni uzmesin. Onların donusu ancak bizedir. Iste o zaman yaptıklarını kendilerine haber veririz. Allah kalplerde olanı suphesiz cok iyi bilir
31|24|Onları biraz faydalandırır, sonra kendilerini agır bir azaba surukleriz
31|25|Andolsun ki onlara, "Gokleri ve yeri kim yarattı?" diye sorsan, mutlaka "Allah..." derler. De ki: (Oyleyse) ovgu de yalnız Allah'a mahsustur, ama onların cogu bilmezler
31|26|Goklerde ve yerde ne varsa, hepsi Allah'ındır. Bilinmeli ki, asıl gani ve ovulmeye layık olan Allah'tır
31|27|Sayet yeryuzundeki agaclar kalem, deniz de arkasından yedi deniz katılarak (murekkep olsa) yine Allah'ın sozleri (yazmakla) tukenmez. Suphe yok ki Allah mutlak galip ve hikmet sahibidir
31|28|(Insanlar!) Sizin yaratılmanız ve diriltilmeniz, ancak tek bir kisinin yaratılması ve diriltilmesi gibidir. Unutulmasın ki, Allah her seyi bilen ve gorendir
31|29|Bilmez misin ki Allah, geceyi gunduze ve gunduzu geceye katmaktadır. Gunesi ve ayı da buyrugu altına almıstır. Bunların her biri belli bir vadeye kadar hareketine devam eder. Ve Allah, yaptıklarınızdan tamamen haberdardır
31|30|Cunku Allah, hakkın ta kendisidir; O'ndan baska taptıkları ise hic suphesiz batıldır. Gercekten Allah cok yuce, cok uludur
31|31|Size varlıgının delillerini gostermesi icin, Allah'ın lutfuyla gemilerin denizde yuzdugunu gorrmedin mi? Suphesiz bunda, cok sabreden, cok sukreden herkes icin ibretler vardır
31|32|Daglar gibi dalgalar onları kusattıgı zaman, dini tamamen Allah'a has kılarak (ihlasla) O'na yalvarırlar. Allah onları karaya cıkararak kurtardıgı vakit iclerinden bir kısmı orta yolu tutar. Zaten bizim ayetlerimizi, ancak nankor hainler bilerek inkar eder
31|33|Ey Insanlar! Rabbinize karsı gelmekten sakının. Ne babanın evladı, ne evladın babası namına bir sey odeyemeyecegi gunden cekinin. Bilin ki, Allah'ın verdigi soz gercektir. Sakın dunya hayatı sizi aldatmasın ve seytan, Allah'ın affına guvendirerek sizi kandırmasın
31|34|Kıyamet vakti hakkındaki bilgi, ancak Allah'ın katındadır. Yagmuru O yagdırır, rahimlerde olanı O bilir. Hic kimse yarın ne kazanacagını bilemez. Yine hic kimse nerede olecegini bilemez. Suphesiz Allah, her seyi bilendir, her seyden haberdardır
32|1|Elif. Lam. Mim
32|2|Bu Kitab'ın, alemlerin Rabbi tarafından indirilmis oldugunda asla suphe yoktur
32|3|Onu Peygamber kendisi uydurdu" diyorlar oyle mi? Hayır! O, senden once kendilerine hicbir uyarıcı (peygamber) gelmemis bir kavmi uyarman icin -dogru yolu bulalar diye- Rabbinden gonderilen hak (Kitap) tır
32|4|Gokleri, yeri ve bunların arasındakileri altı gunde (devirde) yaratan, sonra arsa istiva eden Allah'tır. O'ndan baska ne bir dost ne de bir sefaatcınız vardır. Artık dusunup ogut almaz mısınız
32|5|Allah, gokten yere kadar her isi duzenleyip yonetir. Sonra (butun bu isler) sizin sayageldiklerinize gore bin yıl tutan bir gunde O'nun nezdine cıkar
32|6|Iste, gorulmeyeni de goruleni de bilen, mutlak galip ve merhamet sahibi O'dur
32|7|O (Allah) ki, yarattıgı her seyi guzel yapmıs ve ilk basta insanı camurdan yaratmıstır
32|8|Sonra onun zurryetini, dayanıksız bir suyun ozunden uretmistir
32|9|Sonra onu tamamlayıp sekillendirmis, ona kendi ruhundan uflemistir. Ve sizin icin kulaklar, gozler, kalpler yaratmıstır. Ne kadar az sukrediyorsunuz
32|10|Topragın icinde kayboldugumuz zaman, gercekten (o vakit) biz mi yeniden yaratılacagız?" derler. Dogrusu onlar Rablerine kavusmayı inkar etmektedirler
32|11|De ki: Size vekil kılınan (bu konuda gorevlendirilen) olum melegi canınızı alacak, sonra Rabbinize donduruleceksiniz
32|12|O gunahkarların, Rableri huzurunda baslarını one egecekleri, "Rabbimiz! Gorduk duyduk, simdi bizi (dunyaya) geri gonder de, iyi isler yapalım, artık kesin olarak inandık" diyecekleri zamanı bir gorsen
32|13|Biz dilesek, elbette herkese hidayetini verirdik. Fakat, "Cehennemi hem cinlerden hem insanlardan bir kısmıyla dolduracagım" diye benden kesin soz cıkmıstır
32|14|(O gun onlara soyle diyecegiz:) Bu gune kavusmayı unutmanızın cezasını simdi tadın bakalım! Dogrusu biz de sizi unuttuk; yaptıklarınızdan oturu ebedi azabı tadın
32|15|Bizim ayetlerimize ancak o kimseler inanırlar ki, bunlarla kendilerine ogut verildiginde, buyukluk taslamadan secdeye kapanırlar ve Rablerini hamd ile tesbih ederler
32|16|Korkuyla ve umutla Rablerine yalvarmak uzere (ibadet ettikleri icin), vucutları yataklardan uzak kalır ve kendilerine verdigimiz rızıktan Allah yolunda harcarlar
32|17|Yaptıklarına karsılık olarak, onlar icin ne mutluluklar saklandıgını hic kimse bilemez
32|18|Oyle ya, mumin olan, yoldan cıkmıs kimse gibi midir? Bunlar elbette bir olamazlar
32|19|Iman edip de, iyi isler yapanlara gelince, onlar icin yaptıklarına karsılık olarak varıp kalacakları cennet konakları vardır
32|20|Yoldan cıkanlar ise, onların varacakları yer atestir. Oradan her cıkmak istediklerinde geri cevrilirler ve kendilerine: Yalandır deyip durdugunuz cehennem azabını tadın! denir
32|21|En buyuk azaptan once, onlara mutlaka en yakın azaptan tattıracagız; olur ki (imana) donerler
32|22|Kendisine Rabbinin ayetleri hatırlatıldıktan sonra onlardan yuz cevirenden daha zalim kim olabilir! Muhakkak ki biz, gunahkarlara, layık oldukları cezayı veririz
32|23|Andolsun biz Musa'ya Kitap verdik, -(Resulum!) sen ona kavusacagından suphe etme- ve onu Israilogullarına hidayet rehberi kıldık
32|24|Sabrettikleri ve ayetlerimize kesinlikle inandıkları zaman, onların icinden, buyrugumuzla dogru yola ileten rehberler tayin etmistik
32|25|Muhakkak ki Rabbin, ihtilaf etmekte oldukları seyler hakkında kıyamet gunu onların aralarında hukmedecektir
32|26|Halen yurtlarında gezip dolastıkları kendilerinden onceki nice nesilleri helak edisimiz onları dogru yola sevketmedi mi? Bunlarda elbette ibretler vardır. Hala kulak vermezler mi
32|27|Kupkuru yerlere suyu ulastırdıgımızı, onunla gerek hayvanlarının gerekse kendilerinin yiyegeldikleri ekini cıkarmakta oldugumuzu da gormediler mi? Hala da goremeyecekler mi
32|28|Eger dogru soyluyorsanız, bu fetih (ve hukum) gunu hani ne zaman? derler
32|29|De ki: Fetih (ve hukum) gununde inkarcılara (o gun ettikleri) imanları fayda vermeyecek ve kendilerine muhlet de tanınmayacaktır
32|30|Artık sen onları bırak ve bekle. Zaten onlar da beklemektedirler
33|1|Ey Peygamber! Allah'tan kork, kafirlere ve munafıklara boyun egme. Elbette Allah her seyi bilmekte ve yerli yerince yapmaktadır
33|2|Rabbinden sana vahyedilene uy. Suphesiz Allah, butun yaptıklarınızdan haberdardır
33|3|Allah'a guven. Vekil olarak Allah yeter
33|4|Allah, bir adamın icinde iki kalp yaratmadıgı gibi, "zıhar" yaptıgınız eslerinizi de analarınız yerinde tutmadı ve evlatlıklarınızı da oz ogullarınız olarak tanımadı. Bunlar sizin agızlarınıza geliveren sozlerden ibarettir. Allah ise gercegi soyler ve dogru yola O eristirir
33|5|Onları (evlat edindiklerinizi) babalarına nisbet ederek cagırın. Allah yanında en dogrusu budur. Eger babalarının kim oldugunu bilmiyorsanız, bu takdirde onları din kardesleriniz ve gorup gozettiginiz kimseler olarak kabul edin. Yanılarak yaptıklarınızda size vebal yok; fakat kalplerinizin bile bile yoneldiginde gunah vardır. Allah bagıslayandır, esirgeyendir
33|6|Peygamber, muminlere kendi canlarından daha yakındır. Esleri, onların analarıdır. Akraba olanlar, Allah'ın Kitabına gore, (mirascılık bakımından) birbirlerine diger muminlerden ve muhacirlerden daha yakındırlar; ancak, dostlarınıza uygun bir vasiyet yapmanız mustesnadır. Bunlar Kitap'ta yazılı bulunmaktadır
33|7|Hani biz peygamberlerden soz almıstık; senden, Nuh'tan, Ibrahim'den, Musa'dan ve Meryem oglu Isa'dan da. (Evet) biz onlardan pek saglam bir soz aldık
33|8|Allah bu sozu dogruları dogruluklarıyla sorumlu kılmak icin aldı. Kafirler icin de cok acıklı bir azap hazırladı
33|9|Ey iman edenler! Allah'ın size olan nimetini hatırlayın; hani size ordular saldırmıstı da, biz onlara karsı bir ruzgar ve sizin gormediginiz ordular gondermistik. Allah ne yaptıgınızı cok iyi gormekteydi
33|10|Onlar hem yukarınızdan hem asagı tarafınızdan (vadinin ustunden ve alt yanından) uzerinize yurudukleri zaman; gozler yıldıgı, yurekler gırtlaga geldigi ve siz Allah hakkında turlu turlu seyler dusundugunuz zaman
33|11|Iste orada iman sahipleri imtihandan gecirilmis ve siddetli bir sarsıntıya ugratılmıslardı
33|12|Ve o zaman, munafıklar ile kalplerinde hastalık (iman zayıflıgı) bulunanlar: Meger Allah ve Resulu bize sadece kuru vaadlerde bulunmuslar! diyorlardı
33|13|Onlardan bir gurup da demisti ki: Ey Yesribliler (Medineliler)! Artık sizin icin durmanın sırası degil, haydi donun! Iclerinden bir kısmı ise: Gercekten evlerimiz emniyette degil, diyerek Peygamber'den izin istiyordu; oysa evleri tehlikede degildi, sadece kacmayı arzuluyorlardı
33|14|Medine'nin her yanından uzerlerine saldırılsaydı da, o zaman savasmaları istenseydi, suphesiz hemen savasa katılırlar ve evlerinde pek eglenmezlerdi
33|15|Andolsun ki daha once onlar, sırt cevirip kacmayacaklarına dair Allah'a soz vermislerdi. Allah'a verilen soz mesuliyeti gerektirir
33|16|(Resulum!) De ki: Eger olumden veya oldurulmekten kacıyorsanız, kacmanın size asla faydası olmaz! (Eceliniz gelmemis ise) o takdirde de, yasatılacagınız sure cok degildir
33|17|De ki: Allah size bir kotuluk dilerse, O'na karsı sizi kim korur; ya da size rahmet dilerse (size kim zarar verebilir)? Onlar, kendilerine Allah'tan baska ne bir dost bulurlar ne de bir yardımcı
33|18|Allah, icinizden (savastan) alıkoyanları ve yandaslarına: "Bize katılın" diyenleri gercekten biliyor. Zaten bunların pek azı savasa gelir
33|19|(Gelseler de) size karsı pek hasistirler. Hele korku gelip cattı mı, uzerine olum baygınlıgı cokmus gibi gozleri donerek sana baktıklarını gorursun. Korku gidince ise, mala duskunluk gostererek sizi sivri dilleri ile incitirler. Onlar iman etmis degillerdir; bunun icin Allah onların yaptıklarını bosa cıkarmıstır. Bu, Allah'a gore kolaydır
33|20|Bunlar, dusman birliklerinin bozulup gitmedikleri evhamı icindedirler. Muttefikler ordusu yine gelecek olsa, isterler ki, colde gocebe Araplar icinde bulunsunlar da, sizin haberlerinizi (uzaktan) sorsunlar. Zaten icinizde bulunsalardı dahi pek savasacak degillerdi
33|21|Andolsun ki, Resulullah, sizin icin, Allah'a ve ahiret gunune kavusmayı umanlar ve Allah'ı cok zikredenler icin guzel bir ornektir
33|22|Muminler ise, dusman birliklerini gorduklerinde: Iste Allah ve Resulu'nun bize vadettigi! Allah ve Resulu dogru soylemistir, dediler. Bu (orduların gelisi), onların ancak imanlarını ve Allah'a baglılıklarını arttırdı
33|23|Muminler icinde Allah'a verdikleri sozde duran nice erler var. Iste onlardan kimi, sozunu yerine getirip o yolda canını vermistir; kimi de (sehitligi) beklemektedir. Onlar hicbir sekilde (sozlerini) degistirmemislerdir
33|24|Cunku Allah sadakat gosterenleri sadakatları sebebiyle mukafatlandıracak, munafıklara -dilerse- azap edecek yahut da (tevbe ederlerse) tevbelerini kabul edecektir. Suphesiz Allah, bagıslayandır, esirgeyendir
33|25|Allah, o inkar edenleri hicbir fayda elde edemeden ofkeleri ile geri cevirdi. Allah (ın yardımı) savasta muminlere yetti. Allah gucludur, mutlak galiptir
33|26|Allah, ehl-i kitaptan, onlara (musrik ordularına) yardım edenleri kalelerinden indirdi ve kalplerine korku dusurdu; bir kısmını olduruyor, bir kısmını da esir alıyordunuz
33|27|Allah, onların yerlerine, yurtlarına, mallarına ve ayak basmadıgınız topraklara sizi mirascı yaptı. Allah'ın her seye gucu yeter
33|28|Ey Peygamber! Eslerine soyle soyle: Eger dunya dirligini ve susunu (refahını) istiyorsanız, gelin size bosanma bedellerinizi vereyim de, sizi guzellikle salıvereyim
33|29|Eger Allah'ı, Peygamberini ve ahiret yurdunu diliyorsanız, bilin ki, Allah, icinizden guzel davrananlar icin buyuk bir mukafat hazırlamıstır
33|30|Ey peygamber hanımları! Sizden kim acık bir hayasızlık yaparsa, onun azabı iki katına cıkarılır. Bu, Allah'a gore kolaydır
33|31|Sizden kim, Allah'a ve Resulune itaat eder ve yararlı is yaparsa ona mukafatını iki kat veririz. Ve ona (cennette) bol rızık hazırlamısızdır
33|32|Ey Peygamber hanımları! Siz, kadınlardan herhangi biri gibi degilsiniz. Eger (Allah'tan) korkuyorsanız, (yabancı erkeklere karsı) cekici bir eda ile konusmayın; sonra kalbinde hastalık bulunan kimse umide kapılır. Guzel soz soyleyin
33|33|Evlerinizde oturun, eski cahiliye adetinde oldugu gibi acılıp sacılmayın. Namazı kılın, zekatı verin, Allah'a ve Resulune itaat edin. Ey Ehl-i Beyt! Allah sizden, sadece gunahı gidermek ve sizi tertemiz yapmak istiyor
33|34|Evlerinizde okunan Allah'ın ayetlerini ve hikmeti hatırlayın. Suphesiz Allah, her seyin ic yuzunu bilendir ve her seyden haberi olandır
33|35|Musluman erkekler ve musluman kadınlar, mumin erkekler ve mumin kadınlar, taata devam eden erkekler ve taata devam eden kadınlar, dogru erkekler ve dogru kadınlar, sabreden erkekler ve sabreden kadınlar, mutevazi erkekler ve mutevazi kadınlar, sadaka veren erkekler ve sadaka veren kadınlar, oruc tutan erkekler ve oruc tutan kadınlar, ırzlarını koruyan erkekler ve (ırzlarını) koruyan kadınlar, Allah'ı cok zikreden erkekler ve zikreden kadınlar var ya; iste Allah, bunlar icin bir magfiret ve buyuk bir mukafat hazırlamıstır
33|36|Allah ve Resulu bir ise hukum verdigi zaman, inanmıs bir erkek ve kadına o isi kendi isteklerine gore secme hakkı yoktur. Her kim Allah ve Resulune karsı gelirse, apacık bir sapıklıga dusmus olur
33|37|(Resulum!) Hani Allah'ın nimet verdigi, senin de kendisine iyilik ettigin kimseye: Esini yanında tut, Allah'tan kork! diyordun. Allah'ın acıga vuracagı seyi, insanlardan cekinerek icinde gizliyordun. Oysa asıl korkmana layık olan Allah'tır. Zeyd, o kadından ilisigini kesince biz onu sana nikahladık ki evlatlıkları, karılarıyla iliskilerini kestiklerinde (o kadınlarla evlenmek isterlerse) muminlere bir gucluk olmasın. Allah'ın emri yerine getirilmistir
33|38|Allah'ın, kendisine helal kıldıgı seyde Peygamber'e herhangi bir vebal yoktur. Once gelip gecenler arasında da Allah'ın adeti boyle idi. Allah'ın emri mutlaka yerine gelecek, yazılmıs bir kaderdir
33|39|O peygamberler ki Allah'ın gonderdigi emirleri duyururlar, Allah'tan korkarlar ve O'ndan baska kimseden korkmazlar. Hesap gorucu olarak Allah (herkese) yeter
33|40|Muhammed, sizin erkeklerinizden hicbirinin babası degildir. Fakat o, Allah'ın Resulu ve peygamberlerin sonuncusudur. Allah her seyi hakkıyla bilendir
33|41|Ey inananlar! Allah'ı cokca zikredin
33|42|Ve O'nu sabah-aksam tesbih edin
33|43|Sizi karanlıklardan aydınlıga cıkarmak icin uzerinize rahmetini gonderen O'dur. Melekleri de size istigfar eder. Allah, muminlere karsı cok merhametlidir
33|44|Kendisine kavustukları gun, Allah'ın onlara iltifatı, "selam" dır. Allah onlara cok degerli mukafat hazırlamıstır
33|45|Ey Peygamber! Biz seni hakikaten bir sahit, bir mujdeleyici ve bir uyarıcı olarak gonderdik
33|46|Allah'ın izniyle, bir davetci ve nur sacan bir kandil olarak (gonderdik)
33|47|Allah'tan buyuk bir lutfa ereceklerini muminlere mujdele
33|48|Kafirlere ve munafıklara boyun egme. Onların eziyetlerine aldırma. Allah'a guvenip dayan, vekil ve destek olarak Allah yeter
33|49|Ey iman edenler! Mumin kadınları nikahlayıp da, henuz zifafa girmeden onları bosarsanız, onları sayacagınız bir iddet suresince bekletme hakkınız yoktur. O halde onları (bir bagısla) memnun edin ve onları guzel bir sekilde serbest bırakın
33|50|Ey Peygamber! Mehirlerini verdigin hanımlarını, Allah'ın sana ganimet olarak verdigi ve elinin altında bulunan cariyeleri, amcanın, halanın, dayının ve teyzenin seninle beraber goc eden kızlarını sana helal kıldık. Bir de Peygamber kendisiyle evlenmek istedigi takdirde, kendisini peygambere hibe eden mumin kadını, diger muminlere degil, sırf sana mahsus olmak uzere (helal kıldık). Kuskusuz biz, hanımları ve ellerinin altında bulunan cariyeleri hakkında muminlere neyi farz kıldıgımızı biliriz. (Bu hususta ne yapmaları lazım geldigini onlara acıkladık) ki, sana bir zorluk olmasın. Allah bagıslayandır, merhamet edendir
33|51|Onlardan diledigini geriye bırakır, diledigini de yanına alırsın. Bosadıgın hanımlarından arzu ettigini tekrar yanına almanda, senin uzerine bir gunah yoktur. Boyle yapman onların mutlu olmalarına, uzulmemelerine ve hepsinin, senin verdiklerine razı olmalarına daha uygundur. Allah, kalplerinizde olanı bilir. Allah hakkıyle bilendir, halimdir
33|52|Bundan sonra artık baska kadınlarla evlenmen, elinin altında bulunan cariyeler haric, guzellikleri hosuna gitse bile, bunların yerine baska hanımlar alman sana helal degildir. Allah her seyi gozetler
33|53|Ey iman edenler! Siz zamanını gozetlemeksizin, bir yemege davet edilmedikce, Peygamber'in evlerine girmeyin. Ancak davet edildiginiz vakit girin. Yemegi yediginizde hemen dagılın, sohbete dalmayın. Cunku bu hareketiniz Peygamber'i uzmekte, fakat o (size bunu soylemekten) utanmaktadır. Ama Allah, hakkı soylemekten cekinmez. Peygamber'in hanımlarından bir sey istediginiz zaman perde arkasından isteyin. Bu, hem sizin kalpleriniz, hem de onların kalpleri icin daha temiz bir davranıstır. Sizin Allah'ın Resulunu uzmeniz ve kendisinden sonra onun hanımlarını nikahlamanız asla caiz olamaz. Cunku bu, Allah katında buyuk (bir gunah) tır
33|54|Bir seyi acıga vursanız da, gizleseniz de suphe yok ki Allah, her seyi gayet iyi bilmektedir
33|55|Onlara (Peygamber'in hanımlarına), babaları, ogulları, kardesleri, kardeslerinin ogulları, kız kardeslerinin ogulları, kadınları (mumin kadınlar) ve ellerinin altında bulunan cariyelerinden dolayı bir gunah yoktur. (Ey Peygamber hanımları!) Allah'tan korkun; suphesiz Allah, her seye sahittir
33|56|Allah ve melekleri, Peygamber'e cok salevat getirirler. Ey muminler! Siz de ona salevat getirin ve tam bir teslimiyetle selam verin
33|57|Allah ve Resulunu incitenlere Allah, dunyada ve ahirette lanet etmis ve onlar icin horlayıcı bir azap hazırlamıstır
33|58|Mumin erkeklere ve mumin kadınlara, yapmadıkları bir seyden dolayı eziyet edenler, suphesiz bir iftira ve apacık bir gunah yuklenmislerdir
33|59|Ey Peygamber! Hanımlarına, kızlarına ve muminlerin kadınlarına (bir ihtiyac icin dısarı cıktıkları zaman) dıs ortulerini ustlerine almalarını soyle. Onların tanınması ve incitilmemesi icin en elverisli olan budur. Allah bagıslayandır, esirgeyendir
33|60|Andolsun, iki yuzluler, kalplerinde hastalık bulunanlar (fuhus dusuncesi tasıyanlar), sehirde kotu haber yayanlar (bu hallerinden) vazgecmezlerse, seni onlara musallat ederiz (onlarla savasmanı ve onları sehirden surup cıkarmanı sana emrederiz); sonra orada, senin yanında ancak az bir zaman kalabilirler
33|61|Hepsi de lanetlenmis olarak nerede ele gecirilirlerse, yakalanır ve mutlaka oldurulurler
33|62|Allah'ın onceden gecenler hakkındaki kanunu budur. Allah'ın kanununda asla bir degisiklik bulamazsın
33|63|Insanlar sana kıyametin zamanını soruyorlar. De ki: Onun bilgisi Allah katındadır. Ne bilirsin, belki de zamanı yakındır
33|64|Su muhakkak ki, Allah kafirleri rahmetinden kovmus ve onlara cılgın bir ates hazırlamıstır
33|65|(Onlar) orada ebedi olarak kalacaklar, (kendilerini koruyacak) ne bir dost ne de bir yardımcı bulacaklardır
33|66|Yuzleri ateste evrilip cevrildigi gun: Eyvah bize! Keske Allah'a itaat etseydik, Peygamber'e de itaat etseydik! derler
33|67|Ey Rabbimiz! Biz reislerimize ve buyuklerimize uyduk da onlar bizi yolda saptırdılar, derler
33|68|Rabbimiz! Onlara iki kat azap ver ve onları buyuk bir lanetle rahmetinden kov
33|69|Ey iman edenler! Siz de Musa'ya eziyet edenler gibi olmayın. Nihayet Allah onu, dedikleri seyden temize cıkardı. O, Allah yanında serefli idi
33|70|Ey iman edenler! Allah'tan korkun ve dogru soz soyleyin
33|71|(Boyle davranırsanız) Allah islerinizi duzeltir ve gunahlarınızı bagıslar. Kim Allah ve Resulune itaat ederse buyuk bir kurtulusa ermis olur
33|72|Biz emaneti, goklere, yere ve daglara teklif ettik de onlar bunu yuklenmekten cekindiler, (sorumlulugundan) korktular. Onu insan yuklendi. Dogrusu o cok zalim, cok cahildir
33|73|(Allah bu emaneti insana vermek suretiyle), munafık erkeklere ve munafık kadınlara, musrik erkeklere ve musrik kadınlara azap edecek, inanan erkeklerin ve inanan kadınların da tevbesini kabul buyuracaktır. Allah bagıslayandır, merhamet edendir
34|1|Hamd, goklerde ve yerde bulunanların hepsinin sahibi olan Allah'a mahsustur. Ahirette de hamd O'na mahsustur. O, hikmet sahibidir, (her seyden) haberi olandır
34|2|Yerin icine gireni ve ondan cıkanı; gokten ineni, oraya cıkanı bilir. O, esirgeyendir, bagıslayandır
34|3|Inkarcılar: Kıyamet bize gelmeyecek, dediler. De ki: Hayır! Gaybı bilen Rabbim hakkı icin o, mutlaka size gelecektir. Goklerde ve yerde zerre miktarı bir sey bile O'ndan gizli kalmaz. Bundan daha kucuk ve daha buyugu de suphesiz, apacık kitaptadır (yazılıdır)
34|4|Allah, inanıp iyi isler yapanları mukafatlandırmak icin (her seyi acık bir kitapta tesbit etmistir). Onlar icin buyuk bir magfiret ve guzel bir rızık vardır
34|5|Ayetlerimizi hukumsuz bırakmak icin yarısırcasına ugrasanlar icin de, en kotusunden, elem verici bir azap vardır
34|6|Kendilerine bilgi verilenler, Rabbinden sana indirilenin (Kur'an'ın) gercek oldugunu bilir; onun, mutlak galip ve ovguye layık olan (Allah'ın) yoluna ilettigini gorurler
34|7|Kafir olanlar (kendi aralarında) soyle dediler: Curuyup paramparca oldugunuz vakit yeniden dirileceginizi soyleyerek haber veren kisiyi gosterelim mi
34|8|Acaba o, yalan yere Allah'a iftira mı etmistir? Yoksa onda delilik mi var?" (dediler). Hayır! Ahirete inanmayanlar azaptadırlar ve derin bir sapıklık icindedirler
34|9|Onlar, gokte ve yerde onlerine ve arkalarına bakmıyorlar mı? Dilesek onları yere batırırız, ya da uzerlerine gokten parcalar dusururuz. Suphesiz bunda (Rabbine) yonelen her kul icin bir ibret vardır
34|10|Andolsun, Davud'a tarafımızdan bir ustunluk verdik. "Ey daglar ve kuslar! Onunla beraber tesbih edin" dedik. Ona demiri yumusattık
34|11|Genis zırhlar imal et, dokumasını olculu yap. (Ey Davud hanedanı!) Iyi isler yapın. Kuskusuz ben, yaptıklarınızı gormekteyim, diye (vahyettik)
34|12|Sabah gidisi bir aylık mesafe, aksam donusu yine bir aylık mesafe olan ruzgarı da Suleyman'a (onun emrine) verdik ve onun icin erimis bakırı kaynagından sel gibi akıttık. Rabbinin izniyle cinlerden bir kısmı, onun onunde calısırdı. Onlardan kim emrimizden sapsa, ona alevli azabı tattırırdık
34|13|Onlar Suleyman'a kalelerden, heykellerden, havuzlar kadar (genis) legenlerden, sabit kazanlardan ne dilerse yaparlardı. Ey Davud ailesi! Sukredin. Kullarımdan sukreden azdır
34|14|Suleyman'ın olumune hukmettigimiz zaman, onun oldugunu, ancak degnegini yiyen bir agac kurdu gosterdi. (Sonunda yere) yıkılınca anlasıldı ki cinler gaybı bilselerdi, o kucuk dusurucu azap icinde kalmazlardı
34|15|Andolsun, Sebe' kavmi icin oturdugu yerlerde buyuk bir ibret vardır. Biri sagda, digeri solda iki bahceleri vardı. (Onlara:) Rabbinizin rızkından yeyin ve O'na sukredin. Iste guzel bir memleket ve cok bagıslayan bir Rab
34|16|Ama onlar yuz cevirdiler. Bu yuzden uzerlerine Arim selini gonderdik. Onların iki bahcesini, buruk yemisli, acı ılgınlı ve icinde biraz da sedir agacı bulunan iki (harap) bahceye cevirdik
34|17|Nankorluk ettikleri icin onları boyle cezalandırdık. Biz nankorden baskasını cezalandırır mıyız
34|18|Onların yurdu ile, iclerini bereketlendirdigimiz memleketler arasında, kolayca gorunen nice kasabalar var ettik ve bunlar arasında yurumeyi konaklara ayırdık. Oralarda geceleri, gunduzleri korkusuzca gezin dolasın, dedik
34|19|Bunun uzerine: Ey Rabbimiz! Aralarında yolculuk yaptıgımız sehirlerin arasını uzaklastır, dediler ve kendilerine yazık ettiler. Biz de onları, ibret kıssaları haline getirdik ve onları busbutun parcaladık. Suphesiz bunda, cok sabreden ve cok sukreden herkes icin ibretler vardır
34|20|Andolsun Iblis, onlar hakkındaki tahminini dogruya cıkardı. Inanan bir zumrenin dısında hepsi ona uydular
34|21|Halbuki seytanın onlar uzerinde hicbir nufuzu yoktu. Ancak ahirete inananı, suphe icinde kalandan ayırdedip bilelim diye (ona bu fırsatı verdik). Rabbin gercekten her seyi koruyandır
34|22|(Musriklere) de ki: Allah'tan baska tanrı saydıgınız seyleri cagırın! Onlar ne goklerde ne de yerde zerre agırlıgınca bir seye sahiptirler. Onların buralarda hicbir ortaklıgı yoktur, Allah'ın onlardan bir yardımcısı da yoktu
34|23|Allah'ın huzurunda, kendisinin izin verdigi kimselerden baskasının sefaati fayda vermez. Nihayet onların yureklerinden korku giderilince: Rabbiniz ne buyurdu? derler. Onlar da: Hak olanı buyurdu, derler. O, yucedir, buyuktur
34|24|(Resulum!) De ki: Goklerden ve yerden size rızık veren kimdir? De ki: Allah! O halde biz veya siz, ikimizden biri, ya dogru yol uzerinde veya acık bir sapıklık icindedir
34|25|De ki: Bizim isledigimiz suctan siz sorumlu degilsiniz; biz de sizin islediginizden sorulacak degiliz
34|26|De ki: Rabbimiz hepimizi bir araya toplayacak, sonra aramızda hak ile hukmedecektir. O, en adil hukum veren, (her seyi) hakkıyla bilendir
34|27|De ki: O'na (Allah'a) kattıgınız ortaklarınızı bana gosterin. Hayır! Bilakis, yegane galip ve her seyi hikmetle idare eden ancak Allah'tır
34|28|Biz seni butun insanlara ancak mujdeleyici ve uyarıcı olarak gonderdik; fakat insanların cogu bunu bilmezler
34|29|Eger sozunuzde dogru iseniz bu vadettiginiz (kıyamet) ne zaman kopacak? derler
34|30|De ki: Size oyle bir gun vadedilmistir ki, ondan ne bir saat geri kalabilirsiniz, ne de ileri gecebilirsiniz
34|31|Kafir olanlar dediler ki: Biz hicbir zaman bu Kur'an'a ve bundan once gelen kitaplara inanmayacagız. Sen o zalimleri, Rablerinin huzurunda tutuklanmıs, birbirlerine soz atarlarken bir gorsen! Zayıf sayılanlar, buyukluk taslayanlara: Siz olmasaydınız, elbette biz inanan insanlar olurduk, derler
34|32|Buyukluk taslayanlar, zayıf sayılanlara (kıyamet gununde): Size hidayet geldikten sonra sizi ondan biz mi cevirdik? Bilakis siz suc isliyordunuz, derler
34|33|Zayıf sayılanlar da buyukluk taslayanlara: Hayır! Gece gunduz (isiniz) tuzak kurmaktı. Cunku siz daima Allah'ı inkar etmemizi, O'na ortaklar kosmamızı bize emrederdiniz, derler. Artık azabı gorduklerinde, icin icin yanarlar; biz de o inkar edenlerin boyunlarına demir halkalar takarız. Onlar ancak yapmakta oldukları gunahları yuzunden cezalandırılırlar
34|34|Biz hangi ulkeye bir uyarıcı gondermissek mutlaka oranın varlıklı ve sımarık kisileri: Biz, size gonderilmis olan seyi inkar ediyoruz, demislerdir
34|35|Ve dediler ki: Biz malca ve evlatca daha coguz, biz azaba ugratılacak da degiliz
34|36|De ki: Rabbim, diledigine bol rızık verir ve (dilediginden) kısar; fakat insanların cogu bilmezler
34|37|Sizi huzurumuza yaklastıracak olan ne mallarınızdır ne de evlatlarınız. Iman edip iyi amelde bulunanlar mustesna; onlara yaptıklarının kat kat fazlası mukafat vardır. Onlar (cennet) odalarında guven icindedirler
34|38|Ayetlerimizi bosa cıkarmaya calısanlara gelince, onlar da azapla yuz yuze bırakılacaklardır
34|39|De ki: Rabbim, kullarından diledigine bol rızık verir ve (dilediginden de) kısar. Siz hayıra ne harcarsanız, Allah onun yerine baskasını verir. O, rızık verenlerin en hayırlısıdır
34|40|O gun Allah, onların hepsini toplayacak; sonra meleklere: Size tapanlar bunlar mıydı? diyecek
34|41|(Melekler de:) Sen yucesi, bizim dostumuz onlar degil, sensin. Belki onlar cinlere tapıyorlardı. Cogu onlara inanmıstı; diyecekler
34|42|Bugun birbirinize ne fayda, ne de zarar vermeye gucunuz yeter. Biz zalim olanlara, yalanlamakta oldugunuz ates azabını tadın! diyecegiz
34|43|Onlara apacık ayetlerimiz okundugu zaman demislerdi ki: Bu, sizi babalarınızın taptıgı (putlardan) cevirmek isteyen bir adamdan baskası degildir. Ve yine bu (Kur'an) da uydurulmus bir yalandan baska bir sey degildir, dediler. Hak kendilerine geldiginde onu inkar edenler de: Bu, apacık bir buyuden baska bir sey degildir, dediler
34|44|Halbuki biz onlara okuyacakları kitaplar vermedigimiz gibi senden once onlara bir uyarıcı (peygamber) de gondermemistik
34|45|Onlardan oncekiler de (peygamberlerini) inkar etmislerdi. Bunlar, oncekilere verdiklerimizin onda birine erismemislerdi. (Boyle iken), peygamberimi yalanladılar; ama benim karsılık olarak verdigim nasıl olmustu
34|46|(Resulum! Onlara) de ki: Size bir tek ogut verecegim: Allah icin ikiser ikiser ve teker teker ayaga kalkın, sonra da dusunun! Arkadasınızda (peygamberde) hicbir delilik yoktur! O ancak siddetli bir azap gelip catmadan evvel sizi uyaran bir peygamberdir
34|47|De ki: Ben sizden bir ucret istemissem, o sizin olsun. Ucretim yalnız Allah'a aittir. O, her seye sahittir
34|48|De ki: Kuskusuz, Rabbim gercegi ortaya koyar. Cunku O, gaybı cok iyi bilendir
34|49|De ki: Hak geldi; artık batıl ne bir seyi ortaya cıkarabilir ne de geri getirebilir
34|50|De ki: Eger (haktan) saparsam, kendi aleyhime sapmıs olurum. Eger dogru yolu bulursam, bu da Rabbimin bana vahyettigi (Kur'an) sayesindedir. Suphesiz O, isitendir, yakındır
34|51|(Resulum!) Telasa dustukleri zaman, bir gorsen! Artık kurtulus yoktur, yakın bir yerden yakalanmıslardır
34|52|(Is isten gectikten sonra:) "Ona inandık" demislerdir, ama uzak yerden (dunya hayatı gelip gectikten sonra) imana kavusmak onlar icin nasıl mumkun olur
34|53|Halbuki daha once onu (hakkı) inkar etmislerdi. Uzak bir yerden gayb hakkında atıp tutuyorlardı
34|54|Artık, bundan once benzerlerine yapıldıgı gibi, kendileriyle arzu ettikleri sey arasına perde cekilmistir. Suphesiz onlar, kendilerini endiseye dusuren bir korku icindeydiler
35|1|Gokleri ve yeri yaratan, melekleri ikiser, ucer, dorder kanatlı elciler yapan Allah'a hamdolsun. O, yaratmada diledigi arttırmayı yapar. Suphesiz Allah, her seye gucu yetendir
35|2|Allah'ın insanlara acacagı herhangi bir rahmeti tutup hapseden olamaz. O'nun tuttugunu O'ndan sonra salıverecek de yoktur. O, ustundur, hikmet sahibidir
35|3|Ey insanlar! Allah'ın size olan nimetini hatırlayın; Allah'tan baska size gokten ve yerden rızık verecek bir yaratıcı var mı? O'ndan baska tanrı yoktur. Nasıl oluyor da (tevhidden kufre) cevriliyorsunuz
35|4|Eger seni yalanlıyorlarsa (uzulme); senden onceki peygamberler de yalanlanmıstır. Butun isler yalnızca Allah'a dondurulecektir
35|5|Ey insanlar! Allah'ın vadi gercektir, sakın dunya hayatı sizi aldatmasın ve o aldatıcı (seytan) da Allah hakkında sizi kandırmasın
35|6|Cunku seytan, sizin dusmanınızdır, siz de onu dusman sayın. O, kendi taraftarlarını ancak ates ehlinden olmaya cagırır
35|7|Inkar edenler icin suphesiz cetin bir azap var, iman edip iyi isler yapanlara da magfiret ve buyuk bir mukafat vardır
35|8|Kotu isi kendisine guzel gosterilip de onu guzel goren kimse (kotulugu hic istemeyen kimseye benzer) mi? Allah diledigini sapıklıga yoneltir, diledigini dogru yola iletir. O halde onlar icin uzulerek kendini helak etme. Allah onların ne yaptıklarını biliyor
35|9|Ruzgarları gonderip de bulutu harekete geciren Allah'tır. Biz onu olu bir bolgeye gondeririz de olumunden sonra topraga onunla hayat veririz. Olulerin yeniden dirilmesi de boyle olacaktır
35|10|Kim izzet ve seref istiyor idiyse, bilsin ki, izzet ve serefin hepsi Allah'ındır. O'na ancak guzel sozler yukselir (ulasır). Onları da Allah'a amel-i salih ulastırır. Kotuluklerle tuzak kuranlara gelince, onlar icin cetin bir azap vardır ve onların tuzagı bozulur
35|11|Allah sizi (once) topraktan, sonra meniden yarattı. Sonra sizi ciftler (erkek-disi) kıldı. O'nun bilgisi olmadan hic bir disi ne gebe kalır ne de dogurur. Bir canlıya omur verilmesi de, onun omrunden azaltılması da mutlaka bir kitaptadır. Suphesiz bunlar, Allah'a kolaydır
35|12|Iki deniz birbirine esit olmaz. Bu tatlıdır, susuzlugu keser, icilmesi kolaydır. Su da tuzludur, acıdır (bogazı yakar). Hepsinden de taze et (balık) yersiniz ve giyeceginiz sus esyası cıkarırsınız. Allah'ın lutfundan (nasibinizi) arayıp da sukretmeniz icin gemilerin, denizi yarıp gittigini gorursun
35|13|Allah, geceyi gunduzun icine sokar, gunduzu de gecenin icine sokar; gunes ve ayı emri altına almıstır. Her biri belirtilmis bir sureye kadar akıp gider. Iste (butun bunları yapan) Rabbiniz Allah'tır. Mulk O'nundur. O'nu bırakıp da kendilerine taptıklarınız ise, bir cekirdek kabuguna bile sahip degillerdir
35|14|Eger onları (putları) cagırırsanız, sizin cagırmanızı isitmezler. Faraza isitseler bile, size cevap veremezler. Kıyamet gunu de sizin ortak kosmanızı reddederler. (Bu gercegi) sana, her seyden haberi olan (Allah) gibi hic kimse haber veremez
35|15|Ey insanlar! Allah'a muhtac olan sizsiniz. Zengin ve ovulmeye layık olan ancak O'dur
35|16|Allah dilerse sizi yok eder ve yerinize yeni bir halk getirir
35|17|Bu da Allah'a guc bir sey degildir
35|18|Hicbir gunahkar baskasının gunahını yuklenmez. Yuku (gunahı) agır gelen kimse onu tasımak icin (baskasını) cagırsa, bu cagırdıgı akrabası da olsa, onun yukunden bir sey yuklenmez. Sen ancak gormeden Rablerinden korkanları ve namazı kılanları uyarabilirsin. Kim temizlenirse o, kendi menfaatine temizlenmis olur. Donus Allah'adır
35|19|Korle, goren bir olmaz
35|20|Karanlıkla aydınlık da bir olmaz
35|21|Golge ile sıcak da bir olmaz
35|22|Dirilerle oluler de bir olmaz. Suphesiz Allah, diledigine isittirir. Sen kabirlerdekilere isittiremezsin
35|23|Sen sadece bir uyarıcısın
35|24|Biz seni mujdeleyici ve uyarıcı olarak hak ile gonderdik. Her millet icin mutlaka bir uyarıcı (peygamber) bulunmustur
35|25|Eger seni yalanlıyorlarsa (uzulme), onlardan oncekiler de yalanlamıslardı. (Oysa ki) peygamberleri onlara acık ayetler (mucizeler), sahifeler ve aydınlatıcı kitap getirmislerdi
35|26|Sonra ben, o inkar edenleri yakaladım. (Bak ki) cezam nasıl oldu
35|27|Gormedin mi Allah gokten su indirdi. Onunla renkleri cesit cesit meyveler cıkardık. Daglardan (gecen) beyaz, kırmızı, degisik renklerde ve simsiyah yollar (yaptık)
35|28|Insanlardan, hayvanlardan ve davarlardan da yine boyle turlu renkte olanlar var. Kulları icinden ancak alimler, Allah'tan (geregince) korkar. Suphesiz Allah, daima ustundur, cok bagıslayandır
35|29|Allah'ın kitabını okuyanlar, namazı kılanlar ve kendilerine verdigimiz rızıktan (Allah icin) gizli ve acık sarfedenler, asla zarara ugramayacak bir kazanc umabilirler
35|30|Cunku Allah, onların mukafatlarını tam oder ve lutfundan onlara fazlasını da verir. Suphesiz O, cok bagıslayan, sukrun karsılıgını bol bol verendir
35|31|Sana vahyettigimiz kitap, kendinden oncekini (semavi kitapları) dogrulayıcı olarak gelen gercektir. Allah, kullarının (her halinden) haberdardır, gorendir
35|32|Sonra Kitab'ı, kullarımız arasından sectiklerimize verdik. Onlardan (insanlardan) kimi kendisine zulmeder, kimi ortadadır, kimi de Allah'ın izniyle hayırlarda one gecmek icin yarısır. Iste buyuk fazilet budur
35|33|(Onların mukafatı), icine girecekleri Adn cennetleridir. Orada altın bilezikler ve incilerle suslenirler. Orada giyecekleri elbiseleri de ipektir
35|34|(Cennette soyle) derler: Bizden tasayı gideren Allah'a hamdolsun. Dogrusu Rabbimiz cok bagıslayan, cok nimet verendir
35|35|O (Rab) ki lutfuyla bizi asıl oturulacak yurda (cennete) yerlestirdi. Artık orada bize ne bir yorgunluk dokunacak ne de orada bize bir usanc gelecektir
35|36|Inkar edenlere de cehennem atesi vardır. Oldurulmezler ki olsunler, cehennem azabı da onlara biraz olsun hafifletilmez. Iste biz, kufurde ileri giden her nankoru boyle cezalandırırız
35|37|Onlar orada: Rabbimiz! Bizi cıkar, (once) yaptıgımızın yerine iyi isler yapalım! diye feryad ederler. Size dusunecek kimsenin dusunebilecegi kadar bir omur vermedik mi? Size uyarıcı da gelmedi mi? (Nicin inanmadınız?) Simdi tadın (azabı)! Zalimlerin yardımcısı yoktur
35|38|Allah, goklerin ve yerin gaybını bilir. O, kalplerin icinde ne varsa onu da hakkıyla bilendir
35|39|Sizi yeryuzunde halifeler yapan O'dur. Onun icin kim inkar ederse, inkarı kendi zararınadır. Kafirlerin kufru, Rableri katında kendileri icin ancak gazabı arttırır. Kafirlerin kufru, kendilerine ziyandan baska bir sey getirmez
35|40|De ki: Allah'ı bırakıp da taptıgınız, ortaklarınızı gordunuz mu? Gosterin bana! Onlar yerdeki hangi seyi yarattılar! Yoksa onların goklerde mi bir ortaklıkları var! Yahut biz onlara, (bu hususta) bir kitap mı verdik de onlar, o kitaptaki bir delile dayanıyorlar? Hayır! O zalimler birbirlerine, aldatmadan baska bir sey vadetmiyorlar
35|41|Suphesiz Allah gokleri ve yeri, nizamları bozulmasın diye tutuyor. Andolsun ki onların nizamı eger bir bozulursa, kendisinden baska hic kimse onları tutamaz. Suphesiz O, halimdir, cok bagıslayıcıdır
35|42|Kendilerine bir uyarıcı (peygamber) gelirse, herhangi bir milletten daha cok dogru yolda olacaklarına dair butun gucleriyle Allah'a yemin etmislerdi. Fakat onlara uyarıcı (Muhammed) gelince, bu, onların haktan uzaklasmalarından baska bir seyi arttırmadı
35|43|Cunku onlar yeryuzunde buyukluk taslıyor ve kotu tuzaklar kuruyorlardı. Halbuki kisi kazdıgı kuyuya kendi duser. Onlar oncekilerin kanunundan (onlara uygulanandan) baskasını mı bekliyorlar? Allah'ın kanununda asla bir degisme bulamazsın, Allah'ın kanununda kesinlikle bir sapma da bulamazsın
35|44|Bunlar yeryuzunde gezip de kendilerinden oncekilerin sonunun nasıl oldugunu gormediler mi? Halbuki onlar, bunlardan daha guclu idiler. Ne goklerde ne de yerde Allah'ı aciz bırakacak bir guc vardır. O, bilendir, gucludur
35|45|Eger Allah, yaptıkları yuzunden insanları (hemen) cezalandırsaydı, yeryuzunde hicbir canlı yaratık bırakmazdı. Fakat Allah, onları belirtilmis bir sureye kadar erteliyor. Vakitleri gelince (gerekeni yapar). Kuskusuz Allah, kullarını gorrmektedir
36|1|Yasin
36|2|Hikmet dolu Kur'an hakkı icin
36|3|Sen suphesiz peygamberlerdensin
36|4|Dogru yol uzerindesin
36|5|(Bu Kur'an) ustun ve cok merhametli Allah tarafından indirilmistir
36|6|Ataları uyarılmamıs, bu yuzden kendileri de gaflet icinde kalmıs bir toplumu uyarman icin indirilmistir
36|7|Andolsun ki onların cogu gafletlerinin cezasını hak etmislerdir. Cunku onlar iman etmiyorlar
36|8|Biz, onların boyunlarına halkalar gecirdik. O halkalar cenelere kadar dayanmaktadır. Bu yuzden kafaları yukarı kalkıktır
36|9|Onlerinden bir set ve arkalarından bir set cektik de onları kapattık, artık goremezler
36|10|Onları uyarsan da uyarmasan da onlar icin birdir, inanmazlar
36|11|Sen ancak zikre (Kur'an'a) uyan ve gormeden Rahman'dan korkan kimseyi uyarabilirsin. Iste boylesini, bir magfiret ve guzel bir mukafatla mujdele
36|12|Suphesiz oluleri ancak biz diriltiriz. Onların yaptıkları her isi, bıraktıkları her izi yazarız. Biz, her seyi apacık bir kitapta (levh-i mahfuz'da) sayıp yazmısızdır
36|13|Onlara, su sehir halkını misal getir: Hani onlara elciler gelmisti
36|14|Iste o zaman biz, onlara iki elci gondermistik. Onları yalanladılar. Bunun uzerine ucuncu bir elci gonderdik. Onlar: Biz size gonderilmis Allah elcileriyiz! dediler
36|15|Elcilere dediler ki: Siz de ancak bizim gibi birer insansınız. Rahman, herhangi bir sey indirmedi. Siz ancak yalan soyluyorsunuz
36|16|(Elciler) dediler ki: Rabbimiz biliyor; biz gercekten size gonderilmis elcileriz
36|17|Bizim vazifemiz, acık bir sekilde Allah'ın buyruklarını size teblig etmekten baska bir sey degildir" dediler
36|18|(Bunun uzerine onlar:) Dogrusu siz bize ugursuz geldiniz. Eger bu isten vazgecmezseniz, andolsun sizi taslarız. Ve bizden size mutlaka fena bir kotuluk dokunur, dediler
36|19|Elciler soyle cevap verdi: Sizin ugursuzlugunuz sizinle beraberdir. Size nasihat ediliyorsa bu ugursuzluk mudur? Bilakis, siz asırı giden bir milletsiniz
36|20|Derken sehrin obur ucundan bir adam kosarak geldi. "Ey kavmim! dedi, bu elcilere uyunuz
36|21|Sizden herhangi bir ucret istemeyen bu kimselere tabi olun, cunku onlar hidayete ermis kimselerdir
36|22|Bana ne olmus ki, beni yaratana ibadet etmeyecekmisim! Halbuki, hepiniz O'na donduruleceksiniz
36|23|O'ndan baska tanrılar mı edineyim? O cok esirgeyici Allah, eger bana bir zarar dilerse onların (putların) sefaati bana hicbir fayda vermez, beni kurtaramazlar
36|24|Iste o zaman ben apacık bir sapıklıgın icine gomulmus olurum
36|25|Suphesiz ben, Rabbinize inandım, beni dinleyin
36|26|Ona: Cennete gir" denilince. "Keske, dedi, kavmim bilseydi
36|27|Rabbimin beni bagısladıgını ve beni ikrama mazhar olanlardan kıldıgını
36|28|Biz ondan sonra, onun milletini helak etmek icin uzerlerine gokten herhangi bir ordu indirmedik ve indirecek de degildik
36|29|(Onları helak eden) korkunc sesten baska bir sey degildi. Birdenbire sonuverdiler
36|30|Ne yazık su kullara! Onlara bir peygamber gelmeyegorsun, ille de onunla alay etmeye kalkısırlar
36|31|Musrikler gormuyorlar mı ki, onlardan once nice kavimler helak ettik. Onlar tekrar donup de bunlara gelmezler
36|32|Elbette onların hepsi (kıyamet gununde) karsımızda hazır bulunacaklar
36|33|(Bu hususta) olu toprak onlar icin muhim bir delildir. Biz ona yagmurla hayat verdik ve ondan dane cıkardık. Iste onlar bundan yerler
36|34|Biz, yeryuzunde nice nice hurma bahceleri, uzum bagları yarattık ve oralarda bircok pınarlar fıskırttık
36|35|Ta ki, onların meyvelerinden ve elleriyle bunlardan imal ettiklerinden yesinler. Hala sukretmeyecekler mi
36|36|Yerin bitirdiklerinden, insanların kendilerinden ve henuz mahiyetini bilmedikleri seylerden butun ciftleri yaratan Allah'ı tesbih ve takdis ederim
36|37|Gece de onlar icin bir ibret alametidir. Biz ondan gunduzu sıyırıp cekeriz de onlar karanlıklara gomulurler
36|38|Gunes, kendisi icin belirlenen yerde akar (doner). Iste bu, aziz ve alim olan Allah'ın takdiridir
36|39|Ay icin de birtakım menziller (yorungeler) tayin ettik. Nihayet o, egri hurma dalı gibi (hilal) olur da geri doner
36|40|Ne gunes aya yetisebilir, ne de gece gunduzu gecebilir. Her biri bir yorungede yuzerler
36|41|Onların zurriyetlerini dopdolu bir gemide tasımamız da onlar icin buyuk bir ibrettir
36|42|Onlar icin, bunun gibi binecekleri baska seyler de yarattık
36|43|Dilesek onları suda bogarız. O zaman ne onların imdadına kosan olur, ne de onlar kurtarılırlar
36|44|Ancak bizim tarafımızdan bir rahmet ve belli bir zamana kadar dunyadan faydalandırmamız mustesnadır
36|45|Onlara yapmakta oldugunuz ve yapıp arkada bıraktıgınız islerde Allah'tan korkun; umulur ki size merhamet olunur denildiginde (aldırmazlar)
36|46|Onlara Rablerinin ayetlerinden bir ayet gelmeyedursun, ille de ondan yuz cevirmislerdir
36|47|Allah'ın size rızık olarak verdiklerinden hayra sarfediniz, denildiginde, kafirler muminlere dediler ki: Allah'ın diledigi takdirde doyuracagı kimseleri biz mi doyuracagız? Siz gercekten apacık bir sapıklık icindesiniz
36|48|Onlar: Eger gercekten dogru soyluyorsanız, bu tehdit ne zaman gerceklesecektir? derler
36|49|Onlar, birbirleriyle cekisip dururken kendilerini ansızın yakalayacak korkunc bir sesi bekliyorlar
36|50|Iste o anda onlar ne bir vasiyyette bulunabilirler, ne de ailelerine donebilirler
36|51|Nihayet Sur'a ufurulecek. Bir de bakarsın ki onlar kabirlerinden kalkıp kosarak Rablerine giderler
36|52|(Iste o zaman:) Eyvah, eyvah! Bizi kabrimizden kim kaldırdı? Bu, Rahman'ın vadettigidir. Peygamberler gercekten dogru soylemisler! derler
36|53|Olan muthis bir sesten ibarettir. Bunun uzerine onların hepsi hemen huzurumuzda hazır bulunurlar
36|54|O gun hicbir kimse en ufak bir haksızlıga ugramaz. Siz orada ancak yaptıklarınızın karsılıgını alırsınız
36|55|O gun cennetlikler, gercekten nimetler icinde safa surerler
36|56|Onlar ve esleri golgeler altında tahtlara kurulurlar
36|57|Orada onlar icin her cesit meyve vardır. Butun arzuları yerine getirilir
36|58|Onlara merhametli Rabb'in soyledigi selam vardır
36|59|Ayrılın bir tarafa bugun, ey gunahkarlar
36|60|Ey Adem ogulları! Size seytana tapmayın, cunku o sizin apacık bir dusmanınızdır" demedim mi
36|61|Ve bana kulluk ediniz, dogru yol budur" demedim mi
36|62|Seytan sizden pek cok milleti kandırıp saptırdı. Hala akıl erdiremiyor musunuz
36|63|Iste, bu size vadedilen cehennemdir
36|64|Inkarınız sebebiyle bugun oraya girin
36|65|O gun onların agızlarını muhurleriz; yaptıklarını bize elleri anlatır, ayakları da sahitlik eder
36|66|Dilesek onların gozlerini busbutun kor ederdik. O zaman dogru yolu bulmaya kosusurlar, ama nasıl goreceklerdi
36|67|Eger dilesek oldukları yerde onların sekillerini degistirirdik de ne ileriye gitmeye gucleri yeterdi ne de geri gelmeye
36|68|Kime uzun omur verirsek biz onun gelismesini tersine ceviririz. Hic dusunmuyorlar mı
36|69|Biz ona (Peygamber'e) siir ogretmedik. Zaten ona yarasmazdı da. Onun soyledikleri, ancak Allah'tan gelmis bir ogut ve apacık bir Kur'an'dır
36|70|Diri olanları uyarsın ve kafirler cezayı hak etsinler diye
36|71|Gormuyorlar mı ki, biz kudretimizin eseri olmak uzere onlar icin bircok hayvan yarattık. Bu sayede onlar bunlara sahip olmuslardır
36|72|Bu hayvanları onların emrine verdik. Onların bazısını binek olarak kullanırlar, bazısını besin olarak yerler
36|73|Bu hayvanlarda onlar icin nice faydalar ve icilecek sutler vardır. Hala sukretmezler mi
36|74|Onlar, yardım goreceklerini umarak Allah'tan baska ilahlar edindiler
36|75|Halbuki ilahların onlara yardım etmeye gucleri yetmez. Aksine kendileri bunlar icin yardıma hazır askerlerdir
36|76|(Resulum!) O halde onların sozleri sakın seni uzmesin. Kuskusuz biz, onların gizlemekte olduklarını da, acıga vurduklarını da biliyoruz
36|77|Insan gormez mi ki, biz onu meniden yarattık. Bir de bakıyorsun ki, apacık dusman kesilmis
36|78|Kendi yaratılısını unutarak bize karsı misal getirmeye kalkısıyor ve: "Su curumus kemikleri kim diriltecek?" diyor
36|79|De ki: Onları ilk defa yaratmıs olan diriltecek. Cunku O, her turlu yaratmayı gayet iyi bilir
36|80|Yesil agactan sizin icin ates cıkaran O'dur. Iste siz atesi ondan yakıyorsunuz
36|81|Gokleri ve yeri yaratan, onların benzerlerini yaratmaya kadir degil midir? Evet! Elbette kadirdir. O, her seyi hakkıyla bilen yaratıcıdır
36|82|Bir sey yaratmak istedigi zaman Onun yaptıgı "Ol" demekten ibarettir. Hemen oluverir
36|83|Her seyin mulku kendi elinde olan Allah'ın sanı ne kadar yucedir! Siz de O'na doneceksiniz
37|1|Saf saf dizilenlere
37|2|O haykırıp surenlere
37|3|Ve o zikir okuyanlara
37|4|Yemin ederim ki, ilahınız birdir
37|5|O, hem goklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin Rabbi, hem de doguların Rabbidir
37|6|Biz yakın gogu, bir susle, yıldızlarla susledik
37|7|Ve (gokyuzunu) itaat dısına cıkan her seytandan koruduk
37|8|Onlar, artık mele-i a'la'ya (yuce topluluga) kulak veremezler. Her taraftan taslanırlar
37|9|Kovulup atılırlar. Ve onlar icin surekli bir azap vardır
37|10|Ancak (meleklerin konusmalarından) bir soz kapan olursa, onu da delip gecen bir parlak ısık takip eder
37|11|Simdi sor onlara! Yaratma bakımından onlar mı daha zor, yoksa bizim yarattıgımız (insanlar) mı? Suphesiz biz kendilerini yapıskan bir camurdan yarattık
37|12|Hayır, sen sasıyorsun. Halbuki onlar alay ediyorlar
37|13|Kendilerine ogut verildigi vakit ogut almazlar
37|14|Bir mucize gorseler alay ederler
37|15|Bu ancak acık bir buyudur, derler
37|16|Gercekten biz oldugumuz, toprak ve kemik oldugumuz zaman mı, diriltilecegiz
37|17|Ilk atalarımızda mı (diriltilecek)
37|18|De ki: Evet, hem de hor ve hakir olarak (diriltileceksiniz)
37|19|O (diriltme) korkunc. bir sesten ibaret olacak, o anda hemen onların gozleri acılıp etrafa bakacaklar
37|20|(Durumu goren kafirler:) Eyvah bize! Bu ceza gunudur, derler
37|21|Iste bu; yalanlamıs oldugunuz hukum gunudur
37|22|(Allah, meleklerine emreder:) "Zalimleri, onların aynı yoldaki arkadaslarını ve tapmıs olduklarını toplayın
37|23|Allah'tan baska. Onlara cehennemin yolunu gosterin
37|24|Onları tutuklayın, cunku onlar sorguya cekilecekler
37|25|Size ne oldu ki birbirinize yardım etmiyorsunuz
37|26|Evet, onlar o gun zilletle boyun egeceklerdir
37|27|(Iste bu duruma dustukleri vakit) onlardan bir kısmı, digerlerine yonelir, birbirlerini sorumlu tutmaya calısırlar
37|28|(Uyanlar, uydukları adamlara:) Siz bize sagdan gelirdiniz (sureti haktan gorunurdunuz) derler
37|29|(Otekiler de:) "Bilakis, derler, siz inanan kimseler degildiniz
37|30|Bizim sizi zorlayacak bir gucumuz yoktu. Fakat siz kendiniz azgın bir toplum idiniz
37|31|Onun icin Rabbimizin hukmu bize hak oldu. Biz (hak ettigimiz cezayı) mutlaka tadacagız
37|32|Biz sizi azdırdık. Cunku kendimiz de azmıstık
37|33|Suphesiz o gun onlar azapta ortaktırlar
37|34|Iste biz, suclulara boyle yaparız
37|35|Cunku onlara: Allah'tan baska tanrı yoktur, denildigi zaman kibirle direnirlerdi
37|36|Mecnun bir sair icin biz tanrılarımızı bırakacak mıyız?" derlerdi
37|37|Hayır! O, gercegi getirdi ve peygamberleri de dogruladı
37|38|Kuskusuz siz acı azabı tadacaksınız
37|39|Cekeceginiz ceza yapmakta oldugunuzdan baska bir seyin cezası degildir
37|40|(Bu azaptan) Ancak Allah'ın halis kulları istisna edilecek
37|41|Bunlar icin bilinen bir rızık vardır
37|42|(Turlu turlu) meyveler vardır. Ve onlar agırlanırlar
37|43|Naim cennetlerinde
37|44|Tahtlar uzerinde karsılıklı otururlar
37|45|Onlara pınardan (doldurulmus) kadehler dolastırılır
37|46|Berraktır, icenlere lezzet verir
37|47|O ickide ne sersemletme vardır ne de onunla sarhos olurlar
37|48|Yanlarında guzel bakıslarını yalnız onlara tahsis etmis, iri gozlu esler vardır
37|49|Onlar, gun yuzu gormemis yumurta gibi bembeyazdır
37|50|Iste o zaman, birbirlerine donerek (dunyadaki hallerini) soracaklar
37|51|Iclerinden biri: "Benim, bir arkadasım vardı" der
37|52|Derdi ki: Sen de (dirilmeye) inananlardan mısın
37|53|Biz olup kemik, sonra da toprak haline geldigimiz zaman (diriltilip) cezalanacak mıyız
37|54|(O zat, dunyada gecmis olan hadiseyi bu sekilde anlattıktan sonra Allah Teala orada bulunanlara:) Siz isin gercegine vakıf mısınız? dedi
37|55|Iste o zaman konusan baktı, arkadasını cehennemin ortasında gordu
37|56|Yemin ederim ki, sen az daha beni de helak edecektin
37|57|Rabbimin nimeti olmasaydı, simdi ben de (cehenneme) getirilenlerden olurdum" dedi
37|58|Birinci olumumuz haric, bir daha biz olmeyecek miyiz
37|59|Yalnız ilk olumumuz, baska olum yok ve biz azaba da ugratılmayacagız ha
37|60|Suphesiz bu, buyuk kurtulustur
37|61|Calısanlar, boylesi bir kurtulus icin calıssınlar
37|62|Simdi ziyafet olarak, cennet ehli icin anılan bu nimetler mi daha hayırlı, yoksa zakkum agacı mı
37|63|Biz onu (zakkumu) zalimler icin bir fitne (imtihan) kıldık
37|64|Zira o, cehennemin dibinde bitip yetisen bir agactır
37|65|Tomurcukları sanki seytanların basları gibidir
37|66|(Cehennemdekiler) ondan yerler ve karınlarını ondan doldururlar
37|67|Sonra zakkum yemeginin uzerine onlar icin, kaynar su karıstırılmıs bir icki vardır
37|68|Sonra kesinlikle onların donusu, cılgın atese olacaktır
37|69|Kuskusuz onlar atalarını dalalette buldular
37|70|Simdi de kendileri onların peslerinden kosturuyorlar
37|71|Andolsun ki, onlardan once eski milletlerin cogu dalalete dustu
37|72|Kuskusuz, biz onlara uyarıcılar gondermistik
37|73|Uyarılanların akıbetinin ne olduguna bir bak
37|74|Allah'ın ihlaslı kulları mustesna
37|75|Andolsun, Nuh bize yalvarıp yakardı. Biz de duayı ne guzel kabul ederiz
37|76|Kendisini ve ailesini buyuk felaketten kurtardık
37|77|Biz yalnız Nuh'un soyunu kalıcı kıldık
37|78|Sonradan gelenler icinde ona iyi bir nam bıraktık
37|79|Butun alemlerden Nuh'a selam olsun
37|80|Iste biz iyileri boyle mukafatlandırırız
37|81|Zira o, bizim inanmıs kullarımızdan idi
37|82|Nihayet otekileri (inanmayanları) suda bogduk
37|83|Suphesiz Ibrahim de onun (Nuh'un) milletinden idi
37|84|Cunku Rabbine kalb-i selim ile geldi
37|85|Hani o, babasına ve kavmine: Siz kime kulluk ediyorsunuz? demisti
37|86|Allah'tan baska bir takım uydurma ilahlar mı istiyorsunuz
37|87|O halde alemlerin Rabbi hakkındaki gorusunuz nedir
37|88|Bunun uzerine Ibrahim yıldızlara soyle bir baktı
37|89|Ben hastayım, dedi
37|90|Ona arkalarını donup gittiler
37|91|Yavasca putlarının yanına vardı. (Oraya konmus yemekleri gorunce:) Yemiyor musunuz
37|92|Neden konusmuyorsunuz? dedi
37|93|Bunun uzerine, yanlarına gelip sag eliyle vurdu (kırıp gecirdi)
37|94|(Putperestler) kosarak Ibrahim'e geldiler
37|95|Ibrahim: Yonttugunuz seylere mi ibadet edersiniz
37|96|Oysa ki sizi ve yapmakta olduklarınızı Allah yarattı, dedi
37|97|Onun icin bir bina yapın ve derhal onu atese atın! dediler
37|98|Boylece ona bir tuzak kurmayı istediler. Fakat biz onları alcaklardan kıldık
37|99|(Oradan kurtulan Ibrahim:) "Ben Rabbime gidiyorum. O bana dogru yolu gosterecek
37|100|O: "Rabbim! Bana salihlerden olacak bir evlat ver", dedi
37|101|Iste o zaman biz onu uslu bir ogul ile mujdeledik
37|102|Babasıyla beraber yuruyup gezecek caga erisince: Yavrucugum! Ruyada seni bogazladıgımı goruyorum; bir dusun, ne dersin? dedi. O da cevaben: Babacıgım! Emrolundugun seyi yap. Insallah beni sabredenlerden bulursun, dedi
37|103|Her ikisi de teslim olup, onu alnı uzerine yatırınca
37|104|Biz ona: " Ey Ibrahim!" diye seslendik
37|105|Ruyayı gerceklestirdin. Biz iyileri boyle mukafatlandırırız
37|106|Bu, gercekten, cok acık bir imtihandır
37|107|Biz, ogluna bedel ona buyuk bir kurban verdik
37|108|Geriden gelecekler arasında ona (iyi birnam) bıraktık
37|109|Ibrahim'e selam! dedik
37|110|Biz iyileri boyle mukafatlandırırız
37|111|Cunku o, bizim mumin kullarımızdandır
37|112|Salihlerden bir peygamber olarak O'na (Ibrahim'e) Ishak'ı mujdeledik
37|113|Kendisini ve Ishak'ı mubarek (kutlu ve bereketli) eyledik. Lakin her ikisinin neslinden iyi kimseler olacagı gibi, kendine acıktan acıga kotuluk edenler de olacak
37|114|Andolsun biz Musa'ya da Harun'a da nimetler verdik
37|115|Onları ve kavimlerini o buyuk sıkıntıdan kurtardık
37|116|Kendilerine yardım ettik de galip gelen onlar oldu
37|117|Her ikisine de apacık anlasılan bir kitabı (Tevrat'ı) verdik
37|118|Her ikisini de dogru yola ilettik
37|119|Sonra gelenler icinde, namlarına sunu bıraktık
37|120|Musa ve Harun'a selam olsun
37|121|Dogrusu biz, iyileri boylece mukafatlandırırız
37|122|Suphesiz, ikisi de mumin kullarımızdandı
37|123|Ilyas da suphe yok ki, peygamberlerdendi
37|124|(Ilyas) milletine: (Allah'a karsı gelmekten) sakınmaz mısınız
37|125|Yaratanların en iyisini bırakıp da Ba'l'e mi taparsınız? demisti
37|126|Sizin de Rabbiniz, sizden once gelen atalarınızın da Rabbi olan Allah'ı
37|127|Bunun uzerine Ilyas'ı yalanladılar. Onun icin onların hepsi (cehenneme) goturuleceklerdir
37|128|Ancak Allah'ın ihlaslı kulları mustesna
37|129|Sonra gelenler icinde, kendisine bir un bıraktık
37|130|Ilyas'a selam!" dedik
37|131|Suphesiz biz, iyileri iste boyle mukafatlandırırız
37|132|Cunku o, bizim mumin kullarımızdandı
37|133|Lut da elbette peygamberlerdendi
37|134|Hani biz Lut'u ve ailesinin hepsini kurtardık
37|135|Ancak geridekiler arasında kalan yaslı bir kadın dısında
37|136|Sonra digerlerini yok ettik
37|137|(Ey insanlar!) Siz onların yanlarından gecip gidiyorsunuz: sabahleyin
37|138|Ve geceleyin. Hala akıllanmayacak mısınız
37|139|Dogrusu Yunus da gonderilen peygamberlerdendi
37|140|Hani o, dolu bir gemiye binip kacmıstı
37|141|Gemide olanlarla karsılıklı kur'a cektiler de kaybedenlerden oldu
37|142|Yunus kendini kınayıp dururken onu bir balık yuttu
37|143|Eger Allah'ı tesbih edenlerden olmasaydı
37|144|Tekrar diriltilecekleri gune kadar onun karnında kalırdı
37|145|Halsiz bir vaziyette kendisini dısarı cıkardık
37|146|Ve ustune (golge yapması icin) kabak turunden genis yapraklı bir nebat bitirdik
37|147|Onu, yuz bin veya daha cok kisiye peygamber olarak gonderdik
37|148|Sonunda ona iman ettiler, bunun uzerine biz de onları bir sureye kadar yasattık
37|149|Putperestlere sor: Kızlar Rabbinin de erkekler onların mı
37|150|Yoksa biz melekleri onların gozu onunde kız olarak mı yarattık
37|151|Dikkat edin, kesinlikle yalan uydurup soyluyorlar ki
37|152|Allah dogurdu" diyorlar. Onlar suphesiz yalancıdırlar
37|153|Allah, kızları ogullara tercih mi etmis
37|154|Ne oluyor size? Nasıl hukmediyorsunuz
37|155|Hic dusunmuyor musunuz
37|156|Yoksa sizin acık bir deliliniz mi var
37|157|Dogru sozlulerden iseniz, kitabınızı getirin
37|158|Allah ile cinler arasında da bir soy birligi uydurdular. Andolsun, cinler de kendilerinin hesap yerine goturuleceklerini bilirler
37|159|Allah, onların isnat edegeldiklerinden yucedir, munezzehtir
37|160|Allah'ın ihlasa erdirilmis kulları mustesnadır (onlar azap gormeyeceklerdir)
37|161|Sizler ve taptıgınız seyler
37|162|Hicbiriniz, Allah'a karsı azdırıp saptıramazsınız
37|163|Cehenneme girecek kimseden baskasını
37|164|(Melekler soyle derler:) Bizim her birimiz icin, bilinen bir makam vardır
37|165|Suphesiz biz, orada sıra sıra dururuz
37|166|Ve suphesiz Allah'ı tesbih ederiz
37|167|Putperestler soyle diyorlardı
37|168|Eger oncekilere verilenlerden bizde de bir kitap olsaydı
37|169|Mutlaka Allah'ın ihlaslı kulları olurduk
37|170|Iste simdi onu inkar ettiler. Ama ileride bileceklerdir
37|171|Andolsun ki, peygamber kullarımıza soz vermisizdir
37|172|Onlar mutlaka zafere ulasacaklardır
37|173|Bizim ordumuz suphesiz ustun gelecektir
37|174|Onun icin sen bir sureye kadar onlara aldırma
37|175|Onların halini gor, onlar da gorecekler
37|176|Azabımızı acele mi istiyorlar
37|177|Azap yurtlarına indiginde, uyarılanların (fakat yola gelmeyenlerin) sabahı ne kotu olur
37|178|Sen bir zamana kadar onlara aldırma
37|179|Onların halini gor, onlar da goreceklerdir
37|180|Senin izzet sahibi Rabbin, onların isnat etmekte oldukları vasıflardan yucedir, munezzehtir
37|181|Gonderilen butun peygamberlere selam olsun
37|182|Alemlerin Rabbi olan Allah'a da hamd olsun
38|1|Sad. Ogut veren Kur'an'a yemin ederim ki
38|2|Kufredenler, (iddia ettiklerinin) aksine, birgurur ve tefrika icindedirler
38|3|Onlardan once nice nesilleri helak ettik. O zaman feryat ettiler. Halbuki artık kurtulma zamanı degildi
38|4|Aralarından kendilerine bir uyarıcının gelmesine sastılar ve kafirler: Bu pek yalancı bir sihirbazdır
38|5|Tanrıları, tek tanrı mı yaptı? Dogrusu bu tuhaf bir seydir! dediler
38|6|Onlardan ileri gelenler: Yuruyun, tanrılarınıza baglılıkta direnin, sizden istenen suphesiz budur
38|7|Son dinde de bunu isitmedik. Bu, ancak bir uydurmadır
38|8|Kur'an aramızdan Muhammed'e mi indirildi? diyerek kalkıp yuruduler. Belki, bunlar Kur'an'ım hakkında suphe icine dustuler. Hayır! Azabımı henuz tatmadılar
38|9|Yoksa aziz ve lutufkar olan Rabbinin rahmet hazineleri onların yanında mıdır
38|10|Yahut goklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların hukumranlıgı onların elinde midir? Oyleyse (goklerin) yollarında yukselsinler (gorelim)
38|11|Onlar, cesitli guruplardan olusmus bir ordudur; iste surada bozguna ugratılacaklardır
38|12|Onlardan once Nuh kavmi, Ad kavmi, kazıklar sahibi Firavun da, yalanladılar
38|13|Semud, Lut kavmi ve Eyke halkı da (peygamberleri) yalanladılar. Iste bunlar da (peygamberlere karsı) birlesen topluluklardır
38|14|Onların her biri gonderilen peygamberleri yalanladılar da bu yuzden (kendilerine) azabım hak oldu
38|15|Bunlar da ancak, bir an gecikmesi olmayan korkunc bir ses beklemektedirler
38|16|Rabbimiz! Bizim payımızı hesap gununden once ver, dediler
38|17|(Resulum!) Onların soylediklerine sabret, kulumuz Davud'u, o kuvvet sahibi zatı hatırla. O, hep Allah'a yonelirdi
38|18|Biz, dagları onun emrine vermistik. Aksam sabah onunla beraber tesbih ederlerdi
38|19|Kusları da toplu halde onun emri altına vermistik. Hepsi de ona uyarak zikir ve tesbih ederlerdi
38|20|Onun hukumranlıgını kuvvetlendirmis; ona hikmet ve guzel konusma vermistik
38|21|(Ey Muhammed!), Sana davacıların haberi ulastı mı? Mabedin duvarına tırmanmıslardı
38|22|Davud'un yanına girmislerdi de Davud onlardan korkmustu. "Korkma! Biz birbirine hasım iki davacıyız, aramızda adaletle hukmet, haksızlık etme; bize dogru yolu goster" dediler
38|23|(Onlardan biri soyle dedi:) Bu, kardesimdir. Onun doksan dokuz koyunu var. Benimse bir tek koyunum var. Boyle iken "Onu da bana ver" dedi ve tartısmada beni yendi
38|24|Davud: Andolsun ki, senin koyununu kendi koyunlarına katmak istemekle sana haksızlıkta bulunmustur. Dogrusu ortakcıların cogu, birbirlerinin haklarına tecavuz ederler. Yalnız iman edip de iyi isler yapanlar mustesna. Bunlar da ne kadar az! dedi. Davud, kendisini denedigimizi sandı ve Rabbinden magfiret dileyerek egilip secdeye kapandı, tevbe edip Allah'a yoneldi
38|25|Sonra bu tutumundan dolayı onu bagısladık. Kuskusuz yanımızda onun yuksek bir makamı ve guzel bir gelecegi vardır
38|26|Ey Davud! Biz seni yeryuzunde halife yaptık. O halde insanlar arasında adaletle hukmet. Heva ve hevese uyma, sonra bu seni Allah'ın yolundan saptırır. Dogrusu Allah'ın yolundan sapanlara, hesap gununu unutmalarına karsılık cetin bir azap vardır
38|27|Gogu, yeri ve ikisi arasındakileri biz bos yere yaratmadık. Bu, inkar edenlerin zannıdır. Vay o inkar edenlerin atesteki haline
38|28|Yoksa biz, iman edip de iyi isler yapanları, yeryuzunde bozgunculuk yapanlar gibi mi tutacagız? Veya (Allah'tan) korkanları yoldan cıkanlar gibi mi sayacagız
38|29|(Resulum!) Sana bu mubarek Kitab'ı, ayetlerini dusunsunler ve aklı olanlar ogut alsınlar diye indirdik
38|30|Biz Davud'a Suleyman'ı verdik. Suleyman ne guzel bir kuldu! Dogrusu o, daima Allah'a yonelirdi
38|31|Aksama dogru kendisine, uc ayagının uzerine durup bir ayagını tırnagının uzerine diken calımlı ve safkan kosu atları sunulmustu
38|32|Suleyman: Gercekten ben mal sevgisini, Rabbimi anmak icin istedim, dedi. Nihayet gunes battı. (O zaman:) Onları (atları) tekrar bana getirin, dedi. Bacaklarını ve boyunlarını sıvazlamaya basladı
38|33|Suleyman: Gercekten ben mal sevgisini, Rabbimi anmak icin istedim, dedi. Nihayet gunes battı. (O zaman:) Onları (atları) tekrar bana getirin, dedi. Bacaklarını ve boyunlarını sıvazlamaya basladı
38|34|Andolsun biz Suleyman'ı imtihan ettik. Tahtının ustune bir ceset bırakıverdik, sonra o, yine eski haline dondu
38|35|Suleyman: Rabbim! Beni bagısla; bana, benden sonra kimsenin ulasamayacagı bir hukumranlık ver. Suphesiz sen, daima bagısta bulunansın, dedi
38|36|Bunun uzerine biz ruzgarı onun emrine verdik. Onun emriyle istedigi yere yumusacık akardı
38|37|Dalgıc ve yapı ustası seytanları da
38|38|Ve daha digerlerini de zincirlerde baglı olarak (Onun emrine verdik)
38|39|Iste bu bizim bagısımızdır. Ister ver, ister (elinde) tut; hesapsızdır" dedik
38|40|Dogrusu onun, bizim katımızda buyuk bir degeri ve guzel bir yeri vardır
38|41|(Resulum!) Kulumuz Eyyub'u da an. O, Rabbine: Dogrusu seytan bana bir yorgunluk ve eziyet verdi, diye seslenmisti
38|42|Ayagını yere vur! Iste yıkanacak ve icilecek soguk bir su (dedik)
38|43|Bizden bir rahmet ve olgun akıl sahipleri icin de bir ibret olmak uzere ona hem ailesini hem de onlarla beraber bir mislini bagısladık
38|44|Eline bir demet sap al da onunla vur, yeminini boyle yerine getir. Gercekten biz Eyyub'u sabırlı (bir kul) bulmustuk. O, ne iyi kuldu! Daima Allah'a yonelirdi
38|45|(Ey Muhammed!), Kuvvetli ve basiretli kullarımız Ibrahim, Ishak ve Ya'kub'u da an
38|46|Biz onları ozellikle ahiret yurdunu dusunen ihlaslı kimseler kıldık
38|47|Dogrusu onlar bizim katımızda seckin iyi kimselerdendir
38|48|Ismail'i, Elyesa'yı, Zulkifl'i de an. Hepsi de iyilerdendir
38|49|Iste bu, bir hatırlatmadır. Dogrusu Allah'a karsı gelmekten sakınanlara guzel bir gelecek vardır
38|50|Kapıları yalnızca kendilerine acılmıs Adn cennetleri vardır
38|51|Onlar koltuklara yaslanıp kurularak orada bir cok meyveler ve icecekler isterler
38|52|Yanlarında, eslerinden baskasına bakmayan, kendilerine yasıt guzeller vardır
38|53|Iste, hesap gunu icin size vadolunan seyler bunlardır
38|54|Suphesiz bu, bizim verdigimiz rızıktır. Ona bitmek ve tukenmek yoktur
38|55|Bu boyle; ama azgınlara kotu bir gelecek vardır
38|56|Onlar cehenneme girecekler. Orası ne kotu bir kalma yeridir
38|57|Iste bu; kaynar su ve irindir. Onu tatsınlar
38|58|Buna benzer daha turlu turlu baskaları da vardır
38|59|(Inkarcıların liderlerine:) Iste bu sizinle beraber cehenneme girecek topluluktur (denildigin de, liderler:) Onlar rahat yuzu gormesin (derler) Onlar mutlaka atese gireceklerdir
38|60|(Liderlere uyanlar ise:) Hayır, asıl siz rahat yuzu gormeyin! Onu bize siz sundunuz! Ne kotu bir yerdir! derler
38|61|Yine onlar: Rabbimiz! Bunu bizim onumuze kim getirdiyse onun atesteki azabını iki kat artır! derler
38|62|(Inkarcılar) derler ki: Kendilerini dunyada iken kotulerden saydıgımız kimseleri burada nicin gormuyoruz
38|63|Alaya aldıgımız onlar degil miydi? Yoksa (buradalar da) onları gozden mi kacırdık
38|64|Iste bu, cehennem ehlinin tartısması, suphesiz bir gercektir
38|65|(Resulum!) De ki: Ben sadece bir uyarıcıyım. Tek ve kahhar olan Allah'tan baska bir tanrı yoktur
38|66|Goklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların Rabbi (olan Allah) ustundur, cok bagıslayıcıdır
38|67|De ki: "Bu buyuk bir haberdir
38|68|Ama siz ondan yuz ceviriyorsunuz
38|69|Onlar orada tartısırken benim mele-i a'la hakkında hicbir bilgim yoktu
38|70|Ben ancak apacık bir uyarıcı oldugum icin bana vahyolunuyor
38|71|Rabbin meleklere demisti ki: Ben muhakkak camurdan bir insan yaratacagım
38|72|Onu tamamlayıp, icine de ruhumdan ufurdugum zaman, derhal ona secdeye kapanın
38|73|Butun melekler toptan secde ettiler
38|74|Yalnız Iblis secde etmedi. O buyukluk tasladı ve kafirlerden oldu
38|75|Allah! Ey Iblis! Iki elimle yarattıgıma secde etmekten seni meneden nedir? Boburlendin mi, yoksa yucelerden misin? dedi
38|76|Iblis: Ben ondan hayırlıyım! Beni atesten yarattın, onu camurdan yarattın, dedi
38|77|Allah: Cık oradan (cennetten)! Sen artık kovulmus birisin
38|78|VE ceza gunune kadar lanetim senin uzerindedir! buyurdu
38|79|Iblis: Ey Rabbim! O halde tekrar diriltilecekleri gune kadar bana muhlet ver, dedi
38|80|Allah: "Haydi, sen muhlet verilenlerdensin
38|81|O bilinen gune kadar" buyurdu
38|82|Iblis: Senin mutlak kudretine andolsun ki, onların hepsini mutlaka azdıracagım
38|83|Ancak onlardan ihlaslı kulların haric" dedi
38|84|Allah buyurdu ki, "O dogru ben hep dogruyu soylerim
38|85|Mutlaka sen ve sana uyanların hepsiyle cehennemi dolduracagım
38|86|(Resulum!) De ki: Buna karsılık ben sizden bir ucret istemiyorum. Ve ben oldugundan baska turlu gorunenlerden de degilim
38|87|Bu Kur'an, ancak alemler icin bir oguttur
38|88|Onun verdigi haberin dogrulugunu bir zaman sonra cok iyi ogreneceksiniz
39|1|Bu Kitap izzet ve hikmet sahibi Allah katından indirilmistir
39|2|(Resulum!) Suphesiz ki Kitab'ı sana hak olarak indirdik. O halde sen de dini Allah'a has kılarak (ihlas ile) kulluk et
39|3|Dikkat et, halis din yalnız Allah'ındır. O'nu bırakıp kendilerine bir takım dostlar edinenler: Onlara, bizi sadece Allah'a yaklastırsınlar diye kulluk ediyoruz, derler. Dogrusu Allah, ayrılıga dustukleri seylerde aralarında hukum verecektir. Suphesiz Allah, yalancı ve inkarcı kimseyi dogru yola iletmez
39|4|Eger Allah bir evlat edinmek isteseydi, elbette yarattıklarından diledigini secerdi. O yucedir. O, tek ve kahhar olan Allah'tır
39|5|Allah, gokleri ve yeri hak ile yarattı. Geceyi gunduzun uzerine ortuyor, gunduzu de gecenin uzerine sarıyor. Gunesi ve ayı emri altına almıstır. Her biri belli bir sureye kadar akıp gider. Dikkat et! O, azizdir, ve cok bagıslayandır
39|6|Allah sizi bir tek nefisten (Adem'den) yarattı, sonra ondan da esini yarattı. Sizin icin hayvanlardan sekiz es meydana getirdi. Sizi de annelerinizin karınlarında uc katlı karanlık icinde cesitli safhalardan gecirerek yaratıyor. Iste bu yaratıcı, Rabbiniz Allah'tır. Mulk O'nundur. O'ndan baska tanrı yoktur. Oyleyken nasıl oluyor da (O'na kulluktan) cevriliyorsunuz
39|7|Eger inkar ederseniz, suphesiz Allah, size muhtac degildir. Bununla beraber O, kullarının kufrune razı olmaz. Eger sukrederseniz sizden bunu kabul eder. Hicbir gunahkar digerinin gunahını cekmez. Nihayet hepinizin donup gidisi, Rabbinizedir. Yaptıklarınızı O size haber verir. Cunku O, kalplerde olan herseyi hakkıyla bilendir
39|8|Insanın basına bir sıkıntı gelince, Rabbine yonelerek O'na yalvarır. Sonra Allah kendisinden ona bir nimet verince, onceden yalvarmıs oldugunu unutur. Allah'ın yolundan saptırmak icin O'na esler kosar. (Ey Muhammed!) De ki: Kufrunle biraz eglenedur; cunku sen, muhakkak cehennem ehlindensin
39|9|Yoksa geceleyin secde ederek ve kıyamda durarak ibadet eden, ahiretten cekinen ve Rabbinin rahmetini dileyen kimse (o inkarcı gibi) midir? (Resulum!) De ki: Hic bilenlerle bilmeyenler bir olur mu? Dogrusu ancak akıl sahipleri bunları hakkıyla dusunur
39|10|(Resulum!) Soyle: Ey inanan kullarım! Rabbinize karsı gelmekten sakının. Bu dunyada iyilik yapanlara iyilik vardır. Allah'ın (yarattıgı) yeryuzu genistir. Yalnız sabredenlere, mukafatları hesapsız odenecektir
39|11|De ki: Bana, dini Allah'a halis kılarak O'na kulluk etmem emrolundu
39|12|Bana muslumanların ilki olmam emrolundu
39|13|De ki: Rabbime karsı gelirsem, dogrusu buyuk gunun azabından korkarım
39|14|De ki: Ben dinimde ihlas ile ancak Allah'a ibadet ederim
39|15|(Ey Allah'a es kosanlar!): Siz de O'ndan baska dilediginize tapın! De ki: Gercekten husrana ugrayanlar, kıyamet gunu hem kendilerini, hem de ailelerini ziyana sokanlardır. Bilesiniz ki, bu apacık husrandır
39|16|Onların ustlerinde atesten tabakalar, altlarında da (oyle) tabakalar var. Iste Allah kullarını bununla korkutuyor. Ey kullarım! Yalnızca benden korkun
39|17|Tagut'a kulluk etmekten kacınıp, Allah'a yonelenlere mujde vardır. Kullarımı mujdele
39|18|O kullarımı ki, onlar sozu dinlerler, sonra da en guzeline uyarlar. Iste onlar, Allah'ın dogru yola ilettigi kimselerdir. Gercek akıl sahipleri de onlardır
39|19|(Resulum!) Hakkında azap hukmu gerceklesmis kimseyi ve ateste olanı sen mi kurtaracaksın
39|20|Fakat Rablerinden sakınanlara, ustuste yapılmıs, altlarından ırmaklar akan koskler vardır. Bu, Allah'ın verdigi sozdur. Allah, verdigi sozden caymaz
39|21|Gormedin mi? Allah gokten bir su indirdi, onu yerdeki kaynaklara yerlestirdi, sonra onunla turlu turlu renklerde ekinler yetistiriyor. Sonra onlar kurur da sapsarı olduklarını gorursun. Sonra da onu kuru bir kırıntı yapar. Suphesiz bunlarda akıl sahipleri icin bir ogut vardır
39|22|Allah kimin gonlunu Islam'a acmıssa o, Rabbinden bir nur uzerinde degil midir? Allah'ı anmak hususunda kalpleri katılasmıs olanlara yazıklar olsun! Iste bunlar apacık bir sapıklık icindedirler
39|23|Allah sozun en guzelini, birbiriyle uyumlu ve bıkılmadan tekrar tekrar okunan bir kitap olarak indirdi. Rablerinden korkanların, bu Kitab'ın etkisinden tuyleri urperir, derken hem bedenleri ve hem de gonulleri Allah'ın zikrine ısınıp yumusar. Iste bu Kitap, Allah'ın, diledigini kendisiyle dogru yola ilettigi hidayet rehberidir. Allah kimi de saptırırsa artık ona yol gosteren olmaz
39|24|Kıyamet gununde yuzunu azabın siddetinden korumaya calısan kimse (kendini ondan emin kılan gibi) midir? Zalimlere "Kazandıgınızı tadın!" denilir
39|25|Onlardan oncekiler (peygamberleri) yalanladılar da farkına varmadıkları bir yerden onlara azap cattı
39|26|Bu suretle Allah, dunya hayatında onlara rezilligi tattırdı. Ahiret azabı daha buyuktur. Keske bunu bilselerdi
39|27|Andolsun ki biz, ogut alsınlar diye, bu Kur'an'da insanlara. her turlu misali verdik
39|28|Korunsunlar diye, puruzsuz Arapca bir Kur'an indirdik
39|29|Allah, cekisip duran bircok ortakların sahip oldugu bir adam (kole) ile yalnız bir kisiye baglı olan bir adamı misal olarak verir. Bu ikisi esit midir? Hamd Allah'a mahsustur. Fakat onların cogu bilmezler
39|30|Muhakkak sen de oleceksin, onlar da olecekler
39|31|Sonra suphesiz, siz de kıyamet gunu, Rabbinizin huzurunda davalasacaksınız
39|32|Allah'a karsı yalan uyduran, kendisine gelen gercegi (Kur'an'ı) yalan sayandan daha zalim kimdir? Kafirlerin yeri cehennemde degil mi
39|33|Dogruyu getiren ve onu tasdik edenler var ya, iste kotulukten sakınanlar onlardır
39|34|Onlar icin Rableri yanında diledikleri her sey vardır. Iste bu, iyilik edenlerin mukafatıdır
39|35|Boylece Allah, onların gecmiste yaptıkları en kotu hareketleri bile ortecek ve yaptıklarının en guzeline denk olarak mukafatlarını verecektir
39|36|Allah kuluna kafi degil midir? Seni O'ndan baskalarıyla korkutuyorlar. Allah, kimi saptırırsa artık onun yolunu dogrultacak biri yoktur
39|37|Allah kime de hidayet ederse, artık onu saptıracak yoktur. Allah, mutlak guc sahibi ve intikam alıcı degil midir
39|38|Andolsun ki onlara: Gokleri ve yeri kim yarattı? diye sorsan, elbette "Allah'tır" derler. De ki: Oyleyse bana soyler misiniz? Allah bana bir zarar vermek isterse, Allah'ı bırakıp da taptıklarınız, O'nun verdigi zararı giderebilir mi? Yahut Allah, bana bir rahmet dilerse, onlar O'nun bu rahmetini onleyebilirler mi? De ki: Bana Allah yeter. Tevekkul edenler, ancak O'na guvenip dayanırlar
39|39|De ki: "Ey kavmim! Elinizden geleni yapın; dogrusu ben de yapacagım! Artık yakında bileceksiniz
39|40|Kendisini rezil edecek azap kime gelecegini, ve surekli bir azabın kimin uzerine konacaını
39|41|(Resulum)! Suphesiz biz bu Kitab'ı sana, insanlar icin hak olarak indirdik. Artık kim dogru yolu secerse kendi lehinedir; kim de saparsa ancak kendi aleyhine sapmıs olur. Sen onların uzerinde vekil degilsin
39|42|Allah, olenin olum zamanı gelince, olmeyenin de uykusunda iken canlarını alır da olumune hukmettigi canı alır, otekini muayyen bir vakte kadar bırakır. Suphe yok ki, bunda iyi dusunecek bir kavim icin ibretler vardır
39|43|Yoksa onlar Allah'tan baskasını sefaatcılar mı edindiler? De ki: Onlar hicbir seye guc yetiremezler ve akıl erdiremezlerse de mi (Sefaatcı edineceksiniz)
39|44|De ki: Butun sefaat Allah'ındır. Goklerin ve yerin hukumranlıgı O'nundur. Sonra O'na donduruleceksiniz
39|45|Allah, tek olarak anıldıgı zaman, ahirete inanmayanların iclerine sıkıntı basar. Ama Allah'tan baskası anıldıgı zaman hemen yuzleri guler
39|46|De ki: Ey gokleri ve yeri yaratan, gizliyi de asikarı da bilen Allah! Kullarının arasında, ayrılıga dustukleri seyin hukmunu ancak sen vereceksin
39|47|Eger yerde ne varsa hepsi ve onunla birlikte bir misli daha o zulmedenlerin olsaydı, kıyamet gununde azabın fenalıgından (kurtulmak icin) elbette bunları feda ederlerdi. Halbuki (o gun) onlar icin, Allah tarafından, hic hesaba katmadıkları seyler ortaya cıkmıstır
39|48|Onların kazandıkları kotulukler (o gun) acıga cıkmıs, alaya aldıkları sey, kendilerini sarmıstır
39|49|Insana bir zarar dokundugu zaman bize yalvarır. Sonra, kendisine tarafımızdan bir nimet verdigimiz vakit, "Bu bana ancak bilgimden dolayı verilmistir" der. Hayır o, bir imtihandır, fakat cokları bilmezler
39|50|Bunu onlardan oncekiler de soylemisti; ama kazandıkları seyler onlara fayda vermedi
39|51|Bunun icin yaptıkları kotuluklerin vebali onları yakaladı. Bunlardan da zulmedenlerin isledikleri kotulukler, baslarına gelecektir. Bu hususta Allah'ı aciz bırakamazlar
39|52|Bilmiyorlar mı ki Allah, rızkı diledigine bol bol verir, dilediginden de kısar. Suphesiz bunda inanan bir kavim icin ibretler vardır
39|53|De ki: Ey kendi nefisleri aleyhine haddi asan kullarım! Allah'ın rahmetinden umit kesmeyin! Cunku Allah butun gunahları bagıslar. Suphesiz ki O, cok bagıslayan, cok esirgeyendir
39|54|Size azap gelip catmadan once Rabbinize donun, O'na teslim olun, sonra size yardım edilmez
39|55|Siz farkında olmadan, ansızın basınıza azap gelmezden once, Rabbinizden size indirilenin en guzeline (Kur'an'a) tabi olun
39|56|Kisinin: Allah'a karsı asırı gitmemden dolayı bana yazıklar olsun! Gercekten ben alay edenlerdendim (diyecegi gunden sakının)
39|57|Yahut soyle diyecektir:" Allah bana hidayet verseydi, elbette sakınanlardan olurdum
39|58|Veya azabı gordugunde: Keske benim icin bir kez (donmeye) imkan bulunsa da iyilerden olsam!" demesinden
39|59|Hayır (donemeyeceksin)! Ayetlerim sana gelmisti de sen onları yalanlamıs, buyukluk taslamıs ve inkarcılardan olmustun
39|60|Kıyamet gununde Allah hakkında yalan soyleyenlerin yuzlerinin kapkara oldugunu gorursun. Kibirlenenlerin kalacagı yer cehennemde degil midir
39|61|Allah, takva sahiplerini kurtulusa erdirir. Onlara hicbir fenalık dokunmaz. Onlar mahzun da olmazlar
39|62|Allah her seyin yaratıcısıdır. O, her seye vekildir
39|63|Goklerin ve yerin anahtarları (mutlak hukumranlıgı) O'nundur. Allah'ın ayetlerini inkar edenler var ya, iste onlar husrana ugrayanlardır
39|64|De ki: Ey cahiller! Bana Allah'tan baskasına kulluk etmemi mi emrediyorsunuz
39|65|(Resulum!) Suphesiz sana da senden oncekilere de soyle vahyolunmustur ki: Andolsun (bilfarz) Allah'a ortak kosarsan, islerin mutlaka bosa gider ve husranda kalanlardan olursun
39|66|Hayır! Yalnız Allah'a kulluk et ve sukredenlerden ol
39|67|Onlar Allah'ı hakkıyla tanıyıp bilemediler. Kıyamet gunu butun yeryuzu O'nun tasarrufundadır. Gokler O'nun kudret eliyle durulmus olacaktır. O, musriklerin ortak kosmalarından yuce ve munezzehtir
39|68|Sur'a uflenince, Allah'ın diledikleri mustesna olmak uzere goklerde ve yerde ne varsa hepsi olecektir. Sonra ona bir daha uflenince, bir de ne goresin, onlar ayaga kalkmıs bakıyorlar
39|69|Yeryuzu, Rabbinin nuru ile aydınlanır, kitap konulur, peygamberler ve sahitler getirilir ve aralarında hakkaniyetle hukum verilir. Onlara asla zulmedilmez
39|70|Herkes ne yaptıysa, karsılıgı tastamam verilir. Allah, onların yaptıklarını en iyi bilendir
39|71|O kufredenler, boluk halinde cehenneme surulur. Nihayet oraya geldikleri zaman kapıları acılır, bekcileri onlara: Size, icinizden Rabbinizin ayetlerini okuyan ve bugune kavusacagınızı ihtar eden peygamberler gelmedi mi? derler. "Evet geldi" derler ama, azap sozu kafirlerin uzerine hak olmustur
39|72|Onlara: Icinde ebedi kalacagınız cehennemin kapılarından girin; kibirlenenlerin yeri ne kotu! denilir
39|73|Rablerine karsı gelmekten sakınanlar ise, boluk boluk cennete sevk edilir, oraya varıp da kapıları acıldıgında bekcileri onlara: Selam size! Tertemiz geldiniz. Artık ebedi kalmak uzere girin buraya, derler
39|74|Onlar: Bize verdigi sozde sadık olan ve bizi, diledigimiz yerinde oturacagımız bu cennet yurduna varis kılan Allah'a hamdolsun. Iyi amelde bulunanların mukafatı ne guzelmis! derler
39|75|Melekleri gorursun ki, Rablerine hamd ile tesbih ederek Ars'ın etrafını kusatmıslardır. Artık aralarında adaletle hukmolunmus ve "alemlerin Rabbi olan Allah'a hamdolsun" denilmistir
40|1|Ha. Mim
40|2|Bu Kitap mutlak galip, hakkıyla bilen, lutuf sahibi Allah tarafından indirilmistir
40|3|O, gunahı bagıslayan, tevbeyi kabul eden, azabı cetin, lutuf sahibi Allah'tandır ki. O'ndan baska hicbir ilah yoktur, donus ancak O'nadır
40|4|Inkar edenler mustesna, hic kimse Allah'ın ayetleri hakkında tartısmaz. Onların sehirlerde (rahatlıkla) gezip dolasması seni aldatmasın
40|5|Onlardan once Nuh kavmi ve bunlardan sonraki topluluklar da (peygamberlerini) engellemeye, her ummet kendi peygamberini yakalamaya azmetmisti. Batılı hakkın yerine koymak icin mucadele etmislerdi. Bunun uzerine ben onları kıskıvrak yakaladım. Iste, cezalandırmamın nasıl oldugunu gor
40|6|Inkar edenlerin cehennem ehli olduklarına dair Rabbinin sozu boylece gerceklesti
40|7|Ars'ı yuklenen ve bir de onun cevresinde bulunanlar (melekler), Rablerini hamd ile tesbih ederler, O'na iman ederler. Muminlerin de bagıslanmasını isterler: Ey Rabbimiz! Senin rahmet ve ilmin her seyi kusatmıstır. O halde tevbe eden ve senin yoluna gidenleri bagısla, onları cehennem azabından koru! (derler)
40|8|Rabbimiz! Onları da, onların atalarından, zevcelerinden, nesillerinden iyi olanları da kendilerine vadettigin Adn cennetlerine koy. Suphesiz aziz ve hakim olan sensin
40|9|Bir de onları, her turlu kotuluklerden koru. O gun sen kimi kotuluklerden korursan muhakkak ki onu rahmetine mazhar etmis olursun. Bu en buyuk kurtulustur
40|10|Inkar edenlere soyle seslenilir: Allah'ın gazabı, sizin kendinize olan kotulugunuzden elbette daha buyuktur. Zira siz imana davet ediliyorsunuz, fakat inkar ediyorsunuz
40|11|Onlar: Rabbimiz, bizi iki defa oldurdun, iki defa dirilttin. Biz de gunahlarımızı itiraf ettik. Bir daha (bu atesten) cıkmaya yol var mıdır? derler
40|12|(Onlara denir ki:) Iste bunun sebebi sudur: Tek Allah'a ibadete cagrıldıgı zaman inkar edersiniz. O'na ortak kosulunca (bunu) tasdik edersiniz. Artık hukum, yucelerin yucesi Allah'ındır
40|13|Size ayetlerini gosteren, sizin icin gokten rızık indiren O'dur. Allah'a yonelenden baskası ibret almaz
40|14|Haydi, kafirlerin hosuna gitmese de Allah'a, Allah icin dindar ve ihlaslı olarak dua edin
40|15|Dereceleri yukselten, Ars'ın sahibi Allah, kavusma gunuyle korkutmak icin kullarından diledigine iradesiyle ilgili vahyi indirir
40|16|O gun onlar (kabirlerinden) meydana cıkarlar. Onların hicbir seyi Allah'a gizli kalmaz. Bugun hukumranlık kimindir? Kahhar olan tek Allah'ındır
40|17|Bugun herkese kazandıgının karsılıgı verilir. Bugun haksızlık yoktur. Suphesiz Allah, hesabı carcabuk gorendir
40|18|Yaklasan gun hususunda onları uyar! Cunku o onda dehset icinde yutkunurken yurekleri agızlarına gelmistir. Zalimlerin ne dostu ne de sozu dinlenir sefaatcısı vardır
40|19|Allah, gozlerin hain bakısını ve kalplerin gizledigini bilir
40|20|Allah, adaletle hukmeder. O'nu bırakıp taptıkları ise, hicbir seye hukmedemezler. Suphesiz Allah, hakkıyla isiten ve gorendir
40|21|Onlar, yeryuzunde gezip dolasmadılar mı ki, kendilerinden oncekilerin akıbetinin nasıl oldugunu gorsunler! Onlar, kuvvet ve yeryuzundeki eserleri yonunden bunlardan daha da ustunduler. Boyleyken Allah onları gunahları yuzunden yakaladı. Onları Allah'ın gazabından koruyan da olmadı
40|22|Bunun sebebi, peygamberleri kendilerine apacık mucizeler getirdikleri halde, inkar etmeleri idi. Allah da kendilerini tutup yakalayıverdi. Dogrusu O, kuvvetlidir; azabı da pek cetindir
40|23|Andolsun ki biz Musa'yı mucizelerimiz ve apacık huccetle, gonderdik
40|24|Firavun'a, Haman'a ve Karun'a da onlar: "Bu, cok yalancı bir sihirbazdır! "dediler
40|25|Iste o (Musa), tarafımızdan kendilerine hakkı getirince: Onunla beraber iman edenlerin ogullarını oldurun, kadınları sag bırakın! dediler. Ama kafirlerin tuzagı elbette bosa cıkar
40|26|Firavun: Bırakın beni, dedi. Musa'yı oldureyim; (Kurtarabilirse) Rabbine yalvarsın! Cunku ben onun, dininizi degistireceginden, yahut yeryuzunde fesat cıkaracagından korkuyorum
40|27|Musa da: Ben, hesap gunune inanmayan her kibirliden, benim de Rabbim, sizin de Rabbinize sıgındım, dedi
40|28|Firavun ailesinden olup, imanını gizleyen bir mumin adam soyle dedi: Siz bir adamı "Rabbim Allah'tır" diyor diye oldurecek misiniz? Halbuki o, size Rabbinizden apacık mucizeler getirmistir. Eger o yalancı ise yalanı kendisinedir. Eger dogru soyluyorsa sizi tehdit ettiginin (azabın), bir kısmı olsun gelip size catar. Suphesiz Allah, haddi asan, yalancı kimseyi dogru yola eristirmez
40|29|Ey kavmim! Bugun, yeryuzune hakim kimseler olarak hukumranlık sizindir. Ama Allah'ın azabı bize gelip catarsa, kim bize yardım eder? Firavun: Ben size kendi gorusumu soyluyorum ve yine size ancak dogru yolu gosteriyorum dedi
40|30|Iman etmis olan dedi ki: "Ey kavmim! Dogrusu ben ben uzerinize onceki toplulukların gunu gibi, bir gunun gelmesinden korkuyorum
40|31|Nuh kavminin, Ad, Semud ve onlardan sonra gelenlerin durumu gibi, Allah, kullarına bir zulum dileyecek degildir
40|32|Ey kavmim! Gercekten sizin icin o bagrısıp cagrısma gununden, korkuyorum
40|33|O gun arkanıza donup kacacaksınız. Fakat sizi Allah'tan (O'nun azabından) kurtaracak kimse yoktur. Allah kimi saptırırsa, artık onu dogru yola iletecek de yoktur
40|34|Andolsun ki, (Musa'dan) once Yusuf da size acık deliller getirmisti ve onun size getirdigi seyler hakkında suphe edip durmustunuz. Nihayet o vefat edince "Allah ondan sonra peygamber gondermez" dediniz. Iste Allah o asırı giden suphecileri boyle saptırır
40|35|Kendilerine gelmis hicbir delil olmadıgı halde Allah'ın ayetleri hakkında mucadele edenler gerek Allah yanında, gerekse iman edenler yanında buyuk bir nefretle karsılanır. Allah, buyukluk taslayan her zorbanın kalbini iste boyle muhurler
40|36|Firavun:" Ey Haman, bana yuksek bir kule yap; belki yollara erisirim
40|37|Goklerin yollarına erisirim de Musa'nın Tanrısı'nı gorurum! Dogrusu ben onu, yalancı sanıyorum, dedi. Boylece Firavun'a, yaptıgı kotu is suslu gosterildi ve yoldan saptırıldı. Firavun'un tuzagı tamamen bosa cıktı
40|38|O iman eden kimse: Ey kavmim! dedi, siz bana uyun, sizi dogru yola goturecegim
40|39|Ey kavmim! Suphesiz bu dunya hayatı, gecici bir eglencedir. Ama ahiret, gercekten kalınacak yurttur
40|40|Kim bir kotuluk islerse, onun kadar ceza gorur. Kim de kadın veya erkek, mumin olarak faydalı bir is yaparsa iste onlar, cennete girecekler, orada onlara hesapsız rızık verilecektir
40|41|Ey kavmim! Nedir bu hal? Ben sizi kurtulusa cagırıyorum, siz beni atese cagırıyorsunuz
40|42|Siz beni, Allah'ı inkar etmeye ve hic tanımadıgım nesneleri O'na ortak kosmaya cagırıyorsunuz. Ben ise sizi, aziz ve cok bagıslayan Allah'a davet ediyorum
40|43|Gercek su ki, sizin beni davet ettiginiz seyin dunyada da ahirette de davete deger bir tarafı yoktur. Donusumuz Allah'adır, asırı gidenler de ates ehlinin kendileridir
40|44|Size soylediklerimi yakında hatırlayacaksınız. Ben isimi Allah'a havale ediyorum. Suphesiz Allah, kullarını cok iyi gorendir
40|45|Nihayet Allah, onların kurdukları tuzakların kotuluklerinden bu zatı korudu, Firavun'un kavmini ise kotu azap kusatıverdi
40|46|Onlar sabah aksam o atese sokulurlar. Kıyametin kopacagı gun de: Firavun ailesini azabın en cetinine sokun (denilecek)
40|47|(Kafirler) atesin icinde birbirleriyle cekisirlerken zayıf olanlar, o buyukluk taslayanlara: Biz size uymustuk. Simdi atesin birazını bizden savabilir misiniz? derler
40|48|O buyukluk taslayanlar ise: Dogrusu hepimiz bunun icindeyiz. Suphe yok ki Allah kulları arasında verecegi hukmu verdi, derler
40|49|Ateste bulunanlar cehennem bekcilerine: Rabbinize dua edin, bizden, bir gun olsun azabı hafifletsin! diyecekler
40|50|(Bekciler:) Size peygamberleriniz acık acık deliller getirmediler mi? derler. Onlar da: Getirdiler, cevabını verirler. (Bekciler ise): O halde kendiniz yalvarın, derler. Halbuki kafirlerin yalvarması bosunadır
40|51|Suphesiz peygamberlerimize ve iman edenlere, hem dunya hayatında, hem sahitlerin sahitlik edecekleri gunde yardım ederiz
40|52|O gun zalimlere, ozur dilemeleri hicbir fayda saglamaz. Artık lanet de onlarındır, kotu yurt da onlarındır
40|53|Andolsun ki biz Musa'ya hidayeti verdik ve Israilogullarına, o Kitab'ı miras bıraktık
40|54|O, akıl sahipleri icin bir ogut ve dogruluk rehberidir
40|55|(Resulum!) Simdi sen sabret. Cunku Allah'ın vadi gercektir. Gunahının bagıslanmasını iste. Aksam-sabah Rabbini hamd ile tesbih et
40|56|Kendilerine gelmis kesin bir delil olmaksızın, Allah'ın ayetleri hakkında munakasa edenler var ya, hic suphe yok ki, onların kalplerinde, asla yetisemeyecekleri bir buyukluk hevesinden baska bir sey yoktur. Sen Allah'a sıgın. Kuskusuz O, isiten ve gorendir
40|57|Elbette goklerin ve yerin yaratılması, insanların yaratılmasından daha buyuk bir seydir. Fakat insanların cogu bilmezler
40|58|Korle goren, inanıp iyi amellerde bulunanla kotuluk yapan bir olmaz. Ne kadar az dusunuyorsunuz
40|59|Kıyamet gunu mutlaka gelecektir, bunda hic suphe yoktur. Fakat insanların cogu buna inanmazlar
40|60|Rabbiniz soyle buyurdu: Bana dua edin, kabul edeyim. Cunku bana ibadeti bırakıp buyukluk taslayanlar asagılanarak cehenneme gireceklerdir
40|61|Icinde dinlenesiniz diye geceyi, gormeniz icin de gunduzu yaratan Allah'tır. Suphesiz Allah, insanlara karsı lutufkardır. Fakat insanların cogu sukretmezler
40|62|Iste O, her seyin yaratıcısı olan Rabbiniz Allah'dır. O'ndan baska tanrı yoktur. O halde nasıl olup da donduruluyorsunuz
40|63|Allah'ın ayetlerini inatla inkar edenler iste (haktan) boyle dondurulur
40|64|Yeri sizin icin yerlesim alanı, gogu de bir bina kılan, size sekil verip de seklinizi guzel yapan ve sizi temiz besinlerle rızıklandıran Allah'tır. Iste Allah, sizin Rabbinizdir. Alemlerin Rabbi Allah, yucelerden yucedir
40|65|O daima diridir; O'ndan baska hicbir tanrı yoktur. O halde dinde ihlaslı ve samimi kisiler olarak O'na dua edin. Her turlu ovgu alemlerin Rabbi Allah'a mahsustur
40|66|(Resulum)! De ki: Bana Rabbimden apacık deliller gelince, sizin Allah'ı bırakıp o taptıklarınıza kulluk etmem bana yasaklandı ve bana alemlerin Rabbine teslim olmam emredildi
40|67|Sizi topraktan, sonra meniden, sonra alakadan (asılanmıs yumurtadan) yaratan sonra bebek olarak cıkaran, sonra sizi guclu kuvvetli bir caga erismeniz, sonra da ihtiyarlamanız -ki icinizden daha once vefat edenler de vardır- ve belli bir vakte ulasmanız icin sizi yasatan O'dur. Umulur ki dusunursunuz
40|68|O, hem dirilten hem de oldurendir. O, herhangi bir isin olmasını diledigi zaman yalnız "Ol!" der, o da oluverir
40|69|Allah'ın ayetleri hakkında tartısanlara bakmadın mı? Nasıl donduruluyorlar (onu tasdike yanasmıyorlar)
40|70|Onlar, Kitab'ı ve peygamberlerimize gonderdiklerimizi yalanlayanlardır. Onlar yakında (gercegi) anlayacaklar
40|71|O zaman boyunlarında demir halkalar ve zincirler oldugu halde, suruklenecekler
40|72|Kaynar suda, sonra da ateste yakılacaklardır
40|73|Sonra onlara: Allah'ı bırakıp da kostugunuz ortaklar nerededir? denilecek
40|74|O Allah'tan baska (taptıklarınız). Onlar da:"Bizden uzaklastılar, zaten biz onceleri hicbir seye tapmıyorduk", diyecekler. Iste Allah kafirleri boyle sasırtır
40|75|Bu, sizin yeryuzunde haksız olarak sımarmanızdan ve asırı derecede sevinip boburlenmenizden oturudur
40|76|Icinde ebedi kalmak uzere cehennemin kapılarından girin! Kibirlenenlerin donup gidecekleri yer ne cirkindir
40|77|Onun icin (Resulum), sen sabret! Suphesiz Allah'ın vadi gercektir. Onlara soz verdigimiz azabın bir kısmını ya sana gosteririz, yahut seni daha once vefat ettiririz. Nasıl olsa onlar bize doneceklerdir
40|78|Andolsun, senden once de peygamberler gonderdik. Onlardan sana kıssalarını anlattıgımız kimseler de var, durumlarını sana bildirmedigimiz kimseler de var. Hicbir peygamber Allah'ın izni olmaksızın herhangi bir ayeti kendiliginden getiremez. Allah'ın emri gelince de hak uygulanır ve o zaman batılı secenler husrana ugrayacaklardır
40|79|Allah, kimine binesiniz, kimini yiyesiniz diye sizin icin hayvanları yaratandır
40|80|Onlarda sizin icin daha nice faydalar vardır. Gonullerinizdeki bir arzuya, onlara binerek ulasırsınız. Onların ve gemilerin ustunde tasınırsınız
40|81|Allah size ayetlerini gosteriyor. Simdi, Allah'ın ayetlerinden hangisini inkar edersiniz
40|82|Onlar yeryuzunde gezip dolasmadılar mı ki, kendilerinden oncekilerin sonu nasıl olmustur, gorsunler! Oncekiler bunlardan daha coktu, kuvvetce ve yeryuzundeki eserleri bakımından da daha saglam idiler. Fakat kazandıkları seyler onlara asla fayda vermemistir
40|83|Peygamberleri onlara apacık bilgiler getirince, onlar kendilerinde bulunan (beseri) bilgiye guvendiler (onu alaya aldılar). Alaya aldıkları sey kendilerini boguverdi
40|84|Artık o cetin azabımızı gordukleri zaman: Allah'a inandık ve O'na ortak kostugumuz seyleri inkar ettik, derler
40|85|Fakat azabımızı gordukleri zaman imanları kendilerine bir fayda vermeyecektir. Allah'ın kulları hakkında suregelen adeti budur. Iste o zaman kafirler husrana ugrayacaklardır
41|1|Ha. Mim
41|2|(Kur'an) rahman ve rahim olan Allah katından indirilmistir
41|3|(Bu,) bilen bir kavim icin, ayetleri Arapca okunarak acıklanmıs bir kitaptır
41|4|Bu kitap mujdeleyici ve uyarıcıdır. Fakat onların cogu yuz cevirdi. Artık dinlemezler
41|5|Ve dediler ki: Bizi cagırdıgın seye karsı kalplerimiz kapalıdır. Kulaklarımızda da bir agırlık vardır. Bizimle senin aranda bir perde bulunmaktadır. Onun icin sen (istedigini) yap, biz de yapmaktayız
41|6|De ki: Ben de ancak sizin gibi bir insanım. Bana ilahınızın bir tek Ilah oldugu vahy olunuyor. Artık O'na yonelin, O'ndan magfiret dileyin. Ortak kosanların vay haline
41|7|Onlar zekatı vermezler; ahireti inkar edenler de onlardır
41|8|Suphesiz iman edip iyi is yapanlar icin tukenmeyen bir mukafat vardır
41|9|De ki: Gercekten siz, yeri iki gunde yaratanı inkar edip O'na ortaklar mı kosuyorsunuz? O, alemlerin Rabbidir
41|10|O, yeryuzune sabit daglar yerlestirdi. Orada bereketler yarattı ve orada tam dort gunde isteyenler icin fark gozetmeden gıdalar takdir etti
41|11|Sonra duman halinde olan goge yoneldi, ona ve yerkureye: Isteyerek veya istemeyerek, gelin! dedi. Ikisi de "Isteyerek geldik" dediler
41|12|Boylece onları, iki gunde yedi gok olarak yarattı ve her goge gorevini vahyetti. Ve biz, yakın semayı kandillerle donattık, bozulmaktan da koruduk. Iste bu, aziz, alim Allah'ın takdiridir
41|13|Eger onlar yuz cevirirlerse de ki: Iste sizi Ad ve Semud'un basına gelen kasırgaya benzer bir kasırgaya karsı uyarıyorum
41|14|Peygamberler onlara: Onlerinden ve arkalarından gelerek Allah'tan baskasına kulluk etmeyin, dedikleri zaman, "Rabbimiz dileseydi elbette melekler indirirdi. Onun icin biz sizinle gonderilen seyleri inkar ediyoruz" demislerdi
41|15|Ad kavmine gelince, yeryuzunde haksız yere buyukluk tasladılar ve: Bizden daha kuvvetli kim var? dediler. Onlar kendilerini yaratan Allah'ın, onlardan daha kuvvetli oldugunu gormediler mi? Onlar bizim ayetlerimizi (mucizelerimizi) inkar ediyorlardı
41|16|Bundan dolayı biz de onlara dunya hayatında zillet azabını tattırmak icin o ugursuz gunlerde soguk bir ruzgar gonderdik. Ahiret azabı elbette daha cok rusvay edicidir. Onlara yardım da edilmez
41|17|Semud'a gelince onlara dogru yolu gosterdik, ama onlar korlugu dogru yola tercih ettiler. Boylece yapmakta oldukları kotulukler yuzunden alcaltıcı azabın yıldırımı onları carptı
41|18|Inananları kurtardık. Onlar (Allah'tan) korkuyorlardı
41|19|Allah'ın dusmanları, atese surulmek uzere toplandıkları gun, hepsi bir araya getirilirler
41|20|Nihayet oraya geldikleri zaman kulakları, gozleri ve derileri, isledikleri seye karsı onların aleyhine sahitlik edecektir
41|21|Derilerine: Nicin aleyhimize sahitlik ettiniz? derler. Onlar da: Her seyi konusturan Allah, bizi de konusturdu. Ilk defa sizi o yaratmıstır. Yine O'na donduruluyorsunuz, derler
41|22|Siz ne kulaklarınızın, ne gozlerinizin, ne de derilerinizin aleyhinize sahitlik etmesinden sakınmıyordunuz, yaptıklarınızdan cogunu Allah'ın bilmeyecegini sanıyordunuz
41|23|Rabbiniz hakkında beslediginiz zan var ya, iste sizi o mahvetti ve ziyana ugrayanlardan oldunuz
41|24|Simdi eger dayanabilirlerse, onların yeri atestir. Ve eger (tekrar dunyaya donup Allah'ı) hosnut etmek isterlerse, memnun edilecek degillerdir
41|25|Biz onlara birtakım arkadaslar musallat ettik de onlar onlerinde ve arkalarında ne varsa hepsini bunlara suslu gosterdiler. Kendilerinden once gelip gecmis olan cinler ve insanlar icin (uygulanan) azap onlara da gerekli olmustur. Kuskusuz onlar husrana dusenlerdi
41|26|Inkar edenler: Bu Kur'an'ı dinlemeyin, okunurken gurultu yapın. Umulur ki bastırırsınız, dediler
41|27|O inkar edenlere siddetli bir azabı tattıracagız ve onları yaptıklarının en kotusuyle cezalandıracagız
41|28|Iste bu, Allah dusmanlarının cezası, atestir. Ayetlerimizi inkar etmelerinden dolayı, orada onlara ceza olarak ebedi kalacakları yurt (cehennem) vardır
41|29|Kafirler cehennemde: Rabbimiz! Cinlerden ve insanlardan bizi saptıranları bize goster de asagılanmıslardan olsunlar diye onları ayaklarımızın altına alalım! diyecekler
41|30|Suphesiz, Rabbimiz Allah'tır deyip, sonra dosdogru yolda yuruyenlerin uzerine melekler iner. Onlara: Korkmayın, uzulmeyin, size vadolunan cennetle sevinin! derler
41|31|Biz dunya hayatında da, ahirette de sizin dostlarınızız. Orada sizin icin canlarınızın cektigi her sey var ve istediginiz her sey orada sizin icin hazırdır
41|32|Gafur ve rahim olan Allah'ın ikramı olarak
41|33|(Insanları) Allah'a cagıran, iyi is yapan ve "Ben muslumanlardanım" diyenden kimin sozu daha guzeldir
41|34|Iyilikle kotuluk bir olmaz, Sen (kotulugu) en guzel bir sekilde onle. O zaman seninle arasında dusmanlık bulunan kimse, sanki candan bir dost olur
41|35|Buna (bu guzel davranısa) ancak sabredenler kavusturulur; buna ancak (hayırdan) buyuk nasibi olan kimse kavusturulur
41|36|Eger seytandan gelen kotu bir dusunce seni durtecek olursa, hemen Allah'a sıgın. Cunku O, isiten, bilendir
41|37|Gece ve gunduz, gunes ve ay O'nun ayetlerindendir. Eger Allah'a ibadet etmek istiyorsanız, gunese de aya da secde etmeyin. Onları yaratan Allah'a secde edin
41|38|Eger insanlar buyukluk taslarlarsa (bilsinler ki) Rabbinin yanında bulunan (melekler) hic usanmadan, gece gunduz O'nu tesbih ederler
41|39|Senin yeryuzunu kupkuru gormen de Allah'ın ayetlerindendir. Biz onun uzerine suyu indirdigimiz zaman, harekete gecip kabarır. Ona can veren, elbette oluleri de diriltir. O, her seye kadirdir
41|40|Ayetlerimiz hakkında dogruluktan ayrılıp egrilige sapanlar bize gizli kalmaz. O halde, atesin icine atılan mı daha iyidir, yoksa kıyamet gunu guvenle gelen mi? Dilediginizi yapın! Kuskusuz O, yaptıklarınızı gormektedir
41|41|Kendilerine Kitap geldiginde onu inkar edenler (suphesiz bunun sonucuna katlanacaklardır). Halbuki o, essiz bir kitaptır
41|42|Ona onunden de ardından da batıl gelemez. O, hikmet sahibi, cok ovulen Allah'tan indirilmistir
41|43|(Resulum!) Sana soylenen, senden onceki peygamberlere soylenmis olandan baska bir sey degildir. Elbette ki senin Rabbin, hem magfiret sahibi hem de acı bir azap sahibidir
41|44|Eger biz onu, yabancı dilden bir Kur'an kılsaydık, diyeceklerdi ki: Ayetleri tafsilatlı sekilde acıklanmalı degil miydi? Arab'a yabancı dilden (kitap) olur mu? De ki: O, inananlar icin dogru yolu gosteren bir kılavuzdur ve sifadır. Inanmayanlara gelince, onların kulaklarında bir agırlık vardır ve Kur'an onlara kapalıdır. (Sanki) onlara uzak bir yerden bagırılıyor (da Kur'an'da ne soylendigini anlamıyorlar)
41|45|Andolsun biz Musa'ya Kitab'ı verdik, onda da ayrılıga dusuldu. Eger Rabbinden bir soz gecmis olmasaydı, aralarında derhal hukmedilirdi (isleri bitirilirdi). Onlar Kur'an hakkında derin bir suphe icindedirler
41|46|Kim iyi bir is yaparsa, bu kendi lehinedir. Kim de kotuluk yaparsa aleyhinedir. Rabbin kullara zulmedici degildir
41|47|Kıyamet gununun bilgisi, O'na havale edilir. O'nun bilgisi dısında hicbir meyve (cekirdegi) kabugunu yarıp cıkamaz, hicbir disi gebe kalmaz ve dogurmaz. Allah onlara: Ortaklarım nerede! diye seslendigi gun: Buna dair bizden hicbir sahit olmadıgını sana arzederiz, derler
41|48|Boylece onceden yalvarıp durdukları onlardan uzaklasmıstır. Kendilerinin kacacak yerleri olmadıgını anlamıslardır
41|49|Insan hayır istemekten usanmaz. Fakat kendisine bir kotuluk dokunursa hemen umitsizlige duser, uzuluverir
41|50|Andolsun ki, kendisine dokunan bir zarardan sonra biz ona bir rahmet tattırırsak: Bu, benim hakkımdır, kıyametin kopacagını sanmıyorum, Rabbime dondurulmus olsam bile muhakkak O'nun katında benim icin daha guzel seyler vardır, der. Biz, inkar edenlere yaptıklarını mutlaka haber verecegiz ve muhakkak onlara agır azaptan tattıracagız
41|51|Insana bir nimet verdigimiz zaman (bizden) yuz cevirir ve yan cizer. Fakat ona bir ser dokundugu zaman da yalvarıp durur
41|52|De ki: Ne dersiniz, eger o (Kur'an), Allah tarafından ise siz de onu inkar etmisseniz o zaman (haktan) uzak bir aynlıga dusenden daha sapık kim vardır
41|53|Insanlara ufuklarda ve kendi nefislerinde ayetlerimizi gosterecegiz ki onun (Kur'an'ın) gercek oldugu, onlara iyice belli olsun. Rabbinin her seye sahit olması, yetmez mi
41|54|Dikkat edin; onlar, Rablerine kavusma konusunda suphe icindedirler. Bilesiniz ki O, her seyi (ilmiyle) kusatmıstır
42|1|Ha. Mim
42|2|Ayn. Sin. Kaf
42|3|Aziz ve hakim olan Allah, sana ve senden oncekilere iste boyle vahyeder
42|4|Goklerde ve yerde ne varsa hepsi O'nundur. O yucedir, uludur
42|5|Neredeyse yukarılarından gokler catlayacak! Melekler de Rablerini hamd ile tesbih ediyorlar ve yerdekiler icin magfiret diliyorlar. Iyi bilin ki Allah cok bagıslayan, cok esirgeyendir
42|6|Allah'tan baska dostlar edinenleri Allah daima gozetlemektedir. Sen onlara vekil degilsin
42|7|Sehirlerin anası (olan Mekke'de) ve onun cevresinde bulunanları uyarman ve asla suphe olmayan toplanma gunuyle onları korkutman icin, sana boyle Arapca bir Kur'an vahyettik. (Insanların) bir bolumu cennette, bir bolumu de cılgın alevli cehennemdedir
42|8|Allah dileseydi onları bir tek millet yapardı. Fakat O, diledigini rahmetine kavusturur; zalimlerin ise hicbir dostu ve yardımcısı yoktur
42|9|Yoksa onlar Allah'tan baska dostlar mı edindiler? Halbuki dost yalnız Allah'tır. O oluleri diriltir, her seye kadirdir
42|10|Ayrılıga dustugunuz herhangi bir seyde hukum vermek, Allah'a mahsustur. Iste, bu Allah, benim Rabbimdir. O'na dayandım ve O'na yonelirim
42|11|O, gokleri ve yeri yoktan yaratandır. Size kendinizden esler, hayvanlardan da (kendilerine) esler yaratmıstır. Bu suretle cogalmanızı saglamıstır. O'nun benzeri hicbir sey yoktur. O isitendir, gorendir
42|12|Goklerin ve yerin anahtarları O'nundur. Diledigine rızkı bol verir, dilediginden de kısar. O, her seyi bilendir
42|13|Dini ayakta tutun ve onda ayrılıga dusmeyin" diye Nuh'a tavsiye ettigini, sana vahyettigimizi, Ibrahim'e, Musa'ya ve Isa'ya tavsiye ettigimizi Allah size de din kıldı. Fakat kendilerini cagırdıgın bu (din), Allah'a ortak kosanlara agır geldi. Allah diledigini kendisine (peygamber) secer ve kendisine yoneleni de dogru yola iletir
42|14|Onlar kendilerine ilim geldikten sonra, sadece aralarındaki cekememezlik yuzunden ayrılıga dustuler. Eger belli bir sureye kadar Rabbinden bir (erteleme) sozu gecmis olmasaydı, aralarında hemen hukum verilirdi. Onlardan sonra kitaba varis kılınanlarda onun hakkında derin bir suphe icindedirler
42|15|Iste onun icin sen (tevhide) davet et ve emrolundugun gibi dosdogru ol. Onların heveslerine uyma ve de ki: Ben Allah'ın indirdigi Kitab'a inandım ve aranızda adaleti gerceklestirmekle emrolundum. Allah bizim de Rabbimiz, sizin de Rabbinizdir. Bizim islediklerimiz bize, sizin isledikleriniz de sizedir. Aramızda tartısılabilecek bir konu yoktur. Allah hepimizi bir araya toplar, donus de O'nadır. (Ayette Hz. Peygamber in insanları davet edecegi prensipler acıklanırken, uyacagı esaslar da beyan edilmistir. Buna gore davete devam edilecek, inanma yanların teklifve ısrarları dinlenmeyecektir)
42|16|Daveti kabul edildikten sonra, Allah hakkında tartısmaya girenlerin delilleri, Rableri katında bostur. Onlar icin bir gazap, yine onlar icin cetin bir azap vardır
42|17|Kitab'ı ve mizanı hak olarak indiren Allah'tır. Ne biliyorsun, belki de kıyamet saati yakındır
42|18|Ona inanmayanlar, onun cabuk kopmasını isterler. Inananlar ise ondan korkarlar ve onun gercek oldugunu bilirler. Iyi bilin ki, kıyamet gunu hakkında tartısanlar derin bir sapıklık icindedirler
42|19|Allah kullarına lutufkardır, diledigini rızıklandırır. O kuvvetlidir, gucludur
42|20|Kim ahiret kazancını istiyorsa, onun kazancını arttırırız. Kim de dunya karını istiyorsa ona da dunyadan bir seyler veririz. Fakat onun ahirette bir nasibi olmaz
42|21|Yoksa onların, Allah'ın izin vermedigi bir dini getiren ortakları mı var? Eger erteleme sozu olmasaydı, derhal aralarında hukum verilirdi. Suphesiz zalimlere can yakıcı bir azap vardır
42|22|Yaptıkları seyler baslarına gelirken zalimlerin, korkudan titrediklerini goreceksin. Iman edip iyi isler yapanlar da cennet bahcelerindedirler. Rablerinin yanında onlara diledikleri her sey vardır. Iste buyuk lutuf budur
42|23|Iste Allah'ın, iman eden ve iyi isler yapan kullarına mujdeledigi nimet budur. Deki: Ben buna karsılık sizden akrabalık sevgisinden baska bir ucret istemiyorum. Kim bir iyilik islerse onun sevabını fazlasıyla veririz. Suphesiz Allah bagıslayan, sukrun karsılıgını verendir
42|24|Yoksa onlar, (senin icin) Allah'a karsı yalan uydurdu mu derler? Allah dilerse senin kalbini de muhurler. Ve Allah batılı yok eder; sozleriyle hakkı ortaya koyar. Suphesiz O, kalplerde olanları bilendir
42|25|O, kullarının tevbesini kabul eden, kotulukleri bagıslayan ve yaptıklarınızı bilendir
42|26|Allah, iman edip iyi isler yapanların tevbesini kabul eder, lutfundan onlara, fazlasını verir. Kafirlere gelince, onlara da cetin bir azap vardır
42|27|Allah kullarına rızkı bol bol verseydi, yeryuzunde azarlardı. Fakat O, (rızkı) diledigi olcude indirir. Cunku O, kullarının haberini alandır, onları gorendir
42|28|O, (insanlar) umutlarını kestikten sonra, yagmuru indiren, rahmetini her tarafa yayandır. O, hakiki dosttur, ovulmeye layık olandır
42|29|Gokleri, yeri ve bunların icine yayıp urettigi canlıları yaratması da O'nun delillerindendir. O diledigi zaman bunları biraraya toplamaya da kadirdir
42|30|Basınıza gelen herhangi bir musibet, kendi ellerinizle isledikleriniz yuzundendir. (Bununla beraber) Allah cogunu affeder
42|31|Yeryuzunde (O'nu) aciz bırakamazsınız. Allah'tan baska bir dostunuz ve bir yardımcınız da yoktur
42|32|Denizde daglar gibi akıp gidenler (gemiler) de O'nun (varlıgının) delillerindendir
42|33|Dilerse O, ruzgarı durdurur, da onun (denizin) ustunde kalakalırlar. Elbette bunda cok sabreden, cok sukreden herkes icin ibretler vardır
42|34|Yahut yaptıkları yuzunden onları helak eder. Bircogunu da affeder (kurtarır)
42|35|Boylece ayetlerimiz uzerinde tartısanlar, kendilerine kacacak bir yer olmadıgını bilsinler
42|36|Size verilen sey, yalnızca dunya hayatının gecimligidir. Allah'ın yanında bulunanlar ise daha iyi ve daha sureklidir. Bu mukafat iman edenler ve Rablerine dayanıp guvenenler icindir
42|37|Onlar, buyuk gunahlardan ve hayasızlıktan kacınırlar; kızdıkları zaman da kusurları bagıslarlar
42|38|Yine onlar, Rablerinin davetine icabet ederler ve namazı kılarlar. Onların isleri, aralarında danısma iledir. Kendilerine verdigimiz rızıktan da harcarlar
42|39|Bir haksızlıga ugradıkları zaman, yardımlasırlar
42|40|Bir kotulugun cezası, ona denk bir kotuluktur. Kim bagıslar ve barısı saglarsa, onun mukafatı Allah'a aittir. Dogrusu O, zalimleri sevmez
42|41|Kim zulme ugradıktan sonra hakkını alırsa, artık onlara yapılacak bir sey yoktur
42|42|Ancak insanlara zulmedenlere ve yeryuzunde haksız yere taskınlık edenlere ceza vardır. Iste acıklı azap bunlaradır
42|43|Kim sabreder ve affederse suphesiz bu hareketi, yapılmaya deger islerdendir
42|44|Allah kimi saptırırsa, bundan sonra artık onun hicbir dostu yoktur. Azabı gorduklerinde zalimlerin: Donecek bir yol var mı? dediklerini gorursun
42|45|Atese arz olunurlarken onların, zilletten baslarını one egerek goz ucuyla gizli gizli baktıklarını goreceksin. Inananlar da: Iste asıl ziyana ugrayanlar, kıyamet gunu kendilerini ve ailelerini ziyana sokanlardır, diyecekler. Kesinlikle biliniz ki, zalimler, surekli bir azap icindedirler
42|46|Onların Allah'tan baska kendilerine yardım edecek hicbir dostları yoktur. Allah kimi saptırırsa artık onun kurtulusa cıkan bir yolu yoktur
42|47|Allah'tan, geri cevrilmesi imkansız bir gun gelmezden once, Rabbinize uyun. Cunku o gun, hicbiriniz sıgınacak yer bulamazsınız, itiraz da edemezsiniz
42|48|Eger yuz cevirirlerse, bilesin ki biz seni onların uzerine bekci gondermedik. Sana dusen sadece duyurmaktır. Biz insana katımızdan bir rahmet tattırdıgımız zaman ona sevinir. Ama elleriyle yaptıkları yuzunden baslarına bir kotuluk gelirse, iste o zaman insan pek nankordur
42|49|Goklerin ve yerin mulku Allah'ındır. Diledigini yaratır; diledigine kız cocukları, diledigine de erkek cocukları bahseder
42|50|Yahut onları, hem erkek hem de kız cocukları olmak uzere cift verir. Diledigini de kısır kılar. O, her seyi bilendir, her seye gucu yetendir
42|51|Allah bir insanla ancak vahiy yoluyla veya perde arkasından konusur, yahut bir elci gonderip izniyle ona diledigini vahyeder. O yucedir, hakimdir
42|52|Iste boylece sana da emrimizle Kur'an'ı vahyettik. Sen, kitap nedir, iman nedir bilmezdin. Fakat biz onu kullarımızdan diledigimizi kendisiyle dogru yola eristirdigimiz bir nur kıldık. Suphesiz ki sen dogru bir yolu gostermektesin
42|53|(O yol) goklerin ve yerin sahibi olan Allah'ın yoludur. Dikkat edin, butun isler sonunda Allah'a doner
43|1|Ha. Mim
43|2|Apacık Kitab'a andolsun ki
43|3|Biz, anlayıp dusunmeniz icin onu Arapca bir Kur'an kıldık
43|4|O, katımızda bulunan Ana Kitap'ta (levh-i mahfuzda) mevcut, yuce ve hikmetle dolu bir kitaptır
43|5|Siz, haddi asan kimseler oldunuz diye, sizi Kur'an'la uyarmaktan vaz mı gecelim
43|6|Daha onceki milletlere nice peygamberler gondermistik
43|7|Onlar, kendilerine gelen her peygamberi mutlaka alaya alırlardı
43|8|Biz bunlardan daha zorba olanları da helak ettik. Nitekim oncekilerde ornegi gecmistir
43|9|Andolsun ki, onlara gokleri ve yeri kim yarattı? diye sorsan; "Onları suphesiz guclu olan, her seyi bilen Allah yarattı" derler
43|10|O, size yeri besik kılmıs ve dogru gidesiniz diye yeryuzunde size yollar yaratmıstır
43|11|Gokten bir olcuye gore suyu indiren O'dur. Biz onunla (kupkuru), olu memlekete hayat veririz. Iste siz de boylece (mezarlarınızdan) cıkarılacaksınız
43|12|Butun ciftleri O yaratmıstır. Ve size bineceginiz gemiler ve hayvanlar var etti
43|13|Ki, boylece onların sırtına binip uzerlerine yerlesince, Rabbinizin ni'metini anarak: Bunu bizim hizmetimize vereni tesbih ve takdis ederiz, yoksa biz bunlara guc yetiremezdik, diyesiniz
43|14|Biz suphesiz Rabbimize donecegiz (demelisiniz)
43|15|Ama onlar, kullarından bir kısmını, O'nun bir cuzu kıldılar. Gercekten insan apacık bir nankordur
43|16|Yoksa Allah, yarattıklarından kızları kendisine aldı da ogulları size mi ayırdı
43|17|Onlardan biri, Rahman'a isnat ettigi kız cocuguyla mujdelenince, hiddetlenerek yuzu simsiyah kesilir
43|18|Sus icinde yetistirilip savas edemeyecek olanı mı istemiyorlar? (Onları Allah'ın parcası mı sayıyorlar)
43|19|Onlar, Rahman'ın kulları olan melekleri de disi saydılar. Acaba meleklerin yaratılıslarını mı gormusler? Onların bu sahitlikleri yazılacak ve sorguya cekileceklerdir
43|20|Ve dediler ki: Rahman dileseydi biz onlara tapmazdık. Onların bu hususta bir bilgileri yoktur. Onlar sadece yalan soyluyorlar
43|21|Yoksa bundan once onlara bir kitap verdik de ona mı tutunuyorlar
43|22|Hayır! "Sadece, biz babalarımızı bir din uzerinde bulduk, biz de onların izinde gidiyoruz" derler
43|23|Senden once de hangi memlekete uyarıcı gondermissek mutlaka oranın varlıklıları: Babalarımızı bir din uzerinde bulduk, biz de onların izlerine uyarız, derlerdi
43|24|Ben size, babalarınızı uzerinde buldugunuz (din)den daha dogrusunu getirmissem (yine mi bana uymazsınız)? deyince, dediler ki: Dogrusu biz sizinle gonderilen seyi inkar ediyoruz
43|25|Biz de onlardan intikam aldık. Bak, yalanlayanların sonu nasıl oldu
43|26|Bir zaman Ibrahim, babasına ve kavmine demisti ki: Ben sizin taptıklarınızdan uzagım
43|27|Ben yalnız beni yaratana taparım. Cunku O, beni dogru yola iletecektir
43|28|Bu sozu, ardından geleceklere devamlı kalacak bir miras olarak bıraktı ki, insanlar (onun dinine) donsunler
43|29|Dogrusu bunları da atalarını da kendilerine hak ve onu acıklayan bir peygamber gelinceye kadar gecindirdim
43|30|Fakat kendilerine hak gelince: Bu bir buyudur, biz onu tanımıyoruz, dediler
43|31|Ve dediler ki: Bu Kur'an iki sehirden bir buyuk adama indirilse olmaz mıydı
43|32|Rabbinin rahmetini onlar mı paylastırıyorlar? Dunya hayatında onların gecimliklerini aralarında biz paylastırdık. Birbirlerine is gordurmeleri icin kimini otekine derecelerle ustun kıldık. Rabbinin rahmeti onların biriktirdikleri seylerden daha hayırlıdır
43|33|Sayet insanların kufurde birlesmis bir tek ummet olması (tehlikesi) bulunmasaydı, Rahman'ı inkar edenlerin evlerinin tavanlarını ve cıkacakları merdivenleri gumusten yapardık
43|34|Evlerinin kapılarını ve uzerine yaslanacakları koltukları da (hep gumusten yapardık)
43|35|Ve onları zinetlere bogardık. Butun bunlar sadece dunya hayatının gecimligidir. Ahiret ise, Rabbinin katında, Allah'ın azabından sakınıp rahmetine sıgınanlara mahsustur
43|36|Kim Rahman'ı zikretmekten gafil olursa, yanından ayrılmayan bir seytanı ona musallat ederiz
43|37|Suphesiz bu seytanlar onları dogru yoldan alıkoyarlar da onlar, kendilerinin dogru yolda olduklarını sanırlar
43|38|O seytan dostu kimse, en sonunda bize gelince arkadasına: Keske benimle senin aranda dogu ile batı arası kadar uzaklık olsaydı, ne kotu arkadasmıssın! der
43|39|Zulmettiginiz icin bugun (nedamet) size hicbir fayda vermeyecektir. Cunku siz, azapta ortaksınız
43|40|(Resulum!) Sagırlara sen mi isittireceksin; yahut korleri ve apacık sapıklıkta olanları dogru yola sen mi ileteceksin
43|41|Biz seni onlardan alıp gotursek de yine onlardan intikam alırız
43|42|Yahut onlara vadettigimiz azabı, sana gosteririz. Cunku bizim onlara gucumuz yeter
43|43|Sen, sana vahyedilene sımsıkı sarıl. Suphesiz sen, dosdogru yoldasın
43|44|Dogrusu Kur'an, sana ve kavmine bir oguttur. Ileride ondan sorumlu tutulacaksınız
43|45|Senden once gonderdigimiz elcilerimize (ummetlerine) sor! Rahman'dan baska tapılacak tanrılar (edinin diye) emretmis miyiz
43|46|Andolsun biz Musa'yı ayetlerimizle Firavun'a ve onun ileri gelen adamlarına gondermistik de Musa: Ben alemlerin Rabbinin elcisiyim, demisti
43|47|Onlara ayetlerimizi getirince, bunlara guluvermislerdi
43|48|Onlara gosterdigimiz her bir ayet (mucize) digerinden daha buyuktu. Dogru yola donsunler diye onları azaba ugrattık
43|49|Bunun uzerine dediler ki: Ey buyucu! Sana verdigi ahde gore bizim icin Rabbine dua et; cunku biz artık dogru yola girecegiz
43|50|Fakat biz onlardan azabı kaldırınca, sozlerinden donuverdiler
43|51|Firavun kavmine seslendi ve soyle dedi: "Ey kavmim! Mısır mulku ve altımdan akıp giden su ırmaklar benim degil mi? Hala gormuyor musunuz
43|52|Yoksa ben, kendisi zayıf ve neredeyse soz anlatamayacak durumda bulunan su adamdan daha hayırlı degil miyim
43|53|Ona altın bilezikler verilmeli veya yanında ona yardımcı melekler gelmeli degil miydi
43|54|Firavun kavmini aldattı; onlar da kendisine boyun egdiler. Onlar yoldan cıkmıs bir kavimdir
43|55|Boylece bizi ofkelendirince onlardan intikam aldık, hepsini suda bogduk
43|56|Onları, sonradan gelenlerin gecmisi ve bir ibret ornegi kıldık
43|57|Meryem oglu Isa, bir misal olarak anlatılınca senin kavmin hemen bagrısmaya basladılar
43|58|Bizim tanrılarımız mı hayırlı, yoksa o mu? dediler. Bunu sana ancak tartısmak icin soylediler. Dogrusu onlar kavgacı bir toplumdur
43|59|O, sadece kendisine nimet verdigimiz ve Israilogullarına ornek kıldıgımız bir kuldur
43|60|Eger dileseydik, icinizden, yeryuzunde yerinize gececek melekler yaratırdık
43|61|Suphesiz ki o (Isa), kıyametin (ne zaman kopacagının) bilgisidir. Ondan hic suphe etmeyin ve bana uyun; cunku bu, dosdogru yoldur
43|62|Sakın seytan sizi yoldan cevirmesin. Cunku o, sizin icin apacık bir dusmandır
43|63|Isa, acık delillerle geldigi zaman demisti ki: Ben size hikmet getirdim ve ayrılıga dustugunuz seylerden bir kısmını size acıklamak icin geldim. Oyleyse Allah'tan korkun ve bana itaat edin
43|64|Cunku Allah, benim de Rabbim, sizin de Rabbinizdir. O'na ibadet edin. Iste bu, dogru yoldur
43|65|Ama aralarından cıkan guruplar, bir ihtilafa dustuler. Acı bir gunun azabı karsısında vay o zulmedenlerin haline
43|66|Onlar farkında degillerken kıyamet gununun kendilerine ansızın gelmesinden baska bir sey mi bekliyorlar
43|67|O gun, Allah'a karsı gelmekten sakınanlar dısında, dost olanlar (bile) birbirlerine dusman kesilirler
43|68|Ey kullarım! Bugun size korku yoktur. Sizler uzulmeyeceksiniz de
43|69|Onlar ayetlerimize inanan ve musluman olan (kullarım)idiler
43|70|Siz ve esleriniz, agırlanmıs olarak cennete giriniz
43|71|Onlara altın tepsiler ve kadehler dolastırılır. Orada canlarının istedigi, gozlerinin hoslandıgı her sey vardır. Ve siz, orada ebedi kalacaksınız
43|72|Iste yaptıklarınıza karsılık size miras verilen cennet budur
43|73|Orada sizin icin bol bol meyveler vardır, onlardan yersiniz" denilir
43|74|Suphesiz suclular cehennem azabında devamlı kalacaklar
43|75|Azapları hafifletilmeyecektir. Onlar azap icinde kurtulustan umit kesmislerdir
43|76|Biz onlara zulmetmedik, fakat onlar kendileri zalim kimselerdir
43|77|Ey Malik! Rabbin bizim isimizi bitirsin! diye seslenirler. Malik de: Siz boyle kalacaksınız! der
43|78|Andolsun biz size hakkı getirdik, fakat cogunuz haktan hoslanmıyorsunuz
43|79|Yoksa (musrikler) bir ise kesin karar mı verdiler? Dogrusu biz de kararlıyız
43|80|Yoksa onlar, bizim kendilerinin sırlarını ve gizli konusmalarını isitmedigimizi mi sanıyorlar? Hayır, oyle degil; yanlarındaki elcilerimiz (hafaza melekleri de) yazmaktadırlar
43|81|De ki: Eger Rahman'ın bir cocugu olsaydı, elbette ben (ona) kulluk edenlerin ilki olurdum
43|82|Goklerin ve yerin Rabbi, Ars'ın da Rabbi olan Allah onların vasıflandırmalarından yucedir, munezzehtir
43|83|Sen bırak onları, kendilerine soz verilen gunlerine kavusuncaya kadar batıla dalsınlar, oynaya dursunlar
43|84|Gokteki Ilah da, yerdeki Ilah da O'dur. O, hakimdir, her seyi bilendir
43|85|Goklerin, yerin ve ikisi arasında bulunan her seyin mulku kendisine ait olan Allah ne yucedir! Kıyamet saatini bilmek de O'na mahsustur. Siz O'na donduruleceksiniz
43|86|Allah'ı bırakıp da taptıkları putlar, sefaat edemezler. Ancak bilerek hakka sahitlik edenler bunun dısındadır
43|87|Andolsun onlara kendilerini kimin yarattıgını sorsan elbette "Allah" derler. O halde nasıl (Allah'a kulluktan) ceviriliyorlar
43|88|(Resulullah'ın:) "Ya Rabbi! Bunlar, iman etmeyen bir kavimdir" demesini de( Allah biliyor)
43|89|Simdilik sen onlardan yuz cevir ve size selam olsun de. Yakında bilecekler! buyurdu
44|1|Ha. Mim
44|2|Apacık olan Kitab'a andolsun ki
44|3|Biz onu (Kur'an'ı) mubarek bir gecede indirdik. Kuskusuz biz uyarıcıyızdır
44|4|Her hikmetli ise o gecede hukmedilir
44|5|(Yani)katımızdan (verilen her) emir. Cunku biz, peygamberler gondermekteyiz
44|6|Senin Rabb'inin acıması geregi olarak (gonderdiyimiz elcilere o gece emirlerimizi bir bir acıklar, vahiylerimizi bildiririz). Dogrusu o isitendir, bilendir
44|7|Eger kesin olarak inanıyorsanız (bilin ki Allah), goklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların Rabbidir
44|8|O'ndan baska ilah yoktur. (Her seyi O) diriltir ve oldurur. Sizin de Rabbiniz, onceki atalarınızın da Rabbidir
44|9|Fakat onlar, suphe icinde eglenip duruyorlar
44|10|Simdi sen, gogun, acık bir duman cıkaracagı gunu gozetle
44|11|Duman insanları buruyecektir. Bu, elem verici bir azaptır
44|12|(Iste o zaman insanlar:) Rabbimiz! Bizden azabı kaldır. Dogrusu biz artık inanıyoruz (derler)
44|13|Nerede onlarda ogut almak? Oysa kendilerine gercegi acıklayan bir elci gelmisti
44|14|Sonra ondan yuz cevirdiler ve: Bu, ogretilmis bir deli! dediler
44|15|Biz azabı birazcık kaldıracagız, ama siz yine (eski halinize) doneceksiniz
44|16|Fakat biz buyuk bir siddetle yakalayacagımız gun, kesinlikle intikamımızı alırız
44|17|Andolsun, kendilerinden once biz, Firavun'un kavmini de imtihan etmistik. Onlara serefli bir elci geldi. (Soyle diyerek)
44|18|Allah'ın kulları! Bana gelin! Cunku ben size (gonderilmis) guvenilir bir resulum
44|19|Allah'a karsı ululuk taslamayın. Cunku ben size apacık bir delil getiriyorum
44|20|Ben, beni taslamanızdan, benim ve sizin Rabbiniz olan Allah'a sıgındım
44|21|Eger bana inanmazsanız, hic degilse yanımdan uzaklasın
44|22|Bunun uzerine Musa: Bunlar suc isleyen bir toplumdur, diye Rabbine arzetti
44|23|Allah, O halde kullarımı geceleyin yola cıkar. Cunku takip edileceksiniz, buyurdu
44|24|Denizi acık halde bırak. Cunku onlar bogulacak bir ordudur
44|25|Onlar geride nice seyler bıraktılar; bahceler, ceimeler
44|26|Ekinler, guzel konaklar
44|27|Ve zevku sefa surdukleri nice nimetler
44|28|Iste boylece biz de onları baska bir topluma miras bıraktık
44|29|Gok ve yer onların ardından aglamadı; onlara muhlet de verilmedi
44|30|Andolsun biz, Israilogullarını o alcaltıcı azaptan kurtardık
44|31|Yani Firavun'dan. Cunku o bir zorba idi, asırı gidenlerdendi
44|32|Andolsun biz Israilogullarına, bilerek, (kendi zamanlarında) alemlerin ustunde bir imtiyaz verdik
44|33|Onlara, icinde acık bir imtihan bulunan isaretler verdik
44|34|Onlar (musrikler) diyorlar ki
44|35|Ilk olumumuzden sonra bir sey yoktur. Biz diriltilecek degiliz
44|36|Dogru soyluyorsanız, atalarımızı getirin
44|37|Bunlar mı daha hayırlı, yoksa Tubba' kavmi ile onlardan oncekiler mi? Onları yok ettik, cunku onlar suclu idiler
44|38|Biz gokleri, yeri ve bunlar arasında bulunanları, oyun ve eglence olsun diye yaratmadık
44|39|Onları sadece gercek bir sebeple yarattık. Fakat onların cogu bilmiyorlar
44|40|Suphesiz (hakkı batıldan ayıran) hukum gunu, hepsinin bir arada bulusacagı gundur
44|41|O gun, dostun dosta hicbir faydası olmaz, kendilerine yardım da edilmez
44|42|Ancak Allah'ın merhamet ettigi kimseler boyle degildir. Suphesiz O, ustundur, merhametlidir
44|43|Suphesiz zakkum agacı
44|44|Gunahkarların yemegidir
44|45|O, karınlarda maden eriyigi kaynar
44|46|Sıcak suyun kaynaması gibi
44|47|(Allah zebanilere emreder): Tutun onu! Cehennemin ortasına surukleyin
44|48|Sonra basına azap olarak kaynar su dokun
44|49|(Ve deyin ki:) Tat bakalım. Hani sen kendince ustundun, serefliydin
44|50|Iste bu, suphelenip durdugunuz seydir
44|51|Muttakiler ise hakikaten guvenilir bir makamdadırlar
44|52|Bahcelerde ve pınar baslarındadırlar
44|53|Ince ipekten ve parlak atlastan giyerek karsılıklı otururlar
44|54|Iste boyle. Bunun yanısıra biz onları, iri gozlu hurilerle evlendiririz
44|55|Orada, guven icinde (canlarının cektigi) her meyveyi isterler
44|56|Ilk tattıkları olum dısında, orada artık olum tatmazlar. Ve Allah onları cehennem azabından korumustur (surekli hayata kavusmuslardır)
44|57|(Bunlar) Rabbinden bir lutuf olarak (verilmistir). Iste buyuk kurtulus budur
44|58|Biz onu (Kur'an'ı), ogut alalar diye senin dilinde indirerek kolayca anlasılmasını sagladık
44|59|(Yine de inanmayanların baslarına gelecekleri) bekle; onlar da beklemektedirler
45|1|Ha. Mim
45|2|Kitap, aziz ve hakim olan Allah tarafından indirilmistir
45|3|Suphesiz goklerde ve yerde inananlar icin bircok ayetler vardır
45|4|Sizin yaratılısınızda ve (Allah'ın) yeryuzunde yaydıgı canlılarda, kesin olarak inanan bir toplum icin ibret verici isaretler vardır
45|5|Gecenin ve gunduzun degismesinde, Allah'ın gokten indirmis oldugu rızıkta (yagmurda) ve olumunden sonra yeri onunla diriltmesinde, ruzgarları degisik yonlerden estirmesinde, aklını kullanan toplum icin dersler vardır
45|6|Iste sana gercek olarak okudugumuz bunlar Allah'ın ayetleridir. Artık Allah'tan ve O'nun ayetlerinden sonra hangi soze inanacaklar
45|7|Vay haline, her yalancı ve gunahkar kisinin
45|8|O, Allah'ın kendisine okunan ayetlerini isitir de sonra buyukluk taslayarak sanki hic onları duymamıs gibi (kufrunde) direnir. Iste onu acı bir azap ile mujdele
45|9|ayetlerimizden bir sey ogrendigi zaman onlarla alay eder. Onlar icin alcaltıcı bir azap vardır
45|10|Otelerinde de cehennem vardır. Kazandıkları seyler de, Allah'ı bırakıp edindikleri dostlar da onlara hicbir fayda vermez. Buyuk azap onlaradır
45|11|Iste bu Kur'an bir hidayettir. Rablerinin ayetlerini inkar edenlere gelince, onlara en kotusunden, elem verici bir azap vardır
45|12|Allah o (yuce) varlıktır ki, emri geregince icinde gemilerin yuzmesi ve lutfedip verdigi rızkı aramanız icin ve de sukredesiniz diye denizi size hazır hale getirmistir
45|13|O, goklerde ve yerde ne varsa hepsini, kendi katından (bir lutfu olmak uzere) size boyun egdirmistir. Elbette bunda dusunen bir toplum icin ibretler vardır
45|14|Iman edenlere soyle: Allah'ın (ceza) gunlerinin gelecegini ummayanları bagıslasınlar. Cunku Allah her toplumu, yaptıgına gore cezalandıracaktır
45|15|Kim iyi is yaparsa faydası kendinedir, kim de kotuluk yaparsa zararı yine kendinedir. Sonra Rabbinize donduruleceksiniz
45|16|Andolsun ki biz, Israilogullarına Kitap, hukum ve peygamberlik verdik. Onları guzel rızıklarla besledik ve onları dunyalara ustun kıldık
45|17|Din konusunda onlara acık deliller verdik. Ama onlar kendilerine ilim geldikten sonra, aralarındaki cekememezlik yuzunden ayrılıga dustuler. Suphesiz Rabbin, ayrılıga dustukleri seyler hakkında kıyamet gunu aralarında hukum verecektir
45|18|Sonra da seni din konusunda bir seriat sahibi kıldık. Sen ona uy; bilmeyenlerin isteklerine uyma
45|19|Cunku onlar, Allah'a karsı sana hicbir fayda vermezler. Dogrusu zalimler birbirlerinin dostlarıdır; Allah da takva sahiplerinin dostudur
45|20|Bu (Kur'an), insanlar icin basiret nurları, kesin olarak inanan bir toplum icin hidayet ve rahmettir
45|21|Yoksa kotuluk isleyenler olumlerinde ve saglıklarında kendilerini, inanıp iyi ameller isleyen kimseler ile bir mi tutacagımızı sandılar? Ne kotu hukum veriyorlar
45|22|Allah, gokleri ve yeri yerli yerince yaratmıstır. Boylece herkes kazancına gore karsılık gorur. Onlara haksızlık edilmez
45|23|Heva ve hevesini tanrı edinen ve Allah'ın (kendi katındaki) bir bilgiye gore saptırdıgı, kulagını ve kalbini muhurledigi, gozunun ustune de perde cektigi kimseyi gordun mu? Simdi onu Allah'tan baska kim dogru yola eristirebilir? Hala ibret almayacak mısınız
45|24|Dediler ki: Hayat ancak bu dunyada yasadıgımızdır. Oluruz ve yasarız. Bizi ancak zaman helak eder. Bu hususta onların hicbir bilgisi de yoktur. Onlar sadece zanna gore hukum veriyorlar
45|25|Onlara acıkca ayetlerimiz okundugu zaman: Dogru sozlu iseniz atalarımızı getirin, demelerinden baska delilleri yoktur
45|26|De ki: Allah sizi diriltir, sonra oldurur. Sonra sizi suphe goturmeyen kıyamet gununde biraraya toplar. Fakat insanların cogu bilmezler
45|27|Goklerin ve yerin mulku Allah'ındır. Kıyametin kopacagı gun var ya, iste o gun batıla sapanlar husrana ugrayacaklardır
45|28|O gun her ummeti, diz cokmus gorursun. Her ummet kendi kitabına cagırılır, (onlara soyle denilir:) "Bu gun, yaptıklarınızla cezalandırılacaksınız
45|29|Bu, yuzunuze karsı gercegi soyleyen kitabımızdır. Cunku biz, yaptıklarınızı kaydediyorduk
45|30|Inanıp iyi isler yapanlara gelince, Rableri onları rahmetine kabul eder. Iste apacık kurtulus budur
45|31|Ama inkar edenlere gelince onlara: Ayetlerim size okunmus, siz de buyuklenip suclu bir toplum olmustunuz, degil mi? denilir
45|32|Allah'ın vadi gercektir, kıyamet gununde suphe yoktur" dendigi zaman: Kıyametin ne oldugunu bilmiyoruz onun bir tahminden ibaret oldugunu sanıyoruz, (onun hakkında) kesin bir bilgi elde etmis degiliz, demistiniz
45|33|Yaptıklarının kotulukleri onlara gorunmus, alay edip durdukları sey onları kusatmıstır
45|34|Denilir ki: Bu gune kavusacagınızı unuttugunuz gibi biz de bugun sizi unuturuz. Yeriniz atestir, yardımcılarınız da yoktur
45|35|Bunun boyle olmasının sebebi sudur: Siz Allah'ın ayetlerini alaya aldınız, dunya hayatı sizi aldattı. Artık bugun atesten cıkarılmayacaklardır ve onların (Allah'ı) hosnut etmeleri de istenmeyecektir
45|36|Hamd, goklerin Rabbi, yerin Rabbi butun alemlerin Rabbi olan Allah'a mahsustur
45|37|Goklerde ve yerde azamet yalnız O'nundur. O, azizdir, hakimdir
46|1|Ha. Mim
46|2|Bu Kitap aziz ve hakim olan Allah tarafından indirilmistir
46|3|Gokleri, yeri ve ikisi arasında bulunanları biz, suphesiz yerli yerince ve belli bir sure icin yarattık. Inkar edenler, uyarıldıkları seylerden yuz cevirmektedirler
46|4|De ki: Soylesenize! Allah'ı bırakıp taptıgınız seyler yeryuzunde ne yaratmıslar; gostersenize bana! Yoksa onların goklere ortaklıkları mı vardır? Eger dogru soyleyenlerden iseniz, bundan evvel (size indirilmis) bir kitap yahut bir bilgi kalıntısı varsa onu bana getirin
46|5|Allah'ı bırakıp da kıyamet gunune kadar kendisine cevap veremeyecek seylere tapandan daha sapık kim olabilir? (Oysa) onlar, bunların tapmalarından habersizdirler
46|6|Insanlar bir araya toplandıkları zaman (musrikler) onlara (tapındıklarına) dusman kesilirler ve onlara kulluk ettiklerini inkar ederler
46|7|Ayetlerimiz onlara acıkca okundugu zaman hakikat kendilerine geldiginde onu inkar edenler: "Bu, apacık bir buyudur" dediler
46|8|Yoksa "Onu uydurdu" mu diyorlar? De ki: Eger ben onu uydurmussam, Allah tarafından bana gelecek seyi savmaya gucunuz yetmez. O, sizin Kur'an hakkında yaptıgınız taskınlıkları cok daha iyi bilir. Benimle sizin aranızda sahit olarak O yeter. O, bagıslayan, esirgeyendir
46|9|De ki: Ben peygamberlerin ilki degilim. Bana ve size ne yapılacagını da bilmem. Ben sadece bana vahyedilene uyarım. Ben sadece apacık bir uyarıcıyım
46|10|De ki: Hic dusundunuz mu; sayet bu, Allah katından ise ve siz onu inkar etmisseniz, Israilogullarından bir sahit de bunun benzerini gorup inandıgı halde siz yine de buyukluk taslamıssanız (haksızlık etmis olmaz mısınız)? Suphesiz Allah, zalimler toplulugunu dogru yola iletmez
46|11|Inkar edenler, iman edenler hakkında dediler ki: "Bu is bir hayır olsaydı, onlar bizi gecemezlerdi." Fakat onlar bununla dogru yola girmek arzusunda olmadıkları icin "Bu eski bir yalandır" diyecekler
46|12|Ondan once de bir rahmet ve rehber olarak Musa'nın kitabı vardır. Bu (Kur'an) da, zulmedenleri uyarmak ve iyilik yapanlara mujde olmak uzere Arap lisanıyla indirilmis, dogrulayıcı bir kitaptır
46|13|Rabbimiz Allah'tır" deyip sonra da dosdogru yasayanlara korku yoktur ve onlar uzulmeyeceklerdir
46|14|Onlar cennet ehlidirler. Yapmakta olduklarına karsılık orada ebedi kalacaklardır
46|15|Biz insana, ana-babasına iyilik etmesini tavsiye ettik. Annesi onu zahmetle tasıdı ve zahmetle dogurdu. Tasınması ile sutten kesilmesi, otuz ay surer. Nihayet insan, guclu cagına erip kırk yasına varınca der ki: Rabbim! Bana ve ana-babama verdigin nimete sukretmemi ve razı olacagın yararlı is yapmamı temin et. Benim icin de zurriyetim icin de iyiligi devam ettir. Ben sana dondum. Ve elbette ki ben muslumanlardanım
46|16|Iste, yaptıklarının iyisini kabul edecegimiz ve gunahlarını bagıslayacagımız bu kimseler cennetlikler arasındadırlar. Bu, kendilerine verilen dogru bir sozdur
46|17|Ana ve babasına: Of be size! Benden once nice nesiller gelip gecmisken, beni mi tekrar dirilmekle tehdit ediyorsunuz? diyen kimseye, ana ve babası Allah'ın yardımına sıgınarak: Yazıklar olsun sana! Iman et. Allah'ın vadi gercektir, dedikleri halde o: Bu, eskilerin masallarından baska bir sey degildir, der
46|18|Iste onlar, kendilerinden once cinlerden ve insanlardan gelip gecmis topluluklar icinde, haklarında azabın gerceklestigi kimselerdir. Gercekten onlar ziyana ugrayanlardır
46|19|Herkesin yaptıklarına gore dereceleri vardır. Allah, onlara yaptıklarının karsılıgını verir, asla kendilerine haksızlık yapılmaz
46|20|Inkar edenler atese arzolunacakları gun (onlara soyle denir): Dunyadaki hayatınızda butun guzel seylerinizi harcadınız, onların zevkini surdunuz. Bugun ise yeryuzunde haksız yere buyukluk taslamanızdan ve yoldan cıkmanızdan dolayı alcaltıcı bir azap goreceksiniz
46|21|Ad kavminin kardesini (Hud'u) an. Zira o, kendinden once ve sonra uyarıcıların da gelip gectigi Ahkaf bolgesindeki kavmine: Allah'tan baskasına kulluk etmeyin. Ben sizin buyuk bir gunun azabına ugramanızdan korkuyorum, demisti
46|22|Sen bizi tanrılarımızdan cevirmek icin mi bize geldin? Hadi, dogru soyleyenlerden isen, bizi tehdit ettigin seyi basımıza getir" dediler
46|23|Hud da! Bilgi ancak Allah'ın katındadır. Ben size, bana gonderilen seyi duyuruyorum. Fakat sizin cahil bir kavim oldugunuzu goruyorum, dedi
46|24|Nihayet onu, vadilerine dogru yayılan bir bulut seklinde gorunce: Bu bize yagmur yagdıracak yaygın bir buluttur, dediler. Hayır! O, sizin acele gelmesini istediginiz seydir. Icinde acı azap bulunan bir ruzgardır
46|25|O (ruzgar), Rabbinin emriyle her seyi yıkar, mahveder. Nitekim (o kasırga gelince) onların evlerinden baska bir sey gorulmez oldu. Iste biz suc isleyen toplumu boyle cezalandırırız
46|26|Andolsun ki, onlara da size vermedigimiz kudret ve serveti vermistik. Kendilerine kulaklar, gozler ve kalpler vermistik. Fakat kulakları, gozleri ve kalpleri kendilerine bir fayda saglamadı. Zira bile bile Allah'ın ayetlerini inkar ediyorlardı. Alay edip durdukları sey, kendilerini kusatıverdi
46|27|Andolsun biz, cevrenizdeki memleketleri de yok ettik. Belki dogru yola donerler diye ayetleri tekrar tekrar acıkladık
46|28|Allah'tan baska kendilerine yakınlık saglamak icin tanrı edindikleri seyler, kendilerine yardım etselerdi ya! Hayır, onları bırakıp gittiler. Bu onların yalanı ve uydurup durdukları seydir
46|29|Hani cinlerden bir gurubu, Kur'an'ı dinlemeleri icin sana yoneltmistik. Kur'an'ı dinlemeye hazır olunca (birbirlerine) "Susun" demisler, Kur'an'ın okunması bitince uyarıcılar olarak kavimlerine donmuslerdi
46|30|Ey kavmimiz! dediler, dogrusu biz Musa'dan sonra indirilen, kendinden oncekini dogrulayan, hakka ve dogru yola ileten bir kitap dinledik
46|31|Ey kavmimiz! Allah'ın davetcisine uyun. Ona iman edin ki Allah da sizin gunahlarınızı kısmen bagıslasın ve sizi acı bir azaptan korusun
46|32|Allah'ın davetcisine uymayan kimse yeryuzunde Allah'ı aciz bırakacak degildir. Kendisi icin Allah'tan baska dostlar da bulunmaz. Iste onlar, apacık bir sapıklık icindedirler
46|33|Gokleri ve yeri yaratan, bunları yaratmakla yorulmayan Allah'ın, oluleri diriltmeye de gucunun yetecegini dusunmezler mi? Evet O, her seye kadirdir
46|34|Inkar edenlere, atese sunulacakları gun: Nasıl, bu gercek degil miymis? denildiginde: Evet, Rabbimize andolsun ki gercekmis, derler. Allah: Oyleyse inkar etmenizden dolayı azabı tadın! der
46|35|O halde (Resulum), peygamberlerden azim sahibi olanların sabrettigi gibi sen de sabret. Onlar hakkında acele etme, onlar vadedildikleri azabı gordukleri gun sanki dunyada sadece gunduzun bir saati kadar kaldıklarını sanırlar. Bu, bir tebligdir. Yoldan cıkmıs topluluklardan baskası helak edilir
47|1|Inkar edenlerin ve Allah yolundan alıkoyanların islerini Allah bosa cıkarmıstır
47|2|Iman edip yararlı isler yapanların, Rableri tarafından hak olarak Muhammed'e indirilene inananların gunahlarını Allah ortmus ve hallerini duzeltmistir
47|3|Bunun sebebi, inkar edenlerin batıla uymaları, inananların da Rablerinden gelen hakka uymus olmalarıdır. Iste boylece Allah, insanlara kendilerinden misallerini anlatır
47|4|(Savasta) inkar edenlerle karsılastıgınız zaman boyunlarını vurun. Nihayet onlara iyice vurup sindirince bagı sıkıca baglayın (esir alın). Savas sona erince de artık ya karsılıksız veya fidye karsılıgı salıverin. Durum su ki, Allah dileseydi, onlardan intikam alırdı. Fakat sizi birbirinizle denemek ister. Allah yolunda oldurulenlere gelince, Allah onların yaptıklarını bosa cıkarmaz
47|5|Allah onları muratlarına erdirecek, gonullerini sadedecek
47|6|Onları, kendilerine tanıttıgı cennete sokacaktır
47|7|Ey iman edenler! Eger siz Allah'a (Allah'ın dinine) yardım ederseniz O da size yardım eder, ayaklarınızı kaydırmaz
47|8|Inkar edenlere gelince, onların hakkı yıkımdır. Allah onların yaptıklarını bosa cıkarmıstır
47|9|Bunun sebebi, Allah'ın indirdigini begenmemeleridir. Allah da onların amellerini bosa cıkarmıstır
47|10|Yeryuzunde dolasıp kendilerinden oncekilerin sonlarının nasıl oldugunu gormezler mi? Allah onları yere batırmıstır. Kafirlere de onların benzeri vardır
47|11|Bu, Allah'ın, inananların yardımcısı olmasından dolayıdır. Kafirlere gelince, onların yardımcıları yoktur
47|12|Muhakkak ki Allah, inanıp iyi isler yapanları, altlarından ırmaklar akan cennetlere koyar; inkar edenler ise (dunyadan) faydalanırlar, hayvanların yedigi gibi yerler. Onların yeri atestir
47|13|Senin sehrinden -ki ora (halkı) seni cıkardı daha kuvvetli nice sehirleri yok ettik; onlara bir yardım eden de cıkmadı
47|14|Rabbinden apacık bir delil uzerinde bulunan kimse, kotu isi kendisine guzel gorunen ve heveslerine uyan kimse gibi olur mu
47|15|Muttakilere vadolunan cennetin durumu soyledir: Icinde bozulmayan sudan ırmaklar, tadı degismeyen sutten ırmaklar, icenlere lezzet veren saraptan ırmaklar ve suzme baldan ırmaklar vardır. Orada meyvelerin her cesidi onlarındır. Rablerinden de bagıslama vardır. Hic bu, ateste ebedi kalan ve bagırsaklarını parca parca edecek kaynar su icirilen kimselerin durumu gibi olur mu
47|16|Onların arasında, seni dinleyenler vardır. Fakat senin yanından cıkınca kendilerine bilgi verilmis olanlara "Az once ne demisti?" diye sorarlar. Bunlar, Allah'ın kalplerini muhurledigi, heva ve heveslerine uyan kimselerdir
47|17|Dogru yolu bulanlara gelince, Allah onların hidayetlerini arttırır ve sakınmalarını saglar
47|18|Onlar, kıyamet gununun ansızın gelip catmasını mı bekliyorlar? Suphesiz onun alametleri belirmistir. Kendilerine gelip catınca ibret almaları neye yarar
47|19|Bil ki, Allah'tan baska ilah yoktur. (Habibim!) Hem kendinin hem de mumin erkeklerin ve mumin kadınların gunahlarının bagıslanmasını dile! Allah, gezip dolastıgınız yeri de duracagınız yeri de bilir
47|20|Iman etmis olanlar: Keske cihad hakkında bir sure indirilmis olsaydı! derler. Ama hukmu acık bir sure indirilip de onda savastan soz edilince, kalplerinde hastalık olanların, olum baygınlıgı geciren kimsenin bakısı gibi sana baktıklarını gorursun. Onlara yakısan da budur
47|21|(Onların vazifesi) itaat ve guzel sozdur. Is ciddiye bindigi zaman Allah'a sadakat gosterselerdi, elbette kendileri icin daha hayırlı olurdu
47|22|Geri donerseniz, yeryuzunde bozgunculuk yapmaya ve akrabalık baglarını kesmeye donmus olmaz mısınız
47|23|Iste bunlar, Allah'ın kendilerini lanetledigi, sagır kıldıgı ve gozlerini kor ettigi kimselerdir
47|24|Onlar Kur'an'ı dusunmuyorlar mı? Yoksa kalpleri kilitli mi
47|25|Suphesiz ki, kendilerine dogru yol belli olduktan sonra, arkalarına donenleri, seytan suruklemis ve kendilerine umit vermistir
47|26|Bunun sebebi; onların, Allah'ın indirdiginden hoslanmayanlara: Bazı hususlarda size itaat edecegiz, demeleridir. Oysa Allah, onların gizlediklerini biliyor
47|27|Ya melekler onların yuzlerine ve sırtlarına vurarak canlarını alırken durumları nasıl olacak
47|28|Bunun sebebi, onların Allah'ı gazaplandıran seylerin ardınca gitmeleri ve O'nu razı edecek seylerden hoslanmamalarıdır. Bu yuzden Allah onların islerini bosa cıkarmıstır
47|29|Kalplerinde hastalık olanlar, yoksa Allah'ın, kinlerini ortaya cıkarmayacagını mı sandılar
47|30|Biz dileseydik onları sana gosterirdik de, sen onları yuzlerinden tanırdın. Andolsun ki sen onları konusma tarzlarından tanırsın. Allah islediklerinizi bilir
47|31|Andolsun ki icinizden cihad edenlerle sabredenleri belirleyinceye ve haberlerinizi acıklayıncaya kadar sizi imtihan edecegiz
47|32|Inkar edenler, Allah yolundan alıkoyanlar ve kendilerine dogru yol belli olduktan sonra Peygamber'e karsı gelenler, Allah'a hicbir zarar veremezler. Allah onların yaptıklarını bosa cıkaracaktır
47|33|Ey iman edenler! Allah'a itaat edin, Peygambere itaat edin. Islerinizi bosa cıkarmayın
47|34|Inkar edip Allah yolundan alıkoyanları ve sonra da kafir olarak olenleri Allah asla bagıslamaz
47|35|Ustun durumda iken gevseyip barısa cagırmayın. Allah sizinle beraberdir. O amellerinizi asla eksiltmeyecektir
47|36|Dogrusu dunya hayatı ancak bir oyun ve eglencedir. Eger iman eder ve sakınırsanız Allah size mukafatınızı verir. Ve sizden mallarınızı (tamamen sarfetmenizi) istemez
47|37|Eger onları (tamamını) isteseydi ve sizi zorlasaydı, cimrilik ederdiniz ve bu da sizin kinlerinizi ortaya cıkarırdı
47|38|Iste sizler, Allah yolunda harcamaya cagırılıyorsunuz. Icinizden kiminiz cimrilik ediyor. Ama kim cimrilik ederse, ancak kendisine cimrilik etmis olur. Allah zengindir, siz ise fakirsiniz. Eger O'ndan yuz cevirirseniz, yerinize sizden baska bir toplum getirir, artık onlar sizin gibi de olmazlar
48|1|Biz sana dogrusu apacık bir fetih ihsan ettik
48|2|Boylece Allah, senin gecmis ve gelecek gunahını bagıslar. Sana olan nimetini tamamlar ve seni dogru bir yola iletir
48|3|Ve sana sanlı bir zaferle yardım eder
48|4|Imanlarını bir kat daha arttırsınlar diye muminlerin kalplerine guven indiren O'dur. Goklerin ve yerin orduları Allah'ındır. Allah bilendir, her seyi hikmetle yapandır
48|5|(Butun bu lutuflar) mumin erkeklerle mumin kadınları, icinde ebedi kalacakları, zemininden ırmaklar akan cennetlere koyması, onların gunahlarını ortmesi icindir. Iste bu, Allah katında buyuk bir kurtulustur
48|6|(Bir de bunlar) Allah hakkında kotu zanda bulunan munafık erkeklere ve munafık kadınlara, Allah'a ortak kosan erkeklere ve ortak kosan kadınlara azap etmesi icindir. Muslumanlar icin bekledikleri kotuluk cemberi baslarına gelsin! Allah onlara gazap etmis, lanetlemis ve cehennemi kendilerine hazırlamıstır. Orası ne kotu bir yerdir
48|7|Goklerin ve yerin orduları Allah'ındır. Allah azizdir, hakimdir
48|8|Suphesiz biz seni, sahit, mujdeleyici ve uyarıcı olarak gonderdik
48|9|Ta ki (ey muminler!) Allah'a ve Resulune iman edesiniz, Resulune yardım edesiniz, O'na saygı gosteresiniz ve sabah aksam Allah'ı tesbih edesiniz
48|10|Muhakkak ki sana biat edenler ancak Allah'a biat etmektedirler. Allah'ın eli onların ellerinin uzerindedir. Kim ahdini bozarsa, ancak kendi aleyhine bozmus olur. Kim de Allah ile olan ahdine vefa gosterirse Allah ona buyuk bir mukafat verecektir
48|11|Bedevilerden geri kalmıs olanlar, sana diyecekler ki: "Mallarımız ve ailelerimiz bizi alıkoydu. Allah'tan bizim bagıslanmamızı dile." Onlar kalplerinde olmayanı dilleriyle soylerler. De ki: Allah size bir zarar gelmesini dilerse veya bir fayda elde etmenizi isterse O'na karsı kimin bir seye gucu yetebilir? Kaldı ki, Allah yaptıklarınızdan haberdardır
48|12|Aslında siz Peygamberin ve muminlerin ailelerine bir daha donmeyeceklerini sanmıstınız. Bu sizin gonullerinize guzel gorundu de kotu zanda bulundunuz ve helaki hak etmis bir topluluk oldunuz
48|13|Kim Allah'a ve Resulune iman etmezse bilsin ki biz, kafirler icin cılgın bir ates hazırlamısızdır
48|14|Goklerin ve yerin mulku Allah'ındır. O, diledigini bagıslar, diledigine ceza verir. Allah cok bagıslayan, cok merhamet edendir
48|15|Siz ganimetleri almak icin gittiginizde seferden geri kalanlar: Bırakın, biz de arkanıza duselim, diyeceklerdir. Onlar, Allah'ın sozunu degistirmek isterler. De ki: "Siz asla bizim pesimize dusmeyeceksiniz! Allah daha once sizin icin boyle buyurmustur." Onlar size: Hayır, bizi kıskanıyorsunuz, diyeceklerdir. Bilakis onlar, pek az anlayan kimselerdir
48|16|Bedevilerden (seferden) geri kalmıs olanlara de ki: Siz yakında cok kuvvetli bir kavme karsı savasmaya cagırılacaksınız. Onlarla, teslim oluncaya kadar savasacaksınız. Eger emre itaat ederseniz, Allah size guzel bir mukafat verir. Ama onceden dondugunuz gibi yine donecek olursanız sizi acıklı bir azaba ugratır
48|17|Kore vebal yoktur, topala da vebal yoktur, hastaya da vebal yoktur. (Bunlar savasa katılmak zorunda degildirler.) Kim Allah'a ve Peygamberine itaat ederse, Allah onu altından ırmaklar akan cennetlere sokar. Kim de geri kalırsa, onu acı bir azaba ugratır
48|18|Andolsun ki o agacın altında sana biat ederlerken Allah, o muminlerden razı olmustur. Kalplerinde olanı bilmis, onlara guven duygusu vermis ve onları pek yakın bir fetihle odullendirmistir
48|19|Yine onları elde edecekleri bircok ganimetlerle de mukafalandırdı. Allah ustundur, hikmet sahibidir
48|20|Allah size, elde edeceginiz bircok ganimet vadetmistir. (Bu ganimetlerden) iste sunları hemen vermis ve insanların ellerini sizden cekmistir ki bu, muminlere bir isaret olsun ve sizi dosdogru yola iletsin
48|21|Henuz elde edemediginiz baska ganimetler de vardır ki, onlar Allah'ın bilgi ve kudreti dahilindedir. Allah, her seye kadirdir
48|22|Eger kafirler sizinle savassalardı, arkalarına donup kacarlardı. Sonra bir dost ve yardımcı da bulamazlardı
48|23|Allah'ın, otedenberi suregelen kanunu budur. Allah'ın kanununda asla bir degisiklik bulamazsın
48|24|O sizi onlara karsı muzaffer kıldıktan sonra, Mekke'nin icinde onların ellerini sizden, sizin ellerinizi de onlardan cekendir. Allah, yaptıklarınızı gorendir
48|25|Onlar, inkar eden ve sizin Mescid-i Haram'ı ziyaretinizi ve bekletilen kurbanların yerlerine ulasmasını menedenlerdir. Eger (Mekke'de) kendilerini henuz tanımadıgınız mumin erkeklerle mumin kadınları bilmeyerek cignemeniz sebebiyle uzuntuye kapılmanız ihtimali olmasaydı (Allah savası onlemezdi). Dilediklerine rahmet etmek icin Allah boyle yapmıstır. Eger onlar birbirinden ayrılmıs olsalardı elbette onlardan inkar edenleri elemli bir azaba carptırırdık
48|26|O zaman inkar edenler, kalplerine taassubu, cahiliye taassubunu yerlestirmislerdi. Allah da elcisine ve muminlere sukunet ve guvenini indirdi, onların takva sozunu tutmalarını sagladı. Zaten onlar buna layık ve ehil kimselerdi. Allah her seyi bilendir
48|27|Andolsun ki Allah, elcisinin ruyasını dogru cıkardı. Allah dilerse siz guven icinde baslarınızı tıras etmis ve kısaltmıs olarak, korkmadan Mescid-i Haram'a gireceksiniz. Allah sizin bilmediginizi bilir. Iste bundan once size yakın bir fetih verdi
48|28|Butun dinlerden ustun kılmak uzere, Peygamberini hidayet ve hak din ile gonderen O'dur. Sahit olarak Allah yeter
48|29|Muhammed Allah'ın elcisidir. Beraberinde bulunanlar da kafirlere karsı cetin, kendi aralarında merhametlidirler. Onları rukuya varırken, secde ederken gorursun. Allah'tan lutuf ve rıza isterler. Onların nisanları yuzlerindeki secde izidir. Bu, onların Tevrat'taki vasıflarıdır. Incil'deki vasıfları da soyledir: Onlar filizini yarıp cıkarmıs, gittikce onu kuvvetlendirerek kalınlasmıs, govdesi uzerine dikilmis bir ekine benzerler ki bu, ekicilerin de hosuna gider. Allah boylece onları cogaltıp kuvvetlendirmekle kafirleri ofkelendirir. Allah onlardan inanıp iyi isler yapanlara magfiret ve buyuk mukafat vadetmistir
49|1|Ey iman edenler! Allah'ın ve Resulunun onune gecmeyin. Allah'tan korkun. Suphesiz Allah isitendir, bilendir
49|2|Ey iman edenler! Seslerinizi Peygamber'in sesinin ustune yukseltmeyin. Birbirinize bagırdıgınız gibi, Peygamber'e yuksek sesle bagırmayın; yoksa siz farkına varmadan amelleriniz bosa gidiverir
49|3|Allah'ın elcisinin huzurunda seslerini kısanlar, suphesiz Allah'ın kalplerini takva ile imtihan ettigi kimselerdir. Onlara magfiret ve buyuk bir mukafat vardır
49|4|(Resulum!) Sana odaların arka tarafından bagıranların cogu aklı ermez kimselerdir
49|5|Eger onlar, sen yanlarına cıkıncaya kadar sabretselerdi, elbette kendileri icin daha iyi olurdu. Allah cok bagıslayan, cok esirgeyendir
49|6|Ey iman edenler! Eger bir fasık size bir haber getirirse onun dogrulugunu arastırın. Yoksa bilmeden bir topluluga kotuluk edersiniz de sonra yaptıgınıza pisman olursunuz
49|7|Hem bilin ki, icinizde Allah'ın elcisi vardır. Sayet o, bircok islerde size uysaydı, sıkıntıya duserdiniz. Fakat Allah size imanı sevdirmis ve onu gonullerinize sindirmistir. Kufru, fıskı ve isyanı da size cirkin gostermistir. Iste dogru yolda olanlar bunlardır
49|8|Bu, Allah'tan bir lutuf ve nimettir. Allah alimdir, hakimdir
49|9|Eger muminlerden iki gurup birbirleriyle vurusurlarsa aralarını duzeltin. Sayet biri otekine saldırırsa, Allah'ın buyruguna donunceye kadar saldıran tarafla savasın. Eger donerse artık aralarını adaletle duzeltin ve (her iste) adaletli davranın. Suphesiz ki Allah, adil davrananları sever
49|10|Muminler ancak kardestirler. Oyleyse kardeslerinizin arasını duzeltin ve Allah'tan korkun ki esirgenesiniz
49|11|Ey muminler! Bir topluluk diger bir toplulugu alaya almasın. Belki de onlar, kendilerinden daha iyidirler. Kadınlar da kadınları alaya almasınlar. Belki onlar kendilerinden daha iyidirler. Kendi kendinizi ayıplamayın, birbirinizi kotu lakaplarla cagırmayın. Imandan sonra fasıklık ne kotu bir isimdir! Kim de tevbe etmezse iste onlar zalimlerdir
49|12|Ey iman edenler! Zannın cogundan kacının. Cunku zannın bir kısmı gunahtır. Birbirinizin kusurunu arastırmayın. Biriniz digerinizi arkasından cekistirmesin. Biriniz, olmus kardesinin etini yemekten hoslanır mı? Iste bundan tiksindiniz. O halde Allah'tan korkun. Suphesiz Allah, tevbeyi cok kabul edendir, cok esirgeyicidir
49|13|Ey insanlar! Dogrusu biz sizi bir erkekle bir disiden yarattık. Ve birbirinizle tanısmanız icin sizi kavimlere ve kabilelere ayırdık. Muhakkak ki Allah yanında en degerli olanınız, O'ndan en cok korkanınızdır. Suphesiz Allah bilendir, her seyden haberdardır
49|14|Bedeviler "Inandık" dediler. De ki: Siz iman etmediniz, ama "Boyun egdik" deyin. Henuz iman kalplerinize yerlesmedi. Eger Allah'a ve elcisine itaat ederseniz, Allah islerinizden hicbir seyi eksiltmez. Cunku Allah cok bagıslayan, cok esirgeyendir
49|15|Muminler ancak Allah'a ve Resulune iman eden, ondan sonra asla supheye dusmeyen, Allah yolunda mallarıyla ve canlarıyla savasanlardır. Iste dogrular ancak onlardır
49|16|De ki: Siz dininizi Allah'a mı ogretiyorsunuz? Oysa Allah goklerde olanları da bilir, yerde olanları da. Allah her seyi hakkıyla bilendir
49|17|Onlar Islam'a girdikleri icin seni minnet altına sokuyorlar. De ki: Muslumanlıgınızı benim basıma kakmayın. Eger dogru kimselerseniz bilesiniz ki, sizi imana erdirdigi icin asıl Allah size lutufta bulunmustur
49|18|Suphesiz Allah, goklerin ve yerin gizliliklerini bilir. Allah yaptıklarınızı gorendir
50|1|Kaf. Serefli Kur'an'a andolsun
50|2|Aralarından bir uyarıcının gelmesine sastılar da, kafirler soyle dediler: "Bu sasılacak bir seydir
50|3|Biz oldugumuz ve toprak oldugumuz zaman mı (dirilecegiz)? Bu, akla uzak bir donustur
50|4|Biz, topragın onlardan neleri eksilttigini kesinlikle bilmekteyiz. Yanımızda o bilgileri koruyan bir kitap vardır
50|5|Bilakis onlar, hak kendilerine gelince yalanladılar. Simdi onlar sasırmıs bir haldedirler
50|6|Ustlerindeki goge bakmazlar mı ki, onu nasıl bina etmis ve nasıl donatmısız! Onda hicbir catlak da yok
50|7|Yeryuzunu de dosedik ve ona sabit daglar koyduk. Orada gonul acan her turden (bitkiler) yetistirdik
50|8|Allah'a yonelen her kula gonul gozunu acmak ve ibret vermek icin (butun bunları yaptık)
50|9|Gokten bereketli bir su indirdik, onunla bahceler ve bicilecek daneler bitirdik
50|10|Kullara rızık olması icin birbirine girmis, kume kume tomurcukları olan uzun boylu hurma agacları yetistirdik. Ve o su ile olu topraga can verdik. Iste hayata yeniden cıkıs da boyledir
50|11|Kullara rızık olması icin birbirine girmis, kume kume tomurcukları olan uzun boylu hurma agacları yetistirdik. Ve o su ile olu topraga can verdik. Iste hayata yeniden cıkıs da boyledir
50|12|Onlardan once Nuh kavmi, Res halkı ve Semud da yalanlamıstı
50|13|Ad ve Firavun ile Lut'un kardesleri de (yalanladılar)
50|14|Eyke halkı ve Tubba' kavmi de. Butun bunlar peygamberleri yalanladılar da tehdidim gerceklesti
50|15|Ilk yaratmada acizlik mi gosterdik? Hayır, onlar yeni bir yaratma hususunda suphe icindedirler
50|16|Andolsun, insanı biz yarattık ve nefsinin kendisine fısıldadıklarını biliriz ve biz ona sah damarından daha yakınız
50|17|Iki melek (insanın) sagında ve solunda oturarak yaptıklarını yazmaktadırlar
50|18|Insan hicbir soz soylemez ki, yanında gozetleyen yazmaya hazır bir melek bulunmasın
50|19|Olum sarhoslugu gercekten gelir de: Iste (ey insan) bu, senin oteden beri kactıgın seydir, denir
50|20|Sur'a ufurulur; iste bu, gelecegi vadedilen gundur
50|21|Herkes, yanında bir surucu ve bir de sahitle beraber gelir
50|22|Andolsun sen bundan gaflette idin; derhal biz senin perdeni kaldırdık. Bugun artık gozun keskindir (denir)
50|23|Yanındaki arkadası: "Iste yanımdaki hazır" dedi
50|24|(Iki melege su emir verilir:) "Haydi ikiniz her inatcı kafiri, cehenneme atın
50|25|Hayra butun gucuyle engel olanı, azgın supheciyi
50|26|O ki Allah ile beraber baska ilah edindi, bundan dolayı onu siddetli azaba birlikte atın
50|27|Musrikin arkadası (seytan) der ki: Rabbimiz! Ben onu azdırmadım. Fakat kendisi derin bir sapıklık icindeydi
50|28|O esnada (Allah) buyurur: Huzurumda cekismeyin! Ben size daha once uyarı gondermistim
50|29|Benim huzurumda soz degistirilmez ve ben kullara asla zulmedici degilim
50|30|O gun cehenneme "Doldun mu?" deriz. O da "Daha var mı?" der
50|31|Cennet de takva sahiplerine yaklastırılır; (onlardan) uzakta olmayacaktır
50|32|Iste size vadedilen cennet! Ki o, daima Allah'a yonelen, (O'nun buyruklarını)koruyan
50|33|Gormeden Rahman'a saygı gosteren ve(Allah'a) donuk bir kalp getiren herkesin (mukafatı budur)
50|34|Oraya selametle girin. Iste bu, ebedi yasamanın basladıgı gundur
50|35|Orada kendileri icin diledikleri her sey vardır. Katımızda dahası da vardır
50|36|Biz, onlardan once kendilerinden daha guclu olan, diyar diyar dolasan nice nesilleri helak etmisizdir. Kurtulus var mı
50|37|Suphesiz ki bunda aklı olan veya hazır bulunup kulak veren kimseler icin bir ogut vardır
50|38|Andolsun biz, gokleri, yeri ve ikisi arasında bulunanları altı gunde yarattık. Bize hicbir yorgunluk cokmedi
50|39|(Resulum!) Onların dediklerine sabret. Gunesin dogusundan once de, batısından once de Rabbini hamd ile tesbih et
50|40|Gecenin bir bolumunde ve secdelerin ardından da O'nu tesbih et
50|41|Seslenenin yakın bir yerden seslenecegi gune kulak ver
50|42|O gun insanlar bu sesi gercekten isiteceklerdir. Iste bu, cıkıs gunudur
50|43|Suphesiz biz diriltir ve oldururuz. Donus de ancak bizedir
50|44|O gun yer yarılır, onların uzerinden suratle yarılıp acılır. Bu, bize gore kolay olan bir hasirdir
50|45|Biz onların dediklerini cok iyi biliriz. Sen onların uzerinde bir zorlayıcı degilsin. Tehdidimden korkanlara Kur'an'la ogut ver
51|1|Tozdurup savuranlara
51|2|Yukunu yuklenenlere
51|3|Kolayca suzulenlere
51|4|Isleri ayıranlara andolsun ki
51|5|Size vadedilen, kesinlikle dogrudur
51|6|Ve ceza mutlaka vuku bulacaktır
51|7|Icinde yorungeleri olan goge andolsun ki
51|8|Siz celiskili sozler soyluyorsunuz
51|9|Ondan (Kur'an'dan veya imandan) donen dondurulur (engellenmez)
51|10|Kahrolsun o koyu yalancılar
51|11|Onlar koyu bir cehalet icerisinde kalmıs gafillerdir
51|12|Ceza gununun ne zaman oldugunu sorarlar
51|13|O gun onlar atese sokulacaklardır
51|14|Azabınızı tadın! Acele gelmesini beklediginiz sey budur iste! (denir)
51|15|Suphesiz ki Allah'a isyandan sakınanlar, cennetlerde ve pınar baslarında bulunacaklar
51|16|Rablerinin kendilerine verdigini alarak. Kuskusuz onlar, bundan once dunyada guzel davrananlardı
51|17|Geceleri pek az uyurlardı
51|18|Seher vakitlerinde de istigfar ederlerdi
51|19|Mallarında, muhtac ve yoksullar icin bir hak vardı
51|20|Kesin olarak inananlar icin yeryuzunde ayetler vardır
51|21|Kendi nefislerinizde de oyle. Gormuyor musunuz
51|22|Semada da rızkınız ve size vadedilen baska seyler vardır
51|23|Gogun ve yerin Rabbine andolsun ki bu vaad, sizin konusmanız gibi kesin ve gercektir
51|24|Ibrahim'in agırlanan misafirlerinin haberi sana geldi mi? (Bunlar meleklerdi)
51|25|Onlar Ibrahim'in yanına girmisler, selam vermislerdi. Ibrahim de selamı almıs, icinden, "Bunlar, yabancılar" demisti
51|26|Hemen ailesinin yanına giderek semiz bir dana (kebabını) getirmis
51|27|Onların onune koyup "Yemez misiniz?" demisti
51|28|Derken onlardan korkmaya basladı. "Korkma" dediler ve ona bilgin bir oglan cocugu mujdelediler
51|29|Karısı cıglık atarak geldi. Elini yuzune carparak: "Ben kısır bir kocakarıyım!" dedi
51|30|Onlar: "Bu boyledir. Rabbin soylemistir. O, hikmet sahibidir, bilendir" dediler
51|31|(Ibrahim:) O halde isiniz nedir, ey elciler? dedi
51|32|Biz, dediler, suclu bir kavme gonderildik
51|33|Uzerlerine camurdan tas yagdırmaya (geldik)
51|34|(Bu taslar,) asırı gidenler icin Rabbinin katında isaretlenmis (taslardır)
51|35|Bunun uzerine orada bulunan muminleri cıkardık
51|36|Zaten orada muslumanlardan, bir ev halkından baska kimse bulmadık
51|37|Acı azaptan korkanlar icin orada bir isaret bıraktık
51|38|Musa'da da (ibretler vardır). Onu apacık bir delil ile Firavun'a gondermistik
51|39|Firavun ordusuyla birlikte yuz cevirmis: "O, bir buyucudur veya bir delidir" demisti
51|40|Nihayet onu da ordularını da yakalayıp denize attık, bu sırada kendini kınayıp duruyordu
51|41|Ad kavminde de (ibretler vardır). Onlara kasıp kavuran ruzgarı gondermistik
51|42|Uzerinden gectigi seyi canlı bırakmıyor, onu kul edip savuruyordu
51|43|Semud kavminde de (ibretler vardır). Onlara: Bir sureye kadar faydalanın, denmisti
51|44|Rablerinin emrine karsı geldiler. Bu yuzden, bakıp dururlarken onları yıldırım carpıverdi
51|45|Ayaga kalkacak gucleri kalmamıs, yardım edenleri de olmamıstı
51|46|Bunlardan once de Nuh kavmini helak etmistik. Cunku onlar yoldan cıkmıs bir toplum idiler
51|47|Gogu kendi ellerimizle biz kurduk ve biz (onu) elbette genisleticiyiz
51|48|Yeri de dosedik. (Bak) ne guzel doseyiciyiz
51|49|Her seyden de cift cift yarattık ki, dusunup ogut alasınız
51|50|O halde Allah'a kosun. Cunku ben, size O'nun katından (gelmis) acık bir uyarıcıyım
51|51|Allah ile beraber baska bir tanrı edinmeyin. Zira ben size O'nun tarafından (gelmis) acık bir uyarıcıyım
51|52|Iste boylece, onlardan oncekilere her hangi bir peygamber geldiginde hemen: O, bir buyucudur veya delidir, dediler
51|53|Bunu (nesilden nesile) birbirlerine vasiyet mi ettiler? Dogrusu onlar azgın bir topluluktur
51|54|Artık onlara aldırma. (Davete uymamalarından dolayı) sen kınanacak degilsin
51|55|Sen yine de ogut ver. Cunku ogut muminlere fayda verir
51|56|Ben cinleri ve insanları, ancak bana kulluk etsinler diye yarattım
51|57|Ben onlardan rızık istemiyorum. Beni doyurmalarını da istemiyorum
51|58|Suphesiz rızık veren, guc ve kuvvet sahibi olan ancak Allah'tır
51|59|Muhakkak ki bu zulmedenlerin de, gecmislerinin payı gibi (azaptan) bir payları vardır! O halde acele etmesinler
51|60|Baslarına gelecek (acı) gunlerinden dolayı vay o kafirlerin haline
52|1|Tur'a, andolsun ki
52|2|Satır satır yazılmıs Kitab'a
52|3|Yayılmıs ince deri uzerine
52|4|Beyt-i Ma'mur'a
52|5|Yukseltilmis tavana(goge)
52|6|Kaynatılmıs denize (bunlara andolsun ki)
52|7|Rabbinin azabı mutlaka vuku bulacaktır
52|8|Ona engel olacak hicbir sey yoktur
52|9|O gun gok sallanıp calkalanır
52|10|Daglar yurudukce yurur
52|11|Yalanlayanların vay haline o gun
52|12|Ki onlar daldıkları batıl icinde oyalanıp duranlardır
52|13|O gun cehennem atesine itilip atılırlar
52|14|Iste yalanlayıp durdugunuz ates budur!" denilir
52|15|Bir buyu mudur bu, yoksa gormuyor musunuz
52|16|Girin oraya, sabretseniz de sabretmeseniz de artık sizin icin birdir. Siz ancak yaptıklarınızın karsılıgına carptırılacaksınız
52|17|Suphesiz (kotuluklerden) korunanlar cennetlerde ve nimet icindedirler
52|18|Rablerinin kendilerine verdikleriyle sefa surerler, (Zira) Rableri onları, cehennem azabından korumustur
52|19|Onlara: Yaptıklarınıza karsılık afiyetle yeyin, icin (denilir)
52|20|Sıra sıra dizilmis koltuklara yaslanarak"Onları, ceylan gozlu hurilerle evlendirmisizdir
52|21|Iman eden ve soylarından gelenlerde, imanda kendilerine tabi olanlar (var ya)! Iste biz, onların nesillerini de kendilerine kattık. Onların amellerinden de bir sey eksiltmedik. Herkes kazandıklarına karsı bir rehindir
52|22|Onlara canlarının istedigi meyve ve etten bol bol verdik
52|23|Orada karsılıklı kadeh tokustururlar, ama burada (icki yuzunden) ne sacmalama vardır ne de gunaha girme
52|24|Hizmetlerine verilmis, (kabugunda) saklı inci gibi gencler etraflarında donup dolasırlar
52|25|Cennettekiler birbirlerine donup sorarlar
52|26|Derler ki: "Daha once biz, aile cevremiz icinde bile (ilahi azaptan) korkardık
52|27|Allah bize lutfetti de bizi vucudun icine isleyen azaptan korudu
52|28|Gercekten biz bundan once O'na yalvarıyorduk. Cunku iyilik eden, esirgeyen ancak O'dur
52|29|(Resulum!) Sen ogut ver. Rabbinin lutfuyla sen ne bir kahinsin, ne de bir deli
52|30|Yoksa onlar: (O,) bir sairdir; onun, zamanın felaketlerine ugramasını bekliyoruz mu diyorlar
52|31|De ki: Bekleyin. Ben de sizinle beraber bekleyenlerdenim
52|32|Onlara akılları mı bunu emreder, yoksa onlar, azgın bir topluluk mudur
52|33|Yahut "Onu kendisi uydurdu!" mu diyorlar? Hayır, onlar iman etmezler
52|34|Eger dogru iseler onun benzeri bir soz getirsinler
52|35|Acaba onlar herhangi bir yaratıcı olmadan mı yaratıldılar? Yoksa kendileri mi yaratıcıdırlar
52|36|Yoksa gokleri ve yeri onlar mı yarattılar? Hayır! Onlar bir turlu anlayıp inanmazlar
52|37|Yahut Rabbinin hazineleri onların yanında mıdır? Ya da her seye hakim olan kendileri midir
52|38|Yoksa onların, uzerine cıkıp gizli sırları dinledikleri bir merdivenleri mi var? Oyleyse dinleyenleri, acık bir delil getirsinler
52|39|Yoksa kızlar O'nun, ogullar da sizin mi
52|40|Yoksa sen kendilerinden bir ucret istiyorsun da, bu yuzden onlar agır bir borc altında eziliyorlar mı
52|41|Yoksa gayba ait bilgiler kendi yanlarında da, onlar mı yazıyorlar
52|42|Yahut bir tuzak mı kurmak istiyorlar? Asıl tuzaga dusecek olanlar, inkar edenlerdir
52|43|Veya onların Allah'tan baska bir tanrısı mı var? Allah, onların ortak kostukları seylerden uzaktır
52|44|Gokten dusen bir kutle gorseler "Ust uste yıgılmıs bulutlardır" derler
52|45|Artık carpılacakları gunlerine kavusuncaya kadar onları kendi hallerine bırak
52|46|O gun planları kendilerine hicbir fayda vermez ve yardım da gormezler
52|47|Suphesiz zulmedenlere, ondan baska da azap vardır. Fakat cokları bilmezler
52|48|Rabbinin hukmune sabret. Cunku sen gozlerimizin onundesin. Kalktıgın zaman da Rabbini hamd ile tesbih et
52|49|Gecenin bir kısmında ve yıldızların batısından sonra da O'nu tesbih et
53|1|Battıgı zaman yıldıza andolsun ki
53|2|Arkadasınız (Muhammed) sapmadı ve batıla inanmadı
53|3|O, arzusuna gore de konusmaz
53|4|O (bildirdikleri) vahyedilenden baskası degildir
53|5|Cunku onu guclu kuvvetli biri (Cebrail) ogretti
53|6|Ve ustun yaratılıslı(melek), dogruldu
53|7|Kendisi en yuksek ufukta iken
53|8|Sonra (Muhammed'e) yaklastı, (yere dogru)sarktı
53|9|O kadar ki (birlestirilmis) iki yay arası kadar, hatta daha da yakın oldu
53|10|Bunun uzerine Allah, kuluna vahyini bildirdi
53|11|(Gozleriyle) gordugunu kalbi yalanlamadı
53|12|Onun gordukleri hakkında simdi kendisi ile tartısacak mısınız
53|13|Andolsun onu, onceden bir defa daha gormustu
53|14|Sidretu'l-Munteha'nın yanında
53|15|Cennetu'l-Me'va da onun yanındadır
53|16|Sidre'yi kaplayan kaplamıstı
53|17|Gozu kaymadı ve sınırı asmadı
53|18|Andolsun o, Rabbinin en buyuk ayetlerinden bir kısmını gordu
53|19|Gordunuz mu o Lat ve Uzza'yı
53|20|Ve ucunculeri olan otekini, Menat'ı
53|21|Demek erkek size, disi O'na oyle mi
53|22|O zaman bu, insafsızca bir taksim
53|23|Bunlar (putlar), sizin ve atalarınızın taktıgı isimlerden baska bir sey degildir. Allah onlar hakkında hicbir delil indirmemistir. Onlar ancak zanna ve nefislerinin arzusuna uyuyorlar. Halbuki kendilerine Rableri tarafından yol gosterici gelmistir
53|24|Yoksa insan, her arzu ettigi seye sahip mi olacaktır
53|25|Ahiret de dunya da Allah'ındır
53|26|Goklerde nice melek var ki onların sefaatleri, diledigi ve hosnut oldugu kimse icin Allah'ın izin vermesi dısında, bir ise yaramaz
53|27|Ahirete inanmayanlar, meleklere disilerin adlarını takıyorlar
53|28|Halbuki onların bu hususta hic bilgileri yoktur. Sadece zanna uyuyorlar. Zan ise hic suphesiz hakikat bakımından bir sey ifade etmez
53|29|Onun icin sen bizi anmaktan yuz ceviren ve dunya hayatından baska bir sey istemeyen kimselere yuz verme
53|30|Iste onların erisebilecekleri bilgi budur. Suphesiz ki senin Rabbin, evet O, yolundan sapanı daha iyi bilir; O, hidayette olanı da cok iyi bilir
53|31|Goklerde ve yerde bulunanlar hep Allah'ındır. Bu, Allah'ın, kotuluk edenleri yaptıklarıyla cezalandırması, guzel davrananları da daha guzeliyle mukafatlandırması icindir
53|32|Ufak tefek kusurları dısında, buyuk gunahlardan ve edepsizliklerden kacınanlara gelince, bil ki Rabbin, affı bol olandır. O, sizi daha topraktan yarattıgı zaman ve siz annelerinizin karınlarında bulundugunuz sırada (bile), sizi en iyi bilendir. Bunun icin kendinizi temize cıkarmayın. Cunku O, kotulukten sakınanı daha iyi bilir
53|33|Gordun mu arkasını doneni
53|34|Azıcık verip sonra vermemekte direneni
53|35|Acaba gaybın bilgisi kendi yanındadır da o goruyor mu
53|36|Yoksa kendisine haber verilmedi mi? Musa'nın sahifelerinde bulunan
53|37|Ve ahdine vefa gosteren Ibrahim'in( sahifelerinde bulunan su gercekler)
53|38|Gercekten hicbir gunahkar, baskasının gunah yukunu yuklenemez
53|39|Bilsin ki insan icin kendi calısmasından baska bir sey yoktur
53|40|Ve calısması da ileride gorulecektir
53|41|Sonra ona karsılıgı tastamam verilecektir
53|42|Ve suphesiz en son varıs Rabbinedir
53|43|Dogrusu gulduren de aglatan da O'dur
53|44|Olduren de dirilten de O'dur
53|45|Surası muhakkak ki erkek ve disiden ibaret olan iki cifti O yarattı
53|46|(Rahime) atıldıgı zaman nutfeden
53|47|Suphesiz tekrar diriltmek de O'na aittir
53|48|Zengin eden de yoksul kılan da O'dur
53|49|Dogrusu Si'ra yıldızının Rabbi de O'dur
53|50|Ve suphesiz ki onceki Ad kavmini O helak etti
53|51|Semud'u da (O helak etti) ve geriye hicbir sey bırakmadı
53|52|Daha once de cok zalim ve pek azgın, olan Nuh kavmini (helak etmisti)
53|53|Altust olan sehirleri de o boyle yaptı
53|54|Onların basına getirecegini getirdi
53|55|Simdi Rabbinin nimetlerinin hangisinde supheye dusersin
53|56|Iste bu ilk uyarıcılardan bir uyarıcıdır
53|57|Yaklasan yaklastı
53|58|Onu (vaktini) Allah'tan baska acıga cıkaracak yoktur
53|59|Simdi siz bu soze (Kur'an'a) mı sasıyorsunuz
53|60|Guluyorsunuz da aglamıyorsunuz
53|61|Ve siz gaflet icinde oyalanmaktasınız
53|62|Haydi Allah'a secde edip O'na kulluk edin
54|1|Kıyamet yaklastı ve ay yarıldı
54|2|Onlar bir mucize gorurlerse hemen yuz cevirirler ve: Eskiden beri devam edegelen bir buyudur, derler
54|3|Yalanladılar ve kendi heveslerine uydular. Halbuki her isin ulasacagı yeri vardır
54|4|Andolsun onlara, kotulukten onleyecek nice onemli haberler gelmistir
54|5|Bu buyuk bir hikmettir. Fakat (yuz cevirene) uyarılar ne fayda verir
54|6|Cagıranın gorulmemis bir seye cagırdıgı gun, sen de onlardan yuz cevir
54|7|Sanki etrafa yayılmıs cekirge surusu gibi bakısları perisan (utanctan yere bakar) bir halde kabirlerden cıkarlar
54|8|Davetciye kosarlarken o esnada kafirler: Bu, cok cetin bir gundur! derler
54|9|Onlardan once Nuh'un kavmi de yalanladı, hem de kulumuzun yalancı oldugunda ısrar ederek: O, delirdi, dediler. Ve (Nuh, davetten vazgecmeye) zorlandı
54|10|Bunun uzerine, Rabbine: Ben yenik dustum, bana yardım et! diyerek yalvardı
54|11|Biz de derhal nehir gibi devamlı akan bir su ile gogun kapılarını actık
54|12|Yeryuzunde kaynaklar fıskırttık. (Her iki) su, takdir edilmis bir isin olması icin birlesmisti
54|13|Nuh'u da tahtalardan yapılmıs, civilerle cakılmıs gemiye bindirdik
54|14|Inkar edilmis olana (Nuh'a) bir mukafat olmak uzere gemi, gozlerimizin onunde akıp gidiyordu
54|15|Andolsun ki onu bir ibret olarak bıraktık, ibret alan yok mudur
54|16|Benim azabım ve uyarılarım nasılmıs
54|17|Andolsun biz Kur'an'ı ogut alınsın diye kolaylastırdık. (Ondan) ogut alan yok mu
54|18|Ad kavmi (Peygamberleri Hud'u) yalanladı da azabım ve tehdidim nasılmıs (gorduler)
54|19|Biz onların ustune, ugursuzlugu devamlı bir gunde dondurucu bir ruzgar gonderdik
54|20|O ruzgar, insanları, sokulmus hurma kutukleri gibi yere seriyordu
54|21|Nasılmıs benim azabım ve uyarılarım
54|22|Andolsun biz Kur'an'ı dusunup ogut alınsın diye kolaylastırdık. Ogut alan yok mu
54|23|Semud kavmi de uyarıcıları yalanladı
54|24|Aramızdan bir besere mi uyacagız? O takdirde biz apacık bir sapıklık ve cılgınlık etmis oluruz" dediler
54|25|Vahiy, aramızda ona mı verildi? Hayır o, yalancı ve sımarıgın biridir" (dediler)
54|26|Yarın onlar, yalancı ve sımarıgın kim oldugunu bileceklerdir
54|27|Gercekten onları imtihan etmek icin disi deveyi gonderen biziz. Sen onları gozetle ve sabret
54|28|Onlara, suyun aralarında paylastırıldıgını haber ver. Her biri kendi icme sırasında gelsin
54|29|Arkadaslarını cagırdılar, o da (bundan cur'et alarak) kılıcını kaptı ve deveyi kesti
54|30|(Bu azgınlara) azabım ve uyarılarım nasıl oldu
54|31|Biz onların uzerlerine korkunc bir ses gonderdik. Hemen hayvan agılına konan kuru ot gibi oluverdiler
54|32|Andolsun biz Kur'an'ı, anlasılıp ogut alınması icin kolaylastırdık. O halde dusunup ogut alan yok mu
54|33|Lut'un kavmi de uyarıcı peygamberleri yalanladı
54|34|Biz de ustlerine tas (yagdıran bir fırtına) gonderdik. Ancak Lut ailesini seher vakti kurtardık
54|35|Katımızdan bir nimet olarak. Biz sukredeni iste boyle mukafatlandırırız
54|36|Andolsun ki, Lut onları bizim siddetli azabımızla uyardı. Fakat onlar bu tehditleri kuskuyla karsıladılar
54|37|Onlar Lut'un misafirlerine karsı kotuluk yapmayı planlamıslardı. Hemen biz onların gozlerini silme kor ettik. "Haydi azabımı ve uyarılarımı tadın!" (dedik)
54|38|Bir sabah kendilerine, yakalarını bir daha bırakmayacak olan bir azap gelip cattı
54|39|Iste azabımı ve uyanlarımı tadın! (denildi)
54|40|Andolsun biz Kur'an'ı, ogut almak icin kolaylastırdık. O halde dusunup ibret alan yok mu
54|41|Suphesiz Firavun'un kavmine de uyarıcılar gelmisti
54|42|Lakin onlar butun ayetlerimizi yalanladılar. Biz de onları guc ve kudretimize layık bir sekilde yakaladık
54|43|Simdi sizin kafirleriniz, onlardan daha mı iyidirler? Yoksa kitaplarda sizin icin bir berat mı var
54|44|Yoksa "Biz, intikam almaga gucu yeten bir topluluguz" mu diyorlar
54|45|O topluluk yakında bozulacak ve onlar arkalarını donup kacacaklardır
54|46|Bilakis kıyamet onlara vadedilen asıl saattir ve o saat daha belalı ve daha acıdır
54|47|Suphesiz suclular sapıklık ve cılgınlık icindedirler
54|48|O gun yuzustu atese suruklendiklerinde "Cehennemin elemini tadın!" denir
54|49|Biz, her seyi bir olcuye gore yarattık
54|50|Bizim buyrugumuz, bir anlık bakıs gibi, bir tek sozden baska bir sey degildir
54|51|Andolsun biz, sizin benzerlerinizi hep helak ettik. Dusunup ibret alan yok mu
54|52|Yaptıkları her sey kitaplarda (amel defterlerinde) mevcuttur
54|53|Kucuk buyuk her sey satır satır yazılmıstır
54|54|Takva sahipleri cennetlerde ve ırmakların kenarlarındadır
54|55|Guclu ve Yuce Allah'ın huzurunda hak meclisindedirler
55|1|Cok merhametli(Allah)
55|2|Kur'an'ı ogretti
55|3|Insanı yarattı
55|4|Ona acıklamayı ogretti
55|5|Gunes ve ay bir hesaba gore (hareket etmekte) dir
55|6|Bitkiler ve agaclar secde ederler
55|7|Gogu Allah yukseltti ve mizanı (dengeyi) O koydu
55|8|Sakın dengeyi bozmayın
55|9|Olcuyu adaletle tutun ve eksik tartmayın
55|10|Allah, yeri canlılar icin yaratmıstır
55|11|Orada meyveler ve salkımlı hurma agacları vardır
55|12|Yapraklı daneler ve hos kokulu bitkiler vardır
55|13|O halde Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlayabilirsiniz
55|14|Allah insanı, pismis camura benzeyen bir balcıktan yarattı
55|15|Cinleri oz atesten yarattı
55|16|O halde, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlayabilirsiniz
55|17|(O,) iki dogunun ve iki batının Rabbidir
55|18|Oyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
55|19|Iki denizi birbirine kavusmak uzere salıvermistir
55|20|Aralarında bir engel vardır, birbirine gecip karısmazlar
55|21|O halde Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlayabilirsiniz
55|22|Ikisinden de inci ve mercan cıkar
55|23|Simdi Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlayabilirsiniz
55|24|Denizde yuce daglar gibi yukselen gemiler de O'nundur
55|25|Oyleyken Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlayabilirsiniz
55|26|Yer yuzunde bulunan her canlı yok olacak
55|27|Ancak azamet ve ikram sahibi Rabbinin zatı baki kalacak
55|28|Oyleyken Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
55|29|Goklerde ve yerde bulunan herkes, O'ndan ister. O, her an yaratma halindedir
55|30|O halde Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
55|31|Ey insan ve cin! Sizin de hesabınızı ele alacagız
55|32|Hal bu iken Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlayabilirsiniz
55|33|Ey cin ve insan toplulukları! Goklerin ve yerin cercevesinden cıkıp gitmeye gucunuz yetiyorsa gecin. Ancak buyuk bir gucle cıkıp gidebilirsiniz
55|34|Oyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
55|35|Uzerinize atesten alev ve duman gonderilir de birbirinizi kurtaramaz ve yardımlasamazsınız
55|36|Oyleyken Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
55|37|Gok yarılıp da kızarmıs yag renginde gul gibi oldugu zaman
55|38|Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
55|39|Iste o gun insana da cine de gunahı sorulmaz
55|40|O halde Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlayabilirsiniz
55|41|Suclular, simalarından tanınır, percemlerinden ve ayaklarından yakalanırlar
55|42|Oyleyken Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
55|43|Iste bu, sucluların yalanladıkları cehennemdir
55|44|Onlar, cehennemle kaynar su arasında dolasır dururlar
55|45|Simdi Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlayabilirsiniz
55|46|Rabbinin huzurunda durmaktan korkan kimselere iki cennet vardır
55|47|Oyleyken Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlayabilirsiniz
55|48|Iki cennet de cesit cesit agaclarla doludur
55|49|Oyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
55|50|Ikisinde de akıp giden iki kaynak vardır
55|51|Oyleyken Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
55|52|Ikisinde de her turlu meyveden cift cift vardır
55|53|Oyleyken Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
55|54|Hepsi de ortuleri atlastan minderlere yaslanırlar. Iki cennetin de meyvesinin devsirilmesi yakındır
55|55|Oyleyken Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
55|56|Oralarda gozlerini yalnız eslerine cevirmis guzeller var ki, bunlardan once onlara ne insan ne de cin dokunmustur
55|57|Oyleyken Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
55|58|Sanki onlar yakut ve mercandırlar
55|59|Oyleyken Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
55|60|Iyiligin karsılıgı iyilikten baska bir sey midir
55|61|Oyleyken Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
55|62|Bu ikisinden baska iki cennet daha vardır
55|63|Oyleyken Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
55|64|Bu cennetler koyu yesildirler
55|65|Oyleyken Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
55|66|Ikisinde de durmadan fıskıran iki kaynak vardır
55|67|Oyleyken Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
55|68|Ikisinde de her turlu meyveler, hurma ve nar vardır
55|69|Oyleyken Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
55|70|Iclerinde huyu guzel yuzu guzel kadınlar vardır
55|71|Oyleyken Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
55|72|Otaglar icinde sahiplerine tahsis edilmis huriler vardır
55|73|Oyleyken Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
55|74|Bunlara onlardan once ne bir insan ne bir cin dokunmustur
55|75|Oyleyken Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
55|76|Yesil yastıklara ve harikulade guzel dosemelere yaslanırlar
55|77|Oyleyken Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
55|78|Buyukluk ve ikram sahibi Rabbinin adı yucelerden yucedir
56|1|Kıyamet koptugu zaman
56|2|Ki onun olusunu yalanlayacak hicbir kimse yoktur
56|3|O, alcaltıcı, yukselticidir
56|4|Yer siddetle sarsıldıgı
56|5|Daglar parcalandıgı
56|6|Dagılıp toz duman haline geldigi
56|7|Ve sizler de uc sınıf oldugunuz zaman
56|8|Sagdakiler, ne mutlu o sagdakilere
56|9|Soldakiler, ne bahtsızdırlar onlar
56|10|(Hayırda) onde olanlar, (ecirde de) ondedirler
56|11|Iste bunlar, (Allah'a) en yakın olanlardır
56|12|Naim cennetlerinde
56|13|(Onların) cogu onceki ummetlerden
56|14|Birazı da sonrakilerdendir
56|15|Cevherlerle islenmis tahtlar uzerindedirler
56|16|Onların uzerlerinde karsılıklı olarak oturup yaslanırlar
56|17|Cevrelerinde, (hizmet icin) olumsuz gencler dolasır
56|18|Main cesmesinden doldurulmus testiler, ibrikler ve kadehlerle
56|19|Bu saraptan ne basları agrıtılır, ne de akılları giderilir
56|20|(Onlara) begendikleri meyveler
56|21|Canlarının cektigi kus etleri
56|22|Iri gozlu huriler
56|23|Saklı inciler gibi
56|24|Yaptıklarına karsılık olarak (verilir)
56|25|Orada bos bir soz ve gunaha sokan bir laf isitmezler
56|26|Soylenen, yalnızca "selam, selam" dır
56|27|Sagdakiler, ne mutlu o sagdakilere
56|28|Duzgun kiraz agacı
56|29|Meyveleri salkım salkım dizili muz agacları
56|30|Uzamıs golgeler
56|31|Caglayarak akan sular
56|32|Sayısız meyveler icindedirler
56|33|Tukenmeyen ve yasaklanmayan
56|34|Ve kabartılmıs dosekler ustundedirler
56|35|Gercekten biz hurileri apayrı bicimde yeni yarattık
56|36|Onları, bakireler kıldık
56|37|Eslerine duskun ve yasıt
56|38|Butun bunlar sagdakiler icindir
56|39|Bunların bircogu onceki ummetlerdendir
56|40|Bircogu da sonrakilerdendir
56|41|Soldakiler; ne yazık o soldakilere
56|42|Iclerine isleyen bir ates ve kaynar su icinde
56|43|Kapkara dumandan bir golge altındadırlar
56|44|Serin ve hos olmayan
56|45|Cunku onlar bundan once varlık icinde sefahete dalmıslardı
56|46|Buyuk gunahı islemekte direnir dururlardı
56|47|Ve diyorlardı ki: Biz oldukten, toprak ve kemik yıgını haline geldikten sonra, biz mi bir daha diriltilecegiz
56|48|Onceki atalarımız da mı
56|49|De ki: Hem oncekiler hem de sonrakiler
56|50|Belli bir gunun belli vaktinde mutlaka toplanacaklardır
56|51|Sonra siz ey sapıklar, yalancılar
56|52|Elbette bir agactan, zakkum agacından yiyeceksiniz
56|53|Karınlarınızı ondan dolduracaksınız
56|54|Ustune de kaynar sudan iceceksiniz
56|55|Susamıs develerin suya saldırısı gibi iceceksiniz
56|56|Iste ceza gununde onlara sunulacak ziyafet budur
56|57|Sizi biz yarattık. Tasdik etmeniz gerekmez mi
56|58|Soyleyin oyleyse, (rahimlere) doktugunuz meni nedir
56|59|Onu siz mi yaratıyorsunuz yoksa yaratan biz miyiz
56|60|Aranızda olumu takdir eden biziz. Ve biz, onune gecilebileceklerden degiliz
56|61|Boylece sizin yerinize benzerlerinizi getirelim ve sizi bilmediginiz bir alemde tekrar var edelim diye (olumu takdir ettik)
56|62|Andolsun, ilk yaratılısı bildiniz. Dusunup ibret almanız gerekmez mi
56|63|Simdi bana, ektiginizi haber verin
56|64|Onu siz mi bitiriyorsunuz, yoksa bitiren biz miyiz
56|65|Dileseydik onu kuru bir cop yapardık da sasar kalırdınız
56|66|Dogrusu borc altına girdik
56|67|Daha dogrusu, biz yoksul kaldık" (derdiniz)
56|68|Ya ictiginiz suya ne dersiniz
56|69|Buluttan onu siz mi indirdiniz, yoksa indiren biz miyiz
56|70|Dileseydik onu tuzlu yapardık. Sukretmeniz gerekmez mi
56|71|Soyleyin simdi bana, tutusturmakta oldugunuz atesi
56|72|Onun agacını siz mi yarattınız, yoksa yaratan biz miyiz
56|73|Biz onu bir ibret ve colden gelip gecenlerin istifadesi icin yarattık
56|74|Oyleyse ulu Rabbinin adını tesbih et
56|75|Hayır! Yıldızların yerlerine yemin ederim ki
56|76|Bilirseniz, gercekten bu, buyuk bir yemindir
56|77|Suphesiz bu, degerli bir Kur'an'dır
56|78|Korunmus bir kitaptır
56|79|Ona ancak temizlenenler dokunabilir
56|80|O, alemlerin Rabbinden indirilmistir
56|81|Simdi siz, bu sozu mu kucumsuyorsunuz
56|82|Allah'ın verdigi rızka karsı sukru, onu yalanlamakla mı yerine getiriyorsunuz
56|83|Hele can bogaza dayandıgı zaman
56|84|O vakit siz bakar durursunuz
56|85|(O anda) biz ona sizden daha yakınız, ama goremezsiniz
56|86|Madem ki ceza gormeyecekmissiniz
56|87|Onu (canı) geri cevirsenize, sayet iddianızda dogru iseniz
56|88|Fakat (olen kisi Allah'a) yakın olanlardan ise
56|89|Ona rahatlık, guzel rızık ve Naim cenneti vardır
56|90|Eger o sagdakilerden ise
56|91|Ey sagdaki! Sana selam olsun
56|92|Ama yalanlayıcı sapıklardan ise
56|93|Iste ona da kaynar sudan bir ziyafet vardır
56|94|Ve (onun sonu) cehenneme atılmaktır
56|95|Suphesiz ki bu, kesin gercektir
56|96|Oyleyse ulu Rabbinin adını tenzih ile an
57|1|Goklerde ve yerde bulunan her sey Allah'ı tesbih etmektedir. O, azizdir, hakimdir
57|2|Goklerin ve yerin mulku O'nundur. O, diriltir, oldurur. O, her seye gucu yetendir
57|3|O ilktir, sondur, zahirdir, batındır. O, her seyi bilendir
57|4|O, gokleri ve yeri altı gunde yaratan, sonra Ars'ın uzerine istiva edendir. Yere gireni ve ondan cıkanı, gokten ineni ve oraya yukseleni bilir. Nerede olsanız, O sizinle beraberdir. Allah yaptıklarınızı gorur
57|5|Goklerin ve yerin mulku O'nundur. Butun isler ancak O'na dondurulur
57|6|Geceyi gunduze katar, gunduzu de geceye katar. O, kalplerde olanı bilir
57|7|Allah'a ve Resulu'ne iman edin. Sizi, uzerinde tasarrufa yetkili kıldıgı seylerden harcayın. Sizden iman edip de (Allah rızası icin) harcayan kimselere buyuk mukafat vardır
57|8|Peygamber sizi, Rabbinize iman etmeye cagırdıgı halde nicin Allah'a inanmıyorsunuz? Halbuki O, sizden kesin soz de almıstı. Eger inanırsanız
57|9|Sizi karanlıklardan aydınlıga cıkarmak icin kuluna apacık ayetler indiren O'dur. Suphesiz Allah, size karsı cok sefkatli, cok merhametlidir
57|10|Ne oluyor size ki, Allah yolunda harcamıyorsunuz? Halbuki goklerin ve yerin mirası Allah'ındır. Elbette icinizden, fetihten once harcayan ve savasanlar, daha sonra harcayıp savasanlara esit degildir. Onların derecesi, sonradan infak eden ve savasanlardan daha yuksektir. Bununla beraber Allah hepsine de en guzel olanı vadetmistir. Allah'ın yaptıklarınızdan haberi vardır
57|11|Kim Allah'a guzel bir odunc verecek olursa, Allah da onun karsılıgını kat kat verir ve ayrıca onun cok degerli bir mukafatı da vardır
57|12|Mumin erkeklerle mumin kadınları, onlerinden ve saglarından, (amellerinin) nurları aydınlatıp giderken gordugun gunde, (onlara): Bugun mujdeniz, zemininden ırmaklar akan ve iclerinde ebedi kalacagınız cennetlerdir, denilir. Iste buyuk kurtulus budur
57|13|Munafık erkeklerle munafık kadınların, muminlere: Bizi bekleyin, nurunuzdan bir parca ısık alalım, diyecegi gunde kendilerine: Arkanıza donun de bir ısık arayın! denilir. Nihayet onların arasına, icinde rahmet, dısında azap bulunan kapılı bir sur cekilir
57|14|Munafıklar onlara: Biz sizinle beraber degil miydik? diye seslenirler. (Muminler de) derler ki: Evet ama, siz kendi basınızı belaya soktunuz; fırsat beklediniz; supheye dustunuz ve kuruntular sizi aldattı. O cok aldatan (seytan) sizi, Allah hakkında bile aldattı. Nihayet Allah'ın emri gelip cattı
57|15|Bugun artık ne sizden ne de inkar edenlerden bedel kabul edilir, varacagınız yer atestir. Size yarasan odur. Ne kotu bir donus yeridir
57|16|Iman edenlerin Allah'ı anma ve O'ndan inen Kur'an sebebiyle kalplerinin urpermesi zamanı daha gelmedi mi? Onlar daha once kendilerine kitap verilenler gibi olmasınlar. Onların uzerinden uzun zaman gecti de kalpleri katılastı. Onlardan bir cogu yoldan cıkmıs kimselerdir
57|17|Bilin ki Allah, olumunden sonra yeryuzunu canlandırıyor. Dusunesiniz diye gercekten, size ayetleri acıkladık
57|18|Sadaka veren erkeklere ve sadaka veren kadınlara ve Allah'a guzel bir odunc verenlere, verdiklerinin karsılıgı kat kat odenir ve onlara degerli bir mukafat vardır
57|19|Allah'a ve peygamberlerine iman edenler, (evet) iste onlar, Rableri yanında sozu ozu dogru olanlar ve sehitlik mertebesine erenlerdir. Onların mukafatları ve nurları vardır. Inkar edip de ayetlerimizi yalanlayanlara gelince, onlar da cehennemin adamlarıdır
57|20|Bilin ki dunya hayatı ancak bir oyun, eglence, bir sus, aranızda bir ovunme ve daha cok mal ve evlat sahibi olma isteginden ibarettir. Tıpkı bir yagmur gibidir ki, bitirdigi ziraatcilerin hosuna gider. Sonra kurur da sen onun sapsarı oldugunu gorursun; sonra da cer cop olur. Ahirette ise cetin bir azap vardır. Yine orada Allah'ın magfireti ve rızası vardır. Dunya hayatı aldatıcı bir gecimlikten baska bir sey degildir
57|21|Rabbinizden bir magfirete; Allah'a ve peygamberlerine inananlar icin hazırlanmıs olup genisligi gokle yerin genisligi kadar olan cennete kosusun. Iste bu, Allah'ın lutfudur ki onu diledigine verir. Allah buyuk lutuf sahibidir
57|22|Yeryuzunde vuku bulan ve sizin basınıza gelen herhangi bir musibet yoktur ki, biz onu yaratmadan once, bir kitapta yazılmıs olmasın. Suphesiz bu, Allah'a gore kolaydır
57|23|(Allah bunu) elinizden cıkana uzulmeyesiniz ve Allah'ın size verdigi nimetlerle sımarmayasınız diye acıklamaktadır. Cunku Allah, kendini begenip boburlenen kimseleri sevmez
57|24|Onlar cimrilik edip insanlara da cimriligi emrederler. Kim yuz cevirirse suphesiz ki Allah zengindir, hamde layıktır
57|25|Andolsun biz peygamberlerimizi acık delillerle gonderdik ve insanların adaleti yerine getirmeleri icin beraberlerinde kitabı ve mizanı indirdik. Biz demiri de indirdik ki onda buyuk bir kuvvet ve insanlar icin faydalar vardır. Bu, Allah'ın, dinine ve peygamberlerine gayba inanarak yardım edenleri belirlemesi icindir. Suphesiz Allah kuvvetlidir, daima ustundur
57|26|Andolsun ki biz, Nuh'u ve Ibrahim'i gonderdik, peygamberligi de kitabı da onların soyuna verdik. Onlardan (insanlardan) kimi dogru yoldadır; iclerinden bircogu da yoldan cıkmıslardır
57|27|Sonra bunların izinden ardarda peygamberlerimizi gonderdik. Meryem oglu Isa'yı da arkalarından gonderdik, ona Incil'i verdik; ona uyanların kalplerine sefkat ve merhamet vermistik. Uydurdukları ruhbanlıga gelince, onu biz yazmadık. Fakat kendileri Allah rızasını kazanmak icin yaptılar. Ama buna da geregi gibi uymadılar. Biz de onlardan iman edenlere mukafatlarını verdik. Iclerinden cogu da yoldan cıkmıslardır
57|28|Ey iman edenler! Allah'tan korkun ve Peygamberine inanın ki O, size rahmetinden iki kat versin ve size ısıgında yuruyeceginiz bir nur lutfetsin; sizi bagıslasın. Allah, cok bagıslayan, cok esirgeyendir
57|29|Boylece kitap ehli, Allah'ın lutfundan hicbir sey elde edemeyeceklerini bilsinler. Lutuf butunuyle Allah'ın elindedir, onu diledigine bahseder. Allah, buyuk lutuf sahibidir
58|1|Kocası hakkında seninle tartısan ve Allah'a sikayette bulunan kadının sozunu Allah isitmistir. Allah, sizin konusmanızı isitir. Cunku Allah isitendir, bilendir
58|2|Icinizden zıhar yapanların kadınları, onların anaları degildir. Onların anaları ancak kendilerini doguran kadınlardır. Suphesiz onlar cirkin bir laf ve yalan soyluyorlar. Kuskusuz Allah, affedicidir, bagıslayıcıdır
58|3|Kadınlardan zıhar ile ayrılmak isteyip de sonra soylediklerinden donenlerin karılarıyla temas etmeden once bir koleyi hurriyete kavusturmaları gerekir. Size ogutlenen budur. Allah, yaptıklarınızdan haberi olandır
58|4|(Buna imkan) bulamayan kimse, hanımıyla temas etmeden once ardarda iki ay oruc tutar. Buna da gucu yetmeyen, altmıs fakiri doyurur. Bu (hafifletme), Allah'a ve Resulune inanmanızdan dolayıdır. Bunlar Allah'ın hukumleridir. Kafirler icin acı bir azap vardır
58|5|Allah'a ve Resulune karsı gelenler, kendilerinden oncekilerin alcaltıldıgı gibi alcaltılacaklardır. Biz apacık ayetler indirmisizdir. Kafirler icin kucuk dusurucu bir azap vardır
58|6|O gun Allah onların hepsini diriltecek ve yaptıklarını kendilerine haber verecektir. Allah onları bir bir saymıstır. Onlar ise unutmuslardır. Allah her seye sahittir
58|7|Goklerde ve yerde olanları Allah'ın bildigini gormuyor musun? Uc kisinin gizli konustugu yerde dorduncusu mutlaka O'dur. Bes kisinin gizli konustugu yerde altıncısı mutlaka O'dur. Bunlardan az veya cok olsunlar ve nerede bulunurlarsa bulunsunlar mutlaka O, onlarla beraberdir. Sonra kıyamet gunu onlara yaptıklarını haber verecektir. Dogrusu Allah, her seyi bilendir
58|8|Gizli konusmaktan menedildikten sonra yine o yasaklananı yapmaya kalkısarak gunah, dusmanlık ve Peygamber'e karsı gelmek hususunda gizlice konusanları gormedin mi? Onlar sana geldikleri zaman seni, Allah'ın selamlamadıgı bir sekilde selamlıyorlar. Kendi iclerinden de: Bu soylediklerimiz yuzunden Allah'ın bize azap etmesi gerekmez miydi? derler. Cehennem onlara yeter. Oraya gireceklerdir. Ne kotu donus yeridir orası
58|9|Ey iman edenler! Aranızda gizli konusacagınız zaman gunahı, dusmanlıgı ve Peygamber'e karsı gelmeyi fısıldamayın. Iyilik ve takvayı konusun. Huzuruna toplanacagınız Allah'tan korkun
58|10|Gizli konusmalar seytandandır. Bu, iman edenleri uzmek icindir. Oysa seytan, Allah'ın izni olmadıkca, muminlere hicbir zarar veremez. Muminler Allah'a dayanıp guvensinler
58|11|Ey iman edenler! Size "Meclislerde yer acın" denilince yer acın ki Allah da size genislik versin. Size "Kalkın" denilince de kalkın ki Allah sizden inananları ve kendilerine ilim verilenleri derecelerle yukseltsin. Allah yaptıklarınızdan haberdardır
58|12|Ey iman edenler! Peygamber ile gizli bir sey konusacagınız zaman bu konusmanızdan once bir sadaka veriniz. Bu sizin icin daha hayırlı ve daha temizdir. Sayet bir sey bulamazsanız, bilin ki Allah bagıslayandır, esirgeyendir
58|13|Gizli bir sey konusmanızdan once sadakalar vermekten cekindiniz mi? Bunu yapmadıgınıza ve Allah da sizi affettigine gore artık namazı kılın, zekatı verin Allah'a ve Resulune itaat edin. Allah yaptıklarınızdan haberdardır
58|14|Allah'ın kendilerine gazap ettigi bir toplulugu dost edinenleri gormedin mi? Onlar ne sizdendirler ne de onlardan. Bilerek yalan yere yemin ediyorlar
58|15|Allah onlara cetin bir azap hazırlamıstır. Gercekten onların yaptıkları sey cok kotudur
58|16|Onlar yeminlerini kalkan yapıp Allah'ın yolundan alıkoydular. Bu yuzden onlara kucuk dusurucu bir azap vardır
58|17|Onların malları da ogulları da Allah'a karsı kendilerine bir fayda vermez. Onlar cehennem ehlidirler. Orada ebedi kalacaklardır
58|18|O gun Allah onların hepsini yeniden diriltecek, onlar da dunyada size yemin ettikleri gibi, O'na yemin edeceklerdir. Kendilerinin bir sey (hakikat) uzerinde olduklarını sanırlar. Iyi bilin ki onlar gercekten yalancıdırlar
58|19|Seytan onları etkisi altına aldı da kendilerine Allah'ı anmayı unutturdu. Iste onlar seytanın yandaslarıdır. Iyi bilin ki seytanın yandasları hep kayıptadırlar
58|20|Allah'a ve Peygamberine dusman olanlar, iste onlar en asagıların arasındadırlar
58|21|Allah: Elbette ben ve elcilerim galip gelecegiz, diye yazmıstır. Suphesiz Allah gucludur, galiptir
58|22|Allah'a ve ahiret gunune inanan bir toplumun -babaları, ogulları, kardesleri, yahut akrabaları da olsa- Allah'a ve Resulune dusman olanlarla dostluk ettigini goremezsin. Iste onların kalbine Allah, iman yazmıs ve katından bir ruh ile onları desteklemistir. Onları iclerinden ırmaklar akan cennetlere sokacak, orada ebedi kalacaklardır. Allah onlardan razı olmus, onlar da Allah'tan hosnut olmuslardır. Iste onlar, Allah'ın tarafında olanlardır. Iyi bilin ki, kurtulusa erecekler de sadece Allah'ın tarafında olanlardır
59|1|Goklerde ve yerde olanların hepsi Allah'ı tesbih etmektedir. O, ustundur, hikmet sahibidir
59|2|Ehl-i kitaptan inkar edenleri, ilk surgunde yurtlarından cıkaran O'dur. Siz onların cıkacaklarını sanmamıstınız. Onlar da kalelerinin, kendilerini Allah'tan koruyacagını sanmıslardı. Ama Allah (O'nun azabı), onlara beklemedikleri yerden geliverdi. O, yureklerine korku dusurdu; oyle ki evlerini hem kendi elleriyle, hem de muminlerin elleriyle harap ediyorlardı. Ey akıl sahipleri! Ibret alın
59|3|Eger Allah onlara surgunu yazmamıs olsaydı, elbette onları dunyada (baska sekilde) cezalandıracaktı. Ahirette de onlar icin cehennem azabı vardır
59|4|Bu, onların Allah'a ve Peygamberine karsı gelmelerinden dolayıdır. Kim Allah'a karsı gelirse bilsin ki Allah'ın cezalandırması cetindir
59|5|Hurma agaclarından, herhangi birini kesmeniz veya oldugu gibi bırakmanız hep Allah'ın izniyledir ve O'nun yoldan cıkanları rezil etmesi icindir
59|6|Allah'ın, onlardan (mallarından) Peygamberine verdigi ganimetler icin siz at ve deve kosturmus degilsiniz. Fakat Allah, peygamberlerini diledigi kimselere karsı ustun kılar. Allah her seye kadirdir
59|7|Allah'ın, (fethedilen) ulkeler halkından Peygamberine verdigi ganimetler, Allah, Peygamber, yakınları, yetimler, yoksullar ve yolda kalmıslar icindir. Boylece o mallar, icinizden yalnız zenginler arasında dolasan bir devlet olmaz. Peygamber size ne verdiyse onu alın, size ne yasakladıysa ondan da sakının. Allah'tan korkun. Cunku Allah'ın azabı cetindir
59|8|(Allah'ın verdigi bu ganimet malları,) yurtlarından ve mallarından uzaklastırılmıs olan, Allah'tan bir lutuf ve rıza dileyen, Allah'ın dinine ve Peygamberine yardım eden fakir muhacirlerindir. Iste dogru olanlar bunlardır
59|9|Daha onceden Medine'yi yurt edinmis ve gonullerine imanı yerlestirmis olan kimseler, kendilerine goc edip gelenleri severler ve onlara verilenlerden dolayı iclerinde bir rahatsızlık hissetmezler. Kendileri zaruret icinde bulunsalar bile onları kendilerine tercih ederler. Kim nefsinin cimriliginden korunursa, iste onlar kurtulusa erenlerdir
59|10|Bunların arkasından gelenler soyle derler: Rabbimiz! Bizi ve bizden once gelip gecmis imanlı kardeslerimizi bagısla; kalplerimizde, iman edenlere karsı hicbir kin bırakma! Rabbimiz! Suphesiz ki sen cok sefkatli, cok merhametlisin
59|11|Munafıkların, kitap ehlinden inkar eden dostlarına: Eger siz yurdunuzdan cıkarılırsanız, mutlaka biz de sizinle beraber cıkarız; sizin aleyhinizde kimseye asla uymayız. Eger savasa tutusursanız, mutlaka yardım ederiz, dediklerini gormedin mi? Allah, onların yalancı olduklarına sahitlik eder
59|12|Andolsun, eger onlar cıkarılsalar, onlarla beraber cıkmazlar; savasa tutusmus olsalar, onlara yardım etmezler; yardım etseler bile arkalarını donup kacarlar, sonra kendilerine de yardım edilmez
59|13|Onların iclerinde size karsı duydukları korku, Allah'a olan korkularından daha siddetlidir. Boyledir, cunku onlar anlamayan bir topluluktur
59|14|Onlar mustahkem sehirlerde veya siperler arkasında bulunmaksızın sizinle toplu halde savasamazlar. Kendi aralarındaki savasları ise cetindir. Sen onları derli toplu sanırsın, halbuki kalpleri darmadagınıktır. Boyledir, cunku onlar aklını kullanmayan bir topluluktur
59|15|(Onların durumu) kendilerinden az once gecmis ve yaptıklarının cezasını tatmıs olanların durumu gibidir. Onlara acıklı bir azap vardır
59|16|Munafıkların durumu tıpkı seytanın durumu gibidir. Cunku seytan insana "Inkar et" der. Insan inkar edince de: Ben senden uzagım, cunku ben alemlerin Rabbi olan Allah'tan korkarım, der
59|17|Nihayet ikisinin de sonu, icinde ebedi kalacakları ates olacaktır. Iste bu, zalimlerin cezasıdır
59|18|Ey iman edenler! Allah'tan korkun ve herkes, yarına ne hazırladıgına baksın. Allah'tan korkun, cunku Allah, yaptıklarınızdan haberdardır
59|19|Allah'ı unutan ve bu yuzden Allah'ın da onlara kendilerini unutturdugu kimseler gibi olmayın. Onlar yoldan cıkan kimselerdir
59|20|Cehennem ehliyle cennet ehli bir olmaz. Cennet ehli, isteklerine erisenlerdir
59|21|Eger biz bu Kur'an'ı bir daga indirseydik, muhakkak ki onu, Allah korkusundan bas egerek, parca parca olmus gorurdun. Bu misalleri insanlara dusunsunler diye veriyoruz
59|22|O, oyle Allah'tır ki, O'ndan baska tanrı yoktur. Gorulmeyeni ve goruleni bilendir. O, esirgeyendir, bagıslayandır
59|23|O, oyle Allah'tır ki, kendisinden baska hicbir tanrı yoktur. O, mulkun sahibidir, eksiklikten munezzehtir, selamet verendir, emniyete kavusturandır, gozetip koruyandır, ustundur, istedigini zorla yaptıran, buyuklukte esi olmayandır. Allah, musriklerin ortak kostukları seylerden munezzehtir
59|24|O, yaratan, var eden, sekil veren Allah'tır. En guzel isimler O'nundur. Goklerde ve yerde olanlar O'nun sanını yuceltmektedirler. O, galiptir, hikmet sahibidir
60|1|Ey iman edenler! Eger benim yolumda savasmak ve rızamı kazanmak icin cıkmıssanız, benim de dusmanım, sizin de dusmanınız olanlara sevgi gostererek, gizli muhabbet besleyerek onları dost edinmeyin. Oysa onlar, size gelen gercegi inkar etmislerdir. Rabbiniz Allah'a inandıgınızdan dolayı Peygamber'i de sizi de yurdunuzdan cıkarıyorlar. Ben, sizin saklı tuttugunuzu da, acıga vurdugunuzu da en iyi bilenim. Sizden kim bunu yaparsa (onları dost edinirse) dogru yoldan sapmıs olur
60|2|Sayet onlar sizi ele gecirirlerse, size dusman kesilecekler, size ellerini ve dillerini kotulukle uzatacaklardır. Zaten inkar edivermenizi istemektedirler
60|3|Kıyamet gunu yakınlarınız ve cocuklarınız size fayda vermezler. Cunku Allah aranızı ayırır. Allah, yaptıklarınızı gorendir
60|4|Ibrahim'de ve onunla beraber olanlarda, sizin icin gercekten guzel bir ornek vardır. Onlar kavimlerine demislerdi ki: "Biz sizden ve Allah'ı bırakıp taptıklarınızdan uzagız. Sizi tanımıyoruz. Siz bir tek Allah'a inanıncaya kadar, sizinle bizim aramızda surekli bir dusmanlık ve ofke belirmistir." Su kadar var ki, Ibrahim babasına: "Andolsun senin icin magfiret dileyecegim. Fakat Allah'tan sana gelecek herhangi bir seyi onlemeye gucum yetmez" demisti. (O muminler soyle dediler:) Rabbimiz! Ancak sana dayandık, sana yoneldik. Donus de ancak sanadır
60|5|Rabbimiz! Bizi, inkar edenler icin deneme konusu kılma, bizi bagısla! Ey Rabbimiz! Yegane galip ve hikmet sahibi, ancak sensin
60|6|Andolsun, onlar sizin icin, Allah'ı ve ahiret gununu arzu edenler icin guzel bir ornektir. Kim yuz cevirirse suphesiz Allah, zengindir, hamde layık olandır
60|7|Olur ki Allah sizinle dusman olduklarınız arasında yakında bir dostluk meydana getirir. Allah gucu yetendir. Allah cok bagıslayan, cok esirgeyendir
60|8|Allah, sizinle din ugrunda savasmayan ve sizi yurtlarınızdan cıkarmayanlara iyilik yapmanızı ve onlara adil davranmanızı yasaklamaz. Cunku Allah, adaletli olanları sever
60|9|Allah, yalnız sizinle din ugrunda savasanları, sizi yurtlarınızdan cıkaranları ve cıkarılmanız icin onlara yardım edenleri dost edinmenizi yasaklar. Kim onlarla dost olursa iste zalimler onlardır
60|10|Ey iman edenler! Mumin kadınlar hicret ederek size geldigi zaman, onları, imtihan edin. Allah onların imanlarını daha iyi bilir. Eger siz de onların inanmıs kadınlar olduklarını ogrenirseniz onları kafirlere geri gondermeyin. Bunlar onlara helal degildir. Onlar da bunlara helal olmazlar. Onların (kocalarının) sarfettiklerini (mehirleri) geri verin. Mehirlerini kendilerine verdiginiz zaman onlarla evlenmenizde size bir gunah yoktur. Kafir kadınları nikahınızda tutmayın, sarfettiginizi isteyin. Onlar da sarfettiklerini istesinler. Allah'ın hukmu budur. Aranızda O hukmeder. Allah bilendir, hikmet sahibidir
60|11|Eger eslerinizden biri, sizi bırakıp kafirlere kacar, siz de (onlarla savasıp) galip gelirseniz, esleri gitmis olanlara (ganimetten), harcadıkları kadar verin. Inandıgınız Allah'a karsı gelmekten sakının
60|12|Ey Peygamber! Inanmıs kadınlar, Allah'a hicbir seyi ortak kosmamak, hırsızlık yapmamak, zina etmemek, cocuklarını oldurmemek, elleriyle ayakları arasında bir iftira uydurup getirmemek, iyi isi islemekte sana karsı gelmemek hususunda sana biat etmeye geldikleri zaman, biatlarını kabul et ve onlar icin Allah'tan magfiret dile. Suphesiz Allah, cok bagıslayandır, cok esirgeyendir
60|13|Ey iman edenler! Kendilerine Allah'ın gazap ettigi bir kavmi dost edinmeyin. Zira onlar, kafirlerin kabirlerdekilerden (onların dirilmesinden) umit kestikleri gibi ahiretten umit kesmislerdir
61|1|Goklerde ve yerdekilerin hepsi Allah'ı tesbih eder. O, ustundur, hikmet sahibidir
61|2|Ey iman edenler! Yapmayacagınız seyleri nicin soyluyorsunuz
61|3|Yapmayacagınız seyleri soylemeniz, Allah katında buyuk bir nefretle karsılanır
61|4|Allah, kendi yolunda kenetlenmis bir yapı gibi saf baglayarak savasanları sever
61|5|Bir zaman Musa kavmine: Ey kavmim! Benim, Allah'ın size gonderdigi elcisi oldugumu bildiginiz halde nicin beni incitiyorsunuz? demisti. Onlar yoldan sapınca, Allah da kalplerini saptırmıstı. Allah, fasıklar toplulugunu dogru yola iletmez
61|6|Hatırla ki, Meryem oglu Isa: Ey Israilogulları! Ben size Allah'ın elcisiyim, benden once gelen Tevrat'ı dogrulayıcı ve benden sonra gelecek Ahmed adında bir peygamberi de mujdeleyici olarak geldim, demisti. Fakat o, kendilerine acık deliller getirince: Bu apacık bir buyudur, dediler
61|7|Islam'a cagırıldıgı halde Allah'a karsı yalan uydurandan daha zalim kim olabilir! Allah, zalimler toplulugunu dogru yola erdirmez
61|8|Onlar agızlarıyla Allah'ın nurunu sondurmek istiyorlar. Halbuki kafirler istemeseler de Allah nurunu tamamlayacaktır
61|9|Musrikler istemeseler de dinini butun dinlere ustun kılmak icin Peygamberini hidayet ve hak ile gonderen O'dur
61|10|Ey iman edenler! Sizi acı bir azaptan kurtaracak ticareti size gostereyim mi
61|11|Allah'a ve Resulune inanır, mallarınızla ve canlarınızla Allah yolunda cihad edersiniz. Eger bilirseniz, bu sizin icin daha hayırlıdır
61|12|Iste bu takdirde O, sizin gunahlarınızı bagıslar, sizi zemininden ırmaklar akan cennetlere, Adn cennetlerindeki guzel meskenlere koyar. Iste en buyuk kurtulus budur
61|13|Seveceginiz baska bir sey daha var: Allah'tan yardım ve yakın bir fetih. Muminleri (bunlarla) mujdele
61|14|Ey iman edenler! Allah'ın yardımcıları olun. Nitekim Meryem oglu Isa havarilere: Allah'a (giden yolda) benim yardımcılarım kimdir? demisti. Havariler de: Allah (yolunun) yardımcıları biziz, demislerdi. Israilogullarından bir zumre inanmıs, bir zumre de inkar etmisti. Nihayet biz inananları, dusmanlarına karsı destekledik. Boylece ustun geldiler
62|1|Goklerde ve yerde olanların hepsi, mulkun sahibi, eksiklikten munezzeh, aziz ve hakim olan Allah'ı tesbih eder
62|2|Cunku ummilere iclerinden, kendilerine ayetlerini okuyan, onları temizleyen, onlara Kitab'ı ve hikmeti ogreten bir peygamber gonderen O'dur. Kuskusuz onlar onceden apacık bir sapıklık icindeydiler
62|3|(Peygamberi) muminlerden henuz kendilerine katılmamıs bulunan diger insanlara da gondermistir. O, azizdir, hakimdir
62|4|Bu, Allah'ın lutfudur. Onu diledigine verir. Allah buyuk lutuf sahibidir
62|5|Tevrat'la yukumlu tutulup da onunla amel etmeyenlerin durumu, ciltlerce kitap tasıyan merkebin durumu gibidir. Allah'ın ayetlerini yalanlamıs olan kavmin durumu ne kotudur! Allah, zalimler toplulugunu dogru yola iletmez
62|6|De ki: Ey yahudiler! Butun insanlar degil de, yalnız, kendinizin Allah'ın dostları oldugunuzu iddia ediyorsanız, bunda da samimi iseniz, haydi olumu temenni edin (bakalım)
62|7|Ama onlar, onceden yaptıklarından dolayı olumu asla temenni etmezler. Allah, zalimleri cok iyi bilir
62|8|De ki: Sizin kendisinden kactıgınız olum, muhakkak sizi bulacaktır. Sonra da goruleni ve gorulmeyeni bilen Allah'a donduruleceksiniz de O size butun yaptıklarınızı haber verecektir
62|9|Ey iman edenler! Cuma gunu namaza cagırıldıgı (ezan okundugu) zaman, hemen Allah'ı anmaya kosun ve alıs verisi bırakın. Eger bilmis olsanız, elbette bu, sizin icin daha hayırlıdır
62|10|Namaz kılınınca artık yeryuzune dagılın ve Allah'ın lutfundan isteyin. Allah'ı cok zikredin; umulur ki kurtulusa erersiniz
62|11|Onlar bir ticaret ve eglence gordukleri zaman hemen dagılıp ona giderler ve seni ayakta bırakırlar. De ki: Allah'ın yanında bulunan, eglenceden ve ticaretten daha yararlıdır. Allah, rızık verenlerin en hayırlısıdır
63|1|Munafıklar sana geldiklerinde: Sahitlik ederiz ki sen Allah'ın Peygamberisin, derler. Allah da bilir ki sen elbette, O'nun Peygamberisin. Allah, munafıkların kesinlikle yalancı olduklarını bilmektedir
63|2|Yeminlerini kalkan yapıp Allah yolundan yan cizdiler. Gercekten onların yaptıkları ne kotudur
63|3|Bunun sebebi, onların once iman edip sonra inkar etmeleridir. Bu yuzden kalpleri muhurlenmistir. Artık onlar hic anlamazlar
63|4|Onları gordugun zaman kalıpları hosuna gider, konusurlarsa sozlerini dinlersin. Onlar sanki duvara dayanmıs kutukler gibidir. Her gurultuyu kendi aleyhlerine sanırlar. Dusman onlardır. Onlardan sakın. Allah onların canlarını alsın. Nasıl bu hale geliyorlar
63|5|Onlara: Gelin, Allah'ın Peygamberi sizin icin magfiret dilesin, denildigi zaman baslarını cevirirler ve sen onların, buyukluk taslayarak uzaklastıklarını gorursun
63|6|Onlara magfiret dilesen de, dilemesen de birdir. Allah onları kesinlikle bagıslamayacaktır. Cunku Allah, yoldan cıkmıs toplulugu dogru yola iletmez
63|7|Onlar: Allah'ın elcisinin yanında bulunanlar icin hicbir sey harcamayın ki dagılıp gitsinler, diyenlerdir. Oysa goklerin ve yerin hazineleri Allah'ındır. Fakat munafıklar bunu anlamazlar
63|8|Onlar: Andolsun, eger Medine'ye donersek, ustun olan, zayıf olanı oradan mutlaka cıkaracaktır, diyorlardı. Halbuki asıl ustunluk, ancak Allah'ın, Peygamberinin ve muminlerindir. Fakat munafıklar bunu bilmezler
63|9|Ey iman edenler! Mallarınız ve cocuklarınız sizi Allah'ı anmaktan alıkoymasın. Kim bunu yaparsa iste onlar ziyana ugrayanlardır
63|10|Herhangi birinize olum gelip de: Rabbim! Beni yakın bir sureye kadar geciktirsen de sadaka verip iyilerden olsam! demesinden once, size verdigimiz rızıktan harcayın
63|11|Allah, eceli geldiginde hic kimseyi (olumunu) ertelemez. Allah, yaptıklarınızdan haberdardır
64|1|Goklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah'ı tesbih eder. Mulk O'nundur, hamd O'nadır. O her seye kadirdir
64|2|Sizi yaratan O'dur. Boyle iken kiminiz kafir, kiminiz mumindir. Allah yaptıklarınızı gorendir
64|3|Gokleri ve yeri yerli yerince yarattı. Sizi sekillendirdi ve sekillerinizi de guzel yaptı. Donus ancak O'nadır
64|4|Goklerde ve yerde olanları bilir. Gizlediklerinizi ve acıga vurduklarınızı da bilir. Allah kalplerde olanı bilendir
64|5|Daha once inkar edenlerin haberi size ulasmadı mı? Iste onlar (dunyada) yaptıklarının cezasını tattılar. Onlar icin acı bir azap da vardır
64|6|(O azabın sebebi) su ki, onlara peygamberleri apacık deliller getirmislerdi, fakat onlar: Bir beser mi bizi dogru yola goturecekmis? dediler, inkar ettiler ve yuz cevirdiler. Allah da hicbir seye muhtac olmadıgını gosterdi. Allah zengindir, hamde layıktır
64|7|Inkar edenler, kesinlikle diriltilmeyeceklerini ileri surduler. De ki: Hayır! Rabbime andolsun ki mutlaka diriltileceksiniz, sonra yaptıklarınız size haber verilecektir. Bu, Allah'a gore kolaydır
64|8|Onun icin Allah'a, Peygamberine ve indirdigimiz o nura (Kur'an'a) inanın. Allah yaptıklarınızdan haberdardır
64|9|Mahser vaktinde sizi toplayacagı gun, iste o zarar gunudur. (Ancak) kim Allah'a inanır ve yararlı is yaparsa, Allah onun kotuluklerini orter, onu (ve benzerlerini), icinde ebedi kalacakları, altlarından ırmaklar akan cennetlere sokar. Iste buyuk kurtulus budur
64|10|Inkar eden ve ayetlerimizi yalanlayanlara gelince, iste onlar cehennem ehlidirler. Orada ebedi kalacaklardır. Ne kotu gidilecek yerdir orası
64|11|Allah'ın izni olmaksızın hicbir musibet isabet etmez. Kim Allah'a inanırsa, Allah onun kalbini dogruya goturur. Allah her seyi bilendir
64|12|Allah'a itaat edin, Peygamber'e de itaat edin. Yuz cevirirseniz bilin ki, elcimize dusen apacık bir duyurmadır
64|13|Allah; O'ndan baska hicbir ilah yoktur. Muminler yalnız Allah'a dayanıp guvensinler
64|14|Ey iman edenler! Eslerinizden ve cocuklarınızdan size dusman olanlar da vardır. Onlardan sakının. Ama affeder, kusurlarını baslarına kakmaz, kusurlarını orterseniz, bilin ki, Allah cok bagıslayan, cok esirgeyendir
64|15|Dogrusu mallarınız ve cocuklarınız sizin icin bir imtihandır: Buyuk mukafat ise Allah'ın yanındadır
64|16|O halde gucunuz yettigince Allah'a isyandan kacının. Dinleyin, itaat edin, kendi iyiliginize olarak harcayın. Kim nefsinin cimriliginden korunursa iste onlar kurtulusa erenlerdir
64|17|Eger Allah'a (rızası ugruna) odunc verirseniz, Allah onu sizin icin kat kat arttırır ve sizi bagıslar. Allah cok mukafat verendir, ceza vermekte acele etmeyendir
64|18|Gorulmeyeni ve goruleni bilendir. Ustundur, hikmet sahibidir
65|1|Ey Peygamber! Kadınları bosayacagınızda, onları iddetlerini gozeterek bosayın ve iddeti de sayın. Rabbiniz Allah'tan korkun. Apacık bir hayasızlık yapmaları hali bir yana, onları evlerinden cıkarmayın, kendileri de cıkmasınlar. Bunlar Allah'ın sınırlarıdır. Kim Allah'ın sınırlarını asarsa, suphesiz kendine zulmetmis olur. Bilemezsin, olur ki Allah, bundan sonra bir durum ortaya cıkarıverir
65|2|Iddet muddetlerini doldurduklarında onları ya mesru olculer icerisinde (nikahınız altında) tutun veya onlardan mesru olculere gore ayrılın. Icinizden adalet sahibi iki kisiyi de sahit tutun. Sahitligi Allah icin yapın. Iste bu, Allah'a ve ahiret gunune inananlara verilen oguttur. Kim Allah'tan korkarsa, Allah ona bir cıkıs yolu ihsan eder
65|3|Ve ona beklemedigi yerden rızık verir. Kim Allah'a guvenirse O, ona yeter. Suphesiz Allah, emrini yerine getirendir. Allah her sey icin bir olcu koymustur
65|4|Kadınlarınız icinden adetten kesilmis olanlarla, adet gormeyenler hususunda tereddut ederseniz, onların bekleme suresi uc aydır. Gebe olanların bekleme suresi ise, yuklerini bırakmaları (dogum yapmaları)dır. Kim Allah'tan korkarsa, Allah ona isinde bir kolaylık verir
65|5|Iste bu, Allah'ın size indirdigi buyrugudur. Kim Allah'tan korkarsa Allah onun kotuluklerini orter ve onun mukafatını arttırır
65|6|Onları gucunuz olcusunde oturdugunuz yerin bir bolumunde oturtun, onları sıkıstırıp (gitmelerini saglamak icin) kendilerine zarar vermeye kalkısmayın. Eger hamile iseler, dogum yapıncaya kadar nafakalarını verin. Sizin icin cocugu emzirirlerse onlara ucretlerini verin, aranızda uygun bir sekilde anlasın. Eger anlasamazsanız cocugu, baska bir kadın emzirecektir
65|7|Imkanı genis olan, nafakayı imkanlarına gore versin; rızkı daralmıs bulunan da Allah'ın kendisine verdigi kadarından nafaka odesin. Allah hic kimseyi verdigi imkandan fazlasıyla yukumlu kılmaz. Allah, bir guclukten sonra bir kolaylık yaratacaktır
65|8|Rabbinin ve O'nun elcilerinin emrinden uzaklasıp azmıs nice memleketler vardır ki, biz onları (ahalisini) cetin bir hesaba cekmis ve onları gorulmemis azaba carptırmısızdır
65|9|Boylece onlar da yaptıklarının karsılıgını tatmıslar ve islerinin sonu tam bir husran olmustur
65|10|Allah onlara siddetli bir azap hazırlamıstır. Ey inanan akıl sahipleri! Allah'tan korkun. Allah size gercekten bir uyarıcı (kitap) indirmistir
65|11|Iman edip salih amel isleyenleri, karanlıklardan aydınlıga cıkarmak icin size Allah'ın apacık ayetlerini okuyan bir Peygamber gondermistir. Kim Allah'a inanır ve faydalı is yaparsa Allah onu, altlarından ırmaklar akan, icinde ebedi kalacakları cennetlere sokar. Allah o kimse icin gercekten guzel bir rızık vermistir
65|12|Allah, yedi kat gogu ve yerden bir o kadarını yaratandır. Ferman bunlar arasından inip durmaktadır ki, boylece Allah'ın her seye kadir oldugunu ve her seyi ilmiyle kusattıgını bilesiniz
66|1|Ey Peygamber! Eslerinin rızasını gozeterek Allah'ın sana helal kıldıgı seyi nicin kendine haram ediyorsun? Allah cok bagıslayan, cok esirgeyendir
66|2|Allah, (gerektiginde) yeminlerinizi bozmanızı size mesru kılmıstır. Sizin yardımcınız Allah'tır. O, bilendir, hikmet sahibidir
66|3|Peygamber, eslerinden birine gizlice bir soz soylemisti. Fakat esi, o sozu baskalarına haber verip Allah da bunu Peygamber'e acıklayınca, Peygamber bir kısmını bildirmis, bir kısmından da vazgecmisti. Peygamber bunu ona haber verince esi: Bunu sana kim bildirdi? dedi. Peygamber: Bilen, her seyden haberdar olan Allah bana haber verdi, dedi
66|4|Eger ikiniz de Allah'a tevbe ederseniz, (yerinde olur). Cunku kalpleriniz sapmıstı. Ve eger Peygamber'e karsı birbirinize arka verirseniz bilesiniz ki onun dostu ve yardımcısı Allah, Cebrail ve muminlerin iyileridir. Bunların ardından melekler de (ona) yardımcıdır
66|5|Eger o sizi bosarsa Rabbi ona, sizden daha iyi kendini Allah a veren, inanan, sebatla itaat eden, tevbe eden, ibadef eden, oruc tutan, dul ve bakire esler verebilir
66|6|Ey inananlar! Kendinizi ve ailenizi, yakıtı insanlar ve taslar olan atesten koruyun. Onun basında, acımasız, guclu, Allah'ın kendilerine buyurduguna karsı gelmeyen ve emredildiklerini yapan melekler vardır
66|7|Ey kafirler! Bugun ozur dilemeyin! Siz ancak islediklerinizin cezasını cekeceksiniz, (denilir)
66|8|Ey iman edenler! Samimi bir tevbe ile Allah'a donun. Umulur ki Rabbiniz sizin kotuluklerinizi orter. Peygamberi ve Onunla birlikte iman edenleri utandırmayacagı gunde Allah sizi, iclerinden ırmaklar akan cennetlere sokar. Onların onlerinden ve saglarından (amellerinin) nurları aydınlatıp gider de, "Ey Rabbimiz! Nurumuzu bizim icin tamamla, bizi bagısla; cunku sen her seye kadirsin" derler
66|9|Ey Peygamber! Kafirlere ve munafıklara karsı cihad et, onlara karsı sert davran. Onların varacagı yer cehennemdir. O gidilecek yer ne de kotudur
66|10|Allah, inkar edenlere, Nuh'un karısı ile Lut'un karısını misal verdi. Bu ikisi, kullarımızdan iki salih kisinin nikahları altında iken onlara hainlik ettiler. Kocaları Allah'tan gelen hicbir seyi onlardan savamadı. Onlara: Haydi, atese girenlerle beraber siz de girin! denildi
66|11|Allah, inananlara da Firavun'un karısını misal gosterdi. O: Rabbim! Bana katında, cennette bir ev yap; beni Firavun'dan ve onun (kotu) isinden koru ve beni zalimler toplulugundan kurtar! demisti
66|12|Iffetini korumus olan, Imran kızı Meryem'i de (Allah ornek gosterdi). Biz, ona ruhumuzdan ufledik ve Rabbinin sozlerini ve kitaplarını tasdik etti. O gonulden itaat edenlerdendi
67|1|Mutlak hukumranlık elinde olan Allah, yuceler yucesidir ve O'nun her seye gucu yeter
67|2|O ki, hanginizin daha guzel davranacagını sınamak icin olumu ve hayatı yaratmıstır. O, mutlak galiptir, cok bagıslayıcıdır
67|3|O ki, birbiri ile ahenktar yedi gogu yaratmıstır. Rahman olan Allah'ın yaratısında hicbir uygunsuzluk goremezsin. Gozunu cevir de bir bak, bir bozukluk gorebiliyor musun
67|4|Sonra gozunu, tekrar tekrar cevir bak; goz (aradıgı bozuklugu bulmaktan) aciz ve bitkin halde sana donecektir
67|5|Andolsun ki biz, (dunyaya) en yakın olan gogu kandillerle donattık. Bunları seytanlara atıs taneleri yaptık ve onlara alevli ates azabını hazırladık
67|6|Rablerini inkar edenler icin cehennem azabı vardır. O, ne kotu donustur
67|7|Oraya atıldıklarında, onun kaynarken cıkardıgı ugultuyu isitirler
67|8|Neredeyse cehennem ofkesinden catlayacak! Her ne zaman oraya bir topluluk atılsa, onun bekcileri onlara: Size, (bu azap ile) korkutucu bir peygamber gelmemis miydi? diye sorarlar
67|9|Onlar soyle cevap verirler: Evet, dogrusu bize, (bu azap ile) korkutan bir peygamber gelmisti; fakat biz (onu) yalan saymıs ve: Allah'ın bir sey gonderdigi yok; siz olsa olsa buyuk bir sapıklık icindesiniz! demistik
67|10|Ve: Sayet kulak vermis veya aklımızı kullanmıs olsaydık, (simdi) su alevli cehennemin mahkumları arasında olmazdık! diye ilave ederler
67|11|Boylece gunahlarını itiraf ederler. Artık (Allah'ın rahmetinden) uzak olsun, o alevli cehennemin mahkumları
67|12|Fakat daha gormeden Rablerinden (azabından) korkanlara gelince, onlar icin gercekten hem bagıslanma hem de buyuk mukafat vardır
67|13|Sozunuzu ister gizleyin, ister acıga vurun; bilin ki O, kalplerin icindekini bilmektedir
67|14|Hic yaratan bilmez mi? O, en ince isleri gorup bilmektedir ve her seyden haberdardır
67|15|Yeryuzunu size boyun egdiren O'dur. Su halde yerin omuzlarında (uzerinde) dolasın ve Allah'ın rızkından yeyin. Donus ancak O'nadır
67|16|Gokte olanın, sizi yere batırıvermeyeceginden emin misiniz? O zaman yer sarsıldıkca sarsılır
67|17|Yahut gokte olanın uzerinize tas yagdıran (bir fırtına) gondermeyeceginden emin misiniz? Iste (bu) tehdidimin ne demek oldugunu yakında bileceksiniz
67|18|Andolsun ki, onlardan oncekiler de (bunu) yalan saymıslardı; ama benim karsılık olarak verdigim azap nasıl olmustu
67|19|Ustlerinde kanatlarını aca-kapata ucan kusları (hic) gormediler mi? Onları (havada) rahman olan Allah'tan baskası tutmuyor. Suphesiz O her seyi gormektedir
67|20|Rahman olan Allah'a karsı su size yardım edecek askerleriniz hani kimlerdir? Inkarcılar ancak derin bir gaflet icinde bulunmaktadırlar
67|21|Allah size verdigi rızkı kesiverse, size rızık verebilecek olan kimdir? Hayır, onlar azgınlık ve nefrette direnip durmaktadırlar
67|22|Simdi (dusunun bakalım), yuz ustu kapanarak yuruyen mi (varılacak) yere daha iyi erisir, yoksa dogru yolda duzgun yuruyen mi
67|23|(Resulum!) De ki: Sizi yaratan, size isitme duyusu, gozler ve kalpler veren O'dur. Ne az sukrediyorsunuz
67|24|De ki: Sizi yeryuzunde cogaltıp yayan O'dur; ancak O'nun huzuruna gelip toplanacaksınız
67|25|Dogru sozlu iseniz (soyleyin), bu tehdit hani ne zaman (gerceklesecek)?" derler
67|26|De ki: O bilgi, ancak Allah'a mahsustur. Ben ise sadece apacık bir uyarıcıyım
67|27|Ama onu (azabı) yakından gordukleri zaman, inkar edenlerin yuzleri kararacak ve (kendilerine): Iste sizin isteyip durdugunuz budur! denecektir
67|28|De ki: Allah beni ve beraberimdekileri (sizin istediginiz uzere) yok etse veya (oyle olmayıp da) bizi esirgese, (soyleyin bakalım) inkarcıları yakıcı azaptan kurtaracak kimdir
67|29|De ki: (Sizi imana davet ettigimiz) O (Allah) cok esirgeyicidir; biz O'na iman etmis ve sırf O'na guvenip dayanmısızdır. Siz kimin apacık bir sapıklık icinde oldugunu yakında ogreneceksiniz
67|30|De ki: Suyunuz cekiliverse, soyleyin bakalım, size kim bir akar su getirebilir
68|1|Nun. Kaleme ve (kalem tutanların) yazdıklarına andolsun ki
68|2|Sen -Rabbinin nimeti sayesinde- mecnun degilsin
68|3|Hic suphesiz senin icin bitip tukenmeyen bir mukafat vardır
68|4|Ve sen elbette yuce bir ahlak uzeresin
68|5|(Sen de) goreceksin, onlar da gorecekler
68|6|Hanginizde delilik oldugunu yakında
68|7|Dogrusu Rabbin, kendi yolundan sapan kisiyi en iyi bilendir, hidayete erenleri de en iyi bilen O'dur
68|8|O halde, (hakikati) yalan sayanlara boyun egme
68|9|Onlar isterler ki, sen yumusak davranasın da onlar da sana yumusak davransınlar
68|10|Sunların hicbirine itaat etme: yemin edip duran, asagılık
68|11|(Herkesi) kotulegen, soz goturup getiren
68|12|Hayra engel olan, mutecaviz ve saldırgan gunahkar
68|13|Kaba ve kotulukle damgalı
68|14|Mal ve ogullar sahibi olmus diye (boyle yolunu sasırmıs)
68|15|Ona ayetlerimiz okundugu zaman o, "Oncekilerin masalları!" der
68|16|Biz yakında onun burnuna damga vuracagız (kibirini kırıp rezil edecegiz)
68|17|Biz, vaktiyle "bahce sahipleri" ne bela verdigimiz gibi, onlara da bela verdik. Hani onlar (bahce sahipleri), sabah olurken (kimse gormeden) onu (mahsullerini) devsireceklerine yemin etmislerdi
68|18|Onlar istisna da etmiyorlardı
68|19|Fakat onlar daha uykudayken Rabbinin katından (gonderilen) kusatıcı bir afet (ates) bahceyi sarıverdi de
68|20|Bahce kapkara kesildi
68|21|Sabah olurken birbirlerine seslendiler
68|22|Madem devsireceksiniz, hadi erkenden mahsulunuzun basına gidin!" diye
68|23|Derken yuruyorlardı; fısıldasıyorlardı
68|24|Sakın bugun hicbir yoksul bahceye girip yanınıza sokulmasın"diye
68|25|(Evet yoksullara yardıma) gucleri yettigi halde, onları yardımdan mahrum etmek niyet ve azmi ile erkenden yola dustuler
68|26|Fakat bahceyi gorduklerinde: Mutlaka yolumuzu sasırmıs olmalıyız! dediler
68|27|Yok yok, dogrusu biz mahrum bırakılmısız
68|28|Iclerinden en makul olanı soyle dedi: Ben size "Rabbinizi tesbih etsenize" dememis miydim
68|29|Rabbimizi tesbih ederiz; dogrusu biz (kendi kendimize) yazık etmisiz, dediler
68|30|Ardından, kabahati birbirlerine yuklemeye basladılar
68|31|(Nihayet) soyle dediler: Yazıklar olsun bize! Gercekten biz azgın kisilermisiz
68|32|Belki Rabbimiz bize bunun yerine daha iyisini verir. Cunku biz (artık) Rabbimizi(O'nun hosnutlugunu) arzuluyoruz
68|33|Iste azap boyledir. Ahiret azabı ise elbette daha buyuktur. Keske bilselerdi
68|34|Su da muhakkak ki, takva sahipleri icin Rableri katında nimetleri bol cennetler vardır
68|35|Oyle ya, (Allah'a) teslimiyet gosterenleri, (o) gunahkarlar gibi tutar mıyız hic
68|36|Size ne oluyor? Ne bicim hukum veriyorsunuz
68|37|Yoksa size ait bir kitap var da, (bu batıl inanısları) onda mı okuyorsunuz
68|38|Onda, begendiginiz her sey sizin icin mutlaka vardır (diye mi yazılı)
68|39|Yoksa, "Ne hukmederseniz mutlaka sizindir" diye sizin lehinize olarak tarafımızdan verilmis, kıyamet gunune kadar gecerli kesin sozler mi var
68|40|Sor onlara: Bu iddiayı onların hangisi savunacak
68|41|Yoksa ortakları mı var onların? Sozlerinde dogru iseler, hadi getirsinler ortaklarını
68|42|O gun incikten acılır ve secdeye davet edilirler; fakat guc getiremezler
68|43|Gozleri horluktan asagı dusmus bir halde kendilerini zillet burur. Halbuki onlar, sapasaglam iken de secdeye davet ediliyorlardı (fakat yine secde etmiyorlardı)
68|44|(Resulum!) Sen bu sozu (Kur'an'ı) yalan sayanı bana bırak (kendini uzme). Biz onları, bilmedikleri bir yonden yavas yavas azaba yaklastırıyoruz
68|45|Onlara muhlet veriyorum. Dogrusu benim fendim cok saglamdır
68|46|Yoksa sen onlardan bir ucret istiyorsun da bu yuzden onlar agır bir borc altında mı kalıyorlar
68|47|Yahut gaybın bilgisi onların nezdinde de, onlar mı (istedikleri gibi) yazıyorlar
68|48|Sen Rabbinin hukmunu sabırla bekle. Balık sahibi (Yunus) gibi olma. Hani o, dertli dertli Rabbine niyaz etmisti
68|49|Sayet Rabbinden ona bir nimet yetismemis olsaydı o, mutlaka, kınanacak bir halde ıssız bir diyara atılacaktı
68|50|Fakat ardından, Rabbi onu secti (vahiy verdi) ve onu salihlerden kıldı
68|51|O inkar edenler Zikr'i (Kur'an'ı) isittikleri zaman, neredeyse seni gozleriyle devirivereceklerdi. Hala da (kin ve hasetlerinden:) "Hic suphe yok o bir delidir" derler
68|52|Oysa o (Kur'an), alemler icin ancak bir oguttur
69|1|Gerceklesecek olan
69|2|(Evet) nedir o gerceklesecek olan
69|3|Gerceklesecek olanın (kıyametin) ne oldugunu sen nereden bileceksin
69|4|Semud ve Ad kavimleri, kapılarını calacak felaketi (kıyameti) yalan saymıslardı
69|5|Semud'a gelince: Onlar pek zorlu (bir sarsıntı) ile helak edildiler
69|6|Ad kavmi ise, ugultulu, kasıp kavuran bir fırtına ile mahvedildiler
69|7|Allah onu, ardarda yedi gece, sekiz gun onların uzerine musallat etti. Oyle ki (eger orada olsaydın), o kavmi, ici bos hurma kutukleri gibi oracıkta yere serilmis halde gorurdun
69|8|Simdi onlardan arda kalan bir sey goruyor musun
69|9|Firavun, ondan oncekiler ve altı ustune getirilen beldeler halkı (Lut kavmi) hep o gunahı (sirki) islediler
69|10|Boylece Rablerinin peygamberlerine karsı geldiler, O da onları pek siddetli bir sekilde yakalayıverdi
69|11|Suphesiz, su bastıgı vakit sizi gemide biz tasıdık
69|12|Onu sizin icin bir ibret ve ogut yapalım ve belleyici kulaklar onu bellesin diye
69|13|Artık Sur'a bir tek defa uflendigi
69|14|Yeryuzu ve daglar kaldırılıp birbirine tek carpısla carpılıp darmadagın edildigi zaman
69|15|iste o gun olacak olur (kıyamet kopar)
69|16|Gok de yarılır ve artık o gun o, cokmeye yuz tutar
69|17|Melekler onun (gogun) etrafındadır. O gun Rabbinin arsını, bunların da ustunde sekiz (melek) yuklenir
69|18|(Ey insanlar! ) O gun (hesap icin) huzura alınırsınız; size ait hicbir sır gizli kalmaz
69|19|Kitabı sag tarafından verilen:" Alın, kitabımı okuyun" der
69|20|Dogrusu ben, hesabımla karsılasacagımı zaten biliyordum
69|21|Artık o, hosnut kalacagı bir hayat icindedir
69|22|Yuce bir cennette
69|23|Meyveleri sarkmıs halde
69|24|(Onlara denir ki:) Gecmis gunlerde islediklerinize (iyi amellerinize) karsılık, afiyetle yeyin, icin
69|25|Kitabı sol tarafından verilene gelince, der ki:" Keske, bana kitabım verilmeseydi
69|26|Su hesabımın ne oldugunu bilmeseydim
69|27|Keske onunla (olumumle) her is olup bitseydi
69|28|Malım bana hic fayda saglamadı
69|29|Saltanatım da benden (koptu), yok olup gitti
69|30|Onu yakalayın da, (ellerini boynuna) baglayın
69|31|Sonra alevli atese atın onu
69|32|Sonra da onu yetmis arsın uzunlugunda bir zincir icinde oraya sokun
69|33|Cunku o, ulu Allah'a iman etmezdi
69|34|Yoksulu doyurmaya tesvik etmezdi
69|35|Bu sebeple, bugun burada onun candan bir dostu yoktur
69|36|Irinden baska yiyecek de yoktur
69|37|Onu (bile bile )hata isleyenlerden baskası yemez
69|38|Gorebildikleriniz uzerine yemin ederim
69|39|Ve goremediklerinize ki
69|40|Hic suphesiz o (Kur'an), cok serefli bir elcinin sozudur
69|41|Ve o, bir sair sozu degildir. Ne de az iman ediyorsunuz
69|42|Bir kahin sozu de degildir (o). Ne de az dusunuyorsunuz
69|43|alemlerin Rabbi tarafından indirilmistir
69|44|Eger (Peygamber) bize atfen bazı sozler uydurmus olsaydı
69|45|Elbette onu kıskıvrak yakalardık
69|46|Sonra onun can damarını koparırdık (onu yasatmazdık)
69|47|Hicbiriniz buna mani de olamazdınız
69|48|Dogrusu o (Kur'an), takva sahipleri icin bir oguttur
69|49|Icinizde (onu) yalan sayanlar bulundugunu suphesiz bilmekteyiz
69|50|Muhakkak o, kafirler icin bir ic yarasıdır
69|51|Ve o, gercekten kat'i bilginin ta kendisidir
69|52|O halde, ulu Rabbinin adını yuceltip noksanlıklardan tenzih et
70|1|Bir soran inecek azabı sordu
70|2|Inkarcılar icin; ki onu savacak yoktur
70|3|Yukselme derecelerinin sahibi olan Allah katından
70|4|Melekler ve Ruh (Cebrail), oraya, miktarı (dunya senesi ile) ellibin yıl olan bir gunde yukselip cıkar
70|5|(Resulum!) Simdi sen guzelce sabret
70|6|Dogrusu onlar, o azabı (ihtimalden) uzak goruyorlar
70|7|Biz ise onu yakın gormekteyiz
70|8|O gun gokyuzu, erimis maden gibi olur
70|9|Daglar da atılmıs yune doner
70|10|Dost, dostu sormaz
70|11|Birbirlerine gosterilirler (fakat herkes kendi derdindedir). Gunahkar kimse ister ki, o gunun azabından (kurtulus icin), ogullarını
70|12|Karısını ve kardesini
70|13|Kendisini koruyup barındıran tum ailesini
70|14|Ve yeryuzunde kim varsa hepsini fidye olarak versin de, tek kendini kurtarsın
70|15|Fakat ne mumkun! Bilinmeli ki, o (cehennem) alevlenen bir atestir
70|16|Derileri kavurup soyar
70|17|Yuz cevirip geri doneni, (kendine) cagırır
70|18|(Servet) toplayıp yıgan kimseyi
70|19|Gercekten insan, pek hırslı (ve sabırsız) yaratılmıstır
70|20|Kendisine fenalık dokundugunda sızlanır, feryat eder
70|21|Ona imkan verildiginde ise pinti kesilir
70|22|Ancak sunlar oyle degildir: Namaz kılanlar
70|23|Ki, onlar namazlarında devamlıdırlar (ihmal gostermezler)
70|24|Mallarında, belli bir hak vardır
70|25|Saile ve mahruma(vermek icin)
70|26|Ceza (ve hesap) gununun dogruluguna inananlar
70|27|Rab'lerinin azabından korkanlar
70|28|Ki Rab'lerinin azabı(na karsı) emin olunamaz
70|29|Irzlarını koruyanlar
70|30|Ancak eslerine ve cariyelerine karsı mustesna; cunku onlar kınanmaz
70|31|Bundan oteye (gecmek) isteyenler ise, onlar taskınların ta kendileridir
70|32|Emanetlerine ve ahitlerine riayet edenler
70|33|Sahitliklerini (dosdogru) yapanlar
70|34|Namazlarını koruyanlar
70|35|Iste bunlar, cennetlerde agırlanırlar
70|36|(Resulum!) O kafirlere ne oluyor ki, sana dogru kosuyorlar
70|37|Boluk boluk sagından ve solundan(gelip etrafını sarıyorlar)
70|38|Onlardan her biri nimet cennetine sokulacagını mı umuyor
70|39|Hayır (hic ummasınlar!) Suphesiz biz onları, kendilerinin de bildikleri seyden yarattık (fakat ibret almadılar, imana gelmediler)
70|40|Doguların ve batıların Rabbine yemin ederim ki, bizim gucumuz yeter
70|41|Suphesiz onların yerine daha iyilerini getirmeye bizim gucumuz yeter ve kimse bizim onumuze gecemez
70|42|Ama sen onları (simdilik) bırak da, tehdit edildikleri gunlerine kavusuncaya dek dalsınlar, oynayadursunlar
70|43|O gun onlar, sanki dikili bir seye kosuyorlar gibi, kabirlerinden fırlaya fırlaya cıkarlar
70|44|Gozleri horluktan asagı dusmus ve kendileri zillete burunmus bir halde. Iste bu, onların tehdit edilegeldikleri gundur
71|1|Kendilerine yakıcı bir azap gelmeden once kavmini uyar, diye Nuh'u kendi kavmine gonderdik
71|2|Ey kavmim dedi, ben sizin icin acık bir uyarıcıyım
71|3|Allah'a kulluk edin; O'na karsı gelmekten sakının ve bana itaat edin
71|4|Ki Allah bir kısım gunahlarınızı bagıslasın ve sizi belli bir vadeye kadar tehir etsin (muahaze etmeden yasatsın)" Bilinmeli ki Allah'ın tayin ettigi vade gelince, artık o ertelenmez. Keske bilseydiniz
71|5|(Sonra Nuh:) Rabbim! dedi, dogrusu ben kavmimi gece gunduz (imana) davet ettim
71|6|Fakat benim davetim, ancak kacmalarını arttırdı
71|7|Gercekten de, (imana gelmeleri ve boylece) gunahlarını bagıslaman icin onları ne zaman davet ettiysem, parmaklarını kulaklarına tıkadılar, (beni gormemek icin) elbiselerine burunduler, ayak dirediler, kibirlendikce kibirlendiler
71|8|Sonra, ben kendilerine haykırarak davette bulundum
71|9|Sonra, onlarla hem acıktan acıga hem de gizli gizli konustum
71|10|Dedim ki: Rabbinizden magfiret dileyin; cunku O cok bagıslayıcıdır
71|11|(Magfiret dileyin ki,) uzerinize gokten bol bol yagmur indirsin
71|12|Mallarınızı ve ogullarınızı cogaltsın, size bahceler ihsan etsin, sizin icin ırmaklar akıtsın
71|13|Size ne oluyor ki, Allah'a buyuklugu yakıstıramıyorsunuz
71|14|Oysa, sizi turlu merhalelerden gecirerek O yaratmıstır
71|15|Gormediniz mi, Allah yedi gogu birbiriyle ahenktar olarak nasıl yaratmıs
71|16|Onların icinde ayı bir nur kılmıs, gunesi de bir cerag yapmıstır
71|17|Allah, sizi de yerden ot (bitirir) gibi bitirmistir
71|18|Sonra sizi yine oraya dondurecek ve sizi yeniden cıkaracaktır
71|19|Allah, yeryuzunu sizin icin bir sergi yapmıstır
71|20|Ki, onda genis yollar edinip dolasabilesiniz. (diye)
71|21|(Ogutlerinin fayda vermemesi uzerine) Nuh: Rabbim! dedi, dogrusu bunlar bana karsı geldiler de, malı ve cocugu kendi ziyanını arttırmaktan baska ise yaramayan kimseye uydular
71|22|Bunlar da, buyuk hileler, buyuk desiseler kurdular
71|23|Ve dediler ki: Sakın ilahlarınızı bırakmayın; hele Ved'den, Suva'dan, Yegus'tan, Ye'uk'tan ve Nesr'den asla vazgecmeyin
71|24|(Boylece) onlar gercekten bircoklarını saptırdılar. (Rabbim!) Sen de bu zalimlerin ancak saskınlıklarını arttır
71|25|Bunlar, gunahları yuzunden suda boguldular, ardından da atese sokuldular ve o zaman Allah'a karsı yardımcılar da bulamadılar
71|26|Nuh: "Rabbim! dedi, yeryuzunde kafirlerden hic kimseyi bırakma
71|27|Cunku sen onları bırakırsan kullarını saptırırlar; yalnız ahlaksız, nankor (insanlar) dogururlar (yetistirirler)
71|28|Rabbim! Beni, ana-babamı, iman etmis olarak evime girenleri, iman eden erkekleri ve iman eden kadınları bagısla, zalimlerin de ancak helakini arttır
72|1|(Resulum!) De ki: Cinlerden bir toplulugun (benim okudugum Kur'an'ı) dinleyip de soyle soyledikleri bana vahyolunmustur: Gercekten biz, harikulade guzel bir Kur'an dinledik
72|2|Dogru yola iletiyor, ona iman ettik. (Artık) kimseyi Rabbimize asla ortak kosmayacagız
72|3|Hakikat su ki, Rabbimizin sanı cok yucedir. O, ne es ne de cocuk edinmistir
72|4|Dogrusu bizim beyinsiz olanımız (iblis veya azgın cinler), Allah hakkında pekasırı yalanlar uyduruyormus
72|5|Halbuki biz, gerek insanlar gerekse cinler Allah hakkında asla yalan soylemezler, sanmıstık
72|6|Su da gercek ki, insanlardan bazı kimseler, cinlerden bazı kimselere sıgınırlardı da, onların taskınlıklarını arttırırlardı
72|7|Onlar da sizin sandıgınız gibi, Allah'ın hic kimseyi tekrar diriltmeyecegini sanmıslardı
72|8|Dogrusu biz (cinler), gogu yokladık, fakat onu sert bekcilerle, alev huzmeleriyle doldurulmus bulduk
72|9|Halbuki, (daha once) biz onun bazı kısımlarında (haber) dinlemek icin oturacak yerler (bulup) oturuyorduk; fakat simdi kim dinlemek isterse, kendisini gozetleyen bir alev huzmesi buluyor
72|10|Bilmiyoruz, yeryuzundekilere kotuluk mu murat edildi, yoksa Rableri onlara bir hayır mı diledi
72|11|Gercekten biz, -kimimiz salih kisiler, kimimiz ise bunlardan asagıda olmak uzere- turlu turlu yollar tutmustuk
72|12|(Artık) su gercegi suphesiz anladık ki, biz yeryuzunde bulunsak da Allah'ı aciz bırakamayacagız, baska yere kacmakla da elinden kurtulamayacagız
72|13|Dogrusu biz, o hidayeti (Kur'an'ı) isitince ona iman ettik. Kim Rabbine iman ederse, artık ne bir (ecrinin) eksiklige ugratılmasından ne de haksızlık edilmesinden korkar
72|14|Icimizde, (Allah'a) teslimiyet gosterenler de var, hak yoldan sapanlar da var. Teslimiyet gosteren kimseler, dogru yolu arayanlardır
72|15|Hak yoldan sapanlara gelince, onlar cehenneme odun olmuslardır
72|16|Sayet dogru yolda gitselerdi, onlara bol su verirdik
72|17|Bu hususta kendilerini denememiz icin, Kim Rabbinin zikrinden yuz cevirirse, (Rabbin) onu gitgide artan cetin bir azaba ugratır
72|18|Mescidler suphesiz Allah'ındır. O halde, Allah ile birlikte kimseye yalvarmayın (ve kulluk etmeyin)
72|19|Allah'ın kulu, O'na yalvarmaya (namaza) kalkınca, neredeyse onun etrafında kece gibi birbirlerine gececeklerdi
72|20|(Resulum!) De ki: Ben ancak Rabbime yalvarırım ve O'na kimseyi ortak kosmam
72|21|De ki: Dogrusu ben (kendi basıma) size ne zarar verme ne de fayda saglama gucune sahibim
72|22|De ki: Gercekten (bana bir kotuluk dilerse) Allah'a karsı beni kimse himaye edemez, O'ndan baska sıgınacak kimse de bulamam
72|23|(Benim yaptıgım) ancak Allah katından olanı, O'nun gonderdiklerini tebligdir. Artık kim Allah ve Resulune karsı gelirse, bilsin ki ona, (kendi gibilerle birlikte) icinde ebedi kalacakları cehennem atesi vardır
72|24|Sonunda, tehdit edilip durduklarını (azabı, kıyameti) gordukleri zaman, kim yardımcı olma bakımından daha gucsuz ve sayıca daha az imis, bileceklerdir
72|25|De ki: Tehdit edilegeldiginiz (azap), yakın mıdır, yoksa Rabbim onun icin uzun bir sure mi koyar, ben bilmem
72|26|O butun gorulmeyenleri bilir. Sırlarına kimseyi muttali kılmaz
72|27|Ancak, (bildirmeyi) diledigi peygamber bunun dısındadır. Cunku O, bunun onunden ve ardından gozculer salar
72|28|Ki boylece onların (peygamberlerin), Rablerinin gonderdiklerini hakkıyla teblig ettiklerini bilsin. (Allah) onların nezdinde olup bitenleri cepecevre kusatmıs ve her seyi bir bir saymıstır (kaydetmistir)
73|1|Ey ortunup burunen (Resulum)
73|2|Birazı haric, geceleri kalk namaz kıl
73|3|(Gecenin) yarısını (kıl). Yahut bunu biraz azalt
73|4|Ya da bunu cogalt ve Kur'an'ı tane tane oku
73|5|Dogrusu biz sana (tasıması) agır bir soz vahyedecegiz
73|6|Suphesiz gece kalkısı, (kalp ve uzuvlar arasında) tam bir uyuma ve saglam bir kıraata daha elverislidir
73|7|Zira gunduz vakti, sana uzun bir mesguliyet var
73|8|Rabbinin adını an. Butun varlıgınla O'na yonel
73|9|O, dogunun da batının da Rabbidir. O'ndan baska ilah yoktur. Oyleyse yalnız O'nun himayesine sıgın
73|10|Onların (musriklerin) soylediklerine katlan ve onlardan guzellikle ayrıl
73|11|Nimet icinde yuzen o yalancıları bana bırak ve onlara biraz muhlet ver
73|12|Hic suphesiz bizim nezdimizde (onlar icin hazırlanmıs) boyunduruklar, yakıcı bir ates, var
73|13|Bogazdan gecmez bir yiyecek ve elem verici bir azap var
73|14|O gun (kıyamet gunu) yeryuzu ve daglar sarsılır; daglar cokuntu ile akıp giden kum yıgınına doner
73|15|Nasıl Firavun'a bir elci gondermis idiysek dogrusu size de, hakkınızda sahitlik edecek bir peygamber gonderdik
73|16|Ama Firavun o peygambere karsı gelmis, biz de onu agır ve cetin bir sekilde muaheze etmistik
73|17|Peki inkar ederseniz, cocukları ak saclı ihtiyarlara cevirecek o gunden kendinizi nasıl koruyabileceksiniz
73|18|Gokyuzu bile onunla (o gunun dehsetiyle) yarılacaktır. Allah'ın vadi mutlaka yerine gelir
73|19|Iste bu (anlatılanlar), suphesiz bir oguttur. Artık kim dilerse Rabbine (varan) bir yol tutar
73|20|(Resulum!) Senin, gecenin ucte ikisine yakın kısmını, (bazen) yarısını, (bazen de) ucte birini yatmadan (ibadetle) gecirdigini ve beraberinde bulunanlardan bir toplulugun da (boyle yaptıgını) Rabbin elbette biliyor. Gece ve gunduzu (icinde olup bitenleri iyiden iyiye) olcup bicen ancak Allah'tır. O sizin, bunu sayamayacagınızı bildigi icin, sizi bagısladı. Artık, Kur'an'dan kolayınıza geleni okuyun. Allah bilmektedir ki, icinizde hastalar bulunacak, bir kısmınız Allah'ın lutfundan (rızık) aramakuzere yeryuzunde yol tepecekler, diger bir kısmınız da Allah yolunda carpısacaklardır. O halde Kur'an'dan kolayınıza geleni okuyun. Namazı kılın, zekatı verin, Allah'a gonul hosluguyla odunc verin. Kendiniz icin onden (dunyada iken) ne iyilik hazırlarsanız Allah katında onu bulursunuz; hem de daha ustun ve mukafatca daha buyuk olmak uzere. Allah'tan magfiret dileyin, suphesiz Allah cok bagıslayıcı, cok esirgeyicidir
74|1|Ey burunup sarınan (Resulum)
74|2|Kalk, ve (insanları) uyar
74|3|Sadece Rabbini buyuk tanı
74|4|Elbiseni tertemiz tut
74|5|Kotu seyleri terket
74|6|Yaptıgın iyiligi cok gorerek basa kakma
74|7|Rabbinin rızasına ermek icin sabret
74|8|O Sur'a ufuruldugu zaman var ya
74|9|Iste o gun zorlu bir gundur
74|10|Kafirler icin (hic de) kolay degildir
74|11|Tek olarak yarattıgım, kimseyi bana bırak
74|12|Kendisine genis servet verdim
74|13|Goz onunde duran ogullar (verdim)
74|14|Kendisine bir doseyis dosedim
74|15|Ustelik o (nimetlerimi) daha da arttırmamı umuyor
74|16|Asla (ummasın)! Cunku o, bizim ayetlerimize karsı alabildigine inatcıdır
74|17|Ben onu sarp bir yokusa sardıracagım
74|18|Zira o, dusundu tasındı, olctu bicti
74|19|Canı cıkasıca, ne bicim olctu bicti
74|20|Sonra, canı cıkasıca tekrar (olctu bicti); nasıl olctu bictiyse
74|21|Sonra baktı
74|22|Sonra kaslarını cattı, suratını astı
74|23|En sonunda, kibirini yenemeyip sırt cevirdi
74|24|Bu (Kur'an) dedi, olsa olsa (sihirbazlardan ogrenilip) nakledilen bir sihirdir
74|25|Bu, insan sozunden baska bir sey degil
74|26|Ben onu sekara (cehenneme) sokacagım
74|27|Sen biliyor musun sekar nedir
74|28|Hem (butun bedeni helak eder, hicbir sey) bırakmaz, hem (eski hale getirip tekrar azap etmekten) vazgecmez o
74|29|Insanın derisini kavurur
74|30|Uzerinde ondokuz (muhafız melek) vardır
74|31|Biz cehennemin islerine bakmakla ancak melekleri gorevlendirmisizdir. Onların sayısını da inkarcılar icin sadece bir imtihan (vesilesi) yaptık ki, boylelikle, kendilerine kitap verilenler iyiden iyiye ogrensin, iman edenlerin imanını atrttırsın; hem kendilerine kitap verilenler hem muminler supheye dusmesinler, kalplerinde hastalık bulunanlar ve kafirler de: "Allah bu misalle ne demek istemistir ki?" desinler. Iste Allah boylece, diledigini sapıklıkta bırakır, diledigini dogru yola eristirir. Rabbinin ordularını, kendisinden baskası bilmez. Bu ise, insanlık icin ancak bir oguttur
74|32|Hayır hayır (ogut almazlar). Aya andolsun ki
74|33|Donup gitmekte olan geceye
74|34|Agarmakta olan sabaha andolsun ki
74|35|O (cehennem), buyuk musibetlerden biridir
74|36|Insanlık icin, uyarıcıdır
74|37|Sizden ileri gitmek ya da geri kalmak isteyen kimseler icin (uyarıcıdır)
74|38|Her nefis, kazandıgına karsılık bir rehindir
74|39|Ancak sagdakiler baska
74|40|Onlar cennetler icinde sorarlar
74|41|Gunahkarların durumunu
74|42|Sizi su yakıcı atese sokan nedir?" diye
74|43|Onlar soyle cevap verirler: Biz namaz kılanlardan degildik
74|44|Yoksulu doyurmuyorduk
74|45|(Batıla) dalanlarla birlikte dalıyorduk
74|46|Ceza gununu de yalan sayıyorduk
74|47|Sonunda bize olum geldi cattı
74|48|Artık sefaatcilerin sefaati onlara fayda vermez
74|49|Boyle iken onlara ne oluyor ki, ogutten yuz ceviriyorlar
74|50|Kacan yaban esekleri gibi
74|51|Adeta arslandan urkmus
74|52|Daha dogrusu onlardan her biri, kendisine, (onunde) acılmıs sahifeler (ilahi vahiy) verilmesini istiyor
74|53|Hayır! Aslında onlar ahiretten korkmuyorlar
74|54|Asla (dusundukleri gibi degil)! Bilsinler ki bu, gercekten bir ikazdır
74|55|Dileyen ondan (dusunup) ogut alır
74|56|Bununla beraber, Allah dilemeksizin onlar ogut alamazlar. Sakınılmaya layık olan da O'dur, magfiret sahibi de O'dur
75|1|Kıyamet gunune yemin ederim
75|2|Kendini kınayan (pismanlık duyan) nefse yemin ederim (diriltilip hesaba cekileceksiniz)
75|3|Insan, kendisinin kemiklerini biraraya toplayamayacagımızı mı sanır
75|4|Evet, bizim, onun parmak uclarını bile aynen eski haline getirmeye gucumuz yeter
75|5|Fakat insan onundekini (kıyameti) yalanlamak ister
75|6|Kıyamet gunu ne zamanmıs?" diye sorar
75|7|Iste, goz kamastıgı
75|8|Ay tutuldugu
75|9|Gunesle ay biraraya getirildigi zaman
75|10|O gun insan, "Kacacak yer neresi!" diyecektir
75|11|Hayır, hayır! (Kacıp) sıgınacak yer yoktur
75|12|O gun varıp durulacak yer, sadece Rabbinin huzurudur
75|13|O gun insana, ileri goturdugu ve geri bıraktıgı ne varsa bildirilir
75|14|Artık insan, kendi kendinin sahididir
75|15|Isterse ozurlerini sayıp doksun
75|16|(Resulum!) onu (vahyi) carcabuk almak icin dilini kımıldatma
75|17|Suphesiz onu, toplamak (senin kalbine yerlestirmek) ve onu okutmak bize aittir
75|18|O halde, biz onu okudugumuz zaman, sen onun okunusunu takip et
75|19|Sonra suphen olmasınki, onu acıklamak da bize aittir
75|20|Hayır! Dogrusu siz, carcabuk geceni (dunya hayatını ve nimetlerini) seviyorsunuz da
75|21|Ahireti bırakıyorsunuz
75|22|Yuzler vardır ki, o gun ısıl ısıl parıldayacaktır
75|23|Rablerine bakacaklardır (O'nu goreceklerdir)
75|24|Yuzler de vardır ki, o gun burusacaktır
75|25|Kendilerinin, bel kemiklerini kıran bir felakete ugratılacagını sezeceklerdir
75|26|Artık gozunuzu acın! Ne zaman ki can koprucuk kemigine dayanır
75|27|Tedavi edebilecek kimdir?" denir
75|28|(Can cekisen) bunun gercek bir ayrılıs oldugunu anlar
75|29|Ve bacak bacaga dolasır
75|30|Iste o gun sevkedilecek yer, sadece Rabbinin huzurudur
75|31|Iste o, (Peygamber'in getirdigini) dogru kabul etmemis, namaz da kılmamıstı
75|32|Aksine yalan saymıs ve yuz cevirmisti
75|33|Sonra da calım sata sata yuruyerek kendi ehline (taraftarlarına) gitmisti
75|34|Layıktır (o azap) sana, layık
75|35|Evet, layıktır sana (o azap) layık
75|36|Insan, kendisinin basıbos bırakılacagını mı sanır
75|37|O, (dol yatagına) akıtılan meninin icinden bir nutfe (sperm) degil miydi
75|38|Sonra bu, alaka (asılanmıs yumurta) olmus, derken Allah onu (insan biciminde) yaratıp sekillendirmisti
75|39|Ondan da iki esi, yani erkek ve disiyi var etmisti
75|40|Peki (bunları yapan) Allah'ın, oluleri tekrar diriltmeye gucu yetmez mi
76|1|Insanın uzerinden, henuz kendisinin anılan bir sey olmadıgı uzun bir sure gecmedi mi
76|2|Gercek su ki, biz insanı katısık bir nutfeden (erkek ve kadının dolunden) yarattık; onu imtihan edelim diye, kendisini isitir ve gorur kıldık
76|3|Suphesiz biz ona (dogru) yolu gosterdik. Ister sukredici olsun ister nankor
76|4|Dogrusu biz, kafirler icin zincirler; demir halkalar ve alevli bir ates hazırladık
76|5|Iyiler ise, kafur katılmıs bir kadehten (cennet sarabı) icerler
76|6|(Bu,) Allah'ın has kullarının ictikleri ve akıttıkca akıttıkları bir pınardır
76|7|O kullar, siddeti her yere yayılmıs olan bir gunden korkarak verdikleri sozu yerine getirirler
76|8|Onlar, kendi canları cekmesine ragmen yemegi yoksula, yetime ve esire yedirirler
76|9|Biz sizi Allah rızası icin doyuruyoruz; sizden ne bir karsılık ne de bir tesekkur bekliyoruz
76|10|Biz, cetin ve belalı bir gunde Rabbimizden (O'nun azabına ugramaktan) korkarız" (derler)
76|11|Iste bu yuzden Allah onları o gunun fenalıgından esirger; (yuzlerine) parlaklık, (gonullerine) sevinc verir
76|12|Sabretmelerine karsılık onlara cenneti ve (cennetteki) ipekleri lutfeder
76|13|Orada koltuklara kurulmus olarak bulunurlar; ne yakıcı sıcak gorulur orada, ne de dondurucu soguk
76|14|(Cennet agaclarının) golgeleri, uzerlerine sarkar; kolayca koparılabilen meyveleri istifadelerine sunulur
76|15|Yanlarında gumusten kaplar ve billur kupalar dolastırılır
76|16|Gumusten oyle kadehler ki onları istedikleri olcude tayin ve takdir etmislerdir
76|17|Onlara orada bir kaseden icirilir ki (bu sarabın) karısımında zencefil vardır
76|18|(Bu sarap) orada bir pınardandır ki adına Selsebil denir
76|19|O insanların etrafında oyle olumsuz genc nedimler dolasır ki, onları gordugunde, etrafa sacılıp dagılmıs inciler sanırsın
76|20|Ne yana bakarsan bak, (yıgınla) nimet ve ulu bir saltanat gorursun
76|21|Uzerlerinde yesil ipekten ince ve kalın elbiseler vardır; gumus bilezikler takınmıslardır. Rableri onlara tertemiz bir icki icirir
76|22|(Onlara soyle denir:) Bu, sizin icin bir mukafattır. Sizin gayretiniz karsılıgını bulmustur
76|23|(Resulum!) Kur'an'ı sana biz, evet biz indirdik
76|24|Artık Rabbinin hukmune (boyun egip) sabret; onlardan hicbir gunahkara, yahut hicbir nankore boyun egme
76|25|Sabah aksam Rabbinin ismini yadet
76|26|Gecenin bir kısmında O'na secde et; gecenin uzun bir bolumunde de O'nu tesbih et
76|27|Su insanlar, carcabuk gecen dunyayı seviyorlar da onlerindeki cetin bir gunu (ahireti) ihmal ediyorlar
76|28|Onları biz yarattık; onların yaratılısını sapasaglam yaptık. Diledigimizde (kendilerini yok eder) yerlerine benzerlerıni getiririz
76|29|Suphesiz ki bu bir oguttur. Aırtık dileyen Rabbine bir yol tutar
76|30|Sizler ancak Rabbinizin dilemesi (izin vermesi) sayesinde (bir seyi) dileyebilirsiniz. Suphesiz Allah her seyi bilendir, hikmet sahibidir
76|31|O, diledigini rahmetine dahil eder. Zalimlere gelince, onlar icin elem verici bir azap hazırlamıstır
77|1|Yemin olsun, (iyiliklerle) birbiri pesinden gonderilenlere
77|2|Siddetle eserek (zararlıları) savurup atanlara
77|3|(Hakikat ve hayırları) yaydıkca yayanlara
77|4|(Hak ile batılı) birbirinden iyice ayıranlara
77|5|Ogut telkin edenlere
77|6|(Allah'a yonelenleri) arıtmak, (kotuleri) sakındırmak icin
77|7|Bilin ki size vadolunan sey gerceklesecek
77|8|Yıldızların ısıgı sonduruldugu zaman
77|9|Gokkubbe yarıldıgı zaman
77|10|Daglar ufalanıp savruldugu zaman
77|11|Peygamberlerin (ummetleri hakkında sahitlik) vakti tayin edildigi zaman (artık kıyamet kopmustur)
77|12|(Bu alametler) hangi vakte ertelenmistir
77|13|Ayırım gunune
77|14|(Resulum!) Ayırım gununun ne oldugunu sen nereden bileceksin
77|15|O gun (Peygamber'i ve ahireti) yalan sayanların vay haline
77|16|Biz, (bunlar gibi inkarcı olan) oncekileri helak etmedik mi
77|17|Sonra arkadakileri de onların ardına takacagız
77|18|Iste biz suclulara boyle yaparız
77|19|O gun, (hakikatleri) yalan sayanların vay haline
77|20|(Ey insanlar!) Biz sizi dayanıksız bir sudan yaratmadık mı
77|21|Iste o suyu, saglam bir yere yerlestirdik
77|22|Belli bir sureye kadar
77|23|Biz buna guc yetirmisizdir. Ve bizim gucumuz ne buyuktur
77|24|O gun (hakikatleri) yalan sayanların vayhaline
77|25|Biz, yeryuzunu toplanma yeri yapmadık mı
77|26|Dirilere ve olulere
77|27|Yeryuzunde hasmetli daglar yarattık, sizlere tatlı sular icirdik
77|28|O gun, (hakikatleri) yalan sayanların vay haline
77|29|(Inkarcılara o gun soyle denilir:) yalan sayageldiginiz azaba dogru gidin
77|30|Uc kola ayrılmıs, bir golgege gidin
77|31|Ki ne golgelendiren ne de alevden koruyandır
77|32|O, saray gibi kocaman kıvılcım sacar
77|33|Her bir kıvılcım, sanki birer sarı deve gibidir
77|34|O gun, (hakikatleri) yalan sayanların vay haline
77|35|Bu, (kafirlerin) konusamayacagı bir gundur
77|36|Onlara izin de verilmez ki (sozde) mazeretlerini beyan etsinler
77|37|O gun, (hakikatleri) yalan sayanların vay haline
77|38|(O zaman soyle denir:) Bu, ayırım gunudur. Sizi ve sizden oncekileri bir araya getirdik
77|39|(Azaptan kurtulmanız icin) bir hileniz varsa, gosterin bana hilenizi
77|40|O gun, (hakikatleri) yalan sayanların vay haline
77|41|Suphesiz (o gun) takva sahipleri, golgeliklerde ve pınar baslarında
77|42|Canlarının cektigi cesit cesit meyveler arasındadırlar
77|43|(Kendilerine:) "Islediklerinizin karsılıgı olarak simdi afiyetle yeyin icin" (denir)
77|44|Iste, biz iyilik yapanları boyle mukafatlandırırız
77|45|O gun, (hakikatleri) yalan sayanların vay haline
77|46|(Ey inkarcılar!) Yeyiniz, (dunyadan) faydalanınız biraz! Gercek su ki, sizler suclusunuz
77|47|O gun, (hakikatleri) yalan sayanların vay haline
77|48|Onlar, kendilerine: "Allah'ın huzurunda egilin!" denildigi vakit egilmezler
77|49|O gun, (hakikatleri) yalan sayanların vay haline
77|50|Onlar artık bundan (Kur'an'dan) sonra hangi soze inanacaklar
78|1|Birbirlerine neyi soruyorlar
78|2|O buyuk haberden mi
78|3|(Inanıp inanmamakta) ayrılıga dusmektedirler
78|4|Hayır! Anlayacaklar
78|5|Yine hayır! Onlar anlayacaklar
78|6|Biz yeryuzunu bir dosek, yapmadık mı
78|7|Dagları da birer kazık
78|8|Sizi cifter cifter yarattık
78|9|Uykunuzu bir dinlenme kıldık
78|10|Geceyi bir ortu yaptık
78|11|Gunduzu de calısıp kazanma zamanı kıldık
78|12|Ustunuzde yedi kat saglam gogu bina ettik
78|13|(Orada) alev alev yanan bir kandil yarattık
78|14|Sıkısan bulutlardan sarıl sarıl akan sular indirdik
78|15|Size tohumlar, bitkiler, yetistirmek icin
78|16|Ve agacları(birbirine) sarmas dolas bahceler
78|17|Suphesiz hukum gunu vakit olarak belirlenmistir
78|18|Sur'a uflendigi gun, boluk boluk Allah'a gelirsiniz
78|19|Gokyuzu acılır ve orada pek cok kapılar olusur
78|20|Daglar yurutulur, serap haline gelir
78|21|Suphesiz, cehennem pusuda beklemektedir
78|22|Azgınların barınacagı yerdir (cehennem)
78|23|(Azgınlar) orada caglar boyu kalacaklar
78|24|Orada bir serinlik ya da (susuzluk gideren) bir icecek tatmazlar
78|25|Kaynar su ve irin (tadarlar)
78|26|Ancak (dunyada yaptıklarına) uygun karsılık olarak
78|27|Cunku onlar hesap gununu (gelecegini) ummazlardı
78|28|Bizim ayetlerimizi yalanladıkca yalanlamıslardı
78|29|Biz ise her seyi bir kitapta sayıp yazmısızdır
78|30|Tadın! Bundan sonra yalnızca azabınızı arttıracagız
78|31|Suphesiz takva sahipleri icin de basarı odulu vardır
78|32|Bahceler, baglar
78|33|Gogusleri tomurcuk gibi kabarmıs yasıt kızlar
78|34|Ve icki dolu kase(ler)
78|35|Onlar orada ne bos bir lakırdı ne de yalan isitirler
78|36|Bunlar Rabbinin yeterli bir bagısı, mukafatıdır
78|37|O, goklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların Rabbidir. O, rahmandır. O gun insanlar O'na karsı konusmaya yetkili degillerdir
78|38|Ruh (Cebrail) ve melekler saf saf olup durdugu gun, Rahman'ın izin verdiklerinden baskaları konusmazlar; konusan da dogruyu soyler
78|39|Iste o, kesin olarak gelecek gundur. O halde dileyen Rabbine varan bir yol tutsun
78|40|Biz, yakın bir azap ile sizi uyardık. O gun kisi onceden yaptıklarına bakacak ve inkarcı kisi: "Keske toprak olsaydım!" diyecektir
79|1|Sokup cıkaranlara, andolsun
79|2|Yavasca cekenlere
79|3|Yuzdukce yuzenlere
79|4|Yarıstıkca yarısanlara
79|5|Derken is duzenleyenlere
79|6|Birinci uflemenin (kainatı) sarstıgı
79|7|Onu ikinci uflemenin takip ettigi gun
79|8|Iste o gun yurekler kaygıdan oynar
79|9|Gozler yorgun duser
79|10|Diyorlar ki, "Oldukten sonra biz, (dunyadaki) ilk halimize mi dondurulecegiz
79|11|(Hem de) curumus kemikler olduktan sonra ha
79|12|O zaman bu, ziyanlı bir donus olur" dediler
79|13|Bu donus, sadece bir seslenmeye bakar
79|14|Birdenbire kendilerini mahserde buluverirler
79|15|(Habibim!) Sana Musa'nın haberi geldi mi
79|16|Kutsal vadi Tuva'da Rabbi ona soyle seslenmisti
79|17|Firavun'a git! Cunku o cok azdı
79|18|De ki: Nasıl arınmaga gonlun var mı
79|19|Seni Rabbimin yoluna iletmemi ister misin? Boylece ondan korkarsın
79|20|Ve ona en buyuk mucizeyi gosterdi
79|21|(O ise) hemen yalanladı ve isyan etti
79|22|Sonra (inkar icin) olanca cabasını gostererek sırtını dondu
79|23|Derhal (adamlarını) topladı ve (onlara) bagırdı
79|24|Ben, sizin en yuce Rabbinizim! dedi
79|25|Allah onu, (herkese ibret olarak) dunya ve ahiret azabıyla cezalandırdı
79|26|Elbette bunda, korkan kimseler icin buyuk bir ibret vardır
79|27|Sizi yaratmak mı daha guc, yoksa gokyuzunu yaratmak mı, ki onu Allah bina etti
79|28|Onu yukseltti, duzene koydu
79|29|Gecesini kararttı, gunduzunu agarttı
79|30|Ondan sonra da yerkureyi dosedi
79|31|Yerden suyunu ve otlagını cıkardı
79|32|Dagları saglam bir sekilde yerlestirdi
79|33|Kendiniz ve hayvanlarınız icin bir faydalanma olmak uzere
79|34|Her seyi alt ust eden o buyuk felaket geldigi vakit
79|35|Insanın yapıp ettiklerini hatırlayacagı gun
79|36|Ve gorene cehennem acık bir sekilde gosterilmistir
79|37|Artık kim azmıssa
79|38|Ve dunya hayatını ahirete tercih etmisse
79|39|Suphesiz cehennem(onun icin) tek barınaktır
79|40|Rabbinin makamından korkan ve nefsini kotu arzulardan uzaklastırmıs kimse icin
79|41|Suphesiz cennet(onun) yegane barınagıdır
79|42|Sana kıyameti sorarlar: Gelip catması ne zamandır? (derler)
79|43|Sen onu nereden bilip bildireceksin
79|44|Onun nihai ilmi yalnız Rabbine aittir
79|45|Sen ancak ondan korkanları uyarırsın
79|46|Kıyamet gununu gorduklerinde (dunyada) sadece bir aksam vakti ya da kusluk zamanı kadar kaldıklarını sanırlar
80|1|(Peygamber), yuzunu eksitti ve geri dondu
80|2|Amanın kendisine gelmesinden oturu
80|3|Belki o temizlenecek
80|4|Yahut ogut alacak da o ogut ona fayda verecek
80|5|Kendini (sana) muhtac gormeyene gelince
80|6|Sen ona yoneliyorsun
80|7|Oysa ki onun temizlenip arınmasından sen sorumlu degilsin
80|8|Fakat kosarak sana gelen
80|9|Ve (Allah'tan) korkarak gelenle
80|10|Sen onunla ilgilenmiyorsun
80|11|Hayır! Suphesiz bunlar bir oguttur
80|12|Dileyen ondan (Kur'an'dan) ogut alır
80|13|O, degerli sahifelerdir
80|14|Tertemiz kılınmıs, yuce makamlara kaldırılmıs mukaddes sahifelerde
80|15|Katiplerin ellerindedir
80|16|Degerli ve guvenilir katiplerin
80|17|Kahrolası insan! Ne inkarcıdır
80|18|Allah onu neden yarattı
80|19|Bir nutfeden (spermadan) yarattı da ona sekil verdi
80|20|Sonra ona yolu kolaylastırdı
80|21|Sonra onun canını aldı ve kabre soktu
80|22|Sonra diledigi bir vakitte onu yeniden diriltir
80|23|Hayır! (Insan) Allah'ın emrettigini yapmadı
80|24|Insan, yedigine bir baksın
80|25|Yagmurlar yagdırdık
80|26|Sonra topragı goz goz yardık
80|27|Bu suretle orada ekinler bitirdik
80|28|Uzumler, yoncalar
80|29|Zeytinlikler, hurmalıklar
80|30|Iri ve sık agaclı bahceler
80|31|Meyveler ve cayırlar bitirdik
80|32|(Butun bunlar) sizi ve hayvanlarınızı yararlandırmak icindir
80|33|Kulakları sagır eden o ses geldiginde
80|34|Iste o gun kisi kardesinden, kacar
80|35|Annesinden, babasından
80|36|Esinden ve cocuklarından
80|37|O gun, herkesin kendine yetip artacak bir derdi vardır
80|38|O gun bir takım yuzler parıl parıl
80|39|Guler ve sevinir
80|40|Yine o gun birtakım yuzleri de keder burumus
80|41|Huzunden kapkara kesilmistir
80|42|Iste bunlar kafirlerdir, gunahkarlardır
81|1|Gunes katlanıp duruldugunde
81|2|Yıldızlar (kararıp) dokuldugunde
81|3|Daglar (sallanıp) yurutuldugunde
81|4|Gebe develer salıverildiginde
81|5|Vahsi hayvanlar toplanıp bir araya getirildiginde
81|6|Denizler kaynatıldıgında
81|7|Ruhlar (bedenlerle) birlestirildiginde
81|8|Diri diri topraga gomulen kıza, soruldugunda
81|9|Hangi gunah sebebiyle olduruldu? diye
81|10|(Amellerin yazılı oldugu) defterler acıldıgında
81|11|Gokyuzu sıyrılıp alındıgında
81|12|Cehennem tutusturuldugunda
81|13|Ve cennet yaklastırıldıgında
81|14|Kisi neler getirdigini ogrenmis olacaktır
81|15|Simdi yemin ederim o sinenlere
81|16|O akıp akıp yuvasına gidenlere
81|17|Kararmaya yuz tuttugunda geceye andolsun
81|18|Agarmaya basladıgında sabaha andolsun ki
81|19|O (Kur'an), suphesiz degerli, bir elcinin (Cebrail'in) getirdigi sozdur
81|20|O elci guclu, Ars'ın sahibi (Allah'ın) katında cok itibarlıdır
81|21|O orada sayılan, guvenilen (bir elci) dir
81|22|Arkadasınız (Muhammed) de mecnun degildir
81|23|Andolsun ki, onu (Cebrail'i) apacık ufukta gormustur
81|24|O, gaybın bilgilerini (sizden) esirgemez
81|25|O lanetlenmis seytanın sozu de degildir
81|26|Hal boyle iken nereye gidiyorsunuz
81|27|O, herkes icin, bir oguttur
81|28|Sizden dogru yolda gitmek isteyenler icin de
81|29|Alemlerin Rabbi Allah dilemedikce siz dileyemezsiniz
82|1|Gokyuzu yarıldıgı zaman
82|2|Yıldızlar dokuldugu zaman
82|3|Denizler birbirine katıldıgı zaman
82|4|Kabirlerin icindekiler dısarı cıkarıldıgı zaman
82|5|Insanoglu (yapıp) gonderdiklerini ve (yapamayıp) geride bıraktıklarını bir bir anlar
82|6|Ey insan! Ihsanı bol Rabbine karsı seni aldatan nedir
82|7|O Allah ki seni yarattı, seni duzgun ve dengeli kılıp, olculu bir bicim verdi
82|8|Seni istedigi her hangi bir sekilde parcalardan olusturdu
82|9|Hayır! Siz yine de dini yalanlıyorsunuz
82|10|Sunu iyi bilin ki uzerinizde bekciler var
82|11|Degerli yazıcılar var
82|12|Onlar, yapmakta olduklarınızı bilirler
82|13|Iyiler muhakkak cennettedirler
82|14|Kotuler de cehennemdedirler
82|15|Ceza gununde oraya girerler
82|16|Onlar (kafirler) oradan bir daha da ayrılmazlar
82|17|Ceza gunu nedir bilir misin
82|18|Evet, bilir misin? Nedir acaba o ceza gunu
82|19|O gun hicbir kimse baskası icin bir sey yapamaz. O gun is Allah'a kalmıstır
83|1|Eksik olcup noksan yapan hilekarlara yazıklar olsun
83|2|Onlar insanlardan alırken olcup tarttıklarında tam
83|3|Onlara vermek icin olcup tarttıklarında ise eksik olcer ve tartarlar
83|4|Onlar dusunmezler mi ki, tekrar diriltilecekler
83|5|Buyuk bir gunde
83|6|Oyle bir gun ki, insanlar o gunde alemlerin Rabbinin huzurunda divan duracaklardır
83|7|Dogrusu gunahkarların yazısı, muhakkak Siccin'de olmaktır
83|8|Siccin nedir, bilir misin
83|9|(O gunahkarların yazısı) Amellerin sayılıp yazıldıgı bir kitaptır
83|10|O gun vay haline yalancıların
83|11|Ki onlar, ceza gununu yalan sayarlar
83|12|Onu ancak hukumleri cigneyen ve gunaha dalan kimseler yalanlar
83|13|Boyle birine ayetlerimiz okununca "Eskilerin masalları" derdi
83|14|Hayır! Bilakis onların islemekte oldukları (kotulukler) kalplerini kirletmistir
83|15|Hayır! Onlar suphesiz o gun Rablerinden (O'nu gormekten) mahrum kalmıslardır
83|16|Sonra onlar cehenneme girerler
83|17|Sonra onlara: "Iste yalanlamıs oldugunuz (cehennem) budur" denilir
83|18|Hayır! Andolsun iyilerin kitabı Illiyyun'dadır
83|19|Illiyyun nedir, bilir misin
83|20|(O Illiyyun'daki kitap) Icinde ameller kaydedilmis bir kitaptır
83|21|O kitabı, Allah'a yakın olanlar gorur
83|22|Iyiler kesinkes cennettedir
83|23|Onlar orada koltuklar uzerinde etrafa bakarlar
83|24|Onların yuzunde nimetlerin sevincini gorursun
83|25|Kendilerine muhurlu halis bir icki sunulur
83|26|Onun iciminin sonunda misk kokusu vardır. Iste yarısanlar ancak onda yarıssınlar
83|27|Karısımı Tesnim'dendir
83|28|(O Tesnim Allah'a) Yakın olanların icecekleri bir kaynaktır
83|29|Suphesiz gunahkarlar, (dunyada) iman edenlere gulerlerdi
83|30|Onlarla karsılastıklarında kas goz hareketiyle alay ederlerdi
83|31|Ailelerine donduklerinde, (alaylarından dolayı) keyiflenerek donerlerdi
83|32|Muminleri gorduklerinde: "Suphesiz bunlar sapıtmıs" derlerdi
83|33|Halbuki onlar, muminleri denetleyici olarak gonderilmediler
83|34|Iste o gun (ahirette) de iman edenler kafirlere gulerler
83|35|Koltuklar uzerinde etrafa bakarlar
83|36|Kafirler yaptıklarının cezasını bulduar mı! (Elbette buldular)
84|1|Gok yarıldıgı
84|2|Rabbine kulak verip boyun egecek hale getirildigi zaman
84|3|Yer dumduz edildigi
84|4|Icinde bulunanları atıp bosaldıgı
84|5|Ve Rabb'ini dinleyip O'na hakkıyla itaata mecbur kılındıgı vakit (insanoglu yaptıkları ile karsılasır)
84|6|Ey insan! Suphe yok ki sen Rabbine karsı caba ustune caba gostermektesin; sonunda O'na varacaksın
84|7|Kimin kitabı sagından verilirse
84|8|Kolay bir hesapla hesaba cekilecek
84|9|Ve sevincli olarak ailesine donecektir
84|10|Kimin de kitabı arkasından verilirse
84|11|Derhal yok olmayı isteyecek
84|12|Ve alevli atese girecektir
84|13|Zira o, (dunyada) ailesi icinde (mal-mulk sebebiyle) sımarmıstı
84|14|O hicbir zaman Rabbine donmeyecegini sandı
84|15|Oysa gercekten Rabbi onu goruyordu
84|16|Hayır! Safaga, yemin ederim ki
84|17|Geceye ve onda basan karanlıga
84|18|Dolunay olmus aya
84|19|Ki, siz elbette halden hale gececeksiniz
84|20|Boyleyken onlar acaba neden iman etmezler
84|21|Onlar kendilerine Kur'an okununca secde de etmezler
84|22|Aksine, kafirler yalanlıyorlar
84|23|Halbuki Allah onların gizledigi seyleri cok iyi bilir
84|24|(Resulum!) Onlara acı azabı mujdele
84|25|Iman edip salih amel isleyenler baskadır; onlar icin arkası kesilmeyen bir mukafat vardır
85|1|Burclara sahip gokyuzune
85|2|Gelecegi bildirilmis olan gune
85|3|(O gunde) tanıklık edene ve edilene andolsun ki
85|4|Kahroldu o hendegin sahipleri
85|5|O cıralı atesin
85|6|Onlar (yakanlar) da baslarına oturmuslar
85|7|Muminlere yapmakta oldukları iskenceyi seyrediyorlardı
85|8|Onlardan, sırf, aziz ve hamid olan Allah'a iman ettikleri icin intikam aldılar
85|9|O Allah ki, goklerin ve yerin mulku kendisine aittir, ve Allah her seye sahittir
85|10|Suphesiz inanmıs erkeklerle inanmıs kadınlara iskence edip sonra tevbe de etmeyenlere cehennem azabı ve (orada) yanma cezası vardır
85|11|Iman edip salih ameller isleyenlere ise, zemininden ırmaklar akan cennetler vardır. Iste buyuk kurtulus budur
85|12|Suphesiz Rabbinin yakalaması cok siddetlidir
85|13|Bilin ki O, (kainat yokken) ilk olarak yaratan, (olumden sonra tekrar hayatı) geri getirendir
85|14|O, cok bagıslayan ve cok sevendir
85|15|Serefli Ars'ın sahibidir
85|16|Diledigi seyleri mutlaka yapandır
85|17|Orduların, haberi sana geldi mi
85|18|Yani Firavun ve Semud'un
85|19|Dogrusu inkarcılar (gercegi) yalanlayıp dururlar
85|20|Allah onları arkalarından kusatmıstır
85|21|Hayır o serefli bir Kur'an'dır
85|22|Levh-i Mahfuz'dadır
86|1|Gokyuzune ve tarıka (sabah yıldızına) yemin ederim
86|2|Tarıkın ne oldugunu nereden bileceksin
86|3|(O, karanlıgı) delen yıldızdır
86|4|Hic kimse yoktur ki uzerinde bir koruyucu, bir denetleyici bulunmasın
86|5|Insan neden yaratıldıgına bir baksın
86|6|Atılan bir sudan yaratıldı
86|7|(O su) sırt ile gogus kafesi arasından cıkar
86|8|Iste Allah (baslangıcta bu sekilde yarattıgı) insanı tekrar yaratmaya da kadirdir
86|9|Gizlenenlerin ortaya dokuldugu gun
86|10|O gun insan icin ne bir guc ne de bir yardımcı vardır
86|11|Donus sahibi olan (yagmur yagdıran) goge, yemin ederim ki
86|12|(Nebat ile) yarılan yere
86|13|Suphesiz Kur'an, (hak ile batılı) ayıran bir sozdur
86|14|O, asla bir saka degildir
86|15|Onlar bir tuzak kurarlar
86|16|Ben de bir tuzak kurarım
86|17|Onun icin Kafirlere muhlet ver, onları biraz kendi hallerine bırak (pek yakında destegimiz sana gelecek)
87|1|Yuce Rabbinin adını
87|2|Yaratıp duzene koyan
87|3|Takdir edip yol gosteren
87|4|(Topraktan) yesil otu cıkaran
87|5|Sonra da onu kapkara bir sel artıgına ceviren yuce Rabbinin adını tesbih (ve takdis) et
87|6|Sana (Kur an'ı) okutacagız; sen hic unutmayacaksın
87|7|Artık Allah'ın diledigi haric, Suphesiz Allah, acıgı ve gizleneni bilir
87|8|Seni en kolaya muvaffak kılacagız
87|9|O halde eger ogut fayda verirse ogut ver
87|10|(Allah'tan) korkan ogutten yararlanacak
87|11|Kotu kimse ise ogutten kacınacaktır
87|12|O ki, en buyuk atese girecektir
87|13|Sonra o, ateste ne olur ne de yasar
87|14|Dogrusu feraha ermistir temizlenen
87|15|Rabbinin adını anıp O'na kulluk eden
87|16|Fakat siz (ey insanlar! ) dunya hayatını tercih ediyorsunuz
87|17|Oysa ahiret daha hayırlı daha devamlıdır
87|18|Suphesiz bu (anlatılanlar), onceki kitaplarda, vardır
87|19|Ibrahim ve Musa'nın kitaplarında
88|1|(Resulum!) Dehseti her seyi kaplayan kıyametin haberi sana geldi mi
88|2|O gun bir takım yuzler zelildir
88|3|Durmadan calısır, (fakat bosuna) yorulur
88|4|Kızgın atese girer
88|5|Onlara kaynar su pınarından icirilir
88|6|Onlar icin kuru dikenden baska yemek yoktur
88|7|O ise ne besler ne de aclıgı giderir
88|8|O gun bir takım yuzler de vardır ki, mutludurlar
88|9|(dunyadaki) cabalarından hosnut olmuslardır
88|10|Yuce bir cennettedirler
88|11|Orada bos bir soz isitmezler
88|12|Orada (cennette) devamlı akan bir pınar
88|13|Yukseltilmis tahtlar
88|14|Konulmus kadehler
88|15|Sıra sıra dizilmis yastıklar
88|16|Serilmis halılar vardır
88|17|(Insanlar) devenin nasıl yaratıldıgına, bakmazlar mı
88|18|Goge bakmıyorlar mı nasıl yukseltilmis
88|19|Dagların nasıl dikildigine, bakmazlar mı
88|20|Yeryuzunun nasıl yayıldıgına bir bakmazlar mı
88|21|O halde (Resulum), ogut ver. Cunku sen ancak ogut vericisin
88|22|Onların uzerinde bir zorba degilsin
88|23|Ancak yuz cevirir inkar ederse
88|24|Iste oylesini Allah en buyuk azap ile cezalandırır
88|25|Suphesiz onların donusu sadece bizedir
88|26|Sonra onların sorguya cekilmesi de sadece bize aittir
89|1|Andolsun Fecre
89|2|On geceye
89|3|Cifte ve teke
89|4|(her seyi karanlıgı ile) orttugu an geceye
89|5|Bunlarda akıl sahibi icin elbette birer yemin (degeri) vardır
89|6|Gormedin mi, Rabbin ne yaptı Ad kavmine
89|7|Direkleri (yuksek binaları) olan, Irem sehrine
89|8|Ki ulkeler icinde onun benzeri yaratılmamıstı
89|9|O vadide kayaları yontan Semud kavmine
89|10|Kazıklar (cadırlar, ordular) sahibi Firavun'a
89|11|Ki onların hepsi ulkelerinde azgınlık ettiler
89|12|Oralarda kotulugu cogalttılar
89|13|Bu yuzden Rabbin onların ustune azap kamcısı yagdırdı
89|14|Cunku Rabbin (her an) gozetlemededir
89|15|Insan var ya, Rabbi kendisini imtihan edip de ikramda bulundugunda ve bol nimet verdiginde "Rabbim bana ikram etti" der
89|16|Onu imtihan edip rızkını daralttıgında ise "Rabbim beni onemsemedi" der
89|17|Hayır! Dogrusu siz yetime ikram etmiyorsunuz
89|18|Yoksulu yedirmeye birbirinizi tesvik etmiyorsunuz
89|19|Haram helal demeden mirası yiyorsunuz
89|20|Malı asırı bicimde seviyorsunuz
89|21|Ama yeryuzu parca parca dokuldugu
89|22|Rabbin(in emri) geldigi ve melekler saf saf dizildigi zaman (her sey ortaya cıkacaktır)
89|23|O gun cehennem getirilir, insan yaptıklarını birer birer hatırlar. Fakat bu hatırlamanın ne faydası var
89|24|(Iste o zaman insan:) "Keske bu hayatım icin bir seyler yapıp gonderseydim!" der
89|25|Artık o gun, Allah'ın edecegi azabı kimse edemez
89|26|O'nun vuracagı bagı kimse vuramaz
89|27|Ey huzura kavusmus insan
89|28|Sen O'ndan hosnut, O da senden hosnut olarak Rabbine don
89|29|(Seckin) kullarım arasına katıl
89|30|Ve cennetim gir
90|1|Andolsun bu beldeye
90|2|Ki sen bu beldedesin
90|3|Ve andolsun babaya ve ondan meydana gelen cocuga
90|4|Biz, insanı ( yuzyuze gelecegi nice ) zorluklar icinde yarattık
90|5|Insan, hic kimsenin kendisine guc yetiremeyecegini mi sanıyor
90|6|Pek cok mal harcadım " diyor
90|7|Kimse onu gormedi mi sanıyor
90|8|Biz ona iki goz vermedik mi
90|9|Bir dil ve iki dudak
90|10|Ona iki yolu ( dogru ve egriyi ) gosterdik
90|11|Fakat o, sarp yokusu asamadı
90|12|O sarp yokus nedir bilir misin
90|13|Kole azat etmek
90|14|Veya aclık gununde yemek yedirmektir
90|15|Yakınlıgı olan bir yetime
90|16|Veya hicbir seyi olmayan yoksula
90|17|Sonra iman edenlerden, birbirlerine sabrı tavsiye edenlerden ve birbirlerine acımayı ogutleyenlerden olmaktır
90|18|Iste bunlar sagdakilerdir
90|19|Ayetlerimizi inkar edenler ise iste onlar soldakilerdir
90|20|Cezaları, kapıları uzerlerine sımsıkı kapatılmıs bir atestir
91|1|Gunese ve kusluk vaktindeki aydınlıgına
91|2|Gunesi takip ettiginde Ay'a
91|3|Onu acıga cıkarttıgında gunduze
91|4|Onu orttugunde geceye
91|5|Gokyuzune ve onu bina edene
91|6|Yere ve onu yapıp doseyene
91|7|Nefse ve ona birtakım kabiliyetler verene
91|8|Sonra da ona iyilik ve kotulukleri ilham edene yemin ederim ki
91|9|Nefsini kotuluklerden arındıran kurtulusa ermistir
91|10|Onu kotuluklere gomen de ziyan etmistir
91|11|Semud kavmi azgınlıgı yuzunden (Allah'ın elcisini) yalanladı
91|12|Onların en bedbahtı (deveyi kesmek icin) atıldıgında
91|13|Allah'ın Resulu onlara: "Allah'ın devesine ve onun su hakkına dokunmayın!" dedi
91|14|Ama onlar, onu yalanladılar ve deveyi kestiler. Bunun uzerine Rableri gunahları sebebiyle onlara buyuk bir felaket gonderdi de hepsini helak etti
91|15|(Allah, bu sekilde azap etmenin) akıbetinden korkacak degil ya
92|1|(Karanlıgı ile etrafı) buruyup orttugu zaman geceye
92|2|Acılıp agardıgı vakit gunduze
92|3|Erkegi ve disiyi yaratana yemin ederim ki
92|4|Sizin isleriniz baska baskadır
92|5|Artık kim verir ve sakınırsa
92|6|Ve en guzeli de tasdik ederse
92|7|Biz de onu en kolaya hazırlarız (onda basarılı kılarız)
92|8|Kim cimrilik eder, kendini mustagni sayar
92|9|Ve en guzeli de yalanlarsa
92|10|Biz de onu en zora hazırlarız
92|11|Dustugu zaman da malı kendisine hic fayda vermez
92|12|Dogru yolu gostermek bize aittir
92|13|Suphesiz ahiret de dunya da bizimdir
92|14|(Ey insanlar! ) Alev alev yanan bir atesle sizi uyardım
92|15|O atese, ancak kotu olan girer
92|16|Oyle kotu ki, yalanlayıp ve yuz cevirmistir
92|17|En cok korunan ise ondan (atesten) uzak tutulur
92|18|O ki, Allah yolunda malını verir, temizlenir
92|19|Onun nezdinde hicbir kimseye ait sukranla karsılanacak bir nimet yoktur
92|20|O ancak Yuce Rabbinin rızasını aramak icin verir
92|21|Ve o (buna kavusarak) hosnut olacaktır
93|1|Andolsun kusluk vaktine
93|2|Ve sukuna erdiginde geceye ki
93|3|Rabbin seni bırakmadı ve sana darılmadı
93|4|Gercekten senin icin ahiret dunyadan daha hayırlıdır
93|5|Pek yakında Rabbin sana verecek de hosnut olacaksın
93|6|O, seni yetim bulup barındırmadı mı
93|7|Sasırmıs bulup da yol gostermedi mi
93|8|Seni fakir bulup zengin etmedi mi
93|9|Oyleyse yetimi sakın ezme
93|10|El acıp isteyeni de sakın azarlama
93|11|Ve Rabbinin nimetini minnet ve sukranla an
94|1|Biz senin gogsunu acıp genisletmedik mi
94|2|Yukunu senden alıp atmadık mı
94|3|O senin belini buken yuku
94|4|Senin sanını ve ununu yuceltmedik mi
94|5|Elbette zorlugun yanında bir kolaylık vardır
94|6|Gercekten, zorlukla beraber bir kolaylık daha vardır
94|7|Bos kaldın mı hemen (baska) ise koyul
94|8|Yalnız Rabbine yonel
95|1|Incire, zeytine
95|2|Sina dagına
95|3|Ve su emin beldeye yemin ederim ki
95|4|Biz insanı en guzel bicimde yarattık
95|5|Sonra da cevirdik asagıların asagısına attık
95|6|Fakat iman edip salih amel isleyenler icin eksilmeyen devamlı bir ecir vardır
95|7|Artık bundan sonra, ceza gunu konusunda seni kim yalanlayabilir
95|8|Allah, hukum verenlerin en ustunu degil midir
96|1|Yaratan Rabbinin adıyla oku
96|2|O, insanı bir asılanmıs yumurtadan yarattı
96|3|Oku! Rabbin, en buyuk kerem sahibidir
96|4|O Rab ki kalemle (yazmayı) ogretti
96|5|Insana bilmedikleri seyi ogretti
96|6|Gercek su ki, insan azar
96|7|Kendini kendine yeterli gordugu icin
96|8|Kuskusuz donus Rabbinedir
96|9|Gordun mu su men edeni
96|10|Namaz kılarken bir kulu (Peygamber'i namazdan)
96|11|Gordun mu, ya o (Peygamber) dogru yolda olur
96|12|Yahut takvayı emrediyorsa
96|13|Ne dersin o (meneden, Peygamber'i) yalanlıyor ve dogru yoldan yuz ceviriyorsa
96|14|(Bu adam) Allah'ın, (yaptıklarını) gordugunu bilmez mi
96|15|Hayır, hayır! Eger vazgecmezse, derhal onu alnından (perceminden), yakalarız (cehenneme atarız)
96|16|O yalancı, gunahkar alından (percemden)
96|17|O, hemen gidip meclisini (kendi taraftarlarını) cagırsın
96|18|Biz de zebanileri cagıracagız
96|19|Hayır! Ona uyma! Allah'a secde et ve (yalnızca O'na) yaklas
97|1|Biz onu (Kur'an'ı) Kadir gecesinde indirdik
97|2|Kadir gecesinin ne oldugunu sen bilir misin
97|3|Kadir gecesi, bin aydan hayırlıdır
97|4|O gecede, Rablerinin izniyle melekler ve Ruh (Cebrail), her is icin iner dururlar
97|5|O gece, esenlik doludur. Ta fecrin dogusuna kadar
98|1|Apacık delil kendilerine gelinceye kadar ehl-i kitaptan ve musriklerden inkarcılar (kufurden) ayrılacak degillerdi
98|2|(Iste o apacık delil,) Allah tarafından gonderilen ve tertemiz sahifeleri okuyan bir elcidir
98|3|En dogru hukumler vardır su sahifelerde
98|4|Kendilerine kitap verilenler ancak o acık delil (Peygamber) kendilerine geldikten sonra ayrılıga dustuler
98|5|Halbuki onlara ancak, dini yalnız O'na has kılarak ve hanifler olarak Allah'a kulluk etmeleri, namaz kılmaları ve zekat vermeleri emrolunmustu. Saglam din de budur
98|6|Ehl-i kitap ve musriklerden olan inkarcılar, icinde ebedi olarak kalacakları cehennem atesindedirler. Iste halkın en serlileri onlardır
98|7|Iman edip salih ameller isleyenlere gelince, halkın en hayırlısı da onlardır
98|8|Onların Rableri katındaki mukafatları, zemininden ırmaklar akan, icinde devamlı olarak kalacakları Adn cennetleridir. Allah kendilerinden hosnut olmus, onlar da Allah'tan hosnut olmuslardır. Bu soylenenler hep Rabbinden korkan (O'na saygı gosterenler) icindir
99|1|Yerkure kendine has sarsıntısıyla sallandıgı
99|2|Toprak agırlıklarını dısarı cıkardıgı
99|3|Ve insan "Ne oluyor buna!" dedigi vakit
99|4|Iste o gun (yer) haberlerini anlatır
99|5|Rabbinin ona bildirmesiyle
99|6|O gun insanlar amellerini gormeleri (karsılıgını almaları) icin darmadagınık geri donup gelirler
99|7|Kim zerre miktarı hayır yapmıssa onu gorur
99|8|Kim de zerre miktarı ser islemisse onu gorur
100|1|Harıl harıl kosanlara
100|2|(Nallarıyla) cakarak kıvılcım sacanlara
100|3|(Ansızın) sabah baskını yapanlara
100|4|Orada tozu dumana katanlara
100|5|Derken orada bir toplulugun ta ortasına girenlere yemin ederim ki
100|6|Suphesiz insan, Rabbine karsı pek nankordur
100|7|Suphesiz buna kendisi de sahittir
100|8|Ve o, mal sevgisine de asırı derecede duskundur
100|9|Kabirlerde bulunanların diriltilip dısarı atıldıgını dusunmez mi
100|10|Ve kalplerde gizlenenler ortaya kondugu zaman
100|11|Suphesiz Rableri o gun onlardan tamamıyle haberdar
101|1|Kapı calan
101|2|Nedir o kapı calan
101|3|O kapı calanın ne oldugunu bilir misin
101|4|Insanların, atesin etrafını sarmıs pervaneler gibi olur
101|5|Dagların da atılmıs renkli yune donustugu gundur (o Karia)
101|6|O gun kimin tartılan ameli agır gelirse
101|7|Iste o, hosnut edici bir yasayıs icinde olur
101|8|Ameli yegni olana gelince
101|9|Iste onun anası (yeri, yurdu) Haviye'dir
101|10|Nedir o (Haviye) bilir misin
101|11|Kızgın ates
102|1|Cokluk kuruntusu sizi o derece oyaladı ki
102|2|Nihayet kabirleri ziyaret ettiniz
102|3|Hayır! Yakında bileceksiniz
102|4|Elbette yakında bileceksiniz
102|5|Gercek oyle degil! Kesin bilgi ile bilmis olsaydınız
102|6|Mutlaka cehennem atesini gorurdunuz
102|7|Sonra ahirette onu cıplak gozle goreceksiniz
102|8|Nihayet o gun (dunyada yararlandıgınız) nimetlerden elbette ve elbette hesaba cekileceksiniz
103|1|Asra yemin ederim ki
103|2|Insan gercekten ziyan icindedir
103|3|Bundan ancak iman edip iyi ameller isleyenler, birbirlerine hakkı tavsiye edenler ve sabrı tavsiye edenler mustesnadır
104|1|Arkadan cekistirmeyi, yuze karsı eglenmeyi adet edinen herkesin vay haline
104|2|O ki, toplamıs ve onu sayıp durmustur
104|3|malının kendisini ebedi kılacagını zanneder
104|4|Hayır! Andolsun ki o, Hutame'ye atılacaktır
104|5|Hutame'nin ne oldugunu bilir misin
104|6|Allah'ın, tutusturulmus atesidir
104|7|(Yandıkca) tırmanıp kalplerin ta ustune cıkar
104|8|O, onların uzerine kapatılıp kilitlenecektir
104|9|(Bu atesin icinde) uzatılmıs sutunlara baglanmıslar
105|1|Rabbin fil sahiplerine neler etti, gormedin mi
105|2|Onların kotu planlarını bosa cıkarmadı mı
105|3|Onların ustune ebabil kuslarını gonderdi
105|4|O kuslar, onların uzerlerine piskin tugladan yapılmıs taslar atıyordu
105|5|Boylece Allah onları yenilip cignenmis ekine cevirdi
106|1|Kureys'e kolaylastırıldıgı
106|2|Evet, kıs ve yaz seyahatleri onlara kolaylastırıldıgı icin
106|3|Onlar, su evin Rabbine kulluk etsinler, ki
106|4|Kendilerini aclıktan doyuran ve her cesit korkudan emin kıldı
107|1|Dini yalanlayanı gordun mu
107|2|Iste o, yetimi itip kakar
107|3|Yoksulu doyurmaya tesvik etmez
107|4|Yazıklar olsun o namaz kılanlara ki
107|5|Onlar namazlarını ciddiye almazlar
107|6|Onlar gosteris yapanlardır
107|7|Ve hayra da mani olurlar
108|1|(Resulum!) Kuskusuz biz sana Kevser'i verdik
108|2|Simdi sen Rabbine kulluk et ve kurban kes
108|3|Asıl sonu kesik olan, suphesiz sana hınc besleyendir
109|1|Ey Muhammed! De ki: "Ey kafirler
109|2|Ben sizin taptıklarınıza tapmam
109|3|Benim taptıgıma da sizler tapmazsınız
109|4|Ben de sizin taptıgınıza tapacak dagilim
109|5|Benim taptıgıma da sizler tapmıyorsunuz
109|6|Sizin dininiz size, benim dinim banadır
110|1|Allah'ın yardımı ve zaferi geldigi
110|2|Ve insanların boluk boluk Allah'ın dinine girmekte olduklarını gordugun vakit
110|3|Rabbine hamdederek O'nu tesbih et ve O'ndan magfiret dile. Cunku O, tevbeleri cok kabul edendir
111|1|Ebu Leheb'in iki eli kurusun! Kurudu da
111|2|Malı ve kazandıkları ona fayda vermedi
111|3|O, alevli bir ateste yanacak
111|4|Odun tasıyıcı olarak karısı da (atese girecek)
111|5|Ve boynunda hurma lifinden bukulmus bir ip oldugu halde
112|1|De ki: O, Allah birdir
112|2|Allah sameddir
112|3|O, dogurmamıs ve dogmamıstır
112|4|Onun hicbir dengi yoktur
113|1|De ki:"Ben agaran sabahın Rabbine sıgınırım
113|2|Yarattıgı seylerin serrinden
113|3|Karanlıgı coktugu zaman gecenin serrinden
113|4|Ve dugumlere ufurup buyu yapan ufurukculerin serrinden
113|5|Ve kıskandıgı vakit kıskanc kisinin serrinden sabahın Rabbine sıgınırım
114|1|De ki: Sıgınırım ben insanların Rabbine
114|2|Insanların Melikine (mutlak sahip ve hakimine)
114|3|Insanların Ilahına
114|4|O sinsi vesvesenin serrinden
114|5|O ki insanların goguslerine (kotu dusunceler)fısıldar
114|6|Gerek cinlerden, gerek insanlardan(olan butun vesvesecilerin serrinden Allah'a sıgınırım)
{
    "name": "tur-diyanetvakfi-la",
    "author": "Diyanet Vakfi",
    "language": "Turkish",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tur-diyanetvakfi-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tur-diyanetvakfi-la.min.json"
}