1|1|Rahman ve Rahim olan Allah'in ismiyle
1|2|Hamd o alemlerin Rabbi
1|3|O Rahman ve Rahim
1|4|O, din gununun maliki Allah'in
1|5|Ancak sana ederiz kullugu, ibadeti ve ancak senden dileriz yardimi, inayeti. (Ya Rab)
1|6|Hidayet eyle bizi dogru yola
1|7|O kendilerine nimet verdigin mutlu kimselerin yoluna; o gazaba ugramislarin ve o sapmislarin yoluna degil
2|1|Elif, Lam, Mim
2|2|Iste o kitap, bunda suphe yok, muttakiler (kotulukten korunacaklar) icin hidayettir
2|3|Onlar ki gaybe iman edip namazi durust kilarlar ve kendilerine verdigimiz riziktan (Allah yolunda) harcarlar
2|4|Ve onlar ki hem sana indirilene iman ederler, hem senden once indirilene. Ahirete de bunlar kesinlikle iman ederler
2|5|Bunlar, iste Rabblerinden bir hidayet uzerindedirler ve bunlar iste felaha erenlerdir
2|6|Su muhakkak ki inkar edenleri uyarsan da, uyarmasan da onlar icin birdir. Onlar inanmazlar
2|7|Allah onlarin kalplerini ve kulaklarini muhurlemistir. Gozlerinin uzerinde bir de perde vardir. Ve buyuk azab onlaradir
2|8|Insanlardan oyleleri de vardir ki, inanmadiklari halde, "Allah'a ve ahiret gunune inandik." derler
2|9|Allah'i ve muminleri aldatmaya calisirlar. Halbuki sirf kendilerini aldatirlar da farkina varmazlar
2|10|Kalplerinde hastalik vardir. Allah da onlarin hastaligini arttirmistir. Yalan soylemelerine karsilik onlara elem verici bir azab vardir
2|11|Hem onlara: "Yeryuzunde fesat cikarmayin." denildiginde: "Biz ancak islah edicileriz." derler
2|12|Iyi bilin ki, onlar ortaligi bozanlarin ta kendileridir, fakat anlamazlar
2|13|Onlara: "Insanlarin (muslumanlarin) inandigi gibi inanin." denilince, "Biz de o beyinsizlerin inandigi gibi mi inanacagiz?" derler. Iyi bilin ki, asil beyinsiz kendileridir fakat bilmezler
2|14|Onlar iman edenlere rastladiklari zaman: "Inandik" derler. Fakat seytanlariyle yalniz kaldiklari zaman: "Biz, sizinle beraberiz, biz sadece (onlarla) alay ediyoruz." derler
2|15|(Asil) Allah onlarla alay eder ve taskinliklari icinde serserice dolasmalarina muhlet verir
2|16|Iste onlar o kimselerdir ki, hidayet karsiliginda sapikligi satin aldilar da, ticaretleri kar etmedi, dogru yolu da bulamadilar
2|17|Onlarin durumu, bir ates yakanin durumu gibidir. (Ates) cevresini aydinlatir aydinlatmaz Allah onlarin (gozlerinin) nurlarini giderdi ve onlari karanliklar icinde birakti, artik gormezler
2|18|(Onlar) sagirdirlar, dilsizdirler, kordurler. Artik (hakka) donmezler
2|19|Yahut (onlarin durumu), gokten bosanan, icinde karanliklar, gok gurlemesi ve simsek(ler) bulunan bir yagmur(a tutulmusun hali) gibidir. Yildirimlardan olmek korkusuyla parmaklarini kulaklarina tikarlar. Oysa Allah, inkarcilari tamamen kusatmistir
2|20|O simsek nerdeyse gozlerini (n nurunu) kapiverecek. Onlerini aydinlattimi isiginda yururler, karanlik uzerlerine coktumu de dikilip kalirlar. Allah dilemis olsaydi isitmelerini, gormelerini de aliverirdi. Suphesiz Allah her seye kadirdir
2|21|Ey insanlar! Sizi ve sizden oncekileri yaratan Rabb'inize kulluk edin ki (Allah'in) azabindan korunasiniz
2|22|O (Rabb) ki yeri sizin icin bir dosek, gogu de bir bina yapti. Gokten su indirdi, onunla size rizik olarak cesitli urunler cikardi. Oyleyse siz de, bile bile, Allah'a esler kosmayin
2|23|Eger kulumuz (Muhammed)a indirdigimiz (Kur'an)den suphe icinde iseniz, haydi onun gibi bir sure getirin, Allah'tan baska guvendiklerinizin hepsini cagirin; eger dogru iseniz
2|24|Yok yapamadiysaniz, ki hicbir zaman yapamayacaksiniz, o halde yakiti insanlar ve taslar olan, inkarcilar icin hazirlanmis atesten sakinin
2|25|Inanip yararli isler yapanlara, altlarindan irmaklar akan cennetlerin kendilerine ait oldugunu mujdele! Onlardaki herhangi bir meyveden riziklandirildiklarinda: "Bu daha once de riziklandigimiz seydir" derler ve o rizik birbirinin benzeri olmak uzere, kendilerine sunulacak. Orada cok temiz zevceler de onlarin. Hem onlar orada ebedi kalacaklar
2|26|Muhakkak ki Allah bir sivri sinegi, hatta daha ustununu misal getirmekten cekinmez. Iman edenler bilirler ki, o suphesiz haktir, Rabb'lerindandir. Ama kufre saplananlar: "Allah boyle bir misal ile ne demek istedi?" derler. Allah onunla bircoklarini sasirtir, yine onunla bircoklarini yola getirir. Onunla ancak o fasiklari sasirtir
2|27|Onlar ki, soz verip andlastiktan sonra Allah'a verdikleri sozu bozarlar. Allah'in birlestirmesini emrettigi seyi (iman ve akrabalik baglarini) keserler ve yeryuzunde bozgunculuk yaparlar. Iste zarara ugrayanlar onlardir
2|28|Allah'i nasil inkar edersiniz ki, olu idiniz sizleri diriltti. Sonra sizleri yine oldurecek, sonra yine diriltecek, sonra da dondurulup ona goturuleceksiniz
2|29|O ki, yeryuzunde ne varsa hepsini sizin icin yaratti . Sonra goge yoneldi, onlari yedi gok olarak duzenledi. O, her seyi bilir
2|30|Bir zamanlar Rabb'in meleklere: "Ben yeryuzunde bir halife yaratacagim" demisti. (Melekler): "A!.. Orada bozgunculuk yapacak ve kan dokecek birisini mi yaratacaksin? Oysa biz seni overek tesbih ediyor ve seni takdis ediyoruz" dediler. (Rabb'in): "Ben sizin bilmediklerinizi bilirim." dedi
2|31|Ve Adem'e isimlerin hepsini ogretti, sonra onlari meleklere gosterip: "Haydi davanizda sadiksaniz bana sunlari isimleriyle haber verin." dedi
2|32|Dediler ki: "Yucesin sen (ya Rab!). Bizim, senin bize ogrettiginden baska bir bilgimiz yoktur. Suphesiz sen bilensin, hakimsin
2|33|(Allah): "Ey Adem, bunlara onlari isimleriyle haber ver." dedi. Bu emir uzerine Adem onlara isimleriyle onlari haber verince, (Allah): "Ben size, ben goklerin ve yerin gayblarini bilirim, sizin acikladiginizi da, icinizde gizlediginizi de bilirim" dememis miydim?" dedi
2|34|Ve o zaman meleklere: "Adem'e secde edin!" dedik, hemen secde ettiler. Yalniz Iblis dayatti, kibrine yediremedi, inkarcilardan oldu
2|35|Dedik ki: "Ey Adem, sen ve esin cennette oturun, ikiniz de ondan dilediginiz yerde bol bol yeyin, fakat su agaca yaklasmayin, yoksa zalimlerden olursunuz
2|36|Bunun uzerine seytan onlari(n ayagini) oradan kaydirdi, icinde bulunduklari (cennet yurdu)ndan cikardi. Biz de: "Birbirinize dusman olarak inin, orada belirli bir vakte kadar sizin icin bir karar yeri ve bir nasib vardir." dedik
2|37|Derken Adem Rabb'indan birtakim kelimeler aldi, (onlarla tevbe etti. O da) tevbesini kabul etti. Muhakkak O, tevbeyi cok kabul eden, cok esirgeyendir
2|38|Onlara dedik ki: "Hepiniz oradan inin. Size benim tarafimdan bir hidayet rehberi geldiginde, kim o hidayetcimin izinde giderse, onlar icin hicbir korku yoktur, onlar mahzun da olmayacaklardir
2|39|Inkar edip ayetlerimizi yalanlayanlara gelince, onlar da cehennem ehlidirler. Orada ebedi olarak kalacaklardir
2|40|Ey Israilogullari, size verdigim nimetimi hatirlayin, bana verdiginiz sozu tutun ki, ben de size verdigim sozu tutayim ve sadece benden korkun
2|41|Yaninizdakini (Tevrat'i) tasdik edici olarak indirdigim (Kur'an)a iman edin, O'nu, inkar edenlerin ilki siz olmayin, benim ayetlerimi birkac paraya degismeyin. Ancak benden korkun
2|42|Hakk'i batila karistirip da, bile bile hakki gizlemeyin
2|43|Hem namazi dosdogru kilin, zekati verin, ruku edenlerle birlikte siz de ruku edin
2|44|Insanlara iyiligi emreder de kendinizi unutur musunuz? Halbuki kitab (Tevrat)i okuyorsunuz. Hala aklinizi basiniza almayacak misiniz
2|45|Bir de sabirla, namazla yardim isteyin. Suphesiz bu, (Allah'a) saygili olanlardan baskasina agir gelir
2|46|Onlar ki, Rablerine kavusacaklarini ve gercekten O'na doneceklerini bilirler
2|47|Ey Israilogullari! Size verdigim nimeti ve vaktiyle sizi alemlere ustun kildigimi hatirlayin
2|48|Ve oyle bir gunden korunun ki, kimse kimsenin yerine bir sey odeyemez, kimseden sefaat da kabul edilmez, kimseden fidye de alinmaz ve onlara hicbir yardim da yapilmaz
2|49|(Hem hatirlayin ki bir zaman) sizi Firavun ailesinden de kurtardik, (onlar) size azabin en kotusunu reva goruyor, ogullarinizi bogazliyor, kadinlarinizi sag birakiyorlardi. Ve bunda size Rabbiniz tarafindan buyuk bir imtihan vardi
2|50|Hani bir zamanlar sizin icin denizi yarip, sizi kurtardik da Firavun'un adamlarini suda bogduk, siz de bakip duruyordunuz
2|51|Hani bir zamanlar Musa'ya kirk gecelik vaad verdik de sonra siz onun arkasindan buzagiyi put edindiniz ve o halinizle zalimler idiniz
2|52|Sonra yine de sizi affettik, artik sukretmeniz gerekiyordu
2|53|Ve hani bir zamanlar Musa'ya o kitabi ve furkani verdik, gerekirdi ki, dogru yolda gidesiniz
2|54|Hani bir zamanlar Musa kavmine dedi ki; Ey kavmim cidden siz o buzagiyi put edinmekle kendi kendinize zulmettiniz, bari gelin Rabbinize tevbe ile donun de nefislerinizi oldurun. Boyle yapmaniz Bari Tealaniz katinda sizin icin hayirlidir, boylece tevbenizi kabul buyurdu. Gercekten de o Tevvab ve Rahim'dir
2|55|Hani bir zamanlar "Ey Musa biz Allah'i acikca gormedikce senin sozunle asla inanmayacagiz." demistiniz de bunun uzerine sizi yildirim carpmisti ve siz de bakakalmistiniz
2|56|Sonra sukredesiniz diye sizi olumunuzun ardindan yeniden diriltmistik
2|57|Ve ustunuze o bulutu golge yaptik, ve size ihsan ettigimiz hos riziklardan yiyin, diye uzerinize kudret helvasi ve bildircin indirdik. Onlar, bize zulmetmediler, lakin kendi nefislerine zulmediyorlardi
2|58|Hani bir zamanlar "Su sehre girin de onun nimetlerinden dilediginiz sekilde bol bol yiyin ve kapidan secde ederek girin ve "hitta" (bizi bagisla!) deyin ki, size, hatalarinizi magfiret ediverelim, iyilik yapanlara nimetlerimizi daha da arttiracagiz" dedik
2|59|Bunun uzerine o zulme devam edenler sozu degistirdiler, onu kendilerine soylenildiginden baska bir sekle soktular. Biz de kotuluk yaptiklari icin o zalimlere murdar bir azap indirdik
2|60|Hani bir zamanlar Musa, kavmi icin su istemisti, biz de "asanla tasa vur!" demistik, bunun uzerine o tastan on iki pinar fiskirmisti. Her kisim insan kendi su alacagi yeri bildi. Allah'in rizkindan yiyin ve icin de bozgunculuk ve saldirganlik yaparak yeryuzunu fesada vermeyin
2|61|Hani bir zamanlar, "Ey Musa, biz tek cesit yemege asla katlanamayacagiz, yeter artik bizim icin Rabbine dua et de bize yerin yetistirdigi seylerden; sebzesinden, kabagindan, sarmisagindan, mercimeginden ve soganindan cikarsin." dediniz. O da size "O ustun olani daha asagi olanla degistirmek mi istiyorsunuz? Bir kasabaya konaklayin o vakit istediginiz elbette olacaktir." dedi. Uzerlerine zillet ve meskenet damgasi vuruldu ve nihayet Allah'dan bir gazaba ugradilar. Evet oyle oldu, cunku Allah'in ayetlerini inkar ediyorlar ve haksiz yere peygamberleri olduruyorlardi. Evet oyle oldu, cunku isyana daliyorlar ve asiri gidiyorlardi
2|62|Suphe yok ki, iman edenler, yahudiler, hiristiyanlar ve sabiiler, bunlardan her kim Allah'a ve ahiret gunune gercekten iman eder ve salih amel islerse elbette Rabbleri katinda bunlarin ecirleri vardir, bunlara bir korku yoktur, bunlar mahzun da olacak degillerdir
2|63|Hani bir zamanlar sizden misak (saglam bir soz) almistik, Tur'u ustunuze kaldirip demistik ki; size verdigimiz kitaba kuvvetle tutunun ve icindekilerden gafil olmayin, gerek ki, korunursunuz
2|64|Sonra verdiginiz sozun arkasindan yuz cevirdiniz, eger uzerinizde Allah'in lutfu ve rahmeti olmasa idi herhalde zarara ugrayanlardan olurdunuz
2|65|Icinizden cumartesi gunu yasagini cigneyenleri elbette bilirsiniz. Iste bundan dolayi onlara "sefil maymunlar olun!" dedik
2|66|Bu ibret dolu cezayi oncekilere ve sonrakilere bir ders, korunacaklara da bir nasihat, bir ogut yaptik
2|67|Hani bir zamanlar Musa kavmine demisti ki Allah, size bir bakara (sigir) bogazlamanizi emrediyor. Onlar da "Sen bizimle egleniyor, alay mi ediyorsun?" dediler. Musa da: "Boyle cahillerden biri olmaktan Allah'a siginirim." dedi
2|68|Onlar, "Bizim icin Rabbine dua et, her ne ise onu bize aciklasin." dediler. Musa, "Rabbim buyuruyor ki, o ne pek yasli, ne de pek taze, ikisi arasi dinc bir sigirdir, haydi emrolundugunuz isi yapiniz." dedi
2|69|Onlar, "Bizim icin Rabbine dua et, rengi ne ise onu bize aciklasin." dediler. Musa, "Rabbim buyuruyor ki, o, bakanlara surur veren, sapsari bir sigirdir." dedi
2|70|Onlar, "Bizim icin Rabbine dua et, o nedir bize iyice aciklasin, cunku o bize biraz karisik geldi, bununla beraber Allah dilerse onu elbette buluruz." dediler
2|71|Musa, "Rabbim buyuruyor ki o, ne cifte kosulup tarla suren, ne de ekin sulayan, ne de salma gezen ve hic alacasi olmayan bir sigirdir". Onlar da: "Iste tam simdi gercegi ortaya koydun." dediler. Nihayet onu bulup bogazladilar. Az kaldi yapmayacaklardi
2|72|Hani bir zamanlar siz bir adam oldurmustunuz de onun hakkinda birbirinizle atismis ve onu ustunuzden atmistiniz, halbuki Allah, saklamis oldugunuzu aciga cikaracakti
2|73|Iste bundan dolayi, o sigirin bir parcasi ile o oluye vurun, dedik. Allah oluleri iste boyle diriltir ve size ayetlerini gosterir, belki aklinizi basiniza toplarsiniz
2|74|Sonra bunun arkasindan yine kalbleriniz katilasti, simdi de tas gibi, ya da tastan da beter hale geldi. Cunku taslardan oylesi var ki; icinden nehirler kayniyor, yine oylesi var ki, catliyor da bagrindan sular fiskiriyor, oylesi de var ki, Allah korkusundan yerlerde yuvarlaniyor... Ve sizin neler yaptiginizdan Allah gafil degildir
2|75|Simdi bunlarin, size hemen inanacaklarini umit mi ediyorsunuz? Halbuki bunlardan bir grup vardi ki, Allah'in kelamini isitirlerdi de sonra ona akillari yattigi halde bile bile onu tahrif ederlerdi
2|76|Ustelik iman edenlere rastladiklarinda inandik derler, birbirleriyle basbasa kaldiklari zaman, "Rabbinizin huzurunda aleyhinize delil olarak kullansinlar diye mi tutup Allah'in size acikladigi gercekleri onlara da soyluyorsunuz? Hic akliniz yok mu be?" derlerdi
2|77|Peki bilmezler mi ki, onlar neyi sir olarak saklar ve neyi acikca soylerlerse Allah hepsini bilir
2|78|Bunlarin bir de ummi (okuma yazmasi olmayan) kismi vardir, kitabi bilmezler, ancak birtakim kuruntu yiginina, bos saplantilara kapilir ve zan icinde dolasir dururlar
2|79|Artik o kimselerin vay haline ki, kendi elleriyle kitap yazarlar da sonra biraz para almak icin "Bu Allah katindandir." derler. Artik vay o elleriyle yazdiklari yuzunden onlara, vay o kazandiklari vebal yuzunden onlara
2|80|Bir de dediler ki: "Bize sayili birkac gunden baska asla ates azabi dokunmaz". De ki; "Siz Allah'dan bir ahit mi aldiniz? Boyle ise Allah sozunden donmez. Yoksa siz Allah'a karsi bilemeyeceginiz seyleri mi soyluyorsunuz
2|81|Evet kim bir gunah islemis de kendi gunahi kendisini her yandan kusatmis ise, iste oyleleri ates ehlidirler ve orada ebedi kalicidirlar
2|82|Iman edip salih ameller isleyenler, iste oyleleri de cennet ehlidirler ve orada ebedi kalicidirlar
2|83|Hani bir vakitler Israilogullari'ndan soylece misak (kesin bir soz) almistik: Allah'dan baskasina tapmayacaksiniz, ana-babaya iyilik, yakinligi olanlara, oksuzlere, caresizlere de iyilik yapacaksiniz, insanlara guzellikle soz soyleyecek, namazi kilacak, zekati vereceksiniz. Sonra cok aziniz mustesna olmak uzere sozunuzden dondunuz, hala da donuyorsunuz
2|84|Yine bir zamanlar misakinizi almistik; birbirinizin kanlarini dokmeyeceksiniz, nufusunuzu diyarinizdan cikarmiyacaksiniz. Sonra siz buna ikrar da verdiniz ve ikrariniza sahit de oldunuz
2|85|Sonra sizler oyle kimselersiniz ki, kendilerinizi olduruyorsunuz ve sizden olan bir grubu diyarlarindan cikariyorsunuz, onlar aleyhinde kotuluk ve dusmanlik guduyor ve bu konuda birlesip birbirinize arka cikiyorsunuz, sayet size esir olarak gelirlerse fidyelesmeye kalkiyorsunuz. Halbuki yurtlarindan cikarilmalari size haram kilinmis idi. Yoksa siz kitabin bir kismina inanip bir kismini inkar mi ediyorsunuz? Su halde icinizden boyle yapanlar, netice olarak dunya hayatinda perisanliktan baska ne kazanirlar, kiyamet gununde de en siddetli azaba ugratilirlar. Allah, yaptiklarinizdan gafil degildir
2|86|Bunlar ahireti, dunya hayatina satmis kimselerdir. Onun icin bunlardan azap hafifletilmez ve kendilerine bir yerden yardim da gelmez
2|87|Celalim hakki icin Musa'ya o kitabi verdik, arkasindan birtakim peygamberler de gonderdik, hele Meryem oglu Isa'ya apacik mucizeler verdik, onu Ruhu'l-Kudus ile de destekledik. Size nefislerinizin hoslanmayacagi bir emirle gelen her peygambere kafa mi tutacaksiniz? Kibrinize dokundugu icin onlarin bir kismina yalan diyecek, bir kismini da oldurecek misiniz
2|88|(Yahudiler, peygamberimize karsi alayli bir ifade ile): "Bizim kalblerimiz kiliflidir." dediler. Bilakis Allah, onlari kafirlikleri yuzunden lanetledi. Bundan dolayi cok az imana gelirler
2|89|Yanlarindakini tasdik etmek uzere onlara Allah katindan bir kitap gelince, daha onceleri inanmayanlara karsi onunla yardim isteyip durduklari halde, o tanidiklari kendilerine gelince, bu sefer kendileri onu inkar ettiler. Iste bundan dolayi Allah'in laneti kafirleredir
2|90|Ne kadar cirkindir o ugruna kendilerini sattiklari sey ki; Allah'in kullarindan diledigine kendi lutuf ve kereminden vahiy indirmesine kafa tutarak, Allah ne indirdiyse hepsini inkar ettiler. Iste bu yuzden de gazap ustune gazaba ugradilar. Can yakici azap asil kafirler icindir
2|91|Onlara, "Allah ne indirdiyse ona iman edin." denildigi zaman, onlar "Biz kendimize indirilene iman ederiz." derler ve ondan baskasini inkar ederler. Oysa yanlarindaki Tevrat'i tasdik eden gercek vahiy odur. Onlara de ki; "Peki madem gercek mumin sizsiniz de ne diye daha once Allah'in peygamberlerini olduruyordunuz
2|92|Celalim hakki icin Musa size belgelerle gelmisti de onun arkasindan tuttunuz o buzagiya taptiniz. Siz iste o zalimlersiniz
2|93|Bir zamanlar size, "verdigimiz kitaba kuvvetle sarilin ve onu dinleyin." diye Tur'u tepenize kaldirip misakinizi aldik. (O yahudiler): "Duyduk, dinledik, isyan ettik." dediler, kafirlikleri yuzunden o danayi yureklerinde besleyip buyuttuler. De ki, "Eger siz mumin kimseler iseniz, bu imaniniz size ne cirkin seyler emrediyor
2|94|De ki; Allah yaninda ahiret yurdu (cennet) baskalarinin degil de yalnizca sizin ise, eger iddianizda da sadik iseniz haydi hemen olumu temenni ediniz, olmeyi cana minnet biliniz
2|95|Fakat elleriyle isledikleri yuzunden onu hicbir zaman temenni edemiyecekler. Allah o zalimleri bilir
2|96|Elbette onlari insanlarin hayata en hirsli, en duskun olanlari olarak bulacak, hatta musriklerden bile daha duskun bulacaksin. Onlarin her biri bin sene omur surmeyi arzular, oysa uzun yasamak kendisini azaptan kurtarip uzaklastiracak degildir. Allah, onlarin neler yaptigini gorup duruyor
2|97|Soyle; her kim Cebrail'e dusman ise iyi bilsin ki, Kur'an'i senin kalbine Allah'in izniyle kendinden onceki vahiyleri onaylayici, muminlere hidayet ve mujde kaynagi olmak uzere o indirdi
2|98|Her kim Allah'a, Allah'in meleklerine, peygamberlerine, Cebrail ile Mikail'e dusman olursa, iyi bilsin ki, Allah da o kafirlerin dusmanidir
2|99|Sanim hakki icin sana cok acik ayetler; parlak mucizeler indirdik. Oyle ki, iman sahasindan uzaklasmis fasiklardan baskasi onlari inkar etmez
2|100|O fasiklar hem bunlari tanimiyacaklar, hem de ne zaman bir ahd uzerine antlasma yapsalar, her defasinda mutlaka iclerinden bir guruh cikip onu bozacak ve ativerecek oyle mi? Hatta az bir guruh degil, onlarin cogu ahit tanimaz imansizlardir
2|101|Ustelik Allah tarafindan onlara, yanlarindaki kitabi tasdik edici bir peygamber gelince, daha once kendilerine kitap verilenlerden bir kismi, Allah'in kitabini sirtlarindan geriye attilar, sanki hicbir sey bilmiyorlarmis gibi yaptilar
2|102|Tuttular da Suleyman mulkune dair seytanlarin uydurup izledikleri seyin ardina dustuler. Halbuki Suleyman inkar edip kafir olmadi, lakin o seytanlar kafirlik ettiler; insanlara sihir ogretiyorlar ve Babil'de Harut ve Marut'a, bu iki melege indirilen seyleri ogretiyorlardi. Halbuki o ikisi "biz ancak ve ancak sizi denemek icin gonderildik, sakin sihir yapip da kafir olmayin!" demeden kimseye birsey ogretmezlerdi. Iste bunlardan kari ile kocanin arasini ayiracak seyler ogreniyorlardi. Fakat Allah'in izni olmadikca bununla kimseye zarar verebilecek degillerdi. Kendi kendilerine zarar verecek ve bir fayda saglamayacak bir sey ogreniyorlardi. Yemin olsun ki, onu her kim satin alirsa, onu alanin ahirette bir nasibi olmayacagini da cok iyi biliyorlardi. Hakkiyle bilselerdi, ugruna canlarini sattiklari sey ne cirkin bir seydi
2|103|Sayet onlar iman edip de korunmus olsalardi, elbette Allah tarafindan verilecek mukafat cok hayirli olacakti. Keske bunu bilselerdi
2|104|Ey iman edenler! "raine" demeyin, "unzurna" deyin ve iyi dinleyin, kafirler icin elemli bir azap vardir
2|105|Ne Kitap ehlinden, ne de musriklerden hicbiri, size Rabbinizden bir hayir indirilsin istemez. Allah ise, ustunlugu, rahmetiyle diledigine mahsus kilar ve Allah cok buyuk lutuf sahibidir
2|106|Biz bir ayetten her neyi nesheder veya unutturursak, ondan daha hayirlisini yahut mislini getiririz. Bilmez misin ki, Allah her seye kadirdir
2|107|Bilmez misin ki, hakikaten goklerin ve yerin mulku Allah'indir, hepsi O'nundur. Size de Allah'dan baska ne bir dost, ne de bir yardimci vardir
2|108|Yoksa siz peygamberinizi, bundan once Musa'ya soruldugu gibi, sorguya cekmek mi istiyorsunuz? Halbuki her kim imani kufurle degistirirse artik duz yolun ortasinda sapitmis olur
2|109|Ehl-i kitaptan bircogu arzu etmektedir ki, sizi imaninizdan sonra cevirip kafir etsinler: Hak kendilerine iyice belirdikten sonra bile sirf nefsaniyetlerinden ve kiskancliktan dolayi bunu yaparlar. Buna ragmen siz simdi af ile, hosgoruyle davranin ta Allah emrini verinceye kadar. Suphe yok ki Allah her seye kadirdir
2|110|Siz namazi hakkiyle kilmaya bakin ve zekati verin! Kendi nefsiniz icin her ne hayir yaparsaniz, Allah katinda onu bulursunuz. Muhakkak ki, Allah butun yaptiklarinizi gormektedir
2|111|Bir de "yahudi ve hiristiyanlardan baskasi asla cennete giremeyecek" dediler. Bu onlarin kendi kuruntularidir. Sen de onlara de ki; "Eger dogru iseniz, haydi bakalim getirin delilinizi
2|112|Hayir, hayir! Kim ozu iyilik dolu olarak yuzunu Allah'a tertemiz dondurur ve teslim ederse, iste onun Rabbi katinda ecri vardir. Onlara hicbir korku yoktur ve onlar mahzun da olacak degiller
2|113|Yahudiler dediler ki, "Hiristiyanlar birsey uzerinde degiller", Hristiyanlar da "Yahudiler bir sey uzerinde degiller" dediler. Oysa hepsi de kitabi okuyorlar. Hicbir bilgisi olmayanlar da oyle onlarin dedikleri gibi dediler. Iste bundan dolayi Allah, ihtilafa dustukleri bu gibi seylerde, kiyamet gunu aralarinda hukum verecektir
2|114|Allah'in mescitlerini, iclerinde Allah'in isminin anilmasindan meneden ve onlarin harap olmalarina calisan kimselerden daha zalim kim olabilir! Iste bunlar, oralara korka korka girmekten baska birsey yapmazlar. Bunlara dunyada perisanlik, ahirette de buyuk bir azap vardir
2|115|Bununla beraber, dogu da Allah'in, bati da Allah'indir. Artik nereye donerseniz donun, orasi Allah'a cikar. Suphe yok ki, Allah(in rahmeti) genistir, O, her seyi bilendir
2|116|O zalimler, "Allah kendisine cocuk edindi." dediler. Hasa, O subhandir. Dogrusu, goklerde ve yerde ne varsa O'nundur. Hepsi O'na boyun egmistir
2|117|O, goklerin ve yerin yoktan var edicisidir ve O, bir isin olmasini murad edince, ona yalnizca "ol!" der, o da hemen oluverir
2|118|Bilgiden nasibi olmayanlar da "Allah bizimle konussa ya, yahut bize de bir mucize gelse ya!" dediler. Bunlardan oncekiler de tipki boyle, bunlarin dedikleri gibi demislerdi. Onlarin kalbleri birbirlerine benzedi. Gercekten de yakine ermek (hakikati bilmek) isteyen bir kavim icin biz mucizeleri cok acik secik gosterdik
2|119|Suphe yok ki, Biz seni hak ile rahmetimizin mujdecisi ve azabimizin habercisi olarak gonderdik. Sen, o cehennemliklerden sorumlu degilsin
2|120|Sen onlarin milletlerine tabi olmadikca ne yahudiler, ne de hiristiyanlar senden asla hosnud ve razi olmayacaklar. De ki, gercekten de Allah'in hidayeti, hidayetin ta kendisidir. Sanim hakki icin, sana vahiyle gelen bu kadar bilgiden sonra, kalkip da onlarin arzu ve heveslerine uyacak olursan, sana Allah'dan ne bir dost bulunur, ne de bir yardimci
2|121|Kendilerine kitabi verdigimiz ehliyetli kimseler onu, tilavetinin hakkini vererek okurlar. Iste onlar, ona iman ederler. Her kim de onu inkar ederse, iste o inkarcilar husran icindedirler
2|122|Ey Israilogullari! Sizlere ihsan ettigim nimetimi ve sizi vaktiyle alemdeki ummetlere ustun tuttugumu hatirlayin
2|123|Ve oyle bir gunden sakinin ki, o gun kimse, kimsenin yerine bir sey odeyemez, kimseden fidye kabul edilmez ve ona sefaat de fayda vermez, hicbir taraftan yardim da gormezler
2|124|Sunu da unutmayin ki, bir zamanlar Ibrahim'i Rabbi, birtakim kelimeler ile imtihan etti, o, onlari sona erdirince, Rabbi ona, "Ben seni butun insanlara imam yapacagim." buyurdu. Ibrahim, "Zurriyetimden de yap!" dedi. Rabbi ona "zalimler benim ahdime nail olamaz!" buyurdu
2|125|Biz ta o zaman bu Beyt'i, insanlar icin bir sevap kazanma ve bir guven yeri kildik. Siz de Makam-i Ibrahim'den kendinize bir namazgah edinin. Ayrica Ibrahim ile Ismail'e soyle ahid verdik: "Beytimi, hem tavaf edenler icin, hem ibadete kapananlar icin, hem de ruku ve secde edenler icin tertemiz tutun
2|126|Ve o vakit Ibrahim "Ey Rabbim, burasini guvenli bir belde kil, halkindan Allah'a ve ahiret gunune iman edenleri cesitli meyvalarla riziklandir" diye yalvardi. Allah buyurdu ki: "kufredeni dahi riziklandirir da hayattan biraz nasip aldiririm, sonra da onu ates azabina ugratirim ki, orasi ne yaman bir duraktir
2|127|Ve ne vakit ki Ibrahim, Beyt'in temellerini yukseltmeye basladi, Ismail ile birlikte soyle dua ettiler: Ey Rabbimiz, bizden kabul buyur, hic suphesiz isiten sensin, bilen sensin
2|128|Ey bizim Rabbimiz, hem bizim ikimizi yalniz senin icin boyun egen muslumanlar kil, hem de soyumuzdan yalniz senin icin boyun egen musluman bir ummet meydana getir ve bize ibadetimizin yollarini goster, tevbemize rahmetle bakiver. Hic suphesiz Tevvab sensin, Rahim sensin
2|129|Ey bizim Rabbimiz, bir de onlara iclerinden oyle bir peygamber gonder ki, onlara senin ayetlerini tilavet eylesin, kendilerine kitabi ve hikmeti ogretsin, iclerini ve dislarini tertemiz yapip onlari pak eylesin. Hic suphesiz Aziz sensin, hikmet sahibi Sensin
2|130|Ibrahim'in milletinden, kendine kiyan beyinsizden baska kim yuz cevirir? Biz onu dunyada seckin birisi yaptik, hic suphesiz o, ahirette de iyilerden biridir
2|131|Rabbi ona, "Islam ol!" emrini verince, o "Ben alemlerin Rabbine teslim oldum." dedi
2|132|Bu dini Ibrahim, kendi ogullarina vasiyyet etti, Yakub da oyle yapti: "Ey ogullarim! Muhakkak ki, bu dini size Allah secti, baska dinlerden uzak durun, yalnizca musluman olarak can verin!" dedi
2|133|Yoksa siz de olaya sahit mi oldunuz; Yakub'a olum hali gelip cattigi zaman, ogullarina; "Benden sonra neye ibadet edeceksiniz?" dedigi zaman, ogullari; "Senin Allah'ina ve atalarin Ibrahim, Ismail ve Ishak'in Allah'ina, tek olan o Allah'a ibadet edecegiz. Biz ancak O'na boyun egen muslumanlariz." dediler
2|134|Onlar bir ummetti, geldi gecti. Onlara kendi kazandiklari, size de kendi kazandiginiz. Siz onlarin yaptiklarindan sorguya cekilecek degilsiniz
2|135|Bir de: "yahudi veya hiristiyan olunuz ki, hidayet bulasiniz." dediler. Sen onlara de ki: "Hayir! Hanif olarak hakka tapan Ibrahim'in dinine (uyariz) ki, o hicbir zaman musriklerden olmadi
2|136|Deyiniz ki, "Biz, Allah'a iman ettik ve bize ne indirildiyse Ibrahim'e, Ismail'e, Ishak'a, Yakup'a ve torunlarina ne indirildiyse, Musa'ya ve Isa'ya ne indirildiyse ve butun peygamberlere Rablerinden ne verildiyse hepsine iman ettik. Biz onlarin arasinda fark gozetmeyiz ve biz ancak O'na boyun egen muslumanlariz
2|137|Eger onlar da sizin iman ettiginiz gibi iman ederlerse dogru yola girmis, hidayeti bulmus olurlar. Yok eger yuz cevirirlerse onlar sadece ve sadece didismenin icindedirler. Allah onlara karsi sana yeter. Ve O, isitendir, bilendir
2|138|Allah'in boyasina bak, (vaftiz nolacak?) Kim, Allah'dan daha guzel boya vurabilir ki? Iste biz O'na ibadet edenleriz
2|139|De ki: "Allah hakkinda bizimle didismeye mi gireceksiniz? Oysa O, bizim de Rabbimiz, sizin de Rabbinizdir. Bizim amellerimiz bize, sizin amelleriniz de size. Su kadar var ki, biz O'na ihlas ile sariliyoruz
2|140|Yoksa siz, Ibrahim de, Ismail de, Ishak da, Yakup da ve torunlari da hep yahudi ve hiristiyan idiler mi demek istiyorsunuz?" De ki: "Siz mi daha iyi bilirsiniz, yoksa Allah mi?" Allah'in sahitlik ettigi bir hakikati bile bile inkar edenden daha zalim kim olabilir? Allah, yaptiklarinizdan gafil degildir
2|141|Onlar bir ummet idiler, gelip gectiler. Onlara kendi kazandiklari, size de kendi kazandiklariniz. Ve siz onlarin yaptiklarindan sorumlu tutulacak degilsiniz
2|142|Insanlar icinde bir kisim beyinsizler takimi, "Bunlari bulunduklari kibleden ceviren nedir?" diyecekler. De ki: "Dogu da, bati da Allah'indir. O, kimi dilerse onu hidayete erdirir
2|143|Ve iste boyle, sizi ortada yuruyen bir ummet kildik ki, siz butun insanlar uzerine adalet ornegi ve hakkin sahitleri olasiniz, Peygamber de sizin uzerinize sahit olsun. Daha once icinde durdugun Ka'be'yi kible yapmamiz da sunun icindir: Peygamber'in izince gidecekleri, iki okcesi uzerinde geri doneceklerden ayiralim. Bu is elbette Allah'in hidayet ettigi kimselerin disindakilere cok agir gelecekti. Allah imaninizi kaybedecek degildir. Hic suphesiz Allah, butun insanlara cok sefkatlidir, cok merhametlidir
2|144|Dogrusu, biz, yuzunun semaya yoneldigini, orada sekilden sekile gecerek, aranip durdugunu goruyorduk. Artik seni hosnud olacagin bir kibleye cevirecegiz. Haydi bakalim, yuzunu Mescid-i Haram'a dogru cevir. Siz de ey muminler, nerede olursaniz olun, yuzunuzu o tarafa dogru cevirin! Kendilerine kitap verilmis olanlar da kesinlikle bilirler ki, Rabblerinden gelen o emir haktir. Ve Allah, onlarin yaptiklarindan ve yapmakta olduklarindan gafil degildir
2|145|Celalim icin, sen o kitap verilmis olanlara, butun delilleri de getirsen, yine de senin kiblene tabi olmazlar, sen de onlarin kiblesine tabi olmazsin. Zaten onlar da birbirlerinin kiblesine tabi degiller. Celalim hakki icin, sana gelen bunca ilmin arkasindan sen tutar da onlarin arzu ve heveslerine uyacak olursan, o zaman hic suphesiz, sen de zalimlerden olursun
2|146|O kendilerine kitap verdigimiz ummetlerin alimleri onu o peygamberi ogullarini tanir gibi tanirlar, boyle iken iclerinden bir takimi gercegi bile bile gizlerler
2|147|O hak, Rabbindendir. Artik supheye dusenlerden olma sakin
2|148|Ummetlerden her birinin bir yonu vardir, o ona yonelir, haydin, hep hayirlara kosun, yarisin. Her nerede olsaniz Allah sizi toplar, bir araya getirir. Suphesiz ki Allah her seye kadirdir
2|149|Hem her nereden yola cikarsan (namazda) hemen Mescid-i Haram'a dogru yuzunu cevir. Bu emir suphesiz hak, Rabbinden oldugu gercektir. Allah yaptiklarinizdan habersiz de degildir
2|150|Her nereden yola cikarsan yuzunu Mescid-i Haram'a dogru cevir, ve her nerede olsaniz yuzunuzu ona dogru cevirin ki insanlar icin aleyhinizde bir delil olmasin. Ancak iclerinden haksizlik edenler baska. Siz de onlardan korkmayin, benden korkun. Hem uzerinizdeki nimetimi tamamlayayim, hem gerek ki dogru yolu bulasiniz
2|151|Nitekim icinizden size bir peygamber gonderdik. O size ayetlerimizi okuyor, sizi temizliyor, size kitabi ve hikmeti ogretiyor. Size bilmediginiz seyleri ogretiyor
2|152|O halde beni anin, ben de sizi anayim. Bana sukredin de nankorluk etmeyin
2|153|Ey iman edenler! Sabir ve namazla yardim isteyin. Suphe yok ki Allah, sabredenlerle beraberdir
2|154|Allah yolunda oldurulenlere "oluler" demeyin. Hayir, onlar diridirler. Fakat siz sezemezsiniz
2|155|Caresiz biz sizi biraz korku, biraz aclik, biraz da mallardan, canlardan ve urunlerden eksiltme ile imtihan edecegiz. Mujdele o sabredenleri
2|156|Onlar baslarina bir musibet geldigi zaman: "Biz Allah'a aidiz ve sonunda O'na donecegiz." derler
2|157|Iste onlar var ya, Rablerinden, magfiretler ve rahmet onlaradir. Iste hidayete erenler de onlardir
2|158|Gercekten Safa ile Merve Allah'in alametlerindendir. Onun icin her kim hac veya umre niyetiyle Ka'be'yi ziyaret ederse, bunlari tavaf etmesinde ona bir gunah yoktur. Her kim de gonlunden koparak bir hayir islerse, suphesiz Allah iyiligin karsiligini verir, o her seyi bilir
2|159|Indirdigimiz apacik delilleri ve hidayetin kendisi olan ayetleri insanlar icin biz kitapta acikladiktan sonra gizleyenler var ya mutlaka onlara Allah lanet eder. Lanet edebilecek olanlar da lanet ederler
2|160|Ancak tevbe edip halini duzelterek gercegi soyleyenler baska. Iste onlari ben bagislarim. Ben cok merhamet ediciyim, tevbeleri cokca kabul ederim
2|161|Ama ayetlerimizi inkar etmis ve kafir olarak can vermis olanlara gelince, iste Allah'in laneti, meleklerin laneti ve insanlarin laneti hep onlarin uzerine olsun
2|162|Onlar ebedi olarak onun altinda kalirlar. Ne azablari hafifletilir, ne de kendilerine goz actirilir
2|163|Her halde hepinizin ilahi, bir tek ilahtir. Ondan baska bir ilah yoktur. O Rahman ve Rahim'dir
2|164|Suphesiz goklerin ve yerin yaratilisinda, gece ile gunduzun birbiri ardinca gelisinde, insanlara yarar seylerle denizde akip giden gemide, Allah'in yukaridan bir su indirip de onunla yeri olumunden sonra diriltmesinde, diriltip de uzerinde deprenen hayvanlari yaymasinda, ruzgarlari degistirmesinde, gok ile yer arasinda emre hazir olan bulutta suphesiz akilli olan bir topluluk icin elbette Allah'in birligine deliller vardir
2|165|Insanlardan kimi de Allah'tan baska seyleri O'na es tutuyorlar da onlari, Allah'i sever gibi seviyorlar. Oysa iman edenlerin Allah sevgisi daha kuvvetlidir. O zulmedenler, azabi gorecekleri zaman butun kuvvetin Allah'a ait oldugunu ve Allah'in azabinin gercekten cok siddetli bulundugunu keske anlasalardi
2|166|O zaman kendilerine uyulan kimseler, azabi gorerek kendilerine uyanlardan kacip uzaklasmislar ve aralarindaki butun baglar parca parca kopmustur
2|167|Onlara uyanlar da soyle demektedirler: "Ah, bizim icin dunyaya bir donus olsaydi da onlarin bizden uzaklastiklari gibi biz de onlardan uzaklassaydik!" Iste boylece Allah onlara butun amellerini, uzerlerine yigilmis hasretler (pismanlik ve uzuntuler) halinde gosterecektir. Onlar bu atesten cikacak degillerdir
2|168|Ey insanlar! Butun yeryuzundeki nimetlerimden helal olmak, temiz olmak sartiyla yiyin. Fakat seytanin adimlarina uymayin. Cunku o size belli bir dusmandir
2|169|O size hep cirkin ve murdar isleri emreder, Allah'a karsi bilmediginiz seyler soylemenizi ister
2|170|Onlara: "Allah'in indirdigine uyun." dendigi vakit de: "Yok, atalarimizi neyin uzerinde bulduysak ona uyariz." dediler. Ya atalari bir seye akil erdiremez ve dogruyu secemez idiyseler de mi onlara uyacaklar
2|171|O kafirlerin hali, sadece bir cagirma veya bagirmadan baskasini isitmeyerek haykiranin haline benzer; onlar sagirdirlar, dilsizdirler, kordurler, akil da etmezler
2|172|Ey iman edenler! Size kismet ettigimiz riziklarin hos ve temiz olanlarindan yiyin ve Allah'a sukredin, eger yalniz O'na kulluk ediyorsaniz
2|173|O, size yalniz sunlari haram kildi: Olu hayvan, kan, domuz eti, bir de Allah'tan baskasi adina kesilen hayvanlar. Sonra kim bunlardan yemeye mecbur kalirsa, baskasinin hakkina tecavuz etmemek ve zaruret olcusunu gecmemek sartiyla ona da bir gunah yukletilmez. Cunku Allah cok bagislayicidir, cok merhametlidir
2|174|Allah'in indirdigi kitaptan bir seyi gizleyip de bununla biraz para alanlar gercekten karinlari dolusu atesten baska birsey yemezler. Kiyamet gunu Allah onlara ne soz soyler, ne de kendilerini temize cikarir. Onlara sadece aci veren bir azab vardir
2|175|Iste onlar, hidayeti verip sapikligi, affedilmeyi birakip azabi satin alan kimselerdir. Bunlar, atese karsi ne kadar da sabirlidirlar
2|176|Suphesiz ki Allah kitabi hak bir sebeple indirmistir. Kitap hakkinda ihtilafa dusenler ise, suphesiz haktan uzak, bir anlasmazlik icindedirler
2|177|Yuzlerinizi bazan dogu, bazan bati tarafina cevirmeniz erginlik degildir. Fakat eren o kimselerdir ki, Allah'a, ahiret gunune, meleklere, kitaba ve butun peygamberlere iman edip, yakinligi olanlara, oksuzlere, yoksullara, yolda kalmisa, dilenenlere ve esirleri kurtarmaya seve seve mal verirler. Namazi kilarlar, zekati verirler. Bir de andlastiklari zaman sozlerini yerine getirenler, hele sikinti ve hastalik durumlarinda ve harbin siddetli zamaninda sabir ve kararlilik gosterenler var ya, iste dogru olanlar da bunlardir, korunanlar da bunlardir
2|178|Ey iman edenler! Oldurmede kisas size farz kilindi. Hure hur, koleye kole, kadina kadin. Ama her kim, olenin kardesi tarafindan bir sey karsiligi bagislanirsa, o zaman orfe uymasi, ona diyeti guzellikle odemesi gerekir. Bu, Rabbiniz tarafindan bir hafifletme ve bir rahmettir. Her kim bunun arkasindan yine saldirirsa, artik ona aci veren bir azab vardir
2|179|Ey temiz akil sahipleri! Kisasta sizin icin bir hayat vardir. Umit edilir ki, korunursunuz
2|180|Birinize olum geldigi vakit, bir hayir (bir mal) birakacaksa, babasi, anasi ve en yakin akrabasi icin mesru bir surette vasiyet etmek, Allah'tan korkan kimseler uzerine yerine getirilmesi vacib bir hak olarak size farz kilindi
2|181|Simdi her kim, bunu duyduktan sonra onu degistirirse, her halde vebali, sirf o degistirenlerin boynunadir. Suphe yok ki Allah, her seyi isitir ve bilir
2|182|Her kim de vasiyet edenin, bir hata islemesinden veya bir gunaha girmesinden endise eder de taraflarin arasini duzeltirse, ona bir vebal yoktur. Suphesiz ki, Allah cok bagislayicidir, cok merhamet edicidir
2|183|Ey iman edenler! Oruc, sizden oncekilere farz kilindigi gibi size de farz kilindi. Umulur ki korunursunuz
2|184|(Size farz kilinan oruc), sayili gunlerdedir. Icinizden hasta olan veya yolculukta bulunan ise, diger gunlerde, tutamadigi gunler sayisinca tutar. Ona dayanip kalacaklar uzerine de bir yoksulu doyuracak kadar fidye gerekir. Her kim de hayrina fidyeyi artirirsa, hakkinda daha hayirlidir. Bununla beraber, eger bilirseniz, oruc tutmaniz sizin icin daha hayirlidir
2|185|O Ramazan ayi ki, insanlari irsad icin, hak ile batili ayiracak olan, hidayet rehberi ve deliller halinde bulunan Kur'an onda indirildi. Onun icin sizden her kim bu aya sahit olursa onda oruc tutsun. Kim de hasta, yahut yolculukta ise tutamadigi gunler sayisinca diger gunlerde kaza etsin. Allah size kolaylik diler zorluk dilemez. Sayiyi tamamlamanizi, size dogru yolu gosterdiginden dolayi Allah'i tekbir etmenizi ister. Umulur ki sukredersiniz
2|186|Sayet kullarim, sana benden sordularsa, gercekten ben cok yakinimdir. Bana dua edince, duacinin duasini kabul ederim. O halde onlar da benim davetime kossunlar ve bana hakkiyla iman etsinler ki, dogru yola gidebilsinler
2|187|Oruc gecesi kadinlariniza yaklasmaniz, size helal kilindi. Onlar, sizin icin bir ortu, siz de onlar icin bir ortu durumundasiniz. Allah, nefsinize guvenemeyeceginizi bildigi icin muracaatinizi kabul buyurdu ve sizi bagisladi. Simdi onlara yaklasin ve Allah'in sizler icin yazdigini isteyin. Ta fecrin beyaz ipligi siyah iplikden size secilinceye kadar yiyin, icin. Sonra da ertesi geceye kadar orucu tam tutun. Bununla beraber siz mescitlerde itikaf halinde iken onlara yaklasmayin. Bunlar, Allah'in sinirlaridir, sakin onlara yaklasmayin. Allah, ayetlerini insanlara boyle acikliyor ki sakinip korunsunlar
2|188|Bir de aranizda mallarinizi batil sebeplerle yemeyin. Insanlarin mallarindan bir kismini bile bile gunah ile yemek icin, o mallari hakimlere rusvet olarak vermeyin
2|189|Sana hilallerden soruyorlar. De ki: Onlar insanlar icin de, hac icin de vakit olculeridir. Bununla beraber iyilik, evlere arkalarindan gelmeniz degildir. Fakat iyilige eren, kotulukten korunan kimsedir. Evlere kapilarindan gelin, Allah'tan korkun ki, kurtulusa eresiniz
2|190|Size savas acanlarla Allah yolunda carpisin. Fakat haksiz saldirida bulunmayin. Cunku Allah, haksiz saldirida bulunanlari sevmez
2|191|Onlari nerede yakalarsaniz oldurun ve sizi cikardiklari yerden onlari cikarin. O fitne, oldurmeden daha siddetlidir. Yalniz Mescid-i Haram yaninda onlar sizinle savasmadikca siz de onlarla savasmayin. Fakat sizi oldurmeye kalkisirlarsa, hemen onlari oldurun. Kafirlerin cezasi boyledir
2|192|Artik sirkten vazgecerlerse, suphesiz ki Allah cok bagislayicidir, cok merhamet edicidir
2|193|Hem bir fitne kalmayip, din yalniz Allah'in oluncaya kadar onlarla carpisin . Vazgecerlerse, dusmanlik ancak zalimlere karsidir
2|194|Hurmetli ay hurmetli aya ve butun hurmetler birbirine karsiliktir. O halde kim size saldirdiysa, siz de ona yaptigi saldirinin ayniyle saldirin da ileri gitmeye Allah'tan korkun ve bilin ki Allah, takva sahipleriyle beraberdir
2|195|Allah yolunda mal harcayin da kendinizi ellerinizle tehlikeye birakmayin ve guzel hareket edin. Cunku Allah guzellik ve iyilik edenleri sever
2|196|Hac ve umreyi de Allah icin tamam yapin. Eger bunlardan alikonursaniz, o zaman kolayiniza gelen bir kurban gonderin. Bununla beraber bu kurban, kesilecegi yere varincaya kadar baslarinizi tiras etmeyin. Icinizden hasta olana veya basindan bir rahatsizligi bulunana tiras icin oruc veya sadaka yahut da kurbandan ibaret bir fidye gerekir. Engellemeden kurtuldugunuz zaman da her kim hacca kadar umre ile sevab kazanmak isterse, ona da kolayina gelen bir kurban gerekir. Bunu bulamayana ise uc gun hacda, yedi de dondugunuzde ki tam on gun oruc tutmasi lazim gelir. Bu hukum, ailesi Mescid-i Haram civarinda oturmayanlar icindir. Allah'tan korkun ve bilin ki Allah'in azabi gercekten cok siddetlidir
2|197|Hac, bilinen aylardadir. Her kim o aylarda hacca baslayip kendisine farz ederse; artik hacda kadina yaklasmak, gunah islemek ve kavga etmek yoktur. Siz hayirdan ne islerseniz, Allah onu bilir. Kendinize azik edinin. Suphesiz ki aziklarin en hayirlisi Allah korkusudur. Ey akil sahipleri! Benden korkun
2|198|Rabbinizin lutfunu istemenizde size bir gunah yoktur. Arafat'tan indiginiz zaman Mes'ar-i Haram yaninda (Muzdelife'de) Allah'i zikredin. O'nu, size gosterdigi sekilde zikredin. Dogrusu siz, bundan once gercekten sapmislardandiniz
2|199|Sonra insanlarin akip geldigi yerden siz de akip gelin. Allah'tan bagislanmanizi isteyin. Cunku Allah cok bagislayicidir, cok merhamet edicidir
2|200|Nihayet hac ibadetlerinizi bitirdiginiz zaman, onceleri babalarinizi andiginiz gibi, hatta daha kuvvetli bir anisla Allah'i anin. Insanlardan kimisi: "Ey Rabbimiz! Bize dunyada ver!" der. Onun icin ahirette hicbir kismet yoktur
2|201|Yine onlardan: "Ey Rabbimiz! Bize dunyada bir guzellik ve ahirette de bir guzellik ver ve bizi ates azabindan koru!" diyenler vardir
2|202|Iste onlar icin, kazandiklarindan bir nasib vardir. Allah, hesabi cok cabuk gorur
2|203|Bir de sayili gunlerde Allah'i zikredin (tekbir alin). Bunlardan kim iki gun icinde (Mina'dan) donmek icin acele ederse ona gunah yoktur. Kim geri kalirsa ona da gunah yoktur. Ama bu, takva sahipleri icindir. Allah'tan korkun ve bilin ki, siz ancak O'nun huzuruna varip toplanacaksiniz
2|204|Insanlardan kimi de vardir ki, dunya hayati hakkindaki sozleri senin hosuna gider ve o kalbindekine Allah'i sahit tutar. Halbuki O, Islam dusmanlarinin en yamanidir
2|205|Is basina gecti mi yeryuzunde bozgunculuk cikarmak, ekini ve nesli helak etmek icin kosar. Allah ise bozgunculugu sevmez
2|206|Ona: "Allah'tan kork!" dendigi zaman da kendisini onuru (gururu) gunah islemeye sevkeder. Cehennem de onun hakkindan gelir. O ne kotu bir yataktir
2|207|Yine insanlardan kimi de vardir ki, Allah'in rizasina ermek icin kendini feda eder. Allah ise kullarina cok merhametlidir
2|208|Ey iman edenler! Hepiniz baris ve selamete girin de seytanin adimlarina uymayin. Cunku o sizin aranizi acan belli bir dusmandir
2|209|Size bunca deliller geldikten sonra yine kayarsaniz, iyi bilin ki, Allah cok gucludur, hukum ve hikmet sahibidir
2|210|Onlar sadece gozetiyorlar ki, Allah, buluttan golgelikler icinde meleklerle birlikte geliversin de is bitiriliversin. Halbuki butun isler Allah'a dondurulup goturulur
2|211|Israilogullarina sor: Biz onlara ne kadar acik ayetler vermistik. Fakat Allah'in nimetini her kim kendisine geldikten sonra degistirirse, suphe yok ki, Allah'in azabi cok siddetlidir
2|212|Dunya hayati, inkar edenler icin bezendi. (Onlar), iman edenlerle egleniyorlar. Halbuki takva sahibi olan o muminler, kiyamet gunu onlarin ustundedir. Allah diledigine hesapsiz rizik verir
2|213|Insanlar tek bir ummetti. Ayrilmalari uzerine Allah, rahmetinin mujdecileri ve azabinin habercileri olmak uzere peygamberler gonderdi ve beraberlerinde hak ile ilgili kitap indirdi ki, insanlarin, aralarinda ihtilaf ettikleri seyler hakkinda hakem olsun. Bunda da sirf o kitap verilenler, kendilerine bunca deliller geldikten sonra tuttular, aralarindaki hirs ve kiskanclik yuzunden anlasmazliga dustuler. Bunun uzerine Allah kendi izniyle, iman edenleri, onlarin hakkinda anlasmazliga dustukleri hakka, ulastirdi. Allah, diledigini dogru yola iletir
2|214|Yoksa siz, kendinizden once gelip gecenlerin hali (ugradiklari sikintilar) basiniza gelmeden cennete girivereceginizi mi sandiniz? Onlara oyle yoksulluklar, oyle sikintilar dokundu ve oyle sarsildilar ki, hatta peygamber ve beraberinde iman edenler: "Allah'in yardimi ne zaman?" derlerdi. Bak iste! Gercekten Allah'in yardimi yakindir
2|215|Ey Muhammed! Sana nereye infak edeceklerini soruyorlar. De ki: Hayir olarak verdiginiz nafaka, ana baba, yakinlar, oksuzler, yoksullar ve yolda kalmislar icindir. Hayir olarak daha ne yaparsaniz herhalde Allah onu bilir
2|216|Savas size farz kilindi, gerci o size hos gelmez. Olabilir ki siz, bir seyden hoslanmazsiniz; oysa ki o sizin icin bir hayirdir. Yine olabilir ki, siz bir seyi seversiniz, oysaki o sizin icin bir kotuluktur. Allah bilir, siz bilmezsiniz
2|217|Ey Muhammed! Sana haram aydan ve o ayda savasmaktan soruyorlar. De ki: O ayda savasmak, buyuk bir gunahtir. Bununla beraber Allah yolundan alikoymak, O'nu inkar etmek, insanlari, Mescid-i Haram'dan menetmek ve halkini oradan cikarmak, Allah yaninda daha buyuk bir gunahtir ve fitne, oldurmekten daha buyuk bir vebaldir. Onlar, gucleri yeterse, sizi dininizden dondurmek icin sizinle savasmaktan hicbir zaman geri durmazlar. Sizden de her kim, dininden doner ve kafir olarak can verirse artik onlarin butun amelleri, dunyada ve ahirette bosa gitmistir. Iste onlar, cehennemliklerdir. Onlar orada ebedi olarak kalacaklardir
2|218|Suphesiz ki iman edenlere, Allah yolunda hicret edip, cihad edenlere gelince, iste onlar, Allah'in rahmetini umarlar. Allah, cok bagislayicidir, cok merhamet edicidir
2|219|Ey Muhammed! Sana sarap ve kumardan soruyorlar. De ki: Bu ikisinde buyuk bir gunah, bir de insanlar icin bazi menfaatler vardir. Fakat gunahlari, menfaatlerinden daha buyuktur. Yine sana neyi infak edeceklerini soruyorlar. De ki: Ihtiyactan fazlasini infak edin. Iste boylece Allah, size ayetlerini acikliyor. Umulur ki siz dusunursunuz
2|220|Dunya ve ahiret hakkinda (dusunursunuz.) Sana bir de yetimlerden soruyorlar. De ki: Onlar hakkinda yapacaginiz bir islah, islerine karismamaktan daha hayirlidir. Eger onlara karisirsaniz, onlar sizin kardeslerinizdir. Allah, bozguncuyla islah ediciyi bilir, birbirinden ayird eder. Eger Allah dileseydi, sizi zora kosardi. Suphesiz ki Allah cok gucludur, hukum ve hikmet sahibidir
2|221|Musrik kadinlari, iman etmedikce nikahlamayin. Bir musrik kadin, sizin hosunuza gitse bile, iman etmis olan bir cariye herhalde ondan daha hayirlidir. Musrik erkeklere de mumin kadinlari nikah ettirmeyin. Bir musrik, sizin hosunuza gitse bile, mumin bir kole elbette ondan daha hayirlidir. Onlar sizi atese davet ederler, Allah ise, kendi izniyle cennete ve magfirete davet ediyor ve ayetlerini insanlara acikliyor. Umulur ki onlar hatirda tutup, ogut alirlar
2|222|Ey Muhammed! Sana kadinlarin ay basi halinden de soruyorlar. De ki: O bir eziyettir Onun icin ay basi halinde olduklari zaman kadinlardan cekilin ve temizleninceye kadar onlara yaklasmayin. Iyice temizlendikleri zaman ise Allah'in emrettigi yerden onlara varin, yaklasin Suphesiz ki Allah cok tovbe edenleri de sever, cok temizlenenleri de sever
2|223|Kadinlariniz, sizin icin bir tarladir. O halde tarlaniza dilediginiz gibi varin ve kendiniz icin ileriye hazirlik yapin. Allah'tan korkun ve bilin ki siz mutlaka O'nun huzuruna varacaksiniz. Ey Muhammed, muminleri mujdele
2|224|Sozunuzde durmaniz, kotulukten sakinmaniz ve insanlarin arasini duzeltmeniz icin, Allah'i yeminlerinize hedef veya siper edip durmayin. Allah, her seyi isitir ve bilir
2|225|Allah, sizi yeminlerinizde bilmeyerek ettiginiz lagiv (herhangi bir kasit olmadan, kanaate gore yanlis yere yapilan yemin)dan sorumlu tutmaz. Fakat kalbinizin kazandigi yalan yere yapilan yeminden sorumlu tutar. Allah cok bagislayicidir, cok halimdir
2|226|Kadinlarindan ila edenler (onlara yaklasmamaya yemin edenler) icin dort ay beklemek vardir. Eger bu yeminlerinden donerlerse, suphesiz ki Allah cok bagislayicidir, cok merhamet edicidir
2|227|Yok eger bosamaya karar vermislerse, suphesiz ki Allah soylediklerini isitir, kurduklarini bilir
2|228|Bosanan kadinlar, kendi kendilerine uc adet suresi beklerler ve Allah'in rahimlerinde yarattigini gizlemeleri, kendilerine helal olmaz. Eger Allah'a ve ahiret gunune inaniyorlarsa gizlemezler. Kocalari da, barismak istedikleri takdirde o sure icersinde onlari geri almaya daha layiktirlar. O kadinlarin, uzerlerindeki mesru hak gibi, kendilerinin de haklari vardir. Yalniz erkekler icin, onlarin uzerinde bir derece vardir. Allah cok gucludur, hukum ve hikmet sahibidir
2|229|Bosamak (talak) iki defadir. Ondan sonrasi ya iyilikle tutmak veya guzellikle salmaktir. Onlara verdiklerinizden bir sey almaniz da size helal olmaz. Ancak Allah'in cizdigi hudutta duramayacaklarindan korkmalari baska. Eger siz de bunlarin, Allah'in cizdigi hudutta duramayacaklarindan korkarsaniz, kadinin, ayrilmak icin hakkindan vazgecmesinde artik ikisine de gunah yoktur. Iste bunlar, Allah'in cizdigi hudududur. Sakin bunlari asmayin, Her kim Allah'in hududunu asarsa, iste onlar zalimlerdir
2|230|Eger kadini bir daha bosarsa, bundan sonra artik baska bir kocaya varincaya kadar ona helal olmaz. Eger ikinci koca da onu bosarsa, Allah'in hududunu saglam tutacaklarini umid ettikleri takdirde oncekilerin birbirlerine donmelerinde her ikisine de gunah yoktur. Iste bunlar, Allah'in tayin ettigi hudududur. Bunlari, bilen bir kavim icin acikliyor
2|231|Kadinlari bosadiginiz zaman iddetlerini bitirdiklerinde, artik kendilerini ya iyilikle tutun veya guzellikle salin. Yoksa haklarina tecavuz icin zararlarina olarak onlari tutmayin. Her kim bunu yaparsa nefsine zulmetmis olur. Sakin Allah'in ayetlerini alay konusu edinmeyin, Allah'in uzerinizdeki nimetini, size kendisiyle ogut vermek uzere indirdigi kitap ve hikmeti hatirlayip, dusunun. Hem Allah'tan korkun ve bilin ki Allah her seyi bilir
2|232|Kadinlari bosadiginiz zaman iddetlerini bitirdiklerinde, aralarinda mesru bir sekilde rizalastiklari takdirde, kendilerini kocalariyla nikahlanacaklar diye sikistirip, engellemeyin. Iste bu, icinizden Allah'a ve ahiret gunune iman edenlere verilen bir oguttur. Bu, sizin hakkinizda daha hayirli ve daha nezihtir. Allah bilir, siz bilemezsiniz
2|233|Anneler, cocuklarini, emzirmenin tamamlanmasini isteyenler icin tam iki yil emzirirler. Cocuk kendisine ait olan babaya da emzirenlerin yiyecekleri ve giyecekleri geleneklere uygun olarak bir borctur. Bununla beraber herkes ancak gucune gore mukellef olur. Cocugu sebebiyle bir anne de, cocugu sebebiyle bir baba da zarara sokulmasin. Varise dusen de yine ayni borctur. Eger ana ve baba birbirleriyle istisare edip, her ikisinin de rizasiyla cocugu memeden ayirmak isterlerse kendilerine bir gunah yoktur. Eger cocuklarinizi baskalarina emzirtmek isterseniz vereceginizi guzel guzel verdikten sonra bunda da size bir gunah yoktur. Bununla beraber Allah'tan korkun ve bilin ki, Allah yaptiklarinizi gorur
2|234|Icinizden vefat edip de geride esler birakan kimselerin hanimlari, kendi baslarina dort ay on gun beklerler. Iddet (bekleme) surelerini bitirdikleri zaman, artik kendileri hakkinda mesru bir sekilde yapacaklari hareketten size bir gunah yoktur. Allah, yaptiklarinizdan haberdardir
2|235|Boyle kadinlara evlenme isteginizi ustu kapali bicimde citlatmanizda veya gonlunuzde tutmanizda size bir vebal yoktur. Allah biliyor ki siz onlari mutlaka anacaksiniz. Fakat mesru bir soz soylemekten baska bir sekilde kendileriyle gizlice sozlesmeyin. Farz olan iddet sona erinceye kadar da nikah akdine azmetmeyin (kesin karar vermeyin). Bilin ki Allah gonlunuzdekini bilir. Oyle ise O'nun azabindan sakinin. Yine bilin ki Allah cok bagislayicidir, cok yumusaktir
2|236|Eger kadinlari, kendilerine dokunmadan veya onlara bir mehir takdir etmeden bosarsaniz (bunda) size bir vebal yoktur. Su kadar ki onlara (mal verip) faydalandirin. Eli genis olan haline gore, eli dar olan da haline gore ve guzellikle faydalandirmalidir. Bu, iyilik yapanlar uzerine bir borctur
2|237|Eger onlari, kendilerine dokunmadan once bosar ve mehri de kesmis bulunursaniz, o zaman borc, o kestiginiz miktarin yarisidir. Ancak kadinlar veya nikah akdini elinde bulunduran kimse bagislarsa baska. Ey erkekler! sizin bagislamaniz ise takvaya daha yakindir. Aranizdaki fazileti unutmayin suphesiz ki Allah, her ne yaparsaniz hakkiyle gorur
2|238|Namazlara ve orta namaza devam edin ve Allah icin boyun egerek kalkip namaza durun
2|239|Eger bir korku halindeyseniz, yaya veya binekli olarak giderken kilin, (korkudan) emin oldugunuz zaman da boyle bilmediginiz seyleri size ogrettigi sekilde Allah'i zikredin (namazlarinizi yine her zamanki gibi husu ile kilin)
2|240|Icinizden hanimlarini geride birakarak vefat edecek olanlar, esleri icin senesine kadar evlerinden cikarilmaksizin kendilerine yetecek bir mali vasiyet ederler. Bununla birlikte eger kendileri cikarlarsa, kendi haklarinda yaptiklari mesru bir hareketten dolayi size bir sorumluluk yoktur. Allah cok gucludur, hukum ve hikmet sahibidir
2|241|Bosanmis kadinlar icin de mesru ve gelenege uygun sekilde bir meta'(intifa hakki) vardir ki verilmesi, Allah'tan korkanlar uzerine bir borctur
2|242|Iste akillariniz ersin diye, Allah size ayetlerini boylece acikliyor
2|243|Gormedin mi o kimseleri ki kendileri binlerce kisi iken olum korkusuyla yurtlarindan ciktilar. Allah da kendilerine "olun!" dedi, sonra da onlara bir hayat verdi. Suphesiz ki Allah, insanlara karsi bir lutuf sahibidir. Fakat insanlarin pek coklari sukretmezler
2|244|O halde Allah yolunda carpisin ve bilin ki Allah, her seyi isitir ve bilir
2|245|Kimdir o adam ki Allah'a guzel bir odunc versin de Allah da ona bircok katlarini odesin. Allah darlik da verir, genislik de verir. Hepiniz de O'na dondurulup goturuleceksiniz
2|246|Baksana, Israil ogullarinin Musa'dan sonra ileri gelenlerine! Hani onlar, bir peygamberlerine: "Bize bir kumandan gonder de Allah yolunda savasalim..." dediler. O da: "Size savas farz kilinirsa, acaba yapmamazlik eder misiniz?" dedi. Onlar: "Bize ne oldu da yurtlarimizdan cikarildigimiz ve cocuklarimizdan ayrildigimiz halde Allah yolunda savasmayalim?" dediler. Bunun uzerine savas kendilerine farz kilininca da onlardan pek azi haric, yuz cevirdiler. Ama Allah, o zalimleri bilir
2|247|Peygamberleri onlara: "Allah, size hukumdar olmak uzere Talut'u gonderdi." demisti. Onlar: "Ona bizim uzerimize hukumdar olmak nereden geldi? Oysa hukumdarliga biz ondan daha layikiz, ona maldan bir genislik, bir bolluk da verilmemistir." dediler. Peygamberleri de "Onu sizin basiniza Allah secmis ve ona bilgi ve vucut bakimindan bir guc, bir genislik vermistir." dedi. Hem Allah, mulkunu diledigine verir. Allah'in rahmeti genistir, o her seyi bilir
2|248|Peygamberleri, onlara sunu da soylemisti: Haberiniz olsun, Onun hukumdarliginin alameti, size o tabutun gelmesi olacaktir ki onda Rabbinizden bir sekine (sukunet, gonul rahatligi), Musa ve Harun ailelerinin biraktiklarindan bir bakiyye (kalinti) vardir. Onu melekler getirecektir. Eger iman etmis kimselerden iseniz, bunda sizin icin kesin bir ibret, bir alamet vardir
2|249|Talut, ordu ile hareket edince dedi ki: "Allah sizi mutlaka bir nehirle imtihan edecek. Kim ondan icerse, benden degildir. Kim de onu tatmazsa, iste o bendendir. Ancak eliyle bir avuc alan baska (bu kadarina ruhsat vardir)." Derken iclerinden pek azi haric, hepsi de varir varmaz ondan ictiler. Talut ve beraberindeki iman eden kimseler nehri gectiklerinde. "Bizim bugun, Calut ile ordusuna karsi duracak gucumuz yok." dediler. Allah'a kavusacaklarina inanip, bilenler ise su cevabi verdiler: "Nice az topluluklar, Allah'in izniyle nice cok topluluklara galip gelmislerdir. Allah, sabirlilarla beraberdir
2|250|Calut ve ordusuna karsi savas meydanina ciktiklari zaman da soyle dediler: "Ey Rabbimiz! Uzerlerimize sabir dok, ayaklarimizi sabit tut ve kafirler topluluguna karsi bize yardim et
2|251|Derken, Allah'in izniyle onlari tamamen bozdular. Davud, Calut'u oldurdu ve Allah, kendisine hukumdarlik ve hikmet (peygamberlik) verdi ve ona diledigi seylerden de ogretti. Eger Allah'in, insanlari birbirleriyle savmasi olmasaydi, yeryuzu mutlaka bozulur giderdi. Fakat Allah, butun alemlere karsi buyuk bir lutuf sahibidir
2|252|Iste bunlar, Allah'in ayetleridir. Onlari sana hakkiyla okuyoruz. Suphesiz ki sen o gonderilen resullerdensin
2|253|O isaret olunan resuller yok mu, biz onlarin bazisini, bazisindan ustun kildik. Iclerinden kimi var ki Allah, kendisiyle konustu, bazisini da derecelerle daha yukseklere cikardi. Biz Meryem oglu Isa'ya da o delilleri verdik ve kendisini Ruhu'l-Kudus (Cebrail) ile kuvvetlendirdik. Eger Allah dileseydi, bunlarin arkasindaki ummetler, kendilerine o deliller geldikten sonra birbirlerinin kanina girmezlerdi. Fakat ihtilafa dustuler, kimi iman etti, kimi inkar etti. Yine Allah dileseydi, birbirlerinin kanina girmezlerdi. Fakat Allah diledigini yapar
2|254|Ey iman edenler! Kendisinde hicbir alis verisin, hicbir dostlugun ve hicbir sefaatin bulunmadigi bir gun gelmeden once, size verdigimiz riziklardan Allah yolunda harcayin. Kafirlere gelince, onlar zalimlerdir
2|255|Allah'tan baska hicbir ilah yoktur. O daima diridir (hayydir), butun varligin idaresini yuruten (kayyum)dir. O'nu ne gaflet basar, ne de uyku. Goklerde ve yerde ne varsa hepsi O'nundur. Izni olmadan huzurunda sefaat edecek olan kimdir? O, kullarinin onlerinde ve arkalarinda ne varsa hepsini bilir. Onlar ise, O'nun diledigi kadarindan baska ilminden hic bir sey kavrayamazlar. O'nun kursisi, butun gokleri ve yeri kucaklamistir. Onlarin her ikisini de gorup gozetmek O'na bir agirlik vermez. O cok yucedir, cok buyuktur
2|256|Dinde zorlama yoktur. Cunku dogruluk, sapikliktan ayird edilmistir. Artik her kim tagutu inkar edip, Allah'a inanirsa, saglam bir kulpa yapismistir ki, o hicbir zaman kopmaz. Allah, her seyi isitir ve bilir
2|257|Allah, iman edenlerin velisidir. Onlari karanliklardan aydinliga cikarir. Inkar edenlerin velileri de taguttur, onlari aydinliktan karanliklara cikarirlar. Iste onlar cehennemliklerdir. Orada ebedi olarak kalirlar
2|258|Allah, kendisine hukumdarlik verdi diye, Rabbi hakkinda Ibrahim'le tartisani gormedin mi? Hani Ibrahim, ona: "Benim Rabbim odur ki, hem diriltir, hem oldurur." dedigi zaman: "Ben de diriltir ve oldururum." demisti. Ibrahim: "Allah gunesi dogudan getiriyor, haydi sen onu batidan getir!" deyince o inkar eden herif sasirip kaldi. Oyle ya, Allah zalimler toplulugunu dogru yola iletmez
2|259|Yahut o kimse gibisini (gormedin mi) ki, bir sehre ugramisti, alti ustune gelmis, ipissiz yatiyordu. "Bunu bu olumunden sonra Allah, nerden diriltecek?" dedi. Bunun uzerine Allah onu yuz sene oldurdu, sonra diriltti, "Ne kadar kaldin?" diye sordu. O da: "Bir gun, yahut bir gunden eksik kaldim." dedi. Allah buyurdu ki: "Hayir, yuz sene kaldin, oyle iken bak yiyecegine, icecegine henuz bozulmamis, hele esegine bak, hem bunlar, seni insanlara karsi kudretimizin bir isareti kilalim diyedir. Hele o kemiklere bak, onlari nasil birbirinin uzerine kaldiriyoruz? Sonra onlara nasil et giydiriyoruz?" Boylece gercek ona acikca belli olunca: "Simdi biliyorum ki, Allah her seye kadirdir." dedi
2|260|Bir zamanlar Ibrahim de: "Ey Rabbim! Oluleri nasil dirilttigini bana goster!" demisti. Allah: "Inanmadin mi ki?" buyurdu. Ibrahim: "Inandim, fakat kalbim iyice yatissin diye istiyorum." dedi. Allah buyurdu ki: "Oyle ise kuslardan dordunu tut da onlari kendine cevir, iyice tanidiktan sonra (kesip) her dagin basina onlardan birer parca dagit, sonra da onlari cagir, kosa kosa sana gelecekler ve bil ki, Allah gercekten cok gucludur, hukum ve hikmet sahibidir
2|261|Mallarini Allah yolunda harcayanlarin durumu, bir tanenin durumu gibidir ki, yedi basak bitirmis ve her basakta yuz tane var. Allah, diledigine daha da katlar. Allah'in rahmeti genistir. O, her seyi bilir
2|262|Allah yolunda mallarini infak eden, sonra verdiklerinin arkasindan basa kakmayi, gonul incitmeyi uygun gormeyen kimselerin Rableri yaninda mukafatlari vardir. Onlara hicbir korku yoktur ve onlar, uzulmeyeceklerdir
2|263|Bir tatli dil ve kusurlari bagislamak, arkasindan eza ve gonul bulantisi gelecek bir sadakadan daha hayirlidir. Allah, hicbir seye muhtac degildir, halimdir, yumusak davranir
2|264|Ey iman edenler! Sadakalarinizi, basa kakmak, gonul kirmakla bosa gidermeyin. O adam gibi ki, insanlara gosteris icin malini dagitir da ne Allah'a inanir, ne ahiret gunune. Artik onun hali, bir kayanin haline benzer ki, uzerinde biraz toprak varmis, derken siddetli bir sagnak inmis de onu yalcin bir kaya halinde birakivermis. Oyle kimseler, kazandiklarindan hicbir sey elde edemezler. Allah, kafirler toplulugunu dogru yola iletmez
2|265|Allah'in rizasini aramak, kendilerini veya kendilerinden bir kismini Allah yolunda sabit kilmak icin mallarini Allah yolunda harcayanlarin hali ise, bir tepedeki guzel bir bahcenin haline benzer ki, ona kuvvetli bir sagnak dusmus de yemislerini iki kat vermistir. Boyle bir bahceye yagmur dusmese bile mutlaka bir cisenti vardir. Allah, yaptiklarinizi gorur
2|266|Hic biriniz ister mi ki, kendisinin hurmalik ve uzumluklerden bir bahcesi olsun, altinda irmaklar aksin, icinde her turlu urunu bulunsun da, kendi uzerine de ihtiyarlik cokmus ve elleri ermez, gucleri yetmez kucuk, zayif cocuklari olsun. Derken ona atesli bir bora isabet ediversin de o bahce yaniversin. Iste Allah, ayetlerini size boylece acikliyor. Umulur ki, dusunursunuz
2|267|Ey iman edenler! Infaki gerek kazandiklarinizin, gerek sizin icin yerden cikardiklarimizin temizlerinden yapin. Kendinizin goz yummadan alicisi olamiyacaginiz fenasini vermeye yeltenmeyin. Biliniz ki, Allah sadakalariniza muhtac degildir ve hamde layik olandir
2|268|Seytan sizi fakirlikle korkutup cirkin cirkin seylere tesvik eder. Allah da lutfundan ve bagislamasindan birtakim vaatlerde bulunuyor. Allah'in lutfu genistir. O herseyi bilendir
2|269|Diledigine hikmet verir, hikmet verilene ise pek cok hayir verilmis demektir. Ve bunu ancak ustun akillilar anlar
2|270|Her ne cesit nafaka verdinizse veya ne turlu bir adak adadinizsa, Allah onu kesinlikle bilir. Ve zalimlere hicbir sekilde yardim olunmayacaktir
2|271|Sadakalari acikca verirseniz o, ne iyi olur; yok eger onlari gizler de fakirlere oyle verirseniz bu sizin icin daha hayirlidir ve gunahlarinizin bircogunun bagislanmasina sebep olur. Bilin ki, Allah, her ne yaparsaniz hepsinden haberdardir
2|272|Onlari yola getirmek senin boynuna borc degildir, ancak Allah diledigini yola getirir. Yaptiginiz her iyilik sirf kendiniz icindir. Siz yalnizca Allah rizasini gozetmenin disinda infak etmezsiniz. Iyilik cinsinden ne infak ederseniz o size aynen odenir. Size hicbir sekilde haksizlik yapilmaz
2|273|Sadakalarinizi, kendilerini Allah yoluna adamis olan fakirlere veriniz. Onlar yeryuzunde gezip dolasmaya guc yetiremezler. Utangac olduklarindan dolayi, bilmeyenler, onlari zengin sanirlar. Oysa sen onlari yuzlerinden tanirsin. Yuzsuzluk yapip kimseden birsey de isteyemezler. Ne turden bir iyilik yaparsaniz, suphe yok ki, Allah onu bilir
2|274|Mallarini gece ve gunduz, gizlice ve acikca infak edenler yok mu, iste onlarin Rableri katinda ecir ve mukafatlari vardir. Ve onlara herhangi bir korku yoktur, onlar hicbir zaman mahzun da olmazlar
2|275|Riba (faiz) yiyen kimseler, seytan carpan kimse nasil kalkarsa ancak oyle kalkarlar. Bu ceza onlara, "alisveris de faiz gibidir" demeleri yuzundendir. Oysa Allah, alisverisi helal, faizi de haram kilmistir. Bundan boyle her kim, Rabbinden kendisine gelen bir ogut uzerine faizcilige son verirse, gecmiste olanlar kendisine ve hakkindaki hukum de Allah'a kalmistir. Her kim de yeniden faize donerse iste onlar cehennem ehlidirler ve orada suresiz kalacaklardir
2|276|Allah faizi mahveder, oysa sadakalari bereketlendirir. Allah gunahta ve inkarda direnen hic kimseyi sevmez
2|277|Iman edip iyi isler yapan, namazi dosdogru kilip zekati verenlerin Rabbleri katinda elbette mukafatlari vardir. Onlara hicbir korku olmadigi gibi, onlar mahzun da olmazlar
2|278|Ey iman edenler! Allah'tan korkun ve artik faizin pesini birakin, eger gercekten muminler iseniz
2|279|Eger boyle yapmazsaniz, o zaman Allah ve Resulu tarafindan size savas acilmis oldugunu bilin. Eger tevbe ederseniz, sermayeleriniz sizindir. Haksizlik etmezsiniz, haksizliga da ugramazsiniz
2|280|Eger borclu darlik icindeyse, ona odeme kolayligina kadar bir sure taniyin. Ve bu gibi borclulara alacaginizi bagislayip sadaka etmeniz eger bilirseniz sizin icin, daha hayirlidir
2|281|Oyle bir gunden korkunuz ki, o gun Allah'a donduruleceksiniz. Sonra da herkese kazanci tamamiyla odenecek ve hic kimse haksizliga ugramayacaktir
2|282|Ey iman edenler! Belli bir vade ile karsilikli borc alis verisinde bulundugunuz vakit onu yazin. Hem aranizda dogruluguyla taninmis yazi bilen biri yazsin. Yazi bilen biri, Allah'in, kendisine ogrettigi gibi yazmaktan kacinmasin da yazsin. Bir de hak kendi uzerinde olan adam soyleyip yazdirsin ve herbiri yazarken Rabbi olan Allah'dan korksun da haktan birsey eksiltmesin. Sayet borclu bir bunak veya kucuk bir cocuk veya soyleyip yazdiramiyacak durumda biri ise velisi dogrusunu soyleyip yazdirsin. Erkeklerinizden hazirda olan iki kisiyi sahit de yapin. Sayet iki tane erkek hazirda yoksa, o zaman dogruluguna guvendiginiz sahitlerden bir erkekle iki kadin ki, birisi unutunca, oburu hatirlatsin, sahitler de cagirildiklarinda kacinmasinlar; siz yazanlar da az olmus, cok olmus, onu vadesine kadar yazmaktan usanmayin. Bu, Allah katinda adalete daha uygun oldugu gibi; hem sahitlik icin daha saglam, hem supheye dusmemeniz icin daha elverislidir. Meger ki, aranizda hemen devredeceginiz bir ticaret olsun, o zaman bunu yazmamanizda sizin icin bir sakinca yoktur. Alim satim yaptiginiz vakit de yine sahit tutun. Ayrica ne yazan, ne de sahitlik eden bir zarar gormesin. Eger onlara zarar verirseniz, o iste mutlaka size dokunacak bir gunah olur. Ustelik Allah'dan korkun. Allah size ayrintilariyla ogretiyor ve Allah her seyi bilir
2|283|Sayet siz sefer uzere olur bir katip de bulamazsaniz, o vakit alinmis bir rehin belge yerine gecer. Yok eger birbirinize guveniyorsaniz kendisine guvenilen adam Rabbi olan Allah'dan korksun da uzerindeki emaneti odesin. Bir de sahitliginizi inkar edip gizlemeyin, onu kim inkar ederse mutlaka onun kalbi vebal icindedir. Her ne yaparsaniz Allah onu bilir
2|284|Goklerde ne var, yerde ne varsa hepsi Allah'indir. Siz icinizdekileri aciga vursaniz da gizli tutsaniz da Allah onunla sizi hesaba ceker. Sonra diledigini bagislar, diledigine de azab eder. Allah her seye kadirdir
2|285|Peygamber, Rabbi'nden kendisine ne indirildiyse ona iman etti. Muminlerin de hepsi Allah'a, meleklerine, kitaplarina ve peygamberlerine iman ettiler. "Biz Allah'in peygamberleri arasinda ayirim yapmayiz, duyduk ve itaat ettik. Ey Rabbimiz, bagislamani dileriz, donus ancak sanadir." dediler
2|286|Allah hic kimseye gucunun yeteceginden baska yuk yuklemez. Herkesin kazandigi hayir kendisine, yaptigi kotulugun zarari yine kendisinedir. Ey Rabbimiz, eger unuttuk ya da yanildiysak bizi tutup sorguya cekme! Ey Rabbimiz, bize bizden oncekilere yukledigin gibi agir yuk yukleme! Ey Rabbimiz, bize gucumuzun yetmeyecegi yuku de yukleme! Bagisla bizi, magfiret et bizi, rahmet et bize! Sensin bizim Mevlamiz, kafir kavimlere karsi yardim et bize
3|1|Elif, Lam Mim
3|2|Allah, kendisinden baska tanri olmayan, hayy ve kayyumdur
3|3|O, sana kendisinden oncekileri tasdik edip dogrulayan bu kitabi hak ile indirdi. Daha once insanlara hidayet olarak Tevrat'i ve Incil'i de yine O indirmisti.. Evet bu Furkan'i da O indirdi. Gercek su ki, Allah'in ayetlerini inkar edenler icin cetin bir azap vardir. Allah cok gucludur, intikamini alir
3|4|O, sana kendisinden oncekileri tasdik edip dogrulayan bu kitabi hak ile indirdi. Daha once insanlara hidayet olarak Tevrat'i ve Incil'i de yine O indirmisti.. Evet bu Furkan'i da O indirdi. Gercek su ki, Allah'in ayetlerini inkar edenler icin cetin bir azap vardir. Allah cok gucludur, intikamini alir
3|5|Su da kesindir ki, ne yerde, ne de gokte hicbir sey Allah'a gizli kalmaz
3|6|Sizi, rahimlerde diledigi gibi sekillendiren O'dur. Kendisinden baska tanri olmayan, san, seref ve hikmet sahibi olan O'dur
3|7|Sana bu kitabi indiren O'dur. Bunun ayetlerinden bir kismi muhkemdir ki, bu ayetler, kitabin anasi (asli) demektir. Diger bir kismi da mutesabih ayetlerdir. Kalblerinde kaypaklik olanlar, sirf fitne cikarmak icin, bir de kendi keyflerine gore te'vil yapmak icin onun mutesabih olanlarinin pesine duserler. Halbuki onun te'vilini Allah'dan baska kimse bilmez. Ilimde uzman olanlar, "Biz buna inandik, hepsi Rabbimiz katindandir." derler. Ustun akillilardan baskasi da derin dusunmez
3|8|Ey Rabbimiz! Bize ihsan ettigin hidayetten sonra kalblerimizi haktan saptirma, bize kendi katindan rahmet ihsan eyle! Suphesiz ki, Sen bol ihsan sahibisin
3|9|Ey Rabbimiz! Bize ihsan ettigin hidayetten sonra kalblerimizi haktan saptirma, bize kendi katindan rahmet ihsan eyle! Suphesiz ki, Sen bol ihsan sahibisin
3|10|Ey Rabbimiz! Muhakkak ki, Sen, geleceginde hic suphe olmayan bir gunde butun insanlari bir araya toplayacaksin. Muhakkak ki Allah, hic sozunden caymaz
3|11|Gercek su ki, kafirlere, Allah'tan gelecek bir zarari, ne mallari, ne de evlatlari engelleyemez. Iste onlar, o atesin yakiti olacaklar
3|12|Gidisatlari, Firavun soyunun ve daha oncekilerin gidisati gibidir. Onlar, ayetlerimizi yalan saymislardi. Bunun uzerine Allah da onlari isledikleri gunahlar yuzunden yakalayip alasagi etti. Allah, cezasi cetin olandir
3|13|O inkarci kafirlere de ki, siz mutlaka yenilgiye ugrayacak ve toplanip cehenneme doldurulacaksiniz. Orasi ne fena bir dosektir
3|14|Hic suphesiz karsi karsiya gelen iki toplulukta size bir ayet, bir isaret ve ibret vardir. Onlardan biri Allah yolunda savasiyordu, oburu de kafirdi ve karsilarindakini goz karariyla kendilerinin iki kati goruyorlardi. Allah da gonderdigi yardimla diledigini destekliyordu. Goren gozleri olanlar icin elbette bunda apacik bir ibret vardir
3|15|Insanlara kadinlar, ogullar, yuklerle altin ve gumus yiginlari, salma atlar, davarlar, ekinler kabilinden asiri sevgiyle baglanilan seyler cok suslu gosterilmistir. Halbuki bunlar dunya hayatinin gecici faydalarini saglayan seylerdir. Oysa varilacak yerin (ebedi hayatin) butun guzellikleri Allah katindadir
3|16|De ki, size, o istediklerinizden daha hayirlisini haber vereyim mi? Korunan kullar icin Rablerinin yaninda cennetler var ki, altlarindan irmaklar akar, iclerinde ebedi kalmak uzere onlara, hem tertemiz esler var, hem de Allah'dan bir riza vardir. Allah, o kullari gorur
3|17|Onlar ki, "Ey Rabbimiz! Biz inandik, iman getirdik, artik bizim suclarimizi bagisla ve bizi ates azabindan koru!" derler
3|18|O sabredenleri, o dogruluktan sasmayanlari, o elpence divan duranlari, o nafaka verenleri ve seher vakitlerinde o istigfar edip yalvaranlari (gorur)
3|19|Allah sehadet eyledi su gercege ki, baska tanri yok, ancak O vardir. Butun melekler ve ilim ululari da dosdogru olarak buna sahittir ki, baska tanri yok, ancak O aziz, O hakim vardir
3|20|Dogrusu Allah katinda din, Islam'dir; o kitap verilenlerin anlasmazliklari ise sirf kendilerine ilim geldikten sonra aralarindaki taskinlik ve ihtirastan dolayidir. Her kim Allah'in ayetlerini inkar ederse iyi bilsin ki, Allah hesabi cabuk gorendir
3|21|Buna karsi seninle munakayasa kalkisirlarsa de ki: "Ben, bana uyanlarla birlikte kendi ozumu Allah'a teslim etmisimdir". Kendilerine kitap verilenlere ve (kitap verilmeyen) ummilere de ki: "Siz de Islam'i kabul ettiniz mi?" Eger Islam'a girerlerse hidayete ermis olurlar. Eger yuz cevirirlerse, sana dusen sey ancak teblig etmektir. Allah kullari gorendir. Allah'in ayetlerini inkar edenler ve haksiz yere peygamberleri oldurenler, insanlar icinde adaleti emredenlerin canina kiyanlar yok mu? Bunlari acikli bir azapla mujdele
3|22|Iste bunlar oyle kimselerdir ki, dunyada da ahirette de butun yaptiklari bosa gitmistir. Onlarin hicbir yardimcilari da olmayacaktir
3|23|Gormuyor musun, o kendilerine kitaptan bir nasip verilmis olanlar, aralarinda hukum vermek icin Allah'in kitabina davet olunuyorlar da, sonra iclerinden bir kismi yuz cevirerek donup gidiyorlar
3|24|Bunun sebebi, onlarin "belli gunlerden baska bize asla ates azabi dokunmaz" demeleridir. Uydurageldikleri yalanlar dinlerinde kendilerini aldatmaktadir
3|25|O geleceginde hic suphe olmayan gunde kendilerini bir araya topladigimiz ve hic kimseye haksizlik edilmeden herkese ne kazandiysa tamamen odendigi vakit halleri nasil olacaktir
3|26|De ki: "Ey mulkun sahibi Allah'im! Sen mulku diledigine verirsin, dilediginden de onu ceker alirsin, diledigini aziz edersin, diledigini zelil edersin. Hayir Senin elindedir. Muhakkak ki, Sen her seye kadirsin
3|27|Geceyi gunduzun icine sokarsin, gunduzu gecenin icine sokarsin; oluden diri cikarirsin, diriden olu cikarirsin. Diledigine de hesapsiz rizik verirsin
3|28|Muminler, muminleri birakip da kafirleri dost edinmesin ve onu her kim yaparsa Allah'dan ilisigi kesilmis olur, ancak onlardan bir korunma yapmaniz baskadir. Bununla beraber Allah sizi kendisinden korunmaniz hususunda uyarir. Nihayet gidis Allah'adir
3|29|De ki, goguslerinizdekini gizleseniz de, aciga vursaniz da Allah onu bilir. Goklerde ne var, yerde ne varsa hepsini bilir. Hic suphesiz Allah, her seye kadirdir
3|30|O gun her nefis, ne hayir islemisse, ne kotuluk yapmissa onlari onunde hazir bulur. Yaptigi kotuluklerle kendi arasinda uzak bir mesafe bulunsun ister. Allah, size asil kendisinden cekinmenizi emreder. Suphesiz ki Allah, kullarini cok esirger
3|31|De ki, siz gercekten Allah'i seviyorsaniz bana uyun ki, Allah da sizi sevsin ve suclarinizi bagislasin. Cunku Allah cok esirgeyici ve bagislayicidir
3|32|De ki, Allah'a ve Peygamber'e itaat edin! Eger aksine giderlerse, suphe yok ki Allah kafirleri sevmez
3|33|Gercekten Allah, Adem'i, Nuh'u, Ibrahim soyunu ve Imran soyunu alemler uzerine seckin kildi
3|34|Bir zurriyet olarak birbirinden gelmislerdir. Allah her seyi isitendir, bilendir
3|35|Imran'in karisi: "Rabbim, karnimdakini tam hur olarak sana adadim, benden kabul buyur, suphesiz sen isitensin, bilensin." demisti
3|36|Onu dogurunca -Allah onun ne dogurdugunu bilip dururken- soyle dedi: "Rabbim, onu kiz dogurdum; erkek, kiz gibi degildir. Ona Meryem adini verdim. Onu ve soyunu kogulmus seytanin serrinden sana ismarliyorum
3|37|Bunun uzerine Rabbi onu guzel bir sekilde kabul buyurdu ve onu guzel bir bitki gibi yetistirdi ve Zekeriyya'nin himayesine verdi. Zekeriyya ne zaman kizin bulundugu mihraba girse, onun yaninda yeni bir yiyecek bulurdu. "Meryem! Bu sana nereden geldi?" deyince, o da: "Bu, Allah katindandir." derdi. Suphesiz Allah, diledigine hesapsiz rizik verir
3|38|Orada Zekeriyya, Rabbine dua etti: "Rabbim! Bana katindan hayirli bir nesil ver. Suphesiz sen, duayi hakkiyle isitensin" dedi
3|39|Zekeriyya mabedde namaz kilarken melekler ona: "Allah sana, Allah'dan bir kelimeyi dogrulayici, efendi, nefsine hakim ve iyilerden bir peygamber olarak Yahya'yi mujdeler." diye unlediler
3|40|Zekeriyya: "Ey Rabbim, benim nasil oglum olabilir? Bana ihtiyarlik gelip catti, karim ise kisirdir." dedi. Allah: "Oyledir, fakat Allah diledigini yapar." buyurdu
3|41|Zekeriyya: "Rabbim! (oglum olacagina dair) bana bir alamet ver" dedi. Allah da buyurdu ki: "Senin icin alamet, insanlara uc gun, isaretten baska soz soyleyememendir. Ayrica Rabbini cok an, sabah aksam tesbih et
3|42|Hani melekler: "Ey Meryem! Allah seni secti, seni tertemiz yaratti ve seni dunya kadinlarina ustun kildi
3|43|Ey Meryem! Rabbine divan dur ve secdeye kapan ve ruku' edenlerle beraber ruku' et" demislerdi
3|44|Iste bu, sana vahyettigimiz gayb haberlerindendir. (Yoksa) "Meryem'i kim himayesine alip koruyacak?" diye kalemlerini (kur'a icin) atarlarken sen yanlarinda degildin. (Bu hususta) Tartisirlarken de yanlarinda bulunmadin
3|45|Melekler soyle demisti: "Ey Meryem! Allah sana kendisinden bir kelimeyi mujdeliyor ki, adi Meryem oglu Isa Mesih'dir; dunyada da ahirette de itibarli, ayni zamanda Allah'a cok yakinlardandir
3|46|Besikte de, yetiskin caginda da insanlarla konusacak ve iyilerden olacaktir
3|47|(Meryem): "Ey Rabbim, bana bir beser dokunmamisken benim nasil cocugum olur?" dedi. Allah: "Oyle ama, Allah diledigini yaratir, bir seyin olmasini dilediginde ona sadece 'ol!' der, o da hemen oluverir." dedi
3|48|Allah ona kitab (okuma ve yazmay)i, hikmeti ve Tevrat ile Incil'i ogretir
3|49|Allah onu Israilogullarina (soyle diyecek) bir peygamber olarak gonderir: "Suphesiz ki ben size Rabbinizden bir ayet (mucize, belge) getirdim: Size, kus biciminde camurdan birsey yaparim da icine uflerim, Allah'in izniyle o, kus olur; anadan dogma koru ve alacaliyi iyilestiririm ve Allah'in izniyle oluleri diriltirim. Evlerinizde ne yiyor ve neleri biriktiriyorsaniz size haber veririm
3|50|Onumdeki Tevrat'i dogrulayici olarak ve size haram kilinan bazi seyleri helal kilmak icin (geldim) ve Rabbiniz tarafindan size bir mucize getirdim. Artik Allah'tan korkun da bana uyun
3|51|Suphesiz Allah, benim de Rabbim, sizin de Rabbinizdir. Onun icin hep O'na kulluk edin! Iste bu, dogru yoldur
3|52|Isa onlarin inkarlarini hissedince: "Allah yolunda yardimcilarim kim?" dedi. Havariler: "Allah yolunda yardimcilar biziz. Allah'a iman ettik. Sahit ol ki, biz muhakkak muslumanlariz." dediler
3|53|Ey Rabbimiz, senin indirdigine iman ettik, o peygambere de uyduk. Artik bizi sahidlerle beraber yaz
3|54|Onlar hileye basvurdular, Allah da onlarin tuzagini bosa cikardi. Allah hileleri bosa cikaranlarin en hayirlisidir
3|55|O zaman Allah soyle dedi: "Ey Isa, suphesiz ki seni oldurecegim, seni kendime yukseltecegim ve seni inkarcilardan temizleyecegim. Hem sana uyanlari, kiyamete kadar o kufredenlerin ustunde tutacagim. Sonra donusunuz banadir, ayriliga dustugunuz hususlarda aranizda hukmedecegim
3|56|Inkar edenlere gelince, onlara dunyada da, ahirette de siddetli bir sekilde azab edecegim, onlarin hicbir yardimcilari da olmayacaktir
3|57|Iman edip iyi isler yapanlara gelince, Allah onlarin mukafatlarini tastamam verecektir. Allah zalimleri sevmez
3|58|Iste bu sana okudugumuz, ayetlerden ve hikmetli Kur'an'dandir
3|59|Dogrusu Allah katinda Isa'nin (yaratilisindaki) durumu, Adem'in durumu gibidir; onu topraktan yaratti, sonra ona "ol!" dedi, o da oluverdi
3|60|Bu hak (gercek) senin rabbindendir, o halde suphecilerden olma
3|61|Sana (gerekli) bilgi geldikten sonra artik kim bu konuda seninle tartisacak olursa, de ki: "Gelin, ogullarimizi ve ogullarinizi, kadinlarimizi ve kadinlarinizi, kendimizi ve kendinizi cagiralim, sonra da lanetleselim; Allah'in lanetinin yalancilara olmasini dileyelim
3|62|Iste (Isa hakkinda soylenen) gercek kissa budur. Allah'tan baska hicbir tanri yoktur. Muhakkak ki Allah cok gucludur ve hikmet sahibidir
3|63|Eger (haktan) yuz cevirirlerse, suphesiz ki Allah bozgunculari cok iyi bilendir
3|64|De ki: Ey kitap ehli! Sizinle bizim aramizda ortak olan bir soze geliniz. Allah'tan baskasina kulluk etmeyelim, O'na hicbir seyi es tutmayalim ve Allah'i birakip da kimimiz kimimizi ilahlastirmasin. Eger onlar yine yuz cevirirlerse, deyin ki: "Sahit olun biz muslumanlariz
3|65|Ey Kitap ehli! Ibrahim hakkinda nicin tartisiyorsunuz? Oysa Tevrat da, Incil de ondan sonra indirilmistir. Siz hic dusunmuyor musunuz
3|66|Iste siz boylesiniz. Haydi biraz bilginiz olan sey hakkinda tartistiniz, ya hic bilginiz olmayan sey hakkinda nicin tartisiyorsunuz? Allah bilir, siz bilmezsiniz
3|67|Ibrahim, ne yahudi, ne de hiristiyandi; fakat o, Allah'i bir taniyan dosdogru bir muslumandi, musriklerden de degildi
3|68|Dogrusu onlarin Ibrahim'e en yakin olani, ona uyanlar, su Peygamber ve iman edenlerdir. Allah da muminlerin dostudur
3|69|Kitap ehlinden bir grup sizi saptirmak istediler, halbuki sirf kendilerini saptiriyorlar da farkina varmiyorlar
3|70|Ey kitap ehli! (gercegi) gordugunuz halde, nicin Allah'in ayetlerini inkar ediyorsunuz
3|71|Ey kitap ehli! Nicin hakki batila karistiriyor ve bile bile gercegi gizliyorsunuz
3|72|Kitap ehlinden bir grup: "Muminlere indirilene gunun baslangicinda inanin, sonunda da inkar edin, belki onlar da donerler." dedi
3|73|Ve kendi dininize uyanlardan baskasina inanmayin" (dediler). De ki: "Suphesiz dogru yol, Allah'in yoludur". (Onlar kendi aralarinda): "Size verilenin benzerinin hicbir kimseye verilmis olduguna, yahut Rabbinizin huzurunda sizin aleyhinize deliller getireceklerine" (de inanmayin dediler). De ki: "Lutuf Allah'in elindedir, onu diledigine verir. Allah, rahmeti bol olan, her seyi hakkiyla bilendir
3|74|Rahmetini diledigine tahsis eder. Allah, buyuk lutuf ve kerem sahibidir
3|75|Kitap ehlinden oylesi vardir ki, ona yuklerle mal emanet etsen, onu sana eksiksiz iade eder. Fakat oylesi de vardir ki, ona bir dinar emanet etsen, tepesine dikilip durmadikca onu sana iade etmez. Bu da onlarin, "Ummilere karsi yaptiklarimizdan bize vebal yoktur." demelerinden dolayidir. Ve onlar, bile bile Allah'a karsi yalan soylerler
3|76|Hayir, kim sozunu yerine getirir ve kotuluklerden korunursa, suphesiz Allah da korunanlari sever
3|77|Allah'a verdikleri sozu ve yeminlerini az bir paraya satanlar var ya, iste onlarin ahirette bir payi yoktur; Allah kiyamet gunu onlarla hic konusmayacak, onlara bakmayacak ve onlari temizlemeyecektir. Onlar icin aci bir azab vardir
3|78|Kitap ehlinden oyle bir guruh da vardir ki, siz onu kitaptan sanasiniz diye, dillerini kitaba dogru egip bukerler. Halbuki o, kitaptan degildir. "Bu, Allah katindandir." derler; oysa o, Allah katindan degildir. Allah'a karsi, kendileri bilip dururken, yalan soylerler
3|79|Insanlardan hicbir kimseye, Allah kendisine kitap, hukum ve peygamberlik verdikten sonra, kalkip insanlara: "Allah'i birakip bana kul olun." demesi yakismaz. Fakat onun: "Ogrettiginiz ve okudugunuz kitap geregince Rabb'e halis kullar olun" (demesi uygundur)
3|80|Ve O size: "Melekleri ve peygamberleri tanrilar edinin." diye de emretmez. Siz musluman olduktan sonra, size hic inkari emreder mi
3|81|Allah peygamberlerden soyle soz almisti: "Andolsun ki size kitab ve hikmet verdim, sonra yaninizda bulunan (kitaplar)i dogrulayici bir peygamber geldiginde ona muhakkak inanacak ve ona yardim edeceksiniz! Bunu kabul ettiniz mi? Ve bu hususta agir ahdimi uzerinize aldiniz mi?" demisti. Onlar: "Kabul ettik" dediler. (Allah da) dedi ki: "Oyleyse sahit olun, ben de sizinle beraber sahit olanlardanim
3|82|Artik bundan sonra her kim donerse, iste onlar yoldan cikmislarin ta kendileridir
3|83|Onlar, Allah'in dininden baskasini mi ariyorlar? Halbuki goklerde ve yerde ne varsa hepsi, ister istemez O'na boyun egmistir ve O'na dondurulup goturuleceklerdir
3|84|De ki: "Allah'a, bize indirilen (Kur'an)e, Ibrahim'e, Ismail'e, Ishak'a, Yakub'a ve torunlarina indirilene, Musa'ya, Isa'ya ve peygamberlere Rablerinden verilenlere inandik. Onlarin arasinda hicbir fark gozetmeyiz, biz O'na teslim olmuslariz
3|85|Kim Islam'dan baska bir din ararsa ondan asla kabul edilmeyecek ve o ahirette de zarar edenlerden olacaktir
3|86|Inandiktan, Peygamber'in hak olduguna sehadet ettikten ve kendilerine acik deliller geldikten sonra, inkara sapan bir milleti Allah nasil dogru yola eristirir? Allah zalimler guruhunu dogru yola iletmez
3|87|Iste onlarin cezalari, Allah'in, meleklerin, insanlarin hepsinin laneti onlarin uzerlerindedir
3|88|Onlar bu (lanetin) icinde ebedi kalacaklardir. Kendilerinden ne bu azab hafifletilir, ne de yuzlerine bakilir
3|89|Ancak bundan sonra tevbe edip kendini duzeltenler baska. Suphesiz ki Allah, cok bagislayan ve cok esirgeyendir
3|90|Suphesiz imanlarinin arkasindan kufreden, sonra da kufrunu artirmis olanlarin tevbeleri asla kabul olunmaz. Iste onlar sapiklarin ta kendileridir
3|91|Muhakkak ki inkar edenler ve kafir olduklari halde de olenler, yeryuzu dolusu altin fidye verseler bile hic birisinden asla kabul edilmeyecektir. Iste dayanilmaz azab onlar icindir. Onlarin hicbir yardimcilari da yoktur
3|92|Sevdiginiz seylerden (Allah yolunda) harcamadikca, gercek iyilige asla erisemezsiniz. Her ne harcarsaniz Allah onu hakkiyla bilir
3|93|Tevrat indirilmeden once, Israil (Yakub)in kendisine haram kildigi disinda, yiyeceklerin hepsi Israilogullarina helal idi. De ki: "Eger dogrulardan iseniz, haydi Tevrat'i getirip okuyun
3|94|Kim bundan sonra Allah'a karsi yalan uydurursa, iste onlar zalimlerin ta kendileridir
3|95|De ki: "Allah dogru soylemistir. Oyle ise dosdogru, Allah'i birleyici olarak Ibrahim'in dinine uyun. O, musriklerden degildi
3|96|Suphesiz insanlar icin kurulan ilk mabed, Mekke'deki cok mubarek ve butun alemlere hidayet kaynagi olan Beyt (Kabe)dir
3|97|Onda apacik deliller, Ibrahim'in makami vardir. Oraya giren guvene erer. Ona bir yol bulabilenlerin Beyt'i haccetmesi Allah'in insanlar uzerinde bir hakkidir. Kim inkar ederse, suphesiz Allah butun alemlerden mustagni (kimseye muhtac degil, her sey ona muhtac)dir
3|98|De ki: "Ey kitap ehli! Allah yaptiklarinizi gorup dururken nicin Allah'in ayetlerini inkar ediyorsunuz
3|99|De ki: "Ey kitap ehli! Gercegi gorup bildiginiz halde nicin Allah'in yolunu egri gostermeye yeltenerek muminleri Allah'in yolundan cevirmeye kalkisiyorsunuz? Allah yaptiklarinizdan habersiz degildir
3|100|Ey iman edenler! Kendilerine kitap verilenlerden herhangi bir gruba uyarsaniz, imaninizdan sonra sizi dondurup kafir yaparlar
3|101|Size Allah'in ayetleri okunup dururken ve Allah'in elcisi de aranizda iken nasil inkara saparsiniz? Kim Allah'a simsiki baglanirsa, kesinlikle dogru yola iletilmistir
3|102|Ey iman edenler! Allah'tan, O'na yarasir sekilde korkun ve ancak muslumanlar olarak can verin
3|103|Hep birlikte Allah'in ipine (kitabina, dinine) simsiki sarilin. Parcalanip ayrilmayin. Allah'in uzerinizdeki nimetini dusunun. Hani siz birbirinize dusmanlar idiniz de, O, kalplerinizi birlestirmisti. Iste O'nun (bu) nimeti sayesinde kardesler olmustunuz. Yine siz, bir ates cukurunun tam kenarinda iken oradan da sizi O kurtarmisti. Iste Allah size ayetlerini boyle apacik bildiriyor ki, dogru yola eresiniz
3|104|Icinizden hayra cagiran, iyiligi emredip kotulukten men eden bir topluluk bulunsun. Iste kurtulusa eren onlardir
3|105|Kendilerine apacik deliller geldikten sonra parcalanip ayriliga dusenler gibi olmayin. Iste bunlar icin buyuk bir azap vardir
3|106|O gun bazi yuzler agarir, bazi yuzler kararir. Yuzleri kararanlara: "Imaninizdan sonra kufrettiniz ha? Oyle ise inkar etmenize karsilik azabi tadin" (denecektir)
3|107|Yuzleri agaranlara gelince, (onlar) Allah'in rahmeti icindedirler. Onlar orada ebedi kalacaklardir
3|108|Bunlar Allah'in, sana gercek olarak okuyageldigimiz, ayetleridir. Allah alemlere hicbir haksizlik etmek istemez
3|109|Goklerde ve yerde olanlarin hepsi Allah'indir. Butun isler Allah'a dondurulur
3|110|Siz insanlar icin cikarilmis en hayirli ummetsiniz. Iyiligi emreder, kotulukten vazgecirmege calisir ve Allah'a inanirsiniz. Kitap ehli de inansaydi kendileri icin elbette daha hayirli olurdu. Iclerinden iman edenler de var, ama pek cogu yoldan cikmislardir
3|111|Onlar size eziyetten baska bir zarar veremezler. Eger sizinle savasmaya kalkissalar, size arkalarini donup kacarlar. Sonra kendilerine yardim da edilmez
3|112|Onlar nerede bulunurlarsa bulunsunlar, uzerlerine alcaklik damgasi vurulmustur. Meger ki Allah'in ipine ve insanlar (muminler)in ahdine siginmis olsunlar. Onlar Allah'in hismina ugradilar ve uzerlerine de miskinlik damgasi vuruldu. Bunun sebebi, onlarin Allah'in ayetlerini inkar etmis olmalari ve haksiz yere peygamberleri oldurmeleridir. Ayrica isyan etmis ve haddi de asmislardi
3|113|Hepsi bir degildirler. Kitap ehli icinde dogruluk uzere bulunan bir ummet (topluluk) vardir ki, gecenin saatlerinde onlar secdeye kapanarak Allah'in ayetlerini okurlar
3|114|Allah'a ve ahiret gunune inanirlar, iyiligi emrederler, kotulukten vazgecirmeye calisirlar, hayir islerinde de birbirleriyle yarisirlar. Iste onlar iyi insanlardandir
3|115|Onlar ne hayir islerlerse karsiliksiz birakilmayacaklardir. Allah kendisinden geregi gibi sakinanlari bilir
3|116|O inkar edenler (var ya), onlarin ne mallari, ne de evlatlari, onlara Allah'a karsi hicbir fayda saglamayacaktir. Onlar, ates halkidir; orada ebedi kalacaklardir
3|117|Onlarin bu dunya hayatinda harcadiklarinin durumu, kendilerine zulmeden bir toplulugun ekinlerini vurup da mahveden kavurucu ve soguk bir ruzgarin hali gibidir. Allah onlara zulmetmedi. Fakat kendileri, kendilerine zulmediyorlar
3|118|Ey iman edenler! Kendi disinizdakilerden sirdas edinmeyin. Cunku onlar size fenalik etmekten asla geri kalmazlar, hep sikintiya dusmenizi isterler. Kin ve dusmanliklari agizlarindan tasmaktadir. Kalplerinde gizledikleri ise daha buyuktur. Dusunurseniz, biz size ayetleri acikladik
3|119|Iste siz oyle kimselersiniz ki, onlari seversiniz, halbuki onlar sizi sevmezler, siz kitap(lar)in hepsine inanirsiniz, onlarsa sizinle bulustuklari zaman "inandik" derler. Basbasa kaldiklari zaman da kinlerinden dolayi parmaklarinin uclarini isirirlar. De ki: "kininizle geberin!". Suphesiz ki Allah goguslerin (gonullerin) ozunu bilir
3|120|Size bir iyilik dokunsa fenalarina gider, basiniza bir kotuluk gelse onunla sevinirler. Eger sabreder ve Allah'dan geregince korkarsaniz, onlarin hileleri size hicbir zarar vermez; cunku Allah onlari kendi amelleriyle kusatmistir
3|121|Hani sen sabah erkenden muminleri savas mevzilerine yerlestirmek icin ailenden ayrilmistin. Allah, hakkiyla isiten ve bilendir
3|122|O zaman icinizden iki takim bozulmaya yuz tutmustu. Halbuki Allah onlarin yardimcisi idi. Inananlar, yalniz Allah'a dayanip guvensinler
3|123|Andolsun, sizler gucsuz oldugunuz halde Allah size Bedir'de yardim etmisti. Allah'tan sakinin ki, O'na sukretmis olasiniz
3|124|O zaman sen muminlere: "Rabbinizin size, indirilmis uc bin melek ile yardim etmesi size yetmez mi?" diyordun
3|125|Evet, sabreder ve (Allah'tan) korkarsaniz, onlar ansizin uzerinize gelseler, Rabbiniz size nisanli nisanli bes bin melekle yardim eder
3|126|Allah, bunu size sirf bir mujde olsun ve kalpleriniz bununla yatissin diye yapti. Yardim, yalniz daima galip ve hikmet sahibi olan Allah katindandir
3|127|(Allah bu yardimi) inkar edenlerden bir kismini kessin veya perisan etsin de umutsuz olarak donup gitsinler (diye yapti)
3|128|Bu isten sana hicbir sey dusmez. (Allah), ya onlarin tevbesini kabul eder, yahut onlara, zalim olduklarindan dolayi azab eder
3|129|Goklerde ve yerde olanlarin hepsi Allah'indir. Diledigini bagislar, diledigine azab eder. Allah, cok bagislayan, cok esirgeyendir
3|130|Ey iman edenler! Kat kat artirilmis olarak faiz yemeyin. Allah'tan sakinin ki kurtulusa eresiniz
3|131|Kafirler icin hazirlanmis olan atesten sakinin
3|132|Allah ve Peygambere itaat edin ki, size de merhamet edilsin
3|133|Rabbinizin bagisina ve genisligi goklerle yer arasi kadar olan, Allah'tan geregi gibi korkanlar icin hazirlanmis bulunan cennete kosun
3|134|O (Allah'tan hakkiyla korka)nlar, bollukta ve darlikta Allah icin harcarlar, ofkelerini yutarlar, insanlari affederler. Allah iyilik edenleri sever
3|135|Ve onlar cirkin bir gunah isledikleri, yahut nefislerine zulmettikleri zaman Allah'i hatirlayarak hemen gunahlarinin bagislanmasini dilerler. Allah'tan baska gunahlari kim bagislayabilir? Bir de onlar, bile bile, isledikleri (gunah) uzerinde israr etmezler
3|136|Iste onlarin mukafati (odulleri) Rableri tarafindan bagislanma ve altindan irmaklar akan, ebedi kalacaklari cennetlerdir. Calisanlarin mukafati ne guzeldir
3|137|Muhakkak ki sizden once bircok olaylar, seriatler gelip gecmistir. Yeryuzunde gezin, dolasin da yalancilarin sonunun nasil oldugunu bir gorun
3|138|Bu (Kur'an) insanlar icin bir aciklama, Allah'dan geregince korkanlar icin dogru yolu gosterme ve bir oguttur
3|139|Gevsemeyin, uzulmeyin, eger hakikaten inaniyorsaniz, muhakkak ustun olan sizsinizdir
3|140|Eger size (Uhud savasinda) bir yara degmisse, (Bedir harbinde) o topluma da benzeri bir yara dokunmustu. O gunler ki, biz onlari insanlar arasinda dondurur dururuz. (Bu da) Allah'in sizden iman edenleri ayirt etmesi ve sizden sahitler edinmesi icindir. Allah zalimleri sevmez
3|141|Bir de bu, Allah'in iman edenleri tertemiz secip, kafirleri yok etmesi icindir
3|142|Yoksa siz, Allah icinizden cihad edenleri belli etmeden, sabredenleri ortaya cikarmadan cennete girivereceginizi mi sandiniz
3|143|Andolsun ki siz olumle karsilasmadan once onu arzuluyordunuz. Iste onu gordunuz, ama bakip duruyorsunuz
3|144|Muhammed, ancak bir peygamberdir. Ondan once de peygamberler gelip gecmistir. Simdi o olur veya oldurulurse gerisin geriye (eski dininize) mi doneceksiniz? Kim (boyle) geri donerse, Allah'a hicbir sekilde zarar veremez. Allah sukredenleri mukafatlandiracaktir
3|145|Allah'in izni olmadikca hicbir kimseye olmek yoktur. (Olum) belirli bir sureye gore yazilmistir. Kim dunya menfaatini dilerse, kendisine ondan veririz. Kim de ahiret sevabini isterse ona da ondan veririz. Biz sukredenleri mukafatlandiracagiz
3|146|Nice peygamberler vardi ki, kendileriyle beraber bircok Allah dostlari carpistilar; Allah yolunda baslarina gelenlerden yilginlik gostermediler, zaafa dusmediler, boyun egmediler. Allah sabredenleri sever
3|147|Onlarin sozleri ancak: "Rabbimiz! Bizim gunahlarimizi ve islerimizdeki taskinliklarimizi bagisla ve (yolunda) ayaklarimizi diret, Kafirler guruhuna karsi da bize yardim et!" demekten ibaretti
3|148|Allah da onlara hem dunya nimetini, hem de ahiret sevabinin guzelligini verdi. Allah guzel davrananlari sever
3|149|Ey iman edenler! Siz eger kafir olanlara uyarsaniz, sizi topuklariniz ustunde gerisin geriye cevirirler. O zaman busbutun kaybedersiniz
3|150|Hayir! Sizin mevlaniz Allah'tir. O, yardim edenlerin en hayirlisidir
3|151|Allah'in, hakkinda hicbir delil indirmedigi seyleri O'na ortak kosmalarindan dolayi, inkar edenlerin kalplerine korku salacagiz. Onlarin yurtlari atestir. Zalimlerin donup varacagi yer ne kotudur
3|152|Siz Allah'in izni ile dusmanlarinizi oldururken, Allah, size olan vaadini yerine getirmistir. Allah size sevdiginiz (galibiyeti) gosterdikten sonra zaafa dustunuz. (Peygamber'in verdigi) emir hakkinda tartismaya kalkistiniz ve isyan ettiniz. Kiminiz dunyayi istiyordu, kiminiz ahireti istiyordu. Sonra Allah sizi, denemek icin onlardan geri cevirdi ve sizi bagisladi. Allah muminlere karsi cok lutufkardir
3|153|Peygamber sizi arkanizdan cagirip dururken, siz boyuna uzaklasiyor, hic kimseye donup bakmiyordunuz. Bundan dolayi Allah, size gam ustune gam verdi ki, ne elinizden gidene, ne de basiniza gelene uzulmeyesiniz. Allah yaptiklarinizdan haberdardir
3|154|Sonra o kederin ardindan (Allah) uzerinize oyle bir eminlik, oyle bir uyku indirdi ki, o, icinizden bir zumreyi ortup buruyordu. Bir zumre de canlari sevdasina dusmustu. Allah'a karsi, cahiliyet zanni gibi, hakka aykiri bir zan besliyorlar ve "Bu isten bize ne?" diyorlardi. De ki: "Butun is Allah'indir". Onlar sana aciklamayacaklarini iclerinde sakliyorlar (ve) diyorlar ki: "Bize bu isten bir sey olsaydi burada oldurulmezdik". Onlara soyle soyle: "Eger siz evlerinizde olsaydiniz bile, uzerlerine oldurulmesi yazilmis olanlar yine muhakkak yatacaklari (oldurulecekleri) yerlere cikip gidecekti. Allah (bunu) goguslerinizin icindekini denemek ve yureklerinizdekini temizlemek icin yapti. Allah goguslerin icinde olani bilir
3|155|Iki toplumun karsilastigi gun, icinizden yuz cevirip gidenler var ya, seytan onlarin kazandiklari bazi seylerden dolayi ayaklarini kaydirmak istedi. Ama yine de Allah onlari affetti. Kuskusuz Allah cok bagislayandir, halim(cok yumusak)dir
3|156|Ey iman edenler! Sizler inkar edenler ve yeryuzunde sefere veya savasa cikan kardesleri icin: "Eger bizim yanimizda olsalardi olmezlerdi ve oldurulmezlerdi." diyenler gibi olmayin. Allah bunu, onlarin kalplerine bir hasret (yarasi) olarak koydu. Allah, diriltir ve oldurur. Allah yaptiklarinizi gormektedir
3|157|Eger Allah yolunda oldurulur veya olurseniz, Allah'in bagislamasi ve rahmeti, (sizin icin) onlarin topladiklari (dunyaliklari)ndan daha hayirlidir
3|158|Andolsun, olseniz de, oldurulseniz de Allah'in huzurunda toplanacaksiniz
3|159|Sen (o zaman), sirf Allah'in rahmetiyle onlara karsi yumusak davrandin. Eger kaba, kati yurekli olsaydin, onlar senin etrafindan dagilip giderlerdi. Artik onlari sen bagisla, onlar icin Allah'dan magfiret dile. (Yapacagin) islerde onlara da danis, bir kere de azmettin mi, artik Allah'a dayan. Muhakkak ki Allah kendine dayanip guvenenleri sever
3|160|Allah size yardim ederse, sizi yenecek yoktur. Eger sizi yardimsiz birakirsa, artik ondan sonra size kim yardim edebilir? Muminler ancak Allah'a guvenip dayansinlar
3|161|Hicbir peygambere ganimet malini gizlemesi (devlet-millet malini asirmasi) yarasmaz. Kim boyle bir asirma ve ihanette bulunursa kiyamet gunu asirdigini boynuna yuklenerek getirir. Sonra da herkese kazandiginin karsiligi tastamam odenir, onlar haksizliga da ugramazlar
3|162|Allah'in rizasina uyan kimse, Allah'in hismina ugrayan ve varacagi yer cehennem olan kimse gibi midir? Varis yeri olarak ne kotudur orasi
3|163|Onlar (insanlar) Allah katinda derece derecedirler. Allah, onlarin yaptiklarini gormektedir
3|164|Andolsun ki Allah, muminlere kendilerinden, onlara kendi ayetlerini okuyan, onlari arindiran ve onlara kitab ve hikmeti ogreten bir Peygamber gondermekle buyuk bir lutufta bulunmustur. Oysa onlar, daha once apacik bir sapiklik icindeydiler
3|165|(Bedir'de dusmani) iki katina ugrattiginiz bir musibet (Uhud'da) size carpinca mi: "Bu nereden" dediniz? De ki: "Bu basiniza gelen kendinizdendir". Suphesiz Allah her seye kadirdir
3|166|Iki toplulugun karsilastigi gunde basiniza gelen musibet de Allah'in izniyledir. Bu da muminleri belirlemesi ve hem de munafiklik yapanlari ayirt etmesi icindir. Ve onlara: "Geliniz, Allah yolunda savasiniz veya (hic olmazsa) savunmaya geciniz." denilmisti. Onlar ise: "Biz savasmasini (veya savas olacagini) bilseydik arkanizdan gelirdik." demislerdi. Onlar, o gun, imandan cok kufre yakindilar. kalblerinde olmayani agizlariyla soyluyorlardi. Allah neyi gizlediklerini daha iyi bilendir
3|167|Iki toplulugun karsilastigi gunde basiniza gelen musibet de Allah'in izniyledir. Bu da muminleri belirlemesi ve hem de munafiklik yapanlari ayirt etmesi icindir. Ve onlara: "Geliniz, Allah yolunda savasiniz veya (hic olmazsa) savunmaya geciniz." denilmisti. Onlar ise: "Biz savasmasini (veya savas olacagini) bilseydik arkanizdan gelirdik." demislerdi. Onlar, o gun, imandan cok kufre yakindilar. kalblerinde olmayani agizlariyla soyluyorlardi. Allah neyi gizlediklerini daha iyi bilendir
3|168|Kendileri oturup kaldiklari halde kardesleri icin: "Eger bize uysalardi oldurulmezlerdi" dediler. Onlara de ki: "Eger iddianizda dogru iseniz, kendinizden olumu uzaklastiriniz
3|169|Allah yolunda oldurulenleri sakin oluler sanma. Bilakis onlar diridirler, Rab'leri katinda riziklanmaktadirlar
3|170|Allah'in lutfundan verdigi nimetle sevinclidirler. Arkalarindan kendilerine ulasamayan kimselere de hic bir korku olmayacagini ve uzulmeyeceklerini mujdelemek isterler
3|171|Onlar, Allah'in nimetini, keremini ve Allah'in, muminlerin ecrini zayi etmeyecegini mujdelerler
3|172|Kendilerine yara dokunduktan sonra da Allah ve Peygamberi'nin davetine uydular. Hele onlardan iyilik edenlere ve geregince Allah'tan korkanlara buyuk bir mukafat vardir
3|173|Insanlar onlara: "Dusmanlariniz size karsi ordu topladi, onlardan korkun." dediklerinde, bu, onlarin imanini artirdi ve soyle dediler: "Allah bize yeter. O ne guzel vekildir
3|174|Bunun uzerine kendilerine hic bir kotuluk dokunmadan Allah'in nimeti ve lutfuyla geri donduler ve Allah'in rizasina uydular. Allah buyuk lutuf sahibidir
3|175|(Size o haberi getiren) ancak seytandir, (sadece) kendi dostlarini korkutabilir. Onlardan korkmayin, eger mumin iseniz benden korkun
3|176|Kufurde yarisanlar seni uzmesin. Onlar, Allah'a hic bir sekilde zarar veremezler. Allah onlara ahirette bir pay vermemek istiyor. Onlar icin buyuk bir azap vardir
3|177|Iman karsiliginda inkari satin alanlar Allah'a hic bir zarar veremezler. Onlar icin aci bir azap vardir
3|178|Kafirler, kendilerine muhlet vermemizin, sahislari icin hayirli oldugunu sanmasinlar. Biz onlara bu muhleti, ancak gunahlarini artirsinlar diye veriyoruz. Onlar icin alcaltici bir azap vardir
3|179|Allah, muminleri icinde bulundugunuz su durumda birakacak degildir, pisi temizden ayiracaktir. Ve Allah sizi gayba vakif kilacak da degildir. Fakat Allah, peygamberlerinden diledigini secip (gaybi bildirir). O halde Allah'a ve peygamberlerine iman edin. Eger iman eder ve gunahlardan korunursaniz, sizin icin buyuk bir mukafat vardir
3|180|Allah'in, kendilerine lutfundan verdigi nimetlere karsi cimrilik edenler, bunun, kendileri icin hayirli oldugunu sanmasinlar. Hayir o, kendileri icin serdir. Cimrilik ettikleri sey, kiyamet gununde boyunlarina dolanacaktir. Goklerin ve yerin mirasi Allah'a aittir. Allah yaptiklarinizdan haberdardir
3|181|Allah, "Suphesiz Allah fakirdir, biz zenginiz." diyenlerin lafini elbette duymustur. Onlarin soylediklerini ve peygamberleri haksiz yere oldurmelerini yazacagiz ve soyle diyecegiz: "Tadin o yakici azabi
3|182|Bu, kendi ellerinizin yapip one surdugunun karsiligidir". Allah kullar(in)a asla zulmetmez
3|183|Atesin yiyecegi bir kurban getirmedikce hic bir peygambere iman etmeyecegimize dair Allah bize ahidde bulundu." diyenlere de ki: "Benden once size bazi peygamberler acik belgelerle ve sizin dediginiz seyle geldi. Eger dogru insanlarsaniz, ya onlari nicin oldurdunuz
3|184|Eger seni yalanladilarsa, senden once acik deliller, hikmetli sayfalar ve aydinlatici kitap getiren peygamberler de yalanlanmisti
3|185|Her canli olumu tadacaktir. Kiyamet gunu ecirleriniz size eksiksiz olarak verilecektir. Kim cehennemden uzaklastirilip cennete konursa o, gercekten kurtulusa ermistir. Dunya hayati, aldatici zevkten baska birsey degildir
3|186|Muhakkak siz, mallariniz ve canlariniz hususunda imtihan olunacaksiniz. Sizden once kendilerine kitap verilenlerden ve Allah'a ortak kosanlardan size eziyet verici bir cok soz isiteceksiniz. Eger sabreder ve Allah'dan geregi gibi korkarsaniz, suphesiz iste bu azmi gerektiren islerdendir
3|187|Bir zaman Allah, kendilerine kitap verilenlerden, "Onu mutlaka insanlara aciklayacaksiniz, onu gizlemiyeceksiniz." diye soz almisti. Onlar ise bunu kulak ardi ettiler ve onu az bir dunyaliga degistiler. Yaptiklari bu alisveris ne kadar kotudur
3|188|O yaptiklarina sevinen ve yapmadiklari seylerle de ovulmek isteyenlerin (onacaklarini) sanma! Onlarin azaptan kurtulacaklarini da sanma! Onlar icin can yakici bir azap vardir
3|189|Goklerin ve yerin mulku Allah'indir. Allah her seye kadirdir
3|190|Goklerin ve yerin yaratilisinda, gece ile gunduzun birbiri ardinca gelip gidisinde selim akil sahipleri icin gercekten acik, ibretli deliller vardir
3|191|Onlar ayaktayken, otururken ve yanlari uzerine yatarken Allah'i anarlar; goklerin ve yerin yaratilisi uzerinde dusunurler. Ve "Rabbimiz! Sen bunu bos yere yaratmadin, Sen yucesin, bizi atesin azabindan koru." derler
3|192|Rabbimiz! Sen kimi cehennem atesine sokarsan onu rezil etmissindir. Zalimlerin hic yardimcilari yoktur
3|193|Rabbimiz! Biz, 'Rabbinize iman edin' diye imana cagiran bir davetci isittik, hemen iman ettik. Rabbimiz! Gunahlarimizi bagisla, kotuluklerimizi ort, bizleri sana ermis kullarinla beraber yanina al
3|194|Rabbimiz! bize peygamberlerine vaad ettigini ver, kiyamet gunu bizi rezil etme. Muhakkak sen verdigin sozden donmezsin
3|195|Rableri onlara su karsiligi verdi: "Ben, erkek olsun, kadin olsun, sizden, hicbir calisanin amelini zayi etmeyecegim. Sizler birbirinizdensiniz. Goc edenler, yurtlarindan cikarilanlar, yolumda eziyet edilenler, savasanlar ve oldurulenler... Onlarin gunahlarini elbette ortecegim ve Allah katindan bir mukafat olmak uzere, onlari altindan irmaklar akan cennetlere de koyacagim. En guzel mukafat Allah katindadir
3|196|Kafirlerin diyar diyar dolasmalari sakin seni aldatmasin
3|197|Bu, az bir gecimliktir. Sonra onlarin varacaklari yer cehennemdir. Ne kotu bir yataktir orasi
3|198|Fakat Rablerinden geregince korkanlar icin altlarindan irmaklar akan cennetler vardir. Onlar orada ebedi olarak kalacaklar, Allah katindan agirlanacaklardir. Iyiler icin Allah katindakiler daha hayirlidir
3|199|Kitap ehlinden oyleleri var ki, Allah'a inanirlar, size indirilene ve kendilerine indirilene -Allah'a boyun egerek inanirlar. Allah'in ayetlerini az bir degere degismezler. Onlarin mukafati da Allah katindadir. Suphesiz Allah, hesabi cabuk gorendir
3|200|Ey iman edenler! Sabredin, dusmanlariniza karsi sebat gosterin, nobet beklesin, Allah'dan geregince korkun ki, kurtulusa eresiniz
4|1|Ey insanlar! Sizi bir tek nefisten yaratan ve ondan esini yaratip ikisinden bir cok erkekler ve kadinlar ureten Rabbinizden korkun; kendi adina birbirinizden dilekte bulundugunuz Allah'dan ve akrabalik (baglarini kirmak)tan sakinin. Suphesiz Allah sizin uzerinizde gozeticidir
4|2|Oksuzlere mallarini verin ve kotusunu (onlara vererek) iyisiyle degistirmeyin. Onlarin mallarini, kendi mallariniza karistirip yemeyin. Zira bu, buyuk bir gunahtir
4|3|Eger oksuz kizlarla evlendiginizde onlara karsi adaletli davranamamaktan korkarsaniz, hosunuza giden diger kadinlardan iki, uc ve dorde kadar evlenebilirsiniz. Eger adaleti gozetmemekten korkarsaniz, o zaman bir tane ile veya elinizin altindakiyle (sahip oldugunuz cariye ile) yetinin. Dogruluktan ayrilmamak icin bu daha elverislidir
4|4|Kadinlara mehirlerini gonul hosluguyla verin. Eger onlar gonul rizasiyla size bir sey bagislarlarsa onu afiyetle yiyin
4|5|Allah'in, sizi basina diktigi mallarinizi akli ermezlere vermeyin; o mallarla onlari besleyin, giydirin ve onlara guzel soz soyleyin
4|6|Evlenme cagina gelinceye kadar yetimleri gozetip deneyin. Onlarin akilca olgunlastiklarini gorurseniz, mallarini kendilerine teslim edin. "Buyuyecekler de mallarina sahip olacaklar" endisesiyle onlari israf ederek, tez elden yemeyin. Zengin olan, onlarin malini yemekten cekinsin. Fakir olan ise, mesru surette yesin. Mallarini kendilerine verdiginiz zaman, bunu sahitler karsisinda yapin. Hesap gorucu olarak Allah yeter
4|7|Ana, baba ve akrabalarin miras olarak biraktiklarinda erkeklerin hissesi vardir. Kadinlarin da ana, baba ve akrabalarin biraktiklarinda hisseleri vardir. Bunlar, az olsun cok olsun, farz kilinmis bir hissedir
4|8|Paylasma sirasinda akrabalar, oksuzler, yoksullar hazir bulunurlarsa, onlara da bir sey verin ve onlara guzelce sozler soyleyerek gonullerini alin
4|9|Kendileri, geriye zayif cocuklar biraktiklari takdirde, onlarin geleceginden endise duyacak olanlar, (yetimler hakkinda da ayni) endiseyi duysunlar, Allah'dan sakinsinlar ve dogru soz soylesinler
4|10|Yetimlerin mallarini haksiz yere yiyenler, muhakkak ki karinlarini atesle doldurmus olurlar ve cehennemi boylarlar
4|11|Allah size evlatlarinizin miras taksimini soyle emrediyor: Cocuklarinizda, erkege iki kadin payi kadar, eger hepsi kadin olmak uzere ikiden de fazla iseler, bunlara mirasin ucte ikisi ve eger bir tek kadin ise o zaman ona malin yarisi vardir. Eger olen, ana ve baba ile birlikte cocuklar da birakmissa ana babanin her birine olenin terekesinden altida bir; sayet olenin cocugu yok da, mirasci olarak ana ve babasi kalmissa, ananin payi ucte birdir. Eger olenin kardesleri varsa terekenin altida biri ananindir. Bu paylar, olenin borclari odenip, vasiyeti de yerine getirildikten sonra hak sahiplerine verilir. Baba ve cocuklardan, hangisinin size fayda bakimindan daha yakin oldugunu, siz bilmezsiniz. Butun bunlar Allah tarafindan farz kilinmistir. Suphesiz Allah alimdir, hakimdir
4|12|Eger hanimlarinizin cocuklari yoksa, biraktiklari mirasin yarisi sizindir. Sayet bir cocuklari varsa o zaman mirasin dortte biri sizindir. Bu paylar, olenin vasiyeti yerine getirildikten ve varsa, borcu odendikten sonra verilir. Eger siz cocuk birakmadan olurseniz, geriye biraktiginiz mirasin dortte biri hanimlarinizindir. Sayet cocuklariniz varsa o zaman biraktiginiz mirasin sekizde biri hanimlarinizindir. Bu paylar, yaptiginiz vasiyetler yerine getirilip ve varsa borcunuz odendikten sonra verilir. Eger olen bir erkek veya kadinin cocugu ve babasi bulunmadigi halde kelale olarak (yan koldan) mirasina konuluyor ve kendisinin bir erkek veya kizkardesi bulunuyorsa, bunlardan herbirinin miras payi terekenin altida biridir. Eger mevcut olan kardesler bundan daha cok iseler, bu takdirde kardesler mirasin ucte birini zarara ugratilmaksizin aralarinda esit olarak taksim ederler. Bu paylar olenin vasiyeti yerine getirilip ve varsa borcu odendikten sonra verilir. Bunlar, Allah tarafindan bir emirdir. Allah her seyi bilen ve yarattiklarina cok yumusak davranandir
4|13|Iste butun bu hukumler, Allah'in koydugu hukumler ve cizdigi sinirlardir. Kim Allah'a ve Peygamberine itaat ederse Allah onu altlarindan irmaklar akan cennetlere koyar. Onlar, orada ebedi olarak kalacaklardir. Iste buyuk kurtulus budur
4|14|Kim de Allah'a ve Peygamberine isyan eder ve Allah'in koydugu sinirlari asarsa Allah onu da ebedi kalacagi cehennem atesine koyar. Onun icin alcaltici bir azab vardir
4|15|Kadinlarinizdan zina edenlere karsi, icinizden dort sahit getirin. Eger onlar, sahitlik yaparlarsa, bu kadinlari, olum alip goturunceye kadar veya Allah onlara bir cikis yolu acincaya kadar evlerde hapsedin
4|16|Sizlerden zina edenlerin her ikisine de eziyet edin. Eger onlar tevbe edip kendilerini islah ederlerse onlardan vazgecin. Cunku Allah tevbeleri kabul eden ve cok merhamet edendir
4|17|Ancak Allah'in kabul etmesini vaad buyurdugu tevbe, o kimseler icindir ki, bilmeyerek gunah isleyip hemen tevbe edenlerin tevbesidir. Iste Allah bunlarin tevbelerini kabul eder. Allah alimdir hakimdir. (Her seyi bilendir, hikmet sahibidir)
4|18|Yoksa gunah isleyip de kendisine olum gelince: "Iste ben simdi tevbe ettim." diyen kimselerin tevbesi kabul edilmez. Kafir olarak olenlerin de tevbeleri kabul edilmez. Iste bunlara ahirette can yakici bir azap hazirlamisizdir
4|19|Ey iman edenler! Kadinlara zorla varis olmaniz size helal degildir. Verdiginiz mehrin bir kismini kurtaracaksiniz diye, onlari sikistirmaniz da helal degildir. Ancak acik bir hayasizlik yapmis olurlarsa baska. Onlarla iyi gecinin. Eger kendilerinden hoslanmadinizsa, olabilir ki, siz bir seyden hoslanmasaniz da Allah onda bir cok hayir takdir etmis bulunur
4|20|Eger bir esi birakip da yerine diger bir es almak isterseniz, oncekine yuklerle mehir vermis de bulunsaniz, ondan bir sey geri almayin. O mali bir iftira ve acik bir gunah isnadi yaparak geri alir misiniz
4|21|Birbirinizle kaynasip basbasa kalmisken ve onlar sizden kuvvetli bir teminat almisken verdiginizi nasil geri alabilirsiniz
4|22|Cahiliye devrinde gecenler mustesna, babalarinizin nikahladigi kadinlarla evlenmeyiniz. Suphe yok ki o, pek cirkindi, igrenc idi, o ne fena bir adetti
4|23|Size sunlari nikahlamak haram kilindi: Anneleriniz, kizlariniz, kiz kardesleriniz, halalariniz, teyzeleriniz, erkek ve kiz kardeslerinizin kizlari, sizi emziren sut anneleriniz, sut kizkardesleriniz ve karilarinizin anneleri, ve kendileri ile zifafa girdiginiz kadinlarinizdan olan ve evlerinizde bulunan uvey kizlariniz. Eger uvey kizlarinizin anneleri ile zifafa girmemisseniz onlarla evlenmenizde size bir gunah yoktur. Sulbunuzden gelen (oz) ogullarinizin hanimlari ile evlenmeniz ve iki kiz kardesi birlikte nikahlamaniz da haramdir. Ancak cahiliyyet devrinde gecen gecmistir. Suphesiz ki Allah gafur (cok bagislayici) ve cok merhamet edicidir
4|24|Bir de harb esiri olarak sahibi bulundugunuz cariyeler mustesna, evli kadinlarla evlenmeniz de size haram kilindi. Butun bunlar Allah'in uzerinize farz kildigi hukumlerdir. Bunlarin disinda kalanlar ise iffetli olarak zina etmeksizin mallarinizla mehir vermek suretiyle evlenmek istemeniz size helal kilindi. O halde onlardan nikah ile faydalanmaniza karsilik mehirlerini kendilerine verin ki, bu farzdir. O mehri takdir edip kesinlestirdikten sonra birbirinizi razi etmenizde bir mahzur yoktur. Suphesiz ki Allah her seyi cok iyi bilendir, hukum ve hikmet sahibidir
4|25|Sizden her kim hur mumin kadinlari nikah edecek bir zenginlige gucu yetmiyorsa, ona da ellerinizin altindaki mumin cariyelerinizden efendilerinin rizasi ile nikahlamak var. Allah sizin imaninizi daha iyi bilir. Siz birbirinizdensiniz. O halde sahiplerinin izni ile ve mehirlerini orfe gore vermek suretiyle cariyelerden iffetli olan, zina etmeyen, dost da edinmeyenlerle evlenin. Evlendikten sonra bir fuhus yaparlarsa, o vakit hur kadinlar hakkinda gerekli bulunan cezanin yarisi kendilerine lazim gelir. Bu hukumler, icinizden gunah islemekten korkanlaradir. Sabretmeniz ise, sizin icin daha hayirlidir. Allah Gafurdur, Rahimdir (cok bagislayicidir, cok merhamet edicidir)
4|26|Allah, sizlere bilmediklerinizi bildirmek, sizden oncekilerin yollarini size gostermek ve tevbenizi kabul etmek istiyor. Allah, her seyi cok iyi bilendir, hukum ve hikmet sahibidir
4|27|Allah sizin tevbenizi kabul etmek istiyor. Halbuki sehvetlerine uyanlar ise, sizin dogru yoldan buyuk bir meyl ile sapmanizi istiyorlar
4|28|Allah, din hususundaki agir teklifleri sizden hafifletmek istiyor. Cunku insan sabir ve tahammul bakimindan zayif yaratilmistir
4|29|Ey iman edenler! Mallarinizi aranizda haksizlikla yemeyin. Ancak kendi rizanizla yaptiginiz ticaretle yemeniz helaldir. Birbirinizin canina kiymayin. Suphesiz Allah, size karsi cok merhametlidir
4|30|Kim, zulum ve tecavuz yolu ile bu yasaklari islerse, yakinda onu cehennem atesine atacagiz. Onu atese atmak da Allah'a pek kolaydir
4|31|Eger siz, yasaklandiginiz buyuk gunahlardan sakinirsaniz, diger kusurlarinizi orter, sizi guzel bir makama koyariz
4|32|Bir de Allah'in baziniza, digerinden fazla verdigi seyleri temenni etmeyin. Erkeklere hak ettiklerinden bir pay vardir. Kadinlara da kendi kazandiklarindan bir pay vardir. Isteklerinizi Allah'in fazlindan ve kereminden isteyin. Gercekten Allah her seyi hakkiyla bilendir
4|33|Anne, baba ve akrabalarin biraktiklari her sey icin bir mirasci tayin ettik. Yemin akdiyle mirasci kildiklarinizin paylarini da verin. Suphesiz Allah, her seye sahittir
4|34|Erkekler, kadin uzerine idareci ve hakimdirler. Cunku Allah birini (cihad, imamet, miras gibi islerde) digerinden ustun yaratmistir. Bir de erkekler mallarindan (aile fertlerine) harcamaktadirlar. Iyi kadinlar, itaatkar olanlar ve Allah'in korunmasini emrettigi seyleri kocalarinin bulunmadigi zamanlarda da koruyanlardir. Fenalik ve gecimsizliklerinden korktugunuz kadinlara gelince: Once kendilerine ogut verin, yataklarindan ayrilin. Bunlar da fayda vermezse dovun. Eger size itaat ederlerse kendilerini incitmeye baska bir bahane aramayin. Cunku Allah cok yucedir, cok buyuktur
4|35|Eger kari-koca arasinin acilmasindan endiseye duserseniz bir hakem erkegin tarafindan, bir hakem de kadinin ailesinden kendilerine gonderin. Bu arabulucu hakemler gercekten baristirmak isterlerse, Allah kari-koca arasindaki darginlik yerine gecim verir. Suphesiz ki Allah hakkiyla bilendir, her seyin aslindan haberdardir
4|36|Allah'a ibadet edin ve O'na hicbir seyi ortak kosmayin. Sonra anaya, babaya, akrabaya, yetimlere, yoksullara, akraba olan komsulara, yakin komsulara, yaninda bulunan arkadasa, yolda kalanlara, sahip oldugunuz kolelere iyilik edin. Suphesiz Allah, kibirlenen ve ovunen kimseyi sevmez
4|37|Onlar ki hem kiskanir, cimrilik ederler, hem de herkese cimrilik tavsiye ederler ve Allah'in kendilerine lutfundan verdigi nimeti gizlerler. Biz kafirlere alcaltici bir azap hazirladik
4|38|Bunlar, Allah'a ve ahiret gunune iman etmedikleri halde mallarini, insanlara gosteris yapmak icin harcarlar. Seytan kimin arkadasi olursa, o ne kotu arkadastir
4|39|Bunlar, Allah'a ve ahiret gunune iman etselerdi ve Allah'in verdigi riziktan gosterissiz harcasalardi kendilerine ne zarar gelirdi? Allah onlarin soz ve islerini cok iyi bilendir
4|40|Suphesiz ki Allah, hic kimseye zerre kadar zulum etmez. Eger yapilan iyilik zerre kadar da olsa, onun sevabini kat kat artirir. Ve kendi katindan buyuk bir mukafat verir
4|41|Her ummetten bir sahit getirdigimiz ve seni de onlarin uzerine bir sahit yaptigimiz zaman bakalim kafirlerin hali ne olacak
4|42|Allah'i, inkar edip peygambere isyan edenler, o kiyamet gunu yerle bir olmayi isterler. Allah'tan hicbir sozu gizleyemezler
4|43|Ey iman edenler! Sarhos iken ne soylediginizi bilinceye kadar namaza yaklasmayin. Cunub iken de yolcu olanlar mustesna gusul edinceye kadar namaza yaklasmayin. Eger hasta olur, veya yolculukta bulunursaniz veyahut biriniz abdest bozmaktan gelince veya cinsi munasebette bulunup, su da bulamazsaniz o zaman tertemiz bir toprak ile teyemmum edin. Niyetle yuzlerinize ve ellerinize surun. Suphesiz ki Allah cok affedicidir, cok bagislayicidir
4|44|Kendilerine kitaptan bir nasib verilmis olanlari gormuyor musun? Onlar, sapikligi satin aliyorlar ve sizin de yoldan sapmanizi istiyorlar
4|45|Allah sizin dusmanlarinizi cok iyi bilir. Gercek bir dost olarak Allah yeter. Ve yardimci olarak da Allah yeter
4|46|Yahudilerden bir kismi, (Allah'in kitabindaki) kelimeleri esas manasindan kaydirip; dillerini egerek ve dine saldirarak, "Sozunu isittik, emirlerine isyan ettik, dinle, dinlemez olasi ve raina (bizi gozet)" diyorlar. Halbuki onlar, "Isittik ve itaat ettik; dinle ve bize de bak" deselerdi bu, kendileri icin daha hayirli ve daha dogru olurdu. Fakat Allah, kufurleri yuzunden kendilerini lanetlemistir. Artik onlar, pek azi mustesna, iman etmezler
4|47|Ey kendilerine kitap verilenler! Gelin yaninizda bulunan (Tevrat)i tasdik etmek uzere indirdigimiz bu kitaba iman edin. Biz birtakim yuzleri silip de enselerine cevirmeden yahut cumartesi halkini (yahudileri) lanetledigimiz gibi onlari lanetlemeden once iman edin. Yoksa Allah'in emri mutlaka yerine gelecektir
4|48|Dogrusu Allah, kendisine ortak kosulmasini asla affetmez. Ondan baskasini (diger gunahlari) ise, diledigi kimseler icin bagislar ve magfiret buyurur. Her kim Allah'a sirk kosarsa gercekten pek buyuk bir gunah ile iftira etmis olur
4|49|Kendi nefislerini temize cikaranlari gormuyor musun? Hayir! Ancak Allah, diledigini temize cikarir. Onlara kil kadar zulmedilmez
4|50|Bak nasil da Allah'a yalan uyduruyorlar. Apacik bir gunah olarak bu yeter
4|51|Su kendilerine kitaptan (okuma yazmadan) bir nasib verilmis olanlari gormuyor musun! Onlar puta ve seytana inaniyorlar. Ve Allah'i tanimayanlara, "Bunlar, muminlerden daha dogru yoldadir." diyorlar
4|52|Onlar, Allah'in lanet ettigi kimselerdir. Allah kime lanet ederse artik ona asla bir yardimci bulamazsin
4|53|Yoksa onlarin mulkten bir payi mi vardir. Eger oyle olsaydi, insanlara bir cekirdegin zerresini bile vermezlerdi
4|54|Yoksa onlar, Allah'in lutuf ve kereminden insanlara verdigi nimetleri kiskaniyorlar mi? Suphesiz biz, Ibrahim ailesine de kitap ve hikmeti vermistik. Hem de onlara buyuk bir mulk ve saltanat ihsan ettik
4|55|Iste o yahudilerden bir kismi ona iman etti. Bir kismi da ondan yuz cevirdi. O iman etmeyenlere cehennem alevi yeter
4|56|Suphesiz ki ayetlerimizi inkar eden kafirleri biz yarin bir atese atacagiz. Derileri pistikce azabi duysunlar diye, kendilerine baska deriler verecegiz. Cunku, Allah gercekten cok gucludur, hukum ve hikmet sahibidir
4|57|Iman edip salih ameller isliyenleri ise, altlarindan irmaklar akan cennetlere koyacagiz. Orada ebedi olarak kalacaklar. Onlara orada tertemiz esler vardir. Onlari, koyu golgeler altinda bulunduracagiz
4|58|Allah size, emanetleri ehline vermenizi ve insanlar arasinda hukmettiginiz zaman adaletle hukmetmenizi emrediyor. Allah, bununla size ne guzel ogut veriyor. Suphesiz ki Allah her seyi hakkiyla isiten, hakkiyla gorendir
4|59|Ey iman edenler! Allah'a itaat edin, Peygambere de itaat edin ve sizden olan emir sahibine de itaat edin. Eger herhangi bir seyde anlasmazliga duserseniz; Allah'a ve ahiret gunune gercekten inaniyorsaniz, onu Allah ve Resulune arz edin. Bu, daha iyidir ve sonuc bakimindan da daha guzeldir
4|60|Sunlari gormuyor musun? Kendilerinin sana indirilene ve senden once indirilene inandiklarini ileri suruyorlar da taguta inanmamalari kendilerine emrolundugu halde, tagut onunde muhakemelesmek istiyorlar. Seytan da onlari bir daha donemeyecekleri kadar iyice sapikliga dusurmek istiyor
4|61|Onlara: "Allah'in indirdigine ve Peygambere gelin!" denince, munafiklarin senden busbutun uzaklastiklarini gorursun
4|62|Ya nasil, elleriyle yaptiklari yuzunden baslarina bir felaket gelince, hemen sana geldiler de: "Biz sadece iyilik etmek ve arayi bulmak istedik." diye Allah'a yemin ediyorlar
4|63|Onlar, Allah'in kalblerindekini bildigi kimselerdir; Onlara aldirma, onlara ogut ver ve onlarin iclerine tesir edecek guzel soz soyle
4|64|Biz hangi peygamberi gonderdikse, sirf Allah'in izni ile itaat edilmek uzere gonderdik. Eger onlar kendilerine zulmettikleri zaman sana gelseler de Allah'tan gunahlarinin bagislanmasini dileselerdi ve Resul de onlarin bagislanmasini dileseydi, elbette Allah'i affedici, merhametli bulurlardi
4|65|Hayir! Rabbine andolsun ki is bildikleri gibi degil, onlar aralarinda cikan cekismeli islerde seni hakem yapip sonra da senin verdigin hukme karsi iclerinde hicbir sikinti duymaksizin, tam bir teslimiyetle boyun egmedikce iman etmis olamazlar
4|66|Eger biz onlara: "Kendinizi oldurun, veya yurtlarinizdan cikin." diye yazmis olsaydik, iclerinden pek azi haric, bunu yapamazlardi. Fakat kendilerine verilen ogutleri tutsalardi, elbette haklarinda hem daha hayirli, hem de daha saglam olurdu
4|67|Ve o zaman elbette kendilerine katimizdan buyuk mukafat verirdik
4|68|Ve onlari elbette dogru yola iletirdik
4|69|Kim Allah'a ve Peygambere itaat ederse iste onlar, Allah'in kendilerine nimet verdigi peygamberlerle, siddiklarla, sehidlerle, iyilerle birliktedir. Bunlar ne guzel arkadastir
4|70|Bu lutuf Allah'tandir. Bilen olarak Allah yeter
4|71|Ey iman edenler! Dusmana karsi her turlu savunma tedbirinizi aliniz. Onlara karsi ya kucuk birlikler halinde hareket ediniz veya topyekun seferber olunuz
4|72|Suphesiz icinizden bir kismi vardir ki, pek agir davranir. Eger basiniza bir musibet gelirse: "Allah bana lutfetti de onlarla beraber bulunmadim." der
4|73|Ve eger Allah'tan size bir lutuf ve zafer erisecek olsa, sizinle kendisi arasinda hic sevgi yokmus gibi, bu sefer de hic suphesiz soyle diyecek: "Ah ne olurdu, onlarla beraber olaydim da buyuk murada ereydim
4|74|O halde gecici dunya hayatini, ebedi ahiret hayati karsiliginda satacak olanlar, Allah yolunda savassinlar. Her kim Allah yolunda savasir da oldurulur veya galip gelirse, her iki durumda da biz ona yarin pek buyuk bir mukafat verecegiz
4|75|Hem size ne oluyor ki, Allah yolunda: "Ey Rabbimiz! bizleri bu halki zalim olan memleketten cikar, tarafindan bizi iyi idare edecek bir sahip ve bize katindan bir kurtarici gonder" diye yalvarip duran zayif ve zavalli erkekler, kadinlar ve cocuklarin kurtarilmasi ugrunda savasa cikmiyorsunuz
4|76|Iman edenler, Allah yolunda savasirlar. Inkar edenler de tagut yolunda savasirlar. O halde siz seytanin taraftarlarina karsi savasin. Cunku seytanin hilesi zayiftir
4|77|Kendilerine, "Ellerinizi savastan cekin, namazi kilin, zekati verin" denilenleri gormedin mi? Uzerlerine savas yazilinca hemen iclerinden bir kismi insanlardan, Allah'tan korkar gibi, hatta daha cok korkarlar ve "Rabbimiz! Nicin bize savas yazdin? Ne olurdu bize azicik bir muddet daha tanimis olsaydin da biraz daha yasasaydik?" derler. Onlara de ki: "Dunya zevki ne de olsa azdir, ahiret, Allah'a karsi gelmekten sakinan icin daha hayirlidir ve size kil kadar haksizlik edilmez
4|78|Her nerede olursaniz olun olum size yetisir, son derece saglam kaleler icinde de bulunsaniz yine kurtulamazsiniz. Onlara bir iyilik erisirse "Bu, Allahtandir" derler, bir kotuluge ugrarlarsa, "Bu, senin yuzundendir." derler. Ey Muhammed! De ki: "Hepsi Allah'tandir." Bu topluma ne oluyor ki, hic soz anlamaya yanasmiyorlar
4|79|(Ey insanoglu!) sana gelen her iyilik Allah'tandir, sana ne kotuluk dokunursa kendindendir. Ey Muhammed! Biz seni butun insanlara bir elci olarak gonderdik. Buna sahit olarak da Allah yeter
4|80|Kim peygambere itaat ederse Allah'a itaat etmis olur. Kim de yuz cevirirse, biz seni onlara bekci olarak gondermedik
4|81|Sana "Peki" derler, fakat senin yanindan ciktiklarinda, iclerinden birtakimi, geceleyin (gunduz) soylemis olduklarinin tersini kurarlar. Allah onlarin geceleyin tasarladiklarini yaziyor. Sen onlara aldirma. Allah'a guven. Vekil olarak Allah yeter
4|82|Onlar hala Kur'an'i geregi gibi dusunup anlamaya calismazlar mi? Eger o Allah'tan baskasi tarafindan indirilmis olsaydi mutlaka onda bircok celiskiler bulurlardi
4|83|Kendilerine guven veya korku hususunda bir haber geldiginde onu hemen yayiverirler. Halbuki onu peygambere ve aralarinda yetkili kimselere goturselerdi, onlardan sonuc cikarmaya gucu yetenler, onu anlarlardi. Allah'in uzerinizdeki lutfu ve rahmeti olmasaydi, pek aziniz haric, seytana uyardiniz
4|84|(Ey Muhammed) Allah yolunda savas! Sen ancak kendi yaptigindan sorumlusun. Muminleri de savasa tesvik et. Umulur ki, Allah kafirlerin gucunu kirar. Hic suphesiz ki Allah kuvvet ve kudretce cok daha guclu, ve cezasi daha cetindir
4|85|Kim guzel bir iste aracilik ederse, ona o isin sevabindan bir pay vardir. Kim de kotu bir seyde aracilik yaparsa, ona da o kotulukten bir pay vardir. Allah her seyi gozetip karsiligini verir
4|86|Siz bir selam ile selamlandiginiz zaman, siz de ondan daha guzeliyle karsilik verin veya verilen selami aynen iade edin. Suphesiz Allah, her seyin hesabini geregi gibi yapandir
4|87|Kendinden baska ilah olmayan Allah, sizi kiyamet gununde mutlaka biraraya toplayacaktir. Bunda asla suphe yoktur. Allah'tan daha dogru sozlu kim olabilir
4|88|O halde, siz nicin munafiklar hakkinda iki gruba ayriliyorsunuz? Allah onlari kazandiklari gunah yuzunden terslerine dondurdugu halde Allah'in saptirdigini yola getirmek mi istiyorsunuz? Allah kimi saptirirsa, sen onun icin bir cikis yolu bulamazsin
4|89|Onlar, kufur isledikleri gibi, sizin de kufur isleyip kendileriyle bir olmanizi arzu ettiler. Onun icin, onlar Allah yolunda hicret edinceye kadar iclerinden dost edinmeyin. Eger bundan yuz cevirirlerse onlari yakalayin ve buldugunuz yerde oldurun; Onlardan ne bir dost, ne de bir yardimci edinmeyin
4|90|Ancak o kimselere dokunmayin ki, sizinle aralarinda anlasma olan bir kavme siginmis bulunurlar. Yahut ne sizinle, ne de kendi kavimleriyle savasmayi gonullerine sigdiramayip tarafsiz olarak size gelmislerdir. Eger Allah dileseydi, onlari size musallat kilardi, onlar da sizinle savasirlardi. Eger onlar sizden uzak dururlar, sizinle savasmayip size baris teklif ederlerse, Allah, sizin icin onlar aleyhine bir yol vermemistir
4|91|Diger birtakim kimseleri de bulacaksiniz ki; hem sizden emin olmak, hem de kavimlerinden emin olmak isterler. Fitne icin her davet olunuslarinda onun icine basasagi dalarlar. Eger bunlar sizden cekinmezlerse, kendilerini buldugunuz yerde yakalayin ve oldurun. Iste bunlar aleyhinde size acik bir ferman verdik
4|92|Hata disinda bir mumin, diger bir mumini olduremez. Ve kim bir mumini yanlislikla oldururse, mumin bir kole azad etmesi ve olenin ailesine (varislerine) teslim edilecek bir diyet vermesi gerekir. Ancak olunun ailesinin bagislamasi mustesnadir. Eger oldurulen, mumin olmakla beraber size dusman bir kavimden ise, o zaman, oldurenin bir kole azad etmesi gerekir. Eger oldurulen sizinle aralarinda antlasma olan bir kavimden ise, oldurenin, olenin ailesine diyet vermesi ve mumin bir kole azad etmesi gerekir. Bunlara gucu yetmeyenin de Allah tarafindan tevbesinin kabulu icin arka arkaya iki ay oruc tutmasi gerekir. Allah, Alimdir (her seyi bilendir), Hakimdir (hukum ve hikmet sahibidir)
4|93|Kim bir mumini kasten oldururse, cezasi, icinde ebedi olarak kalacagi cehennemdir. Allah ona gazab ve lanet etmis ve onun icin buyuk bir azab hazirlamistir
4|94|Ey Iman edenler! Allah yolunda cihada ciktiginiz zaman, mumini kafirden ayirmak icin iyice arastirin. Size selam veren kimseye, dunya hayatinin menfaatini gozeterek, "Sen mumin degilsin" demeyin. Allah katinda cok ganimetler var. Islam'a ilk once girdiginiz zaman siz de oyle idiniz. Sonra Allah size lutufta bulundu. Onun icin iyice arastirin. Suphesiz ki Allah, yaptiklarinizdan haberdardir
4|95|Muminlerden ozur sahibi olmaksizin oturanlarla Allah yolunda mallariyla, canlariyla cihad edenler esit olamazlar. Allah, mallariyla, canlariyla cihad edenleri, derece itibariyle, oturanlardan ustun kildi. Allah onlarin hepsine de cenneti vaad etmistir. Bununla beraber Allah mucahitlere, oturanlarin uzerinde buyuk bir ecir vermistir
4|96|Kendi katindan derece derece rutbeler, bir magfiret ve rahmet vermistir. Oyle ya, O cok bagislayici, cok merhamet edicidir
4|97|Melekler, kendilerine zulmeden kisilerin canlarini aldiklarinda, onlara, "Ne iste idiniz?" derler. Onlar da: "Biz yer yuzunde zayif kimselerdik." derler. Melekler: "Allah'in yeryuzu genis degil miydi, siz de orada hicret etseydiniz ya?" derler. Iste bunlarin varacaklari yer cehennemdir. O ne kotu gidis yeridir
4|98|Ancak gercekten aciz ve zayif olan, caresiz kalan ve hicret etmeye yol bulamayan erkekler, kadinlar ve cocuklar haric
4|99|Umulur ki, Allah bu kimseleri affeder. Allah cok affedici, cok bagislayicidir
4|100|Her kim Allah yolunda hicret ederse, yeryuzunde gidecek cok yer de bulur, genislik de bulur. Her kim Allah'a ve Peygamberine hicret etmek maksadiyla evinden cikar da sonra kendisine olum yetisirse, kuskusuz onun mukafati Allah'a duser. Allah cok bagislayicidir, cok merhamet edicidir
4|101|Yeryuzunde sefere ciktiginizda kafirlerin size bir kotuluk yapacagindan korkarsaniz namazi kisaltmanizda size bir vebal yoktur. Kuskusuz kafirler sizin apacik dusmaninizdir
4|102|Sen onlarin aralarinda bulunup da onlara namaz kildirdiginda iclerinden bir kismi seninle beraber namaza dursun. Silahlarini da yanlarina alsinlar. Bunlar secdeye vardiklarinda diger bir kismi arkanizda beklesin. Sonra o namaz kilmamis olan diger kisim gelsin seninle beraber kilsinlar ve ihtiyatli bulunsunlar, silahlarini yanlarina alsinlar. Kafirler arzu ederler ki, silahlarinizdan ve esyanizdan bir gafil olsaniz da size ani bir baskin yapsalar. Eger size yagmur gibi bir eziyet erisir veya hasta olursaniz silahlarinizi birakmanizda bir vebal yoktur. Bununla beraber ihtiyati elden birakmayin. Kuskusuz Allah kafirlere alcaltici bir azap hazirlamistir
4|103|O korkulu zamanda namazi kildiniz mi gerek ayakta, gerek otururken ve gerek yanlariniz uzerinde hep Allah'i zikredin. Korkudan kurtuldugunuzda namazi tam erkani ile kilin. Cunku namaz muminlere belirli vakitlerde yazili bir farzdir
4|104|Dusman toplulugunu takip etmede gevseklik gostermeyin. Eger siz aci duyuyorsaniz, kuskusuz onlar da sizin aci duydugunuz gibi aci cekiyorlar. Oysa siz Allah'tan onlarin umit edemeyecekleri seyleri umuyorsunuz. Kuskusuz Allah her seyi bilendir, hikmet sahibidir
4|105|Biz sana Kitab (Kur'an)i hak olarak indirdik ki, insanlar arasinda Allah'in sana gosterdigi sekilde hukum veresin. Sakin hainlerin savunucusu olma
4|106|Allah'tan bagislanmani dile. Suphesiz, Allah bagislayicidir, esirgeyicidir
4|107|Kendilerine hainlik edenleri savunma. Muhakkak Allah hain gunahkarlari sevmez
4|108|Bunlar, insanlardan (hainliklerini) gizlerler de, Allah'tan gizlemezler. Oysa O, geceleyin istemedigi seyi kurarlarken onlarin yani baslarindadir. Allah, onlarin yaptiklarini (ilmiyle) kusatmistir
4|109|Haydi siz dunya hayatinda onlari savunuverdiniz (diyelim). Peki kiyamet gununde Allah'in huzurunda onlari kim savunacaktir? Yahut onlara kim vekil olacaktir
4|110|Kim bir kotuluk isler, yahut nefsine zulmeder, sonra da Allah'tan bagislanmasini dilerse, Allah'i bagislayici ve esirgeyici bulur
4|111|Kim bir kotuluk islerse, kendi nefsine kotuluk etmis olur. Allah her seyi hakkiyle bilendir, hikmet sahibidir
4|112|Kim bir hata veya bir gunah isler de sonra onu bir sucsuzun uzerine atarsa, muhakkak iftira etmis ve apacik bir gunah yuklenmis olur
4|113|Eger Allah'in sana lutuf ve merhameti olmasaydi, onlardan bir guruh seni sapitmaya calisirdi. Halbuki onlar, ancak kendi nefislerini saptirirlar, sana hicbir zarar veremezler. Allah, sana Kitab (Kur'an)i ve hikmeti indirmis ve sana bilmedigin seyleri ogretmistir. Allah'in sana olan lutfu buyuktur
4|114|Bir sadaka vermeyi yahut iyilik yapmayi veyahut da insanlar arasini duzeltmeyi emreden(ler)inki haric, onlarin aralarindaki gizli gizli konusmalarinin cogunda hicbir hayir yoktur. Kim bunlari sirf Allah'in rizasini kazanmak icin yaparsa, yakinda ona buyuk bir mukafat verecegiz
4|115|Kim kendisine dogru yol besbelli olduktan sonra Peygamber'e karsi cikar, muminlerin yolundan baskasina uyup giderse onu dondugu yolda birakiriz ve cehenneme sokariz. Orasi ne kotu bir gidis yeridir
4|116|Suphesiz Allah kendisine ortak kosulmasini bagislamaz. Bunun disinda diledigini bagislar. Allah'a ortak kosan, muhakkak ki, derin bir sapikliga dusmustur
4|117|Onlar, Allah'i birakirlar da, yalniz disilere taparlar. Boylece ancak inatci seytana tapmis olurlar
4|118|Allah o seytana lanet etti. Ve o da: "Elbette senin kullarindan belirli bir pay alacagim, onlari mutlaka saptiracagim, onlari bos kuruntulara sokacagim, ve onlara emredecegim de hayvanlarin kulaklarini yaracaklar, onlara emredecegim de Allah'in yaratisini degistirecekler" dedi. Kim Allah'i birakip da seytani dost edinirse, suphesiz o, apacik bir ziyana ugramis olur
4|119|Allah o seytana lanet etti. Ve o da: "Elbette senin kullarindan belirli bir pay alacagim, onlari mutlaka saptiracagim, onlari bos kuruntulara sokacagim, ve onlara emredecegim de hayvanlarin kulaklarini yaracaklar, onlara emredecegim de Allah'in yaratisini degistirecekler" dedi. Kim Allah'i birakip da seytani dost edinirse, suphesiz o, apacik bir ziyana ugramis olur
4|120|Seytan onlara vaad eder ve onlari bos umutlarla oyalar. Oysa seytanin onlara vaadi, aldatmadan baska bir sey degildir
4|121|Bunlarin varacaklari yer cehennemdir. Ondan kurtulmak icin care bulamazlar
4|122|Iman edip iyi isler yapanlari da altlarindan irmaklar akan cennetlere sokacagiz, orada ebedi olarak kalacaklardir. Bu, Allah'in gercek vaadidir. Allah'dan daha dogru sozlu kim olabilir
4|123|(Is), ne sizin kuruntunuza, ne de kitap ehlinin kuruntusuna goredir. Kotuluk yapan, o yuzden cezalandirilir. O, kendisine Allah'tan baska ne bir dost, ne de bir yardimci bulabilir
4|124|Erkek veya kadin, kim mumin olur da guzel amellerden islerse, iste onlar cennete girerler. Zerre kadar da haksizliga ugratilmazlar
4|125|Iyilik yaparak kendisini Allah'a teslim eden ve Ibrahim'in dinine dosdogru olarak tabi olan kimseden, din bakimindan daha iyi kim olabilir? Allah, Ibrahim'i dost edinmisti
4|126|Goklerde ve yerde olanlarin hepsi Allah'indir. Allah, her seyi kusaticidir
4|127|Kadinlar hakkinda senden fetva isterler. De ki: Onlar hakkindaki fetvayi size Allah veriyor: Yazilmis haklari olan mirasi kendilerine vermediginiz ve nikahlanmayi istemediginiz oksuz kizlar ve zavalli cocuklara ve bir de yetimlere adaletle davranmaniz hakkinda Kitap'ta size okunan ayetler vardir. Sizin her yaptiginiz iyiligi, muhakkak Allah bilir
4|128|Eger bir kadin kocasinin gecimsizliginden, yahut kendisinden yuz cevirmesinden endise ederse, aralarinda bir sulh yapmalarinda, onlara bir gunah yoktur. Sulh hep hayirlidir. Zaten nefisler kiskancliga hazirdir. Eger iyi gecinir ve gecimsizlikten sakinirsaniz, suphesiz Allah yaptiklarinizdan haberdardir
4|129|Kadinlariniz arasinda her yonden adaletli davranmaya ne kadar ugrassaniz buna guc yetiremezsiniz. Bari birisine tamamen kapilip da digerini askiya alinmis gibi birakmayin. Eger arayi duzeltir ve haksizliktan korunursaniz, suphesiz Allah cok bagislayici ve esirgeyicidir
4|130|Eger kari-koca birbirlerinden ayrilacak olurlarsa, Allah, onlarin her birini genis lutfuyla muhtac birakmaz. Allah'in lutfu genistir, hikmeti buyuktur
4|131|Goklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah'indir. Sizden once kendilerine kitap verilenlere ve size Allah'tan korkmanizi emrettik. Eger inkar ederseniz, biliniz ki, goklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah'indir. Allah hicbir seye muhtac degildir, hamd ve sena O'na yakisir
4|132|Goklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah'indir. Vekil olarak Allah yeter
4|133|Ey insanlar! Eger Allah dilerse sizi giderir de baskalarini getirir. Ve Allah, buna kadirdir
4|134|Kim dunya nimetini isterse, bilsin ki dunya ve ahiret nimeti Allah katindadir. Allah her seyi cok iyi isiten ve cok iyi gorendir
4|135|Ey iman edenler! Adaleti ayakta tutan ve kendiniz, ana-babaniz ve yakin akrabaniz aleyhine de olsa, yalniz Allah icin sahitlik eden kimseler olunuz. Zira zengin de olsa, fakir de olsa, Allah ikisine de (sizden) daha yakindir. Nefsinizin arzusuna uyarak adaletten uzaklasmayin. Eger (sahitlik ederken) dilinizi eger, bukerseniz veya cekinirseniz, suphesiz Allah yaptiklarinizdan haberdardir
4|136|Ey iman edenler! Allah'a, Peygamberine, Peygamberine indirdigi Kitab'a, ve daha once indirdigi kitaba iman edin. Kim Allah'i, meleklerini, kitaplarini, peygamberlerini ve ahiret gununu inkar ederse sapikligin en koyusuna dusmus olur
4|137|Iman edip sonra inkar eden, sonra iman edip tekrar inkar eden, sonra da inkarlarinda ileri gidenleri Allah ne bagislayacak, ne de dogru yola eristirecektir
4|138|Munafiklara da haber ver ki, kendileri icin cok aci bir azab vardir
4|139|Onlar, muminleri birakip kafirleri dost ediniyorlar. Onlarin yaninda izzet ve seref mi ariyorlar? Halbuki butun izzet ve seref Allah'a aittir
4|140|Allah size Kitab (Kur'an)da: "Allah'in ayetlerinin inkar edildigini ve onlarla alay edildigini isittiginiz zaman, baska bir soze gecmedikleri muddetce, o kafirlerle oturmayin. Aksi halde siz de onlar gibi olursunuz" diye hukum indirdi. Muhakkak ki Allah, munafiklarin ve kafirlerin hepsini cehennemde toplayacaktir
4|141|Onlar sizi gozetleyip dururlar. Eger Allah tarafindan size bir zafer nasip olursa: "Biz sizinle beraber degil miydik?" derler. Sayet kafirlerin zaferden bir payi olursa: (Bu defa da onlara): "Size ustunluk saglayarak sizi muminlerden korumadik mi?" derler. Allah, kiyamet gununde aranizda hukmunu verecektir. Allah, muminlerin aleyhine kafirlere hicbir yol vermeyecektir
4|142|Munafiklar, Allah'i aldatmaya calisirlar. Halbuki Allah, onlarin oyunlarini baslarina gecirecektir. Onlar, namaza kalktiklari zaman tembel tembel kalkarlar. Insanlara gosteris yaparlar. Allah'i pek az anarlar
4|143|Munafiklar, kufur ile iman arasinda bocalamaktadirlar. Ne bu muminlere baglanirlar, ne de su kafirlere. Allah kimi dogru yoldan saptirirsa, sen artik ona kurtulus yolu bulamazsin
4|144|Ey iman edenler! Muminleri birakip da kafirleri dost edinmeyin. Kendi aleyhinizde Allah'a apacik bir delil mi vermek istiyorsunuz
4|145|Suphesiz ki munafiklar, cehennem atesinin en asagi tabakasindadirlar. Onlara bir yardim edici de bulamazsin
4|146|Ancak tevbe edenler, durumlarini duzeltenler, Allah'a sarilanlar ve Allah icin dinlerine samimi olarak baglananlar mustesna. Iste bunlar muminlerle beraberdirler. Allah, muminlere buyuk bir mukafat verecektir
4|147|Eger sukreder ve iman ederseniz Allah size azabi ne yapar? Allah, sukredenlerin mukafatini veren ve her seyi bilendir
4|148|Allah, zulme ugrayanlarin disinda, cirkin sozun acikca soylenmesinden hoslanmaz. Allah her seyi hakkiyla isiten, hakkiyla bilendir
4|149|Bir hayri aciklar yahut gizlerseniz, yahut da bir kotulugu bagislarsaniz, biliniz ki, Allah da cok bagislayicidir, her seye hakkiyla kadirdir
4|150|Onlar, Allah'i ve peygamberlerini inkar ederler, Allah ile peygamberlerinin arasini ayirmak isterler. "Kimine inaniriz, kimini inkar ederiz" derler. Bu ikisinin (imanla kufrun) arasinda bir yol tutmak isterler
4|151|Iste onlar gercek kafirlerdir. Biz de kafirlere alcaltici bir azab hazirlamisizdir
4|152|Allah'a ve peygamberlerine iman edenler ve onlar arasinda ayirim yapmayanlara (Allah) pek yakinda mukafatlarini verecektir. Allah cok bagislayicidir, cok merhametlidir
4|153|Kitap ehli, senden, kendilerine gokten bir kitap indirmeni istiyorlar. Musa'dan bundan daha buyugunu istemisler ve: "Allah'i bize acikca goster" demislerdi. Haksizliklari sebebiyle onlari yildirim carpti. Sonra kendilerine acik deliller geldigi halde buzagiyi (tanri) edinmislerdi. Onlari bundan dolayi da affettik. Ve Musa'ya acik bir delil (yetki) verdik
4|154|Soz vermeleri icin Tur dagini uzerlerine kaldirdik. Onlara: "O kapidan secde ederek girin" dedik. Yine onlara: "Cumartesi yasagini cignemeyin" dedik ve onlardan saglam bir soz aldik
4|155|Verdikleri sozden donmeleri, Allah'in ayetlerini inkar etmeleri, haksiz yere peygamberlerini oldurmeleri ve "kalblerimiz kiliflidir" demelerinden dolayi (baslarina turlu belalar verdik). Dogrusu Allah, inkarlari sebebiyle onlarin kalplerini muhurlemistir. Pek azi haric onlar inanmazlar
4|156|(Kalblerinin muhurlenmesinin diger bir sebebi de Isa'yi) inkar etmeleri ve Meryem'e buyuk bir iftirada bulunmalaridir
4|157|Bir de "Biz Allah'in peygamberi Meryem oglu Isa Mesih'i oldurduk" demeleridir. Oysa onu ne oldurduler, ne de astilar. Fakat oldurdukleri kimse, onlara Isa gibi gosterildi. Onun hakkinda anlasmazliga dusenler, ondan yana tam bir kusku icindedirler. O hususta bir bilgileri yoktur. Sadece zanna uyuyorlar. Onu kesinlikle oldurmediler
4|158|Fakat Allah onu kendisine yukseltmistir. Allah, aziz (daima ustun)dir, hikmet sahibidir
4|159|Kitap ehlinden hicbir kimse yoktur ki, olmeden once ona (Isa'ya) iman etmis olmasin. Kiyamet gununde o, onlara sahitlik edecektir
4|160|Yahudilerin zulmetmeleri ve bircok kimseleri Allah yolundan alikoymalari, yasaklandiklari halde faiz almalari ve insanlarin mallarini haksiz yere yemeleri sebebiyle daha once kendilerine helal kilinan temiz seyleri haram kildik. Onlardan kafir olanlara can yakici bir azap hazirladik
4|161|Yahudilerin zulmetmeleri ve bircok kimseleri Allah yolundan alikoymalari, yasaklandiklari halde faiz almalari ve insanlarin mallarini haksiz yere yemeleri sebebiyle daha once kendilerine helal kilinan temiz seyleri haram kildik. Onlardan kafir olanlara can yakici bir azap hazirladik
4|162|Fakat onlardan ilimde derinlesmis olanlar ve iman edenler, sana indirilene ve senden once indirilenlere iman ederler. Onlar, namazi kilan, zekati veren, Allah'a ve ahiret gunune iman edenlerdir. Iste onlara buyuk bir mukafat verecegiz
4|163|Muhakkak biz, Nuh'a ve ondan sonra gelen peygamberlere vahyettigimiz gibi, sana da vahyettik. Ibrahim'e, Ismail'e, Ishak'a, Yakub'a, torunlarina, Isa'ya, Eyyub'a, Yunus'a, Harun'a ve Suleyman'a da vahyettik. Davud'a da Zebur'u verdik
4|164|Daha once sana anlattigimiz peygamberlerle, anlatmadigimiz baska peygamberlere de (vahyettik). Ve Allah Musa ile de konustu
4|165|Peygamberleri mujdeciler ve azab habercileri olarak gonderdik ki, peygamberlerden sonra insanlarin Allah'a karsi bir bahaneleri olmasin. Allah mutlak ustundur, yegane hikmet sahibidir
4|166|Fakat Allah, sana indirdigini kendi ilmiyle indirmis olduguna sahitlik eder. Melekler de buna sahitlik ederler. Allah'in sahitligi de kafidir
4|167|Suphesiz inkar edip, insanlari Allah yolundan alikoyanlar, derin bir sapikliga dusmuslerdir
4|168|Muhakkak Allah, inkar edenleri ve zulmedenleri ne bagislar, ne de dogru bir yola eristirir
4|169|Onlari ancak cehennemin yoluna (iletecek ve) onlar orada ebedi olarak kalacaklardir. Bu ise Allah'a cok kolaydir
4|170|Ey insanlar, Resul size, Rabbi'nizden hakki (gercegi) getirdi. Kendi yarariniza olarak ona inanin. Eger inkar ederseniz, bilin ki goklerde ve yerde olanlarin hepsi Allah'indir. Allah bilendir, hikmet sahibidir
4|171|Ey kitab ehli! Dininizde taskinlik etmeyin ve Allah hakkinda ancak dogru olani soyleyin! Meryem oglu Isa Mesih, sadece Allah'in elcisi, Meryem'e atmis oldugu kelimesi ve O'ndan bir ruhtur. Allah'a ve peygamberlerine inanin (Allah) uctur demeyin. Kendi yarariniz icin buna son verin. Muhakkak ki Allah tek bir ilahtir. O, cocuk sahibi olmaktan yuce (munezzeh)dir. Goklerdeki ve yerdekilerin hepsi O'nundur. Vekil olarak Allah yeter
4|172|Hicbir zaman Mesih de Allah'in bir kulu olmaktan cekinmez, Allah'a yakin melekler de. Kim O'na kulluk etmekten cekinir ve buyukluk taslarsa bilsin ki O, onlarin hepsini huzuruna toplayacaktir
4|173|Inanip guzel isler yapanlara gelince, onlarin mukafatlarini eksiksiz odeyecek ve lutfundan onlara daha fazlasini da verecektir. Allah'a kulluktan cekinip buyukluk taslayanlara da siddetli bir sekilde azab edecek ve onlar Allah'dan baska kendilerine ne bir dost, ne de bir yardimci bulamayacaklardir
4|174|Ey insanlar! Size Rabbinizden bir delil (Muhammed) geldi ve size apacik bir nur indirdik
4|175|Allah'a inanip O'na simsiki sarilanlari (Allah), kendisinden bir rahmet ve lutfa sokacak ve kendisine varan dosdogru yola iletecektir
4|176|Senden fetva istiyorlar. Deki: "Allah size kelale (babasiz ve cocuksuz kimse) nin mirasi hakkinda hukmunu acikliyor: Cocugu olmayan, fakat kiz kardesi bulunan bir kisi olurse, biraktigi malin yarisi o (kiz kardesi)nundur. Cocugu olmayan kiz kardes olurse, erkek kardes ona varis olur. Eger (olenin) iki kiz kardesi varsa, biraktiginin ucte ikisi onlarindir. Eger kardesler erkek ve kiz olurlarsa, erkegin hissesi, iki kizin hissesi kadardir. Sasirmamaniz icin Allah size (hukumlerini) acikliyor. Allah, her seyi hakkiyla bilendir
5|1|Ey iman edenler! Sozlesmeleri yerine getirin. Ihramli iken avlanmayi helal saymamaniz sartiyla, cesitli hayvanlar size helal kilindi. Ancak haram olduklari size okunacak olanlar mustesna. Suphesiz Allah diledigi hukmu verir
5|2|Ey iman edenler! Allah'in alametlerine, haram aya, kurbanlik hediyelere, gerdanliklarina ve Rablerinden lutuf ve riza bekleyerek Kabe'ye yonelenlere sakin saygisizlik etmeyin. Ihramdan ciktiginiz zaman avlanabilirsiniz. Sizi Mescid-i Haram'dan cevirdiklerinden dolayi bir topluma karsi olan kininiz, sizi saldiriya sevk etmesin. Iyilik ve takva uzerinde yardimlasin, gunah ve dusmanlik uzerinde yardimlasmayin. Allah'tan korkun. Cunku Allah'in azabi cetindir
5|3|Les, kan, domuz eti, Allah'tan baskasinin adi anilarak kesilen; bogulmus, vurulmus, yukardan dusmus, boynuzlanmis, canavar yirtmis olup da canli iken kesmedikleriniz; dikili taslar (putlar) uzerine bogazlanan hayvanlar ve fal oklariyla kismet (sans) aramaniz size haram kilindi. Bunlarin hepsi dogru yoldan cikmaktir. Bugun kafirler, dininize karsi umitsizlige dusmuslerdir. Onlardan korkmayin, benden korkun. Bugun dininizi kemale erdirdim, size nimetimi tamamladim. Size din olarak Islami begendim. Kim acliktan daralir, gunaha istekle yonelmeden bunlardan yemek zorunda kalirsa, ona gunah yoktur. Cunku Allah bagislayan, merhamet edendir
5|4|Sana, kendilerine neyin helal kilindigini soruyorlar. De ki: "Size iyi ve temiz seyler helal kilindi." Allah'in size ogrettiginden ogreterek yetistirdiginiz avci hayvanlarin sizin icin tuttuklarini yiyin ve uzerine Allah'in adini anin (besmele cekin), Allah'tan korkun. Muhakkak Allah, hesabi cabuk gorendir
5|5|Bugun size iyi ve temiz seyler helal kilindi. Kendilerine kitap verilenlerin yiyecekleri size helal oldugu gibi, sizin yiyeceginiz de onlara helaldir. Ve muminlerden iffetli hur kadinlar ve sizden once kendilerine kitap verilenlerden namuslu hur kadinlar, zina etmeksizin, gizli dost tutmaksizin, namuslu bir sekilde mehirlerini odediginiz takdirde, size helaldir. Her kim imani inkar ederse, ameli bosa gitmis olur ve o, ahirette zarara ugrayanlardandir
5|6|Ey iman edenler! Namaz kilmaya kalktiginiz zaman, yuzlerinizi ve dirseklere kadar ellerinizi yikayin. Baslarinizi meshedin, iki topuga kadar da ayaklarinizi yikayin. Eger cunup iseniz temizlenin. Hasta iseniz, yahut yolculukta iseniz, yahut biriniz abdest bozmaktan gelmisse yahut kadinlara dokunmussaniz, su da bulamamissaniz, temiz bir topraga teyemmum edin. Bunun icin de yuzlerinizi ve ellerinizi o toprakla meshedin. Allah size bir gucluk cikarmak istemiyor, fakat sizi temizlemek ve sukredesiniz diye de uzerinizdeki nimetini tamamlamak istiyor
5|7|Allah'in, uzerinizdeki nimetini ve "Isittik, itaat ettik" dediginizde sizden aldigi ve kendisiyle sizi bagladigi ahdini hatirlayin. Allah'tan korkun, cunku Allah goguslerin ozunu cok iyi bilir
5|8|Ey iman edenler, Allah icin hakki ayakta tutanlar ve adaletle sahitlik yapanlar olunuz. Bir kavme olan kininiz, sizi adaletsizlige sevketmesin. Adaletli olun, cunku o, takvaya daha yakindir. Allah'tan korkun. Suphesiz Allah, yaptiklarinizdan haberdardir
5|9|Allah, iman edenlere ve salih amel isleyenlere soyle vaad etmistir: Onlar icin magfiret ve buyuk bir mukafat vardir
5|10|Inkar eden ve ayetlerimizi yalanlayanlara gelince, iste onlar, cehennemliktirler
5|11|Ey iman edenler! Allah'in size olan nimetini hatirlayin. Hani bir topluluk size el uzatmaya (tecavuze) yeltenmisti de, O (Allah) onlarin ellerini sizden cekmisti. Allah'tan korkun. Muminler yalniz Allah'a dayansinlar
5|12|Allah, Israilogularindan soz almisti. Iclerinden on iki mufettis gondermistik... Allah soyle demisti: " Ben, muhakkak sizinle beraberim. Namazi dosdogru kildiginiz, zekati verdiginiz, peygamberlerime iman ettiginiz ve onlara yardimda bulundugunuz, (mallarinizi) Allah yolunda guzelce sarfettiginiz takdirde, gunahlarinizi mutlaka orter ve sizi altindan irmaklar akan cennetlere korum. Fakat sizden her kim de, bundan sonra kufrederse, dosdogru yoldan sapmis olur
5|13|Sozlerini bozduklari icin onlari lanetledik ve kalblerini katilastirdik. Kelimeleri yerlerinden degistiriyorlar. Uyarildiklari seyden pay almayi unuttular. Iclerinden pek azi haric, daima onlardan hainlik gorursun. Yine de onlari affet, aldirma. Cunku Allah guzel davrananlari sever
5|14|Biz hiristiyaniz" diyenlerden de soz almistik. Onlar da kendilerine hatirlatilan seylerin cogunu unutmuslardi. Biz de onlarin arasina, kiyamete kadar surecek kin ve dusmanlik soktuk. Allah, ne yapmis olduklarini onlara - elbette haber verecektir
5|15|Ey kitap ehli! Kitaptan gizlemis oldugunuz seylerin cogunu aciklayan, cogundan da vazgecen peygamberimiz size geldi. Ayrica size, Allah'tan bir nur ve apacik bir kitap da gelmistir
5|16|Allah o kitabla rizasina uygun hareket edenleri selamet yollarina iletir. Onlari izniyle karanliklardan aydinliga cikarir ve onlari dosdogru yola sevk eder
5|17|Muhakkak ki, "Allah, ancak Meryemoglu Isa Mesih'tir" diyenler kafir olmuslardir. (Onlara) de ki: " Allah, Meryemoglu Isa Mesih'i, anasini ve butun yeryuzundekileri helak etmek istese O'na kim engel olabilir? " Goklerin, yerin ve ikisi arasindakilerin mulkiyeti sadece Allah'a aittir. O, diledigini yaratir. Allah, her seye kadirdir
5|18|Yahudiler ve hiristiyanlar, "Biz Allah'in ogullari ve sevgilileriyiz" dediler. De ki: " O halde nicin gunahlarinizdan oturu (Allah ) size azab ediyor?" Hayir, siz de O'nun yaratiklarindan birer insansiniz. O diledigini bagislar, diledigine azab eder. Goklerin, yerin ve ikisi arasinda bulunan her seyin mulku Allah'indir. Nihayet donus de O'nadir
5|19|Ey kitap ehli! Peygamberlerin arasinin kesildigi bir sirada size Resulumuz geldi, gercekleri acikliyor ki, (yarin kiyamet gununde): "Bize bir mujdeleyici ve uyarici gelmedi" demeyiniz. Iste mujdeleyici ve uyarici geldi. Allah, her seye kadirdir
5|20|Musa kavmine soyle demisti: "Ey kavmim! Allah'in uzerinizdeki nimetini hatirlayin. O, icinizden peygamberler cikardi. Sizi hukumdarlar yapti. Ve alemlerde hicbir kimseye vermedigini size verdi
5|21|Ey kavmim, Allah'in size yazdigi kutsal topraga girin, geriye donmeyin, yoksa kayba ugrarsiniz
5|22|Onlar da: "Ey Musa! Orada zorba bir kavim var. Onlar oradan cikmadikca biz oraya asla giremeyiz. Eger oradan cikarlarsa, suphesiz biz de gireriz" dediler
5|23|Allah'tan korkan ve Allah'in kendilerine nimet verdigi iki adam soyle dedi: "Onlarin uzerlerine kapidan girin. Oradan girerseniz muhakkak galip gelirsiniz. Eger layikiyla inaniyorsaniz yalniz Allah'a dayanin
5|24|Kavmi Musa'ya: "Ey Musa! Onlar orada oldugu surece biz oraya asla girmeyiz. Sen ve Rabb'in gidin savasin. Biz burada oturacagiz" dediler
5|25|Musa: "Ey Rabbim! Ben, kendimle kardesimden baskasina soz geciremiyorum, artik bizimle bu fasik kavmin arasini ayir" dedi
5|26|Allah Musa'ya soyle dedi: "Kirk sene o mukaddes yer onlara haram kilinmistir. Yeryuzunde saskin saskin dolasacaklar. O fasik kavim icin uzulme
5|27|Onlara Adem'in iki ogluyla ilgili haberi hakkiyle oku. Hani her ikisi birer kurban sunmuslardi, birinden kabul edilmis, digerinden kabul edilmemisti. (Kurbani kabul edilmeyen, otekine):" Seni oldurecegim" demisti. Digeri ise soyle demisti: "Allah, yalniz kendisinden korkanlardan kabul eder
5|28|Allah'a yemin ederim ki, sen beni oldurmek icin bana el uzatsan da, ben seni oldurmek icin sana el uzatacak degilim, ben alemlerin Rabb'i olan Allah'tan korkarim
5|29|Ben isterim ki sen, benim gunahimi da, kendi gunahini da yuklenip ates halkindan olasin! Zalimlerin cezasi budur
5|30|Bunun uzerine kurbani kabul edilmeyenin nefsi kendisini, kardesini oldurmeye tesvik etti ve onu oldurdu. Boylece zarara ugrayanlardan oldu
5|31|Derken Allah bir karga gonderdi, ona kardesinin cesedini nasil gomecegini gostermek icin topragi eseliyordu. "Yaziklar olsun bana, su karga kadar olup da kardesimin cesedini gommekten aciz miyim ben?" dedi ve pisman olanlardan oldu
5|32|Bunun icindir ki, Israilogullari'na: "Kim, bir cana kiymayan veya yeryuzunde bozgunculuk cikarmayan bir nefsi oldururse, butun insanlari oldurmus gibi olur. Kim de bir nefsin yasamasina sebep olursa, butun insanlari yasatmis gibi olur" hukmunu yazdik (farz kildik). Suphesiz ki onlara peygamberlerimiz acik delillerle geldiler. Yine de bundan sonra onlarin bircogu yeryuzunde asiri gitmektedirler
5|33|Allah ve Resulune karsi savasan ve yeryuzunde fesat cikarmaya calisanlarin cezasi, ancak oldurulmeleri veya asilmalari yahut ayak ve ellerinin caprazlama kesilmesi, ya da yeryuzunde baska bir yere surgun edilmeleridir. Bu, dunyada onlar icin bir zillettir. Ahirette ise onlar icin buyuk bir azab vardir
5|34|Ancak kendilerini yakalamanizdan once tevbe edenler baska. Bilin ki Allah, cok bagislayan ve cok merhamet edendir
5|35|Ey inananlar, Allah'tan korkun, O'na yaklasmaya yol arayin ve O'nun yolunda cihad edin ki, kurtulusa eresiniz
5|36|Butun yeryuzundekiler ve bir o kadari daha inkar edenlerin olsa, bunlar kiyamet gununun azabindan kurtulmak icin hepsini fidye olarak verseler yine onlardan kabul edilmez. Onlar icin can yakici bir azap vardir
5|37|Cehennem atesinden cikmak isterler. Ama oradan cikacak degillerdir. Onlar icin devamli bir azap vardir
5|38|Hirsizlik eden erkek ve kadinin, yaptiklarina karsilik Allah'dan bir ceza olarak ellerini kesin. Allah daima ustundur, hikmet sahibidir
5|39|Kim yaptigi haksizliktan sonra tevbe eder, halini duzeltirse, suphesiz Allah, onun tevbesini kabul eder. Cunku Allah bagislayan, merhamet edendir
5|40|Goklerin ve yerin mulkunun Allah'a ait oldugunu, diledigine azap edip diledigini de bagisladigini bilmedin mi? Allah herseye kadirdir
5|41|Ey peygamber, agizlariyla "inandik" deyip, kalbleriyle inanmamis olanlardan ve yahudilerden kufurde yaris edenler seni uzmesin. Onlar yalana kulak verirler, sana gelmeyen diger bir topluluga kulak verirler, kelimeleri yerlerinden degistirirler, "eger size bu verilirse alin, bu verilmezse sakinin" derler. Allah birini sasirtmak isterse, sen onun icin Allah'a karsi hicbir sey yapamazsin. Onlar oyle kimselerdir ki, Allah, onlarin kalblerini temizlemek istememistir. Onlar icin dunyada rezillik var ve yine onlar icin ahirette de buyuk bir azab vardir
5|42|Onlar, yalana cok kulak verirler ve cok haram yerler. Eger sana gelirlerse, ister aralarinda hukmet, ister onlardan yuz cevir. Eger onlardan yuz cevirirsen, sana hicbir zarar veremezler. Eger aralarinda hukmedersen adaletle hukmet. Suphesiz Allah, adaletli davrananlari sever
5|43|Icinde Allah'in hukmu bulunan Tevrat yanlarinda dururken seni nasil hakem yapiyorlar da ondan sonra da donuveriyorlar? Onlar inanici degillerdir
5|44|Icinde hidayet ve nur bulunan Tevrat'i, elbette biz indirdik. Musluman olan peygamberler, yahudiler hakkinda hukmederler, kendilerini Tanriya adamis zahitler, alimler de, Allah'in kitabini korumakla gorevlendirildiklerinden (onunla hukum verirler) ve onun Allah'in kitabi olduguna sahitlik ederlerdi. Insanlardan korkmayin, benden korkun, ayetlerimi az bir paraya satmayin. Kim Allah'in indirdigiyle hukmetmezse, iste onlar kafirlerin ta kendileridir
5|45|Biz Tevrat'ta onlara, cana can, goze goz, buruna burun, kulaga kulak, dise dis ve yaralara karsilikli kisas (odesme) yazdik. Bununla beraber kim kisas hakkini bagislarsa, bu kendi gunahlarina keffaret olur. Ve kim Allah'in indirdigiyle hukmetmezse, iste onlar zalimlerin ta kendileridir
5|46|O peygamberlerin ardindan, yanlarindaki Tevrat'i dogrulayici olarak Meryemoglu Isa'yi gonderdik ve ona icinde hidayet ve nur olan, kendinden onceki Tevrat'i tasdik eden ve Allah'dan korkanlar icin bir hidayet rehberi ve bir ogut olan Incil'i verdik
5|47|Incil ehli de Allah'in ona indirdikleriyle hukmetsinler. Kim, Allah'in indirdigi ile hukmetmezse, iste onlar fasiklarin ta kendileridir
5|48|Sana da (ey Muhammed) gecmis kitaplari tasdik eden ve onlari kollayip koruyan Kitab (Kur'an)i hak ile indirdik. Onlarin aralarinda Allah'in indirdigi ile hukmet. Onlarin arzu ve heveslerine uyarak, sana gelen haktan sapma. Biz, herbiriniz icin bir seriat ve yol belirledik. Eger Allah dileseydi sizi tek bir ummet yapardi, fakat size verdiklerinde sizi denemek istedi. Oyleyse iyiliklere kosun. Hepinizin donusu Allah'adir. O, ihtilafa dustugunuz seyleri size haber verir
5|49|Aralarinda Allah'in indirdigiyle hukmet. Onlarin keyiflerine uyma. Allah'in sana indirdiginin bir kismindan seni saptirmalarindan sakin. Eger Allah'in hukmunden yuzcevirirlerse, bil ki Allah, bir kisim gunahlari sebebiyle onlari musibete ugratmak istiyor. Muhakkak ki insanlarin cogu yoldan cikanlardir
5|50|Yoksa cahiliyye hukmunu mu ariyorlar? kesinlikle bilen bir toplum icin Allah'tan daha guzel hukum veren kim olabilir
5|51|Ey iman edenler! Yahudileri ve hiristiyanlari dost edinmeyin. Onlar birbirlerinin dostudurlar. Sizden kim onlari dost edinirse, suphesiz o onlardan olur. Suphesiz Allah, zalim kavmi dogru yola iletmez
5|52|Kalblerinde hastalik bulunanlarin :" Bize bir felaket gelmesinden korkuyoruz" diyerek, onlarin arasina kosustuklarini gorursun. Umulur ki Allah, bir fetih ihsan eder veya katindan bir emir (is) getirir de iclerinde gizlediklerine pisman olurlar
5|53|Iman edenler: "Sizinle beraber olduklarina dair, Allah'a butun gucleriyle yemin edenler bunlar mi?" derler. Onlarin butun amelleri bosa gitmistir ve kaybedenlerden olmuslardir
5|54|Ey iman edenler! Sizden kim dininden donerse, bilsin ki Allah yakinda oyle bir toplum getirir ki, Allah onlari sever, onlar da Allah'i severler; muminlere karsi yumusak, kafirlere karsi da onurlu ve siddetlidirler; Allah yolunda mucahede eder, hicbir kinayicinin kinamasindan da korkmazlar. Bu, Allah'in bir lutfudur, onu diledigine verir. Allah, genis ihsan sahibidir, her seyi cok iyi bilendir
5|55|Sizin asil dostunuz Allah'tir, O'nun Resuludur ve namazlarini kilan zekatlarini veren ve ruku eden muminlerdir
5|56|Kim Allah'i, O'nun Resulunu ve muminleri dost edinirse, (iyi bilsin ki) Allah'in taraftarlari galip geleceklerdir
5|57|Ey iman edenler! Sizden once kendilerine kitap verilmis olanlardan ve kafirlerden, dininizi alay ve eglence konusu yapanlari dost edinmeyin. Eger (gercekten) iman ediyorsaniz, Allah'dan geregince korkun
5|58|Namaza cagirdiginiz zaman, onu alay ve eglence konusu yaparlar. Bu onlarin, akillarini kullanmayan bir toplum olmalarindan dolayidir
5|59|De ki: "Ey kitap ehli! Sadece Allah'a, bize indirilene ve bizden once indirilene inandigimiz icin mi bizden hoslanmiyorsunuz? Oysa cogunuz yoldan cikmislarsiniz
5|60|De ki: "Allah katinda cezaya carptirilma bakimindan bunlardan daha kotusunu size haber vereyim mi? Allah, kimlere lanet etmis ve gazabina ugratmissa; kimlerden maymunlar, domuzlar ve seytana tapanlar yapmissa, iste bunlarin makami daha kotudur ve onlar duz yoldan daha cok sapmislardir
5|61|Onlar, size geldikleri zaman, "iman ettik" dediler. Oysa yaniniza kafir olarak girip, kafir olarak cikmislardir. Allah, onlarin gizlediklerini cok iyi bilir
5|62|Onlardan cogunu, gunah islemede, dusmanlikta ve haram yemede yaris ederken gorursun. Bu yaptiklari seyler ne kotudur
5|63|Gercek dindarlarin ve din bilginlerinin, onlari gunah olan bir soz soylemekten ve haram yemekten men etmeleri gerekmez miydi? Yaptiklari sey ne kotudur
5|64|Yahudiler, "Allah'in eli cok sikidir" dediler. Soyledikleri soz sebebiyle onlarin elleri baglansin ve lanete ugrasinlar! Aksine Allah'in elleri aciktir, diledigi gibi verir. Andolsun, Rabbinden sana indirilen, onlarin cogunun azginligini ve kufrunu azdiriyor. Biz, onlarin aralarina ta kiyamete kadar dusmanlik ve kin atmisizdir. Ne zaman savas icin bir ates yakmislarsa, Allah onu sondurmustur. Onlar yeryuzunde bozgunculuga kosarlar. Suphesiz Allah bozgunculari sevmez
5|65|Eger kitap ehli iman etmis ve layikiyla korunmus olsalardi, onlarin kotuluklerini orter, nimeti bol olan cennetlere koyardik
5|66|Eger onlar, Tevrat'i, Incil'i ve kendilerine indirileni geregince uygulasalardi, hem ustlerindeki, hem de ayaklarinin altindaki (nimetlerden bol bol) yerlerdi. Onlarin arasinda ilimli bir grup da vardi. Boyle olmakla beraber onlarin cogunun yaptiklari ne kadar kotudur
5|67|Ey sanli Resul! Rabbinden sana indirileni teblig et! Eger bunu yapmazsan O'nun peygamberlik gorevini yapmamis olursun. Allah seni insanlardan korur. Dogrusu Allah, kafirler toplumunu dogru yola iletmez
5|68|De ki: "Ey kitap ehli! Tevrat'i, Incil'i ve Rabbinizden size indirileni uygulamadikca bir esas uzerinde degilsiniz. Suphesiz ki, Rabbinden sana indirilenler, onlarin cogunun azginligini ve inkarini artiracaktir. Su halde kafir olan bir toplum icin uzulme
5|69|Muhakkak ki inananlar, yahudiler, sabiiler ve hiristiyanlardan kim Allah'a ve ahiret gunune iman eder ve guzel amel islerse, onlar icin bir korku yoktur, onlar mahzun da olmayacaklardir
5|70|Andolsun biz, Israilogullari'ndan soz aldik ve onlara peygamberler gonderdik. Fakat ne zaman onlara bir peygamber nefislerinin hoslanmadigi bir sey getirmisse, bunlardan bir kismini yalanlamislar, bir kismini da oldurmuslerdir
5|71|Onlar, bir fitne kopmayacak sandilar, kor ve sagir kesildiler. Sonra Allah onlarin tevbesini kabul etti. Sonra yine onlarin cogu kor, sagir kesildiler. Allah, onlarin yaptiklarini goruyor
5|72|Andolsun, "Allah, Meryem'in oglu Mesih'tir" diyenler elbette kafir olmuslardir. Oysa Mesih onlara: "Ey Israilogullari, hem benim, hem de sizin Rabbiniz olan Allah'a ibadet edin. Kim Allah'a ortak kosarsa, suphesiz Allah ona cenneti haram kilmistir ve onun varacagi yer cehenemdir. Zalimlerin yardimcilari da yoktur" demisti
5|73|Allah, ucun ucuncusudur" diyenler elbette kafir olmuslardir. Oysa tek ilahtan baska ilah yoktur. Eger soylediklerinden vazgecmezlerse, elbette onlardan inkar edenlere aci bir azap dokunacaktir
5|74|Hala Allah'a tevbe edip O'ndan af dilemiyorlar mi? Allah cok bagislayandir, cok merhamet edendir
5|75|Meryem'in oglu Mesih (Isa), sadece bir peygamberdir. Ondan once de peygamberler gelip gecmistir. Anasi da dosdogru bir kadindir. Her ikisi de yemek yerlerdi. Bak onlara ayetleri nasil acikliyoruz. Sonra yine bak nasil yuz ceviriyorlar
5|76|De ki: "Allah'i birakip da size ne zarar, ne de fayda vermeye gucu yetmeyen seylere mi tapiyorsunuz? Oysa Allah isitendir, bilendir
5|77|De ki: "Ey kitap ehli! Dininizde haksiz yere asiri gitmeyin. Daha once sapmis, bircoklarini da saptirmis ve boylece dogru yolu kaybetmis bir kavmin keyiflerine uymayin
5|78|Israilogullari'ndan kufredenler, Davud ve Meryem'in oglu Isa diliyle lanetlenmislerdir. Bu, onlarin isyan etmeleri ve asiri gitmeleri yuzundendi
5|79|Onlar, yaptiklari kotuluklerden vazgecmiyorlardi. Yaptiklari sey ne kotu idi
5|80|Onlardan bircogunun kafirleri dost edindiklerini gorursun. Nefislerinin kendilerine sundugu sey ne kadar kotudur! Allah onlara gazabetmistir. Onlar ebedi olarak azap icinde kalacaklardir
5|81|Eger onlar, Allah'a, Peygamber'e ve ona indirilen Kur'an'a inanmis olsalardi, kafirleri dost tutmazlardi. Fakat onlarin cogu yoldan cikmis kimselerdir
5|82|Iman edenlere karsi dusmanlik yonunden insanlarin en siddetlisi olarak yahudileri ve Allah'a ortak kosanlari bulursun. Ve yine iman edenlere sevgi bakimindan en yakin olarak da: "Biz hiristiyanlariz" diyenleri bulursun. Cunku onlarin iclerinde kesisler ve rahipler vardir. Ve onlar buyukluk taslamazlar
5|83|Peygamber'e indirilen (Kur'an)i dinledikleri zaman, onun hak oldugunu ogrendiklerinden dolayi gozlerinin yasla dolup tastigini gorursun. Onlar: " Ey Rabb'imiz iman ettik, bizi de sahitlerden yaz" derler
5|84|Hem biz Rabb'imizin bizi iyi kisilerle birlikte (cennete) sokmasini arzulayip dururken, neden Allah'a ve hak olarak bize gelen seylere inanmayalim
5|85|Boyle demeleri sebebiyle Allah onlari altlarindan irmaklar akan cennetlerle mukafatlandirmistir. Orada ebedi olarak kalacaklardir. Iste iyilik yapanlarin mukafati budur
5|86|Inkar edip ayetlerimizi yalanlayanlar da cehennem ehlidir
5|87|Ey iman edenler! Allah'in size helal kildigi temiz seyleri haram saymayin. Ve asiri da gitmeyin. Cunku Allah asiri gidenleri sevmez
5|88|Allah'in size verdigi riziklardan helal ve temiz olarak yeyin ve inandiginiz Allah'tan korkun
5|89|Allah sizi, kasitsiz olarak yaptiginiz yeminlerinizden sorumlu tutmaz. Fakat kasitli yaptiginiz yeminlerinizden sizi sorumlu tutar. Bozulan yeminin keffareti (cezasi), ailenize yedirdiginizin ortalamasindan on yoksulu yedirmek veya giydirmek yahut da bir kole azad etmektir. Verecek bir sey bulamayan kimse icin de uc gun oruc tutmaktir. Iste yemin ettiginiz zaman yeminlerinizi bozmanin cezasi budur. Yeminlerinizi koruyun. Iste Allah ayetlerini size boyle aciklar ki, sukredesiniz
5|90|Ey iman edenler! Icki, kumar, dikili taslar (putlar) ve fal oklari seytan isi birer pisliktir. Bunlardan kacinin ki, kurtulusa eresiniz
5|91|Seytan, icki ve kumarla sizin araniza dusmanlik ve kin sokmak ve sizi Allah'i anmaktan ve namazdan alikoymak ister. Artik bunlardan vazgectiniz degil mi
5|92|Allah'a itaat edin, Peygamber'e de itaat edin. Kotuluklerden sakinin. Eger yuz cevirirseniz, biliniz ki, Peygamber'imize dusen sadece apacik tebligdir
5|93|Iman edip salih amel isleyenler, Allah'tan korktuklari, imanlarinda sebat ettikleri, salih amel islemeye devam ettikleri, sonra Allah'tan sakindiklari, imanlarindan ayrilmadiklari, yine Allah'tan korktuklari ve iyilikte bulunduklari muddetce, daha once yediklerinden dolayi kendilerine bir gunah yoktur. Allah iyilikte bulunanlari sever
5|94|Ey iman edenler! Allah sizi ellerinizin ve mizraklarinizin erisecegi bir avla dener ki, gizlide kendisinden korkanlari meydana cikarsin. Kim bundan sonra saldirida bulunursa onun icin aci bir azab vardir
5|95|Ey iman edenler, ihramli iken av hayvani oldurmeyin. Icinizden kim kasten onu oldururse, yaptigi isin vebalini tatmasi icin, oldurdugu hayvanin dengi ona cezadir ki, Kabe'ye ulasacak bir kurban olmak uzere buna yine icinizden iki adaletli kisi hukmeder; yahut (ceza olmak uzere) bir keffarettir ki, ya o nisbette fakirleri doyurmak, yahut onun dengi oruc tutmaktir. Allah gecmisi affetmistir. Fakat kim de bu sucu tekrarlarsa, Allah ondan intikamini alir. Allah damia galiptir, intikam sahibidir
5|96|Size ve yolculara yiyecek olmak uzere, deniz avi ve onu yemek helal kilindi. Kara avi ise, ihramli oldugunuz muddetce size haram edilmistir. Huzurunda toplanacaginiz Allah'tan korkun
5|97|Allah, Kabe'yi, o Beyt-i haram'i, haram ayi, kurbani ve (kurbanlardaki) gerdanliklari insanlar icin bir nizam kildi. Bu, Allah'in goklerde ve yerde olan herseyi bildigini ve Allah'in herseyi hakkiyle bilici oldugunu sizin de bilmeniz icindir
5|98|Iyi bilin ki Allah, hem cezasi cok siddetli olandir, hem de cok bagislayici, cok merhametlidir
5|99|Peygamber'in uzerine dusen sadece duyurmadir. Allah, acikladiklarinizi da gizlediklerinizi de bilir
5|100|De ki:"Pis olan seyle temiz olan sey bir olmaz, pis olanin coklugu hosuna gitse bile". Ey selim akil sahipleri Allah'tan korkun ki kurtulusa eresiniz
5|101|Ey iman edenler! Aciklandigi zaman hosunuza gitmeyecek olan seylerden sormayin. Eger onlari Kur'an indirilirken sorarsaniz size aciklanir. Halbuki Allah onlardan gecmistir. Allah cok bagislayan ve cok yumusak davranandir
5|102|Sizden once gelen bir kavim bunlari sormustu da sonra inkar etmisti
5|103|Allah, ne "bahire"yi, ne "saibe"yi, ne "vesile"yi ve ne de "ham"i mesru kilmistir. Fakat kufredenler, Allah'a yalan iftira etmektedirler. Onlarin cogunun akillari ermez
5|104|Onlara: " Allah'in indirdigi (kitabi)ne ve peygamber'e gelin" dendigi zaman:" Atalarimizi uzerinde buldugumuz sey bize yeter" derler. Atalari bir sey bilmeyen ve dogru yolu da bulamayan kimseler olsa da mi
5|105|Ey inananlar, kendinize dikkat edin. Siz dogru yolda oldugunuz takdirde dogru yoldan sapanlar size zarar veremezler. Hepinizin donusu Allah'adir. Yaptiklarinizi size O haber verecektir
5|106|Ey iman edenler! Icinizden birine olum (emareleri) geldigi zaman, vasiyet sirasinda aranizdaki sahitligin hukmu, kendi icinizden iki adaletli sahit, yahut yeryuzunde yolculuga cikmis iseniz, olum (emareleri de) size gelip catmissa, sizden olmayan diger iki sahit tutmaktir. Eger (bunlardan) supheye duserseniz, namazdan sonra onlari alikorsunuz. Onlar da Allah'a soyle yemin ederler: "Akraba bile olsa, yemini bir cikar karsiligi satmayacagiz, Allah'in sahitligini gizlemeyecegiz. Aksi halde gunahkarlardan oluruz
5|107|Eger o iki sahidin bir gunah isledikleri anlasilirsa olene daha yakin olan hak sahiplerinden diger iki kisi onlarin yerine gecerler ve: "Bizim sahitligimiz, onceki iki kisinin sahitliginden daha dogrudur. Biz kimsenin hakkina tecavuz etmedik. Aksi halde biz de zalimlerden olurduk" diye Allah'a yemin ederler
5|108|Iste bu, sahitliklerini gerektigi gibi yapmalari, yahut yeminlerinden sonra yeminlerinin kabul edilmemesinden korkmalari icin en iyi yoldur. Allah'tan korkun ve emirlerini dinleyin. Allah, dogru yoldan cikan bir toplulugu hidayete erdirmez
5|109|Allah, Resulleri topladigi gun:" Size ne cevap verildi? "der. "Bizim bilgimiz yok" derler, "gizlileri bilen yalniz sensin, sen
5|110|Allah soyle diyecektir: "Ey Meryemoglu Isa! Sana ve annene olan nimetimi hatirla! Hani seni Ruhu'l-Kudus (Cebrail) ile desteklemistim. Besikteyken ve kemale ermisken insanlarla konusuyordun. Sana yaziyi, hikmeti, Tevrat'i ve Incil'i ogretmistim. Iznimle camurdan kus seklinde bir sey yapmis ve ona uflemistin, o da iznimle kus olmustu. Anadan dogma kor olani ve alaca hastaligina yakalanmis kimseyi iznimle iyilestirmistin. Oluleri iznimle (hayata) cikarmistin. Israilogullari'na ayetlerle geldigin ve onlardan inkar edenlerin: "Bu ancak apacik bir sihirdir" dedikleri zaman seni, onlardan korumustum
5|111|Hani Havarilere: " Bana ve Resulume iman edin" diye ilham etmistim. Onlar da: "Iman ettik, bizim suphesiz muslumanlar oldugumuza sahit ol" demislerdi
5|112|Havariler:" Ey Meryemoglu Isa, Rabbin bize gokten bir sofra indirebilir mi?" dediler. Isa da: "Inaniyorsaniz Allah'tan korkun" dedi
5|113|Havariler: "Istiyoruz ki ondan yiyelim, kalblerimiz iyice yatissin, senin bize dogru soyledigini bilelim ve bunu bizzat gorenlerden olalim" dediler
5|114|Meryemoglu Isa da: "Allah'im, Rabbimiz, bizim uzerimize gokten bir sofra indir ki, bizim icin, once ve sonra gelenlerimiz icin bir bayram ve senden bir mucize olsun. Bizi riziklandir, sen rizik verenlerin en hayirlisisin!" dedi
5|115|Allah buyurdu ki:" Ben onu size indirecegim. Fakat bundan sonra icinizden kim inkar ederse, ben ona alemlerden hic kimseye yapmayacagim bir azabi yaparim
5|116|Ve Allah demisti ki: "Ey Meryemoglu Isa, sen mi insanlara: 'Beni ve annemi, Allah'tan baska iki tanri edinin' dedin?". "Hasa, dedi, sen yucesin, benim icin gercek olmayan birseyi soylemem bana yakismaz. Eger demis olsam, sen bunu bilirsin, sen benim nefsimde olani bilirsin, ben ise senin nefsinde olani bilmem, cunku gayblari bilen yalniz sensin, sen
5|117|Ben onlara sadece, senin bana emrettiklerini soyledim. Benim ve sizin Rabbiniz olan Allah'a kulluk edin, dedim. Aralarinda oldugum muddetce onlara sahit idim, fakat sen beni vefat ettirince onlari gozetleyen yalniz sen oldun. Sen herseyi gorensin
5|118|Eger onlara azab edersen, onlar senin kullarindir, eger onlari bagislarsan, suphesiz sen daima ustunsun, hikmet sahibisin
5|119|Allah buyurdu ki: "Bu, sadiklara dogruluklarinin fayda sagladigi gundur. Onlar icin altlarindan irmaklar akan, icinde ebedi kalacaklari cennetler vardir". Allah onlardan razi olmus, onlar da O'ndan razi olmuslardir. Iste buyuk kurtulus budur
5|120|Goklerin, yerin ve bunlarda bulunan herseyin mulku Allah'indir. O herseye kadirdir
6|1|Hamd, gokleri ve yeri yaratan, karanliklari ve aydinligi var eden Allah'a mahsustur. Boyleyken kafirler hala Rablerine baskalarini esit sayiyorlar
6|2|Sizi camurdan yaratan, sonra size bir ecel takdir eden O'dur. Tayin edilen bir ecel de (kiyamet zamani) O'nun katindadir. Sonra bir de suphe ediyorsunuz
6|3|O, goklerde de, yerde de (tek) Allah'tir. Sizin gizlinizi, aciginizi ve ne kazandiginizi bilir
6|4|Onlara Rab'lerinin ayetlerinden hicbir ayet gelmez ki, ondan yuz cevirmesinler
6|5|Hak, kendilerine gelince onu yalanladilar. Alaya aldiklari seyin haberi yakinda kendilerine gelecektir
6|6|Kendilerinden once nice nesilleri helak ettigimizi gormediler mi? Yeryuzunde size vermedigimiz imkanlari onlara vermistik. Onlara gokten bol bol yagmur indirmis, altlarindan irmaklar akitmistik. Fakat onlari gunahlarindan dolayi helak ettik. Ve kendilerinden sonra baska bir nesil yarattik
6|7|Eger sana kagitta yazili bir kitap indirmis olsak da onu elleriyle tutsalardi, yine de o kafirler: "Muhakkak ki bu, apacik bir sihirdir" derlerdi
6|8|O'na bir melek indirilmeli degil miydi?" dediler. Eger bir melek indirseydik, is bitirilmis olurdu, sonra kendilerine hic goz actirilmazdi
6|9|Eger Peygamberi, biz bir melek yapsaydik, yine de onu bir adam seklinde yapardik ve onlari yine dustukleri kuskuya dusururduk
6|10|Senden once de peygamberlerle alay edilmisti. Fakat onlardan alay edenleri, alay ettikleri sey kusativerdi
6|11|De ki: "Yeryuzunde dolasin da yalanlayanlarin sonu nasil olmus, gorun
6|12|De ki: "Goklerde ve yerde olanlar kimindir?" "Allah'indir" de. O, rahmet etmeyi kendi nefsine yazmistir. Sizi, varliginda asla suphe olmayan kiyamet gununde toplayacaktir. Ama kendilerini zarara sokanlar inanmazlar
6|13|Gecede, gunduzde barinan her sey O'nundur. O, isitendir, bilendir
6|14|De ki: "Gokleri ve yeri yoktan var eden, besleyen, fakat kendisi beslenmeyen Allah'tan baska dost mu tutayim?" "Ben Islam olanlarin ilki olmakla emrolundum" de ve sakin Allah'a ortak kosanlardan olma
6|15|De ki: "Eger Rabbime isyan edersem, buyuk bir gunun azabindan korkarim
6|16|O gun kimden azab giderilirse, kuskusuz Allah ona rahmet etmistir. Iste apacik kurtulus budur
6|17|Allah sana bir zarar dokundurursa, onu yine kendisinden baska acacak yoktur. Ve eger sana bir hayir dokundursa, kuskusuz O, herseyi yapabilendir
6|18|O, kullarinin ustunde tam hakimdir. O, hukum ve hikmet sahibidir, herseyden haberdardir
6|19|De ki: "Sahitlik yonunden hangi sey daha buyuktur?". De ki: "Allah, benimle sizin aranizda sahittir ve bana bu Kur'an vahyolundu ki, onunla hem sizi, hem de sizden sonra kendisine ulasan herkesi uyarayim. Allah'la beraber baska ilahlar olduguna siz gercekten sahitlik eder misiniz?" De ki: "Ben buna sahitlik etmem". "O, ancak ve ancak bir tek ilahtir ve gercekten ben, sizin ortak tuttugunuz seylerden uzagim"de
6|20|Kendilerine Kitap verdigimiz kimseler, Peygamber'i, kendi ogullarini bildikleri gibi, bilirler. Kendilerine yazik edenler var ya! Iste onlar iman etmezler
6|21|Allah'a iftira ederek yalan uydurandan veya ayetlerini yalanlayandan daha zalim kim olabilir? Hic suphe yok ki zalimler kurtulusa eremezler
6|22|O gun hepsini mahsere toplayacagiz. Sonra Allah'a ortak kosanlara: " Hani nerede o Allah'a ortak saydiginiz ortaklariniz?" diyecegiz
6|23|Sonra, (Onlar): "Rabbimiz, Allah'a yemin ederiz ki, biz musriklerden degildik" demekten baska bir ozur bulamayacaklar
6|24|Bak, vicdanlarina karsi nasil yalan soylediler! O uydurduklari putlar da kendilerinden kaybolup gitti
6|25|Iclerinden seni dinleyenler de vardir, fakat biz, onu anlamalarina engel olmak icin kalblerinin ustune ortuler, kulaklarinin icine de agirlik koyduk. Onlar, butun delilleri gorseler bile yine ona inanmazlar. Hatta sana geldiklerinde seninle tartisirlar. Ve o kafirler: "Bu, oncekilerin masallarindan baska bir sey degildir" derler
6|26|Onlar, insanlari Kur'an'a iman etmekten menederler, hem de kendileri ondan uzak dururlar. Boylece yalniz kendilerini mahvediyorlar ama farkinda degiller
6|27|Onlarin, atesin uzerinde durdurulduklari zaman: "Ne olurdu dunyaya dondurulseydik, Rabb'imizin ayetlerini yalanlamasaydik da muminlerden olsaydik" dediklerini bir gorsen
6|28|Hayir, daha once gizleyip durduklari karsilarina cikti da ondan, yoksa geri cevrilselerdi yine menedildikleri seyi yapmaya donerlerdi. Cunku onlar yalancidirlar
6|29|Dediler ki:" Dunya hayatimizdan baska bir hayat yoktur, biz diriltilecek degiliz
6|30|Rablerinin huzurunda durdurulduklari zaman onlari bir gorsen! Rableri onlara soyle der: "Bu, bir gercek degil midir?". Onlar da: "Rabbimize yemin ederiz ki gercektir" derler. Rableri de onlara: "Oyleyse inkariniz sebebiyle azabi tadin!" der
6|31|Allah'in huzuruna cikmayi yalanlayanlar, gercekten husrana ugramislardir. Kiyamet gunu ansizin gelince onlar, gunahlarini sirtlarina yuklenmis olarak soyle derler: "Dunyada yaptigimiz kusurlardan dolayi yaziklar olsun bize!" Bakin yuklendikleri gunah ne kotudur
6|32|Dunya hayati, eglence ve oyundan baska bir sey degildir. Ahiret yurdu ise, Allah'tan korkanlar icin daha hayirlidir. Aklinizi kullanmaz misiniz
6|33|Onlarin soylediklerinin seni uzdugunu elbette biliyoruz. Onlar aslinda seni yalanlamiyorlar, fakat, o zalimler Allah'in ayetlerini inkar ediyorlar
6|34|Senden once de peygamberler yalanlanmisti. Kendilerine yardimimiz gelinceye kadar yalanlanmaya ve eziyet olunmaya sabrettiler. Allah'in sozlerini degistirecek hicbir kimse yoktur. Suphesiz ki sana, peygamberlerin haberlerinden bir kismi gelmistir
6|35|Eger onlarin yuz cevirmesi sana agir geldiyse, haydi gucun yetiyorsa yerin icine (inebilecegin) bir delik, ya da goge (cikabilecegin) bir merdiven ara ki onlara bir mucize getiresin! Allah dileseydi, elbette onlari hidayet uzerinde toplardi. O halde cahillerden olma
6|36|Daveti ancak dinleyenler kabul ederler. Olulere gelince, Allah onlari diriltir, sonra O'na dondurulurler
6|37|Dediler ki: "Ona Rabbinden bir mucize indirilmeli degil miydi?" De ki: "Suphesiz ki Allah, bir mucize indirmeye kadirdir, fakat coklari bilmezler
6|38|Yeryuzunde yuruyen hicbir hayvan ve iki kanadiyla ucan hicbir kus yoktur ki, sizin gibi birer ummet olmasinlar. Biz kitapta hicbir seyi eksik birakmamisizdir, sonra hepsi Rablerinin huzurunda toplanirlar
6|39|Ayetlerimizi yalanlayanlar, karanliklar icinde kalmis sagir ve dilsizlerdir. Allah diledigi kimseyi sasirtir, diledigi kimseyi de dogru yola koyar
6|40|De ki: "Kendinizi hic dusundunuz mu, Allah'in azabi size gelse veya kiyamet vakti gelse, Allah'tan baskasina mi yalvarirsiniz? Eger sozunde dogru kimselerseniz cevap verin
6|41|Hayir, yalniz o Allah'a yalvarirsiniz. O da dilerse kaldirilmasini istediginiz belayi kaldirir ve o zaman ortak kostugunuz seyleri unutursunuz
6|42|Suphesiz ki senden onceki ummetlere de peygamberler gonderdik. Bize yalvarsinlar diye onlari darlik ve sikinti ile yakalayip cezalandirdik
6|43|Hic olmazsa kendilerine baskinimiz geldigi zaman olsun, yalvarmali degiller miydi? Fakat kalbleri katilasti ve seytan yaptiklarini kendilerine guzel gosterdi
6|44|Kendilerine hatirlatilanlari unuttuklarinda, onlara her seyin kapisini actik. Nihayet kendilerine verilen o nimetlerle sevinip zevke dalinca onlari azabimizla ansizin yakalayiverdik. Hemen umitsizlige kapilip saskina donduler
6|45|Boylece zulmeden kavmin koku kesildi. Alemlerin Rabbi olan Allah'a hamdolsun
6|46|De ki: "Soyleyin bakalim, eger Allah kulaklarinizi ve gozlerinizi alir da kalblerinize muhur vurursa, Allah'tan baska onlari size getirecek tanri kimdir?". Dikkat et, ayetlerimizi nasil turlu turlu acikliyoruz, sonra da onlar yuz ceviriyorlar
6|47|De ki: "Soyler misiniz bana! Size Allah'in azabi ansizin veya acikca gelirse, zalim toplumdan baskasi mi helak olur
6|48|Biz peygamberleri, ancak rahmetimizin mujdecileri ve azabimizin habercileri olmak uzere gondeririz. Artik kim iman edip durumunu duzeltirse, onlara hic korku yoktur. Onlar mahzun da olmayacaklardir
6|49|Ayetlerimizi yalanlayanlara gelince, yapmakta olduklari fenaliklar yuzunden onlara azap dokunacaktir
6|50|De ki: "Size Allah'in hazineleri benim yanimdadir, demiyorum. Gaybi da bilmiyorum. Ve size, ben bir melegim de demiyorum. Ben sadece bana vahyolunana uyuyorum." De ki: "Kor ile goren bir olur mu? Hic dusunmez misiniz
6|51|Rablerinin huzurunda toplanacaklarindan korkanlari Kur'an'la uyar. Onlar icin Allah'tan baska ne bir dost, ne de bir sefaatci vardir. Gerekir ki Allah'tan korkarlar
6|52|Sirf Allah'in rizasini dileyerek sabah aksam Rab'lerine dua edenleri huzurundan kovma. Onlarin hesabindan sen sorumlu degilsin, onlar da senin hesabindan sorumlu degiller. Onlari yanindan kovdugun takdirde zalimlerden olursun
6|53|Biz onlardan kimini kimi ile, "Allah aramizdan bunlara mi lutfunu layik gordu" desinler diye, iste boyle imtihan ettik. Allah, sukredenleri daha iyi bilen degil midir
6|54|Ayetlerimize inananlar sana geldikleri zaman onlara soyle soyle: Selam olsun size! Rabbiniz rahmeti kendi uzerine yazdi. Sizden her kim bilmeyerek bir kotuluk isleyip de sonra arkasindan tevbe eder, kendini duzeltirse, muhakkak ki O, bagislayan, esirgeyendir
6|55|Suclularin tuttugu yol aciga ciksin diye, ayetleri iste boyle genisce acikliyoruz
6|56|De ki: "Suphesiz ki bana, Allah'tan baska yalvardiklariniza ibadet etmem yasaklandi". De ki: "Sizin carpik isteklerinize uymayacagim, (eger uyarsam) o zaman sapitmis olur, dogru yolda gidenlerden olmamis olurum
6|57|De ki: "Ben Rabbimden apacik bir delile dayanmaktayim, siz ise onu yalanladiniz. O cabuk gelmesini istediginiz azab benim elimde degildir, hukum ancak Allah'a aittir, gercegi O anlatir ve O, hakki batildan ayirdedenlerin en hayirlisidir
6|58|De ki: "Sizin cabuk gelmesini istediginiz azab benim elimde olsaydi, benimle sizin aranizdaki durum herhalde sonuclanmis olurdu. Allah, zulmedenleri en iyi bilendir
6|59|Gaybin anahtarlari O'nun katindadir, onlari O'ndan baskasi bilmez, karada ve denizde olanlari O bilir ve bir yaprak dusmez ki, onu O bilmesin; ne topragin karanliklarinda bir tane, ne de kuru ve yas hicbir sey yoktur ki, o herseyi aciklayan Kitap'ta bulunmasin
6|60|Sizi geceleyin olu gibi uyutan, gunduzun ne yaptiklarinizi bilen, sonra olum ani gelinceye kadar gunduzleri sizi uyandirip kaldiran O'dur. Sonunda da donusunuz ancak O'nadir. Sonra butun yaptiklarinizi size O haber verecektir
6|61|O, kullari uzerinde hukumranligi surdurur ve size koruyucular gonderir, sonunda sizden birinize olum geldigi vakit elcilerimiz, hic eksiklik yapmadan, onun canini alirlar
6|62|Sonra da gercek Mevlalarina dondurulurler. Dikkatli olun, hukum ancak O'nundur ve O, hesap gorenlerin en suratlisidir
6|63|De ki: "Bizi bu tehlikeden kurtarirsa elbette sukredenlerden olacagiz" diye gizli ve asikar O'na yalvarip dururken, karanin ve denizin karanliklarindan sizi kim kurtarir
6|64|De ki: "Allah, sizi ondan ve butun sikintilardan kurtarir, sonra da siz yine ortak kosarsiniz
6|65|De ki: "O'nun ustunuzden ve ayaklarinizin altindan azab gondermeye, yahut sizi firkalara ayirip kiminizin kiminize hincini tattirmaya gucu yeter". Bak, ayetlerimizi nasil inceden inceye acikliyoruz ki, onlar iyice anlasinlar
6|66|Kavmin o (Kur'an'i) yalan saydi, halbuki o gercektir . De ki: " Ben sizin vekiliniz degilim
6|67|Her haberin kararlastirilmis bir zamani vardir, siz de onu yakinda bileceksiniz
6|68|Ayetlerimiz hakkinda munasebetsizlige dalanlari gordugun zaman hemen onlardan uzaklas ki, ondan baska soze dalsinlar. Eger seytan bunu sana unutturursa hatirladiktan sonra hemen kalk, o zalimler topluluguyla oturma
6|69|Allah'tan korkanlara o zalimlerin hesabindan bir sorumluluk yoktur. Fakat bu bir hatirlatmadir. Gerekir ki sakinirlar
6|70|Dinlerini bir oyun ve bir eglence edinen ve kendilerini dunya hayatinin aldattigi kimseleri birak! Ve hicbir kimsenin kazandigi sey yuzunden kendisini helake atmamasini, kendisi icin Allah'tan baska hic bir dost ve hicbir sefaatci bulunmadigini Kur'an ile hatirlat. O, azaptan kurtulmak icin butun varini feda etse, kendisinden alinmaz. Onlar kazandiklari sey yuzunden helake ugratilmislardir. Onlar icin, inkar ettiklerinden dolayi kaynar bir icecek ve can yakici bir azab vardir
6|71|De ki: "Biz Allah'i birakip da bize fayda veya zarar vermeyen seylere mi yalvaralim? Allah bizi dogru yola kavusturduktan sonra ardimiza mi donelim? Arkadaslari, bize gel, diye dogru yola cagirdiklari halde yeryuzunde saskin saskin dolasip, seytanlarin ayartarak ucuruma cektikleri ahmak gibi mi olalim?". De ki: "Allah'in gosterdigi yol, yegane dogru yoldur. Bize, butun alemlerin Rabb'ine teslim olmamiz emrolundu
6|72|Bize: "Namazi dosdogru kilin, Allah'a karsi gelmekten sakinin" (diye emredildi), toplanacaginiz yer O'nun huzurudur
6|73|Gokleri ve yeri, yerli yerince yaratan O'dur. Bir seye "ol" dedigi gun hemen oluverir. O'nun sozu haktir. "Sur"a ufuruldugu gun de mulk ancak O'nundur. O, gizliyi ve acigi bilendir. O, hikmet sahibi, her seyden haberdardir
6|74|Ibrahim, babasi Azer'e demisti ki: "sen putlari tanri mi ediniyorsun? Dogrusu ben seni ve kavmini acik bir sapiklik icinde goruyorum
6|75|Boylece biz Ibrahim'e goklerin ve yerin melekutunu (muhtesem varliklarini) gosteriyorduk ki, kesin inananlardan olsun
6|76|Uzerine gece bastirinca, bir yildiz gordu:"Rabb'im budur" dedi. Yildiz batinca da:" Ben batanlari sevmem" dedi
6|77|Ay'i dogarken gordu: "Rabb'im budur" dedi. O da batinca: "Yemin ederim ki, Rabbim bana dogru yolu gostermeseydi, elbette sapikliga dusen topluluktan olurdum" dedi
6|78|Gunes'i dogarken gorunce: "Rabb'im budur, bu hepsinden buyuk" dedi. O da batinca dedi ki: "Ey kavmim! Ben sizin (Allah'a) ortak kostugunuz seylerden uzagim
6|79|Ben yuzumu tamamen, gokleri ve yeri yoktan var edene cevirdim ve artik ben asla Allah'a ortak kosanlardan degilim
6|80|Kavmi onunla tartismaya basladi. O da onlara dedi ki: "Beni dogru yola eristirdigi halde Allah hakkinda benimle mucadele mi ediyorsunuz? O'na ortak kostuklarinizdan hic korkmuyorum, ancak Rabbimin diledigi sey haric. Rabbim ilmiyle her seyi kusatmistir. Hic dusunmez misiniz
6|81|Hakkinda hicbir delil indirmedigi halde, siz Allah'a ortak kosmaktan korkmuyorsunuz da, ben sizin ortak kostuklarinizdan nasil korkarim?" Eger bilirseniz soyleyin, bu iki topluluktan hangisi guven icinde olmaya daha layiktir
6|82|Iman edenler ve imanlarini zulum ile karistirmayanlar... Iste guven onlarindir ve dogru yolu bulanlar da onlardir
6|83|Iste bunlar, kavmine karsi Ibrahim'e verdigimiz delillerimizdir. Diledigimizi derecelerle yukseltiriz. Muhakkak Rabbin hikmet sahibidir, bilendir
6|84|Biz ona Ishak'i ve Yakub'u da hediye ettik: Hepsine de dogru yolu gosterdik. Nitekim daha once Nuh'a ve onun soyundan Davud'a, Suleyman'a, Eyyub'a, Yusuf'a, Musa'ya ve Harun'a da yol gostermistik. Biz guzel davrananlara boyle karsilik veririz
6|85|Zekeriyya, Yahya, Isa ve Ilyas'a da (hidayet ettik). Hepsi de salih kullarimizdandi
6|86|Ismail, Elyesa, Yunus ve Lut'u da (hidayete erdirdik). Hepsini alemlere ustun kildik
6|87|Babalarindan, cocuklarindan ve kardeslerinden bazilarini da (ustun kildik). Onlari sectik ve dogru yola ilettik
6|88|Iste bu, Allah'in dogru yoludur. Kullarindan diledigini o dogru yola iletir. Eger onlar Allah'a ortak kossalardi, yaptiklari butun amelleri bosa giderdi
6|89|Iste onlar, kendilerine kitap, hukum (hikmet ve hukumranlik) ve peygamberlik verdigimiz kimselerdir. Bunlar, ona inanmayacak olurlarsa, yerlerine, onu tanimamazlik etmiyecek bir toplum getiririz
6|90|Bunlar, Allah'in hidayet ettigi kimselerdir. Sen de onlarin hidayetine uy. De ki:"Ben ona karsilik sizden bir ucret istemiyorum. O, sadece butun alemlere bir oguttur
6|91|Onlar: "Allah insanlara hicbir sey gondermemistir" demekle, Allah'i geregi gibi taniyamadilar. De ki: Musa'nin insanlara aydinlik ve hidayet olmak uzere getirdigi, sizin parca parca kagitlara cevirdiginiz, bir kismini belli ettiginiz, bircogunu gizlediginiz; sizinle babalarinizin, sayesinde bilmediginiz bircok seyleri ogrendiginiz Kitab'i kim gonderdi? (Onlara karsi sen) "Allah" de. Sonra onlari birak, bos laflara dalarak oyalansinlar
6|92|Bu Kitap (Kur'an), kendinden onceki kitaplari tasdik eden, sehirler anasi (Mekke) halkini ve cevresindeki butun insanligi uyarman icin indirdigimiz mubarek bir kitaptir. Ahiret gunune iman edenler bu Kitab'a da iman ederler ve onlar namazlarina da devamlidirlar
6|93|Allah'a karsi yalan uyduran, yahut kendisine hicbir sey vahyolunmadigi halde: "bana vahyedildi" diyen ve: "Allah'in indirdigi gibi bir kitap da ben indirecegim" diye iddiada bulunandan daha zalim kim olabilir? O zalimlerin halini olum siddeti icindeyken bir gorsen! Melekler onlara ellerini uzatirlar ve:" Ruhunuzu teslim edin. Bugun, Allah'a karsi haksiz seyler soylediginizden ve O'nun ayetlerine karsi boburlenmenizden dolayi alcaltici bir azapla cezalandiralacaksiniz" derler
6|94|Bugun, sizi ilk defa yarattigimiz zamanki gibi yapayalniz huzurumuza geldiniz, size verdigimiz herseyi arkanizda biraktiniz. Allah'in size gore ortagi olduklarini iddia ederek yardimlarina, sefaatlarina guvendiginiz ortaklari yaninizda gormuyoruz. Aranizdaki butun baglar artik kesilmis, guvendiklerinizin hepsi kaybolup gitmistir
6|95|Suphesiz ki taneleri ve cekirdekleri yaran Allah'tir. O, oluden diriyi cikarir, diriden de oluyu cikaran O'dur. Iste Allah budur. O halde nasil yuz cevirirsiniz
6|96|Karanligi yarip tanyerini agartan O'dur. Geceyi, dinlenmek icin; Gunes'i, Ay'i (vakitlerinizi) hesaplamak icin yaratmistir. Iste bu, her seye galip gelen ve her seyi bilen Allah'in takdiridir
6|97|Kara ve denizin karanliklarinda yolunuzu bulasiniz diye yildizlari sizin icin yaratan O'dur. Suphesiz biz, bilen bir toplum icin ayetleri genis bir sekilde acikladik
6|98|Sizi bir tek candan yaratan O'dur. Sonra sizin icin bir karar yeri, bir de emanet yeri vardir. Biz ayetlerimizi, anlayan bir toplum icin apacik beyan ettik
6|99|Gokten suyu indiren O'dur. Onunla her cesit bitkiyi cikardik, o bitkiden bir yesillik cikardik, ondan da birbiri uzerine binmis taneler; hurmanin tomurcugundan sarkan salkimlar, uzum baglari, zeytin ve nar (bahceleri) cikariyoruz. (Bunlarin) kimi birbirine benzer, kimi benzemez. Bunlar meyvelendikleri zaman meyvelerinin olgunlasmasina bakin! Bunlarda inanan bir toplum icin ibretler vardir
6|100|Onlar, Allah'a cinlerden de ortak kostular. Halbuki onlari yaratan O'dur. Bilgileri olmadan O'na ogullar, kizlar uydurdular. O'nun sani onlarin uydurduklari sifatlardan munezzeh ve yucedir
6|101|Gokleri ve yeri yoktan var eden O'dur. Esi de olmadigi halde, nasil olur da cocugu olur? Her seyi yaratan O'dur. Ve O, herseyi bilendir
6|102|Iste Rabbiniz Allah bu! O'ndan baska ilah yoktur; O, her seyin yaratanidir. O'na kulluk edin, O her seye vekildir
6|103|Gozler onu goremez, O ise butun gozleri gorur; O, lutuf sahibidir, her seyden haberlidir
6|104|Muhakkak size Rabbinizden basiretler (kalb gozleri) geldi. Artik kim hakki gorurse faydasi kendisine, kim de korluk ederse zarari kendisinedir. Ben sizin bekciniz degilim
6|105|Iste boylece ayetleri turlu turlu cevirip acikliyoruz ki, onlar sana: "Sen bunlari bir yerlerden okuyup ogrenmissin" desinler ve bilen bir toplum icin de onu iyice beyan edelim
6|106|Rabbinden sana vahyedilene uy. O'ndan baska ilah yoktur. Ortak kosanlardan da yuz cevir
6|107|Allah dileseydi, ortak kosmazlardi. Biz, seni onlar uzerine bekci yapmadik, sen onlara vekil de degilsin
6|108|Onlarin Allah'tan baska yalvardiklarina sovmeyin ki, onlar da bilmeyerek siniri asip Allah'a sovmesinler. Biz, her ummete yaptiklari isi boyle suslu gosterdik. Sonunda donusleri Rablerinedir. O, onlara ne yaptiklarini haber verir
6|109|Musrikler, kendilerine bir mucize gelirse ona mutlaka iman edeceklerine dair en agir yeminleriyle Allah'a yemin ettiler. De ki: "Mucizeler ancak Allah katindadir". Onlara mucizeler geldiginde de iman etmeyeceklerini siz nerden bileceksiniz
6|110|Biz onlarin kalblerini ve gozlerini ceviririz de, onlar, ilkin iman etmedikleri gibi, gene de iman etmezler. Biz de onlari taskinliklari icerisinde kor ve saskin birakiriz
6|111|Eger biz onlara melekleri indirseydik, oluler de kendileriyle konussaydi ve her seyi toplayip karsilarina getirseydik, Allah'in diledikleri haric, yine de inanacak degillerdi, fakat coklari bunu bilmezler
6|112|Biz boylece, her peygambere insan ve cin seytanlarini dusman yaptik. Bunlar birbirini aldatmak icin suslu sozlerle vesvese verirler. Rabbin dileseydi onu yapamazlardi. Artik onlari iftiralari ile basbasa birak
6|113|Bir de ahirete iman etmeyenlerin kalbleri, o yaldizli soze kansin, ondan hoslansin ve isledikleri suclari islemeye devam etsinler diye boyle yaparlar
6|114|Allah, size Kitab'i (Kur'an'i) aciklanmis olarak indirdigi halde, ondan baska bir hakem mi arayayim? Kendilerine kitap verdiklerimiz, o Kur'an'in, gercekten Rabbin katindan hak olarak indirilmis oldugunu bilirler. O halde sakin suphe edenlerden olma
6|115|Rabbinin sozu hem dogrulukca, hem de adaletce tamamlanmistir. O'nun sozlerini degistirebilecek hic kimse yoktur. O, isitendir, bilendir
6|116|Eger yeryuzundekilerin cogunluguna uyarsan seni Allah yolundan saptirirlar. Cunku onlar sadece "zann"a uyarlar ve sacmalarlar
6|117|Suphesiz ki Rabbin, yolundan kimlerin saptigini cok iyi bilir. O, dogru yolda olanlari da cok iyi bilir
6|118|Eger Allah'in ayetlerine iman ediyorsaniz, Allah'in adi anilarak kesilen hayvanlardan yiyin
6|119|Size ne oluyor da Allah'in adi anilarak kesilenlerden yemiyorsunuz? Halbuki O size, mecbur kalmanizin disinda haram olan seyleri genisce aciklamistir. Dogrusu bircoklari bilmeden keyiflerine uyarak insanlari dogru yoldan saptiriyorlar. Muhakkak ki, Rabbin, siniri asanlari cok iyi bilir
6|120|Gunahin acigini da, gizlisini de birakin! Gunah kazananlar, yaptiklarinin cezasini cekecekler
6|121|Uzerlerine Allah'in ismi anilmamis olanlardan yemeyin, cunku onu yemek yoldan cikmaktir. Seytanlar, dostlarina, sizinle mucadele etmeleri icin telkinde bulunurlar. Eger onlara uyarsaniz, muhakkak ki, Allah'a ortak kosanlardan olursunuz
6|122|Olu iken hidayetle dirilttigimiz, kendisine insanlar arasinda yuruyecek bir nur verdigimiz kimse, karanliklar icinde kalip, ondan cikamayan kimse gibi olur mu? Fakat kafirlere, yaptiklari, boyle suslu gosterilir
6|123|Boylece, her kentte ileri gelenleri, oranin suclulari yaptik ki, orada hileler cevirsinler. Halbuki bunlar, kotulugu baskasina degil kendilerine yapiyorlar da farkina varmiyorlar
6|124|Onlara bir ayet geldigi zaman: "Allah'in peygamberlerine verilenin aynisi bize de verilmedikce iman etmeyiz" derler. Allah peygamberligini kime verecegini daha iyi bilir. Suclu olanlara, yaptiklari hilelerinden dolayi Allah katindan bir zillet ve siddetli bir azap erisecektir
6|125|Allah kimi hidayete erdirmek isterse, onun gonlunu Islam'a acar. Kimi de saptirmak isterse, sanki goge yukseliyormus gibi, gogsunu dar ve sikintili yapar. Allah, inanmayanlari iste boyle pislik icinde birakir
6|126|Iste Rabbinin dogru yolu budur. Suphesiz biz, hatirlayip ibret alan bir kavim icin ayetleri genis bir sekilde acikladik
6|127|Onlar icin Rableri katinda selamet yurdu vardir. Yaptiklari iyi amellerden dolayi, Allah onlarin dostudur
6|128|(Allah), onlarin hepsini topladigi gun, cinlere: "Ey cin toplulugu! Insanlarin cogunu yoldan cikardiniz" der. Insanlardan cinlerin dostu olanlar da soyle derler: "Rabbimiz! Biz birbirimizden faydalandik. Nihayet bize tayin ettigin vademize ulastik". Allah da:"Sizin duraginiz cehennemdir. Orada, Allah'in dilemesi mustesna, ebedi olarak kalacaksiniz" der. Suphesiz Rabbin hikmet sahibidir, her seyi bilendir
6|129|Iste biz boylece, kazandiklari gunahlardan dolayi zalimlerin bir kismini, diger bir kismina dost yapariz
6|130|(Allah) "Ey cin ve insan toplulugu! Icinizden size ayetlerimi anlatan ve bugununuze kavusacaginiz hususunda sizi uyaran peygamberler gelmedi mi?" deyince onlar: "Kendi aleyhimize sahidiz" derler. Dunya hayati onlari aldatti ve kendilerinin kafir olduklarina sahitlik ettiler
6|131|Bu (sundan dolayidir ki) Rabbin, halki habersiz iken ulkeleri zulum ile helak edici degildir
6|132|Her birinin yaptiklarina gore dereceleri vardir. Rabbin onlarin yaptiklarindan habersiz degildir
6|133|Rabb'in, hicbir seye muhtac degildir, merhamet sahibidir. Sizi, baska bir kavmin soyundan getirdigi gibi, dilerse, sizi de yok edip, sizden sonra yerinize diledigini getirir
6|134|Size vaad edilenler muhakkak gelecektir, siz, onun onune gecemezsiniz
6|135|De ki: "Ey kavmim! Gucunuz yettigince yapacaginizi yapin, ben de yapiyorum. Yakinda (dunya) yurdunun sonunun kimin oldugunu bileceksiniz. Muhakkak zalimler kurtulusa eremezler
6|136|Allah'in yarattigi ekin ve hayvanlardan Allah'a bir hisse ayirmakta ve kendilerince: "Bu, Allah'a ait; su da ortaklarimiza ait" demektedirler. Ortaklari icin olan hisse Allah'a ulasmamakta, fakat Allah'a ayrilan hisse ortaklarina ulasmaktadir. Verdikleri hukum ne kotudur
6|137|Yine ortaklari, musriklerden coguna evlatlarini oldurmeyi guzel gosterdi ki, hem kendilerini mahvetsinler, hem de dinlerini karistirip bozsunlar. Allah dileseydi bunu yapamazlardi. O halde onlari, uydurduklariyla bas basa birak
6|138|Zanlarinca dediler ki:"Bunlar dokunulmaz hayvanlar ve ekinlerdir. Bunlari bizim diledigimizden baskasi yiyemez. Bunlar da sirtina binilmesi yasaklanmis hayvanlar." Bir kisim hayvanlari da uzerlerine Allah'in adini anmadan bogazlarlar. Butun bunlari Allah'a iftira ederek yaparlar. Allah onlari iftiralariyla cezalandiracaktir
6|139|Dediler ki: "Bu hayvanlarin karinlarindakiler sadece erkeklerimize ait olup kadinlarimiza haramdir". Eger olu dogarsa o zaman hepsi onda ortaktir. Bu nitelemelerinden dolayi Allah onlarin cezasini verecektir. Cunku O hikmet sahibidir, her seyi bilendir
6|140|Bilgisizlik yuzunden beyinsizce cocuklarini oldurenler ve Allah'in kendilerine verdigi rizki, Allah'a iftira ederek haram kilanlar muhakkak ki, ziyana ugradilar. Bunlar, dogru yoldan sapmislardir; hidayete erecek de degillerdir
6|141|Asmali ve asmasiz (uzum) bahceleri, hurmalari, urunleri cesit cesit ekinleri, zeytinleri ve narlari, birbirine benzer ve benzemez bicimde yaratan O'dur. Her biri meyve verince meyvesinden yiyin, hasat gunu de hakkini (zekat ve sadakasini) verin; ama israf etmeyin, cunku O, israf edenleri sevmez
6|142|Hayvanlardan da (cesit cesit yaratti). Kimi yuk tasir, kiminin yununden dosek yapilir. Allah'in size verdigi riziktan yiyin ve seytanin adimlarina uymayin (pesinden gitmeyin); cunku o, sizin icin apacik bir dusmandir
6|143|Sekiz cift: Koyundan iki, keciden iki. De ki: "(Allah), iki erkegi mi haram kildi yoksa iki disiyi mi, ya da iki disinin rahimlerinde bulunan yavrulari mi? Eger dogru iseniz bana ilimle haber verin
6|144|Ve deveden iki, sigirdan iki. De ki: (Allah), "Iki erkegi mi haram kildi, yoksa iki disiyi mi, ya da iki disinin rahimlerinde bulunan yavrulari mi? Yoksa, Allah'in size boyle vasiyet ettigine sahitler mi oldunuz? (O'nun yaninda miydiniz?). Boyle hicbir bilgiye dayanmadan, insanlari saptirmak icin, Allah'a karsi yalan uydurandan daha zalim kim olabilir? Suphesiz Allah, o zalimler toplulugunu dogru yola iletmez
6|145|De ki: "Bana vahyolunanda, (bu haram dediklerinizi) yiyen kimse icin haram edilmis bir sey bulamiyorum. Ancak les, veya akitilmis kan, yahut domuz eti - ki bu gercekten pistir yahut Allah'tan baskasi adina kesilmis bir hayvan olursa, bunlar haramdir. Ama kim caresiz kalirsa, (baskasinin hakkina) tecavuz etmemek ve zaruret sinirini asmamak uzere (bunlardan yiyebilir)" Cunku Rabbin cok bagislayandir, merhamet edendir
6|146|Yahudilere butun tirnakli hayvanlari haram kildik. Sirtlarinda, yahut bagirsaklarinda bulunan, ya da kemige karisan yaglar disinda, sigir ve koyunun da, yaglarini onlara haram ettik. Saldirganliklari yuzunden onlari boyle cezalandirdik. Biz elbette dogru soyleyenleriz
6|147|Eger seni yalanladilarsa, de ki: "Rabbiniz genis rahmet sahibidir. Bununla beraber O'nun azabi da suclu toplumdan geri cevrilmez
6|148|Allah'a ortak kosanlar diyecekler ki: "Allah dileseydi ne biz ortak kosardik, ne de atalarimiz ortak kosardi, hicbir seyi de haram kilmazdik." Onlardan once yalanlayanlar da boyle soylemislerdi de sonunda azabimizi tatmislardi. De ki: "Yaninizda bize cikarabileceginiz bir bilgi mi var? Siz, sadece zanna uyuyorsunuz ve siz sadece sacmaliyorsunuz
6|149|De ki: "En kesin ve ustun delil, Allah'indir. Allah isteseydi, elbette hepinizi dogru yola iletirdi
6|150|De ki: "Haydi, Allah bunu yasak etti diye taniklik edecek sahitlerinizi getirin.". Eger onlar sahitlik ederlerse, sen onlarla beraber sahitlik etme. Ayetlerimi yalanlayanlarin ve ahirete inanmayanlarin keyiflerine uyma. Cunku onlar Rablerine baskasini denk tutuyorlar
6|151|De ki: Rabbinizin size neleri haram kildigini okuyayim: O'na hicbir seyi ortak kosmayin, ana babaya iyilik edin, fakirlik korkusuyla cocuklarinizi oldurmeyin, sizin de onlarin da rizkini biz veriyoruz. Kotuluklerin acigina da, gizlisine de yaklasmayin. Haksiz yere Allah'in haram kildigi cana kiymayin. Dusunesiniz diye Allah size bunlari emretti
6|152|Yetimin malina yaklasmayin; yalniz erginlik cagina erisinceye kadar (malina) en guzel bicimde (yaklasabilir ve uygun sekilde harcayabilirsiniz). Olcu ve tartiyi tam adaletle yapin. Biz kimseye gucunun yettiginden fazlasini teklif etmeyiz. Soylediginiz zaman da, yakininiz da olsa adil olun ve Allah'a verdiginiz sozu tutun. Ogut alip dusunesiniz diye Allah bunlari size emretmistir
6|153|Iste benim dogru yolum budur; ona uyun. Sizi O'nun yolundan ayiracak baska yollara uymayin. (Azabindan) korunmaniz icin Allah size boyle tavsiye etmistir
6|154|Sonra iyilik edenlere (nimetimizi) tamamlamak, her seyi aciklamak ve dogru yola iletici ve rahmet olmak uzere Musa'ya Kitab'i verdik ki, Rablerinin huzuruna varacaklarina inansinlar
6|155|Iste bu (Kur'an) da mubarek bir Kitap'tir. Onu biz indirdik. Ona uyun ve Allah'tan korkun ki, size rahmet edilsin
6|156|(Onu size indirdik ki:) "Kitap, sadece bizden onceki iki topluluga (yahudi ve hiristiyanlara) indirildi; biz ise, onlarin okumasindan habersizdik (o kitaplari okuyamiyor ve dillerini anlayamiyorduk)" demeyesiniz
6|157|Yahut: "Eger bize kitap indirilseydi, biz onlardan daha cok dogru yolda olurduk", demeyesiniz. Iste size de Rabbinizden acik delil, hidayet ve rahmet geldi. Allah'in ayetlerini yalanlayip, onlardan yuz cevirenden daha zalim kim olabilir? Ayetlerimizden yuz cevirenleri, yuz cevirmeleri sebebiyle azabin en kotusuyle cezalandiracagiz
6|158|(Inanmak icin) ille meleklerin gelmesini, yahut Rabbinin gelmesini, ya da Rabbinin bazi ayetlerinin gelmesini mi bekliyorlar? Ama Rabbinin (azab) isaretlerinin geldigi gun, daha once iman etmemis, yahut imaninda bir hayir kazanmamis kimseye, artik inanmasi bir fayda saglamaz. De ki: "Bekleyin; biz de beklemekteyiz
6|159|Dinlerini parca parca edip, grup grup olanlar var ya, senin onlarla hicbir iliskin yoktur. Onlarin isi Allah'a kalmistir, sonra (Allah) onlara yaptiklarini haber verecektir
6|160|Kim iyilik getirirse, ona o (getirdigi)nin on kati vardir. Kim kotuluk getirirse, sadece onun dengiyle cezalandirilir; onlar haksizliga ugratilmazlar
6|161|De ki: Rabbim, beni dogru yola iletti. Dosdogru dine, Allah'i birleyen Ibrahim'in dinine. O, ortak kosanlardan degildi
6|162|De ki: Benim namazim, ibadetim, hayatim ve olumum hep alemlerin Rabbi Allah icindir
6|163|Onun ortagi yoktur. Bana boyle emrolundu ve ben muslumanlarin ilkiyim
6|164|De ki: Allah herseyin Rabbi iken, ben O'ndan baska Rab mi arayayim? Herkesin kazandigi yalniz kendisine aittir. Kendi (gunah) yukunu tasiyan hic kimse, bir baskasinin (gunah) yukunu tasimaz. Sonra donusunuz Rabbinizedir. O, ayriliga dustugunuz gercegi size haber verecektir
6|165|Sizi yeryuzunun halifeleri yapan, size verdigi seylerde, sizi denemek icin, kiminizi kiminizden derecelerle ustun kilan O'dur. Suphesiz Rabbin, cezasi cabuk olandir ve O, bagislayan, esirgeyendir
7|1|Elif, lam, mim, sad
7|2|(Bu,) sana indirilen bir Kitab'tir. Onunla (insanlari) uyarman ve inananlara ogut (vermen) hususunda gogsunde bir sikinti olmasin
7|3|(Ey insanlar) Rabbinizden, size indirilene uyun ve O'ndan baska dostlara uymayin. Ne kadar da az ogut aliyorsunuz
7|4|Nice kentler helak ettik. Gece yatarlarken, yahut gunduz uyurlarken, azabimiz onlara geliverdi
7|5|Azabimiz onlara geldiginde "Biz gercekten zalimlermisiz!" demelerinden baska yalvarislari kalmadi
7|6|Kendilerine elci gonderilmis olanlara da soracagiz, gonderilen elcilere de soracagiz
7|7|Ve elbette onlara, olan-biten herseyi bir bilgi ile anlatacagiz; cunku biz onlardan uzak degiliz
7|8|O gun (amelleri tartacak) terazi haktir. Kimin (sevap) tartilari agir gelirse, iste onlar kurtulanlardir
7|9|Kimin (sevap) tartilari hafif gelirse, iste onlar da ayetlerimize haksizlik etmelerinden oturu kendilerini ziyana sokanlardir
7|10|Dogrusu Biz sizi yeryuzunde, yerlestirdik, orada size gecimlikler verdik; ne kadar da az sukrediyorsunuz
7|11|Sizi yarattik, sonra size bicim verdik, sonra da meleklere: "Adem'e secde edin" dedik; hepsi secde ettiler, yalniz Iblis, secde edenlerden olmadi
7|12|(Allah) buyurdu: "Sana emrettigim zaman, seni secde etmekten alikoyan nedir?" (Iblis): "Ben, dedi, ondan hayirliyim; beni atesten yarattin, onu camurdan yarattin
7|13|(Allah) buyurdu: "Oyleyse oradan in, orada buyukluk taslamak senin haddin degildir. Cik, cunku sen asagiliklardansin
7|14|(Iblis) dedi: (Bari) bana (insanlarin) tekrar diriltilecekleri gune kadar sure ver
7|15|(Allah) buyurdu: "Haydi sen sure verilmislerdensin
7|16|Oyleyse, dedi, beni azdirmana karsilik, and icerim ki, ben de onlar(i saptirmak) icin senin dogru yolunun ustune oturacagim
7|17|Sonra (onlarin) onlerinden arkalarindan, saglarindan sollarindan onlara sokulacagim ve sen, coklarini sukredenlerden, bulmayacaksin
7|18|(Allah) buyurdu: "Haydi, sen, yerilmis ve kovulmus olarak oradan cik. And olsun ki,onlardan sana kim uyarsa, (bilin ki) sizin hepinizden (derleyip) cehennemi dolduracagim
7|19|(Sonra Allah, Adem'e hitab etti): "Ey Adem! Sen ve esin cennette durun, dilediginiz yerden yeyin; fakat su agaca yaklasmayin, yoksa zalimlerden olursunuz
7|20|Derken onlarin, kendilerinden gizli kalan cirkin yerlerini kendilerine gostermek icin onlara fisildadi: "Rabbiniz, baska bir sebepten dolayi degil, sirf ikiniz de birer melek ya da ebedi kalicilardan olursunuz diye sizi su agactan men etti." dedi
7|21|Ve onlara: "Elbette ben size ogut verenlerdenim." diye de yemin etti
7|22|Boylece onlari aldatarak asagi sarkitti (onceki mevkilerinden indirdi). Agaci(n meyvesini) tadinca, cirkin yerleri kendilerine gorundu ve cennet yapraklarini ust uste yamayip uzerlerini ortmege basladilar. Rableri onlara seslendi: "Ben sizi o agactan men etmedim mi ve seytan size apacik dusmandir, demedim mi
7|23|Dediler ki: "Ey Rabbimiz! Biz kendimize zulmettik, eger bizi bagislamaz ve bize rahmetinle muamele etmezsen muhakkak ziyana ugrayacaklardan oluruz
7|24|(Allah) buyurdu: "Birbirinize dusman olarak inin, sizin yeryuzunde bir sureye kadar kalip gecinmeniz gerekmektedir
7|25|Orada yasayacaksiniz, orada oleceksiniz ve yine oradan (dirilip) cikarilacaksiniz!" dedi
7|26|Ey Ademogullari, size cirkin yerlerinizi ortecek giysi, suslenecek elbise indirdik. Hayirli olan, takva elbisesidir. Iste bu(nlar), Allah'in ayetlerindendir, belki dusunup ogut alirlar
7|27|Ey Ademogullari. Seytan, ana babanizi, cirkin yerlerini onlara gostermek icin elbiselerini soyarak cennetten cikardigi gibi, sizi de (sasirtip) bir belaya dusurmesin! Cunku o ve kabilesi, sizin onlari goremeyeceginiz yerden sizi gorurler. Biz, seytanlari, inanmayanlarin dostu yaptik
7|28|Onlar bir kotuluk yaptiklari zaman: "Babalarimizi bu yolda bulduk, bunu bize Allah emretti." derler. De ki: "Allah kotulugu emretmez. Allah'a karsi bilmediginiz seyleri mi soyluyorsunuz
7|29|De ki: "Rabbim bana adaleti emretti. Her mescidde yuzunuzu O'na dogrultun ve dini yalniz kendisine has kilarak O'na yalvarin. Ilkin sizi yarattigi gibi yine O'na doneceksiniz
7|30|bir toplulugu dogru yola iletti, bir topluluga da sapiklik hak oldu. Cunku onlar, seytanlari Allah'tan baska dostlar tuttular ve kendilerinin de dogru yolda olduklarini saniyorlar
7|31|Ey Ademogullari! Her mescide gidisinizde guzel giysilerinizi giyin ve yiyin, icin, fakat israf etmeyin, Cunku Allah israf edenleri sevmez
7|32|De ki: "Allah'in kullari icin cikardigi zinetleri ve tertemiz riziklari kim haram kilmis?" De ki: "Bunlar, bu dunya hayatinda inananlar icindir, kiyamet gununde de yalniz onlara mahsustur". Iste boylece biz ayetleri bilen bir topluluga uzun uzun acikliyoruz
7|33|De ki: "Rabbim, sadece fuhsiyati, onun acik ve gizli olanini, gunahlari, haksiz yere isyani, haklarinda hic bir delil indirmedigi seyleri Allah'a ortak kosmanizi ve Allah hakkinda bilmediginiz seyleri soylemenizi yasaklamistir
7|34|Her ummetin bir eceli vardir. O ecel geldiginde, ne bir an erteleyebilirler, ne de one alabilirler
7|35|Ey Ademogullari! Size icinizden peygamberler gelip ayetlerimi anlattiklarinda, kim Allah'tan korkar ve kendini duzeltirse, iste onlar icin korku yoktur. Onlar uzulmeyeceklerdir de
7|36|Kim de ayetlerimizi yalanlar ve onlara karsi buyukluk taslarsa, iste onlar cehennemliktirler ve orada ebedi olarak kalacaklardir
7|37|Allah'a karsi yalan uyduran yahut ayetlerini yalanlayandan daha zalim kim olabilir? Onlara Kitap'tan nasipleri erisir. Canlarini alacak elcilerimiz gelince onlara: "Allah'tan baska taptiklariniz nerede?" derler. Onlar: "O taptiklarimiz bizden sapip ayrildilar." derler. Boylece kendilerinin kafir olduklarina bizzat sahitlik ederler
7|38|Allah onlara: "Sizden once gecmis cin ve insan topluluklariyla beraber cehennem atesine girin!" der. Cehenneme giren her ummet kendi din kardesine lanet eder. Nihayet hepsi oraya toplandiginda, sonrakiler oncekiler hakkinda derler ki: "Rabbimiz ! Iste sunlar bizi dogru yoldan saptirdi. Onlara cehennem atesinden kat kat azab ver". Allah der ki: "Herkesin azabi kat kattir, fakat siz bilemezsiniz
7|39|Oncekiler de sonrakilere derler ki: "Sizin bizden bir ustunlugunuz yoktur. O halde yaptiklarinizdan dolayi azabi tadin
7|40|Bizim ayetlerimizi yalanlayan ve onlara inanmaya tenezzul etmeyenler var ya, iste onlara gogun kapilari acilmayacak ve deve (veya halat) igne deliginden gecinceye kadar onlar cennete giremeyeceklerdir. Iste suclulari boyle cezalandiririz
7|41|Onlara cehennemde atesten bir yatak, ustlerine de (atesten) ortuler vardir. Biz zalimleri iste boyle cezalandiririz
7|42|Iman edenler ve iyi amellerde bulunanlar -ki biz hic kimseye gucunun ustunde bir sey teklif etmeyiz iste onlar cennet ehlidir ve orada ebedi olarak kalacaklardir
7|43|Orada kalblerinde bulunan kini cikarip atariz. Onlarin altlarindan irmaklar akar. "Bizi buna erdiren Allah'a hamdolsun. Eger Allah bizi dogru yola sevk etmeseydi biz dogru yola erisemezdik. Suphesiz Rabbimizin peygamberleri bize gercegi getirmisler." derler. Onlara soyle seslenilir: "Iste size cennet! Yaptiklariniza karsilik buna varis oldunuz
7|44|Cennet ehli, cehennem ehline: "Rabbimizin bize vaad ettigini gercek bulduk. Siz de Rabbinizin size vaad ettigini gercek buldunuz mu?" diye seslenirler. Onlar da "evet" derler. Bunun uzerine aralarinda bir cagirici soyle seslenir: "Allah'in laneti zalimler uzerine olsun
7|45|Onlar, Allah'in yolundan men ederler ve onu egriltmek isterler, ahireti de inkar ederlerdi
7|46|Cennetliklerle cehennemlikler arasinda bir perde vardir. A'raf uzerinde de, her iki taraftakileri simalarindan taniyan kisiler vardir. Bunlar cennetliklere: "selam olsun size" diye seslenirler. Bunlar henuz cennete girmemis, fakat girmeyi arzu eden kimselerdir
7|47|Gozleri cehennemlikler tarafina cevrilince de :"Rabbimiz! Bizi zalim toplulukla beraber eyleme!" derler
7|48|A'raftakiler yuzlerinden tanidiklari kisilere seslenerek soyle derler: "Ne toplulugunuz, ne de buyukluk taslamaniz, size hic bir yarar saglamadi
7|49|Allah onlari hic bir rahmete erdirmiyecek, diye yemin ettiginiz kimseler bunlar miydi?" (Cennetliklere donerek): "Girin cennete, artik size ne korku vardir, ne de siz uzuleceksiniz" derler
7|50|Cehennemdekiler, cennettekilere: "Bize biraz su akitin veya Allah'in size verdigi riziktan bize de verin." diye seslenirler. Cennettekiler de: "Allah, bunlarin ikisini de kafirlere haram kildi." derler
7|51|Onlar ki, dinlerini bir eglence ve oyun yerine koydular ve dunya hayati kendilerini aldatti. Onlar, bugune kavusacaklarini nasil unuttular ve ayetlerimizi nasil inkar ettilerse, biz de bugun onlari oyle unuturuz
7|52|Gercekten onlara, bilgiye gore acikladigimiz, inanan bir toplum icin yol gosterici ve rahmet olan bir Kitap getirdik
7|53|Ille onun te'vilini mi gozetiyorlar? Onun te'vili geldigi (verdigi haberler ortaya ciktigi) gun, onceden onu unutmus olanlar derler ki: "Dogrusu Rabbimizin elcileri gercegi getirmis. Simdi bizim sefaatcilerimiz var mi ki bize sefaat etsinler, yahut tekrar geri dondurulmemiz mumkun mu ki eski yaptiklarimizdan baskasini yapalim?" Onlar, kendilerini zarara soktular ve uydurduklari seyler kendilerinden sapti, kaybolup gitti
7|54|Suphesiz Rabbiniz Allah, gokleri ve yeri alti gunde yaratti, sonra Ars uzerine hukumran oldu. O, geceyi durmadan onu kovalayan gunduze buruyup orter; gunes, ay ve yildizlar emrine amadedir. Iyi biliniz ki yaratma ve emir O'nundur. Alemlerin Rabbi olan Allah ne yucedir
7|55|Rabbinize yalvara yalvara ve gizlice dua edin. Cunku O, haddi asanlari sevmez
7|56|Duzeltildikten sonra yeryuzunde bozgunculuk yapmayin. O'na, korkarak ve rahmetini umarak dua edin. Muhakkak ki Allah'in rahmeti, iyilik edenlere yakindir
7|57|Rahmetinin onunde mujdeci olarak ruzgarlari gonderen O'dur. O ruzgarlar, yagmur yuklu bulutlari yuklenince, onu kurak bir memlekete gonderir, sonra onunla yagmur yagdirir ve onunla her cesit urunu yetistiririz. Iste Biz, oluleri de boyle diriltiriz. Gerekir ki dusunur, ibret alirsiniz
7|58|Guzel memleketin bitkisi, Rabbinin izniyle cikar; kotu olandan ise yararsiz bitkiden baska bir sey cikmaz. Iste biz, sukreden bir toplum icin ayetleri boyle aciklariz
7|59|Andolsun ki Nuh'u elci olarak kavmine gonderdik de dedi ki: "Ey kavmim! Allah'a kulluk edin sizin O'ndan baska bir ilahiniz yoktur. Dogrusu ben, ustunuze gelecek buyuk bir gunun azabindan korkuyorum
7|60|Kavminden ileri gelenler dediler ki: "Biz seni apacik bir sapiklik icinde goruyoruz
7|61|(Nuh) dedi ki: "Ey kavmim! Bende herhangi bir sapiklik yok, ben alemlerin Rabbi tarafindan gonderilmis bir elciyim
7|62|Size Rabbimin gonderdigi gercekleri duyuruyorum, size ogut veriyorum ve Allah tarafindan, sizin bilmediginiz seyleri biliyorum
7|63|(Allah'in azabindan) sakinip da rahmete nail olmaniz icin, icinizden sizi uyaracak bir adam vasitasiyla size bir zikir(kitap) gelmesine sastiniz mi
7|64|O'nu yalanladilar, biz de O'nu ve O'nunla beraber gemide bulunanlari kurtardik, ayetlerimizi yalanlayanlari bogduk! Cunku onlar, kalb gozleri korlesmis bir kavim idiler
7|65|Ad (kavmin)e de kardesleri Hud'u (gonderdik): "Ey kavmim! Allah'a kulluk edin, sizin O'ndan baska bir ilahiniz yoktur. (O'na karsi gelmekten) sakinmaz misiniz?" dedi
7|66|Kavminden ileri gelen kafirler dediler ki: "Biz seni bir cilginlik icinde goruyoruz, ve gercekten seni yalancilardan saniyoruz
7|67|(Hud), "Ey kavmim! Bende cilginlik yok, ben alemlerin Rabbi tarafindan gonderilmis bir elciyim." dedi
7|68|Size Rabbimin gonderdigi gercekleri teblig ediyorum ve ben sizin icin guvenilir bir ogutcuyum
7|69|Sizi uyarmasi icin icinizden bir adam araciligi ile, size bir zikir gelmesine sastiniz mi? Dusunun ki (Allah) sizi, Nuh kavminden sonra, onlarin yerine hakimler yapti ve yaratilista sizi onlardan ustun kildi. Allah'in nimetlerini hatirlayin ki, kurtulusa eresiniz
7|70|Dediler ki: "Ya, demek sen tek Allah'a kulluk edelim ve atalarimizin taptiklarini birakalim diye mi (bize) geldin? Eger dogrulardan isen bizi tehdit ettigin (o azabi) bize getir
7|71|(Hud) dedi ki: "Artik size Rabbinizden bir azap ve bir hisim inmistir. Haklarinda Allah'in hic bir delil indirmedigi, sadece sizin ve atalarinizin taktigi kuru isimler hususunda benimle tartisiyor musunuz? Bekleyin oyleyse, suphesiz ben de sizinle beraber bekleyenlerdenim
7|72|Onu ve onunla beraber olanlari rahmetimizle kurtardik ve ayetlerimizi yalanlayip da iman etmeyenlerin kokunu kestik
7|73|Semud kavmine de kardesleri Salih'i (gonderdik): "Ey kavmim dedi, Allah'a kulluk edin, sizin O'ndan baska bir ilahiniz yoktur. Size Rabbinizden acik bir delil geldi. Iste su, Allah'in devesi, size bir mucizedir; birakin onu Allah'in yeryuzunde yesin (icsin), sakin ona bir kotuluk etmeyin, yoksa sizi aci bir azap yakalar
7|74|Dusunun ki (Allah) Ad'dan sonra sizi hukumdarlar kildi. Ve yer yuzunde sizi yerlestirdi: O'nun duzluklerinde saraylar yapiyorsunuz, daglarinda evler yontuyorsunuz. Artik Allah'in nimetlerini hatirlayin da yeryuzunde fesatcilar olarak karisiklik cikarmayin
7|75|Kavminden buyukluk taslayan ileri gelenler, iclerinden zayif gorunen muminlere: "Siz, dediler, Salih'in, gercekten Rabbi tarafindan gonderildigini biliyor musunuz?" (Onlar da): "(Evet), dogrusu biz onunla gonderilene inananlariz!" dediler
7|76|Buyukluk taslayanlar: "Biz, sizin inandiginizi inkar edenleriz!" dediler
7|77|Derken disi deveyi bogazladilar ve Rablerinin buyrugundan disari ciktilar; "Ey Salih, eger hakikaten elcilerdensen, bizi tehdit ettigin (o azabi) bize getir! "dediler
7|78|Bunun uzerine hemen onlari, o sarsinti yakaladi, yurtlarinda diz ustu cokekaldilar
7|79|Salih de o zaman onlardan yuz cevirdi ve soyle dedi: "Ey kavmim! And olsun ki ben size Rabbimin elciligini teblig ettim ve size ogut verdim, fakat siz ogut verenleri sevmiyorsunuz
7|80|Lut'u da (peygamber olarak) gonderdik. Kavmine dedi ki: "Sizden once alemlerden hic birinin yapmadigi fuhusu mu yapiyor sunuz
7|81|Cunku siz kadinlari birakip da sehvetle erkeklere gidiyorsunuz. Belki de siz haddi asan bir kavimsiniz
7|82|Kavminin cevabi: "Onlari (Lut'u ve taraftarlarini) kentinizden cikarin, cunku onlar, fazla temizlenen insanlarmis! "demelerinden baska bir sey olmadi
7|83|Biz de onu ve ailesini kurtardik, yalniz karisi(ni kurtarmadik) cunku o, geride kalanlardan oldu
7|84|Ve uzerlerine bir (azab) yagmuru yagdirdik. Bak ki gunahkarlarin sonu nasil oldu
7|85|Medyen'e de kardesleri Suayb'i (gonderdik): "Ey kavmim, dedi, Allah'a kulluk edin, sizin O'ndan baska bir ilahiniz yoktur. Size Rabbinizden acik bir delil geldi: Olcuyu ve tartiyi tam yapin, insanlarin esyalarini eksik vermeyin, duzeltildikten sonra yeryuzunde bozgunculuk yapmayin; eger inanan (insan)lar iseniz, boylesi sizin icin daha iyidir
7|86|Tehdit ederek, inananlari Allah yolundan alikoyarak ve o yolun egriligini arayarak oyle her yolun basinda oturmayin. Dusunun ki siz az idiniz de O sizi cogaltti. Bakin ki bozguncularin sonu nasil olmustur
7|87|Eger icinizden bir grup benimle gonderilene inanir, bir grup da inanmazsa, Allah aramizda hukmedinceye kadar sabredin. O, hukum verenlerin en hayirlisidir
7|88|Kavminden ileri gelen kibirliler dediler ki: "Ey Su'ayb! Ya mutlaka seni ve seninle beraber inananlari kentimizden cikaririz, ya da dinimize donersiniz!" Dedi ki; "Istemesek de mi (bizi yurdumuzdan cikaracak veya dinimizden dondureceksiniz)
7|89|(Andolsun ki), Allah bizi ondan (kafirlikten) kurtardiktan sonra tekrar sizin dininize donersek, Allah'a karsi iftira etmis oluruz. Rabbimiz Allah'in dilemesi hali mustesna geri donmemiz bizim icin olacak sey degildir. Rabbimizin ilmi her seyi kusatmistir. Biz sadece Allah'a dayaniriz. Ey Rabbimiz! Bizimle kavmimiz arasinda adaletle hukmet. Cunku sen hukmedenlerin en hayirlisisin
7|90|Kavminden ileri gelen kafirler dediler ki: "Eger Su'ayb'a uyarsaniz o takdirde siz mutlaka ziyana ugrarsiniz
7|91|Derken o (muthis) sarsinti onlari yakalayiverdi, yurtlarinda diz ustu cokekaldilar
7|92|Su'ayb'i yalanlayanlar, sanki yurtlarinda hic senlik tutmamis gibi oldular. Su'ayb'i yalanlayanlar var ya iste ziyana ugrayanlar, onlar oldular
7|93|(Su'ayb) onlardan oteye dondu de: "Ey kavmim! dedi, ben size Rabbimin gonderdigi gercekleri duyurdum ve size ogut verdim, artik kafir bir kavme nasil acirim
7|94|Biz hangi ulkeye bir peygamber gonderdiysek, onun halkini -yalvarip yakarsinlar diye mutlaka yoksulluk ve darlikla sikmisizdir
7|95|Sonra kotulugu degistirip yerine iyilik (bolluk) getirdik, nihayet cogaldilar ve: "Atalarimiza da boyle darlik ve sevinc dokunmustu." dediler ve hemen onlari, hic farkinda olmadiklari bir sirada ansizin yakaladik
7|96|ulkelerin halki inanip (Allah'in azabindan) korunsalardi, elbette uzerlerine gokten ve yerden bolluklar acardik; fakat yalanladilar, biz de onlari kazandiklariyla yakaladik
7|97|Acaba o ulkelerin halki, geceleyin uyurlarken kendilerine azabimizin gelmeyeceginden emin mi idiler
7|98|Yoksa o ulkelerin halki, kusluk vakti eglenirlerken onlara azabimizin gelmeyeceginden emin mi idiler
7|99|Allah'in tuzagindan (kurtulacaklarina) emin mi oldular? Ziyana ugrayan topluluktan baskasi, Allah'in tuzagindan emin olmaz
7|100|Onceki sahiplerinden sonra yeryuzune varis olanlara hala su gercek belli olmadi mi ki: Eger biz dileseydik onlari da gunahlarindan dolayi musibetlere ugratirdik! Biz onlarin kalplerini muhurleriz de onlar (gercekleri) isitmezler
7|101|Iste o ulkeler ki, sana onlarin haberlerinden bir kismini anlatiyoruz Andolsun ki, peygamberleri onlara apacik deliller (mucizeler) getirmislerdi. Fakat onceden yalanladiklari gerceklere iman edecek degillerdi. Iste o kafirlerin kalplerini Allah boyle muhurler
7|102|Onlarin cogunda, sozde durma (diye bir sey) bulamadik. Gercek su ki, onlarin cogunu yoldan cikmis bulduk
7|103|Sonra onlarin arkasindan Musa'yi mucizelerimizle Firavun'a ve topluluguna gonderdik. Tuttular o mucizeleri inkar ettiler. Ettiler de bak, o bozguncularin akibetleri nasil oldu
7|104|Musa: "Ey Firavun! Bil ki ben alemlerin Rabbi tarafindan gonderilmis bir peygamberim." dedi
7|105|Allah'a karsi ilk gorevim, hak olandan baska bir sey soylemememdir. Gercekten ben size Rabbinizden bir mucize getirdim, artik Israilogullarini benimle gonder
7|106|Firavun: "Eger bir mucize getirdiysen ve eger dogru soyleyenlerden isen onu goster" dedi
7|107|Bunun uzerine Musa, asasini yere birakiverdi, o da birdenbire kocaman bir ejderha kesiliverdi
7|108|Ve Musa elini koynundan cikariverdi, eli bembeyaz olmus, bakanlarin gozunu kamastiriyordu
7|109|Firavun'un kavminden ileri gelenler, "Muhakkak bu cok bilgili bir sihirbazdir." dediler
7|110|O, sizi yurdunuzdan cikarmak istiyor. (Firavun): "O halde siz ne diyorsunuz?" dedi
7|111|Onlar da "onu ve kardesini beklet, sehirlere de toplayicilar gonder." dediler
7|112|Butun bilgic sihirbazlari sana getirsinler
7|113|O sihirbazlar Firavun'a geldiler: "Galip gelirsek bize muhakkak mukafat var degil mi?" dediler
7|114|Evet" dedi (Firavun), "Ustelik o zaman benim yakinlarimdan olacaksiniz
7|115|Sihirbazlar, Musa'ya: "Ey Musa! Once sen mi hunerini ortaya koyacaksin, yoksa biz mi?" dediler
7|116|Musa, "Siz atin" dedi. Atacaklarini atinca herkesin gozunu buyulediler ve onlari dehsete dusurduler. Dogrusu buyuk bir sihir gosterdiler
7|117|Biz de Musa'ya "Sen de asani birakiver." diye vahyettik. Birdenbire asa, onlarin butun uydurduklarini yakalayip yutuverdi
7|118|Artik hakikat ortaya cikmis ve onlarin butun yaptiklari bosa gitmisti
7|119|Orada maglup olmus ve kucuk dusmuslerdi
7|120|Sihirbazlar hep birden secdeye kapandilar
7|121|Alemlerin Rabbine iman ettik." dediler
7|122|Musa'nin ve Harun'un Rabbine
7|123|Firavun: "Ben size izin vermeden iman ettiniz ha!" dedi. "Suphesiz bu bir hiledir, siz bunu sehirde kurmussunuz, yerli halki oradan cikarmak istiyorsunuz, sonra anlayacaksiniz
7|124|Ellerinizi ve ayaklarinizi caprazlama kestirecegim, sonra da bilin ki, sizi astiracagim
7|125|Onlar da: "Suphesiz o takdirde biz Rabbimize donecegiz." dediler
7|126|Senin bize kizman da sirf Rabbimizin ayetleri gelince onlara iman etmemizden dolayidir. Ey Rabbimiz! Uzerimize sabir yagdir ve canimizi musluman olarak al." derler
7|127|Firavun kavminin ileri gelenleri dediler ki: "Seni ve ilahlarini terketsinler de yeryuzunde fesat cikarsinlar diye mi Musa'yi ve kavmini serbest birakacaksin?" Firavun da dedi ki: "Onlarin ogullarini oldurecegiz, kizlarini sag birakacagiz ve onlar uzerinde kahredici bir ustunluge sahibiz
7|128|Musa, kavmine dedi ki: "Allah'in yardimini ve lutfunu isteyin ve sabir gosterin. Suphesiz ki yeryuzu Allah'indir. Kullarindan diledigini ona mirasci kilar. Sonunda kurtulus muttakilerindir
7|129|Kavmi de dediler ki: "Sen bize gelmeden once de eziyet gorduk, sen geldikten sonra da." Musa dedi ki: "Umulur ki, Rabbiniz dusmanlarinizi helak edip de sizi yeryuzunde halife kilacaktir ve sizin nasil isler yaptiginiza bakacaktir
7|130|Gercekten biz, Firavun sulalesini, senelerce kitlik ve gelir noksanligi icinde tutup kivrandirdik ki, dusunup ibret alsinlar
7|131|Fakat kendilerine iyilik geldigi zaman, iste bu bizim hakkimizdir, dediler, baslarina bir kotuluk gelince de, iste bu Musa ile yanindakilerin ugursuzlugu yuzunden, dediler. Iyi bilin ki, onlarin ugursuzlugu Allah katindandir. Lakin cogu bunu bilmezler
7|132|Ve sen buyulemek icin her ne mucize getirirsen getir, biz sana inanacak degiliz," dediler
7|133|Biz de kudretimizin ayri ayri alametleri olmak uzere baslarina tufan, cekirge, hasereler, kurbagalar ve kan gonderdik, yine inad edip direndiler ve cok mucrim (suclu) bir kavim oldular
7|134|Ne zaman ki, azap uzerlerine coktu, dediler ki, "Ey Musa! Bizim icin Rabbine dua et, sana olan ahdi hurmetine eger bizden bu azabi kaldirir uzaklastirirsan, yemin olsun ki, sana kesinlikle iman edecegiz. Ve Israilogullarini seninle birlikte gonderecegiz
7|135|Ne zaman ki, belli bir sureye kadar onlardan azabi kaldirdik, derhal yeminlerini bozdular
7|136|Biz de, ayetlerimizi inkar ettikleri ve onlara kulak vermedikleri icin kendilerinden intikam aldik da hepsini denizde bogduk
7|137|Ve o hirpalanip ezilmekte olan kavmi de yeryuzunun, bereketle donattigimiz dogusuna ve batisina mirasci yaptik. Ve boylece Rabbinin, Israilogullarina olan o guzel vaadi, sabirlari yuzunden gerceklesti. Biz de Firavun ile kavminin yapageldikleri sanat eserlerini ve diktikleri binalari yerle bir ettik
7|138|Ve Israilogullarinin denizden gecmelerini sagladik? Derken bir kavme vardilar ki, onlar, kendilerine mahsus bir takim putlara tapiyorlardi. Dediler ki; Ey Musa! Onlarin tanrilari gibi, sen de bize bir tanri yap! Musa da onlara dedi ki: Siz gercekten cahillik eden bir kavimsiniz
7|139|Cunku o gorduklerinizin icinde bulunduklari din, yok olmaya mahkumdur ve butun yaptiklari batildir
7|140|Sizi alemlere ustun kilan Allah oldugu halde, ben size O'ndan baska ilah mi arayayim! dedi
7|141|Hani sizi, Firavun sulalesinin elinden kurtardigimiz zaman, hatirlasaniza, size azabin kotusunu yapiyorlardi; ogullarinizi olduruyorlar, kizlarinizi sag birakiyorlardi. Bunda sizin icin Rabbiniz tarafindan buyuk imtihan vardi
7|142|Ve Musa'ya otuz geceye vaat verdik ve sureye bir on gece daha ekledik ve boylece Rabbinin mikati (tayin ettigi vakit) tam kirk gece oldu. Musa, kardesi Harun'a soyle dedi: Kavmim icinde benim yerime gec, islaha calis ve bozguncularin yolundan gitme
7|143|Ne zaman ki, Musa, mikatimiza geldi, Rabbi ona kelamiyla ihsanda bulundu. "Ey Rabbim, goster bana kendini de bakayim sana". dedi. Rabbi ona buyurdu ki; "Beni katiyyen goremezsin ve lakin daga bak, eger o yerinde durabilirse, sonra sen de beni goreceksin". Daha sonra Rabbi daga tecelli edince onu yerle bir ediverdi, Musa da baygin dustu. Ayilip kendine gelince, "Sen subhansin", "tevbe ettim, sana dondum ve ben inananlarin ilkiyim," dedi
7|144|Allah buyurdu: Ey Musa! Sana verdigim peygamberlikle ve kelamimla seni insanlar uzerine seckin kildim. Sana verdigime siki saril ve sukredenlerden ol
7|145|Ve onun icin o levhalarda her seyden yazdik, nasihat ve hukumlerin ayrintilarina ait herseyi (belirttik). Haydi bunlara siki saril, kavmine de emret, onlar da en guzeline sarilsinlar. Size yakinda o fasiklarin yurdunu gosterecegim
7|146|Yeryuzunde haksiz yere buyukluk taslayanlari, ayetlerimizi anlamaktan uzak tutacagim. Onlar ki, butun ayetlerimizi gorseler de onlara iman etmezler. Dogru yolu gorseler de o yolu tutup gitmezler. Eger sapiklik yolunu gorurlerse tutar onu izlerler. Cunku onlar ayetlerimizi inkar etmeyi adet edinmisler ve onlardan hep gafil olagelmislerdir
7|147|Ayetlerimizi ve ahiretteki karsilasmayi inkar edenlerin amelleri hepten bosa gitmistir. Cekecekleri ceza kendi yaptiklarindan baskasi mi olacaktir
7|148|Musa'nin arkasindan kavmi, tutmus sus takilarindan boguren bir buzagi heykeli edinmislerdi. O buzaginin kendilerine bir soz soylemedigini ve bir yol gosteremedigini gormemisler miydi? Fakat yine de onu tanri edindiler ve zalimlerden oldular
7|149|Ne zaman ki, ellerine kiragi dusuruldu (yaptiklarina pisman oldular), o zaman sapitmis olduklarini gorduler. "Yemin olsun ki; eger Rabbimiz bize merhamet etmez ve bizi bagislamazsa, muhakkak biz kotu akibete dusenlerden olacagiz." dediler
7|150|Musa, ofkeli ve uzuntulu olarak kavmine dondugunde soyle dedi: "Bana arkamdan ne kotu bir halef oldunuz! Rabbinizin emriyle donusumu beklemeden acele mi ettiniz?" Elindeki levhalari birakti ve kardesi Harun'u basindan tutarak kendine dogru cekmeye basladi. Harun, "Ey anamin oglu!" dedi, "inan ki, bu kavim beni gucsuz buldu, az daha beni olduruyorlardi, sen de bana boyle yaparak dusmanlari sevindirme ve beni bu zalim kavimle bir tutma
7|151|Musa dedi ki: "Ey Rabbim! Beni ve kardesimi bagisla! Bizi rahmetinin icine al. Sen merhametlilerin en merhametlisisin
7|152|Suphesiz o buzagiyi tanri edinenlere Rablerinden bir gazap, dunya hayatinda iken de bir zillet erisecektir. Iste biz, iftiracilari boyle cezalandiririz
7|153|O kotu amelleri isleyip de sonra arkasindan tevbe ve iman edenler icin hic suphe yok ki, Rabbin bundan sonra yine de affedici ve merhamet edicidir
7|154|Musa'nin ofkesi gecince levhalari aldi. Onlardaki yazida, ancak Rablerinden korkanlar icin bir hidayet ve rahmet vardi
7|155|Bir de Musa, mikatimiz icin (tayin ettigimiz vakitte tevbe icin) kavminden yetmis erkek secti. Ne zaman ki, bunlari o sarsinti yakaladi, iste o zaman Musa: "Rabbim! dedi, dileseydin bunlari da, beni de daha once helak ederdin. Simdi bizi, icimizdeki o beyinsizlerin yaptiklari yuzunden helak mi edeceksin? O is de senin imtihanindan baska bir sey degildi. Sen bu imtihanla diledigini sapiklikta birakir, diledigini de hidayete erdirirsin. Bizim velimiz sensin. Artik bizi bagisla, merhamet et, sen bagislayanlarin en hayirlisisin
7|156|Ve bize hem bu dunyada bir iyilik yaz, hem de ahirette. Biz gercekten de tevbe edip senin hidayetine donduk." Buyurdu ki, azabim var, onu diledigime isabet ettiririm, rahmetim de vardir , o ise her seyi kaplamis ve kusatmistir. Onu da ozellikle korunanlara, zekatini verenlere ve ayetlerimize inananlara mahsus kilacagim
7|157|Onlar ki, o ummi peygambere uyarlar, yanlarindaki Tevrat ve Incil'de yazilmis bulacaklari o peygambere uyup, onun izinden giderler ki, o, onlara iyiyi emreder ve onlari kotuluklerden alikoyar, temiz ve hos seyleri kendilerine helal kilar, murdar ve kotu seyleri de uzerlerine haram kilar, sirtlarindan agir yukleri indirir, uzerlerindeki baglari ve zincirleri kirar atar, iste o vakit ona iman eden, ona kuvvetle saygi gosteren, ona yardimci olan ve onun peygamberligi ile birlikte indirilen nuru izleyen kimseler var ya, iste asil murada eren kurtulmuslar onlardir
7|158|De ki; ey insanlar! Ben sizin hepinize Allah'in resuluyum. O Allah ki, goklerin ve yerin butun mulku O'nundur. O'ndan baska hicbir ilah yoktur. Olduren de, dirilten de O'dur. Bundan dolayi gelin, Allah'a ve resulune iman edin. Allah'a ve Allah'in butun kelamlarina iman etmis bulunan o ummi peygambere, evet ona uyun ki, hidayete erebilesiniz
7|159|Musa'nin kavminden dogru yolu gosteren ve dogrulukla adalet yapan bir topluluk da vardi
7|160|Biz onlari oniki kabileye, o kadar ummete ayirdik. Ve kavmi kendisinden su istedigi zaman Musa'ya, elindeki asa ile tasa vur, diye vahyettik, vurunca hemen o tastan oniki pinar akmaya basladi. Halkin her biri su alacagi yeri iyice ogrendi. Bulutu da uzerlerine gonderdik, golgeledik. Onlara kudret helvasi ve bildircin indirdik. Size rizik olarak ihsan ettigimiz nimetlerin temizinden yiyiniz, dedik. Onlar zulmu bize yapmadilar, lakin kendi kendilerine zulmediyorlardi
7|161|Ve o vakit onlara denilmisti ki; Su sehre yerlesin ve orada dilediginiz seylerden yiyin, "hitta" (gunahlarimizi bagisla.) deyin ve secde ederek kapisindan girin ki, suclarinizi bagislayalim. Iyilere nimetlerimizi daha da arttiracagiz
7|162|Iclerinden bir kisim zalimler, sozu degistirdiler, kendilerine soylenenden baska sekle soktular. Zulmu aliskanlik haline getirdikleri icin biz de uzerlerine gokten azap yagdirdik
7|163|Bir de onlara, o deniz kiyisindaki sehrin basina gelenleri sor. O sirada onlar cumartesi yasagina riayet etmiyorlardi. Cumartesi gunu baliklar akin akin geliyorlardi, yasak olmadigi gun gelmiyorlardi. Yoldan cikip sapiklik yaptiklari icin biz de onlari iste boyle siniyorduk
7|164|Iclerinden bir topluluk, "Allah'in helak edecegi, ya da cetin bir azapla cezalandiracagi bir kavme ne diye nasihat ediyorsunuz" dedigi vakit, o uyarida bulunanlar dediler ki; "Rabbiniz tarafindan mazur gorulmemiz icin, bir de belki gunahlardan sakinirlar diye
7|165|Onlar yapilan bunca nasihati unuttuklari zaman, o kotulukten sakindiranlari kurtardik, o zalimleri de fena hareketlerinden dolayi siddetli bir azaba ugrattik
7|166|Boylece onlar kibre kapilip yasak kilinan seylerden vazgecmeyince, biz de onlara, hor ve zelil maymunlar olun, dedik
7|167|O Vakit Rabbin iste su ahdi ilan edip bildirdi ki: Kiyamet gunune kadar onlara en kotu muameleyi yapacak olan kimseleri baslarina gonderecektir. Muhakkak ki, Rabbin hizla cezalandirandir ve yine muhakkak ki O, cok affedici, cok merhametlidir
7|168|Ve onlari yeryuzunde bircok ummetlere ayirdik. Iclerinde iyi olanlari da vardi, olmayanlari da. Onlari biz, bazan nimetlerle, bazan da musibetlerle imtihana cektik. Sonunda belki hakka donerler diye
7|169|Derken kitabi (Tevrat'i) miras alan bozuk bir nesil bunlarin yerini aldi. Bize nasil olsa magfiret edilecek diyerek, su alcak dunya malini aliyorlar, yine onun gibi bir mal ve rusvet gelse onu da alirlar. Allah'a karsi haktan baska bir sey soylemeyeceklerine dair kendilerinden o kitabin hukmu uzere misak alinmamis miydi? Ve onun icindekileri okuyup ogrenmemisler miydi? Oysa ahiret yurdu Allah'tan korkanlar icin daha hayirlidir. Hala aklinizi basiniza almayacak misiniz
7|170|Kitaba sarilanlara ve namazi kilmaya devam edenlere gelince, biz o iyilerin ecrini hicbir zaman yitirmeyiz
7|171|Hani bir zamanlar biz o dagi golgelik gibi tepelerine cekmistik de uzerlerine dusuyor zannettikleri bir sirada demistik ki; "size verdigimiz kitabi kuvvetle tutun ve icindekini hatirinizdan cikarmayin, umulur ki korunursunuz
7|172|Bir de Rabbin, Ademogullarindan, bellerindeki zurriyetlerini alip da onlari kendi nefislerine sahit tutarak: Ben sizin Rabbiniz degil miyim?" dedigi vakit, "pekala Rabbimizsin, sahidiz" dediler. (Bunu) kiyamet gunu "Bizim bundan haberimiz yoktu." demeyesiniz diye (yapmistik)
7|173|Yahut, atalarimiz daha once sirk kosmuslardi. Biz onlardan sonra gelen bir nesil idik, simdi o batil yolu tutanlarin yaptiklari yuzunden bizi helak mi edeceksin, demeyesiniz diye (yapmistik)
7|174|Ve iste biz, ayetleri boyle ayrintili olarak acikliyoruz ki, belki donerler
7|175|Onlara, kendisine ayetlerimizi sundugumuz o adamin kissasini da anlat; ayetlerden siyrilip cikti, derken onu seytan arkasina takti, en sonunda da helak olanlardan oldu
7|176|Ve eger dileseydik onu o ayetlerle yuceltirdik, fakat o alcakliga saplandi kaldi ve kendi keyfinin ardina dustu. Artik onun ibret verici hali o kopegin haline benzer ki, uzerine varsan da dilini uzatir solur, biraksan da solur. Iste bu, ayetlerimizi inkar eden kavmin misalidir. Bu kissayi iyice anlat, belki biraz dusunurler
7|177|Ayetlerimizi inkar edip, sirf kendilerine zulmeden o kavmin hali ne kadar kotudur
7|178|Allah kime hidayet ederse, o hidayete erer, kimi de dalalette birakirsa, iste onlar husrana ugrayanlarin ta kendileri olurlar
7|179|Andolsun ki, cinlerden ve insanlardan bircogunu cehennem icin yarattik. Onlarin kalbleri vardir, fakat onunla gercegi anlamazlar. Gozleri vardir, fakat onlarla gormezler. Kulaklari vardir, fakat onlarla isitmezler. Iste bunlar hayvanlar gibidirler. Hatta daha da asagidirlar. Bunlar da gafillerin ta kendileridir
7|180|Oysa en guzel isimler Allah'indir. Bundan dolayi Allah'a onlarla dua edin. Onun isimlerinde sapiklik eden mulhidleri (inkarcilari) terkedin. Onlar yakinda yaptiklarinin cezasini cekecekler
7|181|Yine bizim yarattigimiz insanlardan oyle bir ummet var ki, onlar hakka yol gosterirler ve o hak ile adaleti yerine getirirler
7|182|Ayetlerimizi inkar edenlere gelince, biz onlari, bilemiyecekleri yonlerden derece derece dususe yuvarlayacagiz
7|183|Ayrica ben onlara muhlet de veririm. Fakat benim tuzak kurup helak edisim pek cetindir
7|184|Onlar arkadaslarinda herhangi bir cinnet bulunmadigini hic dusunmediler mi? O, acik bir uyaricidan baska biri degildir
7|185|Allah'in goklerdeki ve yerdeki mulkiyet ve tasarrufuna, Allah'in yaratmis oldugu herhangi bir seye ve ecellerinin gercekten yaklasmis olmasi ihtimaline hic bakmadilar mi? Artik bu Kur'an'dan sonra baska hangi soze inanacaklar
7|186|Allah kimi saptirirsa onu yola getirecek bir kimse yoktur. O, onlari kendi hallerine birakir ve kendi azginliklari icinde yuvarlanip giderler
7|187|Sana, ne zaman kopacak diye kiyamet vaktini soruyorlar. De ki; onun bilgisi yalnizca Rabbimin katindadir. Onu tam vaktinde koparacak olan O'ndan baskasi degildir. Onun agirligina goklerde ve yerde dayanacak bir kimse yoktur. O size ansizin gelecektir. Sanki sen onu cok iyi biliyormussun gibi sana soruyorlar. De ki, onun bilgisi Allah katindadir. Fakat insanlarin cogu bunu bilmezler
7|188|De ki, ben kendi kendime Allah'in dilediginden baska ne bir menfaat elde etmeye, ne de bir zarari onlemeye malik degilim. Ben eger gaybi bilseydim daha cok hayir yapardim ve kotuluk denilen sey yanima ugramazdi. Ben iman edecek bir kavme mujde veren ve uyaran bir peygamberden baska biri degilim
7|189|Sizi bir tek nefisten yaratan, onunla sukunet bulsun diye esini de ondan yaratan Allah'tir. O, esini kucaklayip sarilinca (ona yaklasinca), esi hafif bir yuk yuklendi (hamile kaldi). Bir muddet boyle gecti, derken yuku agirlasti. O vakit ikisi birden Rableri olan Allah'a soyle dua ettiler: "Eger bize salih bir evlat verirsen, biz muhakkak sukredenlerden olacagiz
7|190|Fakat Allah, kendilerine salih bir evlat verince, her ikisi de tuttular verdigi evlatlar uzerine ona ortak kosmaya basladilar. Allah, onlarin kostuklari sirkten munezzehtir
7|191|Hicbir sey yaratmayan ve kendileri yaratilmis olan putlari mi Allah'a ortak ediyorlar, ona es kosuyorlar
7|192|Bu putlar, ne o tapinanlara, ne de kendi kendilerine yardim edebilirler
7|193|Eger siz onlari dogru yola cagirsaniz, size uymazlar. Onlari ha cagirmissiniz, ha cagirmayip susmussunuz, hic fark etmez
7|194|Allah'i birakip taptiklariniz da tipki sizin gibi kullardir. Eger iddianizda dogru iseniz haydi onlari cagirin da size cevap versinler
7|195|Onlarin yuruyecek ayaklari, tutacak elleri, gorecek gozleri veya isitecek kulaklari mi var? De ki: "Haydi cagirin o ortaklarinizi, sonra bana istediginiz tuzagi kurun ve elinizden gelirse goz actirmayin
7|196|Zira benim velim, o kitabi indiren Allah'tir. Ve O, salih kullarina sahip cikar
7|197|Sizin Allah'tan baska taptiklariniz ise ne size yardim edebilirler, ne de kendi kendilerine yardimlari dokunur
7|198|Siz onlari dogru yola cagiracak olsaniz da duymazlar." Onlarin sana baktiklarini gorursun, bakarlar, ama gormezler
7|199|Sen yine de affa saril, iyiligi emret ve cahillerden yuz cevir
7|200|Eger seytandan bir vesvese, bir gicik gelirse hemen Allah'a sigin. Muhakkak ki, Allah hakkiyla isiten, kemaliyle bilendir
7|201|Allah'tan korkanlar, kendilerine seytandan bir vesvese ilistigi zaman, durup dusunurler de derhal kendi basiretlerine sahib olurlar
7|202|Seytanlarin kardeslerine gelince, onlar oburlerini sapikliga suruklerler, sonra da yakalarini birakmazlar
7|203|Onlara (arzularina gore) bir ayet getirmedigin zaman, derleyip toplasaydin ya derler, sen de de ki; ben ancak Rabbimden bana ne vahyolunuyorsa ona uyarim, iste butunuyle bu Kur'an, Rabbinizden gelen basiretlerdir (kalp gozunu acacak beyanlardir), iman eden bir kavim icin hidayettir, rahmettir
7|204|Kur'an okundugu zaman, hemen susup onu dinleyin, umulur ki, rahmete nail olursunuz
7|205|Sabah aksam demeden, kendi icinden, korkarak ve yalvararak, alcak sesle Rabbini an ve gafillerden olma
7|206|Zira Rabbinin katinda olanlar, Allah'a kulluk etmekten asla kibirlenmezler, O'nu tenzih eder, sanini ulularlar ve yalnizca O'na secde ederler
8|1|Sana ganimetlerin bolusturulmesini soruyorlar. De ki, ganimetlerin taksimi Allah'a ve Resulune aittir. Onun icin siz gercekten mumin kimseler iseniz Allah'tan korkun da biribirinizle aranizi duzeltin. Allah'a ve Resulu'ne itaat edin
8|2|Gercek muminler ancak o muminlerdir ki, Allah anildigi zaman yurekleri urperir, ayetleri okundugu zaman imanlarini arttirir. Ve bunlar yalnizca Rablerine tevekkul ederler
8|3|Onlar ki, namazi geregi gibi kilarlar ve kendilerine rizik olarak verdigimiz seylerden Allah yoluna harcarlar
8|4|Iste gercekten mumin olanlar onlardir. Onlara Rablerinin katinda dereceler vardir, bagislanma ve degerli rizik vardir
8|5|Nitekim Rabbin seni, hak ugruna savasmak icin evinden cikarmisti. Oysa muslumanlarin bir kismi o zaman bundan hoslanmamislardi
8|6|Ve gercek, gun gibi aciga ciktiktan sonra bile seninle munakasaya devam etmislerdi; sanki goz gore gore olume surukleniyorlardi
8|7|Iste o zaman Allah size iki taifeden (kervan veya kureys ordusundan) birini vaad ediyordu ki, sizin olacakti. Siz ise arzu ediyordunuz ki, sani ve serefi olmayan sey (kervan) sizin olsun. Halbuki Allah, ayetleriyle hakki yerine oturtmak ve kafirlerin arkasini kesmek istiyordu
8|8|Ki, hakkin hak oldugunu tanitsin ve batili busbutun yok etsin, varsin o gunahkarlar istemesin
8|9|O vakit siz Rabbinizden yardim diliyordunuz. O da: "Ben iste ardarda bin melekle size yardim ediyorum" diye duanizi kabul buyurmustu
8|10|Bunu da Allah size sirf bir mujde olsun ve bununla kalbleriniz yatissin diye yapmisti. Yoksa zafer ancak Allah katindandir. Gercekten Allah mutlak galiptir ve hikmet sahibidir
8|11|O sirada size, yine katindan bir guven ve esenlik olmak uzere bir uyku sardiriyordu, sizi temizlemek, seytanin vesvesesini sizden gidermek, yureklerinize kuvvet vermek ve ayaklarinizi saglam durdurmak icin gokten uzerinize yagmur indiriyordu
8|12|Iste o anda Rabbin meleklere soyle vahyediyordu: Ben sizinle beraberim, muminlere sebat verin. Kafirlerin yuregine korku salacagim, hemen boyunlarinin ustune vurun, parmaklarina, parmaklarina vurun
8|13|Cunku onlar Allah'a ve Resulune karsi geldiler. Kim Allah'a ve Resulune karsi gelirse, bilsin ki Allah'in azabi cok cetindir
8|14|Iste gordunuz ya, simdilik siz bunu tadin, su da kesindir ki, ahirette kafirlere cehennem azabi vardir
8|15|Ey iman edenler! Toplu olarak kafirlerle karsilastiginiz zaman, onlara arkalarinizi donmeyin (kacmayin)
8|16|Boyle bir gunde her kim onlara, tekrar donup carpismak icin geri cekilmek veya diger bir safta yeniden mevzilenmek halleri disinda, arkasini donerse, muhakkak Allah'dan bir gazaba ugramis olur ve varacagi yer cehennemdir, orasi da ne kotu bir akibettir
8|17|Sonra onlari siz oldurmediniz, lakin Allah oldurdu. Attigin zaman da sen atmadin, lakin Allah atti. Bu da muminlere guzel bir imtihan gecirtmek icindi. Allah isitendir, bilendir
8|18|Gordunuz ya, Allah, kafirlerin kurdugu tuzagi iste boyle bosa cikarir
8|19|Fetih istiyorsaniz, iste size fetih gelmistir, eger asiri gitmez de son verirseniz, hakkinizda daha hayirlidir. Yok eger donerseniz, biz de doneriz. O vakit askeriniz cok da olsa size hic bir sekilde fayda vermez. Iyi biliniz ki, Allah muminlerle beraberdir
8|20|Ey iman edenler, Allah'a ve Resulu'ne itaat edin. Isitip durdugunuz halde onun emirlerinden yuz cevirmeyin
8|21|Ve isitmedikleri halde "isittik" diyenler gibi olmayin
8|22|Cunku yeryuzunde dolasan canlilarin Allah katinda en kotusu anlamayan ve dusunmeyen sagirlarla dilsizlerdir
8|23|Allah onlarda hayir gorseydi onlara isittirirdi, isittirseydi yine de aldirmaz arka donerlerdi
8|24|Ey iman edenler! Peygamber sizi, size hayat verecek seylere davet ettigi zaman, Allah'a ve Resul'e icabet edin. Ve bilin ki Allah, kisi ile kalbi arasina girer. Ve siz kesinkes O'nun huzurunda toplanacaksiniz
8|25|Ve oyle bir fitneden sakinin ki, icinizden yalnizca zulum yapanlara dokunmakla kalmaz. Ve bilin ki, Allah'in cezasi siddetlidir
8|26|Dusunun ve hatirlayin o zamanlari ki, hani bir vakitler siz yeryuzunde gucsuzdunuz, hor gorulen bir azinliktiniz. Insanlarin sizi hirpalamasindan korkuyordunuz, oyle iken O, sizi barindirdi ve sizi yardimiyla destekleyip guclendirdi ve sukretmeniz icin temizlerinden rizik verdi
8|27|Ey iman edenler! Allah'a ve Resul'e hainlik etmeyiniz ki, bile bile kendi emanetlerinize hiyanet etmis olmayasiniz
8|28|Ve iyi biliniz ki, mallariniz ve evlatlariniz birer imtihan aracindan baska birsey degildir. Allah katinda buyuk ecir vardir
8|29|Ey iman edenler! Allah'a karsi gelmekten sakinirsaniz, O, size bir furkan (hakki batildan ayirdedecek bir anlayis) verir ve gunahlarinizi ortbas eder, sizi bagislar. Allah buyuk lutuf sahibidir
8|30|Hani bir vakitler, o kafirler, seni tutup baglamak veya oldurmek veya surup cikarmak icin sana tuzak kuruyorlardi da, onlar tuzak kurarken Allah da karsiliginda tuzak kuruyordu. Oyle ya, Allah tuzaklarin en hayirlisini kurar
8|31|Onlara ayetlerimiz okundugu zaman, "isittik, dilersek bunun gibisini biz de soyleriz, bu, eskilerin efsanelerinden baska bir sey degildir" diyorlardi
8|32|Bir vakit de, "Ey Allah, eger bu Senin katindan gelmis bir hak kitap ise, hic durma ustumuze gokten taslar yagdir veya bize daha aci bir azap ver" demislerdi
8|33|Halbuki sen iclerinde iken Allah, onlara azab edecek degildi. Istigfar ettikleri surece de Allah onlara azab edecek degildir
8|34|Simdi ise Allah'in kendilerine azab etmemesi icin neleri var ki? Oysa Mescid-i Haram'dan menediyorlar. Ustelik onun hizmetine ehil kisiler de degiller. Cunku onun hizmetine ehil olanlar ancak muttakilerdir. Lakin cogu bunu bilmezler
8|35|Kabe huzurunda onlarin dualari ise islik calip el cirpmaktan baska birsey degildir. O halde inkarinizdan (ve nankorlugunuzden) dolayi bu azabi tadin bakalim
8|36|Mallarini, Allah yolundan engellemek icin sarfeden o kafirler, hic suphesiz yine onu sarfedecekler. Varsin sarfetsinler, sonra o yureklerine inen bir aci olacak, sonra da maglup olacaklar. Zaten kafirler toplanip cehenneme gonderilecekler
8|37|Allah, murdari temizden ayirdetmek icin ve bir de murdar kismini birbiri uzerine bindirip hepsini bir araya getirmek ve topunu birden cehenneme koymak icin boyle yapar. Iste bunlar o husran icinde kalanlarin ta kendileridir
8|38|O kafirlere de ki: Eger bu ise son verirlerse daha once yaptiklari bagislanacak. Yok yine karsi koymaya baslar, isyana donerlerse, onceki ummetlere uygulanan kurallar kendilerine de uygulanacak. (Artik o ilahi uygulamayi beklesinler)
8|39|Ortalikta fitne kalmayip, din tamamiyla Allah'in dini oluncaya kadar onlarla savasin. Eger vazgecerlerse muhakkak ki, Allah yaptiklarini gorur
8|40|Yok vazgecmez de tekrar eskiye donerlerse artik bilin ki, Allah sizin yardimcinizdir. O ne guzel mevla, ne guzel yardimcidir
8|41|Sunu da biliniz ki, ganimet olarak aldiginiz her hangi bir seyden beste biri mutlaka Allah icindir. O da peygambere ve ona yakinligi olanlara, yetimlere, miskinlere ve yolda kalmislara aittir. Eger siz Allah'a iman etmis, hak ile batilin ayrildigi o gun, iki ordunun karsi karsiya geldigi o (Bedir) gunu kulumuza indirdigimiz ayetlere iman getirmis iseniz bunu boyle biliniz. Ve biliniz ki, Allah, herseye kadirdir
8|42|O vakit siz vadinin yakin bir yamacinda idiniz, onlarsa uzak yamacinda idiler. Kervan da sizden daha asagida idi. Oyle ki, sayet onlarla sozlesmis olsaydiniz, oyle bir bulusma yeri icin mutlaka anlasmazlik cikarirdiniz. Fakat olmasi gereken (zafer)in olmasi icin Allah boyle takdir etti. Ta ki, helak olan apacik bir delil gordukten sonra helak olsun, sag kalanlar da yine apacik bir delilden sonra yasasin. Kesindir ki Allah, isitendir, bilendir
8|43|Hani o vakitler Allah sana uykunda (ruyanda) onlari az gosteriyordu. Eger Allah sana onlari kalabalik gosterseydi korkacaktiniz ve savas konusunda anlasmazliga dusecektiniz. Fakat Allah boyle bir seyden sizi uzak tuttu. Cunku O, gonullerde yatani da bilir
8|44|Ve iste onlarla karsilastiginiz vakit onlari sizin gozunuze az gosteriyordu, sizi de onlarin gozlerinde azaltiyordu. Cunku Allah o mukadder olan isi yerine getirecekti. Butun isler Allah'a dondurulur
8|45|Ey iman edenler, bir dusman toplulugu ile karsilastiginiz zaman sebat edin ve Allah'i cokca zikredin ki, kurtulusa eresiniz
8|46|Ayrica Allah'a ve Resulu'ne itaat edin. Ve birbirinizle didismeyin. Sonra icinize korku duser ve kuvvetiniz elden gider. Sabirli olun, cunku Allah sabredenlerle beraberdir
8|47|Calim atarak ve halka gosteris yaparak yurtlarindan cikanlar ve Allah yoluna engel koyanlar gibi olmayin. Allah onlarin butun yaptiklarini cepecevre kusatmistir
8|48|Seytan, onlara amellerini guzel gosterdigi zaman, "Bu gun insanlardan size galip gelecek yoktur, ben de size yardimciyim." demisti. Fakat iki tarafin karsi karsiya geldigi gorununce arkasini donup kacti ve soyle dedi: "Ben sizden kesinlikle uzagim. Ben sizin goremeyeceginiz seyler goruyorum ve ben Allah'dan korkarim. Ayrica Allah'in azabi cok cetindir
8|49|O sirada munafiklar ve kalblerinde hastalik bulunanlar, (muslumanlar hakkinda) "su adamlari dinleri aldatti" diyorlardi. Oysa her kim Allah'a tevekkul ederse bilsin ki, Allah galiptir, gucludur ve hikmet sahibidir
8|50|Melekler, o kafirlerin yuzlerine ve sirtlarina vura vura ve "Tadin bakalim cehennem azabini!" diye diye canlarini alirken hallerini bir gormeliydin
8|51|Iste bu, sizin kendi ellerinizle meydana getirdiginiz bir sonuctur. Hic suphesiz Allah, kullarina hicbir sekilde zalim biri degildir
8|52|Tipki Firavun'un izinden gidenlerle onlardan oncekilerin gidisi gibi onlar da Allah'in ayetlerini tanimadilar, Allah da kendilerini gunahlari yuzunden tutuklayiverdi. Cunku Allah cok kuvvetli ve azabi cok cetin olandir
8|53|Bu, Allah'in bir kavme verdigi nimeti, onlar kendilerini degistirmedikce degistirmemesinden dolayidir. Gercekten de Allah hakkiyle isiten, herseyi bilendir
8|54|Tipki Firavun'un izinden gidenlerle onlardan oncekilerin gidisi gibi, Rabblerinin ayetlerini yalanladilar. Biz de onlari gunahlari yuzunden helak ettik. Firavun ile arkasindan gidenleri suda bogduk. Hepsi de zalim idiler
8|55|Allah katinda kimildayip debelenen canlilarin en kotusu, inkara saplanip da bir turlu iman etmeyenlerdir
8|56|Onlar, kendileriyle antlasma yaptigin halde her defasinda antlasmalarini bozarlar ve bundan hic cekinmezler
8|57|Bundan dolayi onlari harpte yakalarsan, kendilerinden sonrakilere de gozdagi olacak sekilde agir bir cezaya carptir, belki ibret alirlar
8|58|Eger bir kavmin, sozlesmeye aykiri bir hainlik yapmasindan korkarsan, savastan once ayni sekilde antlasmayi bozdugunu kendilerine bildir. Cunku Allah hainleri sevmez
8|59|O kafirler ileri gecip kurtulduklarini sanmasinlar. Onlar kesinlikle (bizi) aciz birakamazlar
8|60|Siz de gucunuzun yettigi kadar onlara karsi her cesitten kuvvet biriktirin ve cihad icin atlar hazirlayin ki, onlarla hem Allah'in dusmanlarini, hem de kendi dusmanlarinizi, ayrica Allah'in bilip de sizin bilmediginiz daha baskalarini korkutasiniz. Allah yolunda her ne harcarsaniz onun sevabi size eksiksiz odenir ve asla haksizliga ugratilmazsiniz
8|61|Eger onlar baristan yana olurlarsa, sen de baristan yana ol! Ve Allah'a guven. Cunku isiten ve bilen O'dur
8|62|Eger sana hile yapmak isterlerse, muhakkak ki sana Allah yeter. Seni yardimiyla ve muminlerle guclendirecek olan O'dur
8|63|Muminlerin kalplerini birbirlerine O isindirdi. Yoksa yeryuzunde ne varsa sen hepsini harcasaydin yine de onlarin kalblerini (boylesine) isindiramazdin. Lakin Allah, kalplerini kaynastirdi. Muhakkak ki, O azizdir, hakimdir
8|64|Ey Peygamber! Sana Allah yetisir, arkandan gelen muminlerle beraber
8|65|Ey Peygamber! Muminleri cihada tesvik eyle. Eger sizden sabredecek yirmi kisi olursa ikiyuze galip gelirler ve eger sizden yuz kisi olursa kafirlerden bin kisiye galip gelirler. Cunku onlar hakki ve akibeti dusunmeyen anlayissiz bir kavimdirler
8|66|Simdi Allah sizden yuku hafifletti ve sizde bir zaaf oldugunu bildi. O halde sizden sabredecek yuz kisi olursa ikiyuz dusmana galip gelirler, sizden bin kisi olursa Allah'in izniyle ikibin dusmana galip gelirler. Allah sabredenlerle beraberdir
8|67|Hicbir peygamberin, yeryuzunde agir basmadikca (kesin zafere ulasip ustun gelmedikce) esirleri olmasi layik degildir. Siz dunya malini istersiniz, oysa Allah ahireti kazanmanizi murad eder. Allah azizdir, hakimdir
8|68|Eger Allah'dan bir yazi (hukum) bulunmasa idi aldiginiz fidyeden dolayi size mutlaka buyuk bir azab dokunurdu
8|69|Artik elde ettiginiz ganimetten helal ve hos olarak yiyin ve Allah'a karsi gelmekten sakinin. Muhakkak ki, Allah bagislayicidir ve merhamet edicidir
8|70|Ey Peygamber, elinizdeki esirlere de ki: "Eger Allah sizin kalblerinizde bir hayir bulursa, sizden alinandan daha hayirlisini size verir ve gunahlarinizi bagislar. Cunku Allah bagislayicidir
8|71|Eger sana hiyanet etmek isterlerse iyi bilsinler ki, bundan once Allah'a hainlik ettiklerinden dolayi Allah onlarin ezilmelerine imkan verdi. Allah her seyi hakkiyla bilen hukum ve hikmet sahibidir
8|72|Gercekten de iman edip hicret eden, mallariyla ve canlariyla Allah yolunda cihad veren, onlari barindirip yardim edenler, iste bunlar birbirlerinin dostlaridirlar. Iman ettigi halde henuz hicret etmemis olanlar, hicret edinceye kadar onlar uzerinde herhangi bir velayet hakkiniz yoktur. Bununla beraber dinde sizden yardim isterlerse, sizinle arasinda antlasma bulunanlar aleyhine bir durum olmadikca, onlara yardim etmeniz de uzerinize borctur. Allah butun yaptiklarinizi gorup duruyor
8|73|Kafirler de aslinda birbirlerinin dostlari ve yardimcilaridirlar. Eger siz de oyle yapmazsaniz, yeryuzunde buyuk bir fitne ve fesat cikar
8|74|O kimseler ki, iman ettiler, hicret ettiler ve Allah yolunda cihada katildilar, bir kisimlari da onlari barindirip yer, yurt sahibi yaptilar ve yardima kostular, iste bunlar hakkiyla mumin olanlardir. Bunlara bir magfiret ve comertce bir rizik vardir
8|75|Daha sonradan hicret edip sizinle beraber savasa katilanlar da sizdendirler. Bir de akraba olanlar, Allah'in kitabina gore, birbirlerine daha yakindirlar. Suphe yok ki, Allah her seyi bilir
9|1|Allah'dan ve Resulu'nden bir ultimatomdur bu, kendileriyle antlasma yaptiginiz musriklere
9|2|Bundan boyle yeryuzunde dort ay daha istediginiz gibi gezip dolasin. Sunu da bilin ki, Allah'i aciz birakacak degilsiniz. Allah kafirleri mutlaka perisan edecektir
9|3|Ayrica buyuk hac gunu Allah ve Rasulu tarafindan insanlara bir ilandir ki, Allah da Resulu de musriklerle yapilan antlasmalara artik bagli degildir. Eger hemen tevbe ederseniz, bu sizin icin hayirlidir. Yok yine tevbeden yuz cevirirseniz biliniz ki, Allah'i yildiracak degilsiniz. Kafirleri aci bir azap ile mujdele
9|4|Ancak kendileriyle antlasma yapmis oldugunuz musriklerden size olan ahitlerinde hicbir eksiklik yapmamis ve sizin aleyhinize hicbir kimseye yardimda bulunmamis olanlar bunun disindadir. Siz de onlarla olan antlasmanizin hukumlerine antlasma suresinin sonuna kadar uyunuz. Muhakkak ki, Allah muttakileri sever
9|5|Su haram aylar bir cikti mi artik o musrikleri nerede bulursaniz oldurun, yakalayin, hapsedin ve butun gecit baslarini tutun. Eger tevbe ederler ve namaz kilip zekati verirlerse onlari serbest birakin. Muhakkak ki, Allah cok bagislayandir, cok merhamet edendir
9|6|Eger musriklerden biri aman dilerse, ona aman ver. Ta ki, Allah'in kelamini dinlesin. Sonra onu guvenlik icinde oldugu yere kadar gonder. Cunku bunlar gercekten de bilgisiz bir kavimdirler
9|7|O musriklerin Allah katinda ve Resulu katinda herhangi bir ahdi nasil olabilir? Ancak Mescid-i Haram yaninda antlasma yaptiklariniz var ki, bunlar size karsi dogru durdukca siz de onlara dogru olun. Allah (hainlikten) sakinanlari elbette sever
9|8|Onlarla nasil sozlesme olabilir ki, sizin aleyhinize ellerine bir firsat gecse, hakkinizda ne bir antlasma gozetirler, ne de bir yemin. Dil ucuyla sizi hosnud etmeye calisirlar, fakat kalbleri o kadarina da razi olmaz. Zaten onlarin cogu fasiktirlar
9|9|Allah'in ayetlerini az bir cikara degistirdiler de Allah yolundan engellediler. Gercekten de bunlar ne fena seyler yapageldiler
9|10|Bir mumin hakkinda ne bir yemin gozetirler, ne de bir antlasma. Bunlar iste boyle haddi asan kimselerdir
9|11|Eger tevbe ederler, namazi kilarlar, zekati verirlerse dinde kardesleriniz olurlar. Biz ayetleri, bilen bir kavme aciklariz
9|12|Eger verdikleri sozden sonra yeminlerini bozar ve dininize dil uzatirlarsa, o kufur onculerini hemen oldurun. Cunku onlarin yeminleri yoktur. Ola ki, vazgecerler
9|13|Yeminlerini bozan, Peygamber'i yurdundan cikarmaya azmeden ve ustelik ilk once size saldirmaya baslayanlara karsi savasmaz misiniz? Yoksa onlardan korkuyor musunuz? Eger mumin iseniz her seyden once Allah'dan korkmalisiniz
9|14|Onlarla savasin ki Allah, sizin ellerinizle onlarin cezasini versin ve ... onlari rezil ve rusvay etsin, yardimiyla sizi onlara muzaffer kilsin. Ve mumin bir kavmin yureklerini ferahlandirsin
9|15|Ve kalblerindeki ofkeyi gidersin. Allah diledigine tevbeyi nasib eder. Allah her seyi bilir, hukum ve hikmet sahibidir
9|16|Yoksa siz hep kendi halinize terk olunacaginizi mi sandiniz? Allah'in, icinizden cihad edenleri ve Allah'tan, Resulu'nden, muminlerden baska kimseye siginmayan ve baskaca siginacak bir yer aramayanlari gormedigini mi (zannediyorsunuz)? Allah butun yaptiklarinizdan haberdardir
9|17|Musrikler kendi inkarlarina kendileri sahit olup dururlarken Allah'in mescidlerini imar etmeleri mumkun degildir. Onlarin butun yaptiklari bosa gitmistir. Ve onlar ates icinde ebedi olarak kalacaklardir
9|18|Allah'in mescidlerini, ancak Allah'a ve ahiret gunune inanan, namazi kilan, zekati veren ve Allah'dan baskasindan korkmayan kimseler imar ederler. Iste hidayet uzere olduklari umulanlar bunlardir
9|19|Siz hacilara su dagitma ve Mescid-i Haram'i imar etme isiyle Allah'a ve ahiret gunune iman edip, Allah yolunda cihad edenlerin yaptigi isi bir mi tutuyorsunuz? Bunlar Allah katinda esit olamazlar. Allah zalimler topluluguna hidayet ihsan etmez
9|20|Iman edip de hicret edip, mallariyla, canlariyla Allah yolunda cihad edenler, Allah katinda en buyuk dereceye sahiptirler. Iste bunlar murada ermis olan mutlu kullardir
9|21|Rab'leri, onlari kendi katindan bir rahmet, bir riza ve bir cennetle mujdeler ki o cennette onlar icin bitmez tukenmez nimetler vardir
9|22|Onlar orada ebedi kalirlar. Cunku en buyuk mukafat Allah katindadir
9|23|Ey iman edenler! Eger babalariniz ve kardesleriniz imana karsilik kufurden hoslaniyorlarsa, onlari dost edinmeyiniz. Sizden her kim onlari dost edinirse iste onlar da zalimlerin ta kendileridir
9|24|Onlara de ki; eger babalariniz, ogullariniz, kardesleriniz, kadinlariniz, akrabalariniz, kabileniz, elde ettiginiz mallar, kesada ugramasindan korktugunuz ticaret, hoslandiginiz evler ve meskenler, size Allah ve Resulunden ve Allah yolunda cihaddan daha sevimli ise, artik Allah'in emri gelinceye kadar bekleyin. Allah boyle fasiklar topluluguna hidayet nasip etmez
9|25|Inkar kabul etmez bir durumdur ki, Allah size bircok yerde yardim etti. Ozellikle Huneyn Gunu ki, o gun kendi coklugunuz size guven vermisti de o gun size onun bir faydasi olmamisti. Yeryuzu butun genisligine ragmen basiniza dar gelmisti. Sonra da bozguna ugrayarak gerisin geri donup kacmaya baslamistiniz
9|26|Sonra Allah, Resulunun uzerine ve muminlerin uzerine sekinetini (kalplere huzur veren rahmetini) indirdi ve gozle gormediginiz ordular indirdi de kendisini tanimayan kafirleri azaba ugratti. Ve o kafirlerin cezasi iste budur
9|27|Sonra butun bu olup bitenlerin arkasindan Allah, diledigine tevbe nasib eder. Allah cok bagislayicidir, cok merhamet edicidir
9|28|Ey iman edenler! Musrikler bir pisliktirler. Artik bu yildan sonra Mescid-i Haram'a yaklasmasinlar. Eger yoksulluktan korkarsaniz Allah sizi dilediginde lutuf ve ihsaniyla zenginlestirecektir. Allah gercekten alimdir, hakimdir
9|29|Kendilerine kitap verilenlerden olduklari halde ne Allah'a, ne ahiret gunune inanmayan, Allah'in ve Resulunun haram kildigini haram tanimayan ve hak dini din edinmeyen kimselere alcalmis olduklari halde elden cizye verecekleri hale gelinceye kadar savas yapin
9|30|Yahudiler, "Uzeyir Allah'in oglu" dediler, Hiristiyanlar da "Mesih Allah'in oglu", dediler. Bu onlarin kendi agizlariyla uydurduklari sozlerdir. Daha once inkara sapmis olanlarin sozlerine benzetiyorlar. Allah onlari kahretsin, nasil da saptiriyorlar
9|31|Onlar, Allah'dan baska bilginlerini ve rahiplerini de kendilerine Rab edindiler, Meryem oglu Mesih'i de. Oysa onlar bir olan Allah'a ibadet etmekle emrolunmuslardi. Allah'dan baska hicbir ilah yoktur. O, musriklerin ortak kostugu seylerden de munezzehtir
9|32|Allah'in nurunu agizlariyla sondurmek istiyorlar, Allah da razi olmuyor. Fakat kafirler istemeseler de Allah nurunu tamamlamayi diliyor
9|33|O oyle bir Allah'dir ki, Resulunu hidayetle ve hak dinle butun dinlere ustun kilmak icin gondermistir. Musrikler hoslanmasalar da
9|34|Ey iman edenler, surasi bir gercektir ki, yahudi hahamlari ile hiristiyan rahiplerinin bir cogu insanlarin mallarini haksiz yere yerler ve Allah yolundan saptirirlar. Bir de altin ve gumusu hazineye doldurup, onlari Allah yolunda sarfetmeyenleri bu yuzden acikli bir azap ile mujdele
9|35|O gun o altin ve gumuslerin ustu cehennem atesinde kizdirilacak da bunlarla alinlari, yanlari ve sirtlari daglanacak (onlara): "Iste bu kendi caniniz icin saklayip biriktirdiginiz seydir. Haydi simdi tadin bakalim su biriktirdiginiz seyin tadini!" denilecek
9|36|Dogrusu, Allah katinda aylarin sayisi oniki aydir. Gokleri ve yeri yarattigi gunku Allah yazisinda (boyle yazilmistir). Bunlardan dordu haram aylardir. Bu da dogru olan dinin hukmudur. Bu sebeple bunlar hakkinda nefislerinize haksizlik yapmayiniz. Musrikler size karsi topyekun savastiklari gibi siz de onlara karsi topyekun savas acin. Ve iyi bilin ki, Allah muttakilerle beraberdir
9|37|O "Nesi'" (denilen bir haram ayi geciktirmek adeti), olsa olsa kufurde fazlaliktir ki, kafirler onunla sasirtilir, onu bir yil helal, bir yil haram sayarlar ki, Allah'in haram kildiginin sayisina uydursunlar da Allah'in haram kildigini helal kilsinlar. Iste boylece kendilerine kotu isleri guzel gosterildi. Allah da kafir olan bir kavmi dogru yola iletmez
9|38|Ey iman edenler! Size ne oldu ki, "Allah yolunda cihada cikin." denilince oldugunuz yere yigilip kaldiniz. Yoksa ahiretten vazgecip dunya hayatina razi mi oldunuz? Fakat dunya hayatinin zevki ahiretin yaninda ancak pek az birseydir
9|39|Eger topluca savasa katilmazsaniz, O sizi aci bir azaba ugratir ve yerinize baska bir kavmi getirir ve siz O'na zerrece bir zarar veremezsiniz. Allah'in herseye gucu yeter
9|40|Eger siz ona (Peygamber'e) yardim etmezseniz, Allah ona yardim eder. Hani o kafirler, onu Mekke'den cikardiklari vakit sadece iki kisiden biri iken, ikisi de magarada bulunduklari sirada arkadasina "Uzulme, cunku Allah bizimledir." diyordu. Allah onun kalbine sukunet ve kuvvet indirmisti ve onu gormediginiz bir orduyla desteklemisti. Kafirlerin sozunu alcaltmisti. Yuce olan Allah'in kelimesidir. Ve Allah gucludur, hikmet sahibidir
9|41|Ey muminler! Ister hafif techizatla, ister agirlikli olarak seferber olun ve mallarinizla, canlarinizla Allah yolunda cihad edin. Eger bilirseniz boylesi sizin icin daha hayirlidir
9|42|Eger o sefer, yakin bir ganimet ve kolay bir sefer olsaydi mutlaka pesine duser gelirlerdi. Fakat o mesakkatli yolculuk kendilerine uzun bir sefer geldi. Bununla beraber, "Bizim de gucumuz yetseydi, sizinle beraber elbette sefere cikardik." diyerek Allah'a yemin edecekler, nefislerini helake surukleyecekler. Allah biliyor ki, onlar iyice yalancidirlar
9|43|Allah seni affetsin. Dogru soyleyenler kimler, gercekten yalancilar kimlerdir, bunlarin iyice belli olmasini beklemeden nicin onlara izin verdin
9|44|Allah'a ve ahiret gunune inananlar, mallariyla ve canlariyla cihad etmeyi gorev bildiklerinden (zaten geri kalmak icin) senden izin istemezler. Allah o muttakilerin kimler oldugunu bilir
9|45|Senden izin isteyenler, olsa olsa Allah'a ve ahiret gunune inanmayanlar olabilir. Onlarin kalbleri hep iskillidir. Bundan dolayi suphe icinde bocalayip dururlar
9|46|Eger sizinle beraber cihada cikmak isteselerdi, elbette onunla ilgili olarak bir takim hazirliklar yaparlardi. Fakat Allah davranmalarini istemedi de onlari yoldan alikoydu ve (kendilerine): "oturun oturanlarla beraber" denildi
9|47|Eger icinizde sizinle beraber cihada cikmis olsalardi, bozgunculuk etmekten baska seye yaramayacaklardi ve araniza fitne sokmak icin ugrasacaklardi. Icinizde onlarin laflarina kanacaklar da vardi. Allah, o zalimleri iyi bilir
9|48|Surasi kesindir ki, bunlar daha once de fitne cikarmak istediler ve sana turlu isler cevirdiler. Nihayet hak yerini buldu ve Allah'in emri onlarin zoruna gitmesine ragmen aciga cikti
9|49|Iclerinden "Aman bana izin ver, basimi derde sokma" diyen de var. Dikkat et, baslarini asil kendileri derde soktular. Hic suphesiz cehennem, kafirleri elbette kusatacaktir
9|50|Eger sana bir iyilik dokunursa fenalarina gider. Eger sana bir musibet gelirse "Biz zaten tedbirimizi onceden almistik." derler ve sevine sevine donup giderler
9|51|De ki: "Hicbir zaman bize Allah'in bizim icin takdir ettiginden baskasi dokunmaz. O bizim mevlamizdir. Muminler yalnizca Allah'a tevekkul etsinler
9|52|De ki: "Siz bizde iki guzelligin (Zafer veya sehitligin) birinden baskasini mi gozetirsiniz? Biz ise size Allah'in kendi katindan veya bizim elimizle bir azap indirmesini gozetiyoruz. Haydi siz gozetedurun, biz de sizinle beraber gozetmekteyiz
9|53|O munafiklara sunu da de ki; gerek isteyerek, gerek istemeyerek infak edip durun. O infak ettikleriniz sizden hicbir zaman kabul edilmeyecektir. Cunku siz fasik bir kavimsiniz
9|54|Infaklarin onlardan kabul olunmamasina sebep, gercekte Allah'a ve Resulune inanmamalari, namaza ancak usene usene gelmeleri, verdiklerini de ancak istemeye istemeye vermeleridir
9|55|Onlarin mallari da, evlatlari da sakin seni imrendirmesin. Bu olsa olsa, Allah'in onlari dunya hayatinda bu gibi seylerle azaba ugratmasindan ve canlarinin kafir olarak cikmasini murat etmis olmasindan baska birsey degildir
9|56|Hic suphesiz onlar, sizden olduklarina dair yemin de ederler. Halbuki sizden degildirler. Fakat onlar oyle bir kavimdirler ki, korkudan odleri patliyor
9|57|Eger siginacak bir yer veya barinacak magaralar veyahut girilecek bir delik bulsalardi baslarini diker o tarafa dogru kosarlardi
9|58|Iclerinde (topladigin) sadakalar hakkinda sana tariz eden (dil uzatan) ler de var. Eger o sadakalardan kendilerine verilmisse hosnut olurlar, verilmemisse hemen kizarlar
9|59|Ne olurdu bunlar, Allah ve Resulunun kendilerine verdigine razi olsalar da "Bize Allah yeter. Allah bize lutuf ve ihsanindan yine lutfeder, verir. Bizim butun ragbetimiz Allah'adir" deselerdi
9|60|Sadakalar ancak sunlar icindir: Fakirler, yoksullar, o iste calisan gorevliler, muellefe-i kulub (kalbleri Islam'a isindirilacaklar), koleler, borclular, Allah yolundakiler, yolda kalmislar. Allah tarafindan boyle farz kilindi. Allah her seyi bilendir, hukum ve hikmet sahibidir
9|61|Yine onlarin icinde oyleleri vardir ki, Peygamber'i incitiyorlar ve "O her soyleneni dinleyen bir kulaktir." diyorlar. De ki; "Sizin icin bir hayir kulagidir. Allah'a inanir, muminlere inanir, ayrica sizden iman edenlere de bir rahmettir". Allah'in Resulunu incitenlere acikli bir azap vardir
9|62|Gonlunuzu hos etmek icin gelir size yemin ederler. Bunlar eger mumin iseler Allah'i ve Resulunu razi etmeleri daha dogrudur
9|63|Bilmiyorlar mi ki, kim Allah'a ve Resulune karsi gelirse, ona muhakkak ki icinde ebedi kalinacak cehennem atesi vardir. Iste rusvayligin buyugu de budur
9|64|Munafiklar, kalblerindekileri butunuyle haber verecek bir surenin tepelerine inmesinden cekinirler. De ki, alay edip durun bakalim, Allah o sizin cekindiginiz seyi kesinlikle ortaya cikaracaktir
9|65|Eger kendilerine sorarsan, "Biz sirf lafa dalmis, sakalasiyorduk." derler. De ki: "Allah ile, ayetleri ile ve peygamberi ile mi alay ediyorsunuz
9|66|Bosuna ozur dilemeyin, iman ettik dedikten sonra kufrunuzu aciga vurdunuz. Icinizden bir kismini affetsek bile bir kismini suclarinda israr ettikleri icin azabimiza ugratacagiz
9|67|Munafiklarin erkekleri de kadinlari da birbirlerine benzerler. Kotulugu emreder, iyilikten sakindirirlar ve Allah yolunda harcamaktan ellerini siki tutarlar. Allah'i unuttular da, Allah da onlari unuttu. Gercekten de munafiklar hep fasik kimselerdir
9|68|Allah, erkek kadin butun munafiklara ve butun kafirlere cehennem atesini ebedi olarak vaad buyurdu. O ates onlara yeter. Allah onlara lanet etmistir. Onlara bitmez tukenmez bir azap vardir
9|69|(Ey munafiklar!) siz de tipki kendinizden oncekiler gibisiniz. Oysa onlar sizden daha guclu, kuvvetli, mal ve evlatca sizden daha varlikli idiler. Dunya nimetlerinden paylarina dusen kadar zevk surduler. Sizden oncekiler kismetlerine dusen kadariyla nasil zevk surmek istedilerse siz de onlar gibi kismetinize dusen kadariyla zevk surmeye baktiniz, siz de sizden once bataga dalanlar gibi bataga daldiniz. Iste bunlarin dunyada ve ahirette butun amelleri heder olup gitti ve iste bunlar hep husran icinde kalanlardir
9|70|Onlara, kendilerinden oncekilerin; Nuh Kavmi'nin, Ad'in, Semud'un, Ibrahim Kavmi'nin, Medyen Ashabi'nin ve o mu'tefikelerin haberi gelmedi mi? Onlarin hepsine peygamberleri delillerle gelmislerdi. Demek ki Allah, onlara zulmetmis degildi, lakin onlar kendi kendilerine zulmediyorlardi
9|71|Erkek ve kadin butun muminler birbirlerinin dostlari ve velileridirler. Iyiligi emrederler, kotulukten vazgecirirler, namazi kilarlar, zekati verirler, Allah'a ve Resulune itaat ederler. Iste bunlari Allah rahmetiyle yarligayacaktir. Cunku Allah azizdir, hakimdir
9|72|Allah mumin erkeklere ve mumin kadinlara, altlarindan irmaklar akan cennetler vaad buyurdu. Orada ebedi kalacaklardir. Hem de Adn cennetlerinde hos meskenler vaad etmistir. Allah'in rizasi ise hepsinden buyuktur. Iste asil buyuk kurtulus da budur
9|73|Ey Peygamber, kafirlerle ve munafiklarla savas. Onlara karsi kati ol. Onlarin varacaklari yer cehennemdir ve orasi ne kotu bir yerdir
9|74|Onlar, kotu bir sey soylemedik, diyerek Allah'a yemin ederler. Onlar o kufur kelimesini kesinlikle soylediler. Islam'a girdikten sonra yine kafirlik ettiler. Ve o basaramadiklari cinayeti tasarladilar. Halbuki intikam almalari icin Allah'in, Resulu ile onlari lutfundan zenginlestirmis olmasindan baska bir sebep yoktu. Eger tevbe ederlerse haklarinda hayirli olur. Yok yanasmazlarsa Allah onlari dunyada da, ahirette de acikli bir azaba ugratir. Yeryuzunde onlari koruyacak veya onlara yardim edecek bir kimse de bulunmaz
9|75|Yine onlardan kimi de Allah'a soyle ahdetmislerdi: "Eger bize lutuf ve kereminden ihsan ederse biz de elbette zekati veririz ve kesinlikle salihlerden oluruz." diye soz vermislerdi
9|76|Ne zaman ki, Allah lutfedip onlara ihsanda bulundu, onlar da cimrilik edip yuz cevirdiler ve zaten yan cizip duruyorlardi
9|77|Allah'a verdikleri sozu tutmadiklari ve yalan soyledikleri icin, O da bu yaptiklarinin sonucunu kiyamet gunune kadar yureklerinde surup gidecek bir munafikliga cevirdi
9|78|Allah'in, onlarin sirlarini da, fisiltilarini da bilip durdugunu ve Allah'in butun bilinmeyenleri bildigini hala ogrenemediler mi
9|79|Muminlerden zekattan fazla olarak kendi gonulleriyle bagista bulunanlara, bir de guclerinin yettiginden fazlasini bulamayanlara bakip da onlarla alay edenleri Allah, maskaraya cevirmistir. Onlara pek acikli bir azap vardir
9|80|Onlar icin Allah'dan ister magfiret dile, ister dileme. Onlar icin yetmis kere magfiret dilesen de yine Allah onlari affetmeyecektir. Bu, onlarin Allah'i ve Resulunu inkar etmelerinden dolayi boyledir. Allah, boylesine bastan cikmis fasiklar guruhuna hidayet etmez
9|81|Savastan geri kalan munafiklar, Resulullah'in hilafina, onun savasa gitmesine karsilik, oturup kalmalariyla ferahladilar ve mallariyla, canlariyla Allah yolunda cihad etmekten hoslanmadilar, ustelik "Bu sicakta savasa gitmeyin." dediler. De ki: "Cehennem atesi daha sicaktir." Keske anlayabilselerdi
9|82|Kazandiklari gunahin cezasi olarak, artik az gulsunler, cok aglasinlar
9|83|Eger Allah, seni onlardan bir kisminin yanina dondurur de onlar baska bir cihada seninle birlikte cikmak icin senden izin isterlerse, de ki; "Artik siz hicbir zaman benimle cikamayacaksiniz. Daha once oturup kalmaktan hoslaniyordunuz. Bundan boyle artik geride kalanlarla beraber oturup kalin
9|84|Ve onlardan biri olurse asla namazini kilma ve kabirinin basina gidip durma. Cunku onlar Allah'i ve Resulunu tanimadilar. Ve fasik olarak can verdiler
9|85|Onlarin ne mallari, ne de evlatlari seni imrendirmesin. Allah, onlari dunyada bunlarla cezalandirmayi ve canlarinin kafir olarak cikmasini murad ediyor, baska degil
9|86|Allah'a iman edin ve Resulu ile birlikte cihada gidin." diye bir sure indirildigi zaman, iclerinden mal mulk sahibi olanlar senden izin istediler ve "Birak bizi oturanlarla beraber oturalim." dediler
9|87|Onlar, oturanlarla beraber oturmaktan hoslandilar. Kalblerine muhur vuruldu. Bundan dolayi onlar anlayissizdirlar
9|88|Fakat Peygamber ve onunla beraber olan muminler mallariyla, canlariyla cihad ettiler. Iste butun hayirlar onlarindir. Murada erenler de iste onlardir
9|89|Allah onlara, altindan irmaklar akan cennetler hazirladi. Iclerinde ebedi kalacaklar. Iste o buyuk kurtulus budur
9|90|Bedevilerden ozur bahane edenler, kendilerine izin verilsin diye geldiler. Allah'a ve Resulune yalan soyleyenler de oturdular kaldilar. Bunlardan kafir olanlara acikli bir azap isabet edecektir
9|91|Allah ve Resulu adina nasihat ettikleri takdirde ne zayiflara, ne hastalara, ne de verecek birsey bulamayan yoksullara savastan kalmaktan dolayi bir gunah yoktur. Iyilik edenleri ayiplamaya bir yol yoktur. Allah gafurdur, rahimdir
9|92|Kendilerini bindirip savasa gonderesin diye gonullu olarak sana geldiklerinde, "Sizi bindirecek birsey bulamiyorum." dedigin zaman, bu ugurda harcayacaklari birsey bulamadiklarindan dolayi uzulup gozlerinden yas doke doke geri donup gidenlere de bir gunah yoktur
9|93|Kinamaya yol, ancak zengin olduklari halde geri kalmak icin senden izin isteyenleredir. Bunlar geri kalanlarla beraber olmayi tercih ettiler. Allah da kalblerini muhurledi. Onlar, artik baslarina gelecegi bilmezler
9|94|Savastan donup yanlarina geldiginizde size ozur beyan edecekler. De ki: "Ozur beyan etmeyin. Size kesinlikle inanmayiz. Allah bize, sizin durumunuzdan haberler verdi". Bundan sonra da Allah ve Resulu yaptiklarinizi gorecektir. Daha sonra da gizliyi ve asikari bilen Allah'a donduruleceksiniz. O vakit O, size neler yapmis oldugunuzu tek tek haber verecektir
9|95|Donup de yanlarina geldiginizde kendilerinden yuz ceviresiniz (hesaba cekmekten vazgecesiniz) diye Allah'a yemin edecekler. Siz de onlardan yuz cevirin. Cunku onlar gercekten murdar kimselerdir. Yaptiklarinin cezasi olarak nihayet varacaklari yer cehennemdir
9|96|Kendilerinden razi olasiniz diye size yemin ederler. Eger siz onlardan razi olursaniz, sunu bilin ki Allah, o fasiklar guruhundan kesinlikle razi olmaz
9|97|Bedeviler inkar ve munafiklik bakimindan daha beterdirler. Bununla beraber Allah'in, Resulune indirdigi (hukumlerin) sinirlarini bilmemeye daha yatkindirlar. Allah alimdir, hakimdir
9|98|Bedevilerden kimi de var ki, verdigini angarya sayar ve sizin uzerinize belalar gelmesini bekler. O cirkin belalar kendi baslarina olsun! Allah herseyi isitendir, bilendir
9|99|Yine bedevilerden kimi de vardir ki, Allah'a ve ahiret gunune inanir ve harcadigini Allah katinda yakinliklara ve Peygamber'in dualarini almaya vesile sayar. Gercekten de bu, onlar icin bir yakinliktir. Allah onlari rahmeti icine koyacaktir. Suphesiz ki, Allah bagislayicidir ve rahmet edicidir
9|100|Muhacir ve Ensar'dan Islam'a ilk once girenlerin basta gelenleri ve iyi amellerle onlarin ardinca gidenler var ya, iste Allah onlardan razi oldu, onlar da Allah'dan razi oldular ve onlara, altlarinda irmaklar akan cennetler hazirladi ki, iclerinde ebedi kalacaklar. Iste buyuk ve muhtesem kurtulus budur
9|101|Hem cevrenizdeki bedevilerden munafiklar var, hem de Medine halkindan munafiklikta israr edenler var. Sen onlari bilmezsin. Onlari biz biliriz. Biz onlari iki kere azaba ugratacagiz. Daha sonra da buyuk bir azaba itilecekler
9|102|Onlardan bir kismi gunahlarini itiraf ettiler. Ve iyi bir amelle kotu bir ameli karistirdilar. Ola ki, Allah tevbelerini kabul eder. Cunku Allah gafurdur, rahimdir
9|103|Onlarin mallarindan sadaka al ki, onunla kendilerini temizlersin, tertemiz edersin. Bir de haklarinda hayir dua et. Cunku senin duan kalblerini yatistirir. Allah isitendir, bilendir
9|104|Onlar bilmiyorlar mi ki, Allah kullarinin tevbesini kabul eder ve sadakalari da alir. Allah tevbeleri kabul edendir, cok merhametlidir
9|105|Ve de ki; "Calisin! Yaptiklarinizi hem Allah gorecek, hem Resulu, hem de muminler gorecektir. Sonra da gizliyi ve acigi bilen Allah'in huzuruna iletileceksiniz. Iste o zaman, neler yaptiginizi size O bildirecektir
9|106|Savasa katilmayanlardan diger bir kisminin affi da Allah'in emrini beklemek icin geri birakilmistir. Ya kendilerini cezalandirir ya da tevbelerini kabul eder. Allah alimdir, hakimdir
9|107|Bir de muslumanlara zarar vermek, kafirlik etmek ve muslumanlarin arasina ayrilik sokmak ve daha once Allah ve Resulu'ne karsi savas acmis olani beklemek icin mescid yapanlar var. "Iyilikten baska bir maksadimiz yoktu." diye yemin de edecekler. Fakat bunlarin kesinlikle yalanci olduklarina Allah sahittir
9|108|O mescit icinde sen kesinlikle namaza durma. Ta ilk gununde temeli takva uzerine kurulan mescit elbette icinde namaz kilmana daha layiktir. Onun icinde gunahlarindan arinmayi seven kisiler vardir. Allah da arinmis, ak pak olmus olanlari sever
9|109|O halde binasini Allah korkusu ve Allah rizasi uzerine kurmus olan mi hayirlidir, yoksa binasini yikilmak uzere olan bir ucurumun kenarina kurup da onunla birlikte cehenneme yuvarlanan mi daha hayirli? Allah, zalimler guruhunu hidayete erdirmez
9|110|Onlarin kurmus olduklari bu turlu binalar, kalpleri parca parca olmadikca, kalblerinde bir nifak dugumu olup kalacaktir. Allah, alimdir, hakimdir
9|111|Allah, muminlerden, canlarini ve mallarini, kendilerine cennet vermek uzere satin almistir: Allah yolunda carpisacaklar da oldurecekler ve oldurulecekler. Bu, Tevrat'ta da, Incil'de de Kur'an'da da Allah'in kendi uzerine yuklendigi bir ahittir. Allah'dan ziyade ahdine riayet edecek kim vardir? O halde yaptiginiz alis-veris ahdinden dolayi size mujdeler olsun! Ve iste o buyuk kurtulus budur
9|112|(Bunlar), O tevbekar olanlar, o ibadet edenler, o hamd edenler, o oruclular, o rukua varanlar, o secdeye kapananlar, iyiligi emredip, kotulukten vazgecirenler, Allah'in hududunu koruyanlar (emirleriyle yasaklarinin olculerine riayet edenler)dir. Mujde ver o muminlere, mujde
9|113|Ne peygambere, ne iman edenlere akraba bile olsalar cehennemlik olduklari iyice belli olduktan sonra musriklere istigfar etmek yoktur
9|114|Ibrahim'in babasi icin istigfar etmesi de sirf ona vermis oldugu bir sozden dolayi idi. Boyle iken onun bir Allah dusmani oldugu kendisine aciklaninca o isten vazgecti. Suphesiz ki Ibrahim, cok bagri yanik, cok halim birisi idi
9|115|Allah, bir kavmi hidayete erdirdikten sonra, nelerden sakinacaklarini kendilerine iyice aciklamadikca dalalete dusurmez. Gercek su ki, Allah her seyi bilir
9|116|Hic suphesiz, goklerin ve yerin mulku Allah'indir. O, diriltir de, oldurur de. Size O'ndan baska ne bir dost vardir, ne de bir yardimci
9|117|Andolsun ki, Allah, yine peygambere ve en zor gununde ona uyan Muhacirler'le Ensar'a, iclerinden bir kisminin kalbleri az kalsin kayacak gibi olmusken, tevbe nasip etti de lutfedip tevbelerini kabul buyurdu. Cunku O, gercekten cok sefkatli, cok bagislayicidir
9|118|Allah, haklarinda hukum beklenen o uc kisiyi de bagisladi. Cunku o derece bunalmislardi ki, yeryuzu butun genisligine ragmen onlara dar gelmeye baslamisti, vicdanlari da kendilerini sikintiya sokmustu. Allah'dan kurtulusun, ancak Allah'a siginmakta oldugunu anlamislardi. Sonra da Allah, onlari tevbekar olmaya muvaffak kildi da tevbelerini kabul buyurdu. Suphesiz ki Allah, tevbeleri cok cok kabul edendir, cok merhametli olandir
9|119|Ey iman edenler! Allah'dan korkun ve dogrularla beraber olun
9|120|Medine halkina ve civardaki bedevilere, Resulullah'in emrine aykiri hareket etmek uygun olmadigi gibi, onun katlandigi zahmetlere oburlerinin katlanmaya yanasmamalari da yakisik almaz. Cunku onlarin Allah yolunda cektikleri hicbir susuzluk, hicbir yorgunluk ve hicbir aclik, ayrica kafirleri ofkelendirecek ayak bastiklari hicbir yer veya dusmana karsi elde ettikleri hicbir basari yoktur ki, karsiliginda kendilerine salih bir amel yazilmis olmasin. Cunku Allah, guzel is yapanlarin mukafatini zayi etmez
9|121|Onlarin, Allah yolunda yaptiklari kucuk veya buyuk her harcama veya gectikleri her vadi karsiliginda, yaptiklari isin daha guzeliyle Allah'in kendilerini mukafatlandirmasi icin sevap yazilmamasi mumkun degildir
9|122|Bununla beraber muminlerin hepsinin birden topyekun savasa katilmalari uygun degildir. Her kabileden bir kisim insanlar da din ilimlerinde derinlesmeli ve kabileleri savastan donup gelince onlari uyarmalidir ki, boylece Allah'in azabindan sakinirlar
9|123|Ey iman edenler, once yakin cevrenizdeki kafirlerle savasin ki, sizde bir guc ve kuvvet oldugunu gorsunler. Ve iyi bilin ki, Allah muttakilerle beraberdir
9|124|Bir sure indirildigi zaman, iclerinden biri cikar, "Bu sure hanginizin imanini arttirdi?" der. Fakat muminlere gelince, aslinda her inen sure onlarin imanini arttirmistir ve onlar surekli olarak mujdelenip duruyorlar
9|125|Kalblerinde bir hastalik olanlara gelince, onlarin da murdarliklarina (kufurlerine) murdarlik (kufur) katmistir ve kafir olarak olup gitmislerdir
9|126|Onlar (munafiklar) her yil bir veya iki kere kendilerinin cesitli belalara ugratildiklarini gormuyorlar mi? Boyle iken yine de tevbe etmiyor ve ibret almiyorlar
9|127|Aleyhlerinde bir sure indirilince, "Sizi birisi goruyor mu?" diye birbirlerine goz ederler, sonra da sivisir giderler. Allah onlarin kalblerini (imandan) cevirmistir. Bu yuzden onlar anlayissiz bir kavimdirler
9|128|Andolsun size icinizden oyle bir peygamber geldi ki, gayet izzetli ve sereflidir. Sikintiya dusmeniz ona cok agir gelir ustunuze titrer, muminlere gayet merhametli ve sefkatlidir
9|129|Eger aldirmazlarsa onlara de ki: Bana Allah yeter. O'ndan baska ilah yoktur. Ben O'na dayanmaktayim ve O, o buyuk Ars'in Rabbidir
10|1|Elif, Lam, Ra. Iste bunlar o hikmetli kitabin ayetleridir
10|2|Insanlari (egri yolun sonundan) korkut, inananlara Rableri nezdindeki yuksek makamlari mujdele, diye iclerinden bir adama vahyimizi gondermemiz onlara tuhaf mi geldi? Kafirler: "Hic suphesiz bu besbelli bir sihirbaz." dediler
10|3|Rabbiniz o Allah'dir ki, gokleri ve yeri alti gunde yaratti, sonra ars uzerine istiva etti (onu hukmu altina aldi), isi tedbir eyliyor. O'nun izni olmaksizin hic kimse sefaatci olamaz. Iste Rabbiniz olan Allah budur. O'na ibadet ediniz! Hala dusunup ibret almayacak misiniz
10|4|Donusunuz hep O'nadir. Allah'in vaadi haktir. Herseyi ilk bastan yaratan O'dur. Sonra iman edip salih amel isleyenleri hak ettikleri olcude mukafatlandirmak icin geri dondurecek olan yine O'dur. Kafirlere de inkar ettikleri icin kaynar sudan bir icki ve acikli bir azap vardir
10|5|O Allah'dir ki, senelerin sayisini ve hesabini bilesiniz diye gunesi bir isik, ayi da bir nur yapti. Ve aya menziller tayin etti. Allah bunu hak olarak yaratti. O, bilecek olan bir kavim icin ayetlerini ayrintili olarak aciklar
10|6|Elbette gece ile gunduzun birbiri ardinca degisip durmasinda ve Allah'in goklerde ve yerde yarattiklarinda sakinan bir kavim icin bir cok delil vardir
10|7|Bize kavusmayi ummayanlar, dunya hayatina razi olup onunla tatmin bulanlar ve bizim ayetlerimizden gafil olanlar da vardir muhakkak
10|8|Iste bunlarin kendi elleriyle ettikleri yuzunden varacaklari yer cehennemdir
10|9|Hic suphesiz iman edip salih ameller isleyenleri, imanlarindan dolayi Rableri hidayete erdirir. Naim cennetlerinde altlarindan irmaklar akar durur
10|10|Onlarin oradaki dualari: "Allahim, sen yucelerden yucesin"; saglik dilekleri "selam", dualarinin sonu da "Alemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye sukretmek olacaktir
10|11|Eger Allah, insanlara, hayri carcabuk istedikleri gibi, serri de alel-acele verseydi, onlarin hemen ecellerini getiriverirdi. Fakat bize kavusmayi ummayanlari kendi hallerine birakiriz da azginliklari icinde bocalayip giderler
10|12|Insana bir sikinti dokundugu zaman, gerek yan yatarken, gerek otururken, gerek dikilirken bize dua eder. Kendisinden sikintisini gideriverdik mi sanki kendisine dokunan o sikinti icin bize hic yalvarmamis gibi aldirmadan gecer gider. Iste o asiri gidenlere yaptiklari seyler boyle guzel gelir
10|13|Andolsun ki, sizden onceki devirlerin bir cok kavmini, peygamberleri kendilerine bir cok belge ile geldikleri halde zulmettikleri ve imana gelmedikleri icin helak ettik. Iste gunahkarlar toplulugunu biz boyle cezalandiririz
10|14|Sonra onlarin ardindan sizi yeryuzune halifeler yaptik ki, bakalim nasil ameller isleyeceksiniz
10|15|Boyle iken, ayetlerimiz, kesin birer belge olarak kendilerine okundugu zaman, o bizimle karsilasmayi ummayanlar, "Bundan baska bir Kur'an getir veya bunu degistir." dediler. De ki, "Onu kendiligimden degistiremem, benim acimdan bu olacak bir sey degildir. Ben ancak bana vahyolunana uyarim. Rabbime isyan edersem, suphesiz buyuk bir gunun azabindan korkarim
10|16|De ki, "Eger Allah dileseydi ben onu size okumazdim. O da onu hicbir sekilde size bildirmezdi. Bilirsiniz ki, ben sizin icinizde bundan once yillarca bulundum. Siz hala aklinizi basiniza toplamayacak misiniz
10|17|Artik bir yalani Allah'a iftira eden veya O'nun ayetlerini inkar edenden daha zalim kim olabilir? Hic suphesiz o mucrimler iflah olmayacaklar
10|18|Allah'i birakiyorlar da, kendilerine ne fayda, ne de zarar verebilecek olan seylere tapiyorlar ve "Bunlar bizim Allah katinda sefaatcilerimizdir." diyorlar. De ki, "Siz Allah'a goklerde ve yerde O'nun bilmedigi bir seyi mi haber veriyorsunuz?" Allah onlarin ortak kostuklari seylerin hepsinden munezzehtir
10|19|Insanlar, aslinda bir tek ummet idiler, sonra ihtilafa dusup ayri ayri oldular. Eger Rabbinden bir karar cikmamis olsa idi, ihtilaf edip durduklari seyler hakkinda simdiye kadar aralarinda coktan hukum verilmis olurdu
10|20|Bir de "Ona Rabbinden daha baska bir ayet indirilse ya!" diyorlar. De ki: "Gaybi bilmek ancak Allah'a mahsustur, bekleyiniz bakalim, ben de sizinle beraber bekleyecegim suphesiz
10|21|Insanlara dokunan bir sikintidan sonra kendilerine bir rahmet tattirdigimiz zaman, ayetlerimiz hakkinda derhal bir takim hilekarliklara girisirler. De ki: "Allah'in hilesi daha cabuktur. Haberiniz olsun ki elcilerimiz yaptiginiz hileleri yazip duruyorlar
10|22|Sizi karada ve denizde gezdirip dolastiran O'dur. Hatta gemilerde bulundugunuz ve o gemiler, icindekilerle beraber hos bir esinti ile akip gittikleri ve tam keyiflendikleri sirada o gemilere siddetli bir firtina gelir catar ve her taraftan onlara dalgalar gelmeye baslar. Butunuyle kusatilip artik bittiklerini sanirlar. Iste o vakit tam ihlas ile Allah'a yalvarir ve dindar olurlar: "Eger bizi buradan kurtarirsan, andolsun ki, sukredenlerden olacagiz." derler. 23- Sonra Allah onlari oradan kurtarir, kurtulur kurtulmaz yeryuzunde cesitli taskinliklara baslarlar. Ey insanlar taskinliginiz sirf kendi zararinizadir. Su degersiz dunya hayatinin bir sure tadini cikariniz, sonra nasil olsa donup bize geleceksiniz. Biz de butun yaptiklarinizi tek tek size haber verecegiz
10|23|Sonra Allah onlari oradan kurtarir, kurtulur kurtulmaz yeryuzunde cesitli taskinliklara baslarlar. Ey insanlar taskinliginiz sirf kendi zararinizadir. Su degersiz dunya hayatinin bir sure tadini cikariniz, sonra nasil olsa donup bize geleceksiniz. Biz de butun yaptiklarinizi tek tek size haber verecegiz
10|24|Dunya hayatinin misali soyledir: Gokten indirdigimiz su ile, insanlarin ve hayvanlarin yedigi bitkiler birbirine karismistir. Nihayet yeryuzu suslerini takinip suslendigi ve sahipleri kendilerini ona gucu yeter sandiklari bir sirada, geceleyin veya gunduzun, ona emrimiz gelivermistir, ansizin ona oyle bir tirpan ativermisiz de sanki bir gun once orada hicbir senlik yokmus gibi oluvermistir. Dusunen bir kavim icin ayetlerimizi iste boyle aciklariz
10|25|Allah, selamet yurduna cagiriyor ve diledigini de dogru yola hidayet ediyor
10|26|Iyi is, guzel amel yapanlara daha guzeli ve daha fazlasiyla karsilik vardir. Yuzlerine ne kara bulasir, ne de asagilanirlar. Cennet ehli iste bunlardir. Orada ebedi kalacaklardir
10|27|Kotuluk kazanmis olanlara gelince, kotulugun cezasi, misli kadardir. Ve onlari bir asagilik ve eziklik kaplar. Onlar icin Allah'dan baska hicbir kurtarici yoktur. Yuzleri karanlik gecelerden bir parcaya burunmus gibidir. Iste onlar cehennem ehlidir. Orada ebedi kalacaklardir
10|28|O gun ki, hepsini mahsere toplayacagiz, sonra da o sirk kosanlara "Haydi yerlerinize! Siz de, ortak kostuklariniz da!" diyecegiz. Artik aralarini iyice acmisiz. O ortak kostuklari seyler, "Siz bize tapmiyordunuz ki." diyecekler
10|29|Simdi sizinle bizim aramizda sahit olarak Allah yeter. Sizin bize ibadet ettiginizden bizim haberimiz yoktur" (diyecekler)
10|30|Iste burada herkes gecmiste yaptigini bulacak. Ve gercek mevlalari olan Allah'a dondurulecekler. Iftira edip uydurduklari seyler de kendilerinden busbutun uzaklasip gidecek
10|31|De ki, "size gokten ve yerden kim rizik veriyor? O, kulaklara ve gozlere hukmeden kim? Oluden diriyi, diriden oluyu cikaran kim? Isleri idare eden kim?" Hemen "Allah'dir" diyecekler. De ki, "O halde Allah'a karsi gelmekten sakinmaz misiniz
10|32|Iste o Allah sizin gercek Rabbinizdir. Gercegin disinda sapikliktan baska ne vardir? O halde haktan nasil cevriliyorsunuz
10|33|Hak dinden cikmis fasiklara Rabbinin kelimesi soyle gerceklesti: Onlar artik imana gelmezler
10|34|De ki: "Allah'a es tuttugunuz ortaklarinizdan, once yaratip, sonra da onu cevirip yeniden diriltecek var mi?" De ki, "Once yaratip, sonra da onu yeniden yaratacak olan Allah'dir. O halde nasil yoldan saptiriliyor, donduruluyorsunuz
10|35|De ki, "Ortak kostuklarinizdan dogru yolu gosterecek olan var midir?" Deki, "Allah, hak olan dogru yola hidayet eder. O halde dogru yola hidayet eden mi kendisine uyulmaya daha layiktir, yoksa kendisine yol gosterilmeyince onu bulamayan mi daha layiktir. O halde ne oluyorsunuz? Nasil hukmediyorsunuz
10|36|Onlarin bircogu zandan baska bir seye uymaz. Zan ise haktan hic bir seyin yerini tutmaz. Suphesiz ki, Allah onlarin ne yaptiklarini bilir
10|37|Bu Kur'an, Allah'dan baskasi tarafindan uydurulamaz, lakin kendinden onceki kitaplari tasdik eder ve o kitabi (levh-i mahfuzu) ayrintili olarak aciklar. Onda suphe edilecek hic bir sey yoktur. Alemlerin Rabbi tarafindan indirilmistir
10|38|Onu o (peygamber) uydurdu" mu diyorlar? De ki; "Haydi siz de onun gibi bir sure getirin ve Allah'dan baska, cagirabileceginiz kim varsa onu da yardima cagirin. Eger sozunuzde sadik iseniz (bunu yapin)
10|39|Hayir. Onlar bilgileriyle kavrayamadiklari, te'vili de kendilerine hic gelmemis olan bir seyi yalan saydilar. Bunlardan once gelip gecenler de yine boyle inkar etmislerdi, amma bak zalimlerin akibeti nasil oldu
10|40|Onlardan ona (Kur'an'a) inanacaklar da var, inanmayacaklar da var. Rabbin fesatcilari en iyi bilendir
10|41|Eger seni inkar etmeyi surdururlerse, de ki; "Benim amelim bana, sizin ameliniz de size aittir. Benim yapacagim sizi ilgilendirmez, sizin yapacaginiz da beni ilgilendirmez
10|42|Iclerinden seni dinlemeye gelenler de var. Sen, sagirlara, ustelik akilsiz da olanlara dinletebilir misin
10|43|Iclerinden sana bakanlar da var. Fakat sen, korlere, ustelik basiretleri de yoksa hidayet edip yol gosterebilecek misin
10|44|Surasi kesindir ki Allah, insanlara zerre kadar zulmetmez. Ne var ki, insanlar kendi kendilerine zulmedip duruyorlar
10|45|Allah'in onlari hasredip toplayacagi gunde, sanki onlar dunyada gunduz bir parca kalmislar da aralarinda tanismislar gibi olacak. Allah'in huzuruna cikacaklarina inanmamis ve dogru yolu tutmamis olanlar hic suphesiz en buyuk ziyana ugramis olacaklar
10|46|Onlara vaad ettigimizin bir kismini sana gostersek de, gostermeden seni vefat ettirsek de, sonunda onlarin donusu bize olacak. Sonra onlarin ne yapacaklarina Allah sahit olacaktir
10|47|Her ummetin bir peygamberi vardir. O peygamberleri gelince aralarinda adaletle hukum verilir. Onlar hic zulum gormezler
10|48|Onlar, "Eger dogru soyluyorsaniz bu vaad ne zaman yerine gelecek?" diyorlar
10|49|De ki, "Ben, Allah'in dilediginin disinda kendi kendime ne bir zarar ne bir fayda verebilirim". Her ummetin bir eceli vardir. Ecelleri gelince artik ne bir an geri, ne bir an ileri gidebilirler
10|50|De ki: "O'nun azabi size geceleyin uykuda veya gupe gunduz gelecek olsa, ne dersiniz? Gunahkarlarin onu alelacele istemeleri icin ne sebep vardir
10|51|Bu azap meydana geldikten sonra mi iman edeceksiniz, yoksa simdi mi? Halbuki onun carcabuk gelmesini istiyordunuz
10|52|Sonra o zulum yapanlara "Tadin bakalim su ebedi azabi!" denilecek. Vaktiyle kazandiginizdan baskasi ile mi cezalandirilacaksiniz
10|53|O azap gercek mi?" diye sana soruyorlar. De ki; "Evet. Rabbim hakki icin o kesin bir gercektir. Ve siz bundan yakayi kurtaramazsiniz
10|54|Zulum yapmis olan herkes, azabi gorunce yeryuzundeki her seyin sahibi olsa da, (o azaptan kurtulmak icin) hepsini feda ederdi. Ve icten ice pismanlik duyardi. Fakat aralarinda adaletle hukum verilir ve hicbirine zulum yapilmaz
10|55|Haberiniz olsun ki, goklerde ve yerde ne varsa Allah'indir. Acin gozunuzu, Allah'in vaadi muhakkak ki, haktir, gercektir. Lakin onlarin cogu bunu bilmezler
10|56|O, hem can veren, hem can alandir. Ve hepiniz O'na dondurulup goturuleceksiniz
10|57|Ey insanlar! Size Rabbinizden bir ogut, gonuller derdine bir sifa, muminlere bir hidayet ve rahmet geldi
10|58|De ki, "Allah'in ihsaniyla ve rahmetiyle, yalnizca bunlarla sevinc duysunlar. Bu, onlarin biriktirip durduklarindan daha hayirlidir
10|59|De ki, "Baksaniza, Allah sizin icin nice riziklar indirdi, siz onlardan bir kismini haram, bir kismini helal yaptiniz". De ki, "Size Allah mi izin verdi, yoksa siz Allah'a iftira mi ediyorsunuz
10|60|Allah'a yalani iftira edenler kiyamet gununu ne saniyorlar? Allah, insanlara cok ihsanda bulunmustur, lakin insanlarin cogu sukretmezler
10|61|Hangi isi yaparsan yap, Kur'an'dan ne okursan oku, ne iste calisirsan calis, unutmayin ki, siz ona dalip gitmisken, biz sizin uzerinizde sahidiz. Ne yerde, ne de gokte zerre kadar hic bir sey Rabbinin gozunden kacmaz. Ne zerreden daha kucuk, ne de ondan daha buyuk! Ancak bunlarin hepsi apacik bir kitaptadir
10|62|Acin gozunuzu! Allah'in dostlari uzerine ne korku vardir, ne de onlar mahzun olurlar
10|63|Onlar ki, iman etmisler ve Allah'a karsi gelmekten sakinmislardir
10|64|Onlara dunya hayatinda da, ahiret hayatinda da mujdeler vardir. Allah'in sozlerinde degisiklik yoktur. Iste bu en buyuk kurtulustur
10|65|Habibim, onlarin laflari seni uzmesin. Cunku san ve seref butunuyle Allah'indir. O her seyi isitiyor, hepsini goruyor
10|66|Acin gozunuzu! Goklerde kim var, yerde kim varsa hep Allah'indir. Allah'dan baskasina tapanlar dahi, Allah'a ortak kostuklarina uymus olmuyorlar, ancak zanna uymus oluyorlar. Ve yalandan baska bir sey soylemiyorlar
10|67|O, oyle bir Allah'dir ki, icinde dinlenesiniz diye sizin icin geceyi, goresiniz diye de gunduzu yapti. Elbette bunda soz dinleyecek olan bir kavim icin ayetler (ibretler) vardir
10|68|Dediler ki: "Allah, kendine cocuk edindi". O, boyle seylerden munezzehtir. O, mustagnidir. Goklerde ve yerde ne varsa hepsi O'nundur. Bu hususta elinizde hic bir delil yoktur. Allah'a karsi bilmediginiz bir seyi neden soyluyorsunuz
10|69|De ki: Allah'a iftira edenler elbette felah bulmazlar
10|70|Dunyadaki zevkler cabuk biter. Sonra donusleri bize olacaktir. Daha sonra da inkar ettiklerinden dolayi o cetin azabi biz onlara tattiracagiz
10|71|Bir de onlara Nuh'un kissasini oku: Hani o bir zamanlar kavmine demisti ki: "Ey kavmim, eger benim aranizda durusum ve Allah'in ayetleriyle ogut verisim size agir geliyorsa, sunu bilin ki, ben yalnizca Allah'a dayanmisimdir, artik siz ve ortaklariniz her ne yapacaksaniz toplanip butun gucunuzle karar veriniz. Sonra bu isiniz size dert olmasin. Sonra bana ne yapacaksaniz yapin, bana muhlet de vermeyin
10|72|Eger yuz cevirirseniz cevirin, ben de sizden bir ucret istemedim ya! Benim mukafatimi ancak Allah verir. Ve ben O'nun emrine boyun egen muslumanlardan olmakla emrolundum
10|73|Buna ragmen yine de onu inkar ettiler. Biz de onu ve gemide kendisiyle beraber olanlari kurtardik. Ve onlari yeryuzune halifeler yaptik. Ayetlerimizi inkar edenleri ise suda bogduk. Bak iste uyarilanlarin akibeti nasil oldu
10|74|Sonra onun arkasindan bircok peygamberleri kavimlerine gonderdik. Onlara acik mucizelerle geldiler. Fakat onlar bir defa yalan dediklerine sonuna kadar bir turlu inanmadilar. Iste biz, haddi asanlarin kalblerini boyle muhurleriz
10|75|Sonra bunlarin arkasindan Musa ile Harun'u ayetlerimizle Firavun'a ve cemaatine gonderdik. Iman etmeyi kibirlerine yediremediler ve gunahkar bir kavim oldular
10|76|Kendilerine tarafimizdan hak gelince, "Muhakkak ki bu, apacik bir sihirdir." dediler
10|77|Musa dedi ki, "Size hak gelince, ona boyle mi diyorsunuz? Bu sihir midir?" Halbuki sihirbazlar iflah olmazlar
10|78|Dediler ki: "Sen bizi, atalarimizdan kalan yoldan ceviresin de yeryuzunde saltanat ikinizin olsun diye mi geldin? Biz ikinize de inanmayiz
10|79|Firavun da: "Bana butun bilgili sihirbazlari toplayip getirin!" dedi
10|80|Sihirbazlar gelince, Musa onlara: "Ortaya ne atacaksaniz atin!" dedi
10|81|Onlar ortaya atinca Musa dedi ki, "Sizin yaptiginiz sey sihirdir. Muhakkak ki, Allah onu iptal edecektir. Suphe yok ki, Allah fesatcilarin islerini duze cikarmaz
10|82|Allah, hakkin hak ve gercek oldugunu kelimeleriyle ispat eder, gunahkarlarin hosuna gitmese de
10|83|Firavun ve adamlarinin kendilerini belaya ugratacagi korkusundan dolayi Musa'ya kendi kavminin bir oymagindan baska kimse iman etmedi. Cunku orada Firavun cok ustun idi ve o kesinlikle asiri giden taskinlardandi
10|84|Musa dedi ki: "Ey kavmim! Siz gercekten Allah'a iman ettinizse, O'na samimiyetle teslim olan muslumanlardan oldunuzsa artik O'na guvenin
10|85|Onlar da: "Biz Allah'a guvendik. Ey Rabbimiz, bizi o zalim kavmin fitnesine ugratma!" dediler
10|86|Bizi rahmetinle o kafir kavmin elinden kurtar
10|87|Biz Musa ile kardesine soyle vahyettik: "Kavminiz icin Misir'da birtakim evler hazirlayin ve evlerinizi kibleye karsi yapin ve namazi kilin ve muminlere mujde verin
10|88|Musa dedi: "Ey Rabbimiz! Sen Firavun'a ve adamlarina su dunya hayatinda goz kamastirici zenginlik ve bol bol servet verdin. Ey Rabbimiz! Senin yolundan saptirsinlar diye mi? Ey Rabbimiz! Onlarin mallarini sil supur ve kalblerine sikinti dusur. Cunku onlar o acikli azabi gormedikce iman etmeyecekler
10|89|Allah buyurdu: "Her ikinizin de duasi kesinlikle kabul olundu. Siz yine dogru ve durust olmaya devam edin. Kendini bilmeyenlerin yoluna sakin uymayin
10|90|Ve sonra Israilogullari'ni denizden asirdik. Firavun, dusmanca saldirmak icin derhal adamlarini ve askerlerini arkalarina dusurdu. Ta ki, suda bogulmaya baslayinca "Inandim, gercekten de Israilogullari'nin iman ettiginden baska tanri yoktur. Ben de ona teslim olanlardanim." dedi
10|91|Simdi mi? Oysa bundan once hep isyan etmistin ve fesatcilardan idin
10|92|Biz de bugun senin bedenini arkandan gelenlere bir ibret olsun diye kurtaracagiz. Bununla beraber, insanlarin bircogu ayetlerimizden yine de gafildirler
10|93|Gercekten Israilogullari'ni cok guzel bir yurda yerlestirdik ve onlara hos nimetlerden riziklar verdik. Anlasmazliga dusmeleri de kendilerine ilim geldikten sonra oldu. Suphe yok ki, Rabbin, o anlasmazliga dustukleri konularda kiyamet gunu aralarinda hukum verecektir
10|94|Sana indirdiklerimizde herhangi bir supheye dusersen, senden once kitap okuyanlara sor. Andolsun ki, sana Rabbinden hak gelmistir. Sakin suphe edenlerden olma
10|95|Ve sakin Allah'in ayetlerini inkar edenlerden olma, sonra husrana ugrayanlardan olursun
10|96|Dogrusu, aleyhlerinde Rabbinin hukmu kesinlesmis olanlar imana gelmezler
10|97|Onlara butun mucizeler hep birden gelse, yine de o acikli azabi gorunceye kadar inanmazlar
10|98|Fakat o vakit iman edip de imanlari kendilerine fayda vermis bir kasaba olsaydi? Ancak Yunus'un kavmi iman ettikleri vakit, dunya hayatinda o rezillik azabini uzerlerinden kaldirmis ve bir sure onlari rahata kavusturmustuk
10|99|Eger Rabbin dileseydi, yeryuzunde kim varsa hepsi toptan iman ederlerdi. O halde insanlari hep mumin olsunlar diye sen mi zorlayacaksin
10|100|Allah'in izni olmadikca hicbir kisinin iman etmesi mumkun degildir. Akillarini kullanmayanlar uzerine Allah bir ugursuzluk yukler
10|101|De ki: "Goklerde ve yerde olup bitenlere dikkatle bakin!" Fakat o uyarmalar ve o ayetler, iman etmeyen bir kavme fayda vermez ki
10|102|Onlar, kendilerinden once gelmis gecmis olanlarin ugradiklari felaket gunleri gibisinden baskasini mi bekliyorlar? De ki, "Bekleyin, ben de sizinle beraber bekleyenlerden olacagim
10|103|Sonra biz, peygamberlerimizi ve iman edenleri kurtaririz. Iste biz boyleyiz. Muminleri kurtarmak uzerimize dusen bir gorevdir
10|104|De ki: "Ey insanlar! Eger benim dinimde bir supheniz varsa, sunu bilin ki, Allah'i birakip da sizin taptiklariniza tapmam. Lakin sizin de caninizi alacak olan Allah'a taparim. Bana muminlerden olmam emredilmistir
10|105|Ayrica yuzunu tevhid dininden ayirma ve sakin musriklerden olma!" (diye emrolundum)
10|106|Ve Allah'dan baska, sana faydasi da, zarari da dokunmayacak olan seylere yalvarma! Eger yalvarirsan, o zaman hic suphesiz sen zalimlerden olursun
10|107|Ve eger Allah, sana bir zarar dokunduracak olursa, onu O'ndan baska giderecek yoktur. Ve eger sana bir hayir dilerse, o zaman da O'nun hayrini engelleyebilecek kimse yoktur. O, lutfunu diledigi kuluna nasip eder. Allah cok yarligayici, cok esirgeyicidir
10|108|De ki: "Ey insanlar! Iste size Rabbinizden hak geldi. Artik kim hidayeti kabul ederse kendi cani icin kabul etmis olur. Kim sapiklik ederse kendi zararina sapiklik etmis olur. Ve ben sizin uzerinize vekil degilim
10|109|Sana vahyolunana uy! Ve Allah hukmunu verinceye kadar sabret. Cunku O, hukum verenlerin en hayirlisidir
11|1|Elif-Lam-Ra. Bu oyle bir kitaptir ki, ayetleri muhkem kilinmis, sonra da herseyden haberdar olan hikmet sahibi Allah tarafindan ayetleri ayrintili olarak aciklanmistir
11|2|(Soyle ki:) Allah'dan baskasina kulluk etmeyin. Ben size O'nun tarafindan mujde vermek ve uyarmak icin gonderilmis gercek bir peygamberim
11|3|Ve Rabbinizin magfiretini isteyin, sonra ona tevbe edin ki sizi, belli bir sureye kadar guzel guzel yasatsin. Ve her fazilet sahibine layik oldugu ihsani versin. Eger yuz cevirirseniz, ben sizin icin buyuk bir gunun azabindan korkarim
11|4|Donusunuz yalnizca Allah'adir. O'nun da herseye gucu yeter
11|5|Dikkat edin! Gormuyor musunuz, onlar dusmanliklarini gizlemek icin goguslerini ceviriyorlar. Iyi bilin ki, onlar ortulerine burunurlerken, neyi gizleyip, neyi aciga vurduklarini Allah biliyor. Muhakkak ki Allah, gonulde gizlenenleri de bilir
11|6|Yeryuzunde rizki Allah'a ait olmayan hicbir canli yoktur. O, onlarin karar kildiklari yerleri de, emaneten durduklari yerleri de bilir. Onlarin hepsi apacik bir kitaptadir
11|7|O, oyle bir Allah'dir ki, hanginizin daha guzel amel isleyecegini imtihan etmek icin gokleri ve yeri alti gunde yaratti. Arsi da su ustundeydi. Onlara "oldukten sonra tekrar dirileceksiniz" dersen, o kafirler de kesinlikle sana: " Bu apacik bir sihirden baska birsey degildir." diyecekler
11|8|Ve eger bunlardan bir kisminin gorecegi azabi belli bir sureye kadar erteleyecek olursak, o zaman da "onu engelleyen nedir ki?" diyecekler. Iyi bilin ki, o azap onlara geldigi gun kendilerinden geri cevrilecek degildir. Ve o alay ettikleri sey kendilerini kusatmis olacaktir
11|9|Ve sayet insana tarafimizdan bir rahmet tattirir, sonra da onu kendisinden geri alirsak, suphesiz o umitsiz ve nankor bir kimse olur
11|10|Ve sayet ona dokunan bir sikintidan sonra bir nimet tattirirsak, "Artik benden butun kotulukler silinip gitti." der, mutlaka boburlenir ve simarir
11|11|Ancak (her iki halde de) sabir gosterip iyi ameller isleyenler mustesnadir. Iste onlara bir magfiret ve buyuk bir mukafat vardir
11|12|(Ey Resulum!) Simdi belki sen, "Ona bir hazine indirilse, ya da beraberinde bir melek gezip dolassa ya!" diyorlar diye sana vahyolunan vahyin bir kismini terkedecek olursun ve bundan dolayi da gogsun daralir. Sen yalnizca bir uyaricisin. Allah ise her seye vekildir
11|13|Yoksa "onu kendi uydurdu" mu diyorlar? O halde sen de onlara de ki: "Haydi siz de onun gibi uydurulmus on sure getirin. Allah'dan baska cagirabileceginiz kim varsa onlari da yardima cagirin. Eger dogru soyluyorsaniz" (bunu yaparsiniz)
11|14|Yok eger bunun uzerine size cevap vermedilerse, artik bilin ki, bu Kur'an ancak Allah'in ilmiyle indirilmistir. O'ndan baska ilah yoktur. Artik musluman oluyorsunuz, degil mi
11|15|Her kim dunya hayatini ve guzelliklerini isterse biz onlara amellerinin karsiligini orada tamamen oderiz. Bu hususta kendilerine bir densizlik yapilmaz
11|16|Fakat onlar oyle kimselerdir ki, ahirette kendilerine atesten baska bir sey yoktur. Isledikleri seyler orada bosuna gitmistir. Zaten butun yaptiklari da batildir
11|17|O dunyayi isteyenler, hic Rabbinden acik bir belge uzere olan kimse gibi midir? O belgeyi yine Allah'dan gelen bir sahid olarak Kur'an izliyor, ondan once de bir rehber ve rahmet olan kitap, Musa'nin kitabi yine onu destekliyor. Boyle olanlar Kur'an'a inanirlar. Hangi hizipten olursa olsun kim onu inkar ederse, ona vaad edilen yer atestir. Iste butun bunlardan dolayi sen de bu Kur'an'dan suphe icinde olma. Kesinlikle o haktir, Rabbindendir. Fakat insanlarin cogu iman etmezler
11|18|Ustelik bir yalani Allah'a iftira edenden daha zalim kim olabilir? Bunlar Rablerinin huzuruna arzolunacaklar, sahitler de soyle diyecekler: "Iste bunlar Rablerine karsi yalan soyleyenlerdir". Iyi bilin ki: Allah'in laneti zalimlerin uzerinedir
11|19|Onlar ki, Allah yolundan dondurmeye calisirlar ve o yolu egri bugru yapmak isterler. Ustelik onlar, evet onlar ahirete de inanmazlar
11|20|Onlar yeryuzunde (herkesi) yildiracak degillerdir. Kendilerini koruyacak Allah'dan baska kimseleri de yoktur. Onlarin azabi kat kat olacaktir. Ustelik onlar hakki isitmeye tahammul edemiyorlardi ve de gormuyorlardi
11|21|Onlar kendilerine yazik etmis olan kimselerdir. O iftira edip uydurduklari da kendilerinden yuz cevirip gitmislerdir
11|22|Kesinlikle bunlar ahirette de en ziyade husrana ugrayacak olanlardir
11|23|Fakat iman edip salih amel isleyenler ve Rablerine karsi edepli olanlar, guvenen ve itaat edenler var ya, iste bunlar da cennet ehlidirler. Onlar orada ebedi kalirlar
11|24|Bu iki ayri grubun meseli, kor ve sagir ile goren ve isiten gibidir. Bunlar hic esit olabilirler mi? Hala dusunmeyecek misiniz
11|25|Andolsun ki, vaktiyle Nuh'u da kavmine gonderdik, O, onlara soyle dedi: "Ben sizin icin apacik bir uyariciyim
11|26|Allah'dan baskasina ibadet etmeyin! Ben, size gelecek aci bir gunun azabindan korkarim
11|27|Buna karsilik, kavminin ileri gelen kafirlerinden bir kismi dediler ki: "Biz seni bizim gibi insanlardan biri olarak goruyoruz, baska degil. Ilk bakista bizim ayak takimimizdan baskasinin senin arkana dustugunu gormuyoruz. Sizin bizden fazla bir meziyetinizi de gormuyoruz. Aksine sizi yalancilar saniyoruz
11|28|Nuh dedi ki; "Ey kavmim! Peki su soyleyecegime ne diyeceksiniz? Ben Rabbimden apacik bir delil uzere isem ve O, bana kendi tarafindan bir rahmet bahsetmisse, size de onu gorecek goz verilmemisse biz, istemediginiz halde onu size zorla mi kabul ettirecegiz
11|29|Ey kavmim! Ben sizden herhangi bir mal mulk istemiyorum. Benim mukafatim ancak Allah'a aittir. Ve ben ona iman edenleri kovacak degilim. Onlar elbette Rablerine kavusacaklar. Fakat ben de sizi cahillik eden bir kavim goruyorum
11|30|Ey kavmim, ben onlari etrafimdan kovacak olursam, Allah'dan beni kim kurtarabilir? Siz hic dusunmez misiniz
11|31|Ben size "Allah'in hazineleri benim yanimdadir." demiyorum ki. Ben size "Ben bir melegim." de demiyorum. O sizin kendinize gore, hor gordukleriniz hakkinda "Allah onlara hicbir hayir vermez." de demiyorum. Onlarin iclerindeki niyeti, en iyi Allah bilir. (Bu soylediklerimin aksini iddia etseydim) asil o zaman zalimlerden olurdum
11|32|Dediler ki; "Ey Nuh! Bizimle didisip durdun, didismende de cok ileri gittin. Eger dogru soyluyorsan, bizi tehdit ettigin su azabi getir de gorelim
11|33|Nuh dedi ki; "Onu ancak Allah dilerse getirir. Ve siz O'nu yildiracak degilsiniz
11|34|Ben size ogut vermek istemis olsam da, eger Allah sizi helak etmeyi murad ediyorsa, zaten ogut vermemin size bir faydasi olmaz. Rabbiniz O'dur ve nihayet O'na donduruleceksiniz
11|35|Yoksa "Onu uydurdu" mu diyorlar? De ki; "Eger uydurdumsa vebali benim boynumadir. Bense sizin yuklendiginiz vebalden uzagim
11|36|Ayrica Nuh'a soyle vahyettik: "Bil ki kavminden simdiye kadar iman etmis olanlardan baska artik kimse iman etmeyecektir. Onun icin yaptiklari seylerden dolayi kederlenme
11|37|Bizim gozetimimiz altinda ve vahyimize gore gemiyi yap. Zulum yapanlar hakkinda da bana bir sey soyleme. Cunku onlar kesinlikle suda bogulacaklardir
11|38|Gemiyi yapiyordu, kavminden bazi ileri gelen gruplar, onun yanindan gelip gectikce, onunla alay ediyorlardi. Nuh dedi ki: "Bizimle egleniyorsunuz, biz de sizinle tipki bizimle eglendiginiz gibi alay edip eglenecegiz
11|39|O perisan edici azabin kime gelecegini ve o surekli azabin kimin basina inecegini ilerde bileceksiniz
11|40|Nihayet emrimiz geldigi ve tennur (tandir veya geminin kazani) tutusup parladigi zaman dedik ki; "Erkegi ve disisi olan her canlidan ikiser tane, aleyhlerinde hukum verilmis olanlarin disinda, aileni ve iman etmis olanlari geminin icine yukle". Zaten beraberinde iman edenler cok az idi
11|41|Nuh dedi ki; "Allah'in adiyla binin icine. Onun akisi da, durusu da (O'nun adiyladir). Hic suphesiz Rabbim gercekten cok bagislayici, cok esirgeyicidir
11|42|Gemi icindekilerle birlikte, daglar gibi dalgalar arasinda akip gidiyordu. Nuh ayri bir yere cekilmis olan ogluna bagirdi: "Yavrucugum, gel, bizimle beraber bin! Kafirlerle beraber olma
11|43|O, dedi ki; "Ben, beni sudan koruyacak bir daga cikacagim". Nuh da "Bu gun Allah'in merhamet ettiginden baskasini, Allah'in bu emrinden koruyacak kimse yoktur." dedi. Derken dalga aralarina giriverdi. O da bogulanlardan oldu
11|44|Allah tarafindan denildi ki: "Ey yeryuzu suyunu yut! Ey gokyuzu sen de suyunu kes! Ve sular cekildi. Emir yerine gelmis oldu. Gemi de Cudi dagi uzerine oturdu. O zalim kavme boylece dunyadan uzak olun denildi
11|45|Nuh Rabbine niyaz edip dedi ki: "Ey Rabbim! Oglum benim ehlimdendi senin vaadin de elbette haktir ve gercektir. Ve sen hakimler hakimisin
11|46|Allah: "Ey Nuh! O kesinlikle senin ehlin (ailen)'den degildir. Cunku o salih olmayan bir amelin sahibidir. Hakkinda bilgin olmayan bir seyi benden isteme! Ben, seni, cahillerden olmaktan sakindiririm
11|47|Nuh: "Ey Rabbim! Ben bilmedigim bir seyi istemis olmaktan dolayi sana siginirim. Sen beni bagislamazsan, bana merhamet etmezsen ben husrana ugrayanlardan olurum
11|48|Ey Nuh!" denildi, " Bizden bir selam sana ve seninle birlikte olanlardan gelecek ummetlere, kutluluk dilegiyle gemiden in. Ilerde kendilerini bir cok nimetten faydalandiracagimiz, sonra da bu yuzden kendilerine tarafimizdan acikli bir azap dokunacak nice ummetler olacaktir
11|49|Iste bunlar gayb haberlerindendir. Bunlari sana vahiyle bildiriyoruz. Bundan once bunlari ne sen bilirdin, ne de kavmin. O halde sabret, akibet muhakkak muttakilerindir
11|50|Ad kavmine de kardesleri Hud'u gonderdik. Dedi ki: "Ey kavmim! Allah'a kulluk edin. Sizin O'ndan baska bir ilahiniz yoktur. Siz sadece iftira edip duruyorsunuz
11|51|Ey kavmim! Bu is icin sizden bir ucret istemiyorum. Benim ecrim ancak beni yaratana aittir. Artik akillanmayacak misiniz
11|52|Ey kavmim! Rabbinizden magfiret isteyin, sonra O'na tevbe edin ki, uzerinize gokten bol bol bereket indirsin ve sizi kuvvetinize kuvvet katarak cogaltsin. Gelin gunahkar olarak donup gitmeyin
11|53|Dediler ki; "Ey Hud! Sen bize acik bir mucize getirmedin. Biz de senin sozunle tanrilarimizi terk etmeyiz. Ve biz sana inanmayiz
11|54|Ancak su kadarini diyebiliriz ki; "tanrilarimizdan bazisi seni fena carpmis". O da dedi ki; "Allah'i sahit tutuyorum, siz de sahid olun ki ben, Allah'a kostugunuz ortaklardan uzagim
11|55|O'ndan baska herseyden uzagim, artik hepiniz toplanin bana istediginiz tuzagi kurun, sonra hic bekletmeyin
11|56|Ben muhakkak ki, hem benim Rabbim, hem de sizin Rabbiniz olan Allah'a dayanmaktayim. Yeryuzunde hicbir canli yoktur ki, idaresi ve yonetimi O'nun elinde olmasin. Benim Rabbim, hic suphe yok ki, dogru yoldadir
11|57|Eger, yine de yuz cevirirseniz, ben size ne ile gonderilmissem, iste onu teblig ettim. Ayrica Rabbim, sizin yerinize baska bir kavmi getirir de siz O'na zerrece zarar veremezsiniz. Hic suphesiz O, herseyi koruyup gozetendir
11|58|Ne zaman ki emrimiz geldi, Hud'u ve beraberindeki iman edenleri, tarafimizdan bir rahmet ile kurtardik, ayrica onlari cok agir bir azaptan da kurtardik
11|59|Iste Ad kavmi buydu. Rablerinin ayetlerini bile bile inkar ettiler ve peygamberlerine isyan ettiler. Basa gecen her zorbanin emrine uyup arkasindan gittiler
11|60|Hem bu dunyada, hem de kiyamet gununde bir lanetle izlendiler. Bilin ki, Ad kavmi, gercekten Rablerini inkar ettiler. Yine bilin ki, Hud'un kavmi olan Ad, defolup gittiler
11|61|Semud kavmine de kardesleri Salih'i gonderdik. Dedi ki, "Ey kavmim! Allah'a kulluk edin. Sizin O'ndan baska bir tanriniz daha yoktur. Sizi topraktan O meydana getirdi. Sizi orada omur surmeye O memur etti. Bu sebepten O'nun magfiretini isteyin, sonra O'na tevbe edin. Suphesiz Rabbim yakindir, dualarinizi kabul eder
11|62|Dediler: "Ey Salih,! Bundan once sen bizim icimizde umit beslenir bir zat idin. Simdi bizi babalarimizin taptiklarina tapmaktan mi engelliyorsun? Biz, dogrusunu istersen bizi davet ettigin seyden kuskulandiran bir suphe icindeyiz
11|63|Salih dedi: "Ey kavmim! Eger ben Rabbimden acik bir mucize uzerinde isem ve o bana tarafindan bir rahmet bahsetmis ise, ben Allah'a isyan ettigim takdirde beni O'ndan kim kurtarabilir? Demek ki, siz bana zarar vermekten baska bir sey yapmiyorsunuz
11|64|Ey kavmim! Iste su, Allah'in disi devesi, size bir mucizedir. Birakin onu Allah'in yer yuzunde (otlaklarinda) otlasin. Ve ona kotu bir maksatla el surmeyin, sonra sizi yakin bir azap yakalar
11|65|Derken, o deveyi kestiler. Bunun uzerine Salih dedi ki: "Yurdunuzda uc gun daha yasayin. Iste bu, yalan cikmayacak olan kesin bir vaaddir
11|66|Ne zaman ki, azap emrimiz geldi, Salih'i ve beraberindeki iman edenleri, tarafimizdan bir rahmet sayesinde kurtardik, ustelik o gunun perisanligindan da kurtardik. Hic suphesiz Rabbin gucludur, mutlak ustundur
11|67|O zalimleri, korkunc bir gurultu yakalayiverdi de olduklari yerde cokup kaldilar
11|68|Sanki orada guzel guzel yasayip durmamislardi. Bak iste Semud, gercekten de Rablerine kufretmislerdi. Bak iste nasil yok olup gittiler
11|69|Andolsun ki, Ibrahim'e de elcilerimiz (melekler) mujde ile geldiler ve "selam" dediler, o da "selam" dedi ve hemen gidip onlara kizartilmis bir buzagi getirdi
11|70|Fakat onlarin o buzagiya el surmediklerini gorunce, tuhafina gitti ve icinde onlara karsi bir korku uyandi. Onlar da "Korkma, biz Lut'un kavmine gonderildik." dediler
11|71|Ibrahim'in karisi ayakta duruyordu bunun uzerine yuzu guldu. Ona Ishak'i ve Ishak'in arkasindan da Ya'kub'u mujdeledik
11|72|Vay basima gelene!" dedi, "Ben bir kocakariyim, kocam da yasli bir adam. Bu gercekten cok tuhaf bir sey
11|73|Dediler: "Sen Allah'in emrine mi sasiyorsun? Allah'in rahmeti ve berekati uzerinizdedir. Ey ev halki! Muhakkak ki O, hamiddir (ovulmeye layiktir), meciddir (comertligi boldur)
11|74|Ibrahim'den korku iyice gecip gidince, bu mujde de kendisine gelince, bizim (meleklerimiz)le Lut kavmi hakkinda tartismaya giristi
11|75|Cunku Ibrahim, cok yumusak huylu ve cok yufka yurekli (yanik kalbli) idi
11|76|Melekler: "Ey Ibrahim! Bu konuda bizimle tartismaktan vazgec. Cunku Rabbinin emri kesin olarak geldi ve onlara geri cevrilmesi mumkun olmayan bir azap gelecektir
11|77|Ne zaman ki, elcilerimiz Lut'a geldiler, bunlarin gelisleri yuzunden Lut fenalasti, eli ayagi birbirine dolasti ve "Bu gun cetin bir gundur." dedi
11|78|Daha onceleri cirkin isler yapmis olan kavmi haril haril kosup geldiler. Lut onlara: "Ey kavmim! Iste size kizlarim, onlar sizin icin daha temizdirler. Gelin Allah'tan korkun, beni misafirlerime rezil rusvay etmeyin. Icinizde hic akli basinda bir adam yok mu?" dedi
11|79|Onlar: "Sen de bilirsin ki, bizim senin kizlarinla bir ilgimiz yoktur. Sen bizim ne istedigimizi gayet iyi biliyorsun." dediler
11|80|Lut dedi: "Ne olurdu size karsi bir kuvvetim olsaydi, ya da cok sarp bir yere siginabilseydim
11|81|Melekler dediler: "Ey Lut! Sundan emin ol ki, biz Rabbinin elcileriyiz. Onlar sana asla zarar veremezler. Sen, gecenin bir kismi olunca ailenle birlikte hemen buradan cik git. Icinizden hic kimse geri kalmasin, esin baska. Cunku ona da onlara gelecek olan musibet gelecektir. Haberin olsun, helak zamanlari sabah vaktidir. Zaten sabah yakin degil mi
11|82|Ne zaman ki, emrimiz geldi, o ulkenin altini ustune getirdik ve uzerlerine istif edilip pisirilmis camurdan taslar yagdirdik
11|83|Bu taslar Rabbinin katinda damgalanmislardi. Bunlar zalimlerden uzak seyler degildir
11|84|Medyen'e de kardesleri Su'ayb'i gonderdik. Dedi ki: "Ey kavmim! Allah'a kulluk edin. Sizin O'ndan baska ilahiniz yoktur. Olcegi de, teraziyi de eksik tutmayin. Ben sizi hayir (bolluk) icinde goruyorum. Bununla beraber yine de sizi kusatacak bir gunun azabindan korkuyorum
11|85|Ey kavmim! Olcerken ve tartarken adaleti yerine getirin. Halkin malina densizlik etmeyin ve yeryuzunde fesatcilik yaparak fenalik etmeyin
11|86|Eger mumin iseniz, Allah'in helalinden size ihsan ettigi kar sizin icin daha hayirlidir. Bununla beraber ben sizin uzerinize gozcu degilim
11|87|Dediler ki; "Ey Su'ayb, atalarimizin taptiklarini terketmemizi veya mallarimizda diledigimizi yapmaktan vazgecmemizi sana namazin mi emrediyor? Oysa ki sen yumusak huylusun ve akli basinda bir adamsin
11|88|Su'ayb dedi ki: "Ey kavmim! Sayet ben Rabbimden ispat edici bir delil uzerinde bulunuyorsam ve sayet bana, O kendi katindan guzel bir rizik ihsan etmisse, soyleyin bakalim ben ne yapmaliyim? Ben size karsi cikmakla sizi menettigim seylere kendim dusmek istemiyorum. Ben sadece gucumun yettigi kadar islah etmeye calisiyorum. Muvaffakiyetim de ancak Allah'in yardimi ile olacaktir. Ben yalnizca O'na dayandim ve ancak O'na donecegim
11|89|Ey kavmim! Bana karsi gelmeniz sakin sizi, Nuh kavminin veya Hud kavminin veya Salih kavminin baslarina gelen musibetler gibi bir musibete ugratmasin. Lut kavmi de sizden uzak degildir
11|90|Rabbinizden magfiret dileyin, sonra O'na tevbe ile yonelin. Suphesiz ki, benim Rabbim cok merhametlidir, cok sevendir
11|91|Dediler ki: "Ey Su'ayb! Biz senin soylediklerinin cogundan birsey anlamiyoruz. Ayrica seni icimizde cok zayif biri olarak goruyoruz. Eger akrabalarin olmasaydi mutlaka seni recmederdik (tasa tutardik). Senin bize hicbir ustunlugun yoktur
11|92|Su'ayb dedi: "Ey kavmim! Benim akrabalarim size Allah'dan daha mi degerli ki, Allah'a sirt cevirip, onu unuttunuz? Muhakkak ki, Rabbim butun yaptiklarinizi cepecevre kusatmistir
11|93|Ey kavmim! Var gucunuzle yapacaginiz ne varsa yapin! Ben de gorevimi yapmaya devam edecegim. Perisan edecek azabin kime gelecegini ve yalancinin kim oldugunu ilerde anlayacaksiniz. Bekleyiniz, ben de sizinle beraber bekleyecegim
11|94|Ne zaman ki, emrimiz geldi, Su'ayb ve beraberindeki muminler, tarafimizdan bir rahmet sayesinde kurtuldular. Ve o zalimleri korkunc bir gurultu yakaladi da olduklari yerde cokup kaldilar
11|95|Sanki orada hic guzel gun gormemislerdi. Dikkat edin, Semud kavmi nasil helak olup gittiyse Medyen de oyle yok olup gitti
11|96|Andolsun Musa'yi da ayetlerimizle ve apacik bir belge ile gonderdik
11|97|Firavun'a ve cemaatine. Bunlar Firavun'un emrine uydular. Halbuki Firavun'un emri hak degildir
11|98|Kiyamet gunu, kavminin onune duser. Artik o bunlari atese goturmustur. O varilan yer, ne kotu bir yerdir
11|99|Hem burada, hem de kiyamet gununde lanetle izlendiler. Onlara verilen bu karsi destek ne fena bir destektir
11|100|Iste bu helak olmus memleketlerin onemli haberlerindendir. Sana onu kissa olarak anlatiyoruz. Onlardan yerinde duranlar da var, bicilenler (yok olup gidenler) de
11|101|Biz onlara zulmetmedik, onlar kendi kendilerine zulmettiler. Allah'i birakip da taptiklari tanrilar, Rabbinin emri gelince kendilerine hicbir fayda saglayamadilar. Hasarlarini arttirmaktan baska bir seye yaramadilar
11|102|Iste Rabbin, zalim memleketleri cezalandirdigi zaman boyle cezalandirir. Cunku O'nun cezasi cok aci, cok cetindir
11|103|Ahiret azabindan korkanlar icin bunda muhakkak ki, bir ibret vardir. O, oyle bir gundur ki, butun insanlar onun icin toplanacaktir ve o, oyle bir gundur ki, mutlaka gorulecektir
11|104|Biz onu sadece belli bir sureye kadar geciktiriyoruz
11|105|O gun gelince Allah'in izni olmadan hic kimse konusamaz. Onlarin kimi bedbaht, kimi de mutludur
11|106|Bedbaht olanlar atestedirler. Onlar orada baska turlu soluyacak, baska turlu haykiracaklar
11|107|Onlar orada gokler ve yer durdukca duracaklar. Ancak Rabb'inin diledikleri baska. Cunku Rabbin diledigini yapandir
11|108|Mutlu olanlar ise cennettedirler. Orada gokler ve yer durdukca duracaklar, ancak Rabbinin diledikleri baska. (Bu) ardi arasi kesilmeyen bir ihsan olacak
11|109|O halde sakin sunlarin ibadet edislerinden supheye dusme. Daha once atalari nasil ibadet ediyor idiyseler bunlar da oyle ibadet ediyorlar. Biz de kendilerine nasiplerini elbette eksiksiz olarak oderiz
11|110|Andolsun ki, Musa'ya kitabi verdik, yine de onda ihtilafa dusuldu. Eger Rabbinden daha once verilmis bir karar olmasa idi, elbette haklarinda hukum verilmis bitmisti. Muhakkak ki onlar, bundan kuskulu bir suphe icindedirler
11|111|Gercekten de onlarin her biri oyle kimselerdir ki, yaptiklarinin karsiligini Rabbin kendilerine hakkiyle odeyecektir. Cunku O, onlarin yaptiklari her seyden haberdardir
11|112|Iste bundan dolayi emrolundugun gibi dogru ol! Beraberindeki tevbe edenler de (dogru olsunlar). Asiri gitmeyin! Muhakkak ki O, butun yaptiklarinizi gorup durmaktadir
11|113|Ve zulum yapanlara yakinlik gostermeyin ki, size de ates dokunmasin. Allah'dan baska yardimcilariniz da yoktur. Sonra yardim da goremezsiniz
11|114|Gunduzun her iki tarafinda ve gecenin sacaklarinda (gunduze yakin olan saatlerinde) namaz kil! Muhakkak ki, iyilik kotulukleri giderir. Bu ise, dusunebilenlere bir oguttur
11|115|Ve sabret! Cunku Allah iyilik edenlerin mukafatini yitirmez
11|116|Sizden onceki devirlerden bakiyye sahipleri (kitap ehli) yeryuzunde bozgunculuktan vazgecirmeye calissalardi ne iyi olurdu. Fakat onlarin icinden kurtardigimiz pek az kimse bunu yapti. O zulmedenler ise simartildiklari refahin pesine dustuler ve hepsi de suclu oldular
11|117|Senin Rabbin, halklari iyi ve islahatci iken, o memleketleri haksiz yere helak edecek degildir
11|118|Eger Rabbin dileseydi elbette butun insanlari tek bir ummet yapardi. Halbuki yine de ihtilaf edip duracaklardi
11|119|Ancak Rabbinin rahmetle yarligadigi kimseler baska. Onun icindir ki, onlari yaratti. Ve Rabbinin "Andolsun ki cehennemi cinlerden ve insanlardan tamamen dolduracagim" sozu boylece tamam oldu
11|120|Peygamberlere ait haberlerden kalbini yatistiracak olanlardan her turlusunu sana kissa olarak anlatiyoruz. Bunda da sana bir hakikat, muminlere de bir ogut ve ibret gelmistir
11|121|Imana gelmeyen o kafirlere de ki: "Elinizden geleni geri koymayin! Biz de yapacagimizi yapacagiz
11|122|Siz bekleyin gorun, biz de bekleyip gorecegiz
11|123|Goklerin ve yerin gaybini bilmek yalnizca Allah'a mahsustur. Her is O'na dondurulur. Sen yalnizca O'na ibadet et ve yalnizca O'na dayan. Rabbin yaptiklarinizin hicbirinden gafil degildir
12|1|Elif, Lam, Ra. Iste bunlar sana o acik secik kitabin ayetleridir
12|2|Muhakkak ki, biz onu anlayasiniz diye Arapca bir kitap olarak indirdik
12|3|Sana bu Kur'an'i vahyetmekle biz, sana kissalarin en guzelini anlatiyoruz. Gercek su ki, daha once senin bundan hic haberin yoktu
12|4|Hani bir vakitler Yusuf, babasina demisti ki: "Babacigim, ben ruyada onbir yildizla gunesi ve ayi bana secde ederken gordum
12|5|(Babasi) "Yavrucugum! "dedi, "ruyani kardeslerine anlatma. Sonra sana bir tuzak kurarlar. Cunku seytan insanin acikca dusmanidir
12|6|Ve iste boyle, Rabbin seni sececek ve sana ruya tabirinden bilgiler ogretecek. Bundan once atalarin Ibrahim'e ve Ishak'a tamamladigi gibi, nimetini hem sana, hem de Yakup soyuna tamamlayacaktir. Muhakkak ki, Rabbin alimdir, hakimdir
12|7|Andolsun ki, Yusuf ve kardesleri kissasinda soranlara ibret alacak ayetler vardir
12|8|Hani demislerdi ki: "Yusuf ve kardesi (Bunyamin) babamiza bizden daha sevgili, biz ise guclu ve tutkun bir grubuz. Dogrusu, babamiz belli ki, cok acik bir yanilgi icindedir
12|9|Yusuf'u oldurun, ya da bir yere atin ki, babanizin yuzu (sevgisi) size kalsin, sonra yine salih bir kavim olursunuz
12|10|Iclerinden bir soz sahibi soyle dedi: "Yusuf'u oldurmeyin, bir kuyunun dibine birakin da ordan gecen kafilenin biri onu bulup alsin. Eger yapacaksaniz boyle yapin
12|11|Dediler ki: "Ey babamiz! Sen bize Yusuf icin neden guvenmiyorsun? Halbuki biz onun iyiligini istiyoruz
12|12|Yarin onu bizimle beraber gonder de gezsin, oynasin. Kesinlikle biz onu koruruz
12|13|Babalari dedi ki: "Onu goturmeniz beni uzer, korkarim ki onu kurt yer de sizin haberiniz bile olmaz
12|14|Dediler ki: "Vallahi biz boyle guclu kuvvetli bir topluluk iken, buna ragmen onu kurt yerse, o zaman biz kesinlikle husrana ugrayanlardan olmus oluruz
12|15|Nihayet kardesleri, Yusuf'u alip goturduler ve kuyunun dibine birakmaya topluca karar verdiler. Biz de ona soyle vahyettik: "Andolsun ki, sen onlara ilerde hic beklemedikleri bir sirada bu yaptiklarini haber vereceksin
12|16|Ve yatsi vakti, aglayarak babalarina geldiler
12|17|Dediler ki: "Ey babamiz! Biz gittik, aramizda yaris yapiyorduk. Yusuf'u da esyamizin yanina birakmistik. Bir de baktik ki, onu kurt yemis. su anda biz dogru da soylesek, yine de sen bize inanacak degilsin
12|18|Bir de gomleginin uzerinde yalandan bir kan getirmislerdi. Babalari dedi ki: "Hayir, nefisleriniz aldatmis da size bir is yaptirtmis. Artik bana guzel bir sabir gerekiyor. Bu anlattiklariniza karsilik yardimina siginilacak olan ancak Allah'dir
12|19|Daha sonra bir kafile gelmis, sucularini da gondermislerdi. Vardi, kovasini kuyuya saldi, "Mujde hey, mujde! Iste bir cocuk!" dedi. Ve onu satilik bir mal olarak gizleyip korudular. Allah ise onlarin ne yapacaklarini biliyordu
12|20|Ve onu dusuk bir degerle birkac dirheme sattilar. Ona fazla onem vermemislerdi
12|21|Onu satin alan Misirli, esine dedi ki: "Buna guzel bak. Bize faydali olabilir, ya da evlat ediniriz." Yusuf'u boylece oraya yerlestirdik. Ona ruyalarin tabirini de ogrettik. Allah emrinde galiptir. Fakat insanlarin cogu bunu bilmezler
12|22|O, tam erginlik cagina gelince, kendisine ilim ve hukum verdik. Iste biz, guzel is yapanlari boyle mukafatlandiririz
12|23|Derken, evinde bulundugu hanim, onun nefsinden murad alip yararlanmak istedi. Kapilari kilitledi ve "Haydi beri gel!" dedi. Yusuf: "Allah'a siginirim! Muhakkak ki, o (kocan), benim efendim, bana cok guzel bakti. Dogrusu zalimler hic iflah olmazlar" dedi
12|24|O hanim, ona gercekten niyeti bozmustu. Eger Rabbinin burhanini gormese idi. Yusuf da ona ozenip gitmisti. Aslinda ondan fuhsu ve fenaligi uzak tutalim diye boyle olmustu. Cunku o bizim ihlasa erdirilmis kullarimizdan biriydi
12|25|Ikisi de kapiya kostular. Hanim, onun gomlegini arkadan yirtti. Ve kapinin yaninda hanimin efendisiyle karsi karsiya geldiler. Hanim hemen dedi ki: "Senin esine fenalik yapmak isteyenin cezasi, zindana atilmaktan veya aci bir azaba ugratilmaktan baska ne olabilir
12|26|Yusuf: "kendisi benden yararlanmak istedi" dedi. Hanimin akrabasindan biri de soyle sahitlik etti: "Eger gomlegi onden yirtilmis ise hanim dogru soylemistir, o zaman bu, yalancilardandir
12|27|Yok eger gomlegi arkadan yirtilmis ise hanim yalan soylemistir, o zaman bu dogru soyleyenlerdendir
12|28|Ne zaman ki, gomlegin arkadan yirtilmis oldugunu gordu, o zaman dedi ki: "Bu is, siz kadinlarin tuzagindandir. Gercekten de sizin tuzaginiz cok buyuktur
12|29|Yusuf! Sakin sen bundan bahsetme! Kadin! Sen de gunahindan dolayi istigfar et. Sen gercekten gunahkarlardan oldun
12|30|Sehirde bazi kadinlar da "Azizin karisi, delikanlisindan murad almaya kalkmis, sevgi yuregini yakip kavuruyormus, goruyoruz ki, kadin cildirmis besbelli..." dediler
12|31|Azizin karisi, onlarin gizliden gizliye dedikodu yaydiklarini isitince, onlara davetci gonderdi ve onlara mukellef bir sofra hazirladi. Her birine bir bicak verdi, beri taraftan da Yusuf'a "cik karsilarina" dedi. Gorur gormez hepsi onu gozlerinde cok buyuttuler ve (saskinlikla) ellerini kestiler. Dediler ki: "Hasa! Allah icin, bu bir insan degil, olsa olsa yuce bir melektir
12|32|Iste" dedi, "bu gordugunuz, beni hakkinda kinadiginiz (genctir). Yemin ederim ki, ben bunun nefsinden yararlanmak istedim de o, namuslu davrandi. Yine yemin ederim ki, emrimi yerine getirmezse, muhakkak zindana atilacak ve kesinlikle zelillerden olacaktir
12|33|Yusuf dedi ki: "Ey Rabbim! Zindan bana, bunlarin beni davet ettikleri seyden daha sevimlidir. Eger sen, bu kadinlarin tuzaklarini benden uzak tutmazsan, ben onlarin tuzagina duserim ve cahillik edenlerden olurum
12|34|Bunun uzerine Rabbi, onun duasini kabul buyurdu da ondan onlarin tuzaklarini bertaraf etti. Muhakkak ki O, evet O, hakkiyle isiten, hakkiyle bilendir
12|35|Bu kadar delili gordukleri halde, sonra yine de Yusuf'u bir sure icin zindana atma dusuncesi agir basti
12|36|Zindana onunla birlikte iki delikanli daha girdi. Birisi dedi ki: "Ruyada kendimi sarap sikarken gordum". Oteki de dedi ki: "Ben de basimin ustunde ekmek tasidigimi, kuslarin da ondan yedigini gordum. Bize bunun yorumunu haber ver. Cunku biz seni iyilik edenlerden goruyoruz
12|37|Yusuf dedi ki: "Size yiyecek olarak verilecek bir yemek gelmeden once onun tabirini size bildiririm. Bu, Rabbimin bana ogrettigi ilimlerdendir. Cunku ben Allah'a inanmayan ve ahireti inkar eden bir kavmin dinini terkettim
12|38|Atalarim Ibrahim, Ishak ve Yakub'un dinine uydum. Bizim, Allah'a hicbir seyi ortak tutmamiz olmaz. Bu, bize ve insanlara Allah'in bir lutfudur. Fakat insanlarin cogu sukretmezler
12|39|Ey benim zindan arkadaslarim! Ayri ayri bircok tanrilar mi daha hayirli, yoksa herseye hakim ve galip olan bir tek Allah mi
12|40|Sizin Allah'i birakip da o taptiklariniz, sizin ve atalarinizin uydurdugu birtakim isimlerden baska bir sey degildir. Bunlara tapmaniz icin Allah hicbir delil indirmis degildir. Hukum ancak Allah'a aittir: O, size, kendisinden baskasina tapmamanizi emretti. Iste dosdogru din budur. Fakat insanlarin cogu bunu bilmezler
12|41|Ey benim zindan arkadaslarim! Biriniz efendisine yine sarap sunacak. Digeri de asilacak, kuslar basindan yiyecekler. Iste ogrenmek istediginiz is boylece halloldu
12|42|Yusuf, hapisten kurtulacagina inandigi o ikiden birine dedi ki: "Beni efendinin yaninda an". (Benden soz et ki, beni kurtarsin). Fakat Seytan, ona, efendisinin yaninda anmayi unutturdu. Bu yuzden Yusuf, daha yillarca zindanda kaldi
12|43|Bir gun melik (hukumdar) dedi ki: "Ben ruyamda yedi ciliz inegin yedi semiz inegi yedigini ve yedi yesil basakla yedi kuru basak goruyorum. Ey ileri gelenler! Siz ruya tabir edebiliyorsaniz benim bu ruyamin tabirini bana bildirin
12|44|Dediler ki: "Ruya dedigin sey karmakarisik hayallerdir. Biz ise boyle karisik hayallerin yorumunu bilemeyiz
12|45|O ikiden kurtulmus olani nice zamandan sonra hatirladi da dedi ki: "Ben size o ruyanin tabirini haber veririm, hemen beni gonderin
12|46|Ey Yusuf, ey dogru sozlu! Bize sunu hallet: Yedi semiz inegi, yedi ciliz inek yiyor. Ve yedi yesil basakla diger yedi kuru basak. Umarim ki, o insanlara dogru cevap ile donerim, onlar da (senin kadrini) bilirler
12|47|Dedi ki: "Yedi sene eskisi gibi ekeceksiniz, bictiklerinizi basaginda birakiniz, biraz yiyeceginizden baska
12|48|Sonra onun arkasindan yedi kurak sene gelecek, onceki biriktirdiklerinizin biraz saklayacaginizdan baskasini yiyip bitirecek
12|49|Sonra da onun arkasindan yagisli bir sene gelecek ki, halk onda sikintidan kurtulacak, (uzum, zeytin gibi mahsulleri) sikip faydalanacak
12|50|O hukumdar "Onu bana getirin" dedi. Emir uzerine Yusuf'a gonderilen adam yanina gelince, Yusuf ona dedi ki: "Haydi efendine geri don de, ona sor bakalim, o ellerini kesen kadinlarin maksatlari ne imis? Hic suphe yok ki, Rabbim, onlarin oyunlarini cok iyi bilir
12|51|Hukumdar, o kadinlara "Derdiniz neydi ki, o vakit Yusuf'un nefsinden murad almaya kalktiniz?" dedi. Onlar "Hasa, Allah icin, biz onun aleyhinde hicbir fenalik bilmiyoruz" dediler. Aziz'in, karisi da: "Simdi hak ve hakikat oldugu gibi ortaya cikti. Aslinda onun nefsinden ben murad almak istedim. O ise seksiz suphesiz dogrulardandir" dedi
12|52|(Yusuf dedi ki): Iste bu sunun icindir: Bilsin ki, ben ona arkasindan hainlik etmedim. Gercekten Allah hainlerin hilesini basariya ulastirmaz
12|53|Ben yine de nefsimi temize cikarmiyorum. Cunku nefis siddetle kotulugu emreder. Ancak Rabbimin rahmetiyle yarligadigi mustesna. Muhakkak ki, Rabbim bagislayici ve merhametlidir
12|54|Hukumdar dedi ki: "Onu bana getirin, kendime tahsis edeyim." Sonra onunla konusunca da: "Sen bugun yanimizda gercekten buyuk bir mevki sahibisin, guvenilir birisin" dedi
12|55|O da, ona dedi ki: "Beni bu ulkenin hazineleri uzerine getir. Cunku iyi korurum, iyi bilirim
12|56|Ve iste biz boylece Yusuf'u o yerde temkin ettik (yerlestirdik). Neresinde isterse orada makam tutuyordu. Biz rahmetimizi diledigimize nasip ederiz. Ve iyilik edenlerin mukafatini zayi etmeyiz
12|57|Iman edip takva yolunu tutanlar icin elbette ahiret mukafati daha hayirlidir
12|58|(Bir gun) Yusuf'un kardesleri cikageldiler ve onun yanina girdiler. O, onlari gorur gormez tanidi, oysa onlar onu taniyamamislardi
12|59|Ne zaman ki onlarin butun hazirliklarini tamamladi, o zaman dedi ki: "Babanizdan olan obur kardesinizi de bana getirin. Goruyorsunuz ya, ben olcegi tam olcuyorum ve ben konukseverlerin en hayirlisiyim
12|60|Siz eger onu bana getirmezseniz, bir daha size hic kile yok, (bir olcek bile zahire alamazsiniz) yanima da yaklasmayin
12|61|Dediler ki: "Onun icin babasindan izin almaya calisacagiz. Her halu karda bunu yapacagz
12|62|Yusuf bir taraftan da adamlarina tenbih etti: "Sermayelerini yuklerinin icine koyuverin, belki ailelerinin yanina donunce farkina varirlar ve belki yine gelirler" dedi
12|63|Boylece donup babalarina geldikleri vakit, dediler ki: "Ey babamiz! Bizden olcek menedildi (bize zahire verilmeyecek). Bu kere kardesimizi de bizimle gonder ki, olcek alabilelim. Biz onu kesinlikle koruyacagiz
12|64|Babalari dedi ki: "Ben onu size nasil emanet ederim? Ya bundan once kardesini emanet ettigimde olan gibi olursa! En hayirli koruyucu Allah'dir ve O, merhamet edenlerin en merhametlisidir
12|65|Derken yuklerini actilar ve sermayelerini kendilerine geri verilmis olarak buldular. Dediler ki: "Ey babamiz! Daha ne isteriz? Iste sermayelerimiz de bize iade edilmis. Bununla yine ailemize zahire alir getiririz, kardesimizi de koruruz, ustelik bir yuk daha fazla zahire aliriz. Zaten bu aldigimiz pek az bir zahiredir
12|66|Babalari dedi ki: "Hepiniz caresiz kalmadikca onu bana mutlaka getireceginize dair Allah'dan bir yemin vermedikce, onu, kesinlikle sizinle gondermem". Onlar da Allah'a and icerek babalarina soz verince, babalari dedi ki: "Bu soylediklerinize Allah vekildir
12|67|Ve dedi ki: "Ey yavrularim! (sehre) hepiniz bir kapidan girmeyin de ayri ayri kapilardan girin. Gerci ben ne yapsam, Allah'in takdirini sizden engelleyemem. Hukum yalnizca Allah'indir. Onun icin butun tevekkul edenler O'na tevekkul etmelidirler
12|68|Ne zaman ki, sehre vardilar, o zaman babalarinin kendilerine emrettigi sekilde girdiler. (Gerci bu sekilde girmeleri) onlar hakinda Allah'in takdir ettigi hicbir seyi onleyemezdi, bu sadece Yakub'un icinden gecirdigi bir istegin yerine getirilmesi oldu. Suphesiz o, ilim sahibiydi, cunku ona biz ogretmistik. Fakat insanlarin cogu bunu bilmezler
12|69|Yusuf'un yanina girdikleri vakit, o, kardesini (Bunyamin'i) yaninda alikoydu. Dedi ki: "Bilesin, ben, senin kardesinim! Iste bundan dolayi onlarin yapacaklarina sakin uzulme
12|70|Sonra onlarin butun hazirliklarini gorunce, su kabini kardesinin yukunun icine koydu. Sonra bir tellal soyle bagirdi: "Hey kervan! Siz hirsizsiniz, hirsiz
12|71|Bunlara donduler de dediler ki: "Ne ariyorsunuz
12|72|Onlar da dediler ki: "Hukumdarin su kabini ariyoruz. Onu bulup getirene bir yuk zahire var. Ustelik o tas bana zimmetlidir
12|73|Allah'a yemin ederiz ki," dediler, "Muhakkak siz de anlamissinizdir ya, biz buraya fesat cikarmak icin gelmedik. Biz hirsiz da degiliz
12|74|Peki yalanci cikarsaniz onun (hirsizlik edenin) cezasi nedir?" dediler
12|75|Kimin yukunde cikarsa, o kendisi onun cezasidir. Biz zalimlere iste boyle ceza veririz
12|76|Bunun uzerine Yusuf, kardesinin esyalarindan once onlarin esyalarini aramaya basladi. Sonra su kabini kardesinin yukunun icinden cikardi. Iste Yusuf'a biz boyle bir oyun ogrettik. Melikin kanunlarina gore, kardesini alikoymasina imkan yoktu. Ancak Allah dilerse o baska. Biz diledigimizi derecelerle yukseltiriz. Ve her bilgi sahibinin ustunde bir baska bilen vardir
12|77|Dediler ki: "Eger o calmissa, daha once bunun kardesi de calmisti". O vakit Yusuf bunu icine atti, onlara hic belli etmeden: "Siz cok fena bir mevkidesiniz, ne sifat verdiginizi Allah cok iyi biliyor" dedi
12|78|Dediler ki: "Ey vezir! Emin ol ki, bunun cok yasli bir babasi var. Onun icin yerine birimizi al. Gercekten de biz seni iyilik edenlerden goruyoruz
12|79|O dedi ki: "Esyamizi yaninda buldugumuzdan baskasini tutuklamaktan Allah korusun. Cunku oyle yaparsak zalimlerden oluruz
12|80|Ne zaman ki, onlar, onu kurtarmaktan umit kestiler, o zaman fisildasarak oradan uzaklastilar. Buyukleri dedi ki: "Babanizin sizden Allah adina ahit aldigini ve daha once Yusuf konusunda ettiginiz kusuru bilmiyor musunuz? Babam bana izin verinceye veya Allah hakkimda bir hukum verinceye kadar ben artik burdan ayrilmam. Allah, hukum verenlerin en hayirlisidir
12|81|Siz donun de babaniza deyin ki: Ey babamiz! Inan ki, oglun hirsizlik yapti. Biz ancak bildigimize sahitlik ediyoruz. Yoksa gaybin bekcileri degiliz
12|82|Hem orada bulundugumuz sehir halkina, hem icinde bulundugumuz kervana sor. Ve emin ol ki, biz kesinlikle dogru soyluyoruz
12|83|Babalari dedi ki: "Hayir, sizi nefisleriniz altadip bir ise suruklemis. Artik bana guzel guzel sabretmek dusuyor. Belki Allah hepsini birden bana geri getirir. Cunku O, her seyi bilir, hukum ve hikmet sahibidir
12|84|Ve onlardan yuz cevirdi de: "Ey Yusuf'un atesi, yetti artik, yetti!" dedi. Ve uzuntuden gozlerine ak dustu. Artik yutkunuyor da yutkunuyordu
12|85|Dediler ki: "Hala Yusuf'u sayiklayip duruyorsun. Allah'a yemin ederiz ki, sonunda eriyip gideceksin, tukenip helak olacaksin. Hayret dogrusu
12|86|Dedi ki: "Ben huznumu, kederimi ancak Allah'a sikayet ederim ve Allah tarafindan sizin bilmediginiz seyleri de bilirim
12|87|Ey ogullarim, gidin, Yusuf'u ve kardesini arastirin. Allah'in rahmetinden umit kesmeyin; zira kafir kavimden baskasi Allah'in rahmetinden umit kesmez
12|88|Sonra (Misir'a gidip) onun huzuruna girince, dediler ki: "Ey sanli vezir! Biz ve coluk cocugumuz sikinti icindeyiz. Pek az bir sermaye ile geldik. Sen bize yine olcek (zahire) ver, ayrica sadaka da ihsan eyle. Cunku Allah sadaka verenleri muhakkak mukafatlandirir
12|89|O dedi ki: "Siz cahilliginizde Yusuf'a ve kardesine ne yaptiginizi biliyor musunuz
12|90|Onlar "Yoksa sen, sahiden Yusuf musun?" dediler. O da "Ben Yusuf'um, bu da kardesim" dedi, "Dogrusu Allah, bizi, lutfuyla nimetlendirdi. Gercekten de kim Allah'dan korkar ve sabrederse, Allah, muhakkak ki, guzel isler yapanlarin mukafatini zayi etmez
12|91|Dediler ki: "Allah'a yemin olsun, Allah seni bize ustun kildi. Biz gercekten de buyuk hata islemistik
12|92|Yusuf dedi: "Bugun size bir ayiplama ve azarlama yoktur. Allah, sizi, magfiretiyle bagislasin. O, merhamet edenlerin en merhametlisidir
12|93|Alin su gomlegimi goturun de babamin yuzune surun, gozu acilir. Ve butun ailenizle toplanip bana gelin
12|94|Ne zaman ki, kafile (Misir'dan) ayrildi, oteden babalari dedi ki: "Eger bana bunak demezseniz, dogrusu ben Yusuf'un kokusunu aliyorum
12|95|Dediler ki: "Vallahi sen hala o eski saskinligindasin
12|96|Fakat ne zaman ki, gercekten mujdeci geldi, gomlegi Yakub'un yuzune koydu, hemen gozu acildi. "Ben size demedim mi, ben Allah'dan sizin bilmediklerinizi bilirim." dedi
12|97|Dediler ki: "Ey babamiz, bizim icin Allah'a istigfar eyle. Biz gercekten buyuk gunah islemistik
12|98|Dedi ki: "Sizin icin Rabbimden ilerde bagislanma dileyecegim. Suphesiz o cok bagislayicidir, cok merhamet edicidir
12|99|Ne zaman ki, onlar Yusuf'un yanina vardilar, iste o zaman Yusuf anasini ve babasini kucakladi, yanina aldi ve "Buyurun Allah'in dilemesiyle guven icinde Misir'a girin" dedi
12|100|Anasiyla babasini yuksek bir taht uzerine oturttu ve hepsi birden Yusuf icin secdeye kapandilar. Bunun uzerine Yusuf dedi ki: "Iste bu durum, o ruyamin cikmasidir. Gercekten Rabbim onu hak ruya kildi. Seytan benimle kardeslerimin arasini bozduktan sonra, beni zindandan cikarmakla ve sizi colden getirmekle Rabbim bana hakikaten ihsan buyurdu. Dogrusu Rabbim diledigine lutfunu ihsan eder. Suphesiz O, her seyi bilir, hukum ve hikmet sahibidir
12|101|Ey Rabbim! Sen bana dunya mulkunden nasip verdin ve bana ruyalarin tabirinden bir ilim ogrettin. Ey gokleri ve yeri yoktan var eden Rabbim! Benim velim sensin, benim canimi musluman olarak al ve beni salih kullarin arasina kat!" {*} Hasili, ne zaman ki, Yusuf'a vardilar, yani Yusuf'un daha once kardeslerine tenbih edip istedigi gibi, basta babalari olmak uzere butun aile bireyleri topluca Misir'a gelip Yusuf'un yanina vardilar. Rivayet olunur ki, Yusuf ve Melik, yanlarinda dort bin asker, birtakim devlet adamlari ve Misir halkindan cok sayida insan, gelen kafileyi karsilamaya cikmislardi. Yakub Aleyhisselam, oglu Yahuda'ya dayanarak yuruyordu, karsidan gelen kafileye ve atlilara bakip, "Ey Yahuda, su karsidaki adam Misir'in Firavun'u mu?" diye sordu. O da "Hayir, Firavun degil, oglun" dedi. Yaklastiklari zaman Yusuf'dan once Yakup selam verdi ve "Selam sana ey huzunleri gideren" dedi{*}ilh
12|102|Iste bu, sana vahiyle bildirdigimiz gayb haberlerindendir. Yoksa onlar yapacaklarina karar verip mekir (oyun) yaparlarken sen yanlarinda degildin
12|103|Sen ne kadar siddetle arzulasan da, insanlarin cogu iman edecek degildir
12|104|Buna karsilik onlardan herhangi bir ucret de istemiyorsun. O Kur'an, alemlere ancak bir oguttur
12|105|Bununla beraber goklerde ve yerde ne kadar ayet var ki, onunla yuz yuze gelirler de yine de yuz cevirip gecerler
12|106|Onlarin cogu sirk kosmadan Allah'a iman etmezler (imanlarina az cok bir sirk karistirirlar)
12|107|Yoksa bunlar Allah'in azabindan hepsini saracak bir felaket gelmesinden veya farkinda degillerken ansizin baslarina kiyametin kopuvermesinden guven icinde midirler
12|108|De ki: Iste benim yolum budur; basiret uzere Allah'a davet ediyorum. Ben ve bana uyanlar (iste boyleyiz). Ben Allah'i tesbih ederim ve ben musriklerden degilim
12|109|Senden once gonderdigimiz peygamberler de o memleketlerin halkindandi, onlar da kendilerine vahiy verdigimiz birtakim erkeklerden baskasi degillerdi. Simdi o yerlerde soyle bir gezip gormediler mi? Kendilerinden once gelip gecenlerin akibetlerinin nasil olduguna bir baksalar ya!... Elbette ahiret yurdu muttakiler icin daha hayirlidir. Hala aklinizi basiniza toplamayacak misiniz
12|110|Nihayet peygamberleri (onlarin iman etmelerinden) umit kesecek hale gelince ve kendilerinin yalanci durumuna dustuklerini saninca, onlara yardimimiz geldi, yetisti; dilediklerimiz kurtarildi. Suclular toplulugundan bizim azabimiz geri cevrilemez
12|111|Gercekten de onlarin kissalarinda ustun akillilar icin bir ibret vardir. Bu Kur'an uydurulmus herhangi bir soz degildir. Lakin kendisinden once gelen kitaplarin tasdiki her seyin ayrintilariyla aciklayicisi ve iman edecek bir kavim icin hidayet ve rahmettir
13|1|Elif, Lam, Mim, Ra. Iste bunlar sana o kitabin ayetleridir ve sana Rabbinden indirilen haktir. Lakin insanlarin cogu iman etmezler
13|2|Allah O'dur ki, gokleri direksiz yukseltti, onu goruyorsunuz, sonra ars uzerine istiva etti, gunesi ve ayi emrine boyun egdirdi. Her biri belli bir vakte kadar akar gider. Butun isleri O yonetiyor. Ayetleri O acikliyor ki, Rabbinizin huzuruna cikacaginizi iyi bilesiniz
13|3|Yeryuzunu enine boyuna yayip doseyen, onda oturakli daglar ve irmaklar meydana getiren ve yeryuzunde meyvelerin hepsinden iki cift yapan O'dur. Surekli olarak gece ile gunduzu birbirine dolamaktadir. Dusunecek olan bir kavim icin bunda muhakkak ki, ibretler vardir
13|4|Yeryuzunde birbirine komsu kitalar vardir. Uzum baglari, ekinler, catalli ve catalsiz hurmaliklar vardir ki, hepsi bir tek su ile sulanir. Halbuki meyvelerinde birini oburune ustun kiliyoruz. Akli eren bir kavim icin bunda muhakkak ibretler vardir
13|5|Eger sasiyorsan, asil sasilacak sey onlarin su sozleridir: "Biz toprak olup gittikten sonra mi, yani biz gercekten yeniden mi yaratilacagiz?" Iste bunlar Rablerini inkar etmislerdir. Bunlar boyunlarinda demir halkalar bulunanlardir. Ve iste bunlar cehennemliktirler, orada ebedi kalacaklardir
13|6|Ayrica senden iyilikten once hemen kotulugu getirmeni isterler. Oysa daha once onlara misal olacak cezalar gelip gecmistir. Ve gercekten Rabbin, zulumlerine karsilik insanlara magfiret sahibidir. Bununla beraber Rabbinin azabi da cidden cok cetindir
13|7|O kafirler: "Rabbinden ona bir mucize indirilmeli degil miydi?" derler. Sen bir uyaricidan baska bir sey degilsin ve her kavim icin bir hidayetci vardir
13|8|Her disinin neye gebe oldugunu Allah bilir. Ve rahimler ne eksiltir, ne arttirir, onu da bilir. O'nun katinda her seyin bir olcusu vardir
13|9|Allah gorunmeyeni de bilir, goruneni de. Buyuktur ve yucelerden yucedir
13|10|Sizden sozu gizleyenle aciga vuran, gece gizlenenle gunduz aciga cikan, O'nun acisindan esittir (hepsini gorur ve bilir)
13|11|Her insan icin onunden ve arkasindan takip edenler vardir. Allah'in emrinden dolayi onu gozetirler. Allah bir kavme verdigini, o kavim kendisini bozup degistirmedikce degistirmez. Allah bir kavme de kotuluk murad etti mi, artik onun geri cevrilmesine de imkan yoktur. Onlar icin Allah'dan baska bir veli de bulunmaz
13|12|Size korku ve umit icinde simsegi gosteren ve o yagmur yuklu bulutlari meydana getiren O'dur
13|13|Gok gurultusu O'na hamd ile, melekler de O'nun korkusundan dolayi O'nu tesbih ederler. O yildirimlar gonderir, onunla diledigini carpar. Onlar Allah hakkinda mucadele edip duruyorlar. Oysa Allah'in carpmasi pek cetindir
13|14|Gercek dua O'nadir. O'nun disinda yalvarip durduklari ise onlara hicbir seyle cevap veremezler. Onlar olsa olsa agzina su gelsin diye iki avucunu acana benzer ki, o, ona gelmez. Kafirlerin duasi hep bir sapiklik icindedir
13|15|Oysa goklerde ve yerde kim varsa ister istemez kendileri de golgeleri de sabah aksam Allah'a secde ederler
13|16|De ki: "Goklerin ve yerin Rabbi kimdir?" De ki: "Allah'dir". De ki: "Allah'dan baskalarini, o kendi kendilerine ne bir fayda, ne de bir zarar verebilenleri dostlar mi ediniyorsunuz?" De ki: "Hic kor ile goren bir olur mu? Hic karanliklarla aydinlik bir olur mu?" Yoksa Allah'a, O'nun gibi yaratan birtakim ortaklar buldular da, bu yaratis kendilerince birbirine benzer mi gorundu? De ki: "Allah, her seyi yaratandir. O, birdir. Her seye ustun ve kahredicidir
13|17|Gokten bir su indirdi de vadiler, kendi miktarlarinca sel olup aktilar. Sel de suyun yuzune cikan bir kopuk yuklendi. Bir zinet esyasi veya bir degerli mal yapmak icin, ateste uzerini korukledikleri madenlerden de onun gibi bir kopuk meydana gelir. Iste Allah hak ile batili boyle carpistirir. Fakat kopuk atilir gider, insanlara faydasi olan ise yerde kalir. Iste Allah boyle misaller verir
13|18|Rablerinin emirlerine uyanlar icin daha guzeli vardir. O'na itaat etmeyenler ise, yeryuzunde bulunan ne varsa hepsi kendilerinin olsa da onu ve bir o kadarini butunuyle kurtulus fidyesi olarak verirlerdi. Iste onlar, hesabin kotusu kendileri icin olanlardir. Varacaklari yer de cehennemdir. Orasi da ne fena yataktir
13|19|Simdi Rabbinden sana indirilenin gercekten hak oldugunu bilen bir kimse, kor olan bir kimse gibi olur mu? Fakat bunu ancak ustun akilli ve temiz vicdanli kimseler idrak ederler
13|20|Onlar ki, Allah'in ahdini yerine getirirler ve antlasmayi bozmazlar
13|21|Ve onlar ki, Allah'in riayet edilmesini emrettigi seye riayet ederler ve Rablerine saygi gosterirler ve hesabin kotulugunden korkarlar
13|22|Rablerinin rizasini kazanmak arzusuyla sabrederler ve namazi dosdogru kilarlar ve kendilerine verdigimiz riziklardan gizli ve acikca Allah yolunda harcarlar ve cirkinlikleri guzelliklerle yok ederler. Iste bunlar, bu hayatin akibeti kendilerinin olacak olanlardir
13|23|Adn cennetlerine girecekler, atalarindan, eslerinden ve zurriyetlerinden salih olanlarla birlikte olacaklar. Melekler de her kapidan yanlarina girip soyle diyecekler
13|24|Sabrettiginiz icin size selam olsun. Ahiret yurdu ne guzeldir
13|25|Allah'in ahdini misak ile belgeledikten sonra bozanlar ve Allah'in birlestirilmesini emrettigi baglantilari koparanlar ve yeryuzunu bozguna verenler varya, iste lanet olsun onlara! Ve yurdun kotusu de onlaradir
13|26|Allah, diledigi kimseye rizki genisletir de, daraltir da. Onlar ise dunya hayati ile ferahlanmaktalar. Oysa duna hayati ahiret hayatinin yaninda bir yol azigindan ibarettir
13|27|Yine o iman etmeyenler diyorlar ki: "Ona Rabbinden bir ayet indirilseydi ya." De ki: "Hakikaten Allah, diledigini sasirtir ve kendisine gonul vereni de hidayete erdirir
13|28|Onlar, iman etmis ve kalbleri Allah zikriyle yatismis olanlardir. Evet, iyi bilin ki, kalbler Allah'in zikri ile yatisir
13|29|Onlar ki, iman etmisler ve salih ameller islemislerdir, ne mutlu onlara, varacaklari yer de ne guzeldir
13|30|Iste seni boyle, kendilerinden once nice ummetler gelip gecmis olan bir ummet icinde gonderdik ki, onlar Rahman'a kufredip dururlarken, sen onlara sana vahyettigimiz kitabi okuyasin. De ki: "O Rahman benim Rabbimdir, O'ndan baska tanri yoktur. Ben O'na dayandim, tevbem de O'nadir
13|31|Bir Kur'an ki, onunla daglar yurutulse veya onunla yer parcalansa veya onunla oluler konusturulsa (o yine bu Kur'an olurdu). Fakat emir butunuyle Allah'indir. Iman edenler, kafirlerden umit kesip daha anlamadilar mi ki, Allah dileseydi, elbette insanlarin hepsine toptan hidayet buyururdu. O kufurde direnenlerin kendi sanatlariyla baslarina musibet inip duracak, ya da yurtlarinin yakinina konacak. Nihayet Allah'in vaadi gelecek. Muhakkak ki, Allah vaad ettigi zamani sasirmaz
13|32|Andolsun ki, senden onceki peygamberlerle de alay edildi. Ben de o kafirlere bir sure icin meydan verdim. Sonra da tuttum onlari cezalandirdim. O vakit azabim nasil imis (gorduler)
13|33|Butun kazandiklariyla her bir nefsin uzerinde boylesine hukumran olan baska kim vardir? Boyle iken tuttular da Allah'a ortaklar uydurdular. De ki: "Onlara isimler verip durun bakalim. Siz O'na yeryuzunde bilmedigi bir sey mi haber vereceksiniz? Yoksa anlami olmayan kuru bir laf mi? Dogrusu kufre sapanlara kendi oyunlari guzel gosterildi de yoldan saptirildilar. Allah her kimi saptirirsa, artik onu yola getirecek kimse yoktur
13|34|Onlara dunya hayatinda bir azap vardir. Ahiret azabi ise elbette daha cetindir. Onlari Allah'dan koruyacak da yoktur
13|35|Muttakilere vaad olunan cennetin misali soyledir: Altindan irmaklar akar durur, yemisleri sureklidir, golgeleri de. Iste bu, takva yolunu tutanlarin akibetidir. Kafirlerin akibeti de atestir
13|36|Bir de kendilerine kitap verdiklerimiz, sana indirilen (vahiy) le sevinc duyuyorlar. Bununla beraber hiziplesenlerden, ayetlerin bir kismini inkar edenler de vardir. De ki: "Ben ancak Allah'a kulluk etmekle ve O'na sirk kosmamakla emrolundum. Ben O'na davet ediyorum, donusum de O'nadir
13|37|Ve iste biz o Kur'an'i Arapca bir hukum olarak indirdik. Yemin olsun ki, eger sen, sana vahiyle gelen bu bilgiden sonra onlarin keyiflerine uyacak olursan, sana Allah'dan ne bir dost vardir, ne de bir koruyucu
13|38|Andolsun ki, biz senden once de peygamberler gonderdik. Onlara da esler ve cocuklar verdik. Allah'in izni olmadan herhangi bir ayet getirmek ise hicbir peygamberin haddi degildir. Her ecel icin bir yazi vardir
13|39|Allah diledigini imha eder, diledigini de yerinde birakir. Ana kitap O'nun katindadir
13|40|Onlara vaad ettigimiz azabin bir kismini sana gostersek, yahut seni, onu gormeden vefat ettirsek, yine de sana dusen sadece teblig etmek, bize dusen de hesaba cekmektir
13|41|Gormuyorlar mi ki, biz yeri etrafindan eksiltip duruyoruz. Allah oyle hukmeder ki, O'nun hukmunu engelleyecek kimse yoktur. O cok hizli hesap gorur
13|42|Onlardan oncekiler de hileler yapmislardi. Fakat sonucta butun hileler(in cezasi) Allah'a aittir. Her nefsin ne kazandigini O bilir. Bu dunyanin akibetinin kime ait oldugunu kafirler de yakinda bilecekler
13|43|O kafirler: "Sen Allah tarafindan gonderilmis bir peygamber degilsin" diyorlar. De ki: "Benimle sizin aranizda sahit olarak Allah yeter, bir de yaninda kitap ilmi bulunan (yeter)
14|1|Elif, Lam, Ra. Bu Kur'an oyle buyuk bir kitaptir ki, insanlari Rablerinin izni ile karanliklardan aydinliga, her seye galip ve hamde layik olan Allah'in yoluna cikarman icin onu sana indirdik
14|2|O Allah'in (yolu) ki, goklerde ve yerde ne varsa hepsi O'nundur. Siddetli bir azabdan dolayi vay kafirlerin haline
14|3|Onlar, o kimselerdir ki dunya hayatini ahirete tercih ederler, (insanlari) Allah'in yolundan cevirirler ve onun egrilmesini isterler. Iste bunlar, cok buyuk bir sapiklik icindedirler
14|4|Biz, her peygamberi, ancak bulundugu kavminin diliyle gonderdik ki, onlara apacik anlatsin. Bu itibarla Allah diledigini sapiklikta birakir, diledigini de hidayete erdirir. O her seye galibdir, hukmunde hikmet sahibidir
14|5|And olsun ki Musa'yi ayetlerimizle gonderdik. Ona soyle dedik: Kavmini karanliklardan aydinliga cikar, onlara Allah'in (felaket) gunlerini hatirlat. Suphe yok ki bunda her sabredip sukreden icin nice ibretler vardir
14|6|Musa kavmine demisti ki: "Allah'in uzerinizdeki nimetini hatirlayin. Cunku O, bir vakit sizi Firavun ailesinden kurtardi. Onlar sizi iskencenin en kotusune suruyorlar ve ogullarinizi kesip kadinlarinizi da diri birakiyorladi. Ve bunda Rabbinizden size buyuk bir imtihan vardir
14|7|Ve hatirlayin ki Rabbiniz size soyle bildirmisti: Yuceligim hakki icin sukrederseniz elbette size (nimetimi) artiririm ve eger nankorluk ederseniz hic suphesiz azabim cok siddetlidir
14|8|Musa dedi ki: Siz ve yeryuzunde bulunanlarin hepsi nankorluk etseniz, iyi biliniz ki Allah hepinizden zengindir, hamdedilmeye layiktir
14|9|Sizden oncekilerin; Nuh, Ad ve Semud kavimlerinin ve onlardan sonra gelenlerin haberleri size gelmedi mi? Onlari, Allah'tan baskasi bilmez. Peygamberleri onlara mucizeler getirdi de onlar ellerini agizlarina koydular ve dediler ki: "Biz sizinle gonderileni inkar ettik ve bizi cagirdiginiz seyden de suphe ve endise icindeyiz
14|10|Peygamberleri dedi ki: "Gokleri ve yeri yaratan, Allah hakkinda da suphe mi var? O, sizi gunahlarinizi bagislamak icin cagiriyor ve belirlenmis bir sureye kadar size musade ediyor." Onlar da: "Siz sadece bizim gibi bir insansiniz, bizi babalarimizin taptiklarindan alikoymak istiyorsunuz. O halde bize apacik bir delil getirin!" dediler
14|11|Peygamberleri onlara dediler ki: "(Evet) biz ancak sizin gibi bir insaniz, ama Allah kullarindan diledigine nimetini lutfeder. Ve Allah'in izni olmadikca bizim size bir delil getirmemize imkan yoktur. Muminler ancak Allah'a dayansinlar
14|12|Bize yollarimizi gostermisken neden biz Allah'a dayanip guvenmeyelim? Elbette bize yaptiginiz eziyetlere katlanacagiz. Tevekkul edenler yalniz Allah'a tevekkul etsinler
14|13|Inkar edenler peygamberlerine dediler ki: "Ya sizi mutlaka yurdumuzdan cikaracagiz, ya da mutlaka dinimize doneceksiniz!" Rableri de onlara: "Zalimleri mutlaka helak edecegiz" diye vahyetti
14|14|Ve Onlardan sonra sizi mutlaka o yerde yerlestirecegiz. Bu, makamimdan ve tehdidimden korkan icindir
14|15|(Peygamberler, dusmanlarina karsi) fetih istediler, ve her zorba inatci husrana ugradi
14|16|Ardindan da Cehennem vardir, orada kendisine irinli su icirilecektir
14|17|Onu yutmaya calisacak, fakat bogazindan geciremeyecek ve her yandan ona olum gelecek, fakat o olemez. Arkasindan da cetin bir azab gelecektir
14|18|Rabblerini inkar edenlerin durumu tipki firtinali bir gunde ruzgarin siddetle savurdugu bir kule benzer. Kazandiklarindan hicbir seyi elde edemezler. Iste asil uzak sapiklik budur
14|19|Gokleri ve yeri gercekten Allah'in yarattigini gormedin mi? O dilerse sizi yok edip yepyeni bir halk getirir
14|20|Bu, Allah'a gore onemli bir sey degildir
14|21|(Kiyamet gunu) Insanlarin hepsi Allah'in huzuruna cikacaklar. Ve zayiflar buyukluk taslayanlara soyle diyecekler: "Bizler, sizlere uymustuk. Simdi siz, Allah'in azabindan en ufak bir seyi bizden savabilir misiniz?" Onlar da diyecekler ki: "Allah bizi hidayete erdirseydi, biz de size dogru yol gosterirdik. Artik simdi bizler sizlansak da sabretsek de birdir. Cunku kacacak yerimiz yoktur
14|22|Is bitince seytan onlara soyle diyecek: "Suphesiz ki Allah size gercek olani vaad etti, ben de size vaad ettim, ama sonra caydim! Zaten benim size karsi bir gucum yoktu. Ancak ben sizi (kufur ve isyana) cagirdim, siz de geldiniz. O halde beni kinamayin, kendi kendinizi kinayin! Ne ben sizi kurtarabilirim, ne de siz beni kurtarabilirsiniz! Ben, onceden beni Allah'a ortak kosmanizi da kabul etmemistim." Dogrusu zalimler icin aci bir azab vardir
14|23|Iman edip salih ameller isleyenler ise, Rablerinin izniyle icinde surekli kalacaklari ve altindan irmaklar akan cennetlere konulurlar. Oradaki dirlik temennileri "selam!"dir
14|24|Gormedin mi? Allah nasil bir misal verdi. Guzel bir soz, koku (yerde) sabit, dallari gokte olan guzel bir agac gibidir
14|25|(O agac) Rabbinin izniyle her zaman meyve verir. Ogut alsinlar diye Allah insanlara boyle misaller verir
14|26|Kotu sozun durumu da, yerden koparilmis, koku olmayan kotu bir agaca benzer
14|27|Allah, iman edenleri, dunya hayatinda da, ahirette de saglam bir soz uzerinde tutar; zalimleri de saptirir ve Allah, diledigini yapar
14|28|Allah'in nimetlerine nankorlukle karsilik veren ve sonunda milletlerini helak yurduna konduranlari gormedin mi
14|29|Onlar, cehenneme girecekler. O ne kotu karargahtir
14|30|Allah'in yolundan saptirmak icin Allah'a esler kostular. De ki: "Simdilik egleniniz! Cunku varacaginiz yer atestir
14|31|(Ey Muhammed!) Iman eden kullarima soyle: "Namazi dosdogru kilsinlar, alis-veris ve dostlugun olmadigi bir gunun gelmesinden once, kendilerine verdigimiz riziktan acik ve gizli (Allah icin) harcasinlar
14|32|Allah oyle bir Allah'tir ki; gokleri ve yeri yaratti, gokten su indirdi, onunla size rizik olarak cesitli meyveler cikardi; emri geregince denizde yuzup gitmeleri icin gemileri emrinize verdi, irmaklari da emrinize verdi
14|33|Surekli olarak yorungelerinde hareket eden ay ve gunesi, geceyi ve gunduzu sizin emrinize verdi
14|34|O, Kendisinden isteyebileceginiz her seyi size verdi. Allah'in nimetini saymak isterseniz sayamazsiniz! Dogrusu insan cok zalim, cok nankordur
14|35|Hatirla ki; Bir zaman Ibrahim soyle demisti: "Rabbim! Bu sehri guvenli kil! Beni ve ogullarimi putlara tapmaktan uzak tut
14|36|Rabbim! Cunku onlar (putlar) insanlardan bircogunun sapmasina sebep oldular. Simdi kim bana uyarsa, o bendendir; kim bana karsi gelirse, artik sen gercekten cok bagislayan ve cok merhamet edensin
14|37|Rabbimiz! Ben cocuklarimdan bir kismini namazi dosdogru kilmalari icin, senin Beyt-i Haram'inin yaninda, ekinsiz bir vadiye yerlestirdim. Artik sen de insanlardan bir kismini onlara meylettir. Ve onlari bazi meyvelerle riziklandir ki sukretsinler
14|38|Ey Rabbimiz! Sen bizim gizledigimizi de aciga vurdugumuzu da suphesiz bilirsin. Cunku yerde ve gokte, hicbir sey Allah'tan gizli kalmaz
14|39|Ihtiyarlik halimde bana Ismail'i ve Ishak'i lutfeden Allah'a hamd olsun. Suphesiz ki Rabbim duami cok iyi isitir
14|40|Ey Rabbim! Beni ve soyumdan gelecekleri namazini dosdogru kilanlardan eyle! Ey Rabbimiz! duami kabul et
14|41|Ey Rabbimiz! Herkesin hesaba cekilecegi gunde beni, ana-babami ve muminleri bagisla
14|42|Ey Peygamber! Sakin zalimlerin yaptiklarindan Allah'in gafil oldugunu sanma! Ancak Allah, onlarin cezalarini, gozlerin disa firlayacagi gune erteler
14|43|O gun, baslarini dikerek kosacaklar, gozleri kendilerine bile donmeyecek ve gonulleri bombos kalacaktir
14|44|Ey Peygamber! Insanlari, azabin gelecegi gun ile korkut. O gun, zalimler soyle diyecekler: "Ey Rabbimiz! Bizi yakin bir zamana kadar ertele de senin davetine uyalim ve peygamberlere tabi olalim." Onlara: "Daha once ahirete intikal etmeyeceginize dair yemin etmemis miydiniz?" denilir
14|45|Siz, kendilerine zulmedenlerin yurtlarinda oturdunuz. Onlara nasil azab ettigimiz size apacik belli oldu. Ve size misaller de vermistik
14|46|Gercekten onlar cesitli hileler ve tuzaklar kurdular. Allah katinda da onlara hilelerine karsi azab var; isterse onlarin hileleri daglari yerinden oynatacak olsun
14|47|O halde sakin Allah'in peygamberlerine olan vaadinden cayacagini sanma! Suphesiz Allah her seye galiptir, intikam sahibidir
14|48|O gun yeryuzu bir baska yere, gokler, baska goklere cevirilecek ve butun varliklar, kabirlerinden cikip bir ve gucune karsi durulmaz olan Allah'in huzuruna toplanacaklardir
14|49|O gun, suclularin zincire vurulmus oldugunu gorursun
14|50|Gomlekleri katrandandir ve yuzlerini ates kaplar
14|51|Cunku Allah, herkesi kazandigi ile cezalandiracaktir. Gercekten Allah, hesabi cabuk gorendir
14|52|Bu Kur'an, kendisiyle uyarilsinlar, Allah'in ancak bir tek ilah oldugunu bilsinler ve akil sahipleri ogut alsinlar diye insanlara gonderilmis bir tebligdir
15|1|Elif, Lam, Ra. Bunlar kitabin ve apacik bir Kur'an'in ayetleridir
15|2|Bir zaman gelecek ki inkar edenler, keske musluman olsaydik temennisinde bulunacaklardir
15|3|Onlari birak yesinler, icsinler, zevk alsinlar; arzu onlari oyalasin ilerde bileceklerdir
15|4|Biz hicbir memleketi (Allah katinda) bilinen bir zamani olmaksizin helak etmedik
15|5|Hicbir millet, ecelinin onune gecemez ve onu geciktiremez
15|6|Dediler ki: "Ey kendisine Kur'an indirilen (Muhammed)! Sen mutlaka bir mecnunsun
15|7|Eger peygamberlik davanda dogru kimselerdensen, bize melekleri getirmeliydin
15|8|Biz o melekleri ancak, hak ile indiririz. Ve indirildikleri vakit de onlara (kafirlere) hic muhlet verilmez
15|9|Hic suphe yok ki, Kur'an'i biz indirdik, elbette onu yine biz koruyacagiz
15|10|Andolsun, senden onceki milletler arasinda da peygamberler gonderdik
15|11|Onlara hicbir peygamber gelmiyordu ki onunla alay etmis olmasinlar
15|12|Biz o kufru suclularin kalbine iste boyle sokariz
15|13|Kur'ana iman etmezler, halbuki oncekilerin sunneti (inanmadiklari icin baslarina gelenler) gelip gecmistir
15|14|Onlara gokten bir kapi acsak da oradan yukari ciksalar
15|15|Gozlerimiz perdelendi, daha dogrusu bize buyu yapilmistir" derler
15|16|Andolsun biz, gokte birtakim burclar yarattik ve bakanlar icin onu susledik
15|17|Ve gogu taslanan butun seytanlardan koruduk
15|18|Ancak kulak hirsizligi eden seytan haric, onu apacik bir alev sutunu takip eder
15|19|Yeryuzunu duzgun bir sekilde yarattik ve oraya sabit daglar yerlestirdik. Orada hikmetle olculmus her seyden bitkiler bitirdik
15|20|Orada hem sizin icin, hem de sizin riziklarini veremediginiz kimseler icin gecim yollarini yarattik
15|21|Her seyin hazineleri yalniz bizim yanimizdadir. Fakat biz, onu ancak ihtiyaca gore, belli olculerde veririz
15|22|Biz ruzgarlari asilayici olarak gonderdik ve gokten bir su indirip sizi onunla suladik. O suyu hazinelerde tutan da siz degilsiniz
15|23|Elbette biz diriltiriz ve biz oldururuz! Ve hepsinin varisleri de biziz
15|24|Andolsun ki biz, icinizden Islam'da one gecmek isteyenleri de biliriz, geri kalmak isteyenleri de biliriz
15|25|Suphesiz Rabbin O'dur ki, onlari kiyamet gununde hesaba cekmek icin toplayacaktir. O, hikmet sahibidir, bilendir
15|26|Andolsun ki biz insani kuru bir camurdan, sekillenmis bir balciktan yarattik
15|27|Cinleri de daha once insan vucudunun gozeneklerinden gecebilen guclu bir atesten yarattik
15|28|Ey Peygamber! Rabbinin meleklere soyle dedigini hatirla: "Ben, kuru balciktan, sekil verilmis kokusmus camurdan bir insan yaratacagim
15|29|Ben, onun yaratilisini tamamladigim ve ona ruhumdan ufledigim zaman, siz hemen onun icin secdeye kapanin
15|30|Bunun uzerine meleklerin hepsi toptan secde ettiler
15|31|Yalniz Iblis haric. O secde edenlerle beraber olmaktan cekinmisti
15|32|Allah buyurdu ki: "Ey Iblis! Ne oluyor sana da, secde edenlerle beraber olmuyorsun
15|33|Iblis soyle dedi: "Kuru bir camurdan, sekillenmis bir balciktan yarattigin bir insana secde edemezdim
15|34|Allah soyle buyurdu: "Oyle ise oradan cik! Sen, artik kovulmus birisin
15|35|Kiyamet gunune kadar lanet senin uzerindedir
15|36|Iblis: "Rabbim! Oyle ise insanlarin kabirlerinden kaldirilacaklari gune (kiyamete) kadar bana muhlet ver" dedi
15|37|Allah buyurdu ki: "Sen muhlet verilenlerdensin
15|38|Allah katinda bilinen vaktin gunune kadar
15|39|Iblis soyle dedi: "Rabbim! Beni saptirdigin icin, mutlaka ben de yeryuzunde onlara gunahlari susleyecegim ve onlarin hepsini mutlaka azdiracagim
15|40|Ancak iclerinden ihlasli kullarin mustesnadir
15|41|Allah soyle buyurdu: "Iste bana ulasan dosdogru yol budur
15|42|Sana uyan azginlardan baska, kullarimin uzerinde hicbir nufuzun yoktur
15|43|Suphesiz ki onlarin hepsine vaad edilen yer cehennemdir
15|44|Cehennemin yedi kapisi vardir. O kapilarin herbiri icin birer grup ayrilmistir
15|45|Allahtan korkanlar, elbette cennetlerde ve pinarlarin basindadirlar
15|46|Onlara: "Selametle guven icinde oraya girin" denir
15|47|Biz o cennetliklerin kalblerindeki kinleri cikarir atariz. Hepsi kardesler olarak sevinc icinde karsilikli koltuklara otururlar
15|48|Orada kendilerine hicbir yorgunluk gelmeyecek. Oradan cikarilacak da degillerdir
15|49|Kullarima haber ver ki, gercekten ben cok bagislayici ve pek merhamet ediciyim
15|50|Bununla beraber azabim da cok acikli bir azabdir. Bunlari gecmisten bazi orneklerle aciklamak uzere
15|51|Hem o kullara, Ibrahim'in misafirlerinden de haber ver
15|52|Hani melekler, Ibrahim'in yanina girdikleri zaman, "selam" demisler, Ibrahim de onlara: "Biz sizden korkuyoruz" demisti
15|53|Melekler: "Korkma! Gercekten biz sana bilgin bir ogul mujdeliyoruz" dediler
15|54|Ibrahim dedi ki: "Bana ihtiyarlik gelmisken, beni mi mujdeliyorsunuz, neye dayanarak beni mujdeliyorsunuz
15|55|Melekler: "Seni gercekle mujdeliyoruz. Sakin Allah'in rahmetinden umidini kesenlerden olma!" dediler
15|56|Ibrahim dedi ki: "Rabbimin rahmetinden, sapiklardan baska kim umit keser
15|57|Ey elciler! Baska ne isiniz var?" dedi
15|58|Melekler soyle dediler: "Biz suclu bir kavmi cezalandirmak icin gonderildik
15|59|Ancak Lut ailesi mustesnadir. Biz, onlarin hepsini muhakkak kurtaracagiz
15|60|Yalniz Lut'un karisi mustesna, cunku onun helak edilenlerle birlikte yok edilmesini takdir ettik
15|61|Melek olan elciler, Lut kavmine gelince
15|62|Lut dedi ki: "Dogrusu siz urkulecek bir kavimsiniz
15|63|Elciler dediler ki: "Bilakis biz sana onlarin suphe ettigi azabi getirdik
15|64|Sana gercegi getirdik; biz elbette dogru soyluyoruz
15|65|Gecenin bir bolumunde aileni yola cikar, sen de arkalarindan yuru ve sizden kimse ardina bakmasin; istenen yere gidin
15|66|Biz, Lut'a su kesin emri vahyettik: "Bu kafirler sabaha cikarken muhakkak kokleri kesilmis olacaktir
15|67|Sehir halki, insan seklindeki guzel yuzlu melekleri gorunce, onlara igrenc islerini yapabileceklerini dusunup sevinerek geldiler
15|68|Lut, kavmine soyle dedi: "Bunlar benim misafirlerimdir, beni rusvay etmeyin
15|69|Allah'tan korkun! Beni mahcub etmeyin
15|70|Lut kavmi soyle dedi: "Biz sana kimsenin koruyuculugunu yapmamani soylememis miydik
15|71|Lut soyle dedi: "Iste kizlarim! Dusundugunuzu yapacaksaniz (onlarla evlenin)
15|72|Resulum! Omrune yemin olsun ki gercekten onlar, sarhosluklari icinde bocalayip duruyorlardi
15|73|Gunes dogarken o korkunc ciglik onlari yakaladi
15|74|Biz, onlarin sehirlerinin ustunu altina gecirdik ve uzerlerine de balciktan pisirilmis taslar yagdirdik
15|75|Gercekten bunda, dusunen keskin anlayislilar icin ibretler vardir
15|76|Hem o Lut kavminin bulundugu sehir harabesi bir yol uzerinde bulunmaktadir
15|77|Suphesiz ki, bunda iman edenler icin bir ibret vardir
15|78|Eyke halki da gercekten zalimlerdi
15|79|Biz Eyke halkindan da intikam aldik. Ikisi de (Eyke ve Medyen) acik bir yol uzerindedir
15|80|Suphesiz ki, Hicr halki da peygamberleri yalanladilar
15|81|Biz, onlara ayetlerimizi vermistik de onlar, yuz ceviriyorlardi
15|82|Onlar, daglardan emniyetli emniyetli evler yontuyorlardi
15|83|Onlari da sabahleyin korkunc bir ciglik yakaladi
15|84|Kazanmakta olduklari seyler, onlardan hicbir zarari savmadi
15|85|Biz gokleri, yeri ve aralarindaki varliklari ancak hak ve hikmetle yarattik ve elbette ki, kiyamet kopacaktir. (Ey Peygamber!) Simdi sen onlara yumusak davran ve guzel muamele et
15|86|Suphesiz Rabbin kemaliyle yaratandir ve iyi bilendir
15|87|Andolsun ki, biz sana tekrarlanan yedi ayeti (Fatihayi) ve yuce Kur'an'i verdik
15|88|Sakin o kafirlerden birtakimlarina verip de kendilerini zevklendirdigimiz seye (mal ve servete) heveslenip goz dikeyim deme. Onlardan dolayi uzulme. Muminlere merhamet kanatlarini indir
15|89|De ki: "Suphesiz ben apacik bir uyariciyim
15|90|(Inanmazsaniz basiniza) tipki o taksimcilere (yahudi ve hiristiyanlara) indirdigimiz azap gibi (bir azab inecektir)
15|91|Onlar, Kur'an'in bir kismina inanip bir kismina inanmayarak onu kisim kisim bolduler
15|92|Rabbin hakki icin biz, mutlaka onlarin hepsini yaptiklarindan dolayi hesaba cekecegiz
15|93|Rabbin hakki icin biz, mutlaka onlarin hepsini yaptiklarindan dolayi hesaba cekecegiz
15|94|Simdi sen emrolundugunu acikca teblig et. Musriklerden yuz cevir
15|95|Muhakkak ki alay edenlere karsi biz sana yeteriz
15|96|Onlar Allah ile birlikte baskasini ilah edinenlerdir. Onlar yakinda bileceklerdir
15|97|Gercekten biliriz ki, onlarin soylediklerine gogsun daraliyor
15|98|O halde Rabbini hamd ile tesbih et. Ve secde edenlerden ol
15|99|Ve sana olum gelinceye kadar Rabbine ibadet et
16|1|Allah'in emri geldi, sakin onu acele edip istemeyiniz. Allah, musriklerin kostuklari ortaklardan munezzeh ve yucedir
16|2|Kendi emrinden ruh (vahiy) ile melekleri, kullarindan diledigi peygamberlere indirip su gercegi insanlara bildirin, buyuruyor: Benden baska hicbir ilah yoktur. Ancak benden korkun
16|3|Allah gokleri ve yeri hikmeti ile yaratti. O, kafirlerin ortak kostuklari seylerden cok yucedir
16|4|O, insani bir meniden (spermadan) yaratti. Bir de bakarsin ki o, Rabbine karsi apacik bir dusmandir
16|5|Hayvanlari da O yaratti. Onlarda sizi isitacak seyler ve bircok faydalar vardir. Ve siz onlardan bir kismini da yersiniz
16|6|O hayvanlari, aksam vakti getirirken ve sabahleyin salarken, onlarda sizin icin bir guzellik ve zevk vardir
16|7|Bu hayvanlar, ancak guclukle varabileceginiz bir memlekete yuklerinizi tasir. Rabbiniz, suphesiz cok sefkatlidir, cok merhametlidir
16|8|Hem kendilerine binesiniz, hem de zinet olsun diye atlari, katirlari, ve merkepleri yaratti. Ve su anda bilemeyeceginiz daha nice seyler yaratacak
16|9|Dogru yolu gostermek Allah'a aittir. Onun egrisi de vardir. Allah dileseydi, sizin hepinizi hidayete erdirirdi
16|10|Sizin icin gokten su indiren O'dur. Icecek su ondandir; hayvanlarinizi otlattiginiz bitkiler de o su ile yetisir
16|11|Allah, sizin icin, o su ile ekin, zeytin, hurmaliklar, uzumler ve her cesit meyveleri bitirir. Suphesiz ki bunda dusunecek bir topluluk icin buyuk bir ibret vardir
16|12|Geceyi, gunduzu, gunesi ve ayi sizin hizmetinize O verdi. Butun yildizlar da O'nun emrine boyun egmislerdir. Suphesiz ki bunda aklini kullanan bir toplum icin ibretler vardir
16|13|Yeryuzunde sizin icin yarattigi degisik renklerdeki seyleri de sizin hizmetinize sunmustur. Elbette bunda ogut alan kimseler icin bir ibret vardir
16|14|Yine denizden taze et (balik) yiyesiniz ve ondan takindiginiz sus esyasini cikarasiniz diye, denizi emrinize veren Allah'tir. Gemilerin denizde suyu yararak gittiklerini goruyorsun. Lutfundan rizik aramaniz ve sukretmeniz icin Allah boyle yapmistir
16|15|Allah, yeryuzu sizi sarsmasin diye oraya sabit daglar yerlestirdi. Yolunuzu bulmaniz icin de nehirler ve yollar yaratti
16|16|Daha bircok alametler yaratti. Insanlar geceleyin de Allah'in yarattigi yildizlarla yonlerini bulurlar
16|17|Hic yaratan (Allah), yaratmayan (putlar) gibi olur mu? Artik siz dusunmez misiniz
16|18|Halbuki Allah'in nimetlerini teker teker saymaya kalkissaniz, onlari sayamazsiniz. Muhakkak ki Allah cok bagislayicidir, cok merhametlidir
16|19|Allah, gizlediginizi de acikladiginizi da bilir
16|20|Kafirlerin Allah'tan baska yalvardiklari (putlar) ise, hicbir sey yaratamazlar. Cunku onlar, kendileri yaratilmislardir
16|21|O putlar, hep oludurler, diri degildirler ve insanlarin oldukten sonra ne zaman dirileceklerini de bilmezler
16|22|Ilahiniz bir tek ilahtir. Bununla beraber ahirete inanmayanlarin kalbleri inkarci, kendileri de boburlenen kimselerdir
16|23|Suphesiz ki Allah, onlarin gizlediklerini de aciga vurduklarini da bilir. Dogrusu Allah, kendilerini buyuk gorup hakki kabul etmeyenleri sevmez
16|24|Onlara: "Rabbiniz ne indirdi? denildigi zaman "Oncekilerin efsanelerini" dediler
16|25|Bunu soylemelerinin sebebi su: Kiyamet gunu, kendi gunahlarini tam olarak yuklendikten baska, bilgisizlikleri yuzunden saptirmakta olduklari kimselerin gunahlarindan bir kismini da yukleneceklerdir. Dikkat edin, yuklendikleri gunah ne kotudur
16|26|Onlardan oncekiler de tuzak kurdular. Fakat Allah onlarin binalarini temelinden sarsti, cati tepelerinden uzerlerine coktu ve azap onlara farkedemedikleri bir yonden geldi
16|27|Sonra kiyamet gunu Allah, O kafirleri rezil rusvay edecek ve diyecek ki: "Hani ugrunda muminlere karsi dusman kesildiginiz ortaklarim nerede?" Kendilerine ilim verilmis olanlar: "Suphesiz bugunun rezilligi ve kotulugu kafirleredir." diyeceklerdir
16|28|(O kafirler), kendilerine zulmetmis kimseler olarak, meleklerin, canlarini aldiklari kimselerdir. O vakit onlar soyle diyerek teslim olurlar: "Biz, bir kotulukten dolayi yapmiyorduk." (Onlara): "Hayir, Allah sizin ne maksatla yaptiginizi elbette cok iyi bilendir
16|29|O halde icinde ebedi kalacaginiz cehennemin kapilarindan girin" denir. Kibirlenenlerin yeri ne kotudur
16|30|Kotuluklerden sakinanlara: "Rabbiniz ne indirdi?" denilince: "Hayir indirdi" derler. Bu dunyada guzel amel isleyenlere guzel bir mukafat var. Elbette ahiret yurdu ise daha hayirlidir. Allah'tan korkanlarin yurdu ne guzeldir
16|31|O girecekleri yer, Adn cennetleridir ki, altindan irmaklar akar. Orada Allah'tan korkanlara diledikleri nimetler vardir. Iste Allah, takva sahiplerini boyle mukafatlandirir
16|32|Takva sahipleri o kimselerdir ki, melekler, canlarini hos ve rahat halde alirlar. "Selam size, yapmis oldugunuz guzel islerin mukafati olarak girin cennet'e..." derler
16|33|Ancak kendilerine, ruhlarini alacak meleklerin gelmesini veya Rabbinin azab emrinin (kiyametin) gelip catmasini bekliyorlar! Kendilerinden oncekiler de boyle yapmislardi. Allah onlara zulmetmedi, fakat onlar kendilerine zulmetmislerdi
16|34|Bunun icin, sonunda yaptiklarinin cezasi baslarina felaket oldu ve alay edip durduklari o azap, kendilerini kusatti
16|35|Allah'a ortak kosanlar dediler ki: "Allah dileseydi, ne biz, ne atalarimiz O'ndan baska hicbir seye tapmazdik ve O'nun emri disinda hicbir seyi haram kilmazdik" Kendilerinden oncekiler de boyle yaptilar. Buna karsi peygamberlerin vazifesi, ancak acik-secik bir tebligden, ibarettir
16|36|Andolsun ki biz her ummete, "Allah'a ibadet edin ve putlara tapmaktan sakinin." diye bir peygamber gonderdik. Allah, bu ummetlerden bir kismina hidayet etti, bir kismina da sapiklik hak olmustur. Simdi yer yuzunde bir gezip dolasin da bakin ki, peygamberleri yalanlayanlarin sonunun ne oldugunu bir gorun
16|37|(Ey Muhammed!) Sen o kafirlerin hidayete ermelerini ne kadar istesen de Allah, saptirdigi kimseyi hidayete erdirmez. Onlarin hicbir yardimcisi da yoktur
16|38|Kafirler, "Allah olen kimseyi diriltmez." diye en kuvvetli yeminleriyle Allah'a yemin ettiler. Hayir, bu oluleri diriltmek, Allah'in kendisine karsi bir vaadidir. Ancak insanlarin cogu bunu bilmezler
16|39|Allah oluleri diriltecek ki, o kafirlerin, hakkinda ihtilaf ettikleri seyi onlara acikca gostersin ve bunu inkar edenler kendilerinin yalanci olduklarini bilsinler
16|40|Biz bir seyi diledigimiz zaman, ona sozumuz sadece "ol" dememizdir. O da hemen oluverir
16|41|Zulme ugradiktan sonra Allah yolunda hicret edenlere gelince, biz dunyada mutlaka onlari guzel bir yere yerlestiririz. Halbuki bilirlerse ahiretin mukafati elbette daha buyuktur
16|42|O Muhacirler, musriklerin eziyetlerine sabredenler ve Rablerine tevekkul edenlerdir
16|43|(Ey Peygamber!) Senden once de, kendilerine vahyettigimiz erkeklerden baskasini peygamber olarak gondermedik. Eger bunu bilmiyorsaniz Tevrat ve Incil alimlerine sorun
16|44|Biz o peygamberleri mucizelerle ve kitaplarla gonderdik. Ey Peygamberim! Sana da Kur'an'i indirdik ki, insanlara vahyedileni aciklayasin. Belki onlar da dusunurler
16|45|Sinsice kotu tuzaklar kuranlar, Allah'in kendilerini yerin dibine geciremeyeceginden, yahut bilemeyecekleri bir yerden azabin gelmeyeceginden emin mi oldular
16|46|Yahut (rizik icin) dolasip dururlarken (Allah'in azabinin) kendilerini yakalayivermesinden emin mi oldular? Ustelik onlar, azabi engelleyici de degillerdir
16|47|Yahut ta kendilerini azar azar yakalayip helak etmesinden emin mi oldular? Suphesiz Rabbiniz cok sefkatlidir, cok merhametlidir
16|48|Onlar, Allah'in yarattigi birtakim seyleri gormediler mi ki? Golgeleri Allah'in kudretine boyun egip secde ederek, saga sola doner, dolasir
16|49|Goklerde ve yer yuzunde bulunan canlilar ve butun melekler, kibirlenmeden Allah'a secde ederler
16|50|Kendilerine hakim olan Rabblerinden korkarlar ve emrolunduklari her seyi yaparlar
16|51|Allah, buyurmustur ki: Iki ilah edinmeyin. O, ancak bir ilahdir. Onun icin yalniz benden korkun
16|52|Goklerde ve yerde olan her sey yalniz O'nundur. Din de daima O'nundur. Boyle iken, siz Allah'tan baskasindan mi korkarsiniz
16|53|Sizde nimet namna ne varsa hep Allah dandr. Sonra size sknt dokununca Allah a feryad edersiniz
16|54|Sonra Allah bu sikintiyi sizden kaldirdigi zaman, bir de bakarsiniz ki, icinizden bir topluluk, hemen Rablerine ortak kosarlar
16|55|Bunu kendilerine verdigimiz nimete nankorluk etmek icin yaparlar. Simdi eglenin bakalim! Fakat yakinda bileceksiniz
16|56|Bir de musrikler kendilerine rizik olarak verdigimiz seylerden tutuyorlar mahiyetini bilmedikleri seylere (putlara) pay ayiriyorlar. Allah'a andolsun ki, siz bu yaptiginiz iftiralardan mutlaka hesaba cekileceksiniz
16|57|Onlar, Allah'a kizlar isnad ediyorlar. O, bundan munezzehtir. Kendilerine ise erkek cocuklari isnad ederler
16|58|Halbuki onlardan birine, kiz dogum haberi mujdelendigi zaman ici ofkeyle dolar, yuzu kapkara kesilir
16|59|Kendisine verilen mujdenin kotulugu, dolayisiyla kavminden gizlenir. Simdi acaba o cocugu zillet ve horluga katlanarak saklayacak mi? Yoksa topraga mi gomecek? Dikkat edin verdikleri hukum ne kotudur
16|60|Ahirete iman etmeyenler icin kotu sifatlar var. En yuce sifatlar ise, Allah'indir. O cok gucludur, hukum ve hikmet sahibidir
16|61|Eger Allah insanlari zulumleri yuzunden hesaba cekseydi, yeryuzunde kimildayan tek canli birakmazdi. Fakat Allah onlari, belli bir vakte kadar erteler. Muddetleri (ecelleri) geldigi zaman, onu ne bir saat erteleyebilirler, ne de one alabilirler
16|62|Musrikler, kendilerinin hoslanmadiklari seyleri, Allah'a isnad ediyorlar. Dilleri, en guzel seylerin kendilerine ait oldugunu yalan yere durmadan soyler. Hic suphesiz onlar icin, sadece ates vardir. Oraya en onde gidip kalacaklardir
16|63|Allah'a yemin olsun ki, biz senden once bir cok ummetlere peygamberler gonderdik. Ne var ki seytan, onlara amellerini bezeyip suslu gosterdi. Bugun de o seytan, kafirlerin dostudur. Onlar icin aci bir azab vardir
16|64|(Ey Resulum!) Biz, sana bu kitabi (Kur'ani) sirf hakkinda ihtilafa dustukleri seyi insanlara aciklaman icin ve iman edecek topluma bir hidayet, bir rahmet olsun diye indirdik
16|65|Allah gokten bir su indirdi ve onunla yeryuzune olumunden sonra hayat verdi. Suphesiz ki bunda dinleyen bir millet icin buyuk bir ibret vardir
16|66|Gercekten sut veren hayvanlarda da size bir ibret vardir. Size iskembelerindeki yem artiklariyla kandan meydana gelen, icenlere icimi kolay halis bir sut icirmekteyiz
16|67|Hurma ve uzum agaclarinin meyvalarindan da hem icki, hem de guzel gidalar edinirsiniz. Suphesiz ki bunda aklini kullanan kimseler icin buyuk bir ibret vardir
16|68|Senin Rabbin bal arisina soyle vahyetti: Daglardan, agaclardan ve insanlarin kuracaklari kovanlardan kendine evler edin
16|69|Sonra meyvalarin hepsinden ye de, Rabbinin (sana) kolay kildigi yollara gir, diye ilham etti. Onlarin karinlarindan renkleri cesitli bir bal cikar ki, onda insanlar icin sifa vardir. Suphesiz ki bunda dusunen bir millet icin, buyuk bir ibret vardir
16|70|Allah, sizi yaratti, sonra da sizi oldurecektir. Icinizden kimi de, biraz bilgiden sonra esyayi onceki bildigi gibi bilmesin diye, omrun en kotu cagina kadar yasatilir. Suphesiz ki Allah cok bilgili ve buyuk kudret sahibidir
16|71|Allah, rizik yonunden bir kisminizi digerlerinden ustun kildi. Kendilerine bol rizik verilenler, riziklarini ellerinin altindakilere vermiyorlar ki, onda esit olsunlar. Durum boyle iken Allah'in nimetini inkar mi ediyorlar
16|72|Allah, size kendi cinsinizden esler, o eslerinizden de ogullar ve torunlar yaratti. Sizi helal ve guzel gidalarla riziklandirdi. Onlar, hala batila mi inaniyorlar? ve Allah'in nimetini inkar mi ediyorlar
16|73|Musrikler, Allah'i birakip, goklerden ve yerden kendileri icin hicbir rizka sahip olmayan ve sahip olmaya da gucleri yetmeyen seylere taparlar
16|74|Artik Allah'a ortaklar kosmayin. Cunku Allah, (esi bulunmadigini) bilir, siz bilmezsiniz
16|75|Allah, hicbir seye gucu yetmeyen, baskasinin mali olmus bir kole ile, kendisine guzel bir rizik verilen ve o rizikdan gizli ve acik olarak harcayan hur bir insani misal verdi. Hic bunlar esit olur mu? Butun hamd Allah'a mahsustur. Dogrusu insanlarin cogu bilmezler
16|76|Allah su iki adami da misal verdi: Bunlardan biri dilsizdir, hicbir seye gucu yetmez; efendisine bir yuktur. Onu nereye gonderse bir hayir getiremez. Simdi, bu adamla, adaletle emreden ve dogru yolda bulunan adam esit olur mu
16|77|Goklerin ve yerin gaybini bilmek Allah'a aittir. Kiyametin kopusu yalniz bir goz kirpmasi veya daha az bir zamandan baskasi degildir. Suphesiz Allah her seye kadirdir
16|78|Allah sizi annelerinizin karnindan cikardigi zaman hicbir sey bilmiyordunuz. Sukredesiniz diye size isitme (duygusu), gozler ve gonuller verdi
16|79|Gogun boslugunda Allah'in emrine boyun egdirilerek ucusan kuslara bakmadilar mi? Suphesiz bunda inanan bir toplum icin ayetler (ibretler) vardir
16|80|Allah size evlerinizden bir huzur ve dinlenme yeri yapti. Hayvanlarin derilerinden gerek yolculugunuzda ve gerekse konaklama zamanlarinizda kolayca tasiyacaginiz hafif evler (cadirlar v.s.) ve yunlerinden, yapagilarindan ve killarindan bir sureye kadar (giyinecek, kusanacak, serilecek ve dosenecek) bir esya ve ticaret mali yapti
16|81|Allah, yarattiklarindan sizin icin golgeler yapti ve sizin icin daglarda barinaklar yaratti. Sizi sicaktan koruyacak elbiseler ve savasta sizi koruyan elbiseler (zirhlar) yaratti. Iste boylece Allah musluman olasiniz diye uzerinize nimetini tamamlamaktadir
16|82|Buna ragmen eger yuz cevirirlerse, ey Muhammed! Artik sana dusen sadece acik bir sekilde tebligden ibarettir
16|83|Hem Allah'in nimetini bilirler, sonra da onu inkar ederler. Onlarin cogu kafir kimselerdir
16|84|Her ummetten bir sahid getirecegimiz gun, artik kafirlere ne izin verilecek, ne de onlardan ozur dilemeleri istenecektir
16|85|O zulmedenler, azabi gordukleri zaman, artik onlardan ne azab hafifletilir, ne de onlara sure verilir
16|86|Ve o Allah'a ortak kosanlar, ortak kostuklarini (putlari) gordukleri zaman: "Rabbimiz! Iste bunlar, seni birakip da kendilerine taptigimiz ortaklarimizdir" diyecekler. Kostuklari ortaklar da onlara; "Siz mutlaka yalancilarsiniz" diye soz atarlar
16|87|O gun Allah'a teslim bayragini cekerler, butun o uydurduklari seyler kendilerini birakip kaybolup gitmislerdir
16|88|Inkar eden ve (insanlari) Allah yolundan cevirenler, diger kimseleri de bozduklari icin onlara azab ustune azab artirdik
16|89|Biz o gun, her ummet icinde, kendilerinden kendi uzerlerine bir sahit gonderecegiz. Seni de onlarin uzerine sahit getirecegiz. Bu kitabi da, her seyi aciklayan ve muslumanlara dogruyu gosteren bir rehber, bir rahmet kaynagi ve bir mujdeleyici olarak indirdik
16|90|Suphesiz ki Allah, size adaleti, iyilik yapmayi ve yakinlara bakmayi emreder; hayasizliktan, fenaliktan ve azginliktan nehyeder. Ogut almaniz icin size boyle ogut verir
16|91|Bir de anlasma yaptiginizda Allah'in ahdini yerine getirin ve pekistirdikten sonra yeminleri bozmayin. Allah'i uzerinize sahid tuttugunuz halde, nasil olur da bozarsiniz! Suphesiz ki Allah yaptiklarinizi bilir
16|92|Bir ummet, diger bir ummetten (sayica ve malca) daha cok oldugu icin, yeminlerinizi aranizda aldatma vasitasi yaparak, ipligini saglamca egirdikten sonra onu sokup bozmaya calisan kadin gibi olmayin. Allah sizi bununla imtihan eder ve suphesiz hakkinda ihtilaf ettiginiz seyleri kiyamet gunu size mutlaka aciklayacaktir
16|93|Allah dileseydi elbette hepinizi tek bir ummet yapardi. Fakat Allah diledigini saptirir ve diledigine de hidayet verir. Suphesiz ki, (kiyamet gununde) butun yaptiklarinizdan sorumlu tutulacaksiniz
16|94|Yeminlerinizi aranizda aldatma ve fesada vasita edinmeyin, sonra saglam basmisken bir ayak kayar da Allah yolundan saptiginiz icin, dunyada kotu azabi tadarsiniz. Ahirette de size buyuk bir azab olur
16|95|Allah'in ahdini az bir bedel karsiliginda degismeyin. Eger bilirseniz muhakkak ki Allah katindaki sevap sizin icin daha hayirlidir
16|96|Sizin yaninizdaki dunya mali tukenir, Allah'in katindakiler ise tukenmez. Muhakkak ki biz, Allah yolunda sabredenleri, yaptiklari amelin daha guzeliyle mukafatlandiracagiz
16|97|Erkekten ve disiden, mumin olarak kim iyi amel islerse muhakkak onu guzel bir hayat ile yasatacagiz ve yapmakta olduklari amellerin daha guzeliyle mukafatlarini elbette verecegiz
16|98|Simdi Kur'an okumak istedigin zaman once o kovulmus seytandan Allah'a sigin
16|99|Suphesiz ki iman edip de Rablerine tevekkul edenler uzerinde o seytanin hicbir nufuzu yoktur
16|100|Seytanin nufuzu, ancak onu dost edinenlere ve Allah'a ortak kosanlaradir
16|101|Biz bir ayeti degistirip yerine baska bir ayet getirdigimiz zaman Allah ne indirdigini pek iyi bilmis iken kafirler Peygambere: "Sen, ancak bir iftiracisin" dediler. Hayir oyle degil; onlarin cogu bilmezler
16|102|(Ey Muhammed!) Onlara de ki: "Kur'an'i Cebrail, iman edenlere sebat vermek, muslumanlara bir hidayet ve bir mujde olmak icin Rabbinin katindan hak olarak indirdi
16|103|Muhakkak biliyoruz ki kafirler: "Kur'an'i Muhammed'e bir insan ogretiyor" diyorlar. Peygambere ogretiyor zanninda bulunduklari kimsenin dili yabancidir. Bu Kur'an ise apacik bir Arapcadir
16|104|Allah'in ayetlerine iman etmeyenleri, muhakkak ki Allah hidayete erdirmez ve onlara can yakici bir azab vardir
16|105|Yalani ancak Allah'in ayetlerine inanmayanlar uydurur. Iste onlar yalancilarin ta kendileridir
16|106|Kalbi iman ile sukunet buldugu halde (dinden donmeye) zorlananlar disinda, her kim imanindan sonra kufre kalbini acarsa, mutlaka onlarin uzerine Allah'tan bir gazab gelir ve kendilerine cok buyuk bir azab vardir
16|107|Bu (azab) sundan dolayidir ki, onlar, dunya hayatini sevmis ve onu ahirete tercih etmislerdir. Allah da kafirler toplulugunu hidayete erdirmez
16|108|Bunlar, o kimselerdir ki; Allah kalblerini, kulaklarini ve gozlerini muhurlemistir. Ve onlar, gafillerin ta kendileridir
16|109|Hic suphesiz onlar, ahirette perisan olup husrana ugrayanlarin ta kendileridir
16|110|Sonra suphesiz Rabbin, eziyet edildikten sonra hicret eden, sonra cihad eden ve sabreden kimselerin yardimcisidir. Bunlardan sonra Rabbin elbette cok bagislayicidir, cok merhametlidir
16|111|O gun, herkes nefsini kurtarmak icin ugrasarak gelir ve herkese yaptigi isin karsiligi tamamiyle odenir ve hic kimseye de zulmedilmez
16|112|Allah bir sehri misal olarak verdi: Bu sehir guvenli, huzurlu idi, Oraya her yerden rizki bol bol geliyordu. Ne var ki onlar Allah'in nimetlerine karsi nankorluk ettiler. Allah da onlara, yaptiklari isler yuzunden aclik ve korku elbisesini (felaketini) tattirdi
16|113|Andolsun ki, onlara iclerinden bir peygamber geldi de onu yalanladilar. Bunun uzerine zulum yaparlarken azab da onlari yakalayiverdi
16|114|Artik Allah'in size rizik olarak verdigi seylerden helal ve temiz olarak yiyin. Allah'in nimetine sukredin, eger gercekten O'na ibadet edecekseniz
16|115|O size ancak olu hayvani, kani, domuz etini ve Allah'tan baskasi adina kesilenleri haram kildi. Her kim bu haram seyleri yemeye mecbur kalirsa (baskasinin hakkina) saldirmadan ve asiri gitmeden yiyebilir. Suphesiz Allah, cok bagislayicidir, cok merhametlidir
16|116|Dillerinizin yalan vasfetmesi ile: "Su helaldir, su haramdir" demeyin; aksi halde Allah'a iftira etmis olursunuz. Suphesiz Allah'a yalan uyduranlar asla kurtulamazlar
16|117|Onlar icin dunyada pek az bir menfaat var, ahirette ise cok acikli bir azab vardir
16|118|Sana anlattiklarimizi, daha once yahudilere de haram kilmistik. Biz onlara zulmetmemistik. Fakat onlar kendi kendilerine zulmetmislerdi
16|119|Sonra suphe yok ki Rabbin, bir cahillikle gunah isleyip ardindan tevbe eden ve durumunu duzelten kimseleri bagislar. Suphesiz ki Rabbin, bu tevbeden sonra Gafurdur, Rahimdir (cok bagislayicidir, cok merhametlidir)
16|120|Suphesiz Ibrahim Allah'a itaat eden, Hakk'a yonelen bir onderdi. Ve hicbir zaman musriklerden olmadi
16|121|Allah'in nimetlerine sukredendi. Allah onu secmis ve dogru yola iletmisti
16|122|Ve biz ona (Ibrahim'e) iyilik verdik. Suphesiz ki o, ahirette de salihlerdendir
16|123|Sonra da (ey Muhammed!) sana: "Hakk'a yonelen ve musriklerden olmayan Ibrahim'in dinine tabi ol" diye vahyettik
16|124|Cumartesi gunu (avlanmamak), ancak onda ihtilafa dusenlere farz kilindi. Suphesiz Rabbin onlarin ihtilaf edip durduklari seyler hakkinda kiyamet gunu, aralarinda elbette hukmunu verecektir
16|125|(Ey Resulum!) Rabbinin yoluna hikmetle ve guzel ogutle cagir! Ve onlarla en guzel sekilde mucadele et. Suphesiz Rabbin kendi yolundan sapanlari en iyi bilendir ve O, hidayete kavusanlari da en iyi bilendir
16|126|Eger (bir suctan dolayi) ceza verecek olursaniz size yapilan azab ve cezanin misli ile ceza verin. Ama sabrederseniz, elbette o, sabredenler icin daha hayirlidir
16|127|(Ey Peygamber!) Sabret! Sabrin da ancak Allah'in yardimi iledir. Onlardan dolayi uzulme! Kurduklari tuzaklardan telas edip sikintiya dusme
16|128|Suphesiz Allah, takva sahipleri ile ve iyilikte bulunanlarla beraberdir
17|1|Kulu Muhammed'i geceleyin, Mescid-i Haram'dan kendisine bazi ayetlerimizi gostermek icin, etrafini mubarek kildigimiz Mescid-i Aksa'ya goturen Allah, her turlu noksan sifatlardan munezzehtir. Suphesiz ki her seyi hakkiyla isiten, hakkiyla goren O'dur
17|2|Musa'ya da kitap verdik ve beni birakip baskasini vekil edinmeyiniz diye onu Israil ogullari icin bir hidayet rehberi kildik
17|3|Ey Nuh'la beraber gemiye tasiyarak kurtardigimiz kimselerin soyundan olanlar! Dogrusu o cok sukredici bir kuldu
17|4|Biz Israilogullari'na Tevrat'ta su hukmu verdik: "Muhakkak siz, yeryuzunde iki defa fesat cikaracaksiniz ve muhakkak buyuk bir yukselisle yukseleceksiniz
17|5|Birincisinin zamani gelince,uzerinize guclu kuvvetli kullarimizi gonderdik. Onlar, evlerin aralarina girip arastirdilar. Bu yerine getirilmesi gereken bir vaad idi
17|6|Sonra sizi tekrar o istilacilar uzerine galip kildik ve size mallarla ve ogullarla yardim ettik. Ve toplum olarak sizin sayinizi artirdik
17|7|Eger iyilik ederseniz, kendinize iyilik etmis olursunuz ve eger kotuluk ederseniz yine kendinizedir. Artik diger fesadinizin zamani gelince, yuzlerinizi uzuntuye sokmalari, kotuluk yapmalari ve ilk kez girdikleri gibi yine Beyt-i Makdis'e girmeleri, ele gecirdikleri yerleri mahvetmeleri icin onlari tekrar gonderecegiz
17|8|Olur ki Rabbiniz size merhamet eder. Ama siz tekrar donerseniz biz de doneriz. Cehennemi, kafirler icin kusatici bir zindan yaptik
17|9|Suphesiz ki bu Kur'an, insanlari en dogru ve en saglam yola iletir ve salih amel isleyen muminlere buyuk bir ecir oldugunu mujdeler
17|10|Ahirete inanmayanlara da can yakici bir azab hazirlamisizdir
17|11|Insan, hayrin gelmesine dua ettigi gibi kotulugun gelmesine de dua eder. Insan pek acelecidir
17|12|Biz geceyi ve gunduzu varligimiza delalet eden birer delil kildik. Sonra Rabbinizden bir lutuf aramaniz, yillarin sayisini ve hesabini bilmeniz icin gecenin karanligini silip (yerine) esyayi aydinlatan gunduzun aydinligini getirdik. Iste biz her seyi uzun uzadiya anlattik
17|13|Her insanin amel defterini boynuna doladik, kiyamet gunu acilmis bulacagi kitabi onune cikaririz
17|14|Kitabini oku! Bugun hesap gorucu olarak sana nefsin yeter!" deriz
17|15|Kim dogru yola gelirse sirf kendi iyiligi icin gelir. Kim de saparsa ancak kendi aleyhine sapar. Hicbir gunahkar baskasinin gunah yukunu cekmez. Biz bir Peygamber gondermedikce, hic kimseye azab edecek degiliz
17|16|Biz bir ulkeyi yok etmek istedigimiz zaman, simarik varliklilarina emrederiz, onlar itaat etmeyip orada kotuluk islerler. Boylece, o ulke helaka mustahak olur, biz de onu yerle bir ederiz
17|17|Hem Nuh'tan sonra nice nesilleri helak ettik. Kullarinin gunahlarini bilmek ve gormekte Rabbin yeter
17|18|Her kim pesin isterse, dunyada ona, istedigimiz kimseye, diledigimiz kadarini pesin veririz. Sonra ona cehennemi hazirlariz; kinanmis ve (rahmetimizden) kovulmus olarak oraya girer
17|19|Kim de ahireti isterse ve mumin olarak kendine yarasir bir caba ile onun icin calisirsa, oylelerinin calismalarinin karsiligi verilir
17|20|Hepsine; (dunyayi isteyenlere de, ahireti isteyenlere de) Rabbinin ihsanindan veririz. Rabbinin ihsani kisitlanmis degildir
17|21|Bak! Onlarin bir kismini digerine nasil ustun kildik! Elbette ahiret, hem dereceler bakimindan daha buyuktur, hem de ustunluk bakimindan daha buyuktur
17|22|Allah ile birlikte baska bir ilah edinme! Yoksa kinanmis ve yalniz basina birakilmis olarak oturup kalirsin
17|23|Rabbin kesin olarak sunlari emretti: Ancak kendisine ibadet edin, anne ve babaya iyilik edin. Onlardan biri veya her ikisi senin yaninda yaslanirsa, sakin onlara "of" bile deme ve onlari azarlama. Ikisine de tatli ve guzel soz soyle
17|24|Ikisine de aciyarak tevazu kanatlarini indir. Ve soyle de: "Ey Rabbim! Onlarin beni kucukten terbiye edip yetistirdikleri gibi, sen de kendilerine merhamet et
17|25|Rabbiniz icinizden gecenleri cok iyi bilir. Eger iyi kimseler olursaniz elbette Allah cok tevbe edenleri bagislayicidir
17|26|Akrabaya, yoksula ve yolda kalmisa hakkini ver. Bununla beraber malini sacip savurma
17|27|Cunku (malini) sacip savuranlar, seytanlarin kardesleridir. Seytan ise Rabbine karsi cok nankordur
17|28|Eger Rabbinden bekledigin bir rahmet (rizik) icin, onlardan yuz cevirmek mecburiyetinde kalirsan, o vakit de onlara yumusak ve tatli bir soz soyle
17|29|Elini boynuna asip baglama (cimri olma), hem de onu busbutun acip sacma (israf etme); aksi halde kinanmis olursun ve eli bos acikta kalirsin
17|30|Gercekten senin Rabbin, kullarindan dilediginin rizkini genisletir ve diledigini kisar. Suphesiz ki Allah, kullarinin durumlarindan haberdardir, her seyi gorendir
17|31|Bir de gecim korkusuyla cocuklarinizi oldurmeyin, onlara da, size de rizki biz veririz. Suphesiz ki onlari oldurmek, cok buyuk bir suctur
17|32|Zinaya da yaklasmayin, cunku o pek cirkindir ve kotu bir yoldur
17|33|Hakli bir sebep olmadikca, Allah'in oldurulmesini haram kildigi cani oldurmeyin. Kim haksiz yere oldurulurse, biz onun velisine bir yetki verdik. O da oldurmede asiri gitmesin. Cunku ona (dinin kendisine verdigi yetki ile) yardim olunmustur
17|34|Yetimin malina da yaklasmayin. Ancak rusdune erinceye kadar en guzel bir sekilde yaklasabilirsiniz. Ahdi de yerine getirin. Cunku verilen sozde elbette sorumluluk bulunuyor
17|35|Olctugunuz zaman tam olcun ve dogru terazi ile tartin. Bu hem daha hayirlidir ve sonuc itibariyle de daha guzeldir
17|36|Bir de hic bilmedigin bir seyin ardina dusme! Cunku kulak, goz, gonul, bunlarin her biri yaptiklarindan sorumludurlar
17|37|Yeryuzunde kibir ve azametle yurume! Cunku sen asla yeri yaramazsin ve boyca da daglara erisemezsin
17|38|Kotu olan butun bu yasaklar, Rabbinizin sevmedigi seylerdir
17|39|Iste bunlar, Rabbinin sana vahyettigi hikmetlerdendir. Sakin Allah'la beraber baska bir ilah uydurma. Aksi halde kotulenmis ve Allah'-in rahmetinden uzaklastirilmis olarak cehenneme atilirsin
17|40|Rabbiniz, size ogullari tahsis etti de, kendisi meleklerden disiler mi edindi? Gercekten siz cok buyuk bir soz soyluyorsunuz
17|41|Biz, bu Kur'an'da akillarini baslarina almalari icin turlu sekillerde (ikaz ve ihtari) acikladik. Fakat bu aciklamalar ancak onlarin nefretini artirmistir
17|42|(Ey Muhammed!) De ki: "Eger dedikleri gibi Allah ile birlikte ilahlar olsaydi, o zaman bu ilahlar Ars'in sahibine bir yol ararlardi
17|43|Allah, onlarin dediklerinden cok munezzeh ve cok yuksek, hem pek buyuk bir yukseklikle yucedir
17|44|Yedi gok, yer ve bunlarin icinde bulunanlar, Allah'i tesbih ederler. O'nu hamd ile tesbih etmeyen hicbir varlik yoktur. Fakat siz, onlarin tesbihlerini iyi anlamazsiniz. Suphesiz O, halimdir cok bagislayandir
17|45|Sen Kur'an'i okudugun zaman biz, seninle ahirete inanmayanlarin arasina gorunmez bir perde cekeriz
17|46|Ve kalblerinin uzerine, Kur'an'i anlamalarina engel perdeler geciririz ve kulaklarina bir agirlik veririz. Rabbini Kur'an'da bir tek olarak andigin zaman da urkerek arkalarina doner kacarlar
17|47|Biz onlarin, seni dinlerken nasil dinlediklerini cok iyi biliriz. Birbiriyle fisildasirlarken de o zalimlerin: "Siz buyulenmis bir adamdan baskasina uymuyorsunuz!" dediklerini biz cok iyi biliriz
17|48|Bak senin icin nasil misaller verdiler de bu yuzden nasil sapikliga dustuler! Artik hak yolu bulmaya gucleri yetmez
17|49|Bir de onlar dediler ki: "Biz, bir kemik yigini oldugumuz ve ufalanip toz oldugumuz vakit mi, gercekten biz mi, yeni bir yaratilisla diriltilecegiz
17|50|De ki: "Ister tas olun, ister demir
17|51|Isterse gonlunuzde buyuyen baska bir yaratik olun, (Muhakkak oldurulecek ve diriltileceksiniz.) "Onlar: "Bizi kim tekrar diriltecek?" diyecekler. De ki: "Sizi ilk defa yaratmis olan o kudret sahibi." Sana baslarini sallayarak: "Ne zamandir bu." diyecekler. De ki: "Yakin olmasi gerekir
17|52|(Allah) sizi cagiracagi gun, tam bir hurmetle onun emrine kosacaksiniz ve zannedeceksiniz ki, kabirlerinizde pek az bir muddet kaldiniz
17|53|Mumin kullarima soyle de (kafirlere) en guzel olan sozu soylesinler. Cunku seytan aralarina fesat sokar. Suphesiz seytan, insan icin apacik bir dusmandir
17|54|Rabbiniz sizi cok daha iyi bilir. Dilerse tevbeniz sebebiyle size merhamet eder, dilerse azab eder. Seni de onlarin uzerine vekil gondermedik
17|55|Rabbin goklerde ve yerde olan kimselerin hepsini en iyi bilendir. Andolsun ki biz, peygamberlerin kimini kimine ustun kildik. Davud'a da Zebur'u verdik
17|56|De ki: "Allah'tan baska, ilah oldugunu sandiginiz seyleri cagirin, size yardim etsinler. Onlar, ne sizden sikintiyi kaldirabilirler, ne de degistirebilirler
17|57|Onlarin yalvardiklari da, Rablerine daha yakin olmak icin vesile ararlar. Ve O'nun merhametini umarlar, azabindan korkarlar. Cunku Rabbinin azabi korkunctur
17|58|Hic bir sehir (halki) yoktur ki, kiyamet gununden once biz onu helak etmeyelim, yahut siddetli bir azab ile azablandirmayalim. Bu, Kitap'ta (Levh-i Mahfuzda) yazilidir
17|59|Bizi, ayetler (mucizeler) ve peygamber gondermekten alikoyan sey, ancak oncekilerin onlari yalanlamis olmalaridir. Semud'a, acik bir mucize olarak o disi deveyi vermistik de ona zulmetmislerdi (deveyi bogazlayarak kendilerine yazik etmislerdi). Oysa biz, o mucizeleri ancak korkutmak icin gondeririz
17|60|Vaktiyle sana soyle vahyettigimizi hatirla: "Suphesiz Rabbin insanlari kusatmistir." (Isra gecesi) sana acikca gosterdigimiz o temasayi ve Kur'an'da lanet edilen agaci da, yalniz insanlara bir imtihan icin yapmisizdir. Biz onlari, korkutuyoruz, fakat bu onlara ancak buyuk bir taskinliktan baska bir sonuc vermiyor
17|61|(Yine unutma ki) Bir vakit meleklere: "Adem'e secde edin" demistik. Iblis'ten baska hepsi secde ettiler. O ise: "Ben bir camurdan yarattigin kimseye mi secde ederim?" demisti
17|62|(Yine Iblis) dedi ki: "Su benden ustun kildigini gordun mu? Yemin ederim ki, eger beni kiyamet gunune kadar ertelersen, pek azi haric, onun zurriyetini kendi buyrugum altina alacagim
17|63|Allah buyurdu ki: "Haydi git! Onlardan kim sana uyarsa, suphesiz ki, cezaniz cehennemdir, hem de mukemmel bir ceza
17|64|Onlardan gucunun yettigini yerinden oynat. Atlilarin ve yayalarinla onlarin uzerine yaygarayi bas! Mallarda ve cocuklarda onlara ortak ol! Ve onlara vaadlerde bulun." Fakat seytan onlara aldatmadan baska bir sey vaad etmez
17|65|Dogrusu benim (ihlasli) kullarim uzerinde senin hicbir hakimiyetin yoktur. Vekil olarak Rabbin yeter
17|66|Rabbiniz, lutfundan nasib arayasiniz diye, sizin icin denizde gemileri yuruten kudret sahibidir. Suphesiz O, size cok merhametlidir
17|67|Denizde basiniza bir felaket geldigi zaman, Allah'tan baska yalvardiginiz butun putlar kaybolur. Allah sizi tehlikeden kurtarip karaya cikarinca da yuz cevirirsiniz. Zaten insan cok nankordur
17|68|(Denizden karaya ciktiginizda) O'nun sizi karada yerin dibine gecirmeyeceginden, yahut uzerinize tas yagdiran bir kasirga gordermeyeceginden emin misiniz? Sonra kendinize bir vekil de bulamazsiniz
17|69|Yoksa sizi tekrar denize dondurup de uzerinize kasirgalar gondermeyeceginden ve boylece ettiginiz nankorluk sebebiyle sizi bogmayacagindan emin misiniz? Sonra bu yaptigimiza karsi, bizim aleyhimize size yardim edecek bir koruyucu bulamazsiniz
17|70|Andolsun ki biz, insanoglunu san ve seref sahibi kildik. Karada ve denizde tasitlara yukledik ve temiz yiyeceklerden onlari riziklandirdik. Onlari yarattiklarimizin bircogundan ustun kildik
17|71|Kiyamet gunu butun insanlari onderleriyle cagiracagiz. O gun, kimin amel defteri sag eline verilirse, iste onlar kitaplarini okuyacaklar ve en kucuk bir haksizliga ugratilmayacaklar
17|72|Her kim bu dunyada (manen) kor ise ahirette de kordur. Ve gidisce daha saskindir
17|73|(Ey Muhammed!) Az kalsin seni bile, sana vahyettigimizden baskasini bize karsi iftira edesin diye, fitneye dusureceklerdi ve o takdirde seni dost edineceklerdi
17|74|Eger biz sana sebat vermemis olsaydik, nerdeyse sen onlara birazcik meyledecektin
17|75|O takdirde, muhakkak hayatin da, olumun de azabini sana kat kat tattirirdik. Sonra bize karsi kendin icin hicbir yardimci bulamazdin
17|76|(Ey Muhammed!) Yakinda seni yurdundan cikarmak icin, muhakkak ki rahatsiz edecekler ve o takdirde onlar da senin ardindan pek az kalacaklardir
17|77|Bu, senden once gonderdigimiz butun peygamberlerimiz hakkindaki sunnetimizdir. Bizim sunnetimizde herhangi bir degisme goremezsin
17|78|Gunesin batiya kaymasindan, gecenin karanligina kadar (belirli vakitlerde) geregi uzere namazi kil, bir de sabah namazini kil. Cunku sabah namazinda, gece ve gunduz melekleri hazir bulunur
17|79|Gecenin bir kisminda da sadece sana mahsus bir nafile olmak uzere uykudan kalk, Kur'an ile teheccud namazi kil, Rabbinin seni bir makam-i mahmuda (sefaat makamina) gondermesi kesindir
17|80|(Ey Muhammed!) De ki: "Rabbim! Beni, takdir ettigin yere gonul rahatligi ve huzur icinde koy ve cikacagim yerden de durustlukle ve selametle cikmami sagla. Bana katindan yardim edici bir kuvvet ver
17|81|(Ey Muhammed!) De ki: "Hak geldi, batil yok oldu. Elbette batil yok olmaya mahkumdur
17|82|Biz Kur'an'dan, iman edenler icin bir sifa ve rahmet kaynagi olan ayetler indiriyoruz. Zalimlerin de ancak zararini artirir
17|83|Biz insana nimet verdigimiz zaman, Allah'i anmaktan yuz cevirip uzaklasir. Ona fenalik dokununca da umitsizlige kapilir
17|84|De ki: "Herkes bulundugu hal ve niyetine gore is yapar. Bu durumda kimin en dogru yolda oldugunu Rabbiniz daha iyi bilir
17|85|Ey Muhammed! Sana ruhtan soruyorlar. De ki: "Ruh Rabbimin bildigi bir istir ve size ilimden ancak az bir sey verilmistir
17|86|Yemin olsun ki, dilersek sana vahyettigimizi ortadan kaldiririz; sonra bize karsi kendine bir vekil (koruyucu) bulamazsin
17|87|Fakat Rabbinden bir rahmet olarak (biz bunu yapmadik). Gercekten O'nun senin uzerindeki lutfu cok buyuktur
17|88|Ey Muhammed! De ki: "Yemin olsun, eger insanlar ve cinler bu Kur'an'in benzerini getirmek uzere toplansalar ve birbirlerine yardimci olsalar bile, yine onun bir benzerini meydana getiremeyeceklerdir
17|89|Yemin olsun ki biz bu Kur'an'da insanlar icin cesitli misaller vermisizdir. Yine de insanlarin cogu inkarlarinda israr ederler
17|90|Kafirler soyle dediler: "Sen, bizim icin yerden suyu kesilmeyen bir kaynak fiskirtmadikca sana asla inanmayacagiz
17|91|Veyahut hurmaliklardan ve uzumluklerden senin bir bahcen olsun da ortasindan saril saril irmaklar akitmalisin
17|92|Yahut soyleyip zannettigin gibi, gogu basimiza parca parca dusuresin veya Allah'i ve melekleri soyledigine sahit getiresin
17|93|Yahut altindan bir evin olsun, ya da goge cikmalisin. Ona ciktigina da asla inanmayiz. Ta ki bize, okuyacagimiz bir kitap indiresin." De ki: "Rabbimi tenzih ederim. Nihayet ben de, peygamber olan bir insandan baska bir sey degilim
17|94|Kendilerine dogru yolu gosteren peygamber gelince, insanlarin iman etmelerine engel olan sebep sadece: "Allah bir insani mi Peygamber gonderdi?" demeleridir
17|95|(Ey Muhammed! Mekkelilere) soyle de: "Eger yeryuzunde huzur icinde yuruyup duran melekler olsaydi, elbette onlara gokten peygamber olarak bir melek indirirdik
17|96|De ki: "Benimle sizin aranizda sahit olarak Allah yeter. Cunku O, kullarinin yaptigindan haberdardir, yaptiklarini cok iyi gorendir
17|97|Allah kime hidayet verirse, o dogru yoldadir. Kimi de hidayetten uzak tutarsa, artik bunlar icin Allah'tan baska hicbir yardimci bulamazsin. Ve biz, o kafirleri kiyamet gunu kor, dilsiz ve sagir olduklari halde, yuzleri ustu surunerek hasredecegiz. Varacaklari yer cehennemdir; atesi dindikce onun atesini artiririz
17|98|Bu onlarin cezasidir! Cunku onlar, ayetlerimizi inkar etmisler ve: "Sahi bizler, bir yigin kemik ve ufalanmis toz oldugumuz zaman mi, yeni bir yaratilisla diriltilmis olacagiz?" demislerdir
17|99|Onlar, gokleri ve yeri yaratan Allah'in, kendilerinin ayni olan insanlari yaratmaya da kadir oldugunu gorup bilmediler mi? Allah onlar icin suphe edilmeyen bir vade takdir etmistir. Fakat zalimler, inkarlarinda yine de israr ederler
17|100|(Ey Muhammed!) De ki: "Eger siz Rabbimin rahmet hazinelerine sahip olsaydiniz, fakirlik korkusunu yine de elden birakmazdiniz." Dogrusu insan cok cimridir
17|101|Andolsun biz Musa'ya apacik dokuz mucize verdik. (Ey Peygamber!) Israilogullarina sor, Musa kendilerine geldiginde Firavun ona: "Ey Musa! Ben senin buyulenmis oldugunu saniyorum" demisti
17|102|Musa dedi ki: "Ey Firavun! Pekala bilirsin ki, bu mucizeleri, birer ibret olmak uzere, ancak goklerin ve yerin Rabbi indirdi. Ey Firavun! Ben de seni helak olmus zannediyorum
17|103|Derken Firavun, Musa'yi ve Israilogullarini Misir'dan surmek istedi. Biz de onu ve beraberindekilerin hepsini suda bogduk
17|104|Arkasindan Israilogullarina soyle dedik: "Firavun"un sizi cikarmak istedigi arazide siz oturun! Sonra ahiret vaadi (kiyamet) geldigi vakit, hepinizi toplayip bir araya getirecegiz
17|105|Biz bu Kur'an'i hak olarak indirdik, O, butun hakikatleri icinde toplayarak indi. Ey Peygamber! Biz seni ancak mujdeci ve uyarici olarak gonderdik
17|106|Sana Kur'an'i verdik ve onu insanlara sindire sindire okuyasin diye (kisimlara) ayirdik ve biz onu yavas yavas indirdik
17|107|Ey Muhammed! De ki: Ister ona (Kur'an'a) inanin, ister inanmayin; o daha once kendilerine ilim verilenlere okundugunda onlar, yuzleri ustu secdeye kapanirlar
17|108|Ve derler ki: Rabbimizi tenzih ederiz. Suphesiz ki Rabbimizin vaadi gerceklesir
17|109|Ve aglayarak yuzleri ustu secdeye kapanirlar. Hem de bu Kur'an'i isitmek onlarin Allah'a teslimiyetlerini daha da artirir
17|110|(Sen onlara) de ki: Ister "Allah" deyin, ister "Rahman" deyin, nasil cagirirsaniz cagirin. En guzel isimler O'nundur. Namazinda sesini pek yukseltme, cok da gizli okuma, orta yolu sec
17|111|Ve soyle de: Hamd o Allah'a ki, hicbir cocuk edinmedi, mulkte ortagi yoktur, aciz olmayip bir yardimciya da ihtiyaci yoktur. Tekbir getirerek O'nu noksanliklardan yucelt de yucelt
18|1|Hamd, o Allah'a mahsustur ki kulu (Muhammed'e) kitabi indirdi ve ona hicbir egrilik koymadi
18|2|Onu dosdogru (bir kitap) olarak (indirdi) ki katindan gelecek siddetli azaba karsi (insanlari) uyarsin ve yararli isler yapan muminlere kendileri icin guzel bir mukafat bulundugunu mujdelesin
18|3|Onlar orada surekli kalacaklardir
18|4|Ve "Allah cocuk edindi" diyenleri de uyarsin
18|5|Bu hususta ne kendilerinin, ne de atalarinin hicbir bilgisi yoktur. Agizlarindan cikan soz ne buyuk bir iftiradir. Onlar, yalandan baska bir sey soylemiyorlar
18|6|(Ey Muhammed!) Demek onlar, bu soze (kitaba) inanmazlarsa, onlarin pesinde uzule uzule kendini helak edeceksin
18|7|Biz yeryuzundeki seyleri kendisine sus olsun diye yarattik ki, insanlarin hangisinin daha guzel amel edecegini deneyelim
18|8|Suphesiz biz, yeryuzunde olanlari kupkuru bir toprak yapacagiz
18|9|Yoksa sen Ashab-i Kehf'i ve Rakim'i (isimlerinin yazili bulundugu tas kitabeyi) sasilacak ayetlerimizden mi sandin
18|10|O gencler magaraya sigininca soyle dediler: "Rabbimiz! Bize katindan bir rahmet ver ve bizim icin su isimizden bir kurtulus yolu hazirla
18|11|Bunun uzerine biz de kulaklarini tikayarak magarada onlari yillarca uyuttuk
18|12|Sonra da iki gruptan hangisinin, onlarin magarada kaldiklari sureyi daha iyi hesapladigini anlamak icin, onlari tekrar uyandirdik
18|13|Biz sana onlarin kissalarini gercek olarak anlatacagiz. Hakikaten onlar, Rablerine iman eden birkac genc idi. Biz de onlarin hidayetlerini artirdik
18|14|(Oranin hukumdari karsisinda) ayaga kalkarak dediler ki: "Bizim Rabbimiz, goklerin ve yerin Rabbidir. Biz, O'ndan baskasina ilah deyip tapmayiz, yoksa sacma sapan konusmus oluruz
18|15|Su bizim kavmimiz, Allah'tan baska ilah edindiler. Onlarin ilah olduguna dair acik bir delil getirselerdi ya! Allah'a karsi yalan uydurandan daha zalim kim olabilir
18|16|(Iclerinden biri soyle demisti:) "Mademki siz, onlardan ve Allah'tan baska taptiklari putlardan ayrildiniz, o halde magaraya siginin ki, Rabbiniz rahmetinden size genislik versin ve isinizi rast getirip kolaylastirsin
18|17|Ey Muhammed! Baksaydin gunesin dogdugu zaman magaranin sag tarafina yoneldigini, batarken de sol taraftan onlari makaslayip gectigini gorurdun. Onlar, magaranin genis bir yerinde idiler. Iste bu Allah'in mucizelerindendir. Allah kime hidayet ederse, iste o, hakka ulasmistir; kimi de hidayetten mahrum ederse, artik ona dogru yolu gosterecek bir dost bulamazsin
18|18|Bir de onlari magarada gorseydin uyanik sanirdin. Halbuki onlar uykudadirlar. Biz onlari saga sola cevirirdik. Kopekleri de giriste on ayaklarini ileri dogru uzatmisti. Eger onlari gorseydin, arkana bakmadan kacardin ve icin korku ile dolardi
18|19|Onlari bir mucize olarak uyuttugumuz gibi, birbirlerine sorsunlar diye kendilerini uyandirdik da iclerinden bir sozcu soyle dedi: "Ne kadar durup kaldiniz?" (Kimi) "Bir gun ya da gunun bir parcasi kadar kaldik" dediler. (Kimi de) soyle dediler: "Ne kadar durdugunuzu, Rabbiniz daha iyi bilir. Simdi siz birinizi, bu gumus paranizla sehre gonderin de baksin, hangi yiyecek daha temiz ise, ondan size azik getirsin. Hem cok dikkatli davransin ve sizi kimseye sezdirmesin
18|20|Cunku sehir halki, sizi ellerine gecirirlerse muhakkak sizi taslayarak oldururler veya kendi dinlerine cevirirler ki, o zaman siz dunyada da ahirette de asla kurtulusa eremezsiniz
18|21|Boylece insanlari onlardan haberdar kildik ki, oldukten sonra dirilmenin hak oldugunu ve kiyamet gununden suphe edilemeyecegini bildirmek icin, oylece sehir halkina buldurduk. Onlari magarada bulanlar, aralarinda durumlarini tartisiyorlardi. Dediler ki: "Ustlerine bir bina (kilise) yapin. Bununla beraber Rableri, onlari daha iyi bilir." Sozlerinde ustun gelen muminler: "Uzerlerine muhakkak bir mescid yapacagiz." dediler
18|22|Ashab-i Kehf'in sayilarinda ihtilaf edenlerden bazilari: Onlar, uc kisidir, dordunculeri kopekleridir" diyecekler. Diger bazilari da "Onlar, bes kisidir, altincilari kopekleridir " diyecekler. Her ikisi de bilinmeyen hakkinda tahmin yurutmektir. (kimileri de:) "Onlar, yedi kisidir; sekizincisi kopekleridir" derler. De ki: "Onlarin sayilarini Rabbim daha iyi bilir." Onlari ancak pek azi bilir, Bu sebeple onlar hakkinda bu bildirilenler disinda bir munakasaya girisme ve bunlar hakkinda hic kimseye de bir sey sorma
18|23|Hicbir sey icin, Allah'in dilemesi disinda: "Ben yarin onu yapacagim deme
18|24|Ancak Allah dilerse (yapacagim de). Ve unuttugun vakit Allah'i an ve "Umarim Rabbim beni, dogruya daha yakin olana eristirir." de
18|25|Onlar, magaralarinda ucyuz yil kadar kaldilar ve dokuz yil da buna ilave etmislerdir
18|26|De ki: "Onlarin ne kadar kaldiklarini Allah daha iyi bilir." Goklerin ve yerin gaybi O'na aittir. O ne guzel gorendir! O ne mukemmel isitendir! Onlarin, O'ndan baska bir yardimcisi yoktur. O, kendi hukumranligina kimseyi ortak etmez
18|27|Rabbinin kitabindan sana vahyolunani oku! Onun sozlerini degistirecek kimse yoktur. Ve O'ndan baska bir siginilacak da bulamazsin
18|28|Nefsince de, sabah aksam rizasini isteyerek Rablerine yalvaranlarla beraber candan sabret. Sen dunya hayatinin susunu isteyerek onlardan gozlerini ayirma. Kalbini, bizi anmaktan gafil kildigimiz, nefsinin kotu arzusuna uymus ve isi hep asirilik olan kimseye uyma
18|29|Ve de ki: O hak Rabbimizdendir. Artik dileyen iman etsin, dileyen inkar etsin. Cunku biz zalimler icin oyle bir ates hazirlamisiz ki, duvarlari, cepecevre onlari icine alacaktir. Eger feryad edip yardim isteseler, erimis maden gibi yuzleri haslayan bir su ile cevap verilir. O ne kotu bir icecek ve ne kotu bir dayanma yeri
18|30|Iman edip de guzel davranislarda bulunanlar var ya, suphe yok ki biz oyle guzel isler yapanlarin mukafatini zayi etmeyiz
18|31|Iste onlara Adn cennetleri vardir; altlarindan irmaklar akar, orada altin bileziklerle suslenecekler, ince ve kalin ipekliden yesil elbiseler giyerek koltuklar uzerine dayanip kurulacaklar. O ne guzel karsilik ve ne guzel kalma yeri
18|32|Onlara, su iki adami misal olarak anlat: Biz bunlardan birine her turlu uzumden iki bag vermisiz, her ikisinin etrafini hurmalarla donatmisiz, aralarinda da bir ekinlik yapmisiz
18|33|Iki bagin ikisi de yemislerini vermis, hicbir sey noksan birakmamis, ikisinin ortasindan bir de nehir akitmisiz
18|34|Iki bagin sahibinin ayrica baska geliri vardi. Bundan dolayi bu adam arkadasiyla munakasa ederken: "Ben malca senden daha zengin ve insan sayisi bakimindan da senden daha guclu ve ustunum" dedi
18|35|Adam, bu sekilde kendine zulmederek bagina girdi ve soyle dedi: "Bunun hic yok olacagini sanmiyorum
18|36|Kiyametin kopacagini da zannetmem. Sayet Rabbimin huzuruna gotururlursem, muhakkak orada bundan daha hayirli bir sonuc bulurum
18|37|Bunun uzerine kendisiyle munakasa eden arkadasi da ona soyle dedi: "Seni topraktan, sonra seni bir damla sudan yaratan, daha sonra da seni insan haline getireni mi inkar ediyorsun
18|38|Fakat ben iman ederek diyorum ki: O Allah, benim Rabbimdir, ben Rabbime kimseyi ortak kosmam
18|39|Kendi bagina girdigin zaman: "Bu Allah'dandir, benim kuvvetimle degil, Allah'in kuvveti ile olmustur, deseydin ya! Her ne kadar beni, malca ve evlatca kendinden az goruyorsan da
18|40|Belki Rabbim, bana, senin bagindan daha hayirlisini verir; senin bagina ise gokten yildirimlar gonderir de, bagin yalcin bir toprak haline gelir
18|41|Yahut, baginin suyu yerin dibine cekilir de bir daha suyunu cikarip bagini sulayamazsin
18|42|Derken serveti yok edildi. Bunun uzerine bagina yaptigi masraflara karsi ellerini ogusturmaya basladi. Bag, cardaklari uzerine yikilmis kalmisti, "Ah Keske Rabbime hicbir seyi ortak kosmasaydim" diyordu
18|43|Onun Allah'tan baska yardim edecek adamlari yoktur ve Allah'a karsi kendi nefsini de kurtaramadi
18|44|Iste burada yardim, yalniz hak olan Allah'a aittir. O'nun verdigi mukafat da daha hayirlidir, netice de daha hayirlidir
18|45|Ey Muhammed! Sen onlara dunya hayatinin misalini ver. Dunya hayati, gokten indirdigimiz bir su gibidir ki, bu su sayesinde yeryuzunun bitkileri (her renk ve cicekten) birbirine karismis, nihayet bir cop kirintisi olmustur. Ruzgarlar onu savurur gider. Allah her seye muktedirdir
18|46|Mal ve ogullar, dunya hayatinin susudur. Baki kalacak olan iyi ameller ise, Rabbinin katinda, sevabca da hayirlidir, umid yonunden de daha hayirlidir
18|47|O kiyamet gununu hatirla ki, daglari yurutecegiz ve yeryuzunu cirilciplak goreceksin. Butun insanlari, mahserde toplayacagiz hicbir kimseyi birakmayacagiz
18|48|Onlar, saf halinde Rabbine arz edilmislerdir. Allah, onlara soyle diyecektir: "Suphesiz sizi ilk once yarattigimiz gibi bize geldiniz. Fakat, size kiyamet icin yaptigimiz vaadi yerine getirmeyecegimizi sanmistiniz, degil mi
18|49|O gun herkesin amel defteri ortaya konulmustur. Ey Muhammed! Gunahkarlarin, amel defterlerinden korkarak: "Eyvah bize! Bu nasil deftermis ki, buyuk kucuk hicbir sey birakmadan hepsini saymis dokmus" dediklerini gorursun. Onlar, butun yaptiklarini hazir bulmuslardir. Senin Rabbin hic kimseye zulmetmez
18|50|Yine o vakti hatirla ki biz, meleklere: "Adem'e secde edin!" demistik. Iblis haric olmak uzere onlar hemen secde ettiler. Iblis cinlerdendi, Rabbinin emrinden disari cikti. Simdi siz beni birakip da Iblis'i ve soyunu dostlar mi ediniyorsunuz? Halbuki onlar sizin dusmaninizdir. Zalimler icin bu ne kotu bir degismedir
18|51|Ben, onlari (Iblis ve soyunu) ne goklerin ve yerin yaratilisinda, ne de kendilerinin yaratilisinda sahit tutmadim ve hicbir zaman dogru yoldan cikanlari yardimci edinmis degilim
18|52|Ve o (kiyamet) gunu Allah kafirlere soyle buyuracak: "Ortaklarim ve sefaatcilariniz diye zannettiginiz putlarinizi cagirin." Musrikler onlari cagirirlar, fakat kendilerine cevap vermezler. Biz, kafirlerle ilahlari arasina atesten bir engel koymusuzdur
18|53|Gunahkarlar atesi gormusler de artik ona duseceklerini anlamislardir. Fakat ondan kacip siginacak bir yer bulamazlar
18|54|Suphesiz biz, bu Kur'an'da insanlara cesitli manalari turlu misallerle acik olarak verdik. Insan ise, her seyden cok mucadelecidir
18|55|Kendilerine dogru yolu gosteren peygamber geldiginde insanlari, iman etmekten ve Rabblerinden gunahlarinin magfiretini istemekten alikoyan sey sadece gecmis milletlerin baslarina gelen felaketlerin kendilerine de gelmesini veya ahiret azabinin ansizin goz gore gore gelip catmasini beklemek olmustur
18|56|Halbuki biz peygamberleri ancak mujdeciler ve uyaricilar olarak gondeririz. Kafir olanlar ise hakki, batilla ortadan kaldirmak icin mucadele ediyorlar. Onlar, ayetlerimizi ve korkutulduklari azabi da alaya almislardir
18|57|Rabbinin ayetleriyle nasihat edilip de onlardan yuz ceviren ve daha once isledigi gunahlari unutandan daha zalim kim olabilir? Biz onlarin kalbleri uzerine (Kur'an'i) anlamalarina engel olan bir agirlik, kulaklarina da sagirlik verdik. Ey Muhammed! Sen onlari dogru yola cagirsan da onlar asla hidayete ermezler
18|58|Bununla beraber rahmet sahibi olan Rabbin cok bagislayicidir, tevbe eden kullarina rahmeti boldur. Eger Allah, isledikleri gunahlar yuzunden onlari hemen cezalandiracak olsaydi, onlara hemen azab ederdi. Fakat onlara vaad edilen bir zaman vardir ki, o geldiginde Allah'in azabindan bir kurtulus yeri bulamazlar
18|59|Iste zulmettikleri icin helak ettigimiz sehirler! Biz onlarin helakleri icin de belirli bir zaman tayin etmistik
18|60|Ey Muhammed! Bir vakit Musa genc adamina demisti ki: "Iki denizin birlestigi yere ulasincaya kadar gidecegim, yahut senelerce gidecegim
18|61|Bunun uzerine ikisi de iki denizin birlestigi yere vardiklarinda baliklarini unuttular. Bu arada balik, denizde yolunu bulup kaybolmustu
18|62|Iki denizin birlestigi yeri gectikleri zaman, Musa genc arkadasina: "Kusluk yemegimizi getir. Gercekten biz bu yolculugumuzda epey yorulduk" dedi
18|63|Adam: "Gordun mu! dedi. Kayaya sigindigimiz vakit dogrusu ben baligi unutmusum. Onu hatirlamami, muhakkak seytan bana unutturdu. O denizde garip bir yol tutup gitmisti
18|64|Musa da demisti ki: "Iste aradigimiz o idi." Bunun uzerine izlerine donup gerisin geri gittiler
18|65|Nihayet kullarimizdan bir kul buldular ki, biz ona katimizdan bir rahmet vermis ve tarafimizdan bir ilim ogretmistik
18|66|Musa ona: "Allah'in sana ogrettigi ilim ve hikmetten bana da ogretmen icin sana tabi olabilir miyim?" dedi
18|67|(Hizir) dedi ki: "Dogrusu sen benimle asla sabredemezsin
18|68|Icyuzunu kavrayamadigin seye nasil sabredeceksin
18|69|Musa: "Insaallah beni sabirli bulacaksin ve senin hicbir isine karsi gelmeyecegim" dedi
18|70|(Hizir) dedi ki: "O halde bana tabi olacaksin; ben sana sirrini anlatmadikca, hicbir sey hakkinda bana soru sorma
18|71|Bunun uzerine ikisi beraber yuruduler. Nihayet gemiye bindikleri zaman, o kul (Hizir) gemiyi deldi. Musa, ona soyle dedi: "Geminin icindekileri bogmak icin mi deldin? Dogrusu cok kotu bir is yaptin
18|72|(Hizir:) "Sen benimle asla sabredemezsin, demedim mi?" dedi
18|73|Musa dedi ki: "Unuttugum seyden dolayi beni suclama ve bu isimden dolayi bana bir gucluk cikarma
18|74|Yine gittiler. Nihayet bir erkek cocuga rastladiklarinda Hizir hemen onu oldurdu. Musa: "Kisas olmadan masum bir cana nasil kiyarsin? Dogrusu sen cok fena bir sey yaptin" dedi
18|75|Hizir dedi ki: "Dogrusu sen benimle asla sabredemezsin demedim mi sana
18|76|(Musa) dedi ki: "Eger bundan sonra sana bir sey sorarsam bana arkadas olma! Hakikaten benim tarafimdan ileri surulebilecek son mazerete ulastin
18|77|Bunun uzerine yine yuruduler. Nihayet bir koy halkina varip onlardan yemek istediler. Ancak koy halki onlari misafir etmekten kacindilar. Derken orada yikilmak uzere olan bir duvar buldular. Hizir hemen onu dogrulttu. Musa: "Isteseydin elbet buna karsi bir ucret alirdin" dedi
18|78|Hizir dedi ki: "Iste bu, seninle benim aramizin ayrilmasidir. Simdi sana o sabredemedigin seylerin icyuzunu haber verecegim
18|79|Gemi, denizde calisan bir kac yoksula aitti. Onu kusurlu kilmak istedim, cunku onlarin ilerisinde her saglam gemiye zorla el koyan bir hukumdar vardi
18|80|Oglana gelince, onun ana-babasi mumin kimselerdi. Cocugun onlari azginlik ve inkara suruklemesinden korktuk
18|81|Istedik ki Rabbleri onun yerine kendilerine ondan temizlikce daha hayirli ve daha cok merhamet eden birini versin
18|82|Duvar ise, o sehirde iki yetim oglana ait idi. Duvarin altinda onlarin bir hazinesi vardi. Babalari da iyi bir kimse idi. Onun icin Rabbin istedi ki o iki cocuk erginlik caglarina ersinler ve Rabbinden bir rahmet olarak hazinelerini cikarsinlar. Ve ben bunlarin hicbirini kendiligimden yapmadim. Iste senin sabredemedigin seylerin icyuzleri budur
18|83|Bir de sana Zulkarneyn'den soruyorlar. De ki: Size ondan bir hatira okuyacagim
18|84|Gercekten biz onu (Zulkarneyn'i) yeryuzunde iktidar sahibi yaptik ve ona ulasmak istedigi her seyi elde etmesinin bir yolunu verdik
18|85|Derken o da bu yollardan birini tutup gitti
18|86|Nihayet gunesin battigi yere vardigi zaman, gunesi, (sanki) kara bir balcikta batiyor buldu. Bir de bunun yaninda bir kavim buldu. Biz ona dedik ki: "Ey Zulkarneyn! Onlari ya cezalandirirsin veya onlarin hakkinda iyi davranirsin
18|87|O da demisti ki: "Kim haksizlik ederse muhakkak ona azab edecegiz; Sonra Rabbine geri dondurulecek, O da onu gorulmemis bir azabla cezalandirir
18|88|Amma her kim de iman edip iyi bir is yaparsa, buna da en guzel mukafat vardir. Biz ona dunyada kolaylik gosterir zor islere kosmayiz
18|89|Sonra Zulkarneyn yine bir yol tuttu
18|90|Nihayet gunesin dogdugu yere vardgnda, gunesin kendilerini ondan koruyacak bir siper yapmadgmz bir kavim uzerine dogmakta oldugunu gordu
18|91|Iste Zulkarneyn'in kudret ve saltanati boyleydi. Ve biz onun yaninda olan her seyi bilgimizle kusatmistik
18|92|Sonra yine bir yol tuttu
18|93|Nihayet iki dag arasina ulastiginda onlarin onunde, hemen hic soz anlamayan bir kavim bulmustu
18|94|Dediler ki: "Ey Zulkarneyn! Ye'cuc ve Me'cuc bu yerde fesat cikariyorlar. Onun icin, bizimle onlar arasinda bir sed yapman sartiyla sana bir vergi versek olur mu
18|95|Dedi ki: "Rabbimin bana vermis oldugu servet ve saltanat, sizin vereceginiz seyden daha hayirlidir. Bana maddi yardimda bulunun da sizinle onlarin arasina en saglam seddi yapayim
18|96|Bana, demir kutleleri getirin." Nihayet dagin iki ucunu denklestirdigi vakit: "Ates yakip korukleyin" dedi. Demiri bir ates koru haline getirince. "Bana erimis bakir getirin uzerine dokeyim" dedi
18|97|Artik Ye'cuc ve Me'cuc bu seti ne asabildiler ne de delebildiler
18|98|Zulkarneyn dedi ki: "Bu Rabbimin bir lutfudur. Rabbimin vaadi geldigi vakit de onu dumduz yapacaktir. Rabbimin vaadi de haktir
18|99|Biz o gun (kiyamet gunu) onlari birakivermisizdir. Dalgalar halinde birbirlerine girerler, Sur'a da ufurulmustur. Boylece onlarin hepsini bir araya toplamisizdir
18|100|Ve cehennemi o gun kafirlere oyle bir gosterecegiz ki
18|101|Onlar ki, beni hatirlatan ayetlerimden gozleri bir ortu icindeydi. Isitmeye de tahammul edemiyorlardi
18|102|O kafirler, beni birakip da kullarimi dostlar edineceklerini mi sandilar? Dogrusu biz cehennemi o kafirlere bir konukluk olarak hazirladik
18|103|De ki: Amelleri en cok bosa gidenleri size bildirelim mi
18|104|Onlarin dunya hayatinda calismalari bosa gitmistir. Oysa onlar guzel isler yaptiklarini saniyorlardi
18|105|Iste onlar, Rabblerinin ayetlerini ve O'nun huzuruna cikacaklarini inkar etmislerdir de bu yuzden iyilik altinda yaptiklari butun amelleri bosa gitmistir. Artik kiyamet gunu onlar icin hicbir olcu tutturmayiz
18|106|Iste boyle, onlarin cezalari cehennemdir. Cunku inkar etmisler ve benim ayetlerimi, peygamberlerimi alaya almislardir
18|107|Iman edip salih ameller isleyenlere gelince, onlar icin Firdevs cennetleri konak olmustur
18|108|Iclerinde ebedi olarak kalacaklar, oradan hic ayrilmak istemeyeceklerdir. Bu hatirlatma ve uyarmayi yeterli gormeyip de daha fazla aciklama isteyenlere karsi ey Muhammed
18|109|Deki: "Eger Rabbimin sozlerini yazmak icin deniz murekkep olsa, Rabbimin sozleri tukenmeden once, deniz muhakkak tukenecekti, bir mislini daha yardimci getirsek bile
18|110|De ki: "Ben de sizin gibi ancak bir beserim. Ne var ki, bana ilahinizin ancak bir ilah oldugu vahyolunuyor. Onun icin her kim Rabbine kavusmayi arzu ederse iyi amel islesin ve Rabbine yaptigi ibadete hic kimseyi ortak etmesin
19|1|Kaf, Ha, Ya, Ayn, Sad
19|2|Bu, Rabbinin, kulu Zekeriyya'ya olan rahmetini anmadir
19|3|Bir zamanlar o, Rabbine gizlice (icinden) yalvarmisti
19|4|Soyle demisti: "Ey Rabbim! Suphesiz (artik oyle bir durumdayim ki) benim kemigim zayiflayip gevsedi ve basim(in saci) bembeyaz alev gibi tutustu. Sana dua etmekle de ey Rabbim, hicbir zaman bedbaht olmadim
19|5|Gercekten ben, arkamdan yerime gececek varislerden endisedeyim. Karim da kisir bulunuyor. Onun icin katindan bana bir cocuk ihsan et
19|6|Ki bana da mirasci olsun, Yakub ailesine de mirasci olsun. Rabbim, onu sen rizana kavustur
19|7|(Allah soyle buyurdu): "Ey Zekeriyya! Suphesiz biz sana Yahya isminde bir oglani mujdeliyoruz. Bundan once ona hicbir adas yapmadik
19|8|Zekeriyya: "Rabbim! Karim kisir, ben de son derece kocamisken nasil oglum olabilir?" dedi
19|9|(Allah yahut Cebrail ona soyle) dedi: "Dedigin gibidir, (fakat) Rabbin buyurdu ki, bu isi yapmak bana kolaydir. Nitekim bundan once seni yarattim. Halbuki sen hicbir sey degildin
19|10|Zekeriyya soyle dedi: "Rabbim! Bana alamet ver." Allah: "Senin alametin, sapasaglam oldugun halde, uc gun, uc gece insanlarla konusamaz hale gelmendir." buyurdu
19|11|Nihayet (birgun konusamayinca) mihrabdan kavmine karsi cikti da onlara "Sabah ve aksam (Rabbinizi) tesbih edin" diye isaret etti
19|12|Ey Yahya! Kitaba kuvvetle saril" (dedik) ve daha cocukken ona hikmet verdik
19|13|Hem de katimizdan bir merhamet ve (gunahlardan) paklik verdik, o cok takva sahibi idi
19|14|Anne ve babasina karsi iyi davranan bir kimse idi, zorba ve isyankar degildi
19|15|Dogdugu gun, olecegi gun ve dirilecegi gun ona selam olsun
19|16|(Ey Muhammed!) Kur'an'daki Meryem kissasini da an (insanlara anlat). Hani o, ailesinden ayrilarak (evinin veya mescidin) dogu tarafinda bir yere cekilmisti
19|17|Sonra ailesiyle kendisi arasina bir perde koymustu. Biz ona melegimiz (Cebrail)i gonderdik de ona tam bir insan seklinde gorundu
19|18|Meryem: "Ben senden Rahman (olan Allah) a siginirim. Eger Allah'dan korkuyorsan (dokunma bana)" dedi
19|19|Melek: "Ben, sana temiz bir oglan bagislamak icin, Rabbinin gonderdigi bir elciyim" dedi
19|20|Meryem: "Benim nasil cocugum olabilir? Bana hicbir insan dokunmamistir. Ben iffetsiz de degilim" dedi
19|21|Melek: "Bu, dedigin gibidir. Ancak Rabbin buyurdu ki: Bu (babasiz cocuk vermek), bana pek kolaydir. Hem biz onu nezdimizden insanlara bir mucize ve rahmet kilacagiz. Hem, bu onceden (ezelde) kararlastirilmis bir istir." dedi
19|22|Nihayet (Allah'in emri gerceklesti) Meryem Isa'ya gebe kaldi ve o haliyle uzak bir yere cekildi
19|23|Sonra dogum sancisi onu bir hurma dalina tutunup dayanmaya zorladi. "Keske bundan once olseydim de unutulup gitseydim" dedi
19|24|Melek, Meryem'e, asagi tarafindan soyle seslendi. "Sakin uzulme, Rabbin alt tarafinda bir irmak akitti
19|25|Hurma dalini kendine dogru silkele, uzerine devsirilmis taze hurmalar dokulsun
19|26|Ye, ic, gozun aydin olsun. Eger insanlardan birini gorursen, ben Rahman (olan Allah)a bir oruc (susmak) adadim. Onun icin bugun hicbir kimseyle konusmayacagim" de
19|27|Sonra Meryem onu (Isa'yi) yuklenerek kavmine getirdi. Onlar (hayretler icinde soyle) dediler: "Ey Meryem! dogrusu sen gorulmemis bir sey yaptin
19|28|Ey Harun'un kizkardesi! Senin baban kotu bir adam degildi, annen de iffetsiz bir kadin degildi
19|29|Bunun uzerine Meryem cocugu gosterdi. Onlar; "Biz besikteki bir cocukla nasil konusuruz?" dediler
19|30|(Allah'in bir mucizesi olarak Isa soyle) dedi: "Suphesiz ben Allah'in kuluyum. O bana kitab verdi ve beni bir peygamber yapti
19|31|Beni, nerede olursam olayim mubarek kildi. Hayatta bulundugum muddetce namaz kilmami ve zekat vermemi emretti
19|32|Beni anneme hurmetkar kildi. Beni zorba ve isyankar yapmadi
19|33|Dogdugum gun, olecegim gun ve dirilecegim gun selam ve emniyet benim uzerimedir
19|34|Iste hakkinda (yahudilerle hiristiyanlarin) ihtilaf edip durduklari Meryemoglu Isa'ya dair Allah'in sozu budur
19|35|Cocuk edinmek asla Allah'in sanina yakismaz. O bundan munezzehtir. O, bir seyin olmasini dilerse, ona sadece "ol" der, o da oluverir
19|36|Suphesiz benim de Rabbim, sizin de Rabbiniz Allah'tir. O halde ona ibadet edin, iste dosdogru yol budur
19|37|Ne var ki, firkalar (yahudi ve hiristiyanlar) kendi aralarinda ihtilafa dustuler. O buyuk (dehsetli) gunu gorecek kafirlerin vay haline
19|38|Bize gelecekleri gun, neler isitecekler, neler gorecekler! Fakat o zalimler bugun apacik bir sapiklik icindedirler
19|39|(Ey Muhammed!) Insanlarin pismanlik duyacagi ve isin bitmis olacagi (kiyamet) gunu ile onlari uyar. Onlar hala gaflet icindedirler, onlar iman etmezler
19|40|Suphesiz biz butun yeryuzune ve uzerindekilere varis olacagiz. Ve onlar da mutlaka bize donduruleceklerdir. {*} Iste budur, ta besikten tekrar dirilmesine kadar oyle dogan ve o sozleri soyleyen bir kuldur. {*} Hakk (olan Allah)in bildirdigine gore Meryem'in oglu Isa {*} ki hakkinda tartisip duruyorlar. Goruluyor ki surenin basindan beri ve buradan da sonuna kadar ayetler, hep elif fasilasiyla biterken, surenin bu bolumunde yalniz yedi ayet "Nun ve Mim" fasilasiyla islenmis bir cerceve icine alinmistir. Bu da gosterir ki bu ayetler, bu surenin asil maksadini anlatan karar mahiyetindeki ayetlerdir ki, basta Allah'a cocuk isnadini {*} "Allah'in cocuk edinmesi hicbir zaman olur sey degildir. O'nu tenzih ederiz." ayetiyle reddedip Allah'i tenzih etmekte ve Isa'nin dilinden de {*} "Allah benim de Rabbim, sizin de Rabbinizdir. O'na kulluk ediniz. Iste bu dogru bir yoldur." demek suretiyle tevhide davet etmektedir. Bu ayet, ta yukaridaki {*} "Ben Allah'in kuluyum." (19/30) cumlesine atfedilmistir. Dolayisiyla {*} "Allah, benim Rabbimdir, dedi" demek olup Isa'nin konusmasinin bir devamidir (Al-i Imran Suresi'nde gecen benzeri ayetin tefsirine de bkz: 3/51). Eldeki Incillerde de kendisine yer verilen bu soz, onun peygamberliginde, davetinin ozunu teskil ettigi ve tevhid inancini net bir sekilde ifade ettigi icin, burada tekrar sozkonusu yapilmistir. {*} Sonra firkalar kendi aralarinda ihtilafa dustuler. Yahudiler bir turlu soyledi. Hiristiyanlarin kendi firkalari da degisik tartismalarin icine girdiler; bir kismi Allah'in oglu dediler, bir kismi da Allah'in kendisidir, yere indi sonra goge cikti dediler; diger bir kismi ise ucun biri dediler. Saglam bir grup da Allah'in kulu ve peygamberi oldugunu tasdik ettiler. {*} "Vay haline o kufreden kimselerin
19|41|Kur'an'da Ibrahim'i(n kissasini da) an. Suphesiz ki o, siddik (ozu, sozu dogru) bir peygamberdi
19|42|O, bir zaman babasina soyle demisti: "Babacigim! Isitmeyen, gormeyen ve sana hicbir faydasi olmayan seylere nicin tapiyorsun
19|43|Babacigim! Dogrusu sana gelmeyen bir ilim bana geldi. O halde bana uy da, seni dogru bir yola eristireyim
19|44|Babacigim! Seytana tapma, cunku seytan Rahman (olan Allah)a asi oldu
19|45|Babacigim! Dogrusu ben korkarim ki, sana Rahman'dan bir azab dokunur da seytana (cehennemde arkadas) olursun
19|46|Babasi "Ey Ibrahim! Sen benim ilahlarimdan yuz mu ceviriyorsun? Yemin ederim ki, eger (onlari kotulemekten) vazgecmezsen, seni muhakkak taslarim. (gercektenveya soz ile- sana tas atarim). Haydi uzun bir muddet benden uzak ol" dedi
19|47|Ibrahim soyle dedi: "Selam sana olsun, senin icin Rabbimden magfiret dileyecegim. Cunku o, bana cok lutufkardir
19|48|Ben, sizden ve Allah'tan baska taptiginiz seylerden cekilip ayrilirim da Rabbime dua (ibadet) ederim. Rabbime yalvarisimda mahrum kalmayacagimi umarim
19|49|Ibrahim, kavminden ve onlarin Allah'tan baska ibadet ettikleri seylerden uzaklasinca, biz ona Ishak'i ve (Ishak'in oglu) Yakub'u ihsan ettik. Ve hepsini de peygamber yaptik
19|50|Biz onlara rahmetimizden lutuflarda bulunduk. Hepsine de dillerde guzel ve yuksek bir ovgu verdik
19|51|Kur'an'da Musa'yi da an; Suphesiz ki o, ihlasli bir kuldu ve gonderilmis bir peygamberdi
19|52|Biz ona Tur daginin sag yanindan seslendik ve onu hususi bir konusmada bulunmak uzere kendimize yaklastirdik
19|53|Rahmetimizden de ona, kardesi Harun'u bir peygamber olarak ihsan eyledik. Meal-i Serifi
19|54|Kur'an'da Ismail'i de an; cunku o, vaadine sadik bir kuldu ve gonderilmis bir peygamberdi
19|55|Ailesine ve cevresine namaz kilmayi ve zekat vermeyi emrederdi ve Rabbinin katinda hosnutluga ermisti
19|56|Kitapta Idris'i de an; cunku o, cok sadik (ozu, sozu pek dogru) bir peygamberdi
19|57|Biz onu yuce bir yere yukselttik
19|58|Iste bunlar, Allah'in kendilerine nimetler verdigi peygamberlerden, Adem'in soyundan ve gemide Nuh ile beraber tasidiklarimizin neslinden, Ibrahim ve Israil'in soyundan, hidayete erdirdigimiz ve sectigimiz kimselerdir. Kendilerine Rahman (olan Allah)in ayetleri okundugu zaman aglayarak secdeye kapanirlardi
19|59|Sonra bunlarin ardindan oyle bir nesil geldi ki, namazi terkettiler, heva ve heveslerine uydular; onlar bu taskinliklarinin karsiligini mutlaka goreceklerdir. (Cehennemdeki "Gayya" vadisini boylayacaklardir)
19|60|Fakat tevbe edip iman eden ve salih amel isleyen bunun disindadir. Bunlar cennete girecekler ve hicbir haksizliga ugratilmayacaklardir
19|61|O cennet, Rahman (olan Allah)in kullarina gormedikleri halde vadettigi "Adn" cennetleridir. Suphesiz O'nun vaadi mutlaka yerini bulacaktir
19|62|Onlar orada bos bir soz isitmezler. Ancak "Selam" isitirler. Orada sabah aksam riziklari da hazirdir
19|63|Iste kullarimizdan takva sahibi olanlara verecegimiz cennet budur
19|64|(Cebrail dedi ki: Ey Muhammed!) "Biz senin Rabbinin emri olmadikca inmeyiz. Onumuzdeki ve ardimizdaki (butun gecmis ve gelecek seyler) ve bunlarin arasindakiler hep O'nundur. Rabbin de (seni) unutmus degildir
19|65|O, goklerin, yerin ve aralarindakilerin Rabbidir. O halde, O'na ibadet et ve O'na ibadet etmekte sabirli ol. Hic sen Allah'in ismini tasiyan baska birini bilir misin
19|66|Halbuki insan soyle der: "Ben oldugum zaman, ileride gercekten diri olarak (mezardan) cikarilacak miyim
19|67|O insan, daha once hicbir sey degilken kendisini yoktan var ettigimizi hatirlamaz mi
19|68|Rabbine andolsun ki biz onlari (oldukten sonra dirilmeyi inkar eden kafirleri) seytanlari ile beraber elbette ve elbette mahserde toplayacagiz. Sonra onlari muhakkak cehennemin etrafinda dizleri ustu hazir bulunduracagiz (ki cennetlikleri gorup hasret ceksinler)
19|69|Sonra her zumreden Rahman'a karsi en ziyade isyankar hangileri ise, muhakkak ayirip atacagiz
19|70|Sonra o cehenneme atilmaya layik olanlarin kimler bulundugunu elbette biz daha iyi biliriz
19|71|Icinizden hicbiri istisna edilmemek uzere mutlaka herkes cehenneme varacaktir. Bu, Rabbinin katinda kesinlesmis bir hukumdur
19|72|Sonra Allah'dan korkup, sakinanlari kurtaracagiz ve zalimleri de toptan cehennemde birakacagiz
19|73|Ayetlerimiz kendilerine apacik okundugu zaman, o inkar edenler, iman edenlere dediler ki :"Bu iki zumreden (Mumin ve kafirlerden) hangisi mevki bakimindan daha iyi, meclis ve topluluk itibariyle daha guzeldir
19|74|Halbuki biz, kendilerinden evvel, mal ve gosterisce daha guzel nice asirlar halkini helak etmisizdir
19|75|Onlara de ki: "Kim sapiklik icinde ise, Rahman ona mal ve evlatca ziyadelik ve azginliginda muhlet verir. Nihayet kendilerine vaad edilen azabi, yahut kiyamet gunu cehennemi gordukleri vakit, artik bilecekler kimin mevkii daha fena ve yardimcilari daha zayifmis
19|76|Allah, hidayeti kabul edenlere, daha cok hidayet verir. Baki kalacak olan salih ameller, Rabbinin katinda sevap bakimindan da daha hayirlidir, sonuc bakimindan da daha hayirlidir
19|77|Simdi ayetlerimizi inkar eden ve "Elbette bana mal ve evlat verilecektir." diyen adami gordun mu
19|78|O (kafir), gaybi mi bildi? Yoksa Rahman (olan Allah) katindan bir soz mu aldi
19|79|Hayir, asla oyle degil; biz onun soylediklerini yazacagiz ve azabini cogalttikca cogaltacagiz
19|80|O soyledigi (mal ve evlat gibi) seyleri de hep elinden alacagiz ve o, tek basina bize gelecektir
19|81|Onlar, kendilerine kuvvet ve seref kazandirsin diye, Allah'dan baska ilah edindiler
19|82|Hayir, (zannettikleri gibi degil) tapindiklari ilahlar onlarin ibadetlerini inkar edecekler ve aleyhlerine donup dusman olacaklardir
19|83|Gormedin mi? Biz seytanlari o kafirler uzerine musallat ettik. Onlari (gunaha) kiskirtip duruyorlar
19|84|Oyleyse onlarin hemen azaba ugratilmalarini isteme. Biz onlarin (ecel) gunlerini sayiyoruz
19|85|O gun, takva sahiplerini, heyet olarak Rahman'in huzuruna toplayacagiz
19|86|Suclulari da susuz olarak cehenneme surecegiz
19|87|(O gun) Rahman (olan Allah)'in katinda bir ahd almis olan kimseden baskalari sefaat etme hakkina sahip olamayacaklardir
19|88|(Yahudilerle hiristiyanlar) "Rahman, cocuk edindi" dediler
19|89|Yemin olsun ki, siz cok cirkin bir sey soylediniz
19|90|Az kalsin, soyledikleri sozden gokler catlayacak, yer yarilacak ve daglar parcalanip dagilacakti
19|91|O Rahman'a cocuk isnad ettiler diye
19|92|Halbuki Rahman'a cocuk edinmek yarasmaz
19|93|Goklerde ve yerde bulunan hicbir kimse yoktur ki (kiyamet gunu) Rahman'in huzuruna kul olarak cikmasin
19|94|And olsun ki Allah onlarin hepsini kusatmis, kendilerini ve yaptiklarini bir bir saymistir
19|95|Kiyamet gunu onlarin herbiri Allah'in huzuruna tek basina cikacaktir
19|96|Iman edip, salih amel isleyenler var ya, Rahman (olan Allah) onlari (gonullere) sevdirecektir
19|97|(Ey Muhammed!) Biz Kur'an'i senin dilin uzere kolaylastirdik ki, onunla Allah'tan korkup sakinanlari mujdeleyesin, inat edenleri de korkutasin
19|98|Hem onlardan once nice nesilleri helak ettik. (Simdi) onlardan hicbirini goruyor musun, yahud onlarin hafif bir sesini isitiyor musun
20|1|Ta, Ha
20|2|Ey Muhammed! Kur'an'i sana sikintiya dusesin diye indirmedik
20|3|Ancak Allah'tan korkan kimse icin bir ogut olarak (indirdik)
20|4|Yeri ve yuce gokleri yaratanin katindan yavas yavas bir indirilisle (onu) indirdik
20|5|O Rahman (kudret ve hakimiyyetiyle) Ars'a hakim oldu
20|6|Butun goklerde olanlar, butun yerdekiler, bu ikisinin arasinda ve topragin altida bulunanlar O'nundur
20|7|Sen (Allah'a ettigin dua ve zikirle) sesini yukseltirsen (bilki Allah bundan mustagnidir.). Cunku O suphesiz gizliyi de, gizlinin gizlisini de bilir
20|8|Allah O'dur ki, kendisinden baska hicbir ilah yoktur. En guzel isimler O'nundur
20|9|(Habibim!) Musa'nin (basindan gecen hayat) hikayesi sana geldi mi
20|10|Hani o bir ates gormustu de, ailesine: "Yerinizde durun, benim gozume bir ates ilisti, belki size bir kor getiririm, yahut atesin yaninda bir yol gosterici bulurum" demisti
20|11|Atese vardigi zaman soyle cagrildi: "Ey Musa
20|12|Ben suphesiz senin Rabbinim. Hemen ayakkabilarini cikar, cunku sen kutsal bir vadi olan Tuva'dasin
20|13|Ben seni sectim, simdi (sana) vahyolunacak seyleri dinle
20|14|Suphesiz ben Allah'im, benden baska hicbir ilah yoktur. Onun icin bana kulluk et ve beni anmak icin namaz kil
20|15|Cunku kiyamet muhakkak gelecektir. Onun vaktini gizli tutuyorum ki, herkes yaptiginin karsiligini gorsun
20|16|Sakin kiyamete inanmayip, kendi heva ve hevesine uyan kimse seni, ona iman etmekten alikoymasin; sonra helak olursun
20|17|Ey Musa! Sag elindeki nedir
20|18|Musa dedi: "O benim asam (degnegim) dir, ona dayanirim, onunla davarlarima yaprak silkerim ve onda baska hacetlerim (faydalanacagim seyler) de var
20|19|Allah: "Ey Musa! onu (yere) birak"dedi
20|20|Musa da onu birakti, bir de ne gorsun! o bir yilan olmus kosuyor
20|21|Allah buyurdu ki: "Tut onu, korkma; biz onu yine eski durumuna cevirecegiz
20|22|Bir de diger bir mucize olmak uzere elini koynuna koy ki, kusursuz olarak bembeyaz ciksin
20|23|Bunlari sana en buyuk mucizelerimizden (bir kismini) gosterelim diye yaptik
20|24|Firavun'a git, cunku o hakikaten azdi
20|25|Musa dedi ki: "Ey Rabbim! Benim gogsume genislik ver
20|26|Isimi kolaylastir
20|27|Dilimden dugumu coz
20|28|Ki, sozumu iyi anlasinlar
20|29|Bir de bana ailemden bir vezir ver
20|30|Kardesim Harun'u (ver)
20|31|Onunla arkami kuvvetlendir
20|32|(Elcilik) isimde onu bana ortak et
20|33|Ki seni cok tesbih edelim
20|34|Seni cok analim
20|35|Suphe yok ki sen bizi gorup duruyorsun
20|36|Allah buyurdu: "Ey Musa! Diledigin (seyler) sana verildi
20|37|And olsun biz, sana diger bir defa daha ihsan etmistik
20|38|Hani bir vakit ilham edilmesi gereken (ancak ilham ile bilinebilen) su ilhami annene verdik
20|39|Onu (Musa'yi) tabut icine koy da denize birak. Deniz de onu sahile atsin. Onu hem bana dusman, hem ona dusman olan biri alsin." Bir de benim gozetimim altinda yetistirilmen icin, uzerine katimdan bir sevgi birakmistim. (Ey Musa)
20|40|Hani kiz kardesin (Firavun'un sarayina) giderek: "Ona bakacak birini size buluvereyim mi? diyordu. Boylece seni tekrar annene verdik ki, gozu aydin olsun da kederlenmesin. Hem sen, bir adam oldurdun de seni gamdan kurtardik. Seni cesitli musibetlerle imtihan ettik. Bu sebeple yillarca Medyen halki icinde kaldin. Sonra ey Musa! Belli bir caga (peygamberlik gorevini yuklenecek bir yasa) geldin
20|41|Ben, seni kendime (peygamber) sectim
20|42|Sen kardesinle birlikte mucizelerimle git. Ikiniz de beni anmakta gevseklik etmeyin
20|43|Firavun'a gidin, cunku o gercekten azdi
20|44|Varin da ona yumusak soz soyleyin; olur ki, ogut dinler, yahut korkar
20|45|(Musa ile Harun) "Rabbimiz! Onun bize kotuluk yapmasindan veya azginligini artirmasindan korkariz" dediler
20|46|Allah buyurdu ki: "Korkmayin, zira ben sizinle beraberim, isitir ve gorurum
20|47|Hemen gidin de Firavun'a deyin ki: "Biz Rabbinin (sana gonderilen) elcileriyiz. Artik Israilogullari'ni bizimle gonder, onlara azab etme; biz sana Rabbinden bir mucize ile geldik. Selam dogru yolda gidenleredir
20|48|Bize kesin olarak vahyolundu ki, azab suphesiz (gercegi) inkar edip ona sirt cevirenleredir
20|49|Firavun: "Ey Musa! Sizin Rabbiniz kimdir?" dedi
20|50|Musa: "Bizim Rabbimiz her seye seklini veren, sonra da yolunu gosterendir." dedi
20|51|Firavun : "Oyleyse gecmis asirlar (daki insanlar)in durumu nedir?" dedi
20|52|Musa dedi ki: "Onlarin bilgisi Rabbimin katinda bir kitapta (yazili)dir. Rabbim yanlis yapmaz ve unutmaz
20|53|Yeryuzunu sizin icin bir dosek yapan, oradan sizin icin yollar acan ve gokten bir su indiren O'dur." Iste biz o su ile turlu turlu bitkilerden ciftler cikardik
20|54|Hem siz yiyin, hem de hayvanlarinizi otlatin. Akil sahibleri icin bunda nice ibretler vardir
20|55|Sizi yerden (topraktan) yarattik, yine (olumunuzden sonra) ona dondurecegiz. Hem de ondan sizi bir kere daha cikaracagiz
20|56|And olsun ki, biz, Firavun'a mucizelerimizin hepsini gosterdik. Boyle iken o yine onlari yalan sayip kabulden cekindi
20|57|(Firavun Musa'ya soyle) dedi: "Ey Musa! Sen sihrinle bizi yerimizden cikarmak icin mi geldin bize
20|58|O halde biz de senin sihrin gibi bir sihirle sana gelecegiz (karsina cikacagiz); simdi bizimle senin aranda bir vakit ve bir bulusma yeri tayin et ki; ne senin, ne bizim caymayacagimiz uygun bir yer olsun
20|59|Musa: "Sizinle bulusma zamani, sus (bayrami) gunu ve insanlarin toplanacagi kusluk vaktidir." dedi
20|60|Bunun uzerine Firavun dondu gitti ve butun hile vasitalarini topladiktan sonra geldi
20|61|Musa onlara dedi ki: "Yaziklar olsun size! Allah'a yalan uydur mayin. Sonra bir azab ile kokunuzu keser. Gercekten (Allah'a) iftira eden husrana ugramistir
20|62|Sihirbazlar aralarinda islerini tartistilar ve konusmalarini gizli tuttular
20|63|(Sihirbazlar daha sonra Musa ve Harun'u gostererek soyle) dediler: "Bu ikisi muhakkak sihirbazdir; buyuleriyle sizi yurdunuzdan cikarmak ve de ornek dininizi yok etmek istiyorlar
20|64|Onun icin butun tuzaklarinizi bir araya getirin, sonra hep bir sira halinde gelin. Bugun ustun gelen muhakkak zafer kazanmistir
20|65|Sihirbazlar: "Ey Musa! Ya sen at, yahud ilk atan biz olalim" dediler
20|66|Musa dedi ki: "Hayir, siz atin." Bir de ne gorsun! Onlarin ipleri ve degnekleri, yaptiklari sihirden oturu kendisine sanki yuruyorlarmis gibi geldi
20|67|Bu yuzden Musa icinde bir korku hissetti
20|68|Biz dedik ki: "Korkma, cunku sen muhakkak ustunsun (galib geleceksin)
20|69|Sag elindekini ativer, o, onlarin yaptiklarini yutar. Cunku onlarin yaptiklari ancak bir buyucu tuzagidir. Buyucu ise, her nerede olursa olsun basariya ulasamaz
20|70|Sonunda butun sihirbazlar secdeye kapandilar, "Musa ile Harun'un Rabbine iman ettik" dediler
20|71|Firavun: "Ben size izin vermeden mi ona iman ettiniz? O, muhakkak size sihir ogreten buyugunuzdur. And olsun ki, ellerinizi ve ayaklarinizi caprazlama kesecegim ve muhakkak sizi hurma dallarina asacagim. Boylece hangimizin azabinin daha siddetli ve devamli oldugunu bileceksiniz" dedi
20|72|(Iman eden sihirbazlar soyle) dediler: "Bize gelen bu acik mucizeler ve bizi yaratana karsi, asla seni tercih edemeyiz. Ne hukum vereceksen ver. Sen, ancak bu dunya hayatina hukmedebilirsin
20|73|Dogrusu biz hem gunahlarimiza, hem bizi zorladigin sihre karsi, bizi bagislasin diye, Rabbimize iman ettik. Allah (sevabca senden) daha hayirli ve (azab verme bakimindan da) daha devamlidir
20|74|Her kim Rabbine suclu olarak varirsa, suphesiz ki ona cehennem vardir. Orada ne olur, ne de dirilir
20|75|Kim de ona bir mumin olarak salih ameller islemis oldugu halde varirsa, iste onlara en yuksek dereceler vardir
20|76|Adn cennetleri vardir ki, altlarindan irmaklar akar, onlar, orada ebedi olarak kalacaklardir. Ve iste bu, (kufur ve isyandan) arinanlarin mukafatidir. Meal-i Serifi
20|77|Gercekten Musa'ya soyle vahyettik: "Kullarimla geceleyin yuru (Misir'dan cik) de (asani vurarak) onlara denizde kuru bir yol ac; (artik firavun tarafindan) yetisilmekten korkmazsin ve (bogulmaktan) endise de etmezsin
20|78|Firavun ordulariyla hemen onlari takip etti, denizden kendilerini sariveren (korkunc bogulma) sariverdi
20|79|Boylece Firavun kavmini yanlis yola surukledi ve dogru yola goturmedi
20|80|Ey Israilogullari! Sizleri dusmaninizdan kurtardik ve Tur daginin sag yaninda size soz verdik, uzerinize de kudret helvasi ve bildircin indirdik
20|81|Size verdigimiz riziklarin en temizlerinden yiyin ve bunda taskinlik etmeyin, sonra uzerinize gazabim iner. Kimin uzerine de gazabim inerse, muhakkak o mahvolur
20|82|Bununla beraber, suphe yok ki ben, tevbe eden, iman edip salih amel isleyen, sonra da hak yolda sebat gosteren kimse icin cok bagislayiciyim
20|83|Ey Musa! Seni kavminden (ayirip) daha cabuk (gelmeye) sevkeden nedir?" (dedik)
20|84|Musa: "Onlar benim izimdeler (arkamdan beni takip edip geliyorlar). Ben sana acele ettim (geldim) ki, hosnud olasin" dedi
20|85|Allah: "Dogrusu biz senden sonra kavmini imtihan ettik. Samiri onlari saptirdi" dedi
20|86|Hemen Musa ofkeli ve uzgun olarak kavmine dondu (onlara soyle) dedi: "Ey kavmim! Rabbiniz size guzel bir vaad ile soz vermedi mi? Size bu sure mi cok uzun geldi, yoksa Rabbinizden size bir gazab inmesini arzu ettiniz de mi, bana olan vaadinizden caydiniz
20|87|Onlar dediler ki: "Biz sana verdigimiz sozden, kendiligimizden caymadik. Fakat biz o (Kibti) kavminin sus esyasindan bir takim agirliklar yuklenmistik. Onlari (atese) attik. Samiri de (kendi mucevheratini) boylece atmisti
20|88|Nihayet Samiri onlara boguren bir buzagi heykeli ortaya cikardi. Bunun uzerine Samiri ve adamlari: "Iste sizin de, Musa'nin da ilahi budur, ama o unuttu" dediler
20|89|Onlar gormuyorlar miydi ki, o buzagi, kendilerine hicbir sozle karsilik veremiyor; onlara ne bir zarar, ne de bir yarar vermeye sahip bulunamiyordu
20|90|And olsun ki Harun daha once onlara: "Ey kavmim! Siz bununla (buzagi ile) imtihana cekildiniz. Sizin gercek Rabbiniz Rahman'dir. Gelin bana uyun ve emrime itaat edin" demisti
20|91|Onlar (cevap olarak soyle) demislerdi: "Musa bize donup gelinceye kadar, biz ona tapmaya elbette devam edecegiz
20|92|(Musa gelince kardesine soyle) dedi: "Ey Harun! bunlarin sapikliga dustugunu gordugun vakit, seni engelleyen ne oldu
20|93|(Neden) benim yolumu takip etmedin, benim emrime karsi mi geldin
20|94|Harun: "Ey anamin oglu! Sakalimi ve basimi (sacimi) tutma. Ben senin 'Israilogullari arasinda ayrilik cikardin, sozume bakmadin' diyeceginden korktum." dedi
20|95|(Hz. Musa bu defa Samiri'ye donerek) "Ey Samiri! Senin bu yaptigin nedir?" dedi
20|96|Samiri: "Onlarin gormedikleri bir sey gordum: (Sana gelen) ilahi elcinin (Cebrail'in) izinden bir avuc (toprak) aldim ve onu (erimis mucevheratin icine) attim. Bunu, bana boylece nefsim hos gosterdi" dedi
20|97|(Musa ona soyle) dedi: "Haydi cekil git. Artik senin icin hayat boyunca, 'benimle temas yok' diye soylemen var (bir vahsi gibi yapayalniz yasamaga mahkum olacaksin). Hem senin icin asla kacamayacagin bir ceza daha vardir. Bir de ibadet edip durdugun ilahina bak; elbette biz onu yakacagiz, sonra da kul edip muhakkak onu denize savuracagiz
20|98|Sizin ilahiniz, ancak kendisinden baska hicbir ilah bulunmayan Allah'dir. Onun ilmi her seyi kusatmistir
20|99|(Ey Muhammed!) Sana gecmisin haberlerinden bir kismini boylece anlatiyoruz. Suphe yok ki, sana katimizdan bir zikir (dusunup kendisinden ibret alinacak bir kitab) verdik
20|100|Kim ondan yuz cevirirse, suphesiz o, kiyamet gunu bir gunah yuklenecektir
20|101|Devamli o azabin altinda kalacaklar. Kiyamet gunu onlar icin, bu ne fena bir yuktur
20|102|Sur'a ufurulecegi gun ki biz suclulari o gun, (gozleri korkudan) gogermis olarak mahserde toplayacagiz
20|103|Siz dunyada sadece on(gun) kaldiniz" diye kendi aralarinda gizli gizli konusurlar
20|104|Aralarinda ne konusacaklarini biz cok iyi biliriz. Gorusu en ustun olan: "Ancak bir gun kaldiniz" diyecektir
20|105|(Ey Muhammed!) Sana daglar(in kiyametteki durumunu) sorarlar, de ki: "Rabbim onlari ufalayip savuracak
20|106|Boylece yerlerini dumduz bos bir halde birakacak
20|107|Orada ne bir cukur, ne de bir tumsek goreceksin
20|108|O gun, hicbir tarafa sapmadan o davetciye (Sur'a ufleyenin cagrisina) uyarlar. Oyleki, Rahman'in heybetinden sesler kisilmistir. Artik bir fisiltidan baska hicbir sey isitemezsin
20|109|O gun, Rahman'in kendisine izin verdigi ve sozunden hosnud oldugu kimselerden baskasinin sefaati fayda vermez
20|110|Allah, onlarin geleceklerini de, gecmislerini de bilir. Onlar ise O'nu ilmen kavrayamazlar
20|111|Butun yuzler, diri ve butun yarattiklarini gozetip duran Allah'a bas egmistir. Bir zulum yuklenen gercekten husrana ugramistir
20|112|Her kim de mumin olarak salih amelleri islerse, artik o, ne bir haksizliktan ve ne de cignenmekden korkar
20|113|Iste boylece biz onu Arapca bir Kur'an olarak indirdik. Onda tehditlerden nice turlusunu tekrar tekrar acikladik ki belki sakinirlar, yahut onlara bir ibret ve uyanis verir
20|114|Hukmu her yerde gecerli gercek hukumdar olan Allah yucedir. (Ey Muhammed!) Kur'an sana vahyedilirken, vahiy bitmeden once (unutma korkusu ile) Kur'an'i okumada acele etme; "Rabbim! benim ilmimi artir" de
20|115|Dogrusu bundan once Adem'e (bu agactan yeme diye) emrettik, fakat unuttu ve biz onda bir azim (bir kararlilik) bulmadik
20|116|Bir vakit meleklere: "Adem(e hurmet) icin secde edin" demistik; Iblis'ten baska hepsi secde etmis, o cekinmisti
20|117|Biz de (Adem'e) soyle demistik: "Ey Adem! Suphesiz bu (Iblis) sana ve esine dusmandir. Sakin sizi cennetten cikarmasin, sonra bedbaht olursun (sikinti ceker, perisan olursun)
20|118|Dogrusu senin acikmaman ve ciplak kalmaman (ancak) cennettedir
20|119|Ve sen orada ne susarsin, ne de gunesin sicaginda kalirsin
20|120|Nihayet seytan ona vesvese verdi. Soyle dedi: "Ey Adem! Sana sonsuzluk agacini ve cokmesi olmayan bir saltanati gostereyim mi
20|121|Bunun uzerine ikisi de o agactan yediler. Hemen ayip yerleri kendilerine acilip gorunuverdi. Ve uzerlerine cennet yapragindan ortup yamamaya basladilar. Adem Rabbinin emrinden cikti da sasirdi
20|122|Sonra Rabbi, onu secti de tevbesini kabul buyurdu ve ona dogru yolu gosterdi
20|123|Allah (onlara) soyle dedi: "Birbirinize dusman olmak uzere hepiniz oradan (cennetten) inin. Artik benden size bir hidayet (kitab) geldigi zaman, kim benim hidayetime uyarsa iste o, sapikliga dusmez ve (ahirette) zahmet cekmez
20|124|Her kim de benim zikrimden (Kur'an'dan) yuz cevirirse, (bilsin ki) ona dar bir gecim vardir ve onu kiyamet gunu kor olarak hasrederiz
20|125|(O zaman Kur'andan yuz ceviren kimse) "Rabbim! beni nicin kor olarak hasrettin, oysa ben goren bir kimseydim" der
20|126|Allah: "Boyledir, sana ayetlerimiz gelmisti de onlari sen unutmustun, bugun de oylece unutulursun" der
20|127|Iste haddi asanlari, Rabbinin ayetlerine inanmayanlari biz boyle cezalandiririz. Ve muhakkak ki ahiret azabi (dunya azabindan) daha siddetli ve daha devamlidir
20|128|Onlari, yerlerinde gezip durduklari su kendilerinden once yok ettigimiz bunca nesiller(in o korkunc akibeti) dogru yola sevk etmedi mi? Dogrusu bunda ibret alacak akli olanlar icin nice deliller vardir
20|129|Eger Rabbinin verdigi bir hukum ve tayin ettigi bir sure olmasaydi, hemen azaba ugrarlardi
20|130|O halde, dediklerine sabret; gunesin dogmasindan once ve batmasindan once Rabbini hamd ile tesbih et. Gecenin bir kisim vakitlerinde ve gunduzun etrafinda da tesbih et ki hosnudluga eresin
20|131|Kafirlerden bir kismina, onlari sinamak icin dunya hayatinin zineti olarak verdigimiz ve onunla kendilerini gecindirdigimiz seye (mal ve saltanata) sakin ragbetle bakma. Rabbinin (ahiretteki) rizki daha hayirli ve daha devamlidir
20|132|(Ey Muhammed!) Ehline namaz kilmalarini emret, kendin de ona sabirla devam et. Biz senden bir rizik istemiyoruz. Seni biz riziklandiririz. Guzel akibet takva sahiplerinindir
20|133|(Inkar edenler): "Rabbinden bize bir mucize getirse ya" dediler. Onlara onceki kitablarda olan apacik deliller gelmedi mi
20|134|Eger biz, onlari bundan (peygamber veya Kur'an'dan) once bir azab ile yok etseydik, muhakkak "Ey Rabbimiz! bize bir peygamber gonderseydin de, alcak ve rezil olmadan once ayetlerine uysaydik, olmaz miydi?" diyeceklerdi
20|135|De ki: "Hepimiz beklemekteyiz, siz de bekleyedurun. Suphesiz duz yolun sahiplerinin kimler oldugunu ve kimlerin dogru yolda bulundugunu yakinda bileceksiniz
21|1|Insanlarin hesab (gorme) zamani yaklasti. Onlar ise hala gaflet icinde, yan cizip aldirmiyorlar
21|2|Rablerinden kendilerine gelen her yeni hatirlatmayi hep eglenerek dinliyorlar
21|3|Kalbleri hep eglencede (gaflette), hem o zalimler aralarinda su gizli fisiltiyi yaptilar: "Bu, ancak sizin gibi bir insan. Artik goz gore gore sihre mi gidip uyarsiniz
21|4|Peygamber: "Benim Rabbim gokte ve yerde (soylenen) her sozu bilir. O, her seyi isitir, her seyi bilir" dedi
21|5|Onlar: "Hayir, bunlar karisik ruyalardir; yok, onu kendisi uydurdu, yok o bir sairdir. Boyle degilse onceki peygamberler gibi, o da bize bir mucize getirsin" dediler
21|6|Onlardan once yok ettigimiz hicbir memleket halki iman etmedi. Simdi bunlar mi iman edecekler
21|7|(Ey Muhammed!) Biz, senden once de ancak kendilerine vahyettigimiz birtakim erkek(peygamber)ler gonderdik. Bilmiyorsaniz kitap ehli olanlara sorun
21|8|Biz onlari yemek yemez birer cesed kilmadik ve onlar olumsuz de degillerdi
21|9|Sonra biz onlara verdigimiz sozu yerine getirdik; hem onlari, hem de diledigimiz kimseleri kurtardik, asiri gidenleri yok ettik
21|10|(Ey Kureys toplulugu!) And olsun, size oyle bir kitab indirdik ki, butun san ve serefiniz ondadir. Hala akillanmayacak misiniz
21|11|Biz halki zalim olan nice memleketleri kirip gecirdik ve onlardan sonra baska milletler var ettik
21|12|Onlar azabimizin siddetini hissettikleri zaman oradan kacmaya koyuluyorlardi
21|13|Kosup kacmayin; size nimet verilen yere, yurtlariniza donun ki, sorguya cekileceksiniz" dedik
21|14|Onlar da: "Vay bizlere! Biz gercekten zalimler idik" dediler
21|15|Biz, onlari bicilmis bir ekin ve bir yigin kul haline getirinceye kadar hep sozleri bu feryad olmustur
21|16|Biz gok ile yeri ve aralarindaki seyleri, bos bir eglence icin yaratmadik
21|17|Eger bir eglence edinmek isteseydik, elbette onu katimizdan edinirdik. Yapacak olsaydik oyle yapardik
21|18|Hayir, biz hakki batilin basina carpariz da onun beynini parcalar. Bir de bakarsin (batil) o anda yok olup gitmistir. Allah'a yakistirdiginiz vasiflardan oturu size yaziklar olsun
21|19|Goklerde ve yerde olan butun varliklar O'nundur. Katinda olanlar O'na kulluk etmekten ne cekinirler, ne de yorulurlar
21|20|Gece gunduz (hep Allah'i) tesbih ederler, usanmazlar
21|21|Yoksa (Mekke musrikleri) birtakim ilahlar edindiler de yerden oluleri onlar mi diriltecekler
21|22|Eger yer ile gokte Allah'tan baska ilahlar olsaydi, bunlarin ikisi de muhakkak fesada ugrar yok olurdu. O halde Ars'in Rabbi olan Allah, onlarin vasfetmekte olduklari seylerden (butun noksanliklardan) beridir, munezzehtir
21|23|O, yaptigindan sorumlu olmaz, onlar ise sorumlu tutulacaklardir
21|24|Yoksa O'ndan baska ilahlar mi edindiler? De ki: "Kesin delilinizi getirin. Iste benimle beraber olanlarin kitabi ve benden oncekilerin kitabi." Hayir, onlarin cogu gercegi bilmezler de onun icin yuz cevirirler
21|25|Senden once hicbir peygamber gondermedik ki, ona soyle vahyetmis olmayalim: "Gercek su ki benden baska ilah yoktur. Onun icin bana ibadet edin
21|26|Boyle iken dediler ki: "Rahman cocuk edindi." Allah bundan munezzehtir. Dogrusu melekler (Allah'in cocuklari degil.) ikram olunmus kullardir
21|27|Onlar Allah'in sozunun onune gecmezler, hep O'nun emriyle hareket ederler
21|28|Allah, onlarin onlerindekini de, arkalarindakini de (yaptiklarini ve yapacaklarini) bilir. Onlar, Allah'in hosnud oldugu kimseden baskasina sefaat etmezler. Hepsi de O'nun korkusundan titrerler
21|29|Iclerinden kim: "Ben, O'ndan baska bir ilahim" derse, biz ona cehennemi ceza olarak veririz. Zalimleri biz boyle cezalandiririz
21|30|O kafir olanlar, gormediler mi ki, goklerle yer bitisik bir halde iken biz onlari ayirdik. Hayati olan her seyi sudan yarattik. Hala inanmiyorlar mi
21|31|Yeryuzunde, insanlar sarsilmasin diye sabit daglar yarattik, rahat gidebilsinler diye daglarin aralarinda genis yollar var ettik
21|32|Gokyuzunu de korunmus bir tavan yaptik. Kafirler ise, gokyuzunun alametlerinden (Allah'in kudret ve azametine delalet eden delillerinden) yuz ceviriyorlar
21|33|Geceyi, gunduzu, gunesi ve ayi yaratan O'dur. Bunlarin her biri kendi dairesinde dolasmaktadir
21|34|Ey Muhammed! Senden once de hicbir insani olumsuz kilmadik, sen olursun de onlar baki kalir mi? Senin olmenle rahata kavusacaklarini mi saniyorlar
21|35|Her nefis olumu tadacaktir. Sizi bir imtihan olarak kotuluk ve iyilikle deneyecegiz. Hepiniz de sonunda bize donduruleceksiniz
21|36|O inkarcilar seni gordukleri zaman, seni alaya aliyorlar ve "Ilahlarinizi diline dolayan bu mudur?" diyorlar. Halbuki onlar Rahman'in kitabini inkar ediyorlar
21|37|Insan aceleci olarak yaratilmistir. Size yakinda (azaba dair) alametlerimi gosterecegim. Simdi siz acele etmeyin
21|38|Dogru sozlu iseniz (bildirin) bu vaad ne zamandir?" derler
21|39|Bu kafirler atesi yuzlerinden ve sirtlarindan men edemeyecekleri ve yardim da goremeyecekleri zamani, bir bilseler
21|40|Dogrusu bu azap onlara ansizin gelecek de kendilerini sasirtacaktir. Artik ne geri cevrilmesine gucleri yetecek, ne de kendilerine muhlet verilecektir
21|41|Yemin olsun ki, senden once bircok peygamberle alay edildi de iclerinden alay edenleri, o alay ettikleri sey (azap) kusativerdi
21|42|De ki: "Geceleyin ve gunduzun sizi Rahman'dan kim koruyabilir?" Ama onlar Rablerinin kitabindan yuz cevirmektedirler
21|43|Yoksa kendilerini bize karsi savunacak tanrilari mi var? O tanrilar kendilerine bile yardim edemezler, katimizdan da dostluk gormezler
21|44|Dogrusu biz o kafirleri ve atalarini yasattik, hatta o omur onlara uzun geldi. Fakat simdi memleketlerini her yandan eksilttigimizi gormuyorlar mi? O halde ustun gelen onlar midir
21|45|De ki: "Ben sizi ancak vahiyle korkutup uyariyorum," uyarildiklari zaman sagirlar cagriyi duymazlar
21|46|Yemin olsun ki, Rabbinin azabindan az bir sey onlara dokunursa, muhakkak "Vay bizlere, biz gercekten zalimlerdik" diyeceklerdir
21|47|Biz kiyamet gunu icin dogru teraziler kurariz; hicbir kimse hicbir haksizliga ugratilmaz. Yapilan amel, bir hardal tanesi agirliginca da olsa, onu getirir (tartiya koyariz.). Hesap gorenler olarak da biz kafiyiz
21|48|Yemin olsun ki, Musa ve Harun'a egriyi dogrudan ayiran kitabi, takva sahibleri icin bir isik ve ogut olarak verdik
21|49|Onlar gormedikleri halde Rablerinden korkarlar, kiyamet saatinden de titrerler
21|50|Iste bu (Kur'an) da indirdigimiz kutsal bir kitaptir. Simdi siz bunu mu inkar ediyorsunuz
21|51|And olsun ki biz daha once Ibrahim'e de rusdunu vermistik (akla uygun olani gostermistik). Biz onu biliyorduk
21|52|O zaman o, babasina ve kavmine: "Bu tapinip durdugunuz heykeller nedir?" demisti
21|53|Onlar: "Biz atalarimizi bunlara tapar bulduk" dediler
21|54|Ibrahim: "And olsun ki sizler de, atalariniz da apacik bir sapiklik icindesiniz" dedi
21|55|Onlar : "Sen bize gercegi mi getirdin (Sen ciddi mi soyluyorsun), yoksa saka mi ediyorsun?" dediler
21|56|O soyle dedi: "Hayir Rabbiniz goklerin ve yerin Rabbidir ki onlari O yaratmistir. Ben de buna sahidlik edenlerdenim
21|57|Allah'a yemin ederim ki, siz arkanizi donup gittikten sonra, ben putlariniza elbette bir tuzak kuracagim
21|58|Derken o, bunlari parca parca etti. Yalniz kendisine basvursunlar diye onlarin buyugunu saglam birakti
21|59|(Kavmi) "Tanrilarimiza bunu kim yapti? Dogrusu o zalimlerden biridir." dediler
21|60|(Bazilari) "Ibrahim denen bir gencin, onlari diline doladigini duymustuk" dediler
21|61|O halde onu insanlarin gozleri onune getirin, olur ki (aleyhinde) sahidlik ederler" dediler
21|62|(Ibrahim gelince ona) "Ey Ibrahim! bunu tanrilarimiza sen mi yaptin?" dediler
21|63|Ibrahim: "Belki onu su buyukleri yapmistir, konusabiliyorlarsa onlara sorun" dedi
21|64|Bunun uzerine vicdanlarina donup (kendi kendilerine) dediler ki: "Dogrusu siz haksizsiniz
21|65|Sonra yine (eski) kafalarina donduler: "And olsun ki (ey Ibrahim!) bunlarin konusmayacagini (sen de) bilirsin." dediler
21|66|(Ibrahim) dedi: "O halde, Allah'i birakip da size hicbir fayda ve zarar veremeyecek olan putlara mi tapiyorsunuz
21|67|Size de, Allah'i birakip taptiklariniza da yaziklar olsun, siz hala akillanmayacak misiniz
21|68|Onlar: "Bir sey yapacaksaniz, sunu yakin da tanrilariniza yardim edin" dediler
21|69|Biz: "Ey ates! Ibrahim'e karsi serin ve zararsiz ol" dedik
21|70|Ona duzen kurmak istediler, fakat biz kendilerini daha fazla husrana ugrattik
21|71|Onu da, Lut'u da, alemler icin bereketli ve kutsal kildigimiz yere ulastirip kurtardik
21|72|Ona (Ibrahim'e) Ishak'i, ustelik bir de Yakub'u ihsan ettik ve herbirini salih kimseler kildik
21|73|Onlari buyrugumuz altinda (insanlara) dogru yolu gosterecek onderler kildik. Kendilerine hayirli isler yapmayi, namaz kilmayi, zekat vermeyi vahyettik. Onlar bize kulluk eden kimselerdir
21|74|Biz Lut'a da bir hukum, bir ilim verdik. Onu cirkin isler isleyen kasabadan kurtardik. Dogrusu onlar kotu, fasik bir kavimdi
21|75|Onu ise rahmetimizin icine aldik. Cunku o salihlerdendi
21|76|Nuh da daha onceleri bize yalvarmisti; biz de onun duasini kabul ettik, kendisini ve ailesini buyuk sikintidan kurtardik
21|77|Ayetlerimizi yalanlayan kavminden onun ocunu aldik. Suphesiz onlar kotu bir kavimdiler. Biz de hepsini (suda) bogduk
21|78|Davud ve Suleyman'i da (hatirla). Hani onlar ekin hakkinda hukum veriyorlardi. Hani milletin koyunlari (geceleyin) icinde yayilmisti, biz onlarin hukmune sahittik
21|79|Biz onu(n hukmunu) hemen Suleyman'a bildirmistik; (zaten) herbirine hukum ve ilim vermistik. Davud'la beraber tesbih etsinler diye, daglari ve kuslari buyruk altina aldik. (Butun bunlari) yapan bizdik
21|80|Ona, sizi savasta korumak icin zirh yapma sanatini ogrettik, artik sukreder misiniz
21|81|Bereketli kildigimiz yere dogru, Suleyman'in emriyle yuruyen siddetli ruzgari, onun buyruguna verdik. Biz her seyi biliyorduk
21|82|Onun icin dalgiclik yapan ve bundan baska isler de goren seytanlardan da onun buyrugu altina verdik. Onlarin hepsini biz gozetiyorduk
21|83|Eyyub da: "Basima bir bela geldi, (sana sigindim), sen merhametlilerin en merhametlisisin" diye Rabbine nida etti
21|84|Biz de onun duasini kabul ettik de basina gelenleri kaldirdik. Katimizdan bir rahmet ve kulluk edenlere bir hatira olmak uzere, ona tekrar ailesini ve kaybettikleriyle bir mislini daha verdik
21|85|Ismail, Idris ve Zulkifl'i de (hatirla). Onlarin hepsi de sabredenlerdendi
21|86|Onlari da rahmetimizin icine aldik. Onlar gercekten salih olanlardandi
21|87|Zunnun'u (balik sahibi Yunus'u) da hatirla. Hani o, ofkelenerek gitmisti de, bizim kendisini hicbir zaman sikistirmayacagimizi sanmisti. Fakat sonunda karanliklar icinde: "Senden baska ilah yoktur, sen munezzehsin, Suphesiz ben haksizlik edenlerden oldum" diye seslenmisti
21|88|Biz de duasini kabul ile icabet ettik, kendisini uzuntuden kurtardik. Iste biz iman edenleri boyle kurtaririz
21|89|Zekeriya da hani Rabbine: "Rabbim! Beni tek basima birakma, sen varislerin en hayirlisisin" diye nida etmisti
21|90|Biz de duasini kabul ile icabet ettik de kendisine Yahya'yi ihsan ettik. Ve esini (dogum yapmaya) elverisli hale getirdik. Dogrusu onlar iyiliklerde yarisiyorlar, umarak ve korkarak bize yalvariyorlardi. Bize karsi derin saygi duyuyorlardi
21|91|Irzini koruyan Meryem'e ruhumuzdan uflemis, onu ve oglunu, alemler icin bir mucize kilmistik
21|92|Dogrusu bu sizin ummetiniz (tevhid dini olan muslumanlik), bir tek ummettir (bir tek din olarak sizin dininizdir). Ben de sizin Rabbinizim. O halde bana kulluk edin
21|93|Ama insanlar din konusunda aralarinda boluklere ayrildilar ama, hepsi bize doneceklerdir
21|94|Inanmis olarak yararli is isleyenin emegi inkar edilmeyecektir. Biz suphesiz onu yazmaktayiz
21|95|Yok ettigimiz bir memleket (ahalisinin ahiretteki cezasini da cekmek uzere) bize donmemesi gercekten imkansizdir
21|96|Nihayet Ye'cuc ve Me'cuc(un seddi) acildigi zaman, ki onlar her dere ve tepeden akin edip cikarlar
21|97|Ve gercek vaad yaklastiginda, iste o zaman kafir olanlarin gozleri beleriverir. "Eyvah bizlere! Dogrusu biz bundan gaflet icindeydik, hayir biz zalim kimselerdik." derler
21|98|Siz ve Allah'dan baska taptiklariniz, cehennemin yakitisiniz; oraya gireceksiniz
21|99|Eger onlar ilah olsalardi, oraya girmeyeceklerdi. Hepsi orada temelli kalacaktir
21|100|Orada onlarin bir inlemeleri vardir. Bunlar orada (sagir olup) bir sey de isitemezler
21|101|Suphesiz katimizdan kendileri icin guzel seyler takdir edilmis olanlar, iste oradan (cehennemden) uzak tutulanlardir
21|102|Bunlar onun (cehennemin) ugultusunu bile duymazlar. Canlarinin istedigi seyler icinde temelli kalirlar
21|103|O en buyuk korku bunlari uzmez; kendilerini melekler: "Size soz verilen gun iste bugundur" diye karsilarlar
21|104|Gogu, kitab durer gibi durdugumuz zaman, yaratmaya ilk basladigimiz gibi, katimizdan verilmis bir soz olarak onu tekrar var edecegiz. Dogrusu biz bunlari yapariz
21|105|And olsun ki, Tevrat'tan sonra Zebur'da da yeryuzune ancak iyi kullarimin mirasci oldugunu yazmistik
21|106|Suphesiz bu Kur'an'da kulluk eden kimseler icin kafi bir ogut vardir
21|107|(Ey Muhammed!) biz seni ancak alemlere rahmet olarak gonderdik
21|108|De ki, bana ancak soyle vahyolunuyor: "Ilahiniz ancak tek bir ilahtir. Simdi siz artik musluman oluyor musunuz
21|109|Eger (yine de) yuz cevirirlerse, de ki: "Size dupeduz acikladim; tehdit olundugunuz seyin yakin mi, uzak mi oldugunu bilmem
21|110|Suphesiz Allah aciga vurulan sozu de bilir, gizlediklerinizi de bilir
21|111|Bilmem belki bu gecikme sizi denemek ve bir sureye kadar gecindirmek icindir
21|112|(Hz. Peygamber soyle) dedi: "Ey Rabbim! Aramizda gercekle hukmet ve Rabbimiz O Rahman'dir ki, isnad ettiginiz (yalan) vasiflariniza karsi yardimina siginilacak olan ancak O'dur
22|1|Ey Insanlar! Rabbinizden sakinin; suphesiz o kiyamet gununun sarsintisi cok buyuk bir seydir
22|2|Onu goreceginiz gun, her emzikli kadin emzirdiginden gecer. Ve her hamile kadin cocugunu dusurur. Insanlari hep sarhos gorursun, halbuki sarhos degillerdir. Fakat Allah'in azabi cok siddetlidir
22|3|Insanlardan bazilari Allah hakkinda bir bilgisi olmadigi halde tartisir da her azili seytanin ardina duser
22|4|(O seytanki) hakkinda soyle hukum verilmistir: Suphesiz kim onu dost edinirse, o muhakkak onu saptirir ve dogruca cehennem azabina goturur
22|5|Ey insanlar ! Eger oldukten sonra dirilmekten suphede iseniz, (bilin ki) ne oldugunuzu size aciklamak icin suphesiz biz sizi topraktan, sonra nutfeden (spermadan) sonra bir alekadan (embriodan) sonra yapisi belli belirsiz bir et parcasindan yaratmisizdir. Diledigimizi belli bir sureye kadar rahimlerde tutariz. Sonra sizi bir cocuk olarak cikartiriz, sonra sizi, olgunluk cagina erismeniz icin birakiriz. Bununla beraber kiminiz oldurulur, kiminiz de onceki bilgisinden sonra, hicbir sey bilmemek uzere, omrunun en fena zamanina ulastirilir. Bir de yeryuzunu gorursun ki kupkurudur; fakat biz onun uzerine su indirdigimiz zaman, harekete gecer, kabarir ve her guzel ciftten bitkiler bitirir
22|6|Iste bunlar gosteriyor ki, Allah suphesiz haktir. Suphesiz oluleri o diriltir ve o her seye kadirdir
22|7|Kiyamet ise suphesiz gelecek ve muhakkak ki Allah butun kabirlerde olan kimseleri tekrar diriltecektir
22|8|Insanlardan kimi de vardir ki ne bir bilgiye, ne bir delile, ne de aydinlatici bir kitaba dayanmaksizin Allah hakkinda tartisir
22|9|Allah yolundan sasirtmak (saptirmak) icin buyukluk taslayarak (tartisir). Dunyada ona bir rezillik vardir. Kiyamet gununde ise ona cehennem azabini tattiracagiz
22|10|Ona "Bunlar, senin ellerinle kazandigin gunahlar sebebiyledir" denir. Suphesiz Allah kullarina zulmeden degildir
22|11|Insanlardan kimi de Allah'a bir yar kenarindaymis gibi ibadet eder, eger kendisine bir iyilik gelirse ona gonlu yatisir ve eger basina bir bela gelirse yuzustu donuverir. Dunyayi da ahireti de kaybeder. Iste apacik kayip budur
22|12|Allah'i birakir da kendine ne zarar, ne menfaat veremeyecek seylere yalvarir. Iste derin sapiklik budur
22|13|Herhalde o, zarari faydasindan daha yakin olana yalvariyor. Yalvardigi sey ne kotu yardimci ve ne kotu yoldastir
22|14|Suphe yok ki Allah, iman edip salih amelleri isleyenleri altindan irmaklar akan cennetlere koyacak. Suphesiz Allah diledigini yapar
22|15|Allah'in ona (peygambere) dunyada ve ahirette yardim etmeyecegini sanan kimse hemen yukariya bir ip uzatsin, sonra (kendini intihar edip) bogsun da baksin bu hilesi kendisini ofkelendiren seyi giderecek mi
22|16|Iste biz onu (Kur'an'i) boylece, apacik ayetler olarak indirdik. Suphesiz Allah diledigini dogru yola eristirir
22|17|Suphesiz o iman edenler, yahudi olanlar, sabiiler (yildiza tapanlar), hiristiyanlar, atese tapanlar ve (Allah'a) es kosanlar (yok mu?) Allah, kiyamet gunu bunlarin arasini suphesiz ayiracaktir. Cunku Allah her seyi hakkiyla gorup bilendir
22|18|Gormedin mi, goklerdeki kimseler, yerdeki kimseler, gunes, ay ve yildizlar, daglar, agaclar, butun hayvanlar ve insanlardan bircogu hep Allah'a secde ediyor. Bircogunun uzerine de azab hak olmustur. Allah kimi hor ve hakir kilarsa artik ona ikram edecek yoktur. Suphesiz Allah diledigi seyi yapar
22|19|Su ikisi Rableri hakkinda tartismaya girmis iki hasimdir. O'nu inkar edenler icin atesten elbiseleri bicilmistir. Baslarinin ustunden kaynar su dokulur
22|20|Bununla karinlarindaki ve derileri eritilir
22|21|Bir de bunlara demirden kamcilar vardir
22|22|Ugradiklari gamdan (dolayi) oradan ne zaman cikmak isteseler, her defasinda oraya geri cevrilirler: "Yakici azabi tadin" denir
22|23|Suphesiz Allah iman edip yararli is isleyenleri, altindan irmaklar akan cennetlere koyacak, orada altin bilezikler ve inciler takinacaklar. Oradaki elbiseleri de ipektendir
22|24|Hem sozun guzelini isitecek duruma ulastirilmislar, hem de ovulmeye layik (olan Allah'in) yoluna eristirilmislerdir
22|25|Suphesiz inkar edenlere, Allah'in yolundan, yerli ve yolcu butun insanlar icin esit kilinan Mescid-i Haram'dan alikoyanlara ve orada zulumle yanlis yola saptirmak isteyene can yakici bir azab tattiririz
22|26|Bir zamanlar Kabe'nin yerini Ibrahim'e su sekilde hazirlamistik: Sakin bana hicbir seyi ortak kosma; tavaf edenler, orada (kiyama) duranlar, ruku edenler ve secdeye varanlar icin evimi tertemiz et
22|27|Insanlari hacca cagir; yuruyerek veya incelmis binekler ustunde (uzak yollardan) her derin vadiyi asarak sana gelsinler
22|28|Ta ki kendilerine ait birtakim menfaatlere sahid olsunlar; Allah'in kendilerine rizik olarak verdigi hayvanlari belli gunlerde kurban ederken O'nun adini ansinlar. Siz de onlardan yiyin, yoksulu, fakiri de doyurun
22|29|Sonra kirlerini giderip temizlensinler. Adaklarini yerine getirsinler. Kabeyi tavaf etsinler
22|30|Emir budur, Allah'in yasaklarina kim saygi gosterirse, bu, kendisi icin Rabbinin katinda suphesiz hayirdir. Size bildirilegelenden baska butun hayvanlar helal kilinmistir. O halde o pis putlardan kacinin ve yalan sozden sakinin
22|31|Allah icin, O'na es kosmayan, O'nun birligine inanmis kimseler olun. Allah'a ortak kosan kimse, gokten dusup de kuslarin kaptigi veya ruzgarin bir ucuruma surukledigi seye benzer
22|32|Bu boyledir; kim Allah'in nisanelerine, kurbanliklarina saygi gosterirse, suphesiz o kalblerin takvasindandir
22|33|Sizin icin onlarda belli bir sureye kadar bir takim faydalar vardir. Sonra bunlar Beyt-i atik (kabe) de son bulurlar
22|34|Her ummet icin Allah'in kendilerine rizik olarak verdigi kurbanlik hayvanlarin uzerine O'nun adini ansinlar diye bir mabed yapmisizdir. Hepinizin ilahi bir tek ilahtir. Onun icin yalniz O'na teslim olan muslumanlar olun. (Ey Muhammed!) Allah'a itaat eden alcak gonulluleri mujdele
22|35|Ki Allah anildigi vakit onlarin kalpleri titrer. Onlar baslarina gelene sabreden, namaz kilan kimselerdir. Kendilerine verdigimiz riziktan Allah yolunda harcarlar
22|36|Kurbanlik deve ve sigirlari Allah'in size olan nisanelerinden kildik. Sizin icin onlarda hayir vardir. On ayaklarinin biri bagli halde keserken uzerlerine Allah'in adini anin. Yanlari yere yaslandigi vakit de onlardan yiyin, kanaat edip istemeyene de, isteyene de yedirin. Boylece onlari sizin buyrugunuza verdik ki, sukredesiniz
22|37|Elbette onlarin etleri ve kanlari Allah'a ulasmayacaktir. Ancak O'na sizin takvaniz erecektir. Onlari bu sekilde sizin buyrugunuza verdi ki, size yolunu gosterdiginden dolayi, Allah'i tekbir ile yuceltesiniz. (Ey Muhammed!) Vazifelerini guzelce yapan iyilik sevenleri mujdele
22|38|Suphesiz Allah inananlari savunur. Cunku Allah hain ve nankorlerin hicbirini sevmez
22|39|Kendilerine savas acilan kimselere (kafirlere karsi koymak icin) izin verildi. Cunku onlar zulme ugradilar. Suphesiz Allah onlari zafere ulastirmaya kadirdir
22|40|Onlar "Rabbimiz Allah'tir" demelerinden baska bir sebep olmaksizin haksiz yere yurtlarindan cikarildilar. Eger Allah insanlarin bir kismini bir kismi ile defetmeseydi manastirlar, kiliseler, havralar ve icinde Allah'in adi cok anilan mescidler elbette yikilirdi. Suphesiz Allah kendi (dini) ne yardim edene yardim edecektir. Suphesiz Allah cok gucludur, cok izetlidir (her seye galiptir)
22|41|Onlar (o muminlerdir) ki, eger kendilerini yeryuzunde iktidar mevkiine getirirsek namazi kilarlar, zekati verirler, iyiligi emrederler ve fenaligi yasak ederler. Butun islerin sonu sirf Allah'a aittir
22|42|(Ey Muhammed!) Eger seni (musrikler) yalanliyorlarsa bil ki onlardan once Nuh kavmi, Ad ve Semud (kavimleri de kendi peygamberlerini) yalanci saydilar
22|43|Ibrahim'in kavmi de, Lut'un kavmi de (peygamberlerini) yalanci saydilar
22|44|(Suayb'in kavmi olan) Medyen halki da (Suayb'i) yalanladi. Musa da (Firavun tarafindan) yalanlandi. Ben de o kafirlere bir sure verdim. Sonra da onlari yakalayiverdim. Beni tanimamak nasilmis gorsunler
22|45|Nice memleketler vardi ki, zulum yaparlarken biz onlari yok ettik. Artik damlari cokmus, duvarlari uzerine yikilmistir. (Geride) Nice terkedilmis kuyularla bombos kalmis yuksek saraylar (birakilmistir)
22|46|Yeryuzunde dolasmiyorlar mi ki olanlari akledecek kalbleri, isitecek kulaklari olsun. Gercek sudur ki, gozler kor olmaz, fakat asil goguslerin icindeki kalpler kor olur
22|47|Bir de senden acele azab istiyorlar. Elbette Allah sozunden caymaz. Bununla beraber Rabbinin katinda birgun, sizin sayacaklarinizdan bin sene gibidir
22|48|Zulmedip dururlarken kendilerine muhlet verdigim nice memleket halki vardi ki, sonunda onlari yakalayivermistim. Donus ancak banadir
22|49|(Habibim!) De ki: "Ey insanlar! Ben size ancak apacik anlatan bir uyariciyim
22|50|Iste iman edip salih amel isleyenler icin hem bir magfiret, hem de (cennette) tukenmez bir rizik vardir
22|51|Ayetlerimizi tartisarak bozmaya ugrasanlara gelince, iste onlar cehennemliktirler. Boyle de ve temennilere uyma. Cunku
22|52|(Ey Muhammed!) Biz senden once hicbir elci ve hicbir peygamber gondermedik ki o bir sey temenni ettigi zaman, seytan onun arzusuna supheler karistirmasin. Bunun uzerine Allah seytanin karistirdigi supheyi giderir. Sonra da Allah, ayetlerini tahkim eder (guclendirir). Allah Alim'dir (herseyi bilir), Hakimdir (Hikmet sahibidir)
22|53|Allah, seytanin karistirdigini, kalblerinde hastalik bulunan ve kalpleri kaskati olan kimseleri sinamaya vesile kilar. Zalimler suphesiz (haktan uzak) derin bir ayrilik icindedirler
22|54|Bir de kendilerine ilim verilmis olanlar, Kur'an'in suphesiz Rabbinden gelen bir gercek oldugunu bilsinler ve ona iman etsinler de kalpleri ona saygi duysun. Cunku Allah, iman edenleri dogru yola eristirir
22|55|Inkar edenler de, kendilerine ansizin kiyamet gelinceye veya akim (kisir) bir gunun azabi gelinceye kadar, Kur'an'dan suphe etmekte devam edip giderler
22|56|O gun hukumranlik yalniz Allah'indir, O aralarinda hukmunu verir. Artik iman edip yararli is isleyenler nimet cennetlerindedirler
22|57|Inkar edip ayetlerimizi yalan sayanlar ise, iste bunlar icin hakir dusuren bir azab vardir
22|58|Allah yolunda hicret edip de sonra oldurulmus veya olmus olanlara gelince, elbette Allah, onlari guzel bir rizikla riziklandiracaktir. Cunku Allah rizik verenlerin en hayirlisidir
22|59|Allah onlari hosnud olacaklari bir yere (cennete) elbette koyacaktir. Suphesiz Allah Alimdir (herseyi bilir) Halimdir, (Kullarina yumusak davranir)
22|60|Bu boyledir, kim kendisine yapilan cezaya ayni ile karsilik verir de, sonra yine kendisine zulum yapilirsa, muhakkak ki, Allah ona yardim eder. Allah suphesiz cok af edicidir, cok bagislayicidir
22|61|Cunku Allah, geceyi gunduzun icine sokar, gunduzu de gecenin icine sokar. Suphesiz Allah, Semidir (herseyi isitir) Basirdir (herseyi go-rur)
22|62|(Bu sonsuz guc sundandir) Cunku Allah, varligi kendinden olan Hak'tir. Musriklerin O'nu birakip da tapindiklari putlar ise hep batildir. Suphesiz Allah, yucedir, buyuktur
22|63|Gormedin mi Allah'in gokten indirdigi su ile yeryuzu (nasil) yem-yesil oluyor? Gercekten Allah cok lutufkardir, her seyden haberdardir
22|64|Goklerde ve yerde ne varsa hep O'nundur. Dogrusu Allah mustagnidir, ovulmege layiktir
22|65|Gormedin mi ki, Allah butun yerdekileri ve emriyle denizlerde akip giden gemileri hep sizin buyrugunuz altina verdi. Gogu de izni olmaksizin yere dusmekten o (koruyup havada) tutuyor. Suphesiz Allah insanlara cok sefkatlidir, cok merhametlidir
22|66|Size (ilk defa) hayat veren, sonra oldurecek olan, sonra da yeniden diriltecek olan O'dur. Insan gercekten pek nankordur
22|67|Biz her ummet icin bir seriat tayin ettik ki, onlar onunla amel ederler. Bunun icin (ey Muhammed!) bu konuda seninle hicbir zaman cekismesinler. (Insanlari) Rabbine (ibadet etmeye) cagir. Suphesiz sen gercekten hidayete goturen dogru bir yol uzerindesin
22|68|Eger seninle tartisirlarsa, de ki: "Allah yaptiklarinizi cok iyi bilir
22|69|Ayriliga dustugunuz seyler hakkinda kiyamet gunu Allah aranizda hukmunu verecektir
22|70|Bilmez misin ki, Allah, gokte ve yerde ne varsa hepsini bilir. Suphesiz bunlar bir kitabtadir. Hic suphe yok ki bunlar Allah'a pek kolaydir
22|71|Onlar Allah'i birakip da O'nun, haklarinda hicbir delil indirmedigi ve kendilerinde de bir bilgi bulunmayan seylere taparlar. Zalimler icin hicbir yardimci yoktur
22|72|Ayetlerimiz kendilerine apacik olarak okundugu zaman, o kafirlerin yuzlerinden inkarlarini anlarsin. Neredeyse, kendilerine ayetlerimizi okuyanlara saldiracaklar. De ki: "Simdi size ondan daha kotu olanini haber vereyim mi? O, atestir. Allah bunu kafir olanlara vaad buyurdu. O ne kotu bir donus yeridir
22|73|Ey insanlar! Bir misal verilmektedir, simdi ona iyi kulak verin: Sizin Allah'i birakip taptiklariniz bir araya gelseler, bir sinek bile yaratamayacaklardir. Sinek onlardan bir sey kapsa onu kurtaramazlar. Isteyen de, istenen de acizdir
22|74|Allah'in buyuklugunu geregi gibi degerlendirip bilemediler. Suphesiz ki Allah cok kuvvetlidir, her seye ustundur
22|75|Allah hem meleklerden, hem de insanlardan elciler secer. Suphesiz Allah her seyi isitir, her seyi gorur
22|76|O gecmislerini ve geleceklerini bilir. Butun isler Allah'a dondurulur
22|77|Ey iman edenler! ruku edin, secdeye varin, Rabbinize kulluk edin, iyilik yapin ki kurtulabilesiniz
22|78|Allah ugrunda gerektigi gibi cihad edin. Sizi o secmis, babaniz Ibrahim'in yolu olan dinde sizin icin bir zorluk kilmamistir. Daha once ve Kur'an'da, Peygamberin size sahid olmasi, sizin de insanlara sahid olmaniz icin, size musluman adini veren O'dur. Artik namaz kilin, zekat verin, Allah'a sarilin. O sizin sahibinizdir. O ne guzel sahip ve ne guzel yardimcidir
23|1|Gercekten muminler kurtulusa ermistir
23|2|Onlar ki, namazlarinda husu icindedirler
23|3|Onlar ki, bos ve yararsiz seylerden yuz cevirirler
23|4|Onlar ki, zekat (vazifelerini) yerine getirirler
23|5|Ve onlar ki, iffetlerini korurlar
23|6|Ancak esleri ve ellerinin sahip oldugu (cariyeleri) haric. (Bunlarla iliskilerinden dolayi) kinanmis degillerdir
23|7|Su halde, kim bunun otesine gitmeyi isterse, iste bunlar , haddi asan kimselerdir
23|8|Yine onlar ki, emanetlerine ve ahidlerine riayet ederler
23|9|Ve onlar ki, namazlarini muhafaza ederler
23|10|Iste asil onlar varislerdir
23|11|Ki, Firdevs'e varis olan bu kimseler orada ebedi kalirlar
23|12|And olsun biz insani, camurdan, bir sulaleden (suzulup cikarilmis camurdan) yarattik
23|13|Sonra onu emin ve saglam bir karargahta (rahimde) nutfe (sperma) haline getirdik
23|14|Sonra nutfeyi bir alaka (embrio) yarattik, derken o alakayi bir mudga (bir cignem et parcasi halinde) yarattik, derken o mudgayi bir takim kemik yarattik, derken o kemiklere bir et giydirdik, sonra onu diger bir yaratik olarak tesekkul ettirdik. Yapip yaratanlarin en guzeli olan Allah, pek yucedir
23|15|Sonra siz bunun ardindan, muhakkak ki oleceksiniz
23|16|Sonra da siz, suphesiz, kiyamet gununde tekrar diriltileceksiniz
23|17|Andolsun biz, sizin ustunuzde yedi yol yarattik. Biz, yaratmaktan habersiz degiliz
23|18|Gokten uygun bir olcude yagmur indirip onu yerde durgunlastirdik. Bizim onu gidermeye de elbet gucumuz yeter
23|19|Boylece onun (yagmurun) sayesinde sizin yarariniza hurma bahceleri ve uzum baglari meydana getirdik ki, bunlarda sizin icin bir cok meyveler vardir ve siz onlardan yersiniz
23|20|Tur-i Sina'da (dahi) yetisen bir agac da meydana getirdik ki, bu agac, hem yag, hem de yiyenlerin ekmegine katik edecekleri (zeytin) verir
23|21|Hayvanlarda da sizin icin elbette ibretler vardir. Onlarin karinlarindakilerden size iciririz. Onlarda sizin icin birtakim faydalar daha vardir; ayrica etlerini yersiniz
23|22|Hem onlara ve hem gemiye yuklenirsiniz
23|23|And olsun biz, Nuh'u kavmine gonderdik. "Ey kavmim dedi, Allah'a kulluk edin. O'ndan baska tanriniz yoktur. Hala sakinmaz misiniz
23|24|Bunun uzerine, kavminin icinden kafir kodaman toplulugu "Bu, dediler, tipki sizin gibi bir beser olmaktan baska bir sey degildir. Size ustun ve hakim olmak istiyor. Eger Allah (peygamber gondermek) isteseydi, muhakkak ki bir melek gonderirdi. Biz gecmisteki atalarimizdan boyle bir sey duymadik
23|25|Bu, yalnizca kendisinde delilik bulunan bir kimsedir. Oyle ise, bir sureye kadar ona katlanip (durumu) gozetleyin bakalim
23|26|Nuh: "Rabbim! dedi, beni yalana cikarmalarina karsi bana yardim et
23|27|Bunun uzerine ona soyle vahyettik: Bizim nezaretimiz altinda ve vahyimizle gemiyi yap. Bizim emrimiz gelip de tandir kaynayinca, her cinsten esler halinde iki tane ve bir de iclerinden, daha once kendisi aleyhinde hukum verilmis olanlarin disindaki aileni gemiye al. Zulmetmis olanlar konusunda bana hic yalvarma! Zira onlar kesinlikle bogulacaklardir
23|28|Sen, yanindakilerle beraber gemiye yerlestiginde: "Bizi zalimler toplulugundan kurtaran Allah'a hamdolsun" de
23|29|Ve de ki: "Rabbim! Beni mubarek bir yere indir. Sen, konuklatanlarin en hayirlisisin
23|30|Suphesiz bunda sizin icin birtakim ibretler vardir. Cunku biz, kullarimizi boyle denemisizdir
23|31|Sonra onlarin ardindan bir baska nesil getirdik
23|32|Bunun uzerine, onlar arasindan kendilerine, "Allah'a kulluk edin; cunku sizin O'ndan baska bir tanriniz yoktur. Hala Allah'tan korkmaz misiniz? (mesajini ileten) bir resul gonderdik
23|33|Onun kavminden, kafir olup ahirete ulasmayi yalanlayan ve dunya hayatinda kendilerine refah verdigimiz kodaman guruh dedi ki: "Bu dediler, sadece sizin gibi bir insandir; sizin yediginizden yer, sizin ictiginizden icer
23|34|Gercekten, tipki kendiniz gibi bir besere itaat ederseniz herhalde ziyan edersiniz
23|35|Size, oldugunuz, toprak ve kemik yigini haline geldiginizde, mutlak surette sizin (tekrar) meydana cikarilacaginizi mi vaad ediyor
23|36|Heyhat o size vaad edilen sey ne kadar uzak
23|37|Dunya hayatindan baska gercek yoktur. (Kimimiz) oluruz, (kimimiz) yasariz; bir daha diriltilecek degiliz
23|38|Bu adam, sadece Allah hakkinda yalan uyduran bir kimsedir; biz ona inanmiyoruz
23|39|O Peygamber: "Rabbim, dedi, beni yalanlamalarina karsi bana yardimci ol
23|40|Allah soyle buyurdu: "Pek yakinda onlar pisman olacaklar
23|41|Nitekim, Hak tarafindan korkuc bir ses yakalayiverdi onlari! Kendilerini hemen cepecevre kusattik. Zalimler toplulugunun cani cehenneme
23|42|Sonra onlarin ardindan bir baska nesil getirdik
23|43|Hicbir ummet, ecelini ne one alabilir, ne de erteleyebilir
23|44|Sonra biz peyderpey peygamberlerimizi gonderdik. Herhangi bir ummete peygamberlerinin geldigi her defasinda, onlar bu peygamberi yalanladilar; biz de onlari birbiri ardindan (yokluga) yuvarladik ve onlari efsane yaptik. Artik iman etmeyen kavmin cani cehenneme
23|45|Sonra birtakim ayetlerimiz ve acik bir ferman ile Musa'yi ve kardesi Harun'u gonderdik
23|46|Firavun'a ve ileri gelenlerine de (gonderdik). Bunun uzerine onlar kibire kapildilar ve ululuk taslayan zorba bir kavim oldular
23|47|Onun icin: Biz, dediler, "kavimleri bize kolelik ederken bizim benzerimiz olan bu iki adama inanacak miyiz
23|48|Boylece onlari yalanladilar, bu yuzden de helak edilenlerden oldular
23|49|Andolsun biz Musa'ya belki onlar yola gelirler diye, o kitabi da verdik
23|50|Meryemoglunu ve annesini de (kudretimize) bir alamet kildik; onlari, yerlesmeye elverisli, sulu bir tepeye yerlestirdik
23|51|Ey peygamberler! Temiz ve helal olan seylerden yiyin; guzel amel ve hareketlerde bulunun. Cunku ben sizin yaptiklarinizi bilirim
23|52|Ve iste bu sizin ummetiniz bir tek ummet ve ben de sizin Rabbinizim. Oyle ise benden sakinin." (denildi)
23|53|Derken insanlar kendi aralarindaki islerini parca parca bolduler. Her grup, kendinde bulunan ile sevinip boburlendi
23|54|Sen simdi onlari bir zamana kadar gaflet ve sapikliklari ile basbasa birak
23|55|Saniyorlar mi ki, onlara verdigimiz servet ve ogullar ile
23|56|Kendilerine faydalar saglamak icin can atiyoruz. Hayir, onlar isin farkina varamiyorlar
23|57|Rablerine olan saygidan dolayi titreyenler
23|58|Rablerinin ayetlerine inananlar
23|59|Rablerine ortak tanimayanlar
23|60|Ve, Rablerine donecekleri icin yapmakta olduklari isleri kalpleri titreyerek yapanlar
23|61|Iste onlar, iyiliklere kosusurlar ve iyilik icin yarisirlar
23|62|Biz hic kimseyi, gucunun yettiginden baskasi ile yukumlu kilmayiz. Nezdimizde hakki soyleyen bir kitap vardir ve onlar haksizliga ugratilmazlar
23|63|Hayir, onlarin kalpleri bu hususta cehalet icindedir. Ayrica onlarin bundan ote birtakim kotu isleri vardir ki, onlar bu isleri yapar dururlar
23|64|Nihayet, refah ve bolluk icinde olanlarini sikintiya ugrattigimizda, bakarsin ki onlar feryadi basarlar
23|65|Bosuna feryad etmeyin bugun! Zira bizden yardim goremeyeceksiniz
23|66|Cunku ayetlerimiz size okunurdu da, buna karsi siz arkanizi donerdiniz
23|67|Kafa tutardiniz ve geceleyin hezeyanlar savururdunuz
23|68|Onlar bu sozu (Kur'an'i) hic dusunmediler mi? Yoksa kendilerine, daha once gecmisteki atalarina gelmeyen bir sey mi geldi
23|69|Yoksa peygamberlerini tanimadilar da bu yuzden mi onu inkar ediyorlar
23|70|Yoksa onda bir delilik oldugunu mu soyluyorlar? Aksine o, kendilerine hakki getirmistir. Halbuki onlar haktan hoslanmamaktadirlar
23|71|Eger hak, onlarin kotu arzu ve isteklerine uysaydi, mutlaka gokler ve yer ile bunlarda bulunan kimseler bozulur giderdi. Hayir, biz onlara san ve sereflerini getirdik; fakat onlar kendi sereflerine sirt cevirirler
23|72|(Resulum!) Yoksa sen onlardan bir harac mi istiyorsun? Rabbinin vergisi daha hayirlidir. O, rizik verenlerin en hayirlisidir
23|73|Gercek su ki sen onlari dogru bir yola cagiriyorsun
23|74|Fakat ahirete inanmayanlar ise, israrla yoldan cikmaktadirlar
23|75|Eger onlara aciyip da icin de bulunduklari sikintiyi giderseydik, iyice korleserek azginliklarinda busbutun direnirlerdi
23|76|Andolsun, biz onlari sikintiya dusurduk de yine Rablerine boyun egmediler, tazarru' ve niyazda da bulunmadilar
23|77|Nihayet uzerlerine, azabi cok siddetli bir kapi actigimiz zaman, bir de bakarsin ki onlar orada saskin ve umitsiz kalmislardir
23|78|Halbuki sizin icin o kulagi, o gozleri ve o gonulleri yaratan O'dur. Ne de az sukrediyorsunuz
23|79|Ve sizi yeryuzunde yaratip tureden O'dur. Sirf O'nun huzuruna toplanacaksiniz
23|80|Ve O, yasatan ve oldurendir; gecenin ve gunduzun degismesi O'nun eseridir. Hala aklinizi kullanmaz misiniz
23|81|Hayir, oncekilerin soylediklerinin benzerini soylediler
23|82|Dediler ki: "Sahi biz, olup de bir toprak ve kemik yigini haline gelmisken, mutlaka yeniden diriltilecegiz oyle mi
23|83|Yemin ederiz ki, gerek bize, gerekse daha once atalarimiza boyle bir vaadde bulunuldu; (fakat) bu gecmistekilerin masallarindan baska bir sey degildir
23|84|(Resulum!) de ki: "Eger biliyorsaniz (soyleyin bakalim), bu dunya ve onda bulunanlar kime aittir
23|85|Allah'a aittir" diyecekler. "Oyle ise siz hic dusunup tasinmaz misiniz?" de
23|86|Yedi kat goklerin Rabbi, azametli Ars'in Rabbi kimdir?" diye sor
23|87|(Onlar da) Allah'indir." diyecekler. "Su halde siz Allah'tan korkmaz misiniz?" de
23|88|Eger biliyorsaniz (soyleyin), her seyin melekutu (mulkiyeti ve yonetimi) kendisinin elinde olan, kendisi her seyi koruyup kollayan; fakat kendisi korunmayan (buna muhtac olmayan) kimdir?" diye sor
23|89|(Bunlar da) Allah'indir." diyecekler. "Oyle ise nasil olur da buyulenirsiniz?" de
23|90|Dogrusu biz onlara hakki getirdik; onlar ise cidden yalancidirlar
23|91|Allah evlat edinmemistir; O'nunla beraber hicbir ilah da yoktur. Aksi takdirde her ilah kendi yarattigini sevk ve idare eder ve bir gun mutlaka onlardan biri digerine galip gelirdi. Allah, onlarin yakistirdiklari seylerden munezzehtir
23|92|Allah, gaybi da, acik olani da bilir. O, musriklerin ortak kostuklari seylerden cok yuce ve munezzehtir
23|93|(Resulum!) De ki: Rabbim! Eger onlara yoneltilen tehdidi (dunyevi sikintiyi ve uhrevi azabi) mutlaka gostereceksen
23|94|Bu durumda beni, o zalimler toplulugunda bulundurma, Rabbim
23|95|Biz, onlara yonelttigimiz tehdidi sana gostermeye elbette ki kadiriz
23|96|Sen, kotulugu en guzel bir tutumla sav, cunku biz onlarin yakistirmakta olduklari seyi cok iyi bilmekteyiz
23|97|Ve de ki: Rabbim! Seytanlarin kiskirtmalarindan sana siginirim
23|98|Onlarin yanimda bulunmalarindan da sana siginirim
23|99|Nihayet onlardan (musriklerden) birine olum gelip cattiginda, "Rabbim, der, lutfen beni (dunyaya) geri gonder
23|100|Ta ki, bosa gecirdigim dunyada iyi is (ve hareketler) yapayim." Hayir! Onun soyledigi bu soz (bos) laftan ibarettir. Onlarin gerisinde ise, yeniden dirilecekleri gune kadar (suren) bir berzah vardir
23|101|Sur'a uflendigi zaman aralarinda artik ne soysop (cekismesi) vardir, ne de birbirlerini sorusturacaklardir
23|102|Boylece kimlerin tartilari agir basarsa, iste asil bunlar kurtulusa erenlerdir
23|103|Kimlerin de tartilari hafif gelirse, artik bunlar da kendilerine yazik etmislerdir; (cunku onlar) ebedi cehennemdedirler
23|104|Orada disleri siritir halde iken ates yuzlerini yalar
23|105|(Allah Teala,) Size ayetlerim okunurdu da, siz onlari yalanlardiniz degil mi?... der
23|106|Derler ki: Rabbimiz! Azginligimiz bizi altetti; biz, bir sapiklar toplulugu idik
23|107|Rabbimiz! Bizi buradan cikar. Eger bir daha (ettiklerimize) donersek, artik belli ki biz zalim insanlariz
23|108|(Allah) buyurur ki: Alcaldikca alcalin orada! Bana konusmayin artik
23|109|Cunku kullarimdan bir zumre "Rabbimiz! Biz iman ettik; oyle ise bizi bagisla, bize merhamet et, sen, merhametlilerin en iyisisin." diyorlardi
23|110|Iste siz onlari alaya aldiniz; sonunda bu davranisiniz size beni yad etmeyi unutturdu; cunku siz onlara guluyordunuz
23|111|Bugun ben onlara, sabrettiklerinin karsiligini verdim; onlar, hakikaten muradlarina erenlerdir
23|112|(Allah inkarcilara) "Yeryuzunde kac yil kaldiniz?" diye sorar
23|113|Bir gun veya gunun bir kismi kadar kaldik. Iste bilenlere sor." derler
23|114|(Allah) buyurur ki: Sadece az bir sure kaldiniz; keske siz (bunu) bilmis olsaydiniz
23|115|Sizi sadece bos yere yarattigimizi ve sizin hakikaten huzurumuza geri getirilmeyeceginizi mi sandiniz
23|116|Mutlak hakim ve hak olan Allah, cok yucedir. O'ndan baska ilah yoktur. O, bereketli Ars'in sahibidir
23|117|Her kim Allah ile birlikte diger bir tanriya taparsa -ki bu hususla ilgili hicbir delili yoktur o kimsenin hesabi ancak Rabbinin nezdindedir. Surasi muhakkak ki, kafirler kurtulusa eremezler
23|118|Resulum! De ki: "Rabbim, bagisla ve merhamet et! Sen merhametlilerin en iyisisin
24|1|(Iste bu ayetler) bizim indirdigimiz ve (hukumlerini uzerinize) farz kildigimiz bir suredir. Belki dusunup ogut alirsiniz diye onda acik acik ayetler indirdik
24|2|Zina eden kadin ve zina eden erkekten her birine yuz sopa vurun; Allah'a ve ahiret gunune inaniyorsaniz, Allah dini(ni tatbik) hususunda sizi sakin acima duygusu kaplamasin! Muminlerden bir grup da onlara uygulanan cezaya sahit olsun
24|3|Zina eden erkek, zina eden veya musrik olan bir kadindan baskasi ile evlenemez; zina eden bir kadinla da ancak zina eden veya musrik olan erkek evlenebilir. Bu, muminlere haram kilinmistir
24|4|Namuslu kadinlara zina esnasinda bulunup, sonra (bunu ispat icin) dort sahit getiremeyenlere seksener sopa vurun ve artik onlarin sahitligini hicbir zaman kabul etmeyin. Onlar tamamen gunahkardirlar
24|5|Ancak bundan sonra tevbe edip islah olanlar mustesnadir. Cunku Allah cok bagislayici ve merhametlidir
24|6|Eslerine zina esnasinda bulunup da kendilerinden baska sahitleri olmayanlara gelince, onlarin her birinin sahitligi kendisinin dogru soyleyenlerden olduguna dair dort defa Allah adina yemin ederek sahitlik etmesidir
24|7|Besinci defa da, eger yalan soyleyenlerden ise, Allah'in lanetinin kendi uzerine olmasini dilemesidir
24|8|Kadinin, kocasinin yalan soyleyenlerden olduguna dair dort defa Allah adina yemin ve sahitlik etmesi
24|9|Besinci defa da, eger (kocasi) dogru soyleyenlerden ise, Allah'in gazabinin kendi uzerine olmasini dilemesi kendisinden cezayi kaldirir
24|10|Ya Allah'in size bol lutfu ve merhameti olmasaydi ve Allah tevbeleri kabul eden hukum ve hikmet sahibi olmasaydi (haliniz nice olurdu)
24|11|Haberiniz olsun ki (Muhammed'in esine) bu agir ifki (iftirayi) uyduranlar sizin icinizden bir gruptur. Bunu kendiniz icin bir kotuluk saymayin; aksine o, sizin icin bir iyiliktir. Onlardan herbir kisiye, gunah olarak ne islemisse (onun karsiligi ceza) vardir. (Elebaslilik yapan, bu yuzden de) bu gunahin buyugunu yuklenen kimse icin de cok buyuk bir azap vardir
24|12|Erkek ve kadin muminlerin, bu iftirayi isittiklerinde kendi vicdanlari ile husnu zanda bulunup da, "bu apacik bir iftiradir" demeleri gerekmez miydi
24|13|(Bu iddiayi ortaya atanlarin) da bu konuda dort sahit getirmeleri gerekmez miydi? Madem ki sahitler getirip ispat edemediler, oyle ise onlar Allah nezdinde yalancilarin ta kendisidirler
24|14|Eger dunyada ve ahirette Allah'in lutuf ve merhameti ustunuzde olmasaydi, size mutlaka buyuk bir azab isabet ederdi
24|15|Cunku siz bu iftirayi, gelisi guzel birbirinizin agzindan aliyor ve hakkinda bilgi sahibi olmadiginiz (bu uydurma haberi) agizlarinizda geveleyip duruyorsunuz. Bunun onemsiz oldugunu saniyorsunuz. Halbuki bu, Allah katinda cok buyuk bir suctur
24|16|Onu duydugunuzda "Bunu konusup yaymamiz bize yakismaz. Hasa! Bu, cok buyuk bir iftiradir..." demeli degil miydiniz
24|17|Eger inanmis insanlarsaniz, Allah, bir daha buna benzer tutumu tekrarlamaktan sizi sakindirip uyariyor
24|18|Ve Allah ayetlerini size acikliyor. Allah, (isin ic yuzunu) cok iyi bilir, tam bir hukum ve hikmet sahibidir
24|19|Inananlar arasinda kotu soz ve davranisin yayilmasini arzulayan kimseler icin dunyada da, ahirette de aci veren bir azab vardir. (Her seyi) Allah bilir; siz bilmezsiniz
24|20|Ya sizin ustunuze Allah'in lutuf ve merhameti olmasaydi; Allah cok sefkatli ve merhametli olmasaydi (haliniz nice olurdu)
24|21|Ey iman edenler! Seytanin adimlarini takip etmeyin. Kim seytanin adimlarini takip ederse, sunu bilsin ki o, edepsizlikleri ve kotulugu emreder. Eger ustunuzde Allah'in lutuf ve merhameti olmasaydi, icinizden hicbir kimse temize cikmazdi. Fakat Allah, diledigini arindirir. Allah isitir ve bilir
24|22|Icinizden faziletli ve servet sahibi kimseler akrabaya, yoksullara, Allah yolunda goc edenlere (mallarindan) vermeyeceklerine yemin etmesinler; bagislasinlar, feragat gostersinler. Allah'in sizi bagislamasini arzulamaz misiniz? Allah cok bagislayandir, cok merhametlidir
24|23|Namuslu, kotuluklerden habersiz mumin kadinlara zina isnadinda bulunanlar, dunya ve ahirette lanetlenmislerdir. Onlar icin cok buyuk bir azab vardir
24|24|O gun dilleri, elleri ve ayaklari, yapmis olduklarindan dolayi aleyhlerinde sahitlik edecektir
24|25|O gun Allah onlara gercek cezalarini tastamam verecek ve onlar Allah'in gercek oldugunu anlayacaklar
24|26|Kotu kadinlar, kotu erkeklere, kotu erkekler ise kotu kadinlara; temiz kadinlar temiz erkeklere, temiz erkekler de temiz kadinlara yarasir. Iste bu temiz olan, (iftiracilarin) soylediklerinden cok uzaktirlar. Kendileri icin bagislanma ve guzel bir rizik vardir
24|27|Ey iman edenler! Kendi evinizden baska evlere, geldiginizi farkettirip ev halkina selam vermedikce girmeyin. Bu sizin icin daha iyidir. Herhalde (bunu) dusunup anlarsiniz
24|28|Orada kimse bulamazsaniz, size izin verilinceye kadar oraya girmeyin. Eger size, "Geri donun!" denilirse, hemen donun. Cunku bu, sizin icin daha temiz bir davranistir. Allah, yaptiginizi bilir
24|29|Icinde kendinize ait bir seylerin bulundugu oturulmayan bir eve girmenizde herhangi bir sakinca yoktur. Allah, sizin aciga vurduklarinizi da, gizlediklerinizi de bilir
24|30|(Resulum!) Mumin erkeklere, gozlerini (harama) dikmemelerini, irzlarini da korumalarini soyle. Cunku bu, kendileri icin daha temiz bir davranistir. Suphesiz Allah, onlarin yapmakta olduklarindan haberdardir
24|31|Mumin kadinlara da soyle: Gozlerini (harama bakmaktan) korusunlar; namus ve iffetlerini esirgesinler. Gorunen kisimlari mustesna olmak uzere, zinetlerini teshir etmesinler. Bas ortulerini, yakalarinin uzerine (kadar) ortsunler. Kocalari, babalari, kocalarinin babalari, kendi ogullari, kocalarinin ogullari, erkek kardesleri, erkek kardeslerinin ogullari, kiz kardeslerinin ogullari, kendi kadinlari (mumin kadinlar), ellerinin altinda bulunan (koleleri), erkeklerden, kadina ihtiyaci kalmamis (cinsi gucten dusmus) hizmetciler, yahut henuz kadinlarin gizli kadinlik hususiyetlerinin farkinda olmayan cocuklardan baskasina zinetlerini gostermesinler. Gizlemekte olduklari zinetleri anlasilsin diye, ayaklarini yere vurmasinlar. Ey muminler! Hep birden Allah'a tevbe ediniz ki, kurtulusa eresiniz
24|32|Aranizdaki bekarlari, kolelerinizden ve cariyelerinizden iyi davranista olanlari evlendirin. Eger bunlar fakir iseler, Allah kendi lutfu ile onlari zenginlestirir. Allah, (lutfu) genis olan ve (her seyi) bilendir
24|33|Evlenme imkanini bulamayanlar ise, Allah, lutfu ile kendilerini varlikli kilincaya kadar iffetlerini korusunlar. Ellerinizin altinda bulunanlardan (koleler ve cariyelerden) mukatebe yapmak isteyenlerle, eger kendilerinde (hurriyete kavusmalarinda kendileri icin) bir iyilik goruyorsaniz, hemen mukatebe yapin. Allah'in size vermis oldugu malindan siz de onlara verin. Dunya hayatinin gecici menfaatlerini elde edeceksiniz diye, namuslu kalmak isteyen cariyelerinizi fuhsa zorlamayin. Kim onlari zor altinda birakirsa, bilinmelidir ki, zorlanmalarindan sonra Allah (onlar icin) cok bagislayici ve merhametlidir
24|34|Andolsun ki biz size acik acik bildiren ayetler, sizden once yasayip gitmis olanlardan ornekler ve takvaya ulasmis kimseler icin ogutler indirdik
24|35|Allah, goklerin ve yerin nurudur (aydinlaticisidir). O'nun nurunun temsili, icinde lamba bulunan bir kandil gibidir. O lamba bir billur icindedir; o billur da sanki inciye benzer bir yildiz gibidir ki, doguya da batiya da nisbet edilemeyen mubarek bir agactan cikan yagdan tutusturulur. (Bu oyle bir agac ki) yagi, nerdeyse, kendisine ates degmese bile isik verir. (Bu isik) nur ustune nurdur. Allah diledigi kimseyi nuruyla hidayete iletir. Allah insanlara (iste boyle) misal verir; Allah her seyi bilir
24|36|(Bu kandil) birtakim evlerdedir ki, Allah (o evlerin) yucelmesine ve iclerinde isminin okunmasina izin vermistir. Orada sabah aksam O'nu tesbih ederler
24|37|Birtakim insanlar (Allahi tesbih ederler) ki, ne ticaret ne de alis veris onlari Allah'i anmaktan, namaz kilmaktan ve zekat vermekten alikoymaz. Onlar, kalplerin ve gozlerin allak bullak oldugu bir gunden korkarlar
24|38|Cunku Allah, kendilerine isledikleri amellerin en guzeli ile ecir verecek, lutfundan fazlasini da bahsedecektir ve Allah, diledigine hesapsiz rizik verir
24|39|Kufredenlere gelince, onlarin amelleri, issiz collerdeki serap gibidir ki, susayan onu su zanneder, nihayet ona vardiginda orada herhangi bir sey bulamamis, ustelik yanibasinda da (inanmadigi, kendisinden sakinmadigi) Allah'i bulmustur. Allah ise onun hesabini tastamam gormustur. Allah hesabi cok cabuk gorur
24|40|Yahut (o kafirlerin duygu, dusunce ve davranislari) engin bir denizdeki yogun karanliklar gibidir ki, onu dalga ustune dalga kapliyor; ustunde de bulut. Bir biri ustune karanliklar... Insan, elini cikarip uzatsa, nerdeyse onu dahi goremez. Bir kimseye Allah, nur vermemisse, artik o kimsenin isik ve aydinliktan nasibi yoktur
24|41|Gormez misin ki, goklerde ve yerde bulunanlarla dizi dizi kanat cirpip ucan kuslarin Allah'i tesbih ettiklerini? Her biri kendi tesbihini ve duasini bilmistir. Allah, onlarin yapmakta olduklarini hakkiyla bilir
24|42|Goklerin ve yerin mulku Allah'indir; donus de ancak O'nadir
24|43|Gormez misin ki Allah bulutlari (diledigi yere) surukluyor; sonra onlari biraraya getirip ustuste yigiyor. Iste goruyorsun ki bunlar arasinda yagmur cikiyor. O, gokten, sanki oradaki daglardan da dolu indirir. Artik onu diledigine isabet ettirir; dilediginden de onu uzak tutar; bu bulutlardan cikan simsegin pariltisi nerdeyse gozleri alir
24|44|Allah gece ile gunduzu evirip ceviriyor. Suphesiz bunda (hakikati goren) gozlere sahip olanlar icin mutlak bir ibret vardir
24|45|Allah, her hayvani sudan yaratti. Iste bunlardan kimi karni ustunde surunur, kimi iki yagi ustunde yurur, kimi dort ayagi ustunde yurur... Allah diledigini yapar; cunku Allah her seye kadirdir
24|46|Andolsun biz (her seyi) apacik bildiren ayetler indirdik. Allah diledigini dogru yola iletir
24|47|Bir de "Allah'a ve Resulune inandik ve itaat ettik" diyorlar da, sonra bunun arkasindan yan ciziyorlar; bunlar mumin degillerdir
24|48|Aralarinda hukmetmesi icin Allah'a ve Resulune cagrildiklari zaman, bakarsin ki, iclerinden birkismi yuz cevirip donerler
24|49|Ama, eger (Allah ve Resulunun hukmettigi) hak kendi lehlerine ise, ona, gonulden bagli olarak saygi ile gelirler
24|50|Kalplerinde bir hastalik mi var? Yoksa suphe ve tereddud icinde midirler? Yoksa Allah ve Resulunun kendilerine zulum ve haksizlik edeceginden mi korkuyorlar? Hayir, asil zalimler kendileridir
24|51|Aralarinda hukum vermesi icin Allah'a ve Resulune davet edildiklerinde muminlerin sozu ancak "isittik ve itaat ettik" demeleridir. Iste bunlar asil kurtulusa erenlerdir
24|52|Her kim Allah'a ve Resulune itaat eder, Allah'a saygi duyar ve O'ndan sakinirsa, iste asil bunlar bedbahtliktan kurtulanlardir
24|53|Otekiler (munafiklar), sen hakikaten kendilerine emrettigin takdirde mutlaka (savasa) cikacaklarina dair, en agir yeminleri ile Allah'a yemin ettiler. De ki: Yemin etmeyin. Itaatiniz malumdur! Bilin ki Allah, yaptiklarinizdan haberdardir
24|54|De ki: Allah'a itaat edin; Peygambere de itaat edin. Eger yuz cevirirseniz sunu bilin ki, Peygamberin sorumlulugu kendine yuklenen, sizin sorumlugunuz da size yuklenendir. Eger ona itaat ederseniz, dogru yolu bulmus olursunuz. Peygambere dusen, sadece acik acik duyurmaktir
24|55|Allah, sizlerden iman edip iyi davranislarda bulunanlara, kendilerinden oncekileri sahip ve hakim kildigi gibi, kendilerini de yeryuzune sahip ve hakim kilacagini, onlar icin begenip sectigi dini (Islam'i) onlarin iyiligine yerlestirip koruyacagini ve gecirdikleri korku doneminden sonra, bunun yerine onlara guven saglayacagni vaad etti. Cunku onlar bana kulluk ederler. Hicbir seyi bana es tutmazlar. Artik bundan sonra kim inkar ederse, iste bunlar asil buyuk gunahkarlardir
24|56|Hem namazi kilin, zekati verin ve peygambere itaat edin ki rahmete eresiniz
24|57|Inkar edenlerin, yeryuzunde (Allah'i) aciz birakacaklarini sanmayasin! Onlarin varacagi yer cehennemdir. Ne kotu varis yeridir orasi
24|58|Ey iman edenler! Ellerinizin altinda bulunan (kole ve cariyeleriniz) ve icinizden henuz erginlik cagina girmemis olanlar, sabah namazindan once, ogleyin soyundugunuz vakit ve yatsi namazindan sonra (yaniniza gireceklerinde) sizden uc defa izin istesinler. Bunlar mahrem halde bulunabileceginiz uc vakittir. Bu vakitlerin disinda ne sizin icin, ne de onlar icin bir mahzur yoktur. (Birbirinizin yanina girip cikabilirsiniz.) Iste Allah, ayetlerini size boyle aciklar. Allah her seyi bilendir, hukum ve hikmet sahibidir
24|59|Sizden olan cocuklariniz erginlik cagina girdiklerinde, kendilerinden oncekiler (buyukleri) izin istedikleri gibi, onlar da izin istesinler. Iste Allah, ayetlerini size boyle aciklar. Allah her seyi bilendir, hukum ve hikmet sahibidir
24|60|Bir nikah umidi kalmayan, cocuktan kesilmis yasli kadinlarin ise, zinetlerini (yabanci erkeklere) gostermeksizin dis elbiselerini cikarmalarinda kendilerine bir vebal yoktur. Yine de iffetli olmalari kendileri icin daha hayirlidir. Allah isitendir, bilendir
24|61|A'maya gucluk yoktur; topala gucluk yoktur; hastaya da gucluk yoktur. Sizin icin de gerek kendi evlerinizden, gerekse babalarinizin evlerinden, annelerinizin evlerinden, erkek kardeslerinizin evlerinden, kiz kardeslerinizin evlerinden, amcalarinizin evlerinden halalarinizin evlerinden, dayilarinizin evlerinden, teyzelerinizin evlerinden veya anahtarlarina malik oldugunuz yerlerden, yahut dostlarinizin evlerinden yemenizde bir sakinca yoktur. Toplu halde veya ayri ayri yemenizde de bir gucluk ve gunah yoktur. Evlere girdiginiz zaman Allah tarafindan mubarek ve guzel bir yasama dilegi olarak kendinize (birbirinize) selam verin. Iste Allah dusunup anlayasiniz diye size ayetlerini boyle aciklar
24|62|Muminler ancak, Allah'a ve Resulune gonulden inanmis kimselerdir. Onlar o Peygamber ile birlikte sosyal bir isle mesgul iken ondan izin istemedikce birakip gitmezler. (Resulum!) Su senden izin isteyenler, hakikaten Allah'a ve Resulune iman etmis kimselerdir. Oyle ise, bazi isleri icin senden izin istediklerinde, sen de onlardan diledigine izin ver; onlar icin Allah'tan bagis dile; cunku Allah magfiret edicidir, merhametlidir
24|63|(Ey muminler!) Peygamberin davetini, aranizdan bazinizin baziniza daveti gibi zannetmeyin. Icinizden, birini siper ederek sivisip gidenleri muhakkak ki Allah bilmektedir. Bu sebeple, O'nun emrine aykiri davrananlar, baslarina bir bela gelmesinden veya kendilerine cok elemli bir azap isabet etmesinden sakinsinlar
24|64|Bilmis olun ki, goklerde ve yerde ne varsa Allah'indir. O, sizin ne yolda, ne durumda oldugunuzu iyi bilir. Huzuruna dondurulecekleri gunde ise, yapmis olduklarini hemen kendilerine haber verir. Allah, her seyi hakkiyla bilendir
25|1|Tebareke" ne yuce feyyazdir o ki, dunyalari uyarmak uzere kulu Muhammed'e, hakki batildan ayirdeden Kur'an'i indirdi
25|2|O oyle bir ilahtir ki, goklerin ve yerin hukumranligi kendisinindir. O hic cocuk edinmedi, hukumranlikta ortagi yoktur. O, her seyi yaratip bir olcuye gore duzenleyerek takdir etmistir
25|3|Kafirler, O'nu birakip bir sey yaratamayan, bilakis kendileri yaratilmis olan, kendilerine ne zarar ve ne de fayda verebilen; oldurmeye, diriltmeye ve olumden sonra tekrar canlandirmaya gucleri yetmeyen tanrilar edindiler
25|4|Inkar edenler: "Bu Kur'an Muhammed'in uydurmasidir, ona baska bir topluluk yardim etmistir" diyerek haksiz ve asilsiz bir soz uydurdular
25|5|Kur'an oncekilerin masallaridir; baskalarina yazdirmis da sabah aksam kendisine okunmaktadir" dediler
25|6|Ey Muhammed! De ki: "Onu, goklerin ve yerin sirrini bilen indirmistir. Suphesiz O, bagislayandir, merhamet edendir
25|7|Soyle dediler: "Bu ne bicim peygamber ki, yemek yer, sokaklarda gezer? Ona, beraberinde bulunup uyaran bir melek indirilseydi ya
25|8|Yahut kendisine bir hazine verilseydi veya beslenecegi bir bahce olsaydi ya!" Bu zalimler, inananlara "Siz sadece buyulenmis bir adama uyuyorsunuz" dediler
25|9|Ey Muhammed! sana nasil misaller getirdiklerine bir bak! Onlar sapmislardir, yol bulamazlar
25|10|Oyle yucedir O ki, dilerse sana ondan daha iyisini, altindan irmaklar akan cennetler verir, sana koskler de yapar
25|11|Fakat onlar o saati (kiyameti) de yalanladilar. Biz ise o saati yalanlayanlara cilgin alevli bir ates hazirladik
25|12|Ki, cehennem atesi uzak bir mesafeden kendilerine gorununce, onun bir hisimlanmasini (kaynamasini) ve ugultusunu isitirler
25|13|Elleri boyunlarina bagli olarak onun dar bir yerine atildiklari zaman da, oracikta yok olmayi isterler
25|14|(Onlara soyle denilir) Bu gun bir yok olmayi degil, nice yok olmalari isteyin
25|15|De ki: Bu mu daha iyi, yoksa takva sahiplerine vaad olunan ebedilik cenneti mi? Cunku orasi, onlar icin bir mukafattir ve bir varis yeridir
25|16|Onlar icin orada ne isterlerse var, hem orada ebedi kalacaklar. Cunku bu Rabbinden yerine getirilmesi istenen bir vaaddir
25|17|Hele o gun Rabbin onlari Allah'tan baska taptiklari seylerle toplar da, der ki: "Siz mi saptirdiniz su kullarimi, yoksa kendileri mi yolu kaybettiler
25|18|Onlar: "Subhansin seni tenzih ederiz. Seni birakip da senden baska dostlar edinmek bize yarasmaz; fakat sen onlara ve atalarina o kadar nimet verdin ki, sonunda seni anmayi unuttular ve helaki hak eden bir kavim oldular." derler
25|19|(Bunun uzerine otekilere hitaben soyle denilir.) Iste (taptiklariniz) sizi soylediklerinizde yalanci cikardilar. Artik ne (azabinizi) geri cevirebilir, ne de bir yardima care bulabilirsiniz ve icinizden kim zulmederse, ona buyuk bir azab tattiracagiz
25|20|(Resulum!) Biz senden evvel de peygamberleri baska turlu gondermedik. Suphesiz onlar hem yemek yiyorlar, hem carsilarda geziyorlardi (sokaklarda yuruyorlardi). Sizin bir kisminizi bir digerine fitne (imtihan sebebi) kilmisizdir ki, bakalim sabredecek misiniz? Zira Rabbin her seyi hakkiyla gormektedir
25|21|Bununla beraber, bize kavusmayi ummayanlar "Bize ya melekler indirilmeliydi, ya da Rabbimizi gormeliydik" dediler. Andolsun ki, dogrusu nefislerinde kendilerini buyuk gorduler ve buyuk azginlik ettiler
25|22|Melekleri gorecekleri gun, iste o gun, gunahkarlara hicbir sevinc haberi yoktur. Ve yasak yasak, diyeceklerdir
25|23|Onlarin yaptiklari her bir iyi isi dikkate aliriz, fakat onu sacilmis zerreler haline getiririz
25|24|O gun cennetliklerin kalacaklari yer cok iyi, dinlenecekleri yer pek guzeldir
25|25|O gun gokyuzu beyaz bulutlar halinde yarilacak ve melekler boluk boluk indirileceklerdir
25|26|Iste o gun gercek hukumranlik, cok merhametli olan Allah'indir. Kafirler icin ise o, pek cetin bir gundur
25|27|O gun zalim kimse ellerini isiracak: "Eyvah!" diyecek, "keske Peygamberin yaninda bir yol tutsaydim
25|28|Eyvah!" diyecek, "keske falancayi dost edinmeseydim
25|29|Cunku zikir (Kur'an) bana gelmisken o, hakikaten beni ondan saptirdi. Seytan insani (ucuruma surukleyip sonra) yapayalniz ve yardimcisiz birakmaktadir
25|30|Peygamber dedi ki: "Ey Rabbim! Kavmim bu Kur'an'i terkedilmis (bir sey yerinde) tuttular
25|31|(Resulum!) Ve iste biz boyle her peygamber icin gunahkarlardan bir dusman yapmisizdir. Bununla beraber hidayet verici ve yardimci olarak Rabbin yeter
25|32|Yine o inkar edenler dediler ki: "O Kur'an ona, hepsi birden indirilseydi ya"! Biz onu senin kalbine iyice yerlestirmek icin boyle (parca parca indirdik) ve onu tane tane (ayirarak) okuduk
25|33|Hem onlar sana karsi herhangi bir mesel ile gelmezler ki, biz sana (onun karsiliginda) dogrusunu ve tefsirin daha guzelini getirmis olmayalim
25|34|O yuzleri ustu cehenneme toplanacaklar var ya! iste onlar, yerleri en kotu, yollari en sapik olanlardir
25|35|Andolsun ki Musa'ya kitap verdik, kardesi Harun'u da ona yardimci yaptik
25|36|Haydi ayetlerimizi yalan sayan o kavme gidin" dedik. Sonunda (yola gelmediklerinden) onlari yerle bir ettik
25|37|Nuh kavmine gelince, Peygamberleri yalancilikla itham ettiklerinde, onlari suda bogduk ve kendilerini insanlar icin bir ibret yaptik. Biz zalimler icin acikli bir azab hazirlamisizdir
25|38|Ad'i, Semud'u, Ress halkini ve bunlar arasinda daha bir cok nesilleri de (inkarciliklari yuzunden helak ettik)
25|39|Onlarin herbirine misaller getirdik; (ama ogut almadiklari icin) hepsini kirdik gecirdik
25|40|(Resulum!) Andolsun ki, (bu Mekke'li putperestler), bela ve fenalik yagmuruna tutulmus olan beldeye ugramislardir. Peki onu da gormuyorlar miydi? Hayir! Onlar oldukten sonra dirilmeyi ummamaktadirlar
25|41|Seni gordukleri zaman "Bu mu Allah'in Peygamber olarak gonderdigi?" diye hep seni alaya aliyorlar
25|42|Sayet tanrilarimiza inanmakta sebat gostermeseydik, gercekten de bizi neredeyse tanrilarimizdan saptiracakti" diyorlar. Azabi gordukleri zaman, kimin yolunun sapik oldugunu bilecekler
25|43|Kotu duygularini kendisine tanri edinen kimseyi gordun mu? Simdi ona sen mi vekil olacaksin
25|44|Yoksa sen, onlarin cogunun gercekten soz dinleyecegini yahut akillanacagini mi saniyorsun? Gercekte onlar hayvanlar gibidir, hatta gidisce daha sapiktirlar
25|45|Rabbinin golgeyi nasil uzatmakta oldugunu gormedin mi? Dileseydi onu elbet hareketsiz de kilardi. Sonra biz gunesi, ona (golgeye) delil kilmisizdir
25|46|Sonra da onu yavas yavas kendimize (baska yone) cekmekteyiz
25|47|Sizin icin geceyi ortu, uykuyu istirahat kilan, gunduzu yayilip calisma (zamani) yapan O'dur
25|48|Ruzgarlari rahmetinin onunde mujdeci olarak gonderen ve gokten tertemiz bir su indiren O'dur
25|49|Ki biz (o suyla) olu topraga can verelim, yarattigimiz nice hayvanlara ve insanlara su saglayalim, diye
25|50|Andolsun bunu, insanlarin ogut almalari icin, aralarinda cesit cesit sekillerde anlatmisizdir; ama insanlarin cogu ille nankorluk edip diretmistir
25|51|(Habibim!) Sayet dileseydik elbette her koye bir uyarici (peygamber) gonderirdik
25|52|(Madem ki yalniz seni gonderdik) Oyleyse kafirlere boyun egme ve bununla (Kur'an ile) onlara karsi olanca gucunle buyuk bir savas ver
25|53|Birinin suyu tatli ve susuzlugu giderici, digerininki tuzlu ve aci iki denizi saliveren ve aralarina bir engel, asilmaz bir serhat koyan O'dur
25|54|O (hakir) sudan, bir insan yaratip ona bir neseb bahseden ve sihriyet bagi ile akraba yapan O'dur. Rabbinin her seye gucu yeter
25|55|(Boyle iken inkarcilar) Allah'i birakip kendilerine ne fayda, ne zarar veremeyen seylere kulluk ediyorlar. Inkarci olan kimse Rabbine karsi ugrasip durmaktadir
25|56|(Halbuki) biz seni ancak mujdeci ve uyarici olarak gonderdik
25|57|De ki: "Ben, buna karsi sizden bir ucret degil, ancak Rabbine dogru bir yol tutmayi dileyen kimseler (olmanizi) istiyorum
25|58|Sen, olumsuz ve daima diri olan Allah'a guvenip dayan. O'nu hamd ile tesbih et. Kullarinin gunahlarindan haberdar olarak O yeter
25|59|Gokleri yeri ve ikisinin arasindakileri alti gunde yaratan, sonra Ars'a hukmeden Rahman'dir. Haydi ne dileyeceksen o her seyden haberdar olan (Rahman)dan dile
25|60|Onlara "Rahman'a secde edin" dendigi zaman, "Rahman da neymis? Senin bize emrettigine secde eder miyiz hic?" derler ve bu emir onlarin nefretini artirir
25|61|Gokte burclari var eden, onlarin icinde bir kandil (gunes) ve nurlu bir ay barindiran Allah, yuceler yucesidir
25|62|Ibret almak veya sukretmek dileyen kimseler icin gece ile gunduzu birbiri ardinca getiren O'dur
25|63|O cok merhametli Allah'in (has) kullari onlardir ki, yeryuzunde tevazu ile yururler ve cahil kimseler kendilerine laf attigi zaman (incitmeksizin) "selam" derler (gecerler)
25|64|Ve onlar ki, Rablerine secdeler ve kiyamlar ederek yatarlar
25|65|Onlar ki, soyle derler: Cehennem azabini uzerimizden sav! Dogrusu onun azabi gecici bir sey degildir
25|66|Orasi cidden ne kotu bir ugrak, ne kotu bir konaktir
25|67|Ve onlar ki, harcadiklarinda ne israf ne de cimrilik ederler; ikisi arasinda orta bir yol tutarlar
25|68|Yine onlar ki, Allah ile beraber baska bir tanriya yalvarmazlar, Allah'in haram kildigi cana haksiz yere kiymazlar ve zina etmezler. Bunlari yapan gunahi(nin cezasini) bulur
25|69|Kiyamet gunu azabi kat kat olur ve orada alcaltilmis olarak temelli kalir
25|70|Ancak tevbe ve iman edip iyi davranislarda bulunanlar baska; Allah onlarin kotuluklerini iyiliklere cevirir. Allah cok bagislayicidir, engin merhamet sahibidir
25|71|Ve her kim tevbe edip iyi davranis gosterirse, suphesiz o, tevbesi kabul edilmis olarak Allah'a doner
25|72|Ve onlar ki, yalan sahitlik etmezler, bos bir seye rastladiklari zaman vakar ile (oradan) gecip giderler
25|73|Kendilerine Rablerinin ayetleri hatirlatildiginda ise, onlara karsi sagir ve kor davranmazlar
25|74|Ve onlar ki: "Ey Rabbimiz! Bize gozumuzu aydinlatacak esler ve zurriyetler bagisla ve bizi takva sahiplerine onder kil" derler
25|75|Iste onlar, sabretmelerine karsilik cennetin en yuksek makamlari ile mukafatlandirilacaklar, orada hurmet ve selamla karsilanacaklardir
25|76|Orada ebedi kalacaklar, orasi ne guzel bir konak ve ne guzel bir makamdir
25|77|(Resulum!) De ki: "Rabbim size ne kiymet verir duaniz olmasa? (Ey inkarcilar! Size bildirdiklerini) kesinkes yalan saydiniz; o halde azab yakanizi birakmayacaktir
26|1|Ta, Sin, Mim
26|2|Bunlar sana apacik kitabin ayetleridir
26|3|(Resulum!) Onlar iman etmiyorlar diye adeta kendine kiyacaksin
26|4|Biz dilersek onlarin uzerlerine gokten bir ayet (mucize) indiririz de, ona boyunlari egilekalir
26|5|Bununla beraber kendilerine O Rahman'dan yeni bir ogut gelmeyedursun, ille ondan yuz cevirirler
26|6|Ustelik (ona) "yalandir" dediler; fakat onlara alay edip durduklari seyin haberleri yakinda gelecektir
26|7|Yeryuzune bir bakmadilar mi? Biz orada her guzel ciftten nice bitkiler yetistirmisiz
26|8|Suphesiz ki bunda mutlak bir ayet (nisane) vardir; ama onlarin cogu iman etmezler
26|9|Ve suphe yok ki Rabbin, galip ve engin merhamet sahibidir
26|10|Bir vakit de Rabbin, Musa'ya nida edip "Git o zalim kavme" dedi
26|11|Firavun kavmine, hala sakinmayacaklar mi
26|12|(Musa) soyle seslendi: "Ya Rab! Dogrusu ben korkarim ki beni yalanci sayarlar
26|13|Ve gogsum daralir, dilim donmez, onun icin Harun'a da elcilik ver
26|14|Hem onlarin bana isnad ettikleri bir suc var. Ondan dolayi korkarim ki, hemen beni oldururler
26|15|(Allah): "Hayir hayir" buyurdu, "haydi ikiniz ayetlerimizle (mucizelerimizle) gidin. Suphesiz ki, biz sizinle beraberiz. (Onlari) isitiyoruz
26|16|Haydin Firavun'a gidin de deyin ki: Inan biz, alemlerin Rabbinin elcisiyiz
26|17|Israil ogullarini bizimle beraber gonder
26|18|A, dedi, biz seni cocukken himayemize alip buyutmedik mi? Hayatinin bir cok yillarini aramizda gecirmedin mi
26|19|Sonunda o yaptigin (kotu) isi de yaptin. Sen nankorun birisin
26|20|Musa, "Ben, dedi, o isi o anda yaptim ki saskinlardandim
26|21|Sizden korkunca da hemen aranizdan kactim. Sonra Rabbim bana hikmet bahsetti ve beni peygamberlerden kildi
26|22|O basima kaktigin nimet de (aslinda) Israil ogullarini kendine kole edinmis olmandir
26|23|Firavun soyle dedi: "Alemlerin Rabbi dedigin nedir ki
26|24|Musa cevap olarak: "Eger isin gercegini dusunup anlayan kisiler olsaniz (itiraf edersiniz ki) O, goklerin, yerin ve ikisi arasinda bulunan her seyin Rabbi'dir
26|25|(Firavun) etrafinda bulunanlara: "Isitmiyor musunuz?" dedi
26|26|Musa dedi ki: "O sizin de Rabbiniz, daha once ki atalarinizin da Rabbidir
26|27|(Firavun): "Size gonderilen bu elciniz mutlaka delidir" dedi
26|28|Musa devamla soyle soyledi: "Sayet aklinizi kullansaniz (anlarsiniz ki), O, dogunun, batinin ve ikisinin arasinda bulunanlarin Rabbidir
26|29|Firavun: "Benden baskasini ilah tutarsan, andolsun ki seni zindana kapatilmislardan ederim" dedi
26|30|Musa sordu: "Sana apacik bir sey getirmis olsam da mi
26|31|Firavun: "Haydi getir onu bakayim, dogrulardan isen" dedi
26|32|Bunun uzerine Musa asasini birakiverdi; apacik bir ejderha oluverdi
26|33|Elini de (koynundan) cekti cikardi; bakanlara bembeyaz (gorunen, nur sacan bir sey) oluverdi
26|34|Firavun cevresinde bulunan ileri gelenlere: "Bu dedi, herhalde cok bilgili bir sihirbaz
26|35|Sizi sihriyle yurdunuzdan cikarmak istiyor. Simdi ne buyurursunuz
26|36|Dediler ki: "Bunu ve kardesini egle, sehirlere de toplayicilar gonder
26|37|Butun bilgic sihirbazlari sana getirsinler
26|38|Boylece, sihirbazlar belli bir gunun tayin edilen vaktinde bir araya getirildi
26|39|Halka, "Siz de toplaniyor musunuz? (Haydi cabuk olun)" denildi
26|40|Ustun gelirlerse herhalde sihirbazlara uyariz" dediler
26|41|Sihirbazlar geldiklerinde Firavun'a "Sayet biz ustun gelirsek, muhakkak bize bir ucret vardir, degil mi?" dediler
26|42|Firavun cevaben: "Evet, o takdirde hic suphe etmeyin, gozde kimselerden olacaksiniz" dedi
26|43|Musa onlara "Atin, ne atacaksaniz" dedi
26|44|Bunun uzerine iplerini ve degneklerini attilar ve "Firavun'un kudreti hakki icin suphesiz elbette bizler galip gelecegiz" dediler
26|45|Ardindan Musa asasini atti; bir de ne gorsunler, onlarin uydurduklarini yutuyor
26|46|Sihirbazlar derhal secdeye kapandilar
26|47|Iman ettik, dediler, Alemlerin Rabbine
26|48|Musa ve Harun'un Rabbine
26|49|Firavun (kizginlik icinde) dedi ki: "Ben size izin vermeden O'na iman ettiniz ha! Anlasildi ki o size sihri ogreten buyugunuzmus! Ama simdi bileceksiniz: Andolsun, ellerinizi ve ayaklarinizi caprazlama ke stirecegim, hepinizi carmiha gerdirecegim
26|50|Zarari yok dediler nasil olsa biz Rabbimize donecegiz
26|51|Herhalde biz muminlerin evveli oldugumuzdan dolayi, Rabbimizin bize magfiret buyuracagini umit ederiz
26|52|Biz, Musa'ya: "Kullarimi geceleyin yola cikar, cunku takip edileceksiniz" diye vahyettik
26|53|Firavun da sehirlere (asker) toplayicilar gonderdi
26|54|Esasen bunlar, sayilari azar azar, boluk porcuk bir cemaattir
26|55|(Boyle iken) hakkimizda cok gayz (ofke) besliyorlar
26|56|Biz ise, elbette uyanik (ve tekvucut) bir cemaatiz." (diyor ve dedirtiyordu)
26|57|Ama (sonunda) biz, onlari (Firavun ve kavmini) bahcelerden, pinarlardan
26|58|Hazinelerden ve serefli makamlardan cikardik
26|59|Ve onlara Israil ogullarini mirasci yaptik
26|60|Derken (Firavun ve adamlari) gunes dogmustu ki, onlarin ardina dustuler
26|61|Iki topluluk birbirini gorunce, Musa'nin adamlari "Eyvah, yakalandik! dediler
26|62|Musa: "Hayir, asla! dedi, Rabbim suphesiz benimledir, bana yolunu gosterecektir
26|63|Bunun uzerine Musa'ya "Vur asan ile denize" diye vahyettik; vurunca bir infilak etti, her boluk koca bir dag gibi oluverdi
26|64|Otekilerini de buraya yanastirivermistik
26|65|Musa ve beraberindekilerin hepsini kurtardik
26|66|Sonra da otekileri suda bogduk
26|67|Suphesiz bunda bir ayet (ibret) vardir; ama coklari iman etmis degillerdir
26|68|Ve suphesiz, iste o Rabbin, mutlak galip ve engin merhamet sahibidir
26|69|(Resulum!) onlara Ibrahim'in kissasini da naklet
26|70|Hani o, babasina ve kavmine, "Neye tapiyorsunuz?" demisti
26|71|Birtakim putlara tapariz da onlar sayesinde toplaniriz" dediler
26|72|Ibrahim "Peki, dedi, yalvardiginizda onlar sizi isitiyorlar mi
26|73|Veya size fayda veya zararlari olur mu
26|74|Yok, dediler, ama biz babalarimizi boyle yapar bulduk
26|75|Ibrahim dedi ki: "Iyi ama, ister sizin, ister onceki atalarinizin olsun, neye taptiginizi (biraz olsun) dusundunuz mu
26|76|Ibrahim dedi ki: "Iyi ama, ister sizin, ister onceki atalarinizin olsun, neye taptiginizi (biraz olsun) dusundunuz mu
26|77|Hep onlar benim dusmanimdir; ancak alemlerin Rabbi (benim dostumdur)
26|78|O ki, beni yaratan ve bana dogru yolu gosterendir
26|79|Beni yediren, icirendir
26|80|Hastalandigim zaman bana O, sifa verir
26|81|O ki, benim canimi alacak, sonra diriltecektir
26|82|Ve hesap gunu, hatami bagislayacagini umdugumdur
26|83|Ya Rab! Bana hikmet (hukum) ver ve beni iyiler (zumresin)e kat
26|84|Sonra gelecekler icinde beni dogrulukla anilanlardan eyle
26|85|Ve beni naim (nimeti bol) cennetin varislerinden eyle
26|86|Babami da bagisla, cunku o yanlis gidenlerdendir
26|87|(Insanlarin) diriltilecekleri gun, beni mahcub etme
26|88|O gun ki ne mal fayda verir ne ogullar
26|89|Ancak Allah'a temiz bir kalple gelenler o gunde (kurtulusa erer)
26|90|(O gun) Cennet muttakilere yaklastirilmistir
26|91|Azginlar icin de cehennem hortlatilmistir
26|92|Onlara, "Allah'i birakip da taptiklariniz, hani nerede? Size yardim edebiliyorlar mi veya kendilerini kurtarabiliyorlar mi?" denilir
26|93|Onlara, "Allah'i birakip da taptiklariniz, hani nerede? Size yardim edebiliyorlar mi veya kendilerini kurtarabiliyorlar mi?" denilir
26|94|Ve arkasindan hep onlar (putlar ve azginlar) o cehennemin icine firlatilmaktadirlar
26|95|Ve butun o Iblis ordulari onun icinde birbirleriyle cekisirlerken dediler ki
26|96|Ve butun o Iblis ordulari onun icinde birbirleriyle cekisirlerken dediler ki
26|97|Vallahi biz, gercekten apacik bir sapiklik icindeymisiz
26|98|Cunku biz sizi, alemlerin Rabbi ile bir seviyede tutuyorduk
26|99|Ve bizi hep o gunahkarlar saptirdi
26|100|Bak bizim icin ne sefaatciler var
26|101|Ne de yakin bir dost
26|102|Ah keske (dunyaya) bir kere daha donebilsek de, muminlerden olabilseydik
26|103|Suphesiz bunda bir ayet (alinacak bir ders) vardir; oysa coklari iman etmis degillerdir
26|104|Ve suphesiz Rabbin, iste O, mutlak galip ve engin merhamet sahibidir
26|105|Nuh kavmi de peygamberleri yalancilikla itham etti
26|106|Hani kardesleri Nuh onlara soyle demisti: "Siz Allah'tan korkmaz misiniz
26|107|Haberiniz olsun ki ben, size gonderilmis guvenilir bir Peygamberim
26|108|Gelin artik, Allah'tan korkun ve bana itaat edin
26|109|Buna karsilik ben sizden hicbir ucret istemiyorum. Benim mukafaatimi verecek olan ancak, alemlerin Rabbidir
26|110|Gelin, artik, Allah'tan korkun ve bana itaat edin
26|111|A, dediler, senin ardina hep dusuk kimseler dusmusken, biz sana hic inanir miyiz
26|112|Nuh dedi ki: "Onlarin yaptiklari hakkinda bir bilgim yoktur
26|113|Onlarin hesabi ancak Rabbime aittir. Dusunsenize
26|114|Hem ben iman edenleri kovmaya memur degilim
26|115|Ben ancak apacik bir uyariciyim
26|116|Dediler ki: "Ey Nuh! Eger vazgecmezsen, iyi bil ki, tasa tutulanlardan olacaksin
26|117|Nuh: "Rabbim! dedi, kavmim beni yalancilikla itham etti
26|118|Artik benimle onlarin arasinda sen hukmunu ver. Beni ve beraberimdeki muminleri kurtar
26|119|Bunun uzerine biz de onu ve beraberindekileri, o dolu gemide tasiyarak kurtardik
26|120|Sonra da arkasinda kalanlari suda bogduk
26|121|Suphesiz bunda mutlak bir ayet (alinacak ders) vardir; ama coklari iman etmis degillerdir
26|122|Ve suphesiz Rabbin, iste O, mutlak galip ve engin merhamet sahibidir
26|123|Ad (kavmi) de peygamberleri yalancilikla itham etti
26|124|Hani kardesleri Hud onlara soyle demisti: "Siz Allah'tan korkmaz misiniz
26|125|Haberiniz olsun ki ben, size gonderilmis, guvenilir bir Peygamberim
26|126|Gelin artik Allah'tan korkun ve bana itaat edin
26|127|Buna karsilik ben sizden hicbir ucret istemiyorum. Benim mukafatimi verecek olan ancak alemlerin Rabbidir
26|128|Siz her tepeye bir alamet bina edip eglenir durur musunuz
26|129|Temelli kalacaginizi umarak saglam yapilar mi edinirsiniz
26|130|Hem tuttugunuz zaman merhametsiz zorbalar gibi tutuyorsunuz
26|131|Artik Allah'tan korkun ve bana itaat edin
26|132|O Allah'tan korkun ki, size o bildiginiz seyleri vermekte
26|133|Davarlar, ogullar
26|134|Cennet gibi baglar, bahceler, pinarlar ihsan etmektedir
26|135|Cidden ben sizin hakkinizda buyuk bir gunun azabindan korkuyorum
26|136|Dediler ki: "Sen ha vaaz etmissin, ha vaaz edenlerden olmamissin, bizce birdir
26|137|Bu sirf eskilerin adetidir
26|138|Biz azaba ugratilacak da degiliz
26|139|Boylece onu yalanci saydilar; biz de kendilerini helak ettik. Suphesiz bunda mutlak bir ayet (alinacak bir ders) vardir, ama coklari iman etmis degillerdir
26|140|Ve suphesiz Rabbin, iste O, mutlak galip ve engin merhamet sahibidir
26|141|Semud (kavmi) de peygamberleri yalancilikla itham etti
26|142|Hani kardesleri Salih onlara soyle demisti: "Siz Allah'tan korkmaz misiniz
26|143|Haberiniz olsun ki ben size gonderilmis guvenilir bir peygamberim
26|144|Gelin artik, Allah'tan korkun ve bana itaat edin
26|145|Buna karsilik ben sizden hicbir ucret istemiyorum. Benim mukafatimi verecek olan ancak alemlerin Rabbidir
26|146|Siz burada guven icinde birakilacak misiniz
26|147|Bahcelerin, pinarlarin icinde
26|148|Ekinlerin, salkimlari sarkmis hurmalar arasinda
26|149|Ki bir de daglardan keyifli keyifli kasaneler oyuyorsunuz
26|150|Gelin! Allah'tan korkun da bana itaat edin
26|151|Yeryuzunde bozgunculuk yapip dirlik duzenlik vermeyen bozguncularin emrine uymayin
26|152|Yeryuzunde bozgunculuk yapip dirlik duzenlik vermeyen bozguncularin emrine uymayin
26|153|Sen dediler, olsa olsa iyice buyulenmis birisin
26|154|Sen de ancak bizim gibi bir besersin. Eger dogru soyleyenlerden isen, haydi bize bir ayet (mucize) getir
26|155|Salih "Iste (mucize) bu disi devedir; su icme hakki (bir gun) onundur, belli bir gunun icme hakki da sizin" dedi
26|156|Sakin ona bir kotulukle ilismeyin, yoksa sizi buyuk bir gunun azabi yakalayiverir
26|157|Derken onu kestiler; fakat pisman da oldular
26|158|Cunku kendilerini azap yakalayiverdi. Suphesiz bunda bir ayet (alinacak bir ders) vardir, ama coklari iman etmis degillerdir
26|159|Ve suphesiz Rabbin, iste O mutlak galip ve engin merhamet sahibidir
26|160|Lut (kavmi) de peygamberleri yalancilikla itham etti
26|161|Hani kardesleri Lut onlara soyle demisti: "Siz Allah'tan kormaz misiniz
26|162|Haberiniz olsun ki, ben size gonderilmis guvenilir bir peygamberim
26|163|Gelin artik, Allah'tan korkun ve bana itaat edin
26|164|Buna karsilik ben sizden bir ucret istemiyorum. Benim mukafatimi verecek olan ancak alemlerin Rabbidir
26|165|Insanlar icinden erkeklere mi gidiyorsunuz
26|166|Birakiyorsunuz da sizler icin yarattigi esleri! Dogrusu siz insanliktan cikmis bir kavimsiniz
26|167|Onlar soyle dediler: "Ey Lut! (Bu davadan) vazgecmezsen, iyi bilki, surulenlerden olacaksin
26|168|Lut "Dogrusu ben, dedi, sizin bu isinize bugzedenlerdenim
26|169|Ya Rabbi! Beni ve ailemi onlarin yapageldiklerin(in vebalin)den kurtar
26|170|Biz de onu ve ailesinin tamamini kurtardik
26|171|Ancak (geride) bir yasli kadin kaldi
26|172|Sonra geridekilerin hepsini helak ettik
26|173|Ve uzerlerine oyle bir yagmur yagdirdik ki, (uyarilanlarin) o yagmuru ne kotu bir yagmurdu
26|174|Suphesiz bunda bir ayet (alinacak bir ders) vardir. Ama coklari iman etmis degillerdir
26|175|Ve suphesiz Rabbin, iste O mutlak galip ve engin merhamet sahibidir
26|176|Eyke halki da peygamberleri yalancilikla itham etti
26|177|Hani Suayb onlara soyle demisti: "Siz Allah'tan korkmaz misiniz
26|178|Haberiniz olsun ki ben size gonderilmis guvenilir bir peygamberim
26|179|Gelin, Allah'tan korkun ve bana itaat edin
26|180|Buna karsilik ben sizden bir ucret istemiyorum. Benim mukafatimi verecek olan yalniz alemlerin Rabbidir
26|181|Olcegi tam olcun de hak yiyenlerden olmayin
26|182|Ve dogru terazi ile tartin
26|183|Halkin esyalarini degerinden dusurmeyin. Yeryuzunde bozgunculuk yaparak karisiklik cikarmayin
26|184|O sizi ve sizden onceki nesilleri yaratan Allah'tan korkun
26|185|Onlar soyle dediler: "Sen, olsa olsa iyice buyulenmis birisin
26|186|Sen de bizim gibi bir beserden baska nesin? Bil ki, biz seni ancak yalancilardan biri sayiyoruz
26|187|Sayet dogru sozlulerden isen, ustumuze gokten bir parca dusuruver
26|188|Suayb, "Rabbim, yaptiklarinizi en iyi bilendir" dedi
26|189|Hulasa, onu yalanci saydilar da kendilerini o golge gununun azabi yakalayiverdi. O cidden buyuk bir gunun azabi idi
26|190|Suphesiz bunda bir ayet (alinacak bir ders) vardir. Ama coklari iman etmis degillerdir
26|191|Ve suphesiz Rabbin, iste O, mutlak galip ve engin merhamet sahibidir
26|192|Ve muhakkak ki bu (Kur'an) alemlerin Rabbinin indirmesidir
26|193|(Resulum!) Onu Ruhu'l-emin (Cebrail) indirdi
26|194|Uyaricilardan olasin diye senin kalbin uzerine
26|195|Acik parlak bir Arapca lisan ile
26|196|O, suphesiz daha oncekilerin kitaplarinda da vardi
26|197|Israilogullari bilginlerinin onu bilmesi, onlar icin bir ayet (delil) degil midir
26|198|Biz onu Arapca bilmeyenlerden birine indirseydik de, bunu o okusaydi, yine de ona iman etmezlerdi
26|199|Biz onu Arapca bilmeyenlerden birine indirseydik de, bunu o okusaydi, yine de ona iman etmezlerdi
26|200|Boylece onu gunahkarlarin kalplerine soktuk. (okuyup anladilar, ama yine de) acikli azabi gorunceye kadar ona iman etmezler
26|201|Boylece onu gunahkarlarin kalplerine soktuk. (okuyup anladilar, ama yine de) acikli azabi gorunceye kadar ona iman etmezler
26|202|Iste bu (azab) onlara, kendileri farkinda olmadan, ansizin geliverecektir
26|203|O zaman "Bize (iman etmemiz icin) muhlet verilir mi acaba?...diyeceklerdir
26|204|(Oysa dunyada iken) Onlar bizim azabimizi carcabuk istiyorlardi
26|205|Gordun ya artik onlara senelerce zevk ettirsek
26|206|Sonra kendilerine vaad edilen (azab) gelip catarsa
26|207|O yasadiklari zevkin kendilerine hicbir faydasi olmayacaktir
26|208|Bununla birlikte, biz hangi memleketi helak ettikse muhakkak onu uyarici (peygamberleri) olmustur
26|209|(Onlar) ihtar edilmistir ve biz zulmetmis degiliz
26|210|Onu (Kur'an'i) seytanlar indirmedi
26|211|Bu onlara hem yarasmaz hem gucleri yetmez
26|212|Suphesiz onlar vahyi isitmekten uzak tutulmuslardir
26|213|O halde sakin Allah ile beraber baska tanriya kulluk edip yalvarma, yoksa azaba ugratilanlardan olursun
26|214|(Once) en yakin hisimlarini uyar
26|215|Ve sana uyan muminlere kanadini indir
26|216|Sayet sana karsi gelirlerse, de ki: "Ben sizin yaptiklarinizdan muhakkak uzagim
26|217|Sen O, mutlak galip ve engin merhamet sahibine guvenip dayan
26|218|O ki, (gece namaza) kalktigin zaman seni goruyor
26|219|Ve secde edenler arasinda dolasmani da (goruyor)
26|220|Cunku her seyi isiten, her seyi bilen O'dur
26|221|Seytanlarin kime inecegini size haber vereyim mi
26|222|Onlar, gunaha, iftiraya duskun olan herkesin uzerine inerler
26|223|Onlar, (seytanlara) kulak verirler ve onlarin cogu yalancidir
26|224|Sairler(e gelince), onlara da sapiklar uyar
26|225|Onlarin her vadide saskin saskin dolastiklarini ve gercekte yapmadiklari seyleri soylediklerini gormedin mi
26|226|Onlarin her vadide saskin saskin dolastiklarini ve gercekte yapmadiklari seyleri soylediklerini gormedin mi
26|227|Ancak iman edip iyi ameller isleyenler, Allah'i cok cok ananlar ve haksizliga ugratildiklarinda kendilerini savunanlar mustesna; haksizlik edenler, hangi donuse (hangi akibete) donduruleceklerini yakinda bileceklerdir
27|1|Ta, Sin. Bunlar sana, Kur'an'in ve apacik bir kitabin ayetleridir
27|2|Iman eden muminler icin hidayet rehberi ve mujdeci olmak uzere
27|3|Ki o (muminler) namazi dosdogru kilarlar, zekati verirler ve ahirete de kesin olarak iman ederler
27|4|Suphesiz biz, ahirete inanmayanlarin islerini kendilerine suslu gosterdik de onlar ilerisini goremezler, kalpleri korelmistir
27|5|Iste bunlar, kendileri icin oldukca agir bir azab bulunan kimselerdir, ahirette en cok ziyana ugrayacaklar da onlardir
27|6|(Resulum!) Suphesiz ki bu Kur'an, sana hikmet sahibi ve her seyi bilen Allah tarafindan indirilmektedir
27|7|Hani Musa, ailesine soyle demisti: "Gercekten ben bir ates gordum, (gidip) size oradan bir haber getirecegim yahut bir kor ates getireyim, umarim ki isinirsiniz
27|8|Oraya geldiginde soyle seslenilmisti: "Atesin bulundugu yerdeki ve cevresindekiler mubarek kilinmistir! Alemlerin Rabbi olan Allah, eksikliklerden munezzehtir
27|9|Ey Musa! Iyi bil ki, ben, mutlak galip ve hikmet sahibi olan Allah'im
27|10|Asani at!" (Asayi atip) onu yilan gibi deprenir gorunce donup arkasina bakmadan kacti. (Dedik ki): "Ey Musa korkma! Cunku benim huzurumda peygamberler korkmaz
27|11|Ancak, kim haksizlik yapar, sonra yaptigi kotulugu iyilige cevirirse, bilsin ki ben (ona karsi da) cok bagislayiciyim, cok merhamet sahibiyim
27|12|Elini koynuna sok; kusursuz bembeyaz cikacaktir. Dokuz mucize ile Firavun ve kavmine (git), cunku onlar yoldan cikmis bir kavim olmuslardir
27|13|Bu sekilde ayetlerimiz onlarin gozleri onune serilince, "Bu apacik bir sihirdir" dediler
27|14|Ve vicdanlari bunlar(in dogrulugun)a tam bir kanaat getirdigi halde, zulum ve kibirlerinden oturu onlari bile bile inkar ettiler. Bozguncularin sonunun nice olduguna bir bak
27|15|Andolsun ki biz, Davud'a ve Suleyman'a bir ilim verdik. Onlar: "Bizi mumin kullarinin bircogundan ustun kilan Allah'a hamd olsun" dediler
27|16|Suleyman Davud'a varis olup dedi ki: "Ey insanlar! Bize kus dili ogretildi ve bize her seyden (nasip) verildi. Dogrusu bu apacik bir lutuftur
27|17|Cinlerden, insanlardan ve kuslardan mutesekkil ordulari Suleyman'in hizmetinde toplandi, hepsi bir arada (onun tarafindan) duzenli olarak sevkediliyordu
27|18|Nihayet karinca vadisine geldikleri zaman, bir karinca: "Ey karincalar! Yuvalariniza girin; Suleyman ve ordusu farkina varmadan sizi ezmesin!" dedi
27|19|(Suleyman) onun sozune gulumseyerek dedi ki: "Ey Rabbim! Bana ve ana babama verdigin nimete sukretmemi ve hosnut olacagin iyi is yapmami gonlume getir. Rahmetinle, beni iyi kullarin arasina kat
27|20|(Suleyman) Kuslari gozden gecirdikten sonra soyle dedi: "Hud-hud'u nicin goremiyorum? Yoksa kayiplara mi karisti
27|21|Ya bana (mazeretini gosteren) apacik bir delil getirecek, ya da onu siddetli bir azaba ugratacagim, yahut bogazliyacagim
27|22|Cok gecmeden (Hudhud) gelip: "Ben, dedi, senin bilmedigin bir seyi ogrendim. Sebe'den sana cok dogru (ve onemli) bir haber getirdim
27|23|Gercekten, onlara (Sebelilere) hukumdarlik eden, kendisine her turlu imkan verilmis ve buyuk bir tahta sahip olan bir kadinla karsilastim
27|24|Onun ve kavminin, Allah'i birakip gunese secde ettiklerini gordum. Seytan, kendilerine yaptiklarini suslu gostermis de onlari dogru yoldan alikoymus. Bunun icin hidayete giremiyorlar
27|25|Goklerde ve yerde gizleneni aciga cikaran, gizlediginizi ve acikladiginizi bilen Allah'a secde etmezler
27|26|(Halbuki) O buyuk Ars'in sahibi olan Allah'tan baska tapilacak yoktur
27|27|(Suleyman Hudhud'e) dedi ki: "Dogru mu soyledin, yoksa yalancilardan misin, bakacagiz
27|28|Su mektubumu gotur, onu kendilerine ver, sonra onlardan biraz cekil de, ne sonuca varacaklarina bak
27|29|(Suleyman'in mektubunu alan Sebe melikesi): "Beyler, ulular! Bana cok onemli bir mektup birakildi" dedi
27|30|Mektup Suleyman'dandir, Rahman ve Rahim Allah'in adiyla (baslamakta)dir
27|31|Bana karsi bas kaldirmayin, teslimiyet gostererek bana gelin diye (yazmaktadir)
27|32|(Sonra Melike) dedi ki: "Beyler, ulular! Bu isimde bana bir fikir verin. (Bilirsiniz) siz yanimda olmadan hicbir isi kestirip atmam
27|33|Onlar, soyle cevap verdiler: "Biz guclu kuvvetli kimseleriz, zorlu savas erbabiyiz, buyruk ise senindir; artik ne emredecegini dusun tasin
27|34|Melike, "Hukumdarlar bir memlekete girdiler mi orayi perisan ederler ve halkinin ulularini hakir hale getirirler. (Herhalde) Onlar da boyle yapacaklardir" dedi
27|35|Ben (simdi) onlara bir hediye gondereyim de, bakayim elciler ne (gibi bir sonuc) ile donecekler
27|36|(Elciler, hediyelerle) gelince Suleyman soyle dedi: "Siz bana mal ile yardim mi etmek istiyorsunuz? Allah'in bana verdigi, size verdiginden daha iyidir. Ama siz, hediyenizle boburlenirsiniz
27|37|(Ey elci) Onlara var (soyle); iyi bilsinler ki, kendilerine asla karsi koyamayacaklari ordularla gelir, onlari, muhakkak surette hor ve hakir halde oradan cikaririz
27|38|(Sonra Suleyman musavirlerine) dedi ki: "Ey ulular! Onlar teslimiyet gosterip bana gelmeden once, hanginiz o Melike'nin tahtini bana getirebilir
27|39|Cinlerden bir ifrit, "Sen makamindan kalkmadan ben onu sana getiririm. Gercekten bu ise gucum ve guvenim var." dedi
27|40|Kitaptan ilmi olan kimse ise, "Gozunu acip kapamadan, ben onu sana getiririm" dedi. (Suleyman) onu (Melike'nin tahtini) yanibasina yerlesivermis gorunce, "Bu, dedi, sukur mu edecegim, yoksa nankorluk mu edecegim diye beni sinamak uzere Rabbimin (gosterdigi) lutfundandir. Sukreden ancak kendisi icin sukretmis olur; nankorluk edene gelince, o bilsin ki Rabbim mustagnidir, cok kerem sahibidir
27|41|(Suleyman devamla) dedi ki: "Onun tahtini bilemeyecegi bir vaziyete sokun; getirin bakalim taniyabilecek mi, yoksa taniyamayanlardan mi olacak
27|42|Melike gelince, "Senin tahtin da boyle mi?" dendi. O soyle cevap verdi: "Tipki o! Zaten bize daha once bilgi verilmis ve biz teslimiyet gostermistik
27|43|O'nu, Allah'tan baska taptigi seyler alikoymustu. Cunku kendisi inkarci bir kavimdendi
27|44|Ona "koske gir!" dendi. Melike onu gorunce derin bir su sandi ve etegini cekti. Suleyman "Bu billurdan yapilmis, seffaf bir zemindir" dedi. Melike dedi ki: "Rabbim! Ben gercekten kendime yazik etmistim. Suleyman'in maiyyetinde, alemlerin Rabbi olan Allah'a teslim oldum
27|45|Andolsun ki, Allah'a ibadet edin diye Semud'a da kardesleri Salih'i gonderdik. Hemen birbirleriyle cekisen iki zumre oluverdiler
27|46|Salih dedi ki: "Ey benim kavmim! Iyilik dururken nicin kotuluge kosuyorsunuz? Ne olur Allah'a istigfar etseniz, belki rahmetine ulasirdiniz
27|47|Cevap verdiler: "Senin ve beraberindekilerin yuzunden ugursuzluga ugradik." Salih: "Size coken ugursuzluk (sebebi) Allah katinda (yazili)-dir. Belki siz imtihana cekilen bir kavimsiniz" dedi
27|48|O sehirde dokuz cete vardi ki, bunlar yeryuzunde bozgunculuk yapiyorlar, iyilik tarafina hic yanasmiyorlardi
27|49|Allah'a and icerek birbirlerine soyle dediler: "Gece ona ve ailesine baskin yapalim; sonra da velisine, 'Biz o ailenin yok edilisi sirasinda orada degildik, inanin ki dogru soyluyoruz' diyelim
27|50|Onlar boyle bir tuzak kurdular, biz de kendileri farkinda olmadan onlarin planlarini altust ettik
27|51|Iste bak! Tuzaklarinin akibeti nice oldu: Onlari da, kavimlerini de toptan helak ettik
27|52|Iste haksizliklari yuzunden cokmus evleri! Bilen bir kavim icin elbette bunda bir ibret vardir
27|53|Iman edip Allah'a karsi gelmekten sakinanlari da kurtardik
27|54|Lut'u da (peygamber olarak kavmine gonderdik). O, kavmine soyle demisti: "Goz gore gore hala o hayasizligi yapacak misiniz
27|55|Siz ille de kadinlari birakip sehvetle erkeklere yaklasacak misiniz? Dogrusu siz beyinsizlikte devam edegelen bir kavimsiniz
27|56|Buna kavminin cevabi sadece: "Lut ailesini memleketinizden cikarin; baksaniza onlar (bizim yaptiklarimizdan) temiz kalmak isteyen insanlarmis!" demelerinden ibaret oldu
27|57|Bunun uzerine onu ve ailesini kurtardik. Yalniz karisi mustesna; onun geride (azaba ugrayanlarin icinde) kalmasini takdir ettik
27|58|Onlarin uzerlerine oyle bir yagmur indirdik ki, ne kotu idi uyarilanlarin yagmuru
27|59|(Resulum!) de ki: "Hamd olsun Allah'a, selam olsun seckin kildigi kullarina. Allah mi hayirli, yoksa O'na kostuklari ortaklar mi
27|60|(Onlar mi hayirli) yoksa, gokleri ve yeri yaratan, gokten size su indiren mi? Cunku biz onunla, bir agacini bile bitirmeye gucunuzun yetmedigi guzel guzel bahceler bitirmisizdir. Allah'la beraber baska bir ilah mi var! Dogrusu onlar sapiklikta devam eden bir guruhtur
27|61|(Onlar mi hayirli) yoksa, yeryuzunu oturmaya elverisli kilan, aralarinda nehirler akitan, onun icin sabit daglar yaratan, iki deniz arasina engel koyan mi? Allah'in yaninda baska bir ilah mi var? Hayir onlarin cogu (hakikatlari) bilmiyorlar
27|62|(Onlar mi hayirli) yoksa, kendine yalvardigi zaman bunalmisa karsilik veren ve basindaki sikintiyi gideren, sizi yeryuzunun hakimleri yapan mi? Allah'in yaninda baska bir ilah mi var? Ne kit dusunuyorsunuz
27|63|(Onlar mi hayirli) yoksa, karanin ve denizin karanliklari icinde size yolu bulduran, rahmetinin (yagmurun) onunde ruzgarlari mujdeci olarak gonderen mi? Allah'in yaninda baska bir ilah mi var? Allah onlarin kostuklari ortaklardan cok yucedir, munezzehtir
27|64|(Onlar mi hayirli) yoksa, once yaratan, sonra yaratmayi tekrar eden ve sizi hem gokten, hem yerden riziklandiran mi? Allah ile beraber baska bir ilah mi var? De ki: Eger dogru soyluyorsaniz, siz kesin delilinizi getirin haydi
27|65|De ki: Goklerde ve yerde Allah'tan baska kimse gaybi bilmez. Ne zaman diriltileceklerini de bilmezler
27|66|Fakat ahiret hakkinda bilgiler onlara ardarda gelmektedir. Ama onlar bundan bir suphe icindedirler. Cunku onlar bundan yana kordurler
27|67|Inkarcilar dediler ki: "Sahi biz ve atalarimiz toprak olduktan sonra gercekten (diriltilip) cikarilacak miyiz
27|68|And olsun ki, bu tehdit bize yapildigi gibi, daha once atalarimiza da yapilmistir. Bu oncekilerin masallarindan baska bir sey degildir
27|69|De ki: "Hele bir yeryuzunde gezin de, gunahkarlarin sonu nice oldu, bir bakin
27|70|(Habibim!) Onlara karsi mahzun olma, kurmakta olduklari tuzaklardan oturu de sikinti duyma
27|71|Bir de, "Eger dogru soyluyorsaniz bu vaad (ettiginiz azab) hani, ne zaman?" derler
27|72|De ki: "Cabucak gelmesini istediginiz seyin (azabin) bir kismi herhalde yakinda ensenize binecektir
27|73|Suphesiz Rabbin, insanlara karsi lutuf sahibidir; fakat insanlarin cogu sukretmezler
27|74|Rabbin elbette onlarin sinelerinin gizlediklerini de, aciga vurduklarini da bilir
27|75|Gokte ve yerde gizli hicbir sey yoktur ki apacik bir kitapta (Lehv-i mahfuzda) bulunmasin
27|76|Haberiniz olsun ki bu Kur'an, Israil ogullarina, hakkinda ihtilaf edegeldikleri seylerin pek cogunu anlatmaktadir
27|77|Ve o, muminler icin gercekten bir hidayet rehberi ve rahmettir
27|78|Rabbin suphesiz, onlar arasinda kendi hukmunu verecektir. O, mutlak galiptir, hikmet sahibidir
27|79|Ve o halde sen Allah'a guven. Cunku sen, apacik hakikatin uzerindesin
27|80|Bil ki sen, olulere isittiremezsin, arkasini donup kacmakta olan sagirlara da daveti duyuramazsin
27|81|Sen korleri sapikliklarindan cevirip dogru yola getirecek degilsin. Ancak (gonulden) teslim olarak ayetlerimize iman edenlere duyurabilirsin
27|82|Soylenen baslarina gelecegi vakit, bunlar icin yerden bir "dabbe" (canli) cikaririz ki bu, onlara insanlarin ayetlerimize kesin bir iman getirmemis olduklarini soyler
27|83|Ve her ummetin ayetlerimizi yalan sayanlarindan bir cemaati toplayacagimiz gun, artik onlar bir arada tutulup (hesap yerine) sevkedilirler
27|84|Nihayet (oraya) geldikleri vakit Allah buyurur: "Siz benim ayetlerimi, ne oldugunu kavramadan yalan saydiniz oyle mi? Yoksa yaptiginiz baska neydi
27|85|Yaptiklari haksizliktan dolayi, o soz gerceklesmistir; artik onlar konusamazlar
27|86|Gormediler mi ki, dinlensinler diye geceyi yarattik ve (calissinlar diye) gunduzu apaydinlik yaptik. Iman eden bir kavim icin elbette bunda ibretler vardir
27|87|Sur'a ufuruldugu gun Allah'in diledikleri mustesna goklerde ve yerde bulunanlar hep dehsete kapilir. Hepsi boyunlari bukuk olarak O'na gelirler
27|88|Sen daglari gorursun de, yerinde durur sanirsin. Oysa onlar bulutun yurumesi gibi yurumektedirler. Bu, her seyi sapasaglam yapan Allah'in sanatidir. Suphesiz ki O, yaptiklarinizdan tamamiyla haberdardir
27|89|Kim iyilikle gelirse, ona daha iyisi verilir ve onlar o gun korkudan da emin kalirlar
27|90|Her kim de kotulukle gelirse artik yuzleri ateste surtulur. "Baska degil ancak yaptiginiz amellerin cezasini cekeceksiniz." (denir)
27|91|(De ki): "Ben ancak her seyin sahibi olan ve burayi kutlu kilan bu sehrin (Mekke'nin) Rabbine kulluk etmekle emrolundum. Yine bana muslumanlardan olmam emredildi
27|92|Ve Kur'an'i okumam emredildi." Artik kim dogru yola gelirse, yalniz kendisi icin gelmis olur; kim de saparsa ona de ki: "Ben sadece uyaricilardanim
27|93|Ve soyle de: Hamd, Allah'a mahsustur. O, ayetlerini size gosterecek, siz de onlari gorup taniyacaksiniz. Rabbin, yaptiklarinizdan habersiz degildir
28|1|Ta, Sin, Mim
28|2|Bunlar, apacik kitabin ayetleridir
28|3|Iman edecek bir kavim icin Musa ile Firavun'un haberlerinden bir kismini sana dosdogru okuyacagiz
28|4|Cunku Firavun, (Misir) topraginda gercekten azmis, halkini parca parca etmisti. Onlardan bir zumreyi gucsuz buluyor, bunlarin ogullarini bogazliyor, kizlarini ise sag birakiyordu. Belli ki o bozgunculardandi
28|5|Biz ise istiyorduk ki, o yerde gucsuz dusurulenlere lutufta bulunalim, onlari onderler yapalim, onlara (otekilerin) yerini aldiralim
28|6|Ve o yerde onlari hakim kilalim, Firavun ile Haman ve ordularina, onlardan cekinmekte olduklari seyi gosterelim
28|7|O esnada Musa'nin anasina "Onu emzir, kendisine zarar geleceginden kaygilandiginda onu denize (Nil nehrine) birakiver, hic korkup kaygilanma, cunku biz onu tekrar sana verecegiz ve onu peygamberlerden biri yapacagiz" diye bildirdik
28|8|Nihayet Firavun ailesi onu yitik olarak aldi. Cunku o, sonunda kendileri icin bir dusman ve bir tasa olacakti. Suphesiz Firavun ile Haman ve askerleri yaniliyorlardi
28|9|Firavun'un karisi (sepetin icinden cocuk cikinca kocasina), "Ikimizin de gozu aydin! Onu oldurmeyin, belki bize faydasi dokunur, ya da onu evlad ediniriz" dedi. Halbuki onlar isin sonunu sezemiyorlardi
28|10|Musa'nin anasinin yuregi (tasadan) bombos kaliverdi. Eger biz, (vaadimize) inananlardan olmasi icin onun kalbini pekistirmemis olsaydik, neredeyse isi meydana cikaracakti
28|11|Annesi Musa'nin ablasina, "Onun izini takip et" dedi. O da, onlar farkina varmadan uzaktan kardesini gozetledi
28|12|Biz (annesine geri vermezden) daha once, onun sut analarinin sutunu kabulune musade etmedik. Bunun uzerine ablasi, "Size, onun bakimini sizin naminiza ustlenecek, hem de ona iyi davranacak bir aile gostereyim mi?" dedi
28|13|Boylelikle biz onu, gozu aydin olsun, gam cekmesin ve Allah'in vaadinin gercek oldugunu bilsin, diye anasina geri verdik. Fakat yine de pek cogu (bunu) bilmezler
28|14|Musa yigitlik cagina girip olgunlasinca, biz ona hikmet ve ilim verdik. Iste guzel davrananlari biz boyle mukafatlandiririz
28|15|Musa, halkinin habersiz oldugu bir sirada sehre girdi. Orada, biri kendi tarafindan digeri dusman tarafindan olan iki adami birbirleriyle dogusur buldu. Kendi tarafi olan, dusmana karsi ondan yardim diledi. Musa da otekine bir yumruk indirip onun olumune sebep oldu. "Bu, seytan isidir. O, gercekten saptirici, apacik bir dusmandir" dedi
28|16|Musa, "Rabbim! Dogrusu kendimi ziyana ugrattim. Beni bagisla!" dedi; Allah da, onu bagisladi. Cunku, cok bagislayici, cok merhamet edici olan ancak O'dur
28|17|Musa, "Rabbim! Bana lutfettigin nimetlere andolsun ki, artik suclulara asla arka olmayacagim" dedi
28|18|Sehirde korku icinde, (etrafi) gozetleyerek sabahladi. Bir de ne gorsun, dun kendisinden yardim isteyen kimse feryad ederek yine ondan imdat istiyor. Musa ona dedi ki: "Dogrusu sen, besbelli bir azginsin
28|19|Musa, ikisinin de dusmani olan adami yakalamak isteyince, o adam dedi ki: "Ey Musa! Dun bir cana kiydigin gibi, bana da mi kiymak istiyorsun? Demek arabuluculardan olmak istemiyor da, bu yerde ille yaman bir zorba olmayi arzuluyorsun sen
28|20|Sehrin obur ucundan bir adam geldi ve dedi ki: "Ey Musa! Ileri gelenler seni oldurmek icin hakkinda muzakere ediyorlar. Derhal (buradan) cik! Inan ki ben senin iyiligini isteyenlerdenim
28|21|Musa korka korka, (etrafi) gozetleyerek oradan cikti. "Rabbim! Beni zalimler guruhundan kurtar" dedi
28|22|Medyen'e dogru yoneldiginde: "Umarim Rabbim beni dogru yola iletir." dedi
28|23|Musa, Medyen suyuna varinca, orada (hayvanlarini) sulayan bir cok insan buldu. Onlarin gerisinde de (hayvanlarini suyun oldugu yerden) geri ceken iki kadin gordu. Onlara "Derdiniz nedir?" dedi. Soyle cevap verdiler: "Cobanlar sulayip cekilmeden biz (onlarin icine sokulup hayvanlarimizi) sulamayiz; babamiz da cok yaslidir
28|24|Bunun uzerine Musa, onlarin davarlarini suladi. Sonra golgeye cekildi ve "Rabbim! Dogrusu bana indirecegin her hayra muhtacim" dedi
28|25|Derken, o iki kadindan biri utana utana yuruyerek ona geldi. "Babam, dedi, bizim yerimize (hayvanlari) sulamanin karsiligini odemek icin seni cagiriyor." Musa, ona (Hz. Suayb'a) gelip basindan geceni anlatinca o, "korkma, o zalim kavimden kurtuldun" dedi
28|26|(Suayb'in) iki kizindan biri: "Babacigim! Onu ucretle (coban) tut. Cunku ucretle istihdam edecegin en iyi kimse, bu guclu ve guvenilir adamdir" dedi
28|27|(Suayb) Dedi ki: "Bana sekiz yil calismana karsilik su iki kizimdan birini sana nikahlamak istiyorum. Eger on yila tamamlarsan artik o kendinden; yoksa sana agirlik vermek istemem. Insaallah beni iyi kimselerden bulacaksin
28|28|Musa soyle cevap verdi: "Bu seninle benim aramdadir. Bu iki sureden hangisini doldurursam doldurayim demek ki, bana karsi husumet yok. Soylediklerimize Allah vekildir
28|29|Artik Musa sureyi doldurup ailesiyle yola cikinca, Tur tarafindan bir ates gordu. Ailesine: "Siz (burada) bekleyin; ben bir ates gordum, belki oradan size bir haber, yahut isinmaniz icin o atesten bir parca getiririm" dedi
28|30|Oraya gelince, o mubarek yerdeki vadinin sag kiyisindan, (oradaki) agac tarafindan kendisine soyle seslenildi: "Ey Musa! Bil ki ben, butun alemlerin Rabbi olan Allah'im
28|31|Ve "Asani at!" denildi. Musa (attigi) asayi yilan gibi debrenir gorunce, donup arkasina bakmadan kacti. "Ey Musa! Beri gel, korkma. Cunku sen emniyette olanlardansin." (buyuruldu)
28|32|Elini koynuna sok, kusursuz bembeyaz cikacaktir. Korkudan (acilan) kollarini kendine cek. Iste bu ikisi Firavun ve onun adamlarina karsi Rabbin tarafindan iki kesin delildir. Cunku onlar, yoldan cikan bir kavim olmuslardir." (diye seslenildi)
28|33|Musa dedi ki: "Rabbim! Ben onlardan birini oldurmustum, beni oldurmelerinden korkuyorum
28|34|Kardesim Harun'un dili benimkinden daha duzgundur. Onu da beni dogrulayan bir yardimci olarak benimle birlikte gonder. Zira bana yalancilik ithaminda bulunmalarindan endise ediyorum
28|35|Allah buyurdu: "Seni kardesinle destekliyecegiz ve size oyle bir kudret verecegiz ki, ayetlerimiz sayesinde onlar size erisemeyecekler. Siz ve size tabi olanlar ustun geleceksiniz
28|36|Musa onlara apacik ayetlerimizi getirince, "Bu, olsa olsa uydurulmus bir sihirdir. Biz onceki atalarimizdan boylesini isitmemistik" dediler
28|37|Musa soyle dedi: "Rabbim, kendi katindan kimin hidayet rehberi getirdigini ve hayirli akibetin kime nasip olacagini en iyi bilendir. Muhakkak ki zalimler, kurtulusa eremezler
28|38|Firavun: "Ey ileri gelenler! Sizin icin benden baska bir ilah tanimiyorum. Ey Haman, haydi benim icin camur uzerine ates yak (ve tugla imal et), bana bir kule yap ki, Musa'nin ilahina cikayim; ama saniyorum, o mutlaka yalan soyleyenlerdendir." dedi
28|39|O ve askerleri, yeryuzunde haksiz yere buyukluk tasladilar ve gercekten bize dondurulmeyeceklerini sandilar
28|40|Biz de onu ve askerlerini yakalayip denize ativerdik. Bir bak, zalimlerin sonu nice oldu
28|41|Onlari atese cagiran onculer kildik. Kiyamet gunu onlar yardim gormeyeceklerdir
28|42|Bu dunyada arkalarina lanet taktik. Onlar, kiyamet gununde de kotulenmisler arasindadir
28|43|Andolsun ki biz, ilk nesilleri yok ettikten sonra Musa'ya olur ki dusunur, ogut alirlar diye, insanlar icin apacik deliller, hidayet rehberi ve rahmet olarak o Kitab'i (Tevrat'i) vermisizdir
28|44|(Resulum!) Musa'ya emrimizi vahyettigimiz sirada sen bati yonunde bulunmuyordun ve (o hadiseyi) gorenlerden degildin
28|45|Bilakis biz (o zamandan senin zamanina kadar) nice nesiller var ettik de, onlarin uzerinden uzun zamanlar gecti. Sen onlara ayetlerimizi okuyarak, Medyen halki arasinda bulunanlardan da degildin; aksine biz (baska) peygamber gondermistik
28|46|(Musa'ya) seslendigimiz zaman da, Tur'un yaninda degildin. Bilakis senden once kendilerine uyarici (peygamber) gelmeyen bir kavmi uyarman icin Rabbinden bir rahmet olarak (orada gecenleri sana bildirdik), ola ki onlar dusunup ogut alirlar
28|47|Bizzat kendi yaptiklarindan dolayi baslarina bir musibet geldiginde, "Rabbimiz! Ne olurdu bize bir peygamber gonderseydin de, ayetlerine uysak ve muminlerden olsaydik" diyecek olmasalardi (seni gondermezdik)
28|48|Fakat onlara tarafimizdan o hak (peygamber) gelince, "Musa'ya verilen (mucizeler) gibi ona da verilmeli degil miydi?" dediler. Peki daha once Musa'ya verileni de inkar etmemisler miydi? "Birbirini destekleyen iki sihir" demisler ve sunu soylemislerdi: "Dogrusu biz hicbirine inanmiyoruz
28|49|(Resulum!) De ki: "Eger dogru sozluler iseniz, Allah katindan bu ikisinden (bana ve Musa'ya inen kitaplardan) daha dogru bir kitap getirin de ben ona uyayim
28|50|Eger sana cevap vermezlerse, bil ki onlar, sirf heveslerine uymaktadirlar. Allah'tan bir yol gosterici olmaksizin kendi hevesine uyandan daha sapik kim olabilir? Elbette Allah zalim kavmi dogru yola iletmez
28|51|Andolsun ki biz, dusunup ogut alsinlar diye, sozu (vahyi) birbiri ardinca ulamisizdir
28|52|Ondan (Kur'an'dan) once kendilerine kitap verdiklerimiz, ona da iman ederler
28|53|Onlara (Kur'an) okundugu zaman "O'na iman ettik. Cunku o, Rabbimizden gelmis hakikattir. Esasen biz daha once de musluman idik" derler
28|54|Iste onlara, sabretmelerinden oturu mukafatlari iki defa verilecektir. Bunlar kotulugu iyilikle savarlar, kendilerine verdigimiz riziktan da Allah rizasi icin harcarlar
28|55|Onlar, bos soz isittikleri zaman, ondan yuz cevirirler ve "Bizim islerimiz bize, sizin isleriniz size. Size selam olsun. Biz kendini bilmezleri istemeyiz" derler
28|56|(Resulum!) Sen sevdigini hidayete eristiremezsin; bilakis, Allah diledigine hidayet verir ve hidayete girecek olanlari en iyi O bilir
28|57|Biz seninle beraber dogru yola uyarsak, yurdumuzdan atiliriz" dediler. Biz onlari, kendi katimizdan bir rizik olarak her seyin urunlerinin toplanip getirildigi, guvenli, dokunulmaz bir yere (Mekke-i Mukerreme'ye) yerlestirmedik mi? Fakat onlarin cogu bilmezler
28|58|Biz, maisetleriyle simarmis nice memleketi helak etmisizdir. Iste yerleri! Kendilerinden sonra oralarda pek az oturulabilmistir. Onlara biz varis olmusuzdur
28|59|Rabbin, kendilerine ayetlerimizi okuyan bir peygamberi memleketlerin ana merkezlerine gondermedikce, memleketleri helak edici degildir. Zaten biz, ancak halki zalim olan memleketleri helak etmisizdir
28|60|Size verilen seyler, dunya hayatinin gecim vasitasi ve debdebesidir. Allah katinda olanlar ise, daha hayirli ve daha kalicidir. Hala buna akliniz ermeyecek mi
28|61|Su halde, kendisine guzel bir vaadde bulundugumuz, ardindan ona kavusan kimse, (sirf) dunya hayatinin gecici zevkini yasattigimiz ve sonra kiyamet gununde (azab icin) huzurumuza getirilenler arasinda bulunan kimse gibi midir
28|62|O gun Allah onlari cagirarak, "Benim ortaklarim olduklarini iddia ettikleriniz, hani nerede?" diyecektir
28|63|(O gun) haklarinda azaba itilme, hukmu gerceklesen kimseler, "Rabbimiz! Biz nasil azmissak, iste bu azmislari da oylece azdirdik. (Onlarin suclarindan) beri oldugumuzu sana arzederiz. Zaten onlar aslinda bizlere tapmiyorlardi." derler
28|64|(Allah'a kostugunuz) ortaklarinizi cagirin!" denir, onlar da cagirirlar; fakat kendilerine cevap vermezler ve (karsilarinda) azabi gorurler. Ne olurdu (dunyada iken) dogru yola girselerdi
28|65|O gun Allah onlari cagirip "Peygamberlere ne cevap verdiniz?" diyecektir
28|66|Iste o gun onlara butun haberler kapkaranlik olmustur; onlar birbirlerine de soramayacaklardir
28|67|Fakat tevbe ederek, iman edip iyi isler yapan kimseye gelince, o, kurtulusa erenler arasinda olmayi umabilir
28|68|Rabbin, diledigini yaratir ve secer. Onlarin secim hakki yoktur. Allah, onlarin ortak kostuklarindan munezzehtir ve sani yucedir
28|69|Rabbin, onlarin, sinelerinde gizlediklerini de, aciga vurduklarini da bilir
28|70|Iste O, Allah'tir. O'ndan baska tanri yoktur. Onunde de, sonunda da hamd O'nundur, hukum O'nundur. Ve ancak O'na donduruleceksiniz
28|71|(Resulum!) De ki: "Dusundunuz mu hic, eger Allah uzerinizde geceyi ta kiyamet gunune kadar araliksiz devam ettirse, Allah'tan baska size isik getirecek tanri kimdir? Hala isitmeyecek misiniz
28|72|De ki: "Haber verin bakayim, eger Allah uzerinizde gunduzu ta kiyamet gunune kadar araliksiz devam ettirse, Allah'tan baska, istirahat edeceginiz geceyi size getirecek tanri kimdir? Hala gormeyecek misiniz
28|73|Rahmetinden dolayi, Allah, geceyi ve gunduzu yaratti ki geceleyin dinlenesiniz (gunduzun) ise O'nun lutuf ve kereminden (rizkinizi) arayasiniz. Umulur ki sukredersiniz
28|74|Ve hele o gun Allah onlari cagirarak: "Benim ortaklarim olduklarini iddia ettikleriniz hani, nerede?" diyecektir
28|75|(O gun) her ummetten bir sahit cikarir, "Haydin, kesin delilinizi getirin!" deriz. O zaman bilirler ki, hakikat Allah'a aittir ve uydurageldikleri seyler (putlar) de kendilerinden ayrilip kaybolmuslardir
28|76|Karun, Musa'nin kavminden idi de, onlara karsi azginlik etmisti. Biz ona oyle hazineler vermistik ki, anahtarlarini guclu kuvvetli bir topluluk zor tasirdi. Kavmi ona demisti ki: "Simarma! Bil ki Allah simariklari sevmez
28|77|Allah'in sana verdiginden (O'nun yolunda harcayarak) ahiret yurdunu gozet, ama dunyadan da nasibini unutma! Allah'in sana ihsan ettigi gibi, sen de (insanlara) iyilik et. Yeryuzunde bozgunculugu arzulama. Suphesiz ki Allah, bozgunculari sevmez
28|78|Karun ise: "O (servet) bana ancak kendimdeki bilgi sayesinde verildi." demistir. Bilmiyor muydu ki Allah, kendinden onceki nesillerden, ondan daha guclu, ondan daha cok taraftari olan kimseleri helak etmisti. Gunahkarlardan gunahlari sorulmaz (Allah onlarin hepsini bilir)
28|79|Derken Karun, ihtisam icinde kavminin karsisina cikti. Dunya hayatini arzulayanlar, "Keske Karun'a verilenin benzeri bizim de olsaydi. Hakikat su ki o, cok buyuk devlet sahibidir" dediler
28|80|Kendilerine ilim verilmis olanlar ise, soyle dediler: "Yaziklar olsun size! Iman edip iyi isler yapanlara gore Allah'in mukafati daha ustundur. Ona da ancak sabredenler kavusabilir
28|81|Derken biz onu da, sarayini da yerin dibine gecirdik. Artik Allah'a karsi kendisine yardim edecek taraftarlari olmadigi gibi, o, kendini savunup kurtarabilecek kimselerden de degildi
28|82|Daha dun onun yerinde olmayi isteyenler de: "Demek ki Allah kullarindan diledigine rizki cok da, az da verir. Sayet Allah bize lutufta bulunmus olmasaydi, bizi de yerin dibine gecirirdi. Demek ki inkarcilar iflah olmazmis" demeye basladilar
28|83|Iste ahiret yurdu! Biz onu yeryuzunde boburlenmeyi ve bozgunculugu arzulamayan kimselere veririz. (En guzel) akibet, takva sahiplerinindir
28|84|Kim bir iyilik getirirse ona ondan daha ustun karsilik vardir. Kim bir kotuluk getirirse, o kotulukleri isleyenler, ancak yaptiklari kadar ceza gorurler
28|85|(Resulum!) Kur'an'i (okumayi, teblig etmeyi ve ona uymayi) sana farz kilan Allah, elbette seni (yine) donulecek yere dondurecektir. De ki: "Rabbim, kimin hidayetle geldigini ve kimin apacik bir sapiklik icinde oldugunu en iyi bilendir
28|86|Sen, bu kitabin sana vahyolunacagini ummuyordun. Bu ancak Rabbinden bir rahmettir. O halde sakin kafirlere arka cikma
28|87|Allah'in ayetleri sana indirildikten sonra, artik sakin onlar seni bu ayetlerden alikoymasinlar. Rabbine davet et. Asla musriklerden olma
28|88|Allah ile birlikte baska bir tanriya tapip yalvarma! O'ndan baska tanri yoktur. O'nun zatindan baska her sey helak olacaktir. Hukum O'nundur ve siz ancak O'na donduruleceksiniz
29|1|Elif, Lam, Mim
29|2|Insanlar, imtihandan gecirilmeden, sadece "Iman ettik" demeleriyle birakilivereceklerini mi sandilar
29|3|Andolsun ki, biz onlardan oncekileri de imtihandan gecirmisizdir. Elbette Allah, dogrulari ortaya cikaracak, yalancilari da mutlaka ortaya koyacaktir
29|4|Yoksa kotulukleri yapanlar bizden kacabileceklerini mi sandilar? Ne kadar kotu (ve yanlis) hukum veriyorlar
29|5|Her kim Allah'a kavusmayi umuyorsa bilsin ki, Allah'in tayin ettigi o vakit elbette gelecektir. O her seyi isiten ve bilendir
29|6|Cihad eden ancak kendisi icin cihad etmis olur. Suphesiz Allah, alemlerden mustagnidir
29|7|Iman edip iyi isler yapanlarin kotuluklerini elbette orteriz ve onlara, yaptiklarinin daha guzeli ile karsilik veririz
29|8|Biz insana, ana babasina iyi davranmasini tavsiye etmisizdir. Eger onlar, seni, hakkinda bilgin olmayan bir seyi (koru korune) bana ortak kosman icin zorlarlarsa, onlara itaat etme. Donusunuz ancak banadir. O zaman, size yapmis olduklarinizi haber verecegim
29|9|Iman edip iyi isler yapanlari, muhakkak salihler (zumresi) icine katariz
29|10|Insanlardan kimi vardir ki, "Allah'a inandik" der; fakat Allah ugrunda eziyete ugratildigi zaman, insanlarin iskencesini Allah'in azabi gibi tutar. Halbuki Rabbinden bir yardim gelecek olsa, mutlaka, "Dogrusu biz de sizinle beraberdik" derler. Acaba Allah, herkesin kalbindekileri en iyi bilen degil midir
29|11|Allah, elbette (O'na gonulden) iman edenleri de, iki yuzluleri de bilir
29|12|Kafirler, iman edenlere, "Bizim yolumuza uyun, sizin gunahlarinizi biz yuklenelim" derler. Halbuki onlarin hicbir gunahini yuklenecek degillerdir. Gercekte onlar, kesinlikle yalan soylemektedirler
29|13|(Fakat gercek su ki) elbette kendi yuklerini, kendi yukleriyle birlikte nice yukleri (baskalarini saptirmanin vebalini) tasiyacaklar ve uydurup durduklari seylerden kiyamet gunu mutlaka sorguya cekileceklerdir
29|14|Andolsun ki Nuh'u kendi kavmine gonderdik de, o dokuz yuz elli yil onlarin arasinda kaldi. Sonunda, onlar zulumlerini surdururken tufan kendilerini yakalayiverdi
29|15|Fakat biz onu ve gemidekileri kurtardik ve bunu alemlere bir ibret yaptik
29|16|Ibrahim'i de gonderdik. O kavmine soyle demisti: "Allah'a kulluk edin, O'na karsi gelmekten sakinin. Eger bilmis olsaniz bu sizin icin daha hayirlidir
29|17|Siz Allah'i birakip sadece birtakim putlara tapiyor, asilsiz sozler uyduruyorsunuz. Bilmelisiniz ki, Allah'i birakip da taptiklariniz, size rizik veremezler. O halde rizki Allah katinda arayin. O'na kulluk edin. Ancak O'na donduruleceksiniz
29|18|Eger (size teblig edileni) yalan sayarsaniz, bilin ki sizden onceki bircok milletler de yalan saymislardi. Peygambere dusen yalniz acik bir tebligdir
29|19|Allah'in mahlukunu ilk bastan nasil yarattigini, sonra bunu tekrarladigini gormediler mi? Suphesiz bu, Allah'a gore kolaydir
29|20|De ki: "Yeryuzunde gezip dolasin da, Allah ilk bastan nasil yaratmis bakin. Iste Allah bundan sonra (ayni sekilde) ahiret hayatini da yaratacaktir." Gercekten Allah her seye kadirdir
29|21|O, diledigine azab eder, diledigine rahmet eder. Ancak O'na donduruleceksiniz
29|22|Siz ne yeryuzunde, ne de gokte (Allah'i) aciz birakamazsiniz. Allah'tan baska bir dost ve yardimci da bulamazsiniz
29|23|Allah'in ayetlerini ve O'na kavusmayi inkar edenler var ya, iste onlar benim rahmetimden umitlerini kesmislerdir ve onlar icin acikli bir azab vardir
29|24|Kavminin (Ibrahim'e) cevabi ise, "Onu oldurun, yahut yakin!" demelerinden ibaret oldu. Ama Allah onu atesten kurtardi. Dogrusu bunda, iman eden bir kavim icin ibretler vardir
29|25|(Ibrahim onlara) dedi ki: "Siz, sirf aranizdaki dunya hayatina has muhabbet ugruna Allah'i birakip birtakim putlar edindiniz. Sonra kiyamet gunu (geldiginde) ise, kiminiz kiminizi tanimayacak, kiminiz kiminizi lanetleyecektir. Varacaginiz yer cehennemdir. Ve hic yardimciniz da yoktur
29|26|Bunun uzerine ona sadece Lut iman etti. (Ibrahim) de dedi ki: "Ben Rabbime hicret edecegim. Suphe yok ki O cok gucludur, hukum ve hikmet sahibidir
29|27|O'na Ishak ve Yakub'u bagisladik. Peygamberligi ve kitaplari, onun soyundan gelenlere verdik. Onu dunyada mukafatlandirdik. Suphesiz o, ahirette de salihler (zumresin)dendir
29|28|Lut'u da gonderdik. O kavmine demisti ki: "Gercekten siz, daha once hicbir milletin yapmadigi bir hayasizligi yapiyorsunuz
29|29|(Bu ilahi ikazdan sonra) siz, ille de erkeklere yaklasacak, yol kesecek ve toplantilarinizda edepsizlik yapacak misiniz?" Kavminin cevabi ise, soyle demelerinden ibaret oldu: "Dogru soyleyenlerden isen Allah'in azabini getir bize
29|30|(Lut:) "Ey Rabbim! Su fesatcilar guruhuna karsi bana yardim eyle" dedi
29|31|Elcilerimiz Ibrahim'e (iki ogul verecegimize dair) mujdeyi getirdiklerinde soyle dediler: "Biz bu memleket halkini helak edecegiz. Cunku oranin halki zalim kimselerdir
29|32|(Ibrahim) dedi ki: "Ama orada Lut var!" Soyle cevap verdiler: "Biz orada kimlerin bulundugunu cok iyi biliyoruz. Onu ve ailesini elbette kurtaracagiz. Yalniz karisi mustesna; o geride (azabda) kalacaklar arasindadir
29|33|Elcilerimiz Lut'a gelince, onlar hakkinda tasalandi. Ve onlar(i dusunmesi) sebebiyle takatten dustu. O'na: "Korkma, tasalanma! Cunku biz seni de, aileni de kurtaracagiz. Yalniz (azabda) kalacaklar arasinda bulunan karin mustesna" dediler
29|34|Biz suphesiz bu memleket halkinin uzerine, yoldan cikmalarina karsilik (feci) bir azab indirecegiz."(dediler)
29|35|Andolsun ki biz, aklini kullanacak bir kavim icin oradan apacik bir ibret nisanesi birakmisizdir
29|36|Medyen'e de kardesleri Suayb'i gonderdik ve Suayb, "Ey kavmim! Allah'a kulluk edin, ahiret gunune umit baglayin, yeryuzunde bozgunculuk yaparak karisiklik cikarmayin!" dedi
29|37|Fakat onu yalancilikla itham ettiler. Derken, kendilerini bir sarsinti yakalayiverdi ve yurtlarinda diz ustu cokekaldilar
29|38|Ad ve Semud'u da (helak ediverdik). Sizin icin, (onlarin basina nelerin geldigi) oturduklari yerlerden apacik anlasilmaktadir. Seytan onlara yaptiklari isleri guzel gosterip onlari dogru yoldan cikardi. Oysa bakip gorebilecek durumdaydilar
29|39|Karun'u, Firavun'u ve Haman'i da (helak ettik). Andolsun ki, Musa onlara apacik deliller getirmisti de onlar yeryuzunde buyukluk taslamislardi. Halbuki (azabimizi asip ) gecebilecek degillerdi
29|40|Nitekim onlardan herbirini gunahlari sebebiyle suc ustu yakaladik: Kiminin uzerine taslar savuran ruzgarlar gonderdik, kimini korkunc bir ses yakaladi, kimini yerin dibine gecirdik, kimini de suda bogduk. Allah onlara zulmetmiyor, asil onlar kendilerine yazik ediyorlardi
29|41|Allah'tan baska dost edinenlerin durumu, kendine yuva yapan orumcegin durumu gibidir. Halbuki, evlerin en curugu suphesiz orumcek yuvasidir. Keske bilselerdi
29|42|Allah, onlarin kendisini birakipta hangi seye yalvardiklarini suphesiz ki bilir. O mutlak guc ve hikmet sahibidir
29|43|Iste biz bu temsilleri insanlar icin getiriyoruz; fakat onlari ancak bilenler dusunup anlayabilir
29|44|Allah gokleri ve yeri hak olarak yaratti. Suphesiz bunda, iman edenler icin bir nisane bulunmaktadir
29|45|Sana vahyedilen Kitabi oku ve namazi kil. Muhakkak ki namaz hayasizliktan ve kotulukten alikoyar. Allah'i anmak elbette en buyuk ibadettir. Allah yaptiklarinizi bilir
29|46|Iclerinden zulmedenleri bir yana, ehl-i kitapla ancak, en guzel yoldan mucadele edin ve deyin ki: "Bize indirilene de, size indirilene de iman ettik. Bizim ilahimiz da, sizin ilahiniz da birdir ve biz O'na teslim olmusuzdur
29|47|(Resulum!) Iste sana (onceki kitaplari tasdik eden) bu kitabi indirdik. Onun icin, kendilerine kitap verdiklerimiz ona iman ediyorlar. Sunlardan da ona iman eden nice kimseler vardir. Ayetlerimizi ancak kafirler bile bile inkar eder
29|48|Sen bundan once, ne bir yazi okur, ne de elinle onu yazardin. Oyle olsaydi, batila uyanlar kusku duyarlardi
29|49|Hayir, o (Kur'an), kendilerine ilim verilenlerin sinelerinde (yer eden) apacik ayetlerdir. Ayetlerimizi ancak ve ancak zalimler bile bile inkar eder
29|50|Ona Rabbinden (baskaca) mucize indirilmeli degil miydi?" derler. Cevaben de ki: "Mucizeler ancak Allah'in katindadir. Ben ise sadece apacik bir uyariciyim
29|51|Sana indirdigimiz ve onlara okunmakta olan kitap, kendilerine yetmedi mi? Bunda iman edecek bir kavim icin elbette bir rahmet ve ogut vardir
29|52|De ki: Benimle sizin aranizda sahit olarak Allah yeter. O, goklerde ve yerde ne varsa bilir. Batila inanip inkar edenler var ya, iste ziyana ugrayacaklar onlardir
29|53|Senden azabi carcabuk (getirmeni) istiyorlar. Eger onceden tayin edilmis bir vade olmasaydi, azab elbette onlara gelip catmisti. Fakat yine de, hic farkina varmadiklari bir sirada o kendilerine mutlaka gelecektir
29|54|(Evet) senden azabi carcabuk (getirmeni) istiyorlar. Halbuki cehennem, hic supheleri olmasin, kafirleri kusatacaktir
29|55|O gunde azap, onlari hem ustlerinden, hem ayaklarinin altindan saracak ve Allah (onlara), "Yaptiklarinizin cezasini tadin!" diyecektir
29|56|Ey iman eden kullarim! Suphesiz benim yarattigim yeryuzu genistir. O halde yalniz bana kulluk edin
29|57|Her can olumu tadacaktir. Sonunda bize donduruleceksiniz
29|58|Iman edip guzel isler yapanlari, (evet) muhakkak ki onlari, altlarindan irmaklar akan ve icinde ebedi kalacaklari cennet kosklerine yerlestirecegiz. (Boyle iyi) isler yapanlarin mukafati ne guzeldir
29|59|Ki onlar, sabretmis olup yalniz Rablerine guvenip dayanmaktadirlar
29|60|Nice hayvanlar var ki, rizkini (biriktirip yaninda) tasimiyor. Cunku onlarin da, sizin de rizkinizi Allah veriyor. O, her seyi isitir ve bilir
29|61|Andolsun ki onlara, "Gokleri ve yeri yaratan, gunesi ve ayi buyrugu altinda tutan kimdir?" diye sorsan "Allah" derler. O halde nasil (haktan) cevrilip donduruluyorlar
29|62|Allah, kullarindan diledigine rizki bol bol verir, diledigine de kisar. Suphesiz Allah, her seyi hakkiyla bilendir
29|63|Andolsun ki onlara, "Gokten su indirip, onunla olumunun ardindan yeryuzunu canlandiran kimdir?" diye sorsan, mutlaka, "Allah " derler. De ki: (Oyleyse) hamd de Allah'a mahsustur. Fakat coklari akillarini kullanmazlar
29|64|Bu dunya hayati sadece bir oyun ve oyalanmadan ibarettir. Ahiret yurduna gelince, iste asil hayat odur. Keske bilmis olsalardi
29|65|Baksana, gemiye bindikleri zaman, dini yalniz O'na has kilarak (ihlasla) Allah'a yalvarirlar. Fakat onlari salimen karaya cikarinca, bir bakarsin ki, (Allah'a) ortak kosmaktadirlar
29|66|Kendilerine verdiklerimize nankorluk etsinler ve safa sursunler bakalim! Ama yakinda bilecekler
29|67|Cevrelerinde insanlar kapilip goturulurken (oldurulurken, ya da esir edilirken), bizim (Mekke'yi) guven icinde kudsi bir yer yaptigimizi gormediler mi? Hala batila inanip Allah'in nimetine nankorluk mu ediyorlar
29|68|Allah'a karsi yalan uyduran, yahut kendisine hak gelmisken onu yalan sayandan daha zalim kimdir? Cehennemde kafirlere yer mi yok
29|69|Ama bizim yolumuzda cihad edenleri, elbette kendi yollarimiza eristirecegiz. Hic suphe yok ki Allah iyi davrananlarla beraberdir
30|1|Elif, Lam, Mim
30|2|Rumlar yenildi
30|3|(Araplarin bulundugu bolgeye) en yakin bir yerde onlar, bu yenilgilerinin ardindan mutlaka galib geleceklerdir
30|4|(Bu da) birkac yil icinde (olacaktir). Onlarin bu yenilgilerinden once de sonra da emir Allah'indir ve o gun muminler, sevineceklerdir
30|5|(Bu da) Allah'in yardimiyla (olacaktir). Allah diledigine yardim eder, galip kilar. O cok gucludur, cok merhamet edicidir
30|6|Allah'in vaadi budur. Allah, vaadinden caymaz. Fakat insanlarin cogu bilmezler
30|7|Onlar, sadece bu dunya hayatinin dis yuzunu bilirler. Ahiretten ise onlar hep gafildirler
30|8|Kendi iclerinde hic dusunmediler mi ki, Allah goklerde, yerde ve bu ikisi arasinda bulunan her seyi ancak hak ile ve belirlenmis bir sure icin yaratmistir? Gercekten insanlarin cogu, Rablerine kavusmayi inkar etmektedirler
30|9|Onlar, yeryuzunde gezmediler mi ki, kendilerinden oncekilerin sonu nasil olmus baksinlar? Onlar, kendilerinden daha gucluyduler. Topragi surmusler ve onu, bunlarin imar ettiklerinden daha cok imar etmislerdi. Onlara da peygamberleri delillerle gelmislerdi. Demek Allah onlara zulmetmiyordu. Fakat onlar, kendilerine zulmediyorlardi
30|10|Sonra o kotuluk edenlerin sonu cok kotu oldu. Cunku onlar, Allah'in ayetlerini yalan saydilar ve onlarla alay ediyorlardi
30|11|Allah yaratmayi ilkin yapar, sonra da cevirir, onu yeniden yapar. Sonra hep dondurulup O'na goturuleceksiniz
30|12|Kiyamet saatinin gelip cattigi gun suclular, her umidi keserler
30|13|Allah'a ortak kostuklarindan, kendilerine sefaat edecekler de bulunmaz. Onlar, o zaman Allah'a kostuklari ortaklari inkar ederler
30|14|Kiyamet saatinin gelip cattigi gun varya, o gun (inananlarla inanmayanlar) ayrilirlar
30|15|Simdi iman edip salih ameller yapmis olanlara gelince, onlar bir bahce icinde neselenirler
30|16|Ayetlerimizi ve ahiret bulusmasini yalan sayip da kufredenlere gelince, iste onlar o zaman azab icinde hazir bulundurulurlar
30|17|O halde aksama girdiginiz zaman da, sabaha girdiginiz zaman da tesbih Allah'indir. (daima O, tesbih edilir)
30|18|Goklerde ve yerde, ikindileyin de, ogleye erdiginiz zaman da hamd O'na mahsustur
30|19|O, oluden diri cikarir, diriden olu cikarir ve topraga olumunden sonra hayat verir. Sizler de iste oyle cikarilacaksiniz
30|20|O'nun ayetlerinden (kudretinin delillerinden)dir ki, sizi bir topraktan yaratti. Sonra da siz simdi yeryuzunde dagilip yayilan insanlar oluverdiniz
30|21|Yine O'nun ayetlerindendir ki, sizin icin nefislerinizden kendilerine isinirsiniz diye esler yaratmis, araniza bir sevgi ve merhamet koymustur. Suphesiz ki bunda dusunecek bir kavim icin nice ibretler vardir
30|22|Yine goklerin ve yerin yaratilisi ile dillerinizin ve renklerinizin farkli olusu da O'nun ayetlerindendir. Suphesiz ki bunda bilenler icin nice ibretler vardir
30|23|Yine gecede ve gunduzde uyumaniz ve lutfundan nasib aramaniz da O'nun ayetlerindendir. Suphesiz ki bunda dinleyecek bir kavim icin nice ibretler vardir
30|24|Yine O'nun ayetlerindendir ki, size hem korku ve hem de umut vermek icin simsegi gosteriyor. Ve gokten bir su indiriyor da onunla yeryuzune olumunden sonra hayat veriyor. Suphesiz ki bunda aklini kullanacak bir kavim icin nice ibretler vardir
30|25|Yine gogun ve yerin, emriyle durmasi da O'nun ayetlerindendir. Sonra sizi bir tek cagirisla cagirdigi zaman bir de bakarsiniz ki (yerden diriltilip cikariliyorsunuz)
30|26|Goklerde ve yerde kim varsa hepsi O'nundur. Hepsi de O'na itaat etmektedirler
30|27|Hem yaratmayi ilkin yapan O'dur. Sonra onu cevirip yeniden yapacak olan da O'dur ki, bu O'na cok kolaydir. Goklerde ve yerde en yuksek san ve seref O'nundur. O cokgucludur, hukum ve hikmet sahibidir
30|28|Allah, size kendinizden bir misal verdi: Hic size rizik olarak verdigimiz seylerde elleriniz altindaki kolelerinizden ortaklariniz bulunur da onlarla siz esit olur, aranizda birbirinizi saydiginiz gibi, onlari da sayar misiniz? Iste biz, dusunecek bir kavim icin ayetleri boyle acikliyoruz
30|29|Fakat zulmedenler, bilgisizce hevalarina uydular. Artik Allah'in sasirttigini kim yola getirebilir? Onlarin yardimcilari da yoktur
30|30|O halde yuzunu, Allah'i bir taniyarak dine, Allah'in insanlari uzerine yaratmis oldugu fitratina dogrult. Allah'in yaratisinda degisiklik bulunmaz. Dosdogru din budur. Fakat insanlarin cogu bilmezler
30|31|Baskasindan gecerek hep O'na gonul verin ve O'ndan sakinin. Namaza devam edin ve musrilerden olmayin
30|32|O musriklerden (olmayin ki) onlar, dinlerini ayirip obek obek olmuslardir. Her grup kendilerindekine guvenmektedir
30|33|Bununla beraber insanlara bir keder dokundugu zaman her seyden gecerek Rablerine yalvarir, dua ederler; sonra tarafindan bir rahmet tattiriverdigi zaman da bakarsin onlardan bir kismi tutar, O Rablerine ortak kosarlar
30|34|Bunu da kendilerine verdigimiz nimetlere nankorluk etmek icin yaparlar. Haydi gecinedurun bakalim, yakinda bileceksiniz
30|35|Yoksa biz onlara bir delil indirmisiz de O'na ortak kosmalarini o mu soyluyor
30|36|Bir de biz insanlara bir rahmet tattirdigimiz zaman ona guveniyorlar da; ellerinin onceden yaptigi seyler sebebiyle baslarina bir fenalik gelirse, hemen her umidi kesiveriyorlar
30|37|Onlar gormediler mi ki, Allah diledigi kimseye rizki serer ve daraltir. Suphesiz ki bunda iman edecek bir kavim icin ibretler vardir
30|38|O halde akrabaya da hakkini ver, yoksula da, yolcuya da... Bu, Allah'in rizasini dileyenler icin daha hayirlidir. Kurtulusa erecek olanlar da iste onlardir
30|39|Insanlarin mallari icinde artsin diye verdiginiz faiz, Allah yaninda artmaz. Allah'in rizasini dileyerek verdiginiz zekata gelince, iste onlar, mallari kat kat artmis olanlardir
30|40|Allah, O'dur ki, sizi yaratti, sonra da size rizik verdi, sonra sizi oldurur, sonra sizi diriltir. Hic sizin ortak kostuklarinizdan, bunlardan birini yapacak olan var mi? Allah, onlarin ortak kostuklarindan munezzeh ve yucedir
30|41|Yaptiklarinin bir kismini tatsinlar diye insanlarin kendi ellerinin kazandigi seyler yuzunden karada ve denizde fesat ortaya cikti. Umulur ki onlar hakka donerler
30|42|De ki, yeryuzunde bir gezin de bakin, bundan oncekilerin sonu nasil olmus! Onlarin pek cogu musrik idiler
30|43|Allah'tan geri cevrilmesine hicbir care olmayan bir gun gelmeden once yuzunu dosdogru, sabit dine cevir. O gun (gelince) insanlar birbirlerinden ayrilirlar
30|44|Her kim inkar ederse, inkari kendi aleyhinedir. Kim de salih amel islerse, onlar kendileri icin rahat bir yer hazirlamis olurlar
30|45|Cunku O, iman edip salih amel isleyenlere lutfundan mukafat verecektir. Cunku O, kafirleri sevmez
30|46|Ruzgarlari mujdeciler olarak gondermesi, size rahmetinden tattirmasi, emriyle gemilerin akip gitmesi ve lutfundan rizik isteyip kazanmaniz O'nun ayetlerindendir. Hem gerek ki sukredesiniz
30|47|Andolsun ki biz, senden once bircok peygamberleri kavimlerine gonderdik de, onlara apacik delillerle vardilar. Onun uzerine gunah isleyenlerden intikam aldik. Muminlere yardim ise, bizim nezdimizde bir hak oldu
30|48|Allah O'dur ki, ruzgarlari gonderir de bir bulut savururlar. Derken onu gokyuzunde nasil dilerse oyle serer, parca parca da eder. Derken yagmuru gorursun, aralarindan cikar. Derken onu kullarindan kimlere diliyorsa dokuverdi mi derhal yuzleri guler
30|49|Halbuki onlar, daha once uzerlerine yagmur indirilmeden evvel umidi kesmislerdi
30|50|Simdi bak Allah'in rahmetinin eserlerine! yeryuzunu olumunden sonra nasil diriltiyor? Suphe yok ki O, mutlaka oluleri diriltir. O her seye kadirdir
30|51|Andolsun ki biz, bir ruzgar gondersek de onu (rahmetin eseri olan ekini) sararmis gorseler, mutlaka onun arkasindan nankorluge baslarlar
30|52|Cunku sen olulere isittiremezsin. O daveti, arkalarini donmus giderlerken sagirlara da duyuramazsin
30|53|Korleri de sapikliklarindan hidayete getiremezsin. Sen ancak ayetlerimizi iman edeceklere duyurursun da onlar musluman olur, selameti bulurlar
30|54|Allah O'dur ki, sizi gucsuz olarak yaratir, sonra gucsuzlugun arkasindan kuvvet verir. Sonra kuvvetin arkasindan yine gucsuzluge ve ihtiyarliga getirir. O diledigini yaratir. Ve O, her seyi bilir, her seye gucu yeter
30|55|Kiyamet kopacagi gun gunahkarlar dunyada bir saatten fazla durmadiklarina yemin ederler. Onlar onceden de boyle haktan cevriliyorlardi
30|56|Kendilerine ilim ve iman verilenler de soyle diyecekler: "Andolsun ki, Allah'in kitabinda takdir edilmis olan tekrar dirilme gunune kadar kaldiniz. Iste bu, dirilme gunudur. Fakat siz bunu bilmiyordunuz
30|57|Artik o gun zulmedenlere mazeretleri fayda vermeyecektir. Onlarin dertlerinin caresine de bakilmayacaktir
30|58|Andolsun ki, biz insanlar icin bu Kur'an'da her turlu meselden ornekler getirdik. Yemin ederim ki, sen onlara baska bir ayet de getirsen o kafirler yine: "Siz yalancilardan (uydurdugunuz sozu Allah'a nispet edenlerden) baskasi degilsiniz." diyeceklerdir
30|59|Iste bilmeyenlerin kalblerini Allah boyle muhurler
30|60|Simdi sen sabret. Cunku Allah'in vaadi mutlaka haktir. Sakin imani saglam olmayanlar seni hafiflige sevketmesinler
31|1|Elif, Lam, Mim
31|2|Bunlar, o hikmetli kitabin ayetleridir
31|3|O, guzellik ve iyilik yapanlar icin bir hidayet ve rahmettir
31|4|Onlar, namazi kilarlar, zekati verirler, ahirete de kesin olarak inanirlar
31|5|Iste bunlar, Rableri tarafindan bir hidayet uzeredirler. Kurtulusa erecek olanlar da iste onlardir
31|6|Bayagi insanlardan kimi de vardir ki, bilgisizce Allah yolundan saptirmak ve onu eglence yerine tutmak icin laf eglencesi (veya bos soz) satin alirlar. Iste onlar icin asagilayici bir azab vardir
31|7|Onun karsisinda ayetlerimiz okundugu zaman da sanki onlari isitmemis, sanki kulaklarinda bir agirlik varmis gibi buyukluk taslayarak yuz cevirir. Iste onu, aci verecek bir azab ile mujdele
31|8|Fakat iman edip de salih amel isleyenlere gelince, onlar icin nimet cennetleri vardir
31|9|Onlar orada ebedi olarak kalacaklardir. Bu, Allah'in gercek bir vaadidir. O, cok gucludur, hukum ve hikmet sahibidir
31|10|O, gokleri direksiz yaratti, onlari goruyorsunuz. Yeryuzune de sizi calkalar diye agir baskilar (sabit ve buyuk daglar) birakti ve orada herbir hayvandan uretti. Hem biz gokten bir su indirdik de orada her guzel ciftten (veya her hos cesitten) bitkiler yetistirdik
31|11|Iste bu, Allah'in yarattigidir. Haydi gosterin bana O'ndan baskalari ne yaratmistir? Fakat o zalimler, apacik bir sapiklik icindedirler
31|12|Andolsun ki biz, Lokman'a "Allah'a sukret!" diye hikmet verdik. Kim sukrederse kendi iyiligine eder. Kim de nankorluk ederse, suphesiz ki Allah, hicbir seye muhtac degildir, daima ovulmeye layiktir
31|13|Hani bir zaman Lokman, ogluna ogut vererek demisti ki: "Yavrucugum! Allah'a ortak kosma, cunku Allah'a ortak kosmak (sirk), elbette buyuk bir zulumdur
31|14|Gerci biz insana, anasina ve babasina itaati de tavsiye ettik. Anasi onu zayiflik ustune zayiflikla tasidi. Onun sutten ayrilmasi da iki yil icindedir. (Biz insana): "Bana, anana ve babana sukret" diye de tavsiye ettik. Donus, ancak banadir
31|15|Bununla beraber eger her ikisi de bilmedigin bir seyi, bana ortak kosman hususunda seni zorlarsa, onlara itaat etme. Fakat dunyada onlarla iyi gecin ve bana yonelenlerin yolunu tut. Sonra donusunuz ancak banadir. O zaman ben de size yaptiklarinizi haber verecegim
31|16|Yavrucugum! Haberin olsun ki, yaptigin bir hardal tanesi agirliginca olsa da, bir kaya icinde veya goklerde, yahut yerin dibinde gizlense, Allah onu getirir, mizanina kor. Cunku Allah en ince seyleri bilir, her seyden haberdardir
31|17|Yavrucugum! Namazi kil, iyiligi emret, kotulukten sakindir. Basina gelenlere sabret, cunku bunlar, azmi gerektiren islerdendir
31|18|Hem insanlara karsi avurdunu sisirme (kibirlenme) ve yeryuzunde calimla yurume. Cunku Allah ovunen ve kuruntu edenlerin hicbirini sevmez
31|19|Yuruyusunde tabii ol, sesini alcalt, cunku seslerin en cirkini elbette eseklerin sesidir
31|20|Gormediniz mi ki, Allah goklerde ve yerde ne varsa hepsini sizin hizmetinize vermis, gizli ve acik olarak nimetlerini uzerinize yaymistir. Bununla beraber insanlar icinde kimi de var ki, ne bir ilme, ne bir murside ve ne aydinlatici bir kitaba dayanmaksizin Allah hakkinda mucadele ediyor
31|21|Onlara: "Allah'in indirdigine tabi olun!"dendigi zaman: "Hayir, biz atalarimizi neyin uzerinde bulduksa, onun ardinca gideriz." diyorlar. Ya seytan onlari cehennnem azabina cagiriyor idiyse de mi onlara uyacaklar
31|22|Oysa her kim iyilik yaparak yuzunu tertemiz Allah'a tutarsa, o gercekten en saglam kulpa yapismistir. Oyle ya butun islerin sonu Allah'a dayanir
31|23|Kim de inkar ederse, artik onun inkari seni uzmesin. Onlar donup bize gelecekler. O zaman biz onlara butun yaptiklarini haber verecegiz. Gercekten Allah, butun kalblerin ozunu bilir
31|24|Biz onlara biraz zevk ettiririz de sonra kendilerini agir bir azaba zorlariz
31|25|Andolsun ki onlara: "Gokleri ve yeri kim yaratti?" diye sorsan, elbette "Allah" diyecekler. "Allah'a hamd olsun." de. Fakat onlarin cogu bilmezler
31|26|Goklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah'indir. Gercekten Allah, hicbir seye muhtac degildir, daima ovulmeye layiktir
31|27|Eger yeryuzundeki agaclar hep kalem olsa, deniz de arkasindan yedi deniz daha kendisine destek oldugu halde murekkep olsa, yine de Allah'in kelimeleri yazmakla tukenmez. Suphesiz ki Allah cok gucludur, hukum ve hikmet sahibidir
31|28|Sizin yaratilmaniz da tekrar diriltilmeniz de ancak bir tek nefsin yaratilmasi ve tekrar diriltilmesi gibidir. Gercekten Allah her seyi isitir ve gorur
31|29|Gormedin mi ki, Allah geceyi gunduze sokuyor, gunduzu geceye sokuyor. Gunes ile ayi da emrine boyun egdirmistir. Her biri belirli bir sureye kadar akip gidiyor. Suphesiz ki Allah, yaptiklarinizdan haberdardir
31|30|Bu da sundandir ki, Allah hakkin ta kendisidir. (Insanlarin) O'ndan baska taptiklari ise mutlaka batildir. Suphesiz ki Allah, cok yucedir, cok buyuktur
31|31|Gormedin mi ki Allah, ayetlerinden bir kismini size gostersin diye gemiler, Allah'in nimetiyle denizde akip gidiyor. Suphesiz bunda cok sabredenler ve cok sukredenler icin nice ibretler vardir
31|32|Onlari kara bulutlar gibi bir dalga sardigi zaman, dini yalniz kendisine has kilarak Allah'a yalvarirlar. Onlari kurtarip karaya cikardigi zaman ise iclerinden dogru giden de bulunur. Bizim ayetlerimizi oyle nankor gaddarlardan baskasi inkar etmez
31|33|Ey insanlar! Rabbinizden sakinin ve bir gunden korkun ki, baba cocuguna hicbir fayda veremez. Cocuk da babasina hicbir seyle fayda saglayacak degildir. Suphesiz Allah'in vaadi gercektir. O halde dunya hayati sizi aldatmasin, sakin o cok aldatici seytan sizi Allah'in affina guvendirerek aldatmasin
31|34|Suphesiz ki, kiyamet saatinin bilgisi Allah yanindadir. Yagmuru O yagdirir, rahimlerde ne varsa (erkek veya disi olusunu, renk ve ozelliklerini) O bilir. Hicbir kimse yarin ne kazanacagini bilmez. Hicbir kimse hangi yerde olecegini de bilemez. Suphesiz ki Allah her seyi hakkiyla bilir, her seyden haberdardir
32|1|Elif, Lam, mim
32|2|Kendisinde suphe olmayan bu kitabin indirilisi, alemlerin Rabbi olan Allah tarafindandir
32|3|Yoksa onu (Muhammed) uydurdu mu diyorlar? Hayir, o senden once kendilerine bir uyarici gelmemis olan bir kavmi korkutman icin, Rabbin tarafindan gelen bir haktir. Gerek ki, hidayeti kabul ederler
32|4|Allah O'dur ki, gokleri, yeri ve ikisi arasindakileri alti gunde yaratmis, sonra Ars uzerine istiva buyurmustur (hakim olmustur). Sizin icin O'ndan baska ne bir dost vardir, ne de bir sefaatci! Artik dusunmeyecek misiniz
32|5|O, gokten yere, (yukaridan asagiya) isleri duzenler, sonra da o isler, sizin saydiklarinizdan bin yil kadar olan bir gunde O'na yukselir
32|6|Iste goruleni de gorulmeyeni de bilen, her seye gucu yeten, cok merhametli olan O'dur
32|7|Yarattigi her seyi guzel yaratan ve insani yaratmaya bir camurdan baslayan O'dur
32|8|Sonra da onun soyunu suzulmus bir ozden, degersiz bir sudan yaratmistir
32|9|Sonra onu duzenli bir sekle sokup, icine kendi ruhundan ufurdu. Ve sizin icin kulaklar, gozler ve gonuller var etti. Siz pek az sukrediyorsunuz
32|10|Onlar: "Biz yerde kaybolup gittikten sonra, gercekten biz mi yeni bir yaratilista bulunacagiz?" dediler. Fakat onlar Rablerine kavusmayi (O'nun huzuruna varacaklarini) inkar eden kafirlerdir
32|11|De ki: "Size vekil kilinmis olan olum melegi caninizi alacak, sonra dondurulup Rabbinize goturuleceksiniz
32|12|Ey Muhammed! Gunahkarlarin, Rablerinin huzurunda baslari one egilmis olarak: "Ey Rabbimiz! Gorduk ve dinledik, simdi bizi geri cevir de salih bir amel isleyelim, cunku biz artik kesin bir sekilde inaniyoruz." derlerken bir gorsen
32|13|Eger biz dilemis olsaydik her nefse hidayetini verirdik. Fakat benden: "Butun insanlar ve cinlerden cehennemi elbette dolduracagim." sozu hak olmustur
32|14|O halde bu gununuzle karsilasmayi unuttugunuzdan dolayi tadin azabi! Iste biz de sizi unuttuk. Yapmakta oldugunuz isler yuzunden tadin ebedi azabi
32|15|Bizim ayetlerimize oyle kimseler iman eder ki, onlarla kendilerine ogut verildigi zaman secdelere kapanirlar ve Rablerine hamd ile tesbih ederler de buyukluk taslamazlar
32|16|Onlarin yanlari yataklardan uzaklasir, korku ve umid icinde Rablerine dua ederler ve kendilerine verdigimiz riziklardan hayira sarfederler
32|17|Simdi hic kimse kendileri icin, yaptiklarina karsilik gozler aydinligi olacak seylerden neler gizlenmis oldugunu bilemez
32|18|Oyle ya iman eden kimse, fasik olan gibi olur mu? Onlar esit olamazlar
32|19|Evet, iman edip de salih amelleri isleyen kimselerin, yaptiklarina karsilik bir konukluk (agirlanma) olarak me'va (barinak) cennetleri vardir
32|20|Ama fasiklik etmis olanlarin barinaklari atestir. Oradan her cikmak istediklerinde oraya geri cevrilirler ve kendilerine: "Haydi tadin o atesin yalanlayip durdugunuz azabini!" denir
32|21|Su bir gercek ki, onlara o en buyuk azabdan once yakin azabdan (dunyada) da tattiracagiz. Umulur ki, (kotulukten) donerler
32|22|Rabbinin ayetleriyle kendisine ogut verilip de, sonra onlardan yuz ceviren kimseden daha zalim kim olabilir? Gercekten biz, gunahkarlardan intikam alacagiz
32|23|Andolsun ki biz vaktiyle Musa'ya kitap vermistik. Simdi de sen ona (oyle bir kitaba) kavusmaktan suphe icinde olma. Biz onu Israilogullarina dogru yolu gostren bir rehber kilmistik
32|24|Onlarin icinden, sabrettikleri zaman bizim emrimizle dogru yola ileten onderler yetistirmistik. Onlar, bizim ayetlerimize kesin bir sekilde inaniyorlardi
32|25|Simdi ihtilafa dustukleri seyler hakkinda suphesiz ki Rabbin kiyamet gunu aralarinda ayirici hukmu verecektir
32|26|Kendilerinden once, yurtlarinda gezip dolasmakta olduklari nice kusaklari helak etmis olmamiz, daha onlari dogru yola iletmedi mi? Suphesiz bunda nice ibretler vardir. Hala kulak vermeyecekler mi
32|27|Ya hic gormediler mi ki, biz kir yere suyu saliveriyoruz da onunla bir ekin cikariyoruz. Ondan hayvanlari da yiyor, kendileri de. Hala gozlerini acmayacaklar mi
32|28|Bir de "Ne zaman o fetih, eger dogru soyluyorsaniz?" diyorlar
32|29|De ki: "Inkar edenlere o fetih gunu iman etmeleri fayda vermez ve onlara goz actirilmaz
32|30|Simdi sen onlardan yuz cevir de gozet. Cunku onlar da gozetmektedirler
33|1|Ey peygamber! Allah'tan kork, kafirlere ve munafiklara itaat etme. Muhakkak ki Allah her seyi bilir, hukum ve hikmet sahibidir
33|2|Rabbinden sana ne vahyediliyorsa onun ardinca git. Muhakkak ki Allah ne yaparsaniz haberdardir
33|3|Allah'a guven, vekil olarak Allah yeter
33|4|Allah bir adam icin icinde iki kalb yapmamistir. Kendilerinden zihar yaptiginiz eslerinizi analariniz kilmamistir. Evlatliklarinizi da ogullariniz kilmamistir. O sizin agzinizdaki lafinizdir. Allah ise hakki soyluyor ve dogru yolu gosteriyor
33|5|Onlari (evlatliklari) babalari adina cagirin. Allah yaninda o daha dogrudur. Eger babalarini bilmiyorsaniz, onlar sizin dinde kardesleriniz ve dostlarinizdir. Bununla beraber hata ettiklerinizde uzerinize bir gunah yoktur. Fakat kalblerinizin kasdettiginde vardir. Allah, cok bagislayici ve cok merhamet edicidir
33|6|Peygamber, muminlere kendi nefislerinden once gelir. O'nun hanimlari da onlarin analaridir. Akraba da Allah'in kitabinda birbirlerine, diger muminlerden ve muhacirlerden daha yakindirlar. Ancak dostlariniza bir maruf (uygun bir vasiyet) yapmaniz mustesnadir. Bu, kitapta yazilidir
33|7|Unutma o peygamberlerden misaklarini (kesin sozlerini) aldigimiz vakti! Hele senden, Nuh, Ibrahim, Musa ve Meryemoglu Isa'dan ki onlardan agir bir misak (saglam bir soz) aldik
33|8|(Bunu Allah), sadiklara sadakatlerinden sormak icin yapti. Kafirler icin ise aci verecek bir azab hazirladi
33|9|Ey iman edenler! Allah'in uzerinizdeki nimetini anin. Hani size ordular gelmisti de uzerlerine bir ruzgar ve sizin gormediginiz ordular salivermistik. Allah ne yaptiginizi goruyordu
33|10|O zaman onlar, hem ustunuzden gelmislerdi, hem asagi tarafinizdan, ve o vakit gozler kaymis, yurekler girtlaklara dayanmisti. Siz Allah'a turlu turlu zanlarda bulunuyordunuz
33|11|Iste burada muminler imtihan edilmis ve siddetli bir sarsinti ile sarsilmislardi
33|12|O vakit munafiklar ve kalblerinde bir hastalik bulunanlar: "Allah ve Resulu bize bir aldanistan baska bir vaad yapmamis." diyorlardi
33|13|O vakit bunlardan bir grup: "Ey Medine halki! Sizin icin duracak yer yok, hemen donun." diyorlardi. Yine onlardan bir kismi da Peygamberden izin istiyor, evlerimiz gercekten (dusmana) aciktir." diyorlardi, halbuki acik degildi, sadece kacmak istiyorlardi
33|14|Eger onlarin her tarafindan uzerlerine girilse de sonra fitne cikarmalari istenilse derhal onu yapacaklardi. Ama onunla da pek az duracaklardi
33|15|Halbuki bundan once Allah'a ahid vermislerdi. Arkalarini donmeyeceklerdi. Allah'a verilen ahid ise mesuliyetlidir, mutlaka sorulur
33|16|De ki: "Eger olumden veya oldurulmekten kaciyorsaniz, kacmak size asla fayda vermez. Verecegini var saydiginiz takdirde de ancak pek az faydalandirilirsiniz
33|17|De ki: "Eger Allah size bir felaket diler veya bir rahmet murad ederse, sizi Allah'tan saklamak kimin haddine?" Hem onlar kendilerine Allah'tan baska bir veli de bulamazlar, bir yardimci da
33|18|Suphesiz Allah, icinizden o savsaklayanlari ve kardeslerine: "Bize gelin" diyenleri biliyor. Onlar harbe pek az geliyorlardi
33|19|Size karsi kiskanclik ediyorlardi. Derken o korku hali gelince, gordun onlari ki, olumden bayginlik sarmis kimse gibi gozleri donerek sana bakiyorlardi. O korku gidince, size keskin keskin diller siyirdilar. Onlar hayra karsi kiskanclik ediyorlardi. Iste bunlar iman etmediler de Allah amellerini bosa cikardi. Bu Allah'a gore onemsizdir
33|20|Onlar ahzabi (dusman birliklerini) gitmedi saniyorlardi. Eger o birlikler bir daha gelecek olursa, colde bedevi Araplar icinde yer alip, sizin haberlerinizden (basiniza geleceklerden) sormayi isterler. Onlar icinizde kalacak olsalar da pek az harb ederler
33|21|Sanim hakki icin muhakkak ki size Resullulah'da pek guzel bir ornek vardir. Allah'a ve son gune umit besler olup da Allah'i cok zikreden kimseler icin
33|22|Muminler, ahzabi (dusman birliklerini) gordukleri zaman: "Iste bu, Allah'in ve Resulu'nun bize vaad ettigi seydir. Allah ve Resulu dogru soyledi." dediler. Bu onlarin imanini ve teslimiyetini artirmaktan baska bir sey yapmadi
33|23|Muminlerdendir o erler ki Allah'a verdikleri ahde sadakat gosterdiler. Kimi adagini odedi (canini verdi), kimi de beklemektedir. Onlar, ahidlerini hic degistirmediler
33|24|Cunku Allah sadiklara sadakatleriyle mukafat verecek, dilerse munafiklara da azab edecek veya tevbe nasib edecektir. Suphe yok ki Allah cok bagislayicidir. Cok merhamet edicidir
33|25|Hem Allah kafirleri herhangi bir hayra ulasmadan hinclariyle defetti. Bu sekilde Allah, muminlere savasta kafi geldi. Allah cok gucludur, cok ustundur
33|26|Hem de kitap ehlinden onlara yardim edenleri kalplerine korku dusurerek kalelerinden indirdi, siz onlarin bir kismini katlediyordunuz, bir kismini da esir aliyordunuz
33|27|(Allah) onlarin arazilerini, yurtlarini ve mallarini size miras kildi. Bir de henuz ayak basmadiginiz bir yeri (size miras kildi). Allah, her seye kadirdir
33|28|Ey peygamber! Hanimlarina soyle soyle: "Eger dunya hayatini ve zinetini istiyorsaniz, haydi gelin, sizi donatayim ve guzellikle birakip salivereyim
33|29|Yok eger Allah ve Resulunu ve ahiret yurdunu istiyorsaniz, haberiniz olsun ki, Allah icinizden guzellik edenlere pek buyuk bir ecir hazirlamistir
33|30|Ey peygamberin hanimlari! sizden her kim bir terbiyesizlik ederse ona azab iki kat katlanir. Bu Allah'a gore cok kolaydir
33|31|Yine sizden her kim Allah'a ve Resulu'ne boyun eger, salih bir amel islerse, ona da mukafatini iki kat veririz. Hem onun icin bol bir rizik hazirlamisizdir
33|32|Ey peygamberin hanimlari! Siz kadinlardan herhangi biri gibi degilsiniz. Eger takva ile korunacaksaniz, konusurken kiritmayin da kalbinde bir hastalik bulunan kimse tamaha dusmesin. Guzel ve dosdogru soz soyleyin
33|33|Hem vakarinizla evlerinizde durun da onceki cahiliyet devrinde oldugu gibi suslenip cikmayin. Namazi kilin, zekati verin. Allah ve Resulu'ne itaat edin. Ey ehli beyt! Allah sizden kiri gidermek ve sizi tertemiz, pampak yapmak istiyor
33|34|Oturun da evlerinizde okunan Allah'in ayetlerini ve hikmeti anin. Suphe yok ki Allah lutuf sahibidir ve her seyden haberdardir
33|35|Suphe yok ki musluman erkeklerle musluman kadinlar, mumin erkeklerle mumin kadinlar, itaat eden erkeklerle itaat eden kadinlar, sadik erkeklerle sadik kadinlar, sabreden erkeklerle sabreden kadinlar, mutevazi erkeklerle mutevazi kadinlar, sadaka veren erkeklerle sadaka veren kadinlar, oruc tutan erkeklerle oruc tutan kadinlar, irzlarini koruyan erkeklerle irzlarini koruyan kadinlar, Allah'i cok zikreden erkeklerle Allah-'i cok zikreden kadinlar var ya, iste onlar icin Allah bir magfiret ve buyuk bir mukafat hazirlamistir
33|36|Bununla beraber Allah ve Resulu bir ise hukmettigi zaman, gerek mumin bir erkek ve gerekse mumin bir kadin icin, o islerinde baska bir tercih hakki yoktur. Her kim de Allah ve Resulune asi olursa acik bir sapiklik etmis olur
33|37|Hem hatirla o vakti ki, o kendisine Allah'in nimet verdigi ve senin de ikramda bulundugun kimseye: "Hanimini kendine siki tut ve Allah'tan kork" diyordun da nefsinde Allah'in acacagi seyi gizliyordun. Insanlardan cekiniyordun. Halbuki Allah kendisini saymana daha layikti. Sonra Zeyd o kadindan ilisigini kestigi zaman, biz onu sana es yaptik ki, ogulluklarinin iliskilerini kestikleri hanimlarini nikahlamada muminlere bir darlik olmasin. Allah'in emri de yerine getirilmistir
33|38|Peygambere Allah'in takdir ettigi, mubah kildigi seyde bir darlik yoktur. Bundan once gecen butun peygamberler hakkinda Allah'in sunneti boyledir. Allah'in emri ise bicilmis bir kaderdir
33|39|Onlar, Allah'in gonderdiklerini teblig ederler ve O'ndan korkarlar, Allah'tan baska kimseden korkmazlardi. Hesap gorucu olarak da Allah yeter
33|40|Muhammed, sizin adamlarinizdan hicbirinin babasi degildir. Ama Allah'in Resulu ve peygamberlerin sonuncusudur. Allah her seyi hakkiyle bilendir
33|41|Ey iman edenler! Allah'i cokca anin
33|42|Ve O'nu sabah aksam tesbih edin
33|43|Sizleri karanliklardan aydinliga cikarmak icin melekleri ile birlikte uzerinize rahmet ve bereket indiren O'dur ve O, muminlere cok merhametlidir
33|44|O'na kavusacaklari gun muminlere esenlik dilegi selamdir. (Allah) onlar icin comertce bir mukafat hazirlamistir
33|45|Ey peygamber! Biz seni hem bir sahit, hem bir mujdeci, hem bir uyarici olarak gonderdik
33|46|Ve hem de izniyle Allah'a bir davetci ve nurlar sacan bir kandil (olarak gonderdik)
33|47|Muminlere mujdele! Onlara Allah'tan bir mukafat vardir
33|48|Kafirlere ve munafiklara itaat etme, onlarin ezalarini birak (aldirma) da Allah'a tevekkul et. Allah vekil olarak hepsine yeter
33|49|Ey iman edenler! Mumin kadinlari nikah edip de sonra onlara dokunmadan bosadiginiz zaman, sizin icin uzerlerinde sayacaginiz bir iddet hakkiniz yoktur. Derhal mut'alarini (mehirleri belirlenmedigi takdirde yararlanacaklari bir mal) verip onlari guzel bir sekilde saliverin
33|50|Ey peygamber! Biz bilhassa sana sunlari helal kildik: Mehirlerini vermis oldugun eslerini, Allah'in sana ganimet olarak ihsan buyurduklarindan sahip oldugun cariyeleri, amcalarinin kizlarindan, halalarinin kizlarindan, dayilarinin kizlarindan, teyzelerinin kizlarindan seninle beraber hicret etmis olanlari, bir de mumin bir kadin kendini peygambere hibe ederse, peygamber nikah etmek istedigi takdirde, onu baska muminlere degil de sadece sana mahsus olmak uzere helal kildik. Onlara esleri ve cariyeleri hakkinda neyi farz kildigimizi biliyoruz. Bunlar sana hicbir darlik olmamasi icindir. Allah, cok bagislayicidir, cok merhamet edicidir
33|51|Onlardan diledigini geri birakir, diledigini yanina alirsin. Sirasini geri biraktigin kadinlardan diledigini yanina almanda da sana bir gunah yoktur. Onlarin gozleri aydin olup uzulmemelerine ve kendilerine verdigin ile hepsinin hosnut olmalarina en elverisli olan budur. Allah kalblerinizdekini bilir. Allah her seyi bilir ve yumusak davranir
33|52|Bundan baska kadinlar sana helal olmaz. Bunlari baska eslerle degistirmek de olmaz. Isterse guzellikleri hosuna gitsin. Ancak sahip oldugun cariyen baska. Allah her seye gozcu bulunuyor
33|53|Ey iman edenler! Peygamberin evlerine vaktine bakmaksizin ve yemege izin verilmedikce girmeyin. Fakat cagirildiginiz vakit girin. Yemegi yediginizde de hemen dagilin. Sohbet etmek icin de izinsiz girmeyin. Cunku bu haliniz peygambere eziyet veriyor, ama o sizden utaniyor. Fakat Allah gercegi soylemekten utanmaz. Hem O'nun hanimlarina bir ihtiyac soracaginiz vakit de perde arkasindan sorun. Boyle yapmaniz hem sizin kalbleriniz ve hem de onlarin kalbleri icin daha temizdir. Hem sizin Resulullah'a eziyet etmeye hakkiniz yoktur. Ondan sonra hanimlarini da ebediyyen nikah edemezsiniz. Cunku bu Allah katinda cok buyuk bir gunahtir
33|54|Siz bir seyi aciklasaniz da gizleseniz de suphe yok ki Allah her seyi bilmektedir
33|55|Onlar (peygamberin esleri) icin babalari, ogullari, kardesleri, erkek kardeslerinin ogullari, kiz kardeslerinin ogullari, kendi kadinlari (kadin dostlari) ve sahip olduklari koleleri hakkinda bir gunah yoktur. Bununla beraber (ey Peygamberin hanimlari) Allah'tan korkun. Cunku Allah her seye sahit bulunuyor
33|56|Gercekten Allah ve melekleri Peygambere salat ederler. Ey iman edenler! siz de ona teslimiyetle salat ve selam edin
33|57|Suphesiz ki Allah'a ve Resulu'ne eziyet verenlere Allah hem dunyada, hem ahirette lanet etmistir. Onlara asagilayici bir azab hazirlamistir
33|58|Mumin erkeklere ve mumin kadinlara yapmadiklari bir seyden dolayi eziyet edenler de bir iftira ve acik bir gunah yuklenmislerdir
33|59|Ey peygamber! Hanimlarina, kizlarina ve muminlerin kadinlarina hep soyle de cilbablarindan (dis elbiselerinden) uzerlerini simsiki ortsunler. Bu onlarin taninmalarina, taninip da eziyet edilmemelerine en elverisli olandir. Bununla beraber Allah cok bagislayicidir, cok merhamet edicidir
33|60|Andolsun ki, eger munafiklar ve kalblerinde bir hastalik olanlar ve Medine'de dedikodu yapanlar, bu yaptiklarindan vaz gecmezlerse, mutlaka seni onlara musallat ederiz. Sonra seninle orada az bir zamandan fazla komsu kalamazlar
33|61|Melun olarak nerede bulunurlarsa yakalanirlar ve oldurulurler
33|62|Allah'in bundan once gecenler hakkindaki kanunu budur. Ve sen Allah'in kanununu degistirmeye asla care bulamazsin
33|63|Insanlar sana kiyamet saaatini soruyorlar. De ki: "Onun ilmi ancak Allah'in nezdindedir. Ne bilirsin belki kiyamet yakinda olur
33|64|Su muhakkak ki, Allah kafirleri lanetlemis ve onlara cilgin bir ates hazirlamistir
33|65|(Onlar) orada ebedi kalirlar ve ne bir dost bulabilirler, ne de bir yardimci
33|66|O gun yuzleri ates icinde cevirilirken: "Ah keske Allah'a itaat etseydik, peygambere itaat etseydik!" derler
33|67|Yine derler ki: "Ey Rabbimiz! Biz beylerimize ve buyuklerimize itaat ettik de bizi yanlis yola goturduler
33|68|Ey Rabbimiz! Onlara azabin iki katini ver ve kendilerini buyuk bir lanet ile lanetle
33|69|Ey iman edenler: Sizler Musa'ya eziyet edenler gibi olmayin. Eziyet ettiler de Allah onu, onlarin soylediklerinden temize cikardi. O, Allah yaninda mevki sahibi idi
33|70|Ey iman edenler! Allah'tan korkun ve saglam soz soyleyin
33|71|Ki (Allah) islerinizi yoluna koysun ve gunahlarinizi bagislasin. Her kim Allah'a ve Resulu'ne itaat ederse, o gercekten buyuk murada ermistir
33|72|Biz o emaneti goklere, yere ve daglara arz ettik, onlar, onu yuklenmeye yanasmadilar, ondan korktular da onu insan yuklendi. O gercekten cok zalim ve cok cahildir
33|73|Cunku Allah munafik erkeklerle munafik kadinlara, musrik erkeklerle musrik kadinlara azab edecek, mumin erkeklerle mumin kadinlarin da tevbelerini kabul edecektir. Allah cok bagislayicidir, cok merhamet edicidir
34|1|Hamd, o Allah'indir ki goklerde ne var, yerde ne varsa hep O'nundur. Ahirette de hamd O'nundur. O hukum ve himet sahibidir, herseyden haberdardir
34|2|Yere ne giriyor ve ondan ne cikiyor, gokten ne iniyor ve ona ne cikiyorsa (Allah) hepsini bilir. O cok merhamet edicidir. Cok bagislayicidir
34|3|Inkar edenler: "Bize o kiyamet saati gelmez." dediler. De ki: "Hayir, oyle degil, gaybi bilen Rabbim hakki icin kiyamet size mutlaka gelecektir. O'nun ilminden goklerde ve yerde zerre kadar bir sey kacmaz. Bundan daha kucuk ve daha buyuk ne varsa, hepsi muhakkak acik bir kitaptadir
34|4|Cunku Allah iman edip iyi ameller isleyenlere mukafat verecektir. Iste onlar icin bir magfiret ve comertce verilmis bol rizik vardir
34|5|Ayetlerimizi hukumsuz birakmak icin yarisanlara gelince, onlar icin de pek kotu ve elem verici bir azab vardir
34|6|Kendilerine ilim verilmis olanlar goruyorlar ki, Rabbinden sana indirilen Kur'an, hakkin kendisidir. O, gucune nihayet olmayan, her hamde layik bulunan Allah'in yolunu gosteriyor
34|7|Boyle iken inkar edenler soyle dediler: "Siz oldukten sonra, didik didik parcalandiginiz vakit, yeniden bir yaratilis icinde bulunacaksiniz diye, size birtakim haberler veren kisiyi gosterelim mi
34|8|O, bir yalani Allah'a iftira mi etti, yoksa kendisinde bir delilik mi var?" Hayir, dogrusu ahirete inanmayanlar, derin bir sapiklikla azab icindedirler
34|9|Ya gokten ve yerden onlerindekine ve arkalarindakine bir bakmazlar mi? Dilesek kendilerini yere geciriveririz. Yahut gokten uzerlerine parcalar dusuruveririz. Suphesiz bunda Allah'a yonelen (hakka gonul veren) her kul icin bir ibret vardir
34|10|Andolsun ki, biz Davud'a tarafimizdan bir fazilet verdik. "Ey daglar! Onunla beraber tesbih edin." dedik ve bunu kuslara da (emrettik) ve ona demiri yumusattik
34|11|Bol bol zirhlar yap ve bicimlemede olcuyu gozet dedik. Siz de iyi isler yapin, cunku ben her yapacaginizi gozetiyorum
34|12|Suleyman'in emrine de ruzgari verdik. Sabah gidisi bir aylik, aksam donusu bir aylik yol idi. Erimis bakir menbaini da ona sel gibi akittik. Hem Rabbi'nin izniyle elinin altinda cinlerden de calisan vardi. Onlardan da kim emrimizden disari cikarsa ona ates azabindan tattirirdik
34|13|Onlar, ona mihrablar, timsaller (heykeller) ve havuzlar gibi canaklar ve sabit kazanlardan her ne isterse yaparlardi. Calisin ey Davud hanedani, sukur icin calisin. Ama kullarim icinde sukreden azdir
34|14|Ne zaman ki Suleyman'a olumu hukmettik, cinlere onun olumunu sezdiren olmadi. Yalniz bir guve bocegi yere dayandigi asasini yiyordu. Bu sebeple Suleyman yere yikilinca ortaya cikti ki, cinler eger gaybi bilir olsalar o zilletli azab icinde bekleyip durmazlardi
34|15|Andolsun ki Sebe' kavmi icin oturduklari yerde bir ibret vardi: Sag ve soldan iki bahce! (onlara): "Rabbinizin rizkindan yiyin de O'na sukredin, ne guzel bir belde ve cok bagislayici bir Rab!" (denildi)
34|16|Fakat onlar (sukurden yuz cevirdiler) bakmadilar. Biz de uzerlerine Arim selini saliverdik ve o guzelim iki bahcelerini buruk yemisli, ilginlik ve icinde biraz da sidir agaci bulunan iki harap bahceye cevirdik
34|17|Bunu onlara nankorluklerinin cezasi yaptik ve biz hep boyle cok nankor olanlari cezalandiririz
34|18|Biz onlarla o bereket verdigimiz memleketler arasinda, sirt sirta sehirler meydana getirmistik. Ve onlar da muntazam gidis gelis duzenledik. (Onlara): Buralarda gecelerce ve gunduzlerce emniyet icinde gezip yuruyun (dedik)
34|19|Buna karsi onlar: "Ey Rabbimiz! Seferlerimizin arasini uzaklastir" dediler ve nefislerine zulmettiler. Biz de onlari efsanelere cevirdik ve tamamen didik didik dagittik. Suphesiz ki bunda cok sukredecek her sabirli icin elbette ibretler vardir
34|20|Yine yemin ederim ki, Iblis onlar hakkindaki zannini hakikaten dogru buldu da iclerinde muminlerden ibaret bir gruptan baskasi ona uydular
34|21|Halbuki Iblis'in onlar uzerinde hicbir saltanat kudreti yoktu. Fakat biz ahirete imani olani belli edecek, ondan suphe icinde bulunandan ayirt edecektik. Oyle ya Rabb'in her seyi gozetleyendir
34|22|De ki: "Allah'i birakip da tanri saydiginiz putlariniza istediginiz kadar yalvarin. Onlarin ne goklerde, ne yerde zerre kadar gucleri yetmez. Onlarin, bunlarda bir ortakligi da yok. Allah'in da onlardan bir yardimcisi yoktur
34|23|Allah'in huzurunda sefaat da fayda vermez. Ancak izin verdigi kimseninki mustesna. Nihayet kalblerinden dehset giderildigi zaman "Rabbiniz ne buyurdu?" derler. (Sefaat sahipleri de): "Hakki soyledi" derler. O, her seyden yuksek ve buyuktur
34|24|De ki: "Size goklerden ve yerden rizik veren kimdir?" Yine de ki: "Allah'tir, herhalde ya biz, ya da siz mutlak bir hidayet uzerindeyiz veya acik bir sapiklik icindeyiz
34|25|De ki: "Siz bizim yaptigimiz gunahlardan sorumlu tutulmazsiniz. Biz de sizin yaptiklarinizdan sorumlu olmayiz
34|26|De ki: "Rabbimiz hepimizi bir araya toplayacak, sonra da hak hukmu ile aramizi ayiracaktir. Asil hukum veren ve her seyi bilen O'dur
34|27|De ki: "O'na ortak diye takistirdiklarinizi bana gosterin bakayim! Hayir, oyle sey yoktur, dogrusu guclu ve hikmet sahibi olan ancak Allah'tir
34|28|Biz seni ancak butun insanlara bir mujdeci ve bir uyarici olarak gonderdik. Fakat insanlarin cogu bilmezler
34|29|Ve: "Eger gercekciyseniz bu vaad ne zaman olacak?" diyorlar
34|30|De ki: "Size vaad edilen oyle bir gundur ki, ondan ne bir an geri kalabilirsiniz, ne de ileri gecebilirsiniz
34|31|Kafirler: "Biz ne bu Kur'an'a inaniriz, ne de ondan oncekilere." dediler. Fakat o zalimler yakalanip Rablerinin huzuruna durdurulduklari zaman, birbirlerine soz atarken bir gorsen! Bir taraftan zayif dusurulenler, o buyukluk taslayanlara: "Siz olmasaydiniz biz mutlaka mumin olurduk" derler
34|32|Diger taraftan buyukluk taslayanlar, zayif dusurulenlere: "Size hidayet geldikten sonra, sizi ondan biz mi cevirdik? Hayir, siz kendiniz sucluydunuz." derler
34|33|O zayif dusurulenler de o buyukluk taslayanlara: "Hayir, (isiniz) gece, gunduz hilekarlikti. Cunku siz bize Allah'i inkar etmemizi ve O'na es kosmamizi emrediyordunuz." derler. Bunlar azabi gordukleri zaman iclerinden pismanlik getirmektedirler. Biz de o kafirlerin boyunlarina demir halkalar gecirmisizdir. Onlar sadece yaptiklarinin cezasini cekiyorlardir
34|34|Biz herhangi bir memlekete tehlikeyi haber veren bir uyarici gonderdikse, mutlaka oranin refah ile simartilmis olanlari: "Biz sizin gonderildiginiz seyleri tanimayiz." dediler
34|35|Ve yine dediler ki: "Biz malca da daha coguz, evlatca da, bize azab edilmez
34|36|De ki: "Rabbim rizki diledigine genisletir, diledigine sikar. Fakat insanlarin cogu bilmezler
34|37|Halbuki sizi huzurumuza yaklastiracak olan, mallariniz ve evlatlariniz degildir. Ancak iman edip de salih amel isleyenlere gelince, iste onlarin amellerine karsi kendilerine kat kat mukafat vardir. Onlar cennet kosklerinde emniyet icindedirler
34|38|Ayetlerimizi hukumsuz birakmak icin yarisanlara gelince, iste onlar Hakk'in huzuruna azab icinde getirileceklerdir
34|39|De ki: "Gercekten Rabbim kullarindan diledigi kimseye rizki hem genisletir, hem daraltir. Her neyi hayra harcarsaniz O, onun yerine baskasini verir. Hem O, rizik verenlerin en hayirlisidir
34|40|O gun Allah, onlari hep birlikte mahsere toplayacak, sonra meleklere: "Sunlar size mi tapiyorlardi?" diyecektir
34|41|Onlar da: "Seni tenzih ederiz. Bizim onlara karsi siginacak velimiz sensin. Hayir, onlar cinlere tapiyorlardi. Cogu onlara inanmislardi." diyecekler
34|42|Iste o gun birbirinize ne bir menfaate, ne de bir zarara sahip olabilirsiniz. Ve biz o zulmedenlere: "Tadin bakalim o yalan deyip durdugunuz atesin azabini!" deriz
34|43|Karsilarinda acik deliller halinde ayetlerimiz okundugu zaman o zalimler: "Bu, baska degil, sirf sizi atalarinizin taptigi tanrilardan men etmek isteyen bir adam." dediler. Ve: "Bu (Kur'an), baska bir sey degil, sirf uydurulmus bir iftira" dediler. O kafirler, hak kendilerine geldigi zaman: "Bu apacik bir sihirden baska bir sey degil." dediler
34|44|Halbuki biz onlara oyle ders alacaklari kitaplar gondermedik. Kendilerine senden once bir uyarici da gondermedik
34|45|Onlardan oncekiler de yalanlamislardi. Hem bunlar, onlara verdiklerimizin onda birine eremediler. Peygamberlerimi yalanladilar, ama beni inkar edisin sonu nasil oldu
34|46|De ki: "Size sadece bir tek nasihat edecegim. Soyle ki: Allah icin ikiser, ucer ve teker teker kalkarsiniz, sonra da iyi dusunursunuz." Arkadasinizda (peygamberde) delilikten eser yoktur. O, yalniz siddetli bir azabin onunde, sizi sakindiracak bir peygamberdir
34|47|De ki: "Ben sizden herhangi bir ucret istemem, O sizin icindir. Benim ecrim ancak Allah'a aittir. O, her seye sahittir
34|48|De ki: "Gercekten Rabbim, hakki yerli yerine koyar. O, gayblari hakkiyla bilendir
34|49|De ki: "Hak geldi, batilin onu de kalmaz, sonu da
34|50|De ki: "Eger ben yanilirsam, yalniz kendi adima yanilirim. Ve eger hidayeti bulmussam, bilinmeli ki Rabbimin bana vahiy vermesiyledir. Cunku O, yakindir, isitir, isittirir
34|51|Onlari telasa dustukleri zaman gorsen: Artik kacamak yoktur. Yakin yerden yakalanmislardir
34|52|Ve: "O'na iman ettik" demektedirler. Fakat onlar icin (ahiret gibi) uzak bir yerden (imana) el sunmak (ulasabilmek) nerede
34|53|Halbuki daha once (dunyada) O'nu inkar etmislerdi. Uzak yerden gayba tas atiyorlardi
34|54|Artik kendileriyle arzularinin arasina set cekilmistir. Tipki bundan once benzerlerine yapildigi gibi. Cunku hepsi iskilli bir suphe icinde bulunuyorlardi
35|1|Hamd, gokleri ve yeri yaratan, melekleri ikiser, ucer, dorder kanatli elciler kilan Allah'a mahsustur. O, yaratmada diledigi kadar artirir. Gercekten Allah her seye kadirdir
35|2|Allah, insanlara rahmetinden neyi acarsa artik onu tutacak, kisacak olan yoktur. Her neyi de tutar kisarsa, onu da, ondan sonra salacak yoktur. O, cok gucludur, hukum ve hikmet sahibidir
35|3|Ey insanlar! Allah'in uzerinizdeki nimetini anin. Allah'tan baska bir yaratici mi var? O size gokten ve yerden rizik verir. O'ndan baska ilah yoktur. O halde (haktan) nasil cevrilirsiniz
35|4|Eger onlar seni yalanliyorlarsa, senden once bircok peygamberler de yalanlandilar. Butun isler Allah'a dondurulur
35|5|Ey insanlar! Haberiniz olsun ki, Allah'in vaadi muhakkak haktir. Sakin bu dunya hayati sizi aldatmasin, sakin o aldatici seytan sizi, Allah hakkinda da aldatmasin
35|6|Cunku seytan size dusmandir. Siz de onu dusman tutun. O etrafina toplanan taraftarlarini ancak cehennemliklerden olsunlar diye davet eder
35|7|Inkar edenler icin siddetli bir azab vardir. Iman edip salih amel isleyenler icin de bir bagislanma ve buyuk bir mukafat vardir
35|8|Ya kotu ameli kendisine allanmis pullanmis da onu guzel gormus olan kimse de mi (iman edip salih amel isleyenler gibi olacak)? Suphe yok ki Allah diledigini sasirtir, diledigini de dogru yola cikarir. O halde canin onlara karsi hasretlerle (uzuntulerle) sikilip gitmesin. Cunku Allah, onlarin butun yaptiklarini bilir
35|9|Ruzgarlari gonderip bir bulut kaldiran da Allah'tir. Derken biz o (bulutu) olmus bir beldeye sevketmisizdir. Boylece yeryuzune olmunden sonra onunla hayat veririz. Iste o dirilme de boyledir
35|10|Her kim izzet istiyorsa bilsin ki izzet tamamiyla Allah'indir. O'na hos kelimeler yukselir, onu da salih amel yukseltir. Kotulukler kuranlara gelince, onlara siddetli bir azab vardir. Onlarin tuzaklari hep darmadagin olur
35|11|Hem Allah sizi bir topraktan, sonra bir damla sudan yaratti. Sonra sizi ciftler kildi. O'nun bilgisi olmadan ne bir disi hamile olur, ne dogurur. Kendisine omur verilenin de omrunun uzatilmasi da, omrunden kisaltilmasi da mutlaka bir kitapta yazilidir. Suphe yok ki bu, Allah'a gore kolaydir
35|12|Hem iki deniz esit olmuyor. Su tatli, hararet keser, icerken (bogazdan) kayar; su da tuzlu, yakar kavurur. Bununla beraber her birinden taze bir et yersiniz ve bir ziynet cikarir, giyinirsiniz. Allah'in lutfundan nasib arayasiniz diye suyu yara yara giden gemileri de gorursun. Gerek ki sukredeceksiniz
35|13|O, geceyi gunduze sokuyor, gunduzu de geceye sokuyor. Gunesi ve ayi emrine amade kilmistir. Her biri mukadder bir gayeye akip gidiyor. Iste bu gorduklerinizi yapan Allah sizin Rabbinizdir. Mulk (hukumranlik) O'nundur. O'ndan baska taptiklariniz ise, bir cekirdek zarini bile idare edemezler
35|14|Kendilerine dua ederseniz duanizi isitmezler. Isitseler bile size cevabini veremezler. Kiyamet gunu de kendilerini Allah'a ortak kostugunuzu inkar ederler. Sana her seyden haberdar olan (Allah) gibi bir haber veren olmaz
35|15|Ey insanlar! Siz Allah'a muhtacsiniz. Allah ise zengin ve her hamde layiktir
35|16|Eger O dilerse sizi yok eder ve yerinize yeni bir halk getirir
35|17|Ve bu, Allah'a gore zor bir sey degildir
35|18|Hem gunah ceken bir kimse, baskasinin gunahini cekmeyecek; yuku agir basan, onun yuklenilmesine cagirsa da ondan bir sey yuklenilmeyecek, isterse bir yakini olsun. Fakat sen ancak o kimseleri sakindirisin ki, gaybda Rablerinin korkusunu duyarlar, namazi durust kilarlar. Temizlenen de sirf kendisi icin temizlenir. Nihayet donus Allah'adir
35|19|Ne kor ile goren esit olur
35|20|Ne de karanliklar ile aydinlik
35|21|Ve ne de golge ile sicaklik
35|22|Olulerle diriler de esit olmaz. Gerci Allah, her diledigine isittirirse de sen, kabirlerdekine isittirecek degilsin
35|23|Sen sadece bir uyaricisin
35|24|Muhakkak ki biz seni hak ile hem bir mujdeci, hem bir uyarici olarak gonderdik. Hicbir ummet de yoktur ki, iclerinde bir uyarici gecmis olmasin
35|25|Seni yalanliyorlarsa, onlardan oncekiler de yalanlamislardi. Onlara peygamberleri mucizelerle, sahifelerle ve aydinlatici kitaplarla gelmislerdi
35|26|Sonra ben o inkar edenleri tutup yakaladim. O zaman beni inkar etmek nasil oldu
35|27|Gormedin mi Allah gokten bir su indirdi. Biz onunla renkleri baska baska meyveler cikardik. Daglarda da yollar, beyazli kirmizili cesitli renklerde ve kapkara topraklar var
35|28|Yine insanlardan, hayvanlardan ve davarlardan da turlu renklileri vardir. Kullari icinde Allah'tan ancak alimler korkar. Suphe yok ki Allah cok gucludur. Hukum ve hikmet sahibidir
35|29|Allah'in kitabini okuyan, namazi kilan ve kendilerine verdigimiz riziktan gizli ve acik olarak verenler, kesinlikle batma ihtimali olmayan bir ticaret umarlar
35|30|Cunku Allah mukafatlarini kendilerine tamamen odedikten baska, lutfundan onlara fazlasini da verecektir. Cunku O cok bagislayici ve sukrun karsiligini vericidir
35|31|Kitaplar icinde sana vahyettigimiz kitap da kendinden oncekileri tasdik edici olmak uzere bir haktir. Suphe yok ki, Allah, kullarinin butun hallerinden haberdardir ve her seyi gorendir
35|32|Sonra biz o kitabi kullarimizdan suzup sectiklerimize miras biraktik. Onlardan da nefislerine zulmeden var, orta yolu tutan var, Allah'in izniyle hayirlarda ileri gecenler var. Iste bu buyuk lutuftur
35|33|Onlara Adn cennetleri vardir. Onlar oraya gireceklerdir. Orada altin bilezikler ve incilerle susleneceklerdir. Orada elbiseleri de ipektir
35|34|Onlar orada soyle derler: "Hamd olsun Allah'a, bizden o uzuntuyu giderdi. Gercekten Rabbimiz cok bagislayici ve sukrun karsiligini vericidir
35|35|Lutfundan bizi durulacak bir yurda kondurdu. Burada bize yorgunluk gelmeyecek, burada bize usanc gelmeyecektir
35|36|Inkar edenlere gelince, onlara cehennem atesi vardir. Hukum verilmez ki olsunler, kendilerinden biraz azab da hafifletilmez. Iste biz her nankoru boyle cezalandiririz
35|37|Onlar, orada soyle feryad ederler: "Ey Rabbimiz! Bizleri cikar, yapageldiklerimizden baska salih bir amel yapalim." (Onlara): "Size dusunecek olanin dusunecegi kadar bir omur vermedik mi? Hem size uyarici da gelmisti. O halde azabi tadin. Cunku zalimleri kurtaracak yoktur." (denir)
35|38|Suphe yok ki Allah, goklerin ve yerin gaybini bilir. Elbette o, sinelerin icinde olanlari da bilir
35|39|Sizi yeryuzunde halifeler yapan O'dur. Artik kim kufrederse, kufru kendi aleyhinedir. Kafirlerin kufurleri, Rablerinin katinda kendilerine bugzdan baska bir sey artirmaz, kafirlerin kufurleri kendilerine zarardan baska bir sey artirmaz
35|40|De ki: "Gordunuz ya, Allah'i birakip da tapmakta oldugunuz ortaklarinizi! Gosterin bana, yer yuzunden neyi yaratmislardir?" Yoksa onlarin gok yuzunde bir ortakligi mi var? Yoksa biz kendilerine bir kitap vermisiz de ondan bir delil uzerinde mi bulunuyorlar? Hayir o zalimler, birbirlerine aldatmadan baska bir vaadde bulunmuyorlar
35|41|Dogrusu gokleri ve yeri yok oluvermekten, Allah tutuyor. Andolsun ki eger yok oluverirlerse, onlari O'ndan baska kimse tutamaz. Gercekten O, cok yumusak davranir, cok bagislayicidir
35|42|Olanca gucleriyle Allah'a yemin etmislerdi ki, kendilerine uyarici bir peygamber gelirse, mutlaka ilerideki ummetlerin herhagi birinden daha dogru yolda olacaklardi. Fakat kendilerine uyarici bir peygamber geldigi zaman bu, onlarin sirf urkuntulerini artirdi
35|43|(Bu da) yeryuzunde bir kibirlenme ve bir suikast duzenidir. Halbuki fena duzen ancak sahibinin basina gecer. O halde oncekilerin kanunundan baska ne gozetiyorlar? Sen Allah'in sunnetinde asla bir degisme bulamazsin. Sen Allah'in sunnetinde asla bir baskalasma da bulamazsin
35|44|Yeryuzunde gezip bir bakmadilar mi, kendilerinden oncekilerin sonu nasil olmus? Halbuki onlar, bunlardan daha kuvvetliydiler. Ne goklerde ve ne de yerde hicbir sey Allah'i aciz birakamaz. Cunku o her seyi bilendir, her seye kadir olandir
35|45|Bununla beraber Allah, insanlari kazandiklari (gunahlar) yuzunden hemen yakalayiverseydi, yeryuzunde hicbir canli birakmazdi. Fakat onlari belli bir sureye kadar erteliyor. Nihayet ecelleri gelince geregini yapar.Suphe yok ki Allah, kullarini gormektedir
36|1|Yasin
36|2|Ey Muhammed! Hikmetli Kur'an'a andolsun ki, sen risalet gorevi
36|3|Ey Muhammed! Hikmetli Kur'an'a andolsun ki, sen risalet gorevi
36|4|Dosdogru bir yol uzerindesin
36|5|Babalari korkutulmamis ve kendileri de gafil olan bir kavmi, cok guclu ve cok merhametli olan Allah'in indirdigi (Kur'an) ile korkutasin
36|6|Babalari korkutulmamis ve kendileri de gafil olan bir kavmi, cok guclu ve cok merhametli olan Allah'in indirdigi (Kur'an) ile korkutasin
36|7|Andolsun ki onlarin cogunun uzerine azab sozu hak olmustur. Onlar imana gelmezler
36|8|Cunku biz onlarin boyunlarina kelepceler gecirmisiz. O kelepceler cenelerine dayanmistir da burunlari yukari, gozleri asagi somurtmaktadirlar
36|9|Hem onlerinden bir sed, arkalarindan bir sed cekmisiz, kendilerini sarmisizdir. Baksalar da gormezler
36|10|Onlari korkutsan da korkutmasan da onlara gore birdir, inanmazlar
36|11|Sen ancak Kur'an'a tabi olan ve gorunmedigi halde Rahman olan Allah'tan korkan kimseyi sakindirirsin. Iste onu bir bagislanma ve cok serefli bir mukafatla mujdele
36|12|Gercekten biz oluleri diriltiriz, onlarin onceden yapip gonderdiklerini ve biraktiklari eserlerini yazariz. Zaten biz her seyi acik bir kutukte, bir "imam-i mubin"de (ana kitapta, yani Levh-i mahfuzda) sayip tesbit etmisizdir
36|13|Sen onlara, o sehir halkini ornek ver. Hani oraya peygamberler gelmisti
36|14|Hani biz onlara iki peygamber gondermistik, fakat onlar ikisini de yalanlamislardi. Biz de (onlari) ucuncu bir peygamberle destekledik. Onlara: "Suphesiz ki biz size gonderilmis elcileriz." dediler
36|15|Onlar da: "Siz bizim gibi insandan baska birsey degilsiniz, hem Rahman olan Allah, hicbir sey indirmedi. Siz sadece yalan soyluyorsunuz." dediler
36|16|Peygamberler dediler ki: "Rabbimiz biliyor ki biz gercekten size gonderilmis elcileriz
36|17|Bize dusen de sadece apacik tebligdir
36|18|Onlar dediler ki: "Herhalde biz sizin yuzunuzden ugursuzluga ugradik. Eger bu isten vazgecmezseniz, andolsun ki, sizi hic tinmadan taslariz ve mutlaka bizden size pek acikli bir azab dokunur
36|19|Peygamberler de soyle cevap verdiler: "Sizin ugursuzlugunuz beraberinizdedir. Size ogut verildi diye mi (ugursuzluga ugradiniz)? Dogrusu siz israfi adet etmis bir kavimsiniz
36|20|O sirada sehrin ta ucundan bir adam kosarak geldi ve: "Ey kavmim! Uyun o elcilere
36|21|Uyun sizden hicbir ucret istemeyen o zatlara ki, onlar hidayete ermislerdir
36|22|Bana ne oluyor da kulluk etmeyecekmisim beni yaratana? Hep dondurulup O'na goturuleceksiniz
36|23|Hic ben O'ndan baska ilahlar edinir miyim? Eger O Rahman, bana bir zarar dileyecek olsa, onlarin sefaati benden yana hicbir seye yaramaz ve onlar beni kurtaramazlar
36|24|Suphesiz ki ben, o zaman apacik bir sapiklik icinde olurum
36|25|Suphesiz ki ben, Rabbinize iman getirdim, gelin dinleyin beni
36|26|(Sonra ona) "haydi gir cennete!" denildi. O da dedi ki: "Ne olurdu kavmim bilseydi
36|27|Rabbimin beni bagisladigini ve beni kendilerine ikram edilen kullarindan kildigini
36|28|Biz arkasindan kavminin uzerine bir ordu indirmedik, indirecek de degildik
36|29|Sadece bir gurultu oldu, onlar da hemen sonuverdiler
36|30|Yaziklar olsun o kullara ki, kendilerine glen her bir peygamberle mutlaka alay ediyorlardi
36|31|Gormediler mi ki, kendilerinden once nice kusaklari helak etmisiz. Onlar artik kendilerine donup gelmiyorlar
36|32|Onlarin hepsi toplanip, sadece bizim huzurumuza getirilmislerdir
36|33|Hem bir delildir onlara olu toprak. Biz ona hayat verdik ve ondan taneler cikardik da ondan yiyip duruyorlar
36|34|Biz orada hurmaliklardan, uzum baglarindan bahceler yaptik. Iclerinde pinarlardan sular fiskirttik
36|35|(Bunu), Onun urununden ve kendi elleriyle yaptiklarindan yesinler diye (yaptik). Hala sukretmeyecekler mi
36|36|Yerin bitkilerinden, kendi nefislerinden ve daha bilemeyecekleri seylerden butun ciftleri yaratan Allah'in sani ne yucedir
36|37|Gece de onlara bir delildir. Biz ondan gunduzu soyar cikaririz, bir de bakarlar ki karanliga dalmislar
36|38|Gunes de bir delildir ki kendi yolunda akip gidiyor. Iste bu cok guclu ve her seyi bilen Allah'in takdiridir
36|39|Ay'a gelince, ona menziller tayin ettik. Nihayet o eski hurma salkiminin copu gibi (yay haline) donmustur
36|40|Ne gunesin aya catmasi yarasir, ne de gece gunduzu gecebilir; onlarin her biri kendi yorungesinde yuzerler
36|41|Onlar icin bir delil de bizim, onlarin neslini dolu bir gemide tasimamizdir
36|42|Yine kendileri icin onun gibi binecek seyler yaratmamizdir
36|43|Eger dilesek onlari bogariz da o zaman ne onlarin feryadina yetisen bulunur, ne de onlar kurtarilir
36|44|Ancak tarafimizdan bir rahmet ve bir zamana kadar yasatmak baska
36|45|Durum boyle iken onlara: "Onunuzdekinden ve arkanizdakinden korkun ki size rahmet edilsin" denildigi zaman
36|46|Ve kendilerine Rablerinin ayetlerinden herhangi bir ayet geldigi zaman mutlaka ondan yuz cevirirler
36|47|Onlara: "Allah'in size rizik olarak verdigi seylerden hayra harcayin" dendigi zaman, o kafirler, muminler icin: "Allah'in dileyince doyurabilecegi kimseyi biz mi doyuracagiz? Siz apacik bir sapiklik icinde degil de nesiniz?" dediler
36|48|Yine onlar: "Eger dogru soyluyorsaniz bu (kiyamet) vaadi ne zaman?" diyorlar
36|49|Onlar sadece bir tek cigliga bakiyorlar, bir ciglik ki, onlar cekisip dururken kendilerini yakalayiverir
36|50|O zaman bir vasiyette bile bulunamazlar. Ailelerine de donemezler
36|51|Sur'a ufurulmustur, bir de ne baksinlar kabirlerinden Rablerine dogru akin ediyorlar
36|52|Onlar: "Eyvah basimiza gelenlere! Mezarimizdan bizi kim kaldirdi? O Rahman'in vaad buyurdugu iste bu imis. Gonderilen peygamberler de dogru soylemisler" derler
36|53|Baska degil, sadece bir tek ciglik olmus, derhal hepsi toplanmis huzurumuza getirilmislerdir
36|54|Artik bugun hic kimseye zerre kadar zulmedilmez. Ancak yaptiklarinizin cezasini cekeceksiniz
36|55|Gercekten cennetlik olanlar bugun bir mesguliyet icinde zevk etmektedirler
36|56|Kendileri ve esleri golgelerde koltuklar uzerine kurulmuslardir
36|57|Onlara orada bir meyve vardir. Isteyecekleri her sey onlarindir
36|58|(Onlara) Rahim olan Rab'den "selam" sozu vardir
36|59|Ey gunahkarlar! Bugun siz bir tarafa ayrilin
36|60|Ey Ademogullari! Seytana tapmayin, o size apacik bir dusmandir ve bana kulluk edin, dogru yol budur, diye size and vermedim mi?" (buyurulacak)
36|61|Ey Ademogullari! Seytana tapmayin, o size apacik bir dusmandir ve bana kulluk edin, dogru yol budur, diye size and vermedim mi?" (buyurulacak)
36|62|Boyle iken o sizden bircok nesilleri yoldan cikardi. Ya o zaman dusunmuyor muydunuz
36|63|Iste bu size vaad edilen cehennemdir
36|64|Bugun yaslanin ona bakalim inkar ettiginiz icin
36|65|Bugun biz onlarin agizlarini muhurleriz de neler kazandiklarini bize elleri soyler, ayaklari da sahitlik eder
36|66|Hem dileseydik gozlerini uzerinden silme kor ediverirdik de yola dokulurlerdi. Fakat nereden gorecekler
36|67|Yine dileseydik olduklari yerde kiliklarini degistirirdik de ne ileri gidebilirlerdi, ne de geri donebilirlerdi
36|68|Bununla beraber kimin omrunu uzatiyorsak, yaratilista onu (guc ve kuvvetini alarak) tersine ceviriyoruz. Hala akillanmayacaklar mi
36|69|Biz ona siir ogretmedik. Bu ona yarasmaz da... O sadece bir ogut ve apacik bir Kur'an'dir
36|70|(Bu), diri olanlari uyarmak ve kafirlere de azab sozunun hak olmasi icindir
36|71|Sunu da gormediler mi: Biz onlar icin kudretimizin meydana getirdiklerinden birtakim hayvanlar yaratmisiz da onlara sahip bulunuyorlar
36|72|Onlari, kendilerinin hizmetine vermisiz de, hem onlardan binekleri var, hem de onlardan yiyorlar
36|73|Onlarda daha bircok menfaatleri ve turlu icecekleri de var. Hala sukretmeyecekler mi
36|74|Onlar, Allah'tan baska birtakim ilahlar edindiler. Guya yardim olunacaklar
36|75|Onlarin, onlara yardima gucleri yetmez. Kendileri ise onlar icin bazi askerlerdir
36|76|O halde onlarin sozleri seni uzmesin. Biz onlarin iclerini de biliriz, dislarini da
36|77|Insan, kendisini bir damla sudan yarattigimizi gormedi mi de, simdi apacik bir hasim kesildi
36|78|Yaratilisini unutarak bize bir de mesel firlatti: "Kim diriltecekmis o curumus kemikleri?" dedi
36|79|De ki: "Onlari ilk defa yaratan diriltecek ve o her yaratmayi bilir
36|80|Size o yesil agactan bir ates yapan O'dur. Simdi siz ondan tutusturmaktasiniz
36|81|Gokleri ve yeri yaratan, onlar gibisini yaratmaya kadir degil midir? Elbette kadirdir. Cunku o her seyi yaratandir, her seyi bilendir
36|82|O'nun emri, bir seyi dileyince ona sadece "Ol!" demektir. O da hemen oluverir
36|83|O halde her seyin mulku ve tasarrufu (hukumranligi) elinde bulunan Allah'in sani ne yucedir. Siz de yalniz O'na donduruleceksiniz
37|1|Andolsun o saf baglayip duranlara
37|2|O haykirip da surenlere
37|3|Ve o yolda zikir okuyanlara
37|4|Ki sizin ilahiniz birdir
37|5|O, goklerin, yerin ve aralarindakilerin Rabbidir, butun dogularin da Rabbidir
37|6|Gercekten biz dunya gogunu (o yakin gogu) bir zinetle, yildizlarla susledik
37|7|Onu her inatci seytandan koruduk
37|8|Onlar yuksek (melekler) toplulugunu dinleyemezler. Her taraftan kovulup atilirlar
37|9|Uzaklastirilirlar. Onlara ardi arkasi kesilmez bir azab vardir
37|10|Ancak kulak hirsizligi yapanlar olur. Onu da yakici bir alev takip eder
37|11|Simdi onlara sor: "Yaradilisca kendileri mi daha cetin, yoksa bizim yarattiklarimiz mi?" Gercekten biz onlari civik bir camurdan yarattik
37|12|Fakat sen onlara sasiyorsun, ama onlar (seninle) egleniyorlar
37|13|Kendilerine hatirlatildiginda da dusunmuyorlar
37|14|Bir mucize gordukleri zaman da eglenceye aliyorlar
37|15|Ve diyorlar ki: "Bu apacik buyuden baska bir sey degildir
37|16|Oldugumuz ve bir toprakla bir yigin kemik oldugumuz zaman mi biz tekrar dirilecekmisiz
37|17|Onceki atalarimiz da mi
37|18|De ki: "Evet, hem de sizler cok asagilanmis olarak (dirileceksiniz)
37|19|Cunku O (sura ufurmek) zorlu bir kumandadan ibarettir ki, derhal onlarin gozleri aciliverir
37|20|Eyvah bizlere! Iste bu hesap gunudur." derler
37|21|(Onlara): "Iste bu, sizin yalanlamakta oldugunuz (iyi ve kotuyu) ayirt etme gunudur" denir
37|22|Toplayin mahsere o zulmedenleri, eslerini ve Allah'tan baska taptiklari seyleri. Toplayin da goturun onlari sirata (cehennem koprusune) dogru
37|23|Toplayin mahsere o zulmedenleri, eslerini ve Allah'tan baska taptiklari seyleri. Toplayin da goturun onlari sirata (cehennem koprusune) dogru
37|24|Ve durdurun onlari, cunku sorguya cekilecekler
37|25|(Onlara): "Ne oldu sizlere de yardimlasmiyorsunuz?" (denilir)
37|26|Hayir, bugun onlar teslim olmuslardir
37|27|Onlar, birbirine donmus sorusuyorlar
37|28|Onlar: "Siz bize (ugurlu gorunerek) sagdan gelir dururdunuz" derler
37|29|(Ileri gelenler de) derler ki: "Hayir, siz inanmamistiniz
37|30|Bizim de size karsi bir gucumuz yoktu. Fakat siz azmis bir kavimdiniz
37|31|Onun icin uzerimize Rabbimizin azab sozu hak oldu. Suphesiz azabimizi tadacagiz
37|32|Evet biz, sizi kiskirttik. Cunku biz azgindik
37|33|O halde hepsi o gun azabda ortaktirlar
37|34|Iste biz gunahkarlara boyle yapariz
37|35|Cunku onlar, kendilerine: "Allah'tan baska ilah yoktur" denildigi zaman kafa tutuyorlardi
37|36|Ve: "Biz, hicbir mecnun (deli) sair icin ilahlarimizi birakir miyiz?" diyorlardi
37|37|Hayir o, hak ile geldi ve butun peygamberleri tasdik etti
37|38|Elbette siz o aci azabi tadacaksiniz
37|39|Bununla beraber baska degil, hep yaptiginiz amellerinizle cezalandirilacaksiniz
37|40|Sadece Allah'in ihlasli kullari mustesnadir
37|41|Iste onlar icin belli bir rizik vardir
37|42|Meyveler (vardir), Naim cennetlerinde onlara hep ikram edilir
37|43|Meyveler (vardir), Naim cennetlerinde onlara hep ikram edilir
37|44|(Onlar) Karsilikli tahtlar uzerindedirler
37|45|Icenlere lezzet veren, pinardan doldurulmus bembeyaz bir kadehle onlarin etrafinda dolasilir
37|46|Icenlere lezzet veren, pinardan doldurulmus bembeyaz bir kadehle onlarin etrafinda dolasilir
37|47|Onda ne bir zararli sonuc vardir, ne de sarhosluk verir
37|48|Yanlarinda iri gozlu, bakislarini kocalarindan baskalarina cevirmeyen hanimlar vardir
37|49|Sanki onlar ortulup saklanmis yumurta gibidirler
37|50|Derken birbirine donup sorarlar
37|51|Iclerinden bir sozcu der ki: "Gercekten benim bir arkadasim vardi
37|52|Derdi ki: "Sen gercekten inananlardan misin
37|53|Oldugumuz ve bir toprakla bir yigin kemik oldugumuz zaman biz hakikaten cezalanacak miyiz
37|54|Siz onu tanir misiniz?" der
37|55|Derken bakinir ve onu cehennemin ta ortasinda gorur
37|56|Ona soyle der: "Allah'a yemin ederim ki, dogrusu sen az daha beni helak edecektin
37|57|Rabbimin nimeti olmasaydi, ben de bu tutuklananlardan olacaktim
37|58|Nasilmis bak. Biz ilk olumumuzden baska bir daha olmeyecek miymisiz? Biz azaba ugratilmayacak miymisiz
37|59|Nasilmis bak. Biz ilk olumumuzden baska bir daha olmeyecek miymisiz? Biz azaba ugratilmayacak miymisiz
37|60|Iste bu buyuk kurtulustur
37|61|Calisanlar iste boyle bir kurtulus icin calissinlar
37|62|Nasil, bu mu daha hayirli konukluk icin, yoksa zakkum agaci mi
37|63|Gercekten biz onu zalimler icin bir fitne (imtihan) yaptik
37|64|O bir agactir ki cehennemin dibinde cikar
37|65|Tomurcuklari seytanlarin baslari gibidir
37|66|Mutlaka onlar, ondan yiyecekler de karinlarini bundan dolduracaklardir
37|67|Sonra uzerine onlar icin kaynar bir icecek vardir
37|68|Sonra da donecekleri yer, suphesiz cehennemdir
37|69|Cunku onlar, atalarini sapiklikta buldular
37|70|Simdi de kendileri onlarin izlerinde kosturuyorlar
37|71|Andolsun ki, onlardan oncekilerin cogu sapiklikta idiler
37|72|Gercekten biz onlara iclerinden uyarici peygamberler de gonderdik
37|73|Sonra da bak o uyarilanlarin sonu nasil oldu
37|74|Ancak Allah'in ihlas ile secilen kullari baska
37|75|Andolsun ki Nuh bize seslenip dua etmisti de biz de ne guzel kabul etmistik
37|76|Biz hem onu, hem ailesini o buyuk sikintidan kurtardik
37|77|Hem onun neslini baki kalanlar kildik
37|78|Hem de sonradan gelenler icinde guzel bir namini biraktik
37|79|Butun alemler icinde Nuh'a selam olsun
37|80|Iste biz iyilik yapanlari boyle mukafatlandiririz
37|81|Cunku o bizim mumin kullarimizdandi
37|82|Sonra digerlerini suda bogduk
37|83|Suphesiz ki Ibrahim de onun kolundandi
37|84|Cunku o, Rabbine tertemiz bir kalb ile gelmisti
37|85|O babasina ve kavmine soyle demisti: "Siz nelere tapiyorsunuz
37|86|Yalancilik etmek icin mi Allah'tan baska ilahlar istiyorsunuz
37|87|Siz alemlerin Rabbini ne zannediyorsunuz
37|88|Derken yildizlara bir bakti da: "Ben gercekten hastayim" dedi
37|89|Derken yildizlara bir bakti da: "Ben gercekten hastayim" dedi
37|90|O zaman arkalarini donerek basindan kacisiverdiler
37|91|Derken bir kurnazlikla onlarin ilahlarina vardi da, "Buyursaniza, yemez misiniz?" dedi
37|92|(Cevap vermediklerini gorunce de): "Neyiniz var da konusmuyorsunuz?" (dedi)
37|93|Nihayet bir yolunu bulup onlara kuvvetli bir darbe indirdi
37|94|Bunun uzerine birbirlerine girerek ona yuruduler
37|95|Ibrahim dedi ki: "A, siz kendi yonttugunuz seylere mi tapiyorsunuz
37|96|Halbuki sizi de yaptiklarinizi da Allah yaratmistir
37|97|Onlar: "Haydin onun icin bir yapi yapin da onu atese atin." dediler
37|98|Boylece ona bir tuzak kurmak istediler. Biz de kendilerini daha alcak dusurduk
37|99|Bir de dedi ki: "Ben Rabbime gidiyorum, o bana yolunu gosterir
37|100|Ey Rabbim! Bana salihlerden (bir ogul) ihsan et
37|101|Biz de kendisine yumusak huylu bir ogul mujdeledik
37|102|Oglu, yaninda kosacak caga gelince: "Ey oglum! Ben seni ruyamda bogazladigimi goruyorum. Artik bak, ne dusunursun?" dedi. Cocuk da: "Babacigim sana ne emrediliyorsa yap, insaallah beni sabredenlerden bulacaksin" dedi
37|103|Ne zaman ki ikisi de bu sekilde Allah'a teslim oldular, Ibrahim oglunu sakagi uzerine yatirdi
37|104|Biz de ona soyle seslendik: "Ey Ibrahim
37|105|Ruyana gercekten sadakat gosterdin, suphesiz ki, biz iyilik yapanlari boyle mukafatlandiririz
37|106|Suphesiz ki bu apacik bir imtihandi." (dedik)
37|107|Ve ona buyuk bir kurbanlik fidye verdik
37|108|Kendisine sonradan gelenler icinde iyi bir nam biraktik
37|109|Selam olsun Ibrahim'e
37|110|Iste biz iyilik yapanlari boyle mukafatlandiririz
37|111|Cunku o bizim mumin kullarimizdandi
37|112|Ona bir de salihlerden bir peygamber olmak uzere Ishak'i mujdeledik
37|113|Hem ona hem Ishak'a bereketler verdik. Her ikisinin neslinden de hem iyilik yapanlar var, hem de acikca kendi nefsine zulmedenler var
37|114|Andolsun ki biz Musa ile Harun'a da nimetler verdik
37|115|Hem kendilerini ve kavimlerini o buyuk sikintidan kurtardik
37|116|Hem yardim ettik onlara da, galip gelenler onlar oldular
37|117|Hem kendilerine o belli kitabi (Tevrat'i) verdik
37|118|Kendilerini dogru yola cikardik
37|119|Sonrakiler icinde onlara iyi bir nam biraktik
37|120|Selam olsun, Musa ile Harun'a
37|121|Iste biz iyilik yapanlari boyle mukafatlandiririz
37|122|Cunku onlarin ikisi de bizim mumin kullarimizdandi
37|123|Suphesiz Ilyas da gonderilen peygamberlerdendir
37|124|Hani o kavmine: "Siz Allah'tan korkmaz misiniz? Yaratanlarin en guzeli olan, sizin de Rabbiniz, daha onceki atalarinizin da Rabbi bulunan Allah'i birakip da "Ba'l'e" (Ba'l ismindeki puta) mi yalvariyorsunuz?" dedi
37|125|Hani o kavmine: "Siz Allah'tan korkmaz misiniz? Yaratanlarin en guzeli olan, sizin de Rabbiniz, daha onceki atalarinizin da Rabbi bulunan Allah'i birakip da "Ba'l'e" (Ba'l ismindeki puta) mi yalvariyorsunuz?" dedi
37|126|Hani o kavmine: "Siz Allah'tan korkmaz misiniz? Yaratanlarin en guzeli olan, sizin de Rabbiniz, daha onceki atalarinizin da Rabbi bulunan Allah'i birakip da "Ba'l'e" (Ba'l ismindeki puta) mi yalvariyorsunuz?" dedi
37|127|Fakat onlar, onu yalanladilar. Bu yuzden onlar mutlaka (cehennemde) hazir bulundurulacaklardir
37|128|Ancak Allah'in ihlasli kullari mustesna
37|129|Ona da sonrakiler icinde sunu biraktik
37|130|Selam olsun Ilyasin'e
37|131|Iste biz iyilik yapanlari boyle mukafatlandiririz
37|132|Cunku o bizim mumin kullarimizdandi
37|133|Suphesiz Lut da gonderilen peygamberlerdendir
37|134|Hani biz onu ve ailesinin tamamini kurtarmistik
37|135|Ancak geride kalip batanlar icinde kalan yasli bir kadin haric
37|136|Sonra digerlerini helak etmistik
37|137|Ve siz elbette sabahleyin ve geceleyin onlara ugrar ve uzerlerinden gecersiniz. Hala akil edip dusunmez misiniz
37|138|Ve siz elbette sabahleyin ve geceleyin onlara ugrar ve uzerlerinden gecersiniz. Hala akil edip dusunmez misiniz
37|139|Suphesiz Yunus da gonderilen peygamberlerdendir
37|140|Hani o bir zaman dolu bir gemiye kacmisti
37|141|(Oradakilerle) kur'a cekmis de kaydirilanlardan (yenilenlerden) olmustu
37|142|Derken (denize atilmis ve) kendisini balik yutmustu. (Kendi nefsini) kiniyordu
37|143|Eger cok tesbih edenlerden olmasaydi, yeniden dirilecekleri gune kadar onun karninda kalirdi
37|144|Eger cok tesbih edenlerden olmasaydi, yeniden dirilecekleri gune kadar onun karninda kalirdi
37|145|Biz onu hasta bir halde bir alana cikardik
37|146|Uzerine kabak cinsinden bir agac bitirdik
37|147|Biz onu (Yunus'u) yuz bin veya daha cok insana peygamber olarak gonderdik
37|148|O zaman ona iman ettiler de biz onlari bir zamana kadar yasattik
37|149|Simdi sor o seninkilere: Kizlar, Rabbinin de, oglanlar onlarin mi
37|150|Yoksa biz melekleri disi yaratmisiz da onlar sahit mi bulunuyorlarmis
37|151|Ha!.. Onlar, suphesiz uydurduklari iftiralarindan dolayi: "Allah dogurdu" derler. Hic suphesiz onlar, yalancidirlar
37|152|Ha!.. Onlar, suphesiz uydurduklari iftiralarindan dolayi: "Allah dogurdu" derler. Hic suphesiz onlar, yalancidirlar
37|153|(Allah) kizlari ogullara tercih mi etmis
37|154|Size ne oldu? Nasil hukmediyorsunuz
37|155|Hic dusunmuyor musunuz
37|156|Yoksa sizin icin acik bir delil mi var
37|157|O halde, eger dogru soyluyorsaniz getirin kitabinizi
37|158|Onlar, Allah ile cinler arasinda bir neseb (hisimlik bagi) uydurdular. Oysa andolsun cinler bilirler ki, o yalancilar mutlaka cehenneme goturuleceklerdir
37|159|Allah, onlarin yakistirdiklari vasiflardan munezzeh ve yucedir
37|160|Fakat Allah'in ihlas ile secilen kullari baska (onlar, Allah'i boyle sirk ile vasiflamazlar)
37|161|Cunku siz ve taptiklariniz, kendiliginden cehenneme saldiran kimseden baskasini, Allah'a karsi kandirip, saptiramazsiniz
37|162|Cunku siz ve taptiklariniz, kendiliginden cehenneme saldiran kimseden baskasini, Allah'a karsi kandirip, saptiramazsiniz
37|163|Cunku siz ve taptiklariniz, kendiliginden cehenneme saldiran kimseden baskasini, Allah'a karsi kandirip, saptiramazsiniz
37|164|(Melekler): "Bizden her birimizin belli bir makami vardir. Biziz o saf saf dizilenler, biziz! Biziz o tesbih edenler, biziz!" derler
37|165|(Melekler): "Bizden her birimizin belli bir makami vardir. Biziz o saf saf dizilenler, biziz! Biziz o tesbih edenler, biziz!" derler
37|166|(Melekler): "Bizden her birimizin belli bir makami vardir. Biziz o saf saf dizilenler, biziz! Biziz o tesbih edenler, biziz!" derler
37|167|(Musrikler) soyle diyorlardi: "Eger yanimizda onceki (ummet)lerden bir kitap olsaydi, elbette biz de Allah'in ihlas ile secilmis kullarindan olurduk
37|168|(Musrikler) soyle diyorlardi: "Eger yanimizda onceki (ummet)lerden bir kitap olsaydi, elbette biz de Allah'in ihlas ile secilmis kullarindan olurduk
37|169|(Musrikler) soyle diyorlardi: "Eger yanimizda onceki (ummet)lerden bir kitap olsaydi, elbette biz de Allah'in ihlas ile secilmis kullarindan olurduk
37|170|Fakat simdi onu inkar ettiler. Ama ilerde bileceklerdir
37|171|Andolsun ki peygamberlikle gonderilen kullarimiz hakkinda su sozumuz gecmistir: "Onlar var ya, elbette onlar muzaffer olacaklardir ve elbette bizim ordularimiz mutlaka galip geleceklerdir
37|172|Andolsun ki peygamberlikle gonderilen kullarimiz hakkinda su sozumuz gecmistir: "Onlar var ya, elbette onlar muzaffer olacaklardir ve elbette bizim ordularimiz mutlaka galip geleceklerdir
37|173|Andolsun ki peygamberlikle gonderilen kullarimiz hakkinda su sozumuz gecmistir: "Onlar var ya, elbette onlar muzaffer olacaklardir ve elbette bizim ordularimiz mutlaka galip geleceklerdir
37|174|Onun icin sen, bir sureye kadar onlardan yuz cevir
37|175|Onlara (inecek azabi) gozetle .Yakinda onlar da goreceklerdir
37|176|Ya simdi onlar, bizim azabimiza ugramakta acele mi ediyorlar
37|177|Fakat (azabimiz) onlarin sahasina indigi zaman, (o aci sonucla) uyarilanlarin sabahi ne kotudur
37|178|Yine sen, bir sureye kadar onlardan yuz cevir
37|179|(Inecek azabi) gozetle! Yakinda onlar da goreceklerdir
37|180|Senin guc ve kuvvet sahibi Rabbin, onlarin yakistirdiklari vasiflardan munezzeh ve yucedir
37|181|Gonderilen butun peygamberlere selam olsun
37|182|Hamd, alemlerin Rabbi Allah'a mahsustur
38|1|Sad. Bu zikirle dolu Kur'an'a bak
38|2|O inkar edenler bir gurur ve ayrilik icindedirler
38|3|Kendilerinden once nicelerini helak ettik. Onlar cagristilar. Ama artik kurtulus vakti degildi
38|4|Iclerinden kendilerine uyarici bir peygamber geldigine sastilar da kafirler: "Bu bir sihirbazdir, yalancidir" dediler
38|5|Ilahlari, bir tek ilah mi kilmis? Bu gercekten sasilacak bir sey, cok tuhaf
38|6|Iclerinden ileri gelenler firladilar ve dediler ki: "Ilahlariniz uzerinde sabir ve sebat edin. Bu, gercekten arzu edilen bir murad
38|7|Biz bunu baska bir dinde isitmedik, bu mutlaka bir uydurmadir
38|8|Kur'an aramizdan ona mi indirilmis?" dediler. Dogrusu onlar benim Kur'an'imdan bir kusku icindeler. Ve dogrusu onlar henuz azabimi tatmadilar
38|9|Yoksa sana o Kur'an'i veren cok guclu ve ihsan sahibi Rabbinin hazineleri onlarin yaninda mi
38|10|Yoksa butun o goklerin, yerin ve aralarindakilerin mulku onlarin mi? Oyle ise butun imkanlarini seferber ederek yukselsinler de gorelim
38|11|Onlar burada cesitli partilerden (gruplardan) bozguna ugramis bir ordudur
38|12|Onlardan once Nuh kavmi, Ad kavmi ve saltanat sahibi Firavun da yalanlamislardi
38|13|Semud kavmi, Lut kavmi ve Eykeliler (Suayb kavmi) de yalanlamislardi. Iste o cesitli partiler bunlardir
38|14|Hepsi de gonderilen peygamberleri yalanladilar da azabim boyle hak oldu
38|15|Onlar da bir tek haykirisa bakiyorlar. Oyle ki onun gecikmesi de yoktur
38|16|Bir de: "Ey Rabbimiz! Hesap gununden once bizim azabdan payimizi acele ver" dediler
38|17|Simdi sen onlarin dediklerine sabret de kuvvetli kulumuz Davud'u hatirla. Cunku o, zikir ve tesbih ile bize yonelmisti
38|18|Biz, daglari onun emrine vermistik. Aksam-sabah onunla birlikte tesbih ederlerdi
38|19|Kuslari da toplu olarak onun emrine vermistik. Hepsi de ona uyarak zikir ve tesbih ederlerdi
38|20|Biz onun mulkunu kuvvetlendirmis ve kendisine hikmet ve hakki batildan ayirt etme kabiliyeti vermistik
38|21|Bir de davacilarin kissasi geldi mi sana? Hani surdan asarak mihraba ulasmislardi
38|22|Davud'un yanina giriverdiler de onlardan telase dustu. Ona "Korkma!" dediler, biz iki davaciyiz. Birimiz, birimize haksizlik etti. Simdi sen aramizda hak ile hukum ver ve asiri gitme de bizi dogru yolun ortasina cikar
38|23|Biri: "Iste bu benim kardesim. Onun doksan dokuz disi koyunu var, benim ise bir tek disi koyunum var. Boyle iken: Onu da bana ver, dedi ve tartismada beni yendi" diye anlatti
38|24|Davud dedi ki: "Dogrusu senin bir koyununu kendi koyunlarina katmak istemesiyle sana zulmetmistir. Gercekten bir cemiyette yasayanlarin cogu mutlaka birbirlerine haksizlik ediyorlar. Ancak iman edip de salih amel isleyenler baska. Ama onlar da pek az." Davud, bizim kendisini imtihan ettigimizi sanmisti. Hemen Rabbinden magfiret diledi, ruku ederek yere kapandi, tevbe ile Allah'a yoneldi
38|25|Biz de o zannettigi seyi kendisine bagisladik. Suphesiz yanimizda onun bir yakinligi ve guzel bir donus yeri vardir
38|26|Ey Davud! Gercekten biz seni yeryuzunde bir halife yaptik. Artik insanlar arasinda hak ile hukum ver. Keyfe, arzuya uyma ki, seni Allah yolundan saptirmasin. Cunku Allah yolundan sapanlar, hesap gununu unuttuklari icin kendilerine cok siddetli bir azab vardir
38|27|Hem o gogu, yeri ve aralarindakileri biz bosuna yaratmadik. O, kafirlerin zannidir. Onun icin vay atese girecek olan kafirlerin haline
38|28|Yoksa, iman edip de salih amel isleyenleri biz, o yeryuzundeki bozguncular gibi yapar miyiz? Yoksa o takva sahiplerini azgin gunahkarlar gibi yapar miyiz
38|29|Bu, sana indirdigimiz mubarek bir kitaptir ki, insanlar onun ayetlerini dusunsunler ve temiz akil sahipleri ibret alsinlar
38|30|Bir de Davud'a Suleyman'i bahsettik. Suleyman ne guzel kuldu. Cunku o seslice tesbih edip Allah'a yonelirdi
38|31|Hani kendisine bir zaman aksam ustu iyi cins ve rahvan atlar gosterilmisti
38|32|Ben, dedi, at sevgisini, Rabbimi anmaktan oturu tercih ettim." Nihayet atlar perdenin arkasina gizlendi
38|33|Geri getirin onlari bana!" dedi ve artik onlarin bacaklarini, boyunlarini silmeye basladi
38|34|Andolsun ki Suleyman'i imtihan da ettik ve tahtinin uzerine bir ceset biraktik. Sonra tekrar tevbe ile onceki haline dondu
38|35|Suleyman: "Ey Rabbim! Beni bagisla ve bana oyle bir mulk ihsan et ki, ardimdan hic kimseye yarasmasin. Suphesiz, butun dilekleri veren sensin." dedi
38|36|Bunun uzerine biz ruzgari onun emrine verdik. Onun emriyle istedigi yere yumusacik akardi
38|37|Dalgic ve yapi ustasi seytanlari da
38|38|Ve daha digerlerini de zincirlerde bagli olarak (Onun emrine verdik)
38|39|Iste bu, bizim ihsanimizdir. Artik sen dilersen baskalarina ver veya verme. Bundan hesaba cekilmeyeceksin" dedik
38|40|Suphesiz ki ona huzurumuzda bir yakinlik ve guzel bir makam vardir
38|41|Kulumuz Eyyub'u da an. Bir zaman o, Rabbine soyle nida etmisti: "Mesakkat ve aci ile bana seytan dokundu
38|42|(Biz ona): "Ayagini yere vur! Iste sana yikanilacak ve icilecek soguk bir su" dedik
38|43|Ve ona, butun ailesini ve beraberlerinde bir mislini daha tarafimizdan bir rahmet olarak bahsettik ki, akil sahipleri icin bir ibret olsun
38|44|(Bir de dedik ki): "Eline bir demet al da onunla (esine) vur; yemininde durmamazlik etme." Dogrusu biz onu sabirli bulduk. O ne guzel kul! O hakikaten daima Allah'a yonelmektedir
38|45|Kullarimiz Ibrahim'i, Ishak'i ve Yakub'u da an. Onlar eller ve gozler sahipleri idiler
38|46|Cunku biz onlari temiz bir hasletle, halis yurt (ahiret) dusuncesine ermis has kullarimizdan kilmisizdir
38|47|Cunku onlar, nezdimizde secilmis en hayirli kimselerdendir
38|48|Ismail'i, Elyasa'yi, Zu'l-Kifl'i de an. Hepsi de en hayirli kimselerdendir
38|49|Iste bu bir oguttur. Suphesiz korunan muttakiler icin herhalde guzel bir istikbal (guzel bir donus yeri) vardir
38|50|Butun kapilari kendilerine acilmis olan Adn cennetleri vardir
38|51|Iclerine kurularak orada bircok yemisle, bambaska bir icki isteyeceklerdir
38|52|Yanlarinda da bakislari yalniz kocalarina donuk hep ayni yasta dilberler vardir
38|53|O hesap gunu icin size vaad edilen iste budur
38|54|Iste bu, bizim rizkimiz; muhakkak ki ona hic tukenmek yoktur
38|55|Bu, boyledir. Suphesiz azginlar icin de fena bir gelecek vardir
38|56|Cehennem! Ona yaslanacaklar, fakat o ne cirkin dosektir
38|57|Iste artik tatsinlar onu ki, o kaynar su ve irindir
38|58|Ve o sekilden cifter cifter tadacaklari diger acilar da vardir
38|59|Iste sunlar da sizin pesinize dusenlerdir. Onlara merhaba yok. Cunku onlar cehenneme saliniyorlar
38|60|(Arkadan gelenler oncekilere:) Derler ki: "Hayir, asil size merhaba yok. Cunku cehennemi bize siz takdim ettiniz. Bakin o ne kotu yatak
38|61|Ey Rabbimiz! Bize bunu takdim edenin atesteki azabini kat kat artir" derler
38|62|Bir de derler ki: "Kotulerden saydigimiz birtakim adamlari (fakir muminleri) niye goremiyoruz
38|63|Onlari eglence yerine tutmustuk ha! Yoksa bu gozler onlardan kaydi mi
38|64|Suphesiz ki bu haktir. Ates ehlinin birbiriyle tartismasi muhakkak olacaktir
38|65|De ki: "Ben ancak korkuyu haber veren bir peygamberim. O tek ve kahredici olan Allah'tan baska tanri da yoktur
38|66|O, goklerin, yerin ve ikisi arasindakilerin Rabbidir. O cok gucludur, cok bagislayicidir
38|67|De ki: "Bu, bir buyuk haberdir
38|68|Siz ondan yuz ceviriyorsunuz
38|69|Munakasa ederlerken, benim melekler yuksek topluluguna ait ne bilgim olabilirdi
38|70|Ancak ben aciktan aciga korkutmakla gorevli oldugum icin o bilgi bana vahyediliyor
38|71|Hani Rabbin meleklere demisti ki: "Ben camurdan bir insan yaratmaktayim
38|72|Onu tesviye edip, duzeltip de ruhumdan ona ufledim mi derhal ona secdeye kapanin
38|73|Bunun uzerine meleklerin hepsi toptan secde ettiler
38|74|Yalniz Iblis etmedi, buyukluk tasladi ve kafirlerden oldu
38|75|Allah: "Ey Iblis! O benim kudretimle yarattigima secde etmene ne engel oldu? Kibirlenmek mi istedin? Yoksa yuksek derecelerde bulunanlardan mi oldun?" dedi
38|76|Iblis dedi ki: "Ben ondan hayirliyim. Beni atesten yarattin, onu ise camurdan yarattin
38|77|Allah: "Hemen cik oradan, artik sen kovuldun
38|78|Ve elbette lanetim ceza gunune kadar senin uzerindedir." buyurdu
38|79|Iblis: "Ya Rab! O halde insanlarin diriltilecekleri gune kadar bana muhlet ver." dedi
38|80|Allah: "Haydi belirli bir vakte kadar muhlet verilenlerdensin" buyurdu
38|81|Allah: "Haydi belirli bir vakte kadar muhlet verilenlerdensin" buyurdu
38|82|Iblis: "Oyle ise izzet ve serefine yemin ederim ki, ben onlarin hepsini mutlaka aldatir, saptiririm
38|83|Ancak iclerinden ihlas ile secilmis has kullarin mustesna" dedi
38|84|Allah buyurdu ki: "O dogru, ben hep dogruyu soylerim
38|85|Andolsun ki, cehennemi mutlaka senden ve onlarin sana uyanlarindan, topunuzdan tika basa dolduracagim
38|86|Ey Muhammed! De ki: "Ben o Kur'an'a karsi sizden bir ucret istemiyorum. Ve ben kendiligimden bir sey de teklif etmiyorum
38|87|O Kur'an, butun alemler icin bir zikir, bir oguttur
38|88|Herhalde onun haberini bir zaman sonra bileceksiniz
39|1|Bu kitabin indirilisi, Aziz ve Hakim olan Allah tarafindandir
39|2|Emin ol, biz sana kitabi hakkiyla indirdik. Onun icin dini yalniz kendisine halis kilarak Allah'a ibadet ve kulluk et
39|3|Iyi bil ki, halis din ancak Allah'indir. O'ndan baska birtakim dostlar tutanlar da soyle demektedirler: "Biz onlara sadece bizi Allah'a daha cok yaklastirsinlar diye ibadet ediyoruz." Suphe yok ki Allah, onlarin aralarinda ihtilaf edip durduklari seyde hukmunu verecektir. Herhalde yalanci ve nankor olan kimseyi Allah dogru yola cikarmaz
39|4|Eger Allah bir cocuk edinmek isteseydi, elbette yaratacagindan, dileyecegini sececekti. Ama o bundan munezzehtir. O, tek ve kahredici olan Allah'tir
39|5|O, gokleri ve yeri hak ile yaratti, geceyi gunduzun ustune sariyor, gunduzu de gecenin ustune sariyor. Gunesi ve ay'i emrine amade kilmis, her biri belli bir sureye kadar akip gitmektedir. Iyi bil ki, cok guclu ve cok bagislayici olan ancak O'dur
39|6|O, sizi bir nefisten yaratti. Hem sonra onun esini de ondan var etti. Sizin icin yumusak basli hayvanlardan sekiz cift indirdi. Sizi analarinizin karinlarinda uc karanlik icinde yaratilistan yaratilisa yaratip duruyor. Iste Rabbiniz Allah O'dur. Mulk O'nundur, O'ndan baska tanri yoktur. O halde nasil haktan cevrilirsiniz
39|7|Eger inkar ederseniz, suphe yok ki Allah'in size ihtiyaci yoktur. Bununla beraber kullari hesabina kufre razi olmaz. Eger sukrederseniz sizin hesabiniza ona razi olur. Hicbir gunahkar da digerinin gunahini cekecek degildir. Sonra donusunuz, Rabbinizedir. O vakit, O size butun yaptiklarinizi haber verecektir. Cunku O, butun kalplerin ozunu bilir
39|8|Insana bir sikinti dokundugu zaman butun gonlunu vererek Rabbine dua eder. Sonra kendisine tarafindan bir nimet lutfettigi zaman da onceden O'na dua ettigi hali unutur da, yolundan sapitmak icin Allah'a ortaklar kosmaya baslar. Ey Muhammed! De ki: "Kufrunle biraz zevk et, cunku sen, o atesliklerdensin
39|9|Yoksa o, gece saatlerinde kalkan, secdeye kapanip, kiyama durarak daima vazifesini yapan, ahireti hesaba katan ve Rabbinin rahmetini uman kimse gibi olur mu? De ki: "Hic bilenlerle bilmeyenler bir olur mu?" Ancak temiz akil sahibi olanlar anlar
39|10|Ey Muhammed! Tarafimdan soyle: "Ey iman eden kullarim! Rabbinizden korkun. Bu dunyada guzellik yapanlara bir guzellik vardir. Allah'in yeryuzu genistir. Ancak sabredenlere mukafatlari hesapsiz odenecektir
39|11|De ki: "Bana, dini sadece kendisine halis kilarak Allah'a ibadet etmem emredildi
39|12|Hem O'nun birligine teslim olan muslumanlarin ilki olmam da bana emredildi
39|13|De ki: "Eger Rabbime isyan edersem, buyuk bir gunun azabindan korkarim
39|14|De ki: "Ben dinimi kendisine halis kilarak yalniz Allah'a kulluk ederim
39|15|Siz de O'ndan baska dilediginize kul olun." De ki: "Asil husrana dusenler, kiyamet gunu kendilerine ve mensuplarina ziyan edenlerdir. Evet, iste asil acik husran budur
39|16|Onlarin ustlerinde atesten tabakalar, altlarinda yine atesten tabakalar vardir. Iste Allah, kullarini bundan korkutuyor, "Ey kullarim! benden korkun." (diyor)
39|17|Taguttan, ona kulluk etmekten kacinip da tam gonulle Allah'a yonelenlere gelince, mujde onlaradir. Haydi mujdele kullarimi
39|18|O kullarimi ki, onlar sozu dinlerler, sonra da en guzeline uyarlar. Iste onlar, Allah'in kendilerine hidayet verdigi kimselerdir. Iste temiz akillilar da onlardir
39|19|Ya uzerine azab kelimesi hak olmus kimse de mi (boyledir)? Artik o atesteki kimseyi sen mi cikaracaksin
39|20|Fakat o Rablerine siginarak korunanlar icin altlarindan irmaklar akan, uzerlerinden sehnisinler yapilmis, sehnisinli (balkonlu) koskler vardir. Bu, Allah'in vaadidir. Allah vaadinden caymaz
39|21|Allah'in gokten bir su indirip de onu bir yoluyla yeryuzundeki menbalara koydugunu gormedin mi? Sonra onunla turlu renklerde bir ekin cikarir, sonra onun olgunlasip sarardigini gorursun. Sonra da onu bir cope cevirir. Elbette bunda temiz akillilar icin bir ihtar vardir
39|22|Allah, kimin bagrini Islam'a acmis ise iste o, Rabbinden bir nur uzerinde degil midir? Artik Allah'in zikri hususunda kalpleri katilasmis olanlarin vay haline! Iste bunlar, apacik bir sapiklik icindedirler
39|23|Allah, kelamin en guzelini ikizli, ahenkli bir kitap olarak indirdi.(1) Ondan Rablerine saygisi olanlarin derileri urperir. Sonra derileri de, kalpleri de Allah'in zikrine karsi yumusar. Iste bu Allah'in rehberidir. Allah, onunla diledigini dogru yola cikarir. Her kimi de Allah sasirtirsa, artik ona dogru yolu gosterecek yoktur
39|24|O halde kiyamet gunu zalimlere: "Tadin bakalim kazanip durduklarinizi!" denilirken, o kotu azabdan yuzu ile korunacak kimse ne olur
39|25|Onlardan oncekiler de yalanladilar da kendilerine, hatirlarina gelmez yonden azab geliverdi
39|26|Allah, onlara dunya hayatinda zilleti tattirdi. Ahiret azabi ise elbette daha buyuktur. Keske bilselerdi
39|27|Yemin ederim ki, bu Kur'an'da insanlar icin her turlusunden temsil getirdik. Gerek ki iyi dusunsunler
39|28|Puruzsuz Arapca bir Kur'an (indirdik ki, Allah'in azabindan) korunsunlar
39|29|Allah, soyle bir misal vermistir: Bir adam ve birtakim ortaklari var, hircin hircin cekisip duruyorlar. Bir de yalniz bir kisiye bagli selamet icinde olan bir adam var. Bu ikisinin hali hic bir olur mu? Hamd Allah'indir, fakat pek coklari bilmezler
39|30|Sen elbette oleceksin, onlar da elbette oleceklerdir
39|31|Sonra siz muhakkak kiyamet gununde Rabbinizin huzurunda birbirinizden davaci olacaksiniz
39|32|Allah'a karsi yalan soyleyen ve dogru kendisine geldigi zaman onu yalan sayandan daha zalim (daha haksiz) kim olabilir? Kafirlerin yeri cehennemde degil midir
39|33|Dogruyu getiren ve onu tasdik edene gelince, iste onlar kotulukten korunan muttakilerdir
39|34|Onlara, Rablerinin yaninda ne dilerlerse vardir. Iste bu, iyilik yapanlarin mukafatidir
39|35|Cunku Allah, onlarin onceden yaptiklari amelin en kotusunu bile keffaretle ortup, islemekte bulunduklari guzel amellerin en guzeline gore mukafatlarini kendilerine verecektir
39|36|Allah, kuluna kafi degil midir? Durmuslar da seni O'ndan baskalariyla korkutuyorlar. Her kimi ki Allah sasirtirsa, artik ona hidayet edecek yoktur
39|37|Her kime de Allah hidayet verirse artik onu da sasirtacak yoktur. Allah aziz (cok guclu) ve intikam sahibi degil midir
39|38|Andolsun ki onlara: "O gokleri ve yeri kim yaratti?" diye soracak olsan: "Elbette Allah!" diyeceklerdir. O halde gordunuz ya Allah'tan baska cagirdiklarinizi! Eger Allah bana bir zarar vermek isterse, onlar O'nun zararini giderebilirler mi? Yahut bana bir rahmet dilerse, onlar O'nun rahmetini tutabilirler mi? De ki: "Allah, bana yeter." Tevekkul edenler, hep O'na dayanirlar
39|39|De ki: "Ey kavmim! Haliniz uzere calisin. Ben de kendi halime gore calisiyorum. Artik ileride bileceksiniz
39|40|Kendisini rezil edecek azabin kime gelecegini ve surekli bir azabin kimin uzerine konacagini
39|41|Biz bu kitabi sana, insanlar icin hak ile indirdik. O halde kim dogru yola gelirse kendi lehinedir. Kim de saparsa, sirf kendi aleyhine olarak sapar. Sen onlarin uzerine vekil degilsin
39|42|Allah, o canlari oldukleri zaman, olmeyenleri de uyuduklarinda alir. Sonra haklarinda olum hukmu verdiklerini alikor, digerlerini de takdir edilmis bir sureye kadar saliverir. Suphesiz ki bunda dusunecek bir kavim icin nice ibretler vardir
39|43|Yoksa Allah'tan baska sefaatciler mi edindiler? De ki: "Onlar hicbir seye guc yetiremezler ve akil erdiremezlerse de mi (boyle yapacaksiniz)
39|44|De ki: "Butun sefaat Allah'indir. Goklerin ve yerin mulku O'nundur. Sonra hep dondurulup O'na goturuleceksiniz
39|45|Boyle iken, Allah bir olarak anildigi zaman ahirete inanmayanlarin yurekleri burkulur da, O'ndan baskalari anildigi zaman derhal yuzleri guler
39|46|De ki: "Ey gokleri ve yeri yaratan, goruleni ve gorulmeyeni bilen Allah'im! Kullarin arasinda, o ihtilaf edip durduklari seyler hakkinda sen hukum vereceksin
39|47|Eger butun yeryuzundekiler ve bir o kadari da beraber o zulmedenlerin olsaydi, kiyamet gunu azabin kotulugunden kurtulmak icin onu mutlaka feda ederlerdi. Ancak ne var ki, hic hesaba katmadiklari seyler, Allah tarafindan karsilarina cikarilir
39|48|Oyle ki, yaptiklari amellerin kotulukleri karsilarina cikmis ve alay edip durduklari seyler, kendilerini sarmistir
39|49|Fakat insana bir sikinti dokunuverince bize yalvarir, sonra kendisine tarafimizdan bir nimet bahsettigimiz zaman da: "O bana bir bilgi uzerine verildi." der. Belki bu bir imtihandir, fakat pek coklari bilmezler
39|50|Onu, bunlardan oncekiler de soyledi. Fakat o kazandiklari, kendilerini kurtarmadi
39|51|Neticede kazandiklarinin kotulukleri, baslarina gecti. Sunlardan o zulmedenlerin de kazandiklari kotulukleri baslarina gececektir. Onlar da bunu atlatacak degillerdir
39|52|Hala bilmediler mi ki; Allah, rizki diledigine acar ve kisar. Suphesiz ki bunda iman edecek bir kavim icin nice ibretler vardir
39|53|De ki: "Ey haddi asarak nefislerine karsi israf etmis olan kullarim! Allah'in rahmetinden umid kesmeyin. Cunku Allah, butun gunahlari bagislar. Suphesiz ki O, cok bagislayicidir, cok merhamet edicidir
39|54|Onun icin umidi kesmeyin de basiniza azab gelmeden once tevbe ile Rabbinize yonelin ve O'na teslim olun. Sonra kurtulamazsiniz
39|55|Haberiniz olmayarak ansizin basiniza azab gelmeden once (halis musluman olun da) Rabbinizden size indirilenin en guzelini takib ve tatbik edin
39|56|(O gunden sakinin ki gunahkar) nefis soyle diyecektir: "Allah'in yaninda yaptigim kusurlardan dolayi yazik bana! Dogrusu ben alay edenlerdendim
39|57|Yahut soyle diyecektir: "Allah bana dogru yolu gosterseydi, her halde ben muttakilerden olurdum
39|58|Veya azabi gordugu zaman soyle diyecektir: "Bana bir geri donus olsaydi da ben de o iyilik yapanlardan olsaydim
39|59|(Ona): "Hayir sana ayetlerim geldi de onlara yalan dedin, kibirlenmek istedin ve kafirlerden oldun." (denir)
39|60|Hem o kiyamet gunu gorursun ki, Allah'a karsi yalan soyleyenlerin yuzleri kararmistir. Kibirlenenlerin yeri cehennem degil mi
39|61|Kotulukten sakinan muttakileri ise Allah basarilarindan dolayi kurtulusa cikarir. Onlara fenalik dokunmaz ve onlar uzulecek de degillerdir
39|62|Allah, her seyin yaraticisidir. Her sey uzerine vekil de O'dur
39|63|Butun goklerin ve yerin kilitleri O'nundur. Allah'in ayetlerini inkar edenlere gelince, iste onlar, kendilerine yazik edenlerdir
39|64|De ki: "Ey cahiller! Simdi bana o Allah'tan baskasina mi kulluk etmemi emrediyorsunuz
39|65|Andolsun ki, sana da, senden oncekilere de su vahyedildi: "Yemin ederim ki, eger sirk kosarsan butun calismalarin bosa gider ve mutlaka kendine yazik edenlerden olursun
39|66|Hayir, onun icin yalniz Allah'a kulluk et ve sukredenlerden ol
39|67|Allah'i hakkiyla takdir edemediler. Halbuki butun yer kiyamet gunu O'nun avucundadir. Gokler de kudretiyle durulmustur. O, onlarin ortak kostuklarindan munezzeh ve cok yuksektir
39|68|Ve sura uflenmistir. Goklerde kim var, yerde kim varsa carpilip yikilmistir. Ancak Allah'in diledigi mustesna. Sonra ona bir daha uflenmistir. Bu defa da hep onlar kalkmislar bakiyorlardir
39|69|Yer, Rabbinin nuru ile parlamistir. Kitap konmus, peygamberler ve sahitler getirilmis ve aralarinda hak ile hukum verilmektedir. Hem onlara hic haksizlik yapilmaz
39|70|Herkese ne amel yaptiysa karsiligi tam olarak odenmistir. O (Allah), onlarin yaptiklarini en iyi sekilde bilmektedir
39|71|Inkar edenler boluk boluk cehenneme sevkedilmektedir. Nihayet oraya vardiklarinda kapilari acilir ve bekcileri onlara: "Icinizden size Rabbinizin ayetlerini okuyan, bu gununuzle karsilasacaginiza dair sizi uyaran peygamberler gelmedi mi?" derler. Onlar da: "Evet geldi" derler. Fakat kafirler uzerine azab kelimesi hak oldu
39|72|(Onlara): "Ebedi olarak icinde kalmak uzere girin cehennemin kapilarindan" denir. Bak, buyukluk taslayanlarin yeri ne kotudur
39|73|Rablerinden korkanlar da boluk boluk cennete sevk edilmektedir. Nihayet oraya vardiklari zaman kapilari acilir ve bekcileri onlara: "Selam sizlere, ne hossunuz! Ebedi olarak icinde kalmak uzere haydi girin oraya!" derler
39|74|Onlar da: "Hamdolsun o Allah'a ki, bize vaadini dogru cikardi ve bizi cennet arzina varis kildi. Cennette istedigimiz yerde oturuyoruz" derler. Bak ne guzeldir mukafati o iyi amel isleyenlerin
39|75|Meleklerin de arsin etrafini kusatarak, Rablerine hamd ile tesbih ettiklerini gorursun. Artik halk arasinda hak ile hukum icra edilip "alemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun" denilmektedir
40|1|Ha Mim
40|2|Bu kitabin indirilisi, cok guclu ve her seyi bilen Allah tarafindandir
40|3|O, gunah bagislayici, tevbe kabul edici, azabi siddetli, kerem sahibi Allah'tandir ki O'ndan baska ilah yoktur. Hem donus O'nadir
40|4|Allah'in ayetleri hakkinda ancak kafirler mucadele ederler. Simdi onlarin beldeler icinde donup dolasmalari seni aldatmasin
40|5|Onlardan once Nuh kavmi, arkalarindan da cesitli topluluklar yalanlamislardi. Her ummet, kendi peygamberlerini yakalamak kastinda bulundu. Hakki batilla gidermek icin bosuna mucadele ettiler. Ben de onlari tuttum, aliverdim. (Bak o zaman) azabim nasil oldu
40|6|Iste o nankorluk eden kafirlere Rabbinin (azab) sozu oyle hak oldu. Onlar, mutlaka cehennemliktirler
40|7|Arsi tasiyanlar ve onun etrafindakiler, Rablerinin hamdiyle tesbih ederler ve O'na inanirlar. Iman etmisler icin de soyle bagislanma dilerler: "Ey Rabbimiz! Rahmetin ve ilmin her seyi kusatmistir. O, tevbe edip senin yoluna uyanlari bagisla, onlari cehennem azabindan koru
40|8|Ey Rabbimiz! Hem onlari, hem onlarin atalarindan, zevcelerinden ve zurriyetlerinden iyi olanlari kendilerine vaad buyurdugun Adn cennetlerine koy. Suphesiz cok guclu, hukum ve hikmet sahibi olan sensin
40|9|Onlari fenaliklardan koru. Sen her kimi fenaliklardan korursan, o gun muhakkak onu rahmetinle yarligamissindir. Iste asil buyuk kurtulus da budur
40|10|O kafirlere mutlaka soyle bagirilacaktir: "Elbette Allah'in bugzu, sizin nefislerinize bugzunuzdan daha buyuktur. Cunku siz imana davet ediliyordunuz da inkar ediyordunuz
40|11|Kafirler diyecekler ki: "Ey Rabbimiz! Sen bizi iki defa oldurdun, iki defa dirilttin. Simdi gunahlarimizi anladik. Fakat cikmaya bir yol var mi
40|12|(Onlara soyle cevap verilir): "Bu azab size su sebeptendir: Siz tek Allah'a davet edildiginiz zaman inkar ettiniz. Ama O'na ortak kosulunca inandiniz. Artik hukum, o yuce ve buyuk Allah'indir
40|13|Size ayetlerini gosteren, sizin icin gokten bir rizik indiren O'dur. Fakat onlari ancak gonul verip dusunenler anlar
40|14|O halde siz, dini Allah icin halis kilarak hep O'na yalvarin. Isterse kafirler hoslanmasinlar
40|15|O dereceleri yukselten Ars'in sahibi Allah, o bulusma gununun (kiyametin) dehsetini haber vermek icin kullarindan diledigi kimseye emrinden ruh (melek) indiriyor
40|16|O gun onlar kabirlerinden meydana firlarlar. Kendilerinin hicbir seyi Allah'a karsi gizli kalmaz. "Bugun mulk kimindir?" (diye sorulur. Cevaben): "Tek ve kahhar olan Allah'indir." (denir)
40|17|Bugun her nefis kazandigi ile cezalanacaktir. Bugun zulum yoktur. Suphesiz Allah, hesabi cabuk gorendir
40|18|Yaklasmakta olan o felaket (kiyamet) gununu de onlara haber ver. O dem ki yurekler girtlaklara dayanmistir, yutkunup dururlar. Zalimler icin ne isinacak bir dost vardir, ne de sozu dinlenecek bir sefaatci
40|19|Allah, gozlerin hain bakisini da bilir, gonullerin gizledigini de
40|20|Allah hakki yerine getirir. Onlarin O'ndan baska yalvardiklari ise hicbir seyi yerine getiremezler. Cunku hakkiyla isiten ve goren ancak Allah'tir
40|21|Yeryuzunde bir gezmediler mi? Baksalar ya kendilerinden oncekilerin sonlari nasil olmus? Onlar yeryuzunde gerek kuvvetce ve gerek eserce kendilerinden daha ustunduler. Oyle iken Allah onlari gunahlari sebebiyle tutup aliverdi. Kendilerini Allah'in azabindan koruyacak biri bulunmadi
40|22|O, sundandi: Onlara peygamberleri apacik delillerle geliyorlardi. Ama onlar inkar ettiler. Allah da tuttu kendilerini aliverdi. Cunku O'nun kuvveti cok, azabi siddetlidir
40|23|Andolsun Musa'yi ayetlerimizle ve acik bir delil ile gonderdik
40|24|Firavun'a, Haman'a ve Karun'a da onlar: "Bu bir sihirbaz, bir yalancidir" dediler
40|25|Bunun uzerine Musa, kendilerine tarafimizdan hakki getirince de: "Onunla beraber iman etmis olanlarin ogullarini oldurun, kadinlarini diri tutun." dediler. Fakat o kafirlerin tuzagi da hep bosa cikmaktadir
40|26|Bir de Firavun: "Birakin beni, oldureyim Musa'yi da o Rabbine dua etsin. Cunku ben onun, dininizi degistirmesinden veya yeryuzunde bir bozgunculuk cikarmasindan korkuyorum" dedi
40|27|Musa da: "Ben hesap gunune inanmayan her kibirliden, benim de Rabbim, sizin de Rabbiniz olan Allah'a siginirim" dedi
40|28|Firavun ailesinden imanini saklayan bir adam da soyle dedi: "Bir adami, Rabbim Allah dedigi icin oldurecek misiniz? Halbuki o size Rabbinizden delillerle gelmistir. Hem o bir yalanci ise cok surmez, yalani boynuna gecer. Fakat dogru ise size yaptigi tehditlerin birkismi olsun basiniza gelir. Suphe yok ki Allah asiri giden bir yalanciyi dogru yola cikarmaz
40|29|Ey kavmim! Bugun mulk sizindir. Dunyada yuze cikmis bulunuyorsunuz. Eger gelecek olursa Allah'in hismindan bizi kim kurtarir?" Firavun: "Ben size gorusumden baskasini gostermiyorum ve herhalde ben size dogru yolu gosteriyorum" dedi
40|30|O iman etmis olan kimse de: "Ey kavmim! Dogrusu ben sizin hakkinizda Ahzab (onceki cesitli toplumlar)in gunleri gibi bir gunden korkuyorum
40|31|Nuh Kavmi'nin, Ad'in, Semud'un ve daha sonrakilerin maceralari gibi (bir gunun geleceginden korkuyorum). Allah, kullari icin bir zulum istemez
40|32|Ey kavmim! Ben size gelecek o cagrisma gununden (kiyamet gununden) korkuyorum
40|33|O gun arkaniza donup kacacaksiniz. Fakat sizi Allah'tan koruyacak olan yoktur. Her kimi Allah sasirtirsa, artik ona bir yol gosterici bulunmaz
40|34|Bundan once size delillerle Yusuf gelmisti. O zaman da onun size getirdigi hakikatte suphe edip durmustunuz. Nihayet vefat ettiginde de "Bundan sonra Allah asla peygamber gondermez" dediniz. Iste asiri supheci olanlari Allah boyle sasirtir
40|35|Onlar, kendilerine gelmis bir delil olmaksizin, Allah'in ayetleri hakkinda mucadele ederler. Bu durum, Allah katinda ve iman edenler yaninda buyuk bir bugzu gerektirir. Iste Allah, her boburlenen zorbanin kalbini oyle bir tabiat ile muhurler
40|36|Firavun dedi ki: "Ey Haman! Bana bir kule yap, belki ben o yollara ulasabilirim
40|37|Goklerin yollarina ulasabilirim de, Musa'nin ilahinin ne oldugunu anlarim. Ben onu mutlaka yalanci saniyorum." Iste boylece Firavun'a kotu ameli suslu gosterildi de yoldan cikarildi. Cunku Firavun duzeni hep bosa cikar
40|38|O iman etmis olan kimse dedi ki: "Ey kavmim! Bana uyun ki size dogru yolu gostereyim
40|39|Ey kavmim! Bu dunya hayati ancak gecici bir menfaatten ibarettir. Ahiret ise durulacak karar yurdudur
40|40|Her kim bir kotuluk yaparsa, ona ancak yaptiginin bir misli ile ceza verilir. Erkek veya kadin, her kim de mumin olarak iyi bir amel islerse, iste onlar cennete girerler. Orada kendilerine hesapsiz rizik verilir
40|41|Hem ey kavmim! Nicin ben sizi kurtulusa davet ederken, siz beni atese davet ediyorsunuz
40|42|Siz beni Allah'i inkar etmeye ve bence hic ilimde yeri olmayan seyleri O'na ortak kosmaya davet ediyorsunuz. Ben ise sizi o cok guclu ve cok bagislayici olan Allah'a davet ediyorum
40|43|Hic inkar edilemez ki, gercekten sizin beni davet ettiginiz seyin dunyada da, ahirette de bir davet hakki yoktur. Hepimizin donusu Allah'adir. Suphesiz haddi asanlarin hepsi cehennemliktir
40|44|Siz benim soylediklerimi sonra anlayacaksiniz. Ben isimi Allah'a havale ediyorum. Suphesiz Allah, kullarini gorur, gozetir
40|45|Allah o mumini, onlarin kurduklari tuzaklarin kotuluklerinden korudu. Firavun'un adamlarini ise, o kotu azab kusatti
40|46|Onlar, sabah aksam atese arzolunurlar. Kiyamet kopacagi gun de: "Firavun hanedanini azabin en siddetlisine tikin!" (denilecektir)
40|47|Hele ates icinde birbirlerini protesto ederlerken, zayif olanlar, buyukluk taslayanlara: "Hani bizler size tabi idik. Simdi siz bizden bir ates nobetini savabiliyor musunuz?" derler
40|48|Buyukluk taslayanlar da soyle derler: "Evet, hepimiz onun icindeyiz. Allah kullari arasinda hukmunu vermistir
40|49|Atestekiler, cehennem bekcilerine derler ki: "Rabbinize dua edin de bir gun olsun bizden azabi biraz hafifletsin
40|50|Bekciler de: "Size peygamberleriniz mucizelerle gelmiyorlar miydi?" diye sorarlar. Onlar: "Evet" derler. Bekciler: "Oyle ise kendiniz dua edin" derler. Kafirlerin duasi ise hep cikmazdadir
40|51|Biz peygamberimize ve inananlara hem dunya hayatinda hem de sahitlerin sahitlik edecekleri gunde (kiyamette) elbette yardim ederiz
40|52|O gun zalimlere ozur dilemeleri fayda vermez. Onlara lanet vardir, onlara yurdun kotusu (cehennem) vardir
40|53|Andolsun ki biz Musa'ya o hidayeti verdik ve Israilogullarina o kitabi miras kildik
40|54|(Bunu) Akli basinda olanlara bir yol gosterici ve bir hatirlatma olsun diye (boyle yaptik)
40|55|O halde sabret. Cunku Allah'in vaadi haktir. Hem gunahindan dolayi istigfar et ve aksam sabah Rabbini hamdiyle tesbih et
40|56|Kendilerine gelmis kesin bir delil olmaksizin, Allah'in ayetleri hakkinda mucadele edenlerin goguslerinde ancak yetisemeyecekleri bir kibir vardir. Sen hemen Allah'a sigin. Cunku her seyi isiten ve goren O'dur
40|57|Elbette goklerin ve yerin yaratilmasi, insanlarin yaratilmasindan daha buyuktur. Fakat insanlarin cogu bilmezler
40|58|Kor ile goren bir olmaz, iman edip salih ameller isleyen kimseler ile kotuluk yapan da bir degildir. Ne kadar da az dusunuyorsunuz
40|59|Herhalde o saat (kiyamet) muhakkak gelecektir. Onda suphe yok. Fakat insanlarin cogu inanmazlar
40|60|Halbuki Rabbiniz: "Bana yalvarin, dua edin ki size karsilik vereyim. Cunku bana ibadet etmekten kibirlenip yuz cevirenler yarin horlanmis olarak cehenneme gireceklerdir." buyurdu
40|61|Icinde dinlenesiniz diye geceyi, goz acici bir aydinlik olarak da gunduzu sizin icin yaratan Allah'tir. Gercekten Allah insanlara karsi bir lutuf sahibidir. Fakat insanlarin cogu sukretmezler
40|62|Iste Rabbiniz, her seyin yaraticisi olan o Allah'tir. O'ndan baska ilah yoktur. O halde (haktan) nasil cevrilirsiniz
40|63|Iste Allah'in ayetlerini inkar edenler boyle cevriliyorlar
40|64|Allah, O'dur ki sizin icin yeri bir karargah, gogu de bir bina yapmistir. Size sekil vermis, sonra sekillerinizi guzellestirmistir. Hos nimetlerden size rizik vermistir. Iste Rabbiniz o Allah'tir. Alemlerin Rabbi olan Allah ne yucedir
40|65|Daimi bir hayat sahibi ancak O'dur. O'ndan baska ilah yoktur. Onun icin dini halis kilarak O'na, hep O'na yalvarin. Hamd, alemlerin Rabbi olan Allah'a mahsustur
40|66|De ki: "Bana Rabbimden apacik deliller geldigi zaman, ben o sizin Allah'i birakip taptiklariniza ibadet etmekten kesinlikle men edildim ve bana alemlerin Rabbine teslim olmam emredildi
40|67|Sizi (once) bir topraktan, sonra bir damla sudan, sonra bir aleka (embriyo)dan yaratan, sonra sizi bir bebek olarak cikaran, sonra guclu kuvvetli bir caga erismeniz, sonra da ihtiyarlar olmaniz icin yasatip buyuten O'dur. Icinizden kimi de daha once vefat ettiriliyor. (Bunlari Allah) belirli bir sureye ulasasiniz ve aklinizi kullanasiniz diye (boyle yapiyor)
40|68|O, hem yasatir, hem oldurur. O, bir sey yapmak isteyince ona sadece "ol!" der, o sey de hemen oluverir
40|69|Bakmaz misin simdi Allah'in ayetleri hakkinda mucadeleye kalkanlara! (Haktan) nasil donduruluyorlar
40|70|Kitaba ve Resullerimizi gonderdigimiz seylere yalan diyenler, artik ilerde bilecekler
40|71|O zaman boyunlarinda halkalar ve zincirler oldugu halde surukleneceklerdir
40|72|Kaynar suda, sonra da ateste kaynatilacaklardir
40|73|Sonra da onlara: "Nerede o ortak kostuklariniz?" denilecek
40|74|O Allah'tan baskalari (nerede denilecek). Onlar da diyecekler ki: "Hepsi bizden uzaklasip gittiler. Daha dogrusu biz bundan once hicbir seye ibadet etmiyormusuz." Iste Allah, o kafirleri boyle sasirtir
40|75|Bunun sebebi sudur: Cunku siz yeryuzunde haksiz yere seviniyor ve guveniyordunuz
40|76|Iclerinde ebedi olarak kalmak uzere cehennemin kapilarindan girin. Bak ne kotu o kibirlenenlerin yeri
40|77|Ey Muhammed! Sen sabret, suphesiz Allah'in vaadi haktir, mutlaka gerceklesecektir. Onlara yaptigimiz tehdidin bir kismini sana gostersek de veya seni vefat ettirsek de onlar mutlaka dondurulup bize getirileceklerdir
40|78|Andolsun ki biz senin onunden nice peygamberler gondermisizdir. Onlardan kimini sana anlatmisiz, kimini de anlatmamisizdir. Hicbir peygamber, Allah'in izni olmaksizin bir mucize getiremez. Allah'in emri gelince de hak yerine getirilir. Batil bir dava pesinde kosanlar, iste bu noktada husrana ugrarlar
40|79|Kimine binesiniz, kimini de yiyesiniz diye sizin icin o yumusak basli hayvanlari yaratan Allah'tir
40|80|Sizin icin onlarda daha nice menfaatler vardir. Onlarin uzerinde gonullerinizdeki bir arzuya erersiniz. Hem onlar uzerinde, hem de gemiler uzerinde tasinirsiniz
40|81|Allah size ayetlerini gosteriyor. Simdi Allah'in ayetlerinin hangisini inkar edersiniz
40|82|Daha yeryuzunde gezip de bir bakmazlar mi? Kendilerinden oncekilerin sonu nasil olmus? Onlar kendilerinden hem daha cok, hem de kuvvetce ve yeryuzundeki eserlerinin saglamligi bakimindan daha cetindiler. Oyle iken o kazandiklari seyler, kendilerini kurtaramadi
40|83|Cunku onlara peygamberleri, delillerle geldikleri zaman, kendilerinde bulunan ilme guvendiler de o alay ettikleri sey onlari kusativerdi
40|84|O zaman hismimizi gorduklerinde: "Allah'in birligine inandik ve O'na sirk kostugumuz seyleri inkar ettik" dediler
40|85|Ama hismimizi gordukleri zamanki imanlari kendilerine fayda verecek degildi. Allah'in, kullari hakkindaki gece gelen kanunu budur. Iste kafirler bu noktada husrana dustuler
41|1|Ha Mim
41|2|Bu Kur'an Rahman ve Rahim olan Allah tarafindan indirilmistir
41|3|Bu, Arapca bir Kur'an olarak, ayetleri bilen bir kavim icin ayirt edilip aciklanmis bir kitaptir
41|4|O, mujdeleyici ve uyarici olarak gonderilmistir. Fakat insanlarin cogu yuz cevirmislerdir. Artik onlar gercegi isitmezler
41|5|Onlar: "Ey Muhammed! Senin bizi davet ettigin seye karsi kalplerimiz kapalidir. Kulaklarimizda da bir agirlik vardir. Seninle bizim aramizda anlasmamiza engel bir de perde vardir. Sen istedigini yap, cunku biz yapiyoruz" dediler
41|6|Ey Muhammed! De ki: "Ben sadece sizin gibi bir insanim, ancak bana ilahinizin bir tek ilah oldugu vahyediliyor. Artik hep O'na yonelin ve O'ndan bagislanma dileyin. Vay O'na ortak kosanlarin haline
41|7|Onlar, zekati vermezler, ahireti de inkar ederler
41|8|Suphesiz ki, iman edip, salih amel isleyenler icin de bitmez tukenmez bir mukafat vardir
41|9|De ki: "Siz yeri iki gunde yaratani gercekten inkar edip duracak misiniz? Bir de O'na esler kosuyorsunuz ha? O butun alemlerin Rabbidir
41|10|O, yerin ustunde sabit daglar yaratti. Orada bereketler meydana getirdi. Orada arastirip soranlar icin riziklari tam dort gunde belli bir seviyede takdir edip, duzene koydu
41|11|Sonra duman halinde bulunan goge yoneldi. Ona ve yerkureye: "Isteyerek veya istemeyerek buyruguma gelin." dedi. Her ikisi de: "Isteyerek geldik" dediler
41|12|Boylece Allah onlari iki gunde yedi gok olmak uzere yerine koydu. Her goge kendi isini bildirdi. Biz en yakin gogu kandillerle susledik ve koruduk. Iste bu cok guclu ve her seyi bilen Allah'in takdiridir
41|13|Eger onlar, yine yuz cevirirlerse de ki: "Ben sizi Ad ve Semud'un basina gelen yildirima benzer bir yildirima karsi uyardim
41|14|Onlara Allah'tan baskasina kulluk etmeyin diye onlerinden ve arkalarindan peygamberler geldigi zaman: "Eger Rabbimiz dileseydi mutlaka melekler indirirdi. Biz sizin teblig icin gonderildiginiz seylere inanmayiz." dediler
41|15|Ad kavmine gelince onlar yeryuzunde buyukluk tasladilar ve: "Bizden daha kuvvetli kim vardir?" dediler. Onlar kendilerini yaratan Allah'in kendilerinden daha kuvvetli oldugunu gormediler mi? Onlar bizim ayetlerimizi bile bile inkar ediyorlardi
41|16|Bu yuzden biz de onlara dunya hayatinda rezillik azabini tattirmak icin o ugursuz gunlerde dondurucu bir kasirga gonderdik. Ahiret azabi ise elbette daha cok rezil edicidir. Onlara yardim da edilmeyecektir
41|17|Semud kavmine gelince, biz onlara dogru yolu gosterdik. Fakat onlar korlugu dogru yola tercih ettiler. Bunun uzerine kazandiklari kotuluk yuzunden alcaltici azabin yildirimi onlari carpiverdi
41|18|Biz iman edenleri ve kotulukten sakinanlari ise kurtardik
41|19|O gun Allah'in dusmanlari cehennem atesine surulmek uzere hep bir araya toplanirlar
41|20|Nihayet oraya vardiklari zaman kulaklari, gozleri ve derileri yaptiklari seyler hakkinda onlarin aleyhinde sahitlik ederler
41|21|Onlar derilerine: "Nicin aleyhimize sahitlik ettiniz?" derler. Derileri de: "Bizi her seyi konusturan Allah konusturdu, sizi ilk defa yaratan O'dur ve siz yine O'na donduruluyorsunuz" derler
41|22|Siz kulaklarinizin, gozlerinizin ve derilerinizin aleyhinizde sahitlik edeceginden korkarak kotulukten sakinmiyordunuz. Fakat yaptiklarinizdan bircogunu Allah'in bilmeyecegini zannediyordunuz
41|23|Iste Rabbiniz hakkinda beslediginiz bu zanniniz sizi helak etti de zarara ugrayanlardan oldunuz
41|24|Simdi eger dayanabilirlerse onlarin yeri atestir. Yok eger hosnutluga donmek isterlerse bile artik onlar hosnut edileceklerden degildirler
41|25|Biz onlara birtakim arkadaslar musallat ettik de onlar kendilerine onlerinde ve arkalarinda ne varsa hepsini guzel gosterdiler. Boylece kendilerinden once gelip, gecmis olan cin ve insan topluluklari hakkindaki, azab sozu onlar icin de hak oldu. Dogrusu onlarin hepsi de kendilerine yazik etmislerdir
41|26|Inkar edenler: "Bu Kur'an-i dinlemeyin, okunurken gurultu yapin, belki ustun gelirsiniz" dediler
41|27|Biz mutlaka inkar edenlere siddetli bir azab tattiracagiz. Ve onlara yaptiklari amellerin en kotusunun cezasini verecegiz
41|28|Iste Allah'in dusmanlarinin cezasi atestir. Ayetlerimizi bile bile inkar etmelerinin cezasi olarak, onlar icin orada ebedi olarak kalacaklari cehennem yurdu vardir
41|29|Inkar edenler: "Ey Rabbimiz! Cinlerden ve insanlardan bizi dogru yoldan saptiranlari bize goster de onlari ayaklarimizin altina alalim, boylece cehennemin en altinda kalanlardan olsunlar." diyeceklerdir
41|30|Rabbimiz Allah'tir" deyip, sonra da dogrulukta devam edenlere gelince, onlarin uzerine melekler iner ve derler ki: "Korkmayin, uzulmeyin, size vaad edilen cennetle sevinin
41|31|Biz dunya hayatinda da, ahirette de sizin dostlariniziz. Cennette sizin icin caninizin cektigi ve istediginiz her sey vardir
41|32|Bunlar cok bagislayici ve cok merhametli olan Allah tarafindan bir agirlamadir
41|33|Allah'a davet eden, salih amel isleyen ve: "Ben gercekten muslumanlardanim" diyen kimseden daha guzel sozlu kim olabilir
41|34|Hem iyilik de bir degildir, kotuluk de. Kotulugu en guzel bir sekilde sav. O zaman seninle kendi arasinda bir dusmanlik olan kisinin, sanki samimi bir dost gibi oldugunu gorursun
41|35|Bu olgunluga ancak sabredenler kavusturulur, buna ancak hayirdan buyuk bir pay sahibi olan kavusturulur
41|36|Eger seytandan gelen kotu bir dusunce seni durtecek olursa hemen Allah'a sigin. Cunku O her seyi isitir ve bilir
41|37|Gece ile gunduz ve gunes ile ay Allah'in kudretinin delillerindendir. Gunese ve aya secde etmeyin. Eger sadece Allah'a kulluk yapmak istiyorsaniz, onlari yaratan Allah'a secde edin
41|38|Eger onlar buyukluk taslarlarsa bilsinler ki, Rabbinin yanindaki melekler gece gunduz O'nu tesbih ederler ve hic usanmazlar
41|39|Senin yeryuzunu boynu bukuk, kupkuru gormen de Allah'in kudretinin delillerindendir. Biz onun uzerine suyu indirdigimiz zaman titresir ve kabarir. Suphesiz ki ona hayat veren Allah mutlaka oluleri de diriltir. Dogrusu O'nun her seye gucu yeter
41|40|Ayetlerimiz hakkinda dogruluktan ayrilip inkara sapanlar bize gizli kalmazlar. O halde atese atilacak olan mi daha hayirlidir, yoksa kiyamet gunu guven icinde gelecek olan mi? Istediginizi yapin. Suphesiz ki Allah, yaptiginiz seyleri hakkiyla gorur
41|41|Kur'an kendilerine geldiginde onu inkar edenler, mutlaka cezalarini cekceklerdir. O gercekten cok degerli bir kitaptir
41|42|Ona ne onunden, ne de ardindan batil gelemez. O hukum ve hikmet sahibi, ogulmeye layik olan Allah tarafindan indirilmistir
41|43|Ey Muhammed! Sana senden onceki peygamberlere soylenenden baska bir sey soylenmiyor. Suphesiz ki senin Rabbin hem magfiret sahibidir hem de aci verecek bir azap sahibidir
41|44|Eger biz onu yabanci dilden bir Kur'an yapsaydik onlar mutlaka: "Bu kitabin ayetleri genisce aciklanmali degil miydi? Arap bir peygambere yabanci dil, oyle mi?" derlerdi. Sen de ki: "O, iman edenler icin bir hidayet ve sifadir." Iman etmeyenlerin kulaklarinda ise bir agirlik vardir. Kur'an onlara gore bir korluktur. Sanki onlar uzak bir yerden cagriliyorlar (da duymuyorlar)
41|45|Andolsun ki biz Musa'ya Tevrat'i vermistik de onda ihtilafa dusmuslerdi. Eger Rabbin tarafindan azabin ertelenmesine dair bir soz gecmeseydi mutlaka aralarinda hukum verilirdi. Gercekten onlar Kur'an hakkinda bir suphe ve tereddut icindedirler
41|46|Her kim iyi bir is yaparsa, kendi lehine yapmis olur. Kim de bir kotuluk yaparsa, kendi aleyhine yapmis olur. Rabbin kullara zulmedecek degildir
41|47|Kiyamet zamanini bilmek ancak Allah'a havale edilir. Onun bilgisi disinda hicbir meyve kabugundan cikmaz, hicbir disi gebe kalmaz ve dogurmaz. Allah onlara: "Bana kostugunuz ortaklarim nerede?" diye seslendigi gun, onlar: "Senin ortagin olduguna dair bizden hicbir sahit olmadigini sana arz ederiz." derler
41|48|Onceden tapmakta olduklari seyler, kendilerinden uzaklasip kaybolmustur. Onlar da kendileri icin kacacak bir yer olmadigini anlamislardir
41|49|Insan hayir istemekten usanmaz, fakat kendisine bir kotuluk dokununca uzulur ve umitsizlige duser
41|50|Andolsun ki kendisine dokunan bir zarardan sonra, biz ona tarafimizdan bir rahmet tattirsak, O: "Bu benim hakkimdir, kiyametin kopacagini da sanmiyorum, Rabbime dondurulmus olsam bile mutlaka O'nun yaninda benim icin daha guzel seyler vardir" der. Biz o inkar edenlere yaptiklari seyleri mutlaka haber verecegiz ve onlara agir bir azap tattiracagiz
41|51|Biz insana bir nimet verdigimiz zaman o yuz cevirir, yan cizer. Ona bir kotuluk dokundugu zaman da uzun uzun yalvarir
41|52|Ey Muhammed! De ki: "Ne dersiniz? O Kur'an Allah tarafindan gelmis olup da sonra siz onu inkar etmisseniz, o takdirde Hak'tan uzak bir ayriliga dusenden daha sapik kim olabilir
41|53|Biz onlara hem ufuklarda ve hem kendi nefislerinde delillerimizi gosterecegiz ki, Kur'an'in hak oldugu kendilerine acikca belli olsun. Senin Rabbinin her seye sahit olmasi kafi degil mi
41|54|Iyi bilin ki onlar Rablerine kavusmaktan bir suphe icindedirler, yine iyi bilin ki, Allah her seyi ilmiyle kusatmistir
42|1|Ha, mim, ayn, sin, kaf
42|2|Ha, mim, ayn, sin, kaf
42|3|Ey Muhammed! Cok guclu hukum ve hikmet sahibi olan Allah sana da senden oncekilere de boylece vahyeder
42|4|Goklerde ve yerde ne varsa, hepsi O'nundur. O cok yucedir, cok buyuktur
42|5|Nerde ise gokler O'nun azametinden ta ustlerinden catlayacak gibi titresiyorlar. Melekler Rablerini hamd ile tesbih ediyorlar ve yeryuzunde bulunan kimseler icin magfiret diliyorlar. Iyi bilin ki Allah cok bagislayicidir, cok merhamet edicidir
42|6|Allah'tan baska dostlar edinenlere gelince, Allah onlarin uzerinde devamli bir gozetleyicidir. Ama sen onlarin uzerinde bir vekil degilsin
42|7|Boylece biz sana Arapca bir Kur'an indirdik ki, sehirlerin anasi (olan Mekke) halkini ve etrafindakileri uyarasin ve hakkinda hic suphe olmayan kiyamet gununun dehsetinden onlari korkutasin. Bir grup cennettedir, bir grup da cehennemdedir
42|8|Eger Allah dileseydi butun insanlari bir tek ummet yapardi. Fakat O yalniz diledigini rahmetinin icine almaktadir. Zalimler icin ne bir dost vardir, ne de bir yardimci
42|9|Yoksa onlar Allah'tan baska dostlar mi edindiler? Oysa asil dost Allah'tir. Oluleri diriltecek olan da O'dur. O'nun her seye gucu yeter
42|10|Hakkinda ihtilafa dustugunuz herhangi bir seyin hukmu Allah'a aittir. Iste benim Rabbim olan Allah budur. Ben yalniz O'na guvendim ve yalniz O'na yoneliyorum
42|11|O goklerin ve yerin yaraticisidir. O sizin icin kendi nefsinizden esler ve hayvanlardan da ciftler yaratmistir. O, sizi bu duzen icerisinde uretip cogaltiyor. O'nun benzeri olan hicbir sey yoktur. O, her seyi isitir ve gorur
42|12|Goklerin ve yerin kilitleri O'na aittir. O diledigine rizki genisletir ve daraltir. Suphesiz ki O, her seyi hakkiyla bilir
42|13|Allah dinden Nuh'a tavsiye buyurdugu seyi sizin icin de bir kanun yapti ve (Ey Muhammed!) sana vahyettigimizi, Ibrahim'e, Musa'ya ve Isa'ya tavsiye buyurdugumuzu da seriat kildi. Soyle ki: Dini dogru tutun ve onda ayriliga dusmeyin. Fakat senin kendilerini davet ettigin sey, musriklere agir geldi. Allah diledigini kendine secer ve kendisine yoneleni de dogru yola iletir
42|14|Onlar kendilerine bilgi geldikten sonra, ancak aralarindaki, cekememezlik yuzunden ayriliga dustuler. Eger Rabbin tarafindan azabin ertelendigine dair bir soz gecmemis olsaydi aralarinda mutlaka hukum verilirdi. Kendilerinden sonra Kitab'a varis kilinan kitap ehli de Kur'an hakkinda bir suphe ve tereddut icindedirler
42|15|Ey Muhammed! Iste bunun icin insanlari tevhide davet et ve sana emredildigi gibi dosdogru ol. Onlarin keyiflerine uyma ve de ki: "Ben Allah'in kitaptan indirdigine inandim ve bana aranizda adaleti gerceklestirmem emredildi. Allah bizim de rabbimiz sizin de Rabbinizdir. Bizim yaptiklarimiz bize, sizin yaptiklariniz da size aittir. Sizinle bizim aramizda hicbir tartismaya yer yoktur. Allah hepimizi biraraya toplayacaktir. Donus yalniz O'nadir
42|16|Allah'in davetine uyulduktan sonra, hala O'nun dini hakkinda mucadele edenlerin, getirdikleri deliller Rableri yaninda batildir. Onlarin uzerinde bir gazab ve kendileri icin siddetli bir azab vardir
42|17|Bu kitabi ve olcuyu hakla indiren Allah'tir. Ne bilirsin, belki de kiyamet saati yakindir
42|18|O'na inanmayanlar kiyametin cabuk gelmesini istiyorlar. Inananlar ise O'ndan korkarlar ve O'nun hak oldugunu bilirler. Iyi bilin ki, kiyamet saati hakkinda tartisanlar derin bir sapiklik icindedirler
42|19|Allah kullarina cok lutufkardir. Diledigine rizik verir. O cok kuvvetlidir, cok gucludur
42|20|Her kim ahiret kazancini isterse, biz onun kazancini artiririz, her kim de dunya kazancini isterse ona da ondan veririz, ama onun ahirette hicbir nasibi yoktur
42|21|Yoksa onlarin, Allah'in dinde izin vermedigi seyi kendilerine mesru kilacak ortaklari mi vardir? Eger azabin ertelenmesine dair kesin yargi sozu olmasaydi, aralarinda hemen hukum verilir, isleri bitirilirdi. Gercekten zalimler icin aci bir azab vardir
42|22|Sen kiyamet gunu kazandiklari seyin cezasi baslarina gelirken zalimlerin korkudan titrediklerini gorursun. Iman edip salih amel isleyenler ise cennet bahcelerindedirler. Rablerinin yaninda onlar icin istedikleri her sey vardir. Iste buyuk lutuf budur
42|23|Iste Allah iman edip salih amel isleyen kullarini bununla mujdeler. Ey Muhammed! De ki: "Ben bu tebligime karsi sizden akrabalikta sevgiden baska hicbir ucret istemiyorum." Her kim bir iyilik yaparsa biz onun iyiligini artiririz. Suphesiz ki Allah cok bagislayicidir, sukrun karsiligini verir
42|24|Yoksa onlar, senin hakkinda: "Allah'a karsi yalan uydurdu." mu diyorlar? Eger Allah dilerse senin de kalbini muhurler; batili yok eder ve sozleriyle hakki gerceklestirir. Suphesiz ki O kalplerde bulunan seyleri hakkiyla bilir
42|25|Kullarinin tevbesini kabul eden, kotulukleri affeden ve sizin yaptiklarinizi bilen O'dur
42|26|Allah iman edip, salih amel isleyenlerin tevbesini kabul eder, onlara lutfundan daha fazlasini verir. Kafirler icin ise siddetli bir azap vardir
42|27|Eger Allah rizki kullarina bol bol verseydi, mutlaka yeryuzunde azginlik ederlerdi. Fakat O diledigini belli bir olcuye gore indiriyor. Suphesiz ki O, kullarindan haberdardir, onlari hakkiyla gorur
42|28|Insanlar umitlerini kestikten sonra yagmuru indiren ve rahmetini her tarafa yayan O'dur. Ovulmeye layik olan gercek dost O'dur
42|29|Gokleri yeri ve her ikisinde yaydigi canlilari yaratmasi da Allah'in kudretinin delillerindendir. O'nun diledigi zaman onlari biraraya toplamaya da gucu yeter
42|30|Basiniza gelen herhangi bir musibet kendi ellerinizle kazandiklariniz yuzundendir. Bununla beraber Allah yine de cogunu affeder
42|31|Siz yeryuzunde (O'nu) aciz birakamazsiniz. Sizin Allah'tan baska bir dostunuz ve yardimciniz da yoktur
42|32|Denizlerde yuce daglar gibi gemilerin yurumesi de O'nun kudretinin delillerindendir
42|33|Eger O dilerse ruzgari durdurur da yelkenle giden gemiler denizin uzerinde duruverirler. Suphesiz ki bunda sabirli olan ve cok sukreden kimseler icin nice ibretler vardir
42|34|Yahut da Allah kazandiklari gunahlar yuzunden onlari helak eder ve bircogunu da bagislar
42|35|Ayetlerimiz hakkinda mucadele edenler bilsinler ki kendileri icin kacacak bir yer yoktur
42|36|Size verilen herhangi bir sey sadece dunya hayatinin gecici bir menfaatidir. Allah katinda bulunanlar ise iman edip sadece Rablerine guvenen kimseler icin daha hayirli ve daha kalicidir
42|37|O iman edenler, buyuk gunahlardan ve hayasizliktan kacinirlar. Onlar ofkelendikleri zaman da kusurlari bagislarlar
42|38|Onlar, Rablerinin davetini kabul ederler ve namazi dosdogru kilarlar. Onlarin isleri de kendi aralarinda bir istisare iledir. Kendilerine verdigimiz riziktan onlar Allah yolunda harcarlar
42|39|Onlar, bir zulum ve saldiriya ugradiklari zaman birbirleriyle yardimlasirlar
42|40|Bir kotulugun cezasi yine onun gibi bir kotuluktur, ama kim affeder, bagislarsa onun mukafati Allah'a aittir. Suphesiz ki Allah, zalimleri sevmez
42|41|Zulme ugradiktan sonra hakkini alan kimseye gelince, iste onlarin aleyhinde ceza vermek icin herhangi bir yol yoktur
42|42|Yol ancak insanlara zulmedenler ve yeryuzunde haksiz yere taskinlik edenler aleyhinedir. Iste onlar icin aci bir azap vardir
42|43|Her kim de sabreder ve kusuru bagislarsa, iste bu elbette azmedilecek islerdendir
42|44|Allah kimi saptirirsa artik bundan sonra onun icin hicbir dost yoktur. Sen, azabi gorduklerinde zalimlerin: "Acaba donecek bir yol var midir?" dediklerini gorursun
42|45|Sen, onlarin asagiliktan dolayi baslari one egilmis, goz ucuyla gizli gizli etrafa bakarlarken atese sunulduklarini gorursun, iman edenler de: "Gercekten zarara ugrayanlar hem kendilerine hem de ailelerine kiyamet gunu yazik etmis olan kimselerdir." diyeceklerdir. Iyi bilin ki zalimler devamli bir azap icerisindedirler
42|46|Onlarin Allah'tan baska kendilerine yardim edecek hicbir dostlari yoktur. Allah kimi saptirirsa, artik onun icin cikar bir yol yoktur
42|47|Allah tarafindan, geri cevrilemeyecek kiyamet gunu gelmeden once, Rabbinizin davetine uyun, cunku o gun, sizin icin siginacak bir yer yoktur ve siz inkar da edemezsiniz
42|48|Ey Muhammed! Eger onlar yuz cevirirlerse bilsinler ki, biz seni onlarin uzerine bir bekci olarak gondermedik. Sana dusen sadece tebligdir. Gercekten biz insana tarafimizdan bir rahmet tattirirsak ona sevinir, ama elleriyle yaptiklari yuzunden kendilerine bir kotuluk isabet ederse, o zaman gorursun ki insan cok nankordur
42|49|Goklerin ve yerin hukumranligi yalniz Allah'a aittir. O diledigini yaratir, diledigine kiz cocuk, diledigine de erkek cocuk bahseder
42|50|Yahut Allah onlari erkek ve kiz olmak uzere cift verir, diledigini de kisir yapar. Suphesiz ki O her seyi bilir. O'nun her seye gucu yeter
42|51|Allah bir insanla ancak vahiy yoluyla veya perde arkasindan konusur. Yahut da bir elci gonderir de izniyle ona diledigini vahyeder. Suphesiz ki O cok yucedir, hukum ve hikmet sahibidir
42|52|Iste biz boylece sana da emrimizden Kur'an'i vahyettik. Yoksa sen kitap nedir? Iman nedir? bilmiyordun. Fakat biz onu bir nur kildik. Onunla kullarimizdan diledigimizi dogru yola iletiyoruz. Suphesiz ki sen de insanlari dogru bir yola goturuyorsun
42|53|Goklerde ve yerde bulunanlarin sahibi olan Allah'in yoluna goturuyorsun. Iyi bilin ki butun isler sonunda yalniz Allah'a donecektir
43|1|Ha, mim
43|2|Apacik kitaba andolsun ki biz onu iyice anlayasiniz diye Arapca bir Kur'an yaptik
43|3|Apacik kitaba andolsun ki biz onu iyice anlayasiniz diye Arapca bir Kur'an yaptik
43|4|Gercekten o bizim nezdimizde bulunan ana kitapta mevcut yuce ve hikmet dolu bir kitaptir
43|5|Siz haddi asan bir kavim oldunuz diye Kur'an'i size gondermekten vaz mi gecelim
43|6|Biz oncekilere de nice peygamberler gondermistik
43|7|Onlar kendilerine gelen her peygamberle mutlaka alay ediyorlardi
43|8|Biz onlardan daha kuvvetli olanlari helak ettik. Kur'an'da oncekilerin ornegi de gecmistir
43|9|Eger sen onlara: "Gokleri ve yeri kim yaratti?" diye sorsan elbette: "Onlari cok guclu ve herseyi bilen Allah yaratti." derler
43|10|O, yeryuzunu sizin icin bir besik yapti ve dogru gidesiniz diye orada sizin icin yollar meydana getirdi
43|11|Allah gokten belli bir olcuye gore su indirdi. Biz onunla olu bir memlekete yeniden hayat verdik. Iste siz de kabirlerinizden boyle diriltilip cikarilacaksiniz
43|12|Allah butun ciftleri yaratmistir. Sizin icin bineceginiz gemiler ve hayvanlar var etmistir
43|13|Siz onlarin sirtina binip uzerlerine yerlestiginiz zaman, Rabbinizin nimetini anarak soyle diyesiniz: "Bunlari bizim hizmetimize veren Allah'i tenzih ve tesbih ederiz. Yoksa bizim bunlara gucumuz yetmezdi
43|14|Gercekten biz Rabbimize donecegiz
43|15|Buna ragmen insanlar, Allah'in kullarindan bir kismini O'nun bir parcasi saydilar. Gercekten de insan apacik bir nankordur
43|16|Yoksa O, yarattiklarindan kendisine kizlar edindi de erkek cocuklari size mi secti
43|17|Onlardan biri Rahman olan Allah'a isnad ettigi kiz cocugu ile mujdelendigi zaman yuzu simsiyah kesilir de ofkesinden yutkunur durur
43|18|Yoksa onlar, sus ve zinet icerisinde yetistirilip de mucadelede erkek gibi kendisini savunmaya acik olmayan kizlari mi O'na isnad ediyorlar
43|19|Onlar Rahman olan Allah'in kullari olan melekleri de disi saydilar. Onlar meleklerin yaratilisini gorduler mi? Onlarin sahitlikleri yazilacak ve onlar sorguya cekileceklerdir
43|20|Onlar: "Eger Rahman olan, Allah dileseydi, biz o meleklere tapmazdik." dediler. Onlarin bu hususta hicbir bilgileri yoktur. Onlar sadece yalan soyluyorlar
43|21|Yoksa biz kendilerine bundan once bir kitap verdik de onlar, ona mi sariliyorlar
43|22|Hayir, onlar sadece: "Biz babalarimizi bu din uzerinde bulduk, biz de onlarin izinde gidiyoruz." dediler
43|23|Ey Muhammed! Yine boyle biz senden once de hangi memlekete bir uyarici gondermissek, mutlaka oranin simarik varlikli kimseleri: "Biz babalarimizi bir din uzerinde bulduk, biz de onlarin izlerine uyariz." dediler
43|24|Gonderilen uyarici; "Eger size babalarinizi uzerinde buldugunuz dinden daha dogrusunu getirmissem de mi bana uymazsiniz?" deyince, onlar: "Gercekten biz sizin teblig icin gonderildiginiz seyi tanimiyoruz." dediler
43|25|Biz de onlardan intikam aldik. Bak peygamberleri yalanlayanlarin sonu nasil oldu
43|26|Hani Ibrahim babasina ve kavmine: "Gercekten ben sizin taptiginiz seylerden uzagim
43|27|Ben ancak beni yaratana taparim. Suphesiz ki O, beni dogru yola iletecektir." dedi
43|28|Ibrahim, bu sozu, ardindan gelecek olanlara devamli kalacak bir miras olarak birakti ki, onlar dogru yola donsunler
43|29|Dogrusu ben bunlari da babalarini da kendilerine hak olan kitap ve gercegi aciklayan bir peygamber gelinceye kadar faydalandirip gecindirdim
43|30|Kendilerine hak geldigi zaman onlar: "Bu bir buyudur dogrusu biz onu tanimiyoruz." dediler
43|31|Yine Onlar: "Bu Kur'an, su iki sehirden bir buyuk adama indirilmeli degil miydi?" dediler
43|32|Ey Muhammed! Rabbinin rahmetini onlar mi taksim ediyorlar? Dunya hayatinda onlarin gecimliklerini aralarinda biz taksim ettik. Birbirlerine islerini gordursunler diye biz onlarin bir kismini digerlerinden derecelerle ustun kildik. Rabbinin rahmeti onlarin biriktirdikleri seylerden daha hayirlidir
43|33|Eger insanlar kufre sapan bir ummet haline gelmeyecek olsalardi, biz O Rahman olan Allah'i inkar eden kimselerin evlerine gumusten tavanlar ve uzerine cikacaklari merdivenler yapardik
43|34|Onlarin evleri icin gumusten kapilar, uzerine yaslanacaklari koltuklar yapardik
43|35|Daha nice altin ziynetler verirdik. Cunku bunlarin bizce hicbir kiymeti yoktur. Butun bunlar dunya hayatinin gecici menfaatinden baska bir sey degildir. Ahiret ise Rabbin katinda takva sahipleri icindir
43|36|Her kim Rahman olan Allah'in zikrinden yuz cevirirse biz ona bir seytan musallat ederiz. Artik o seytan onun yakin dostudur
43|37|Suphesiz ki bu seytanlar onlari yoldan cikarirlar. Onlar da kendilerinin dogru yolda olduklarini sanirlar
43|38|Nihayet kiyamet gunu bize gelince, arkadasina: "Keske seninle benim aramda dogu ile bati arasindaki kadar bir uzaklik olsaydi. Sen ne kotu arkadasmissin!" der
43|39|Onlara: "Bugun pismanlik duymaniz size hicbir fayda saglamayacaktir. Cunku siz zulmettiniz. Simdi de hepiniz azapta ortaksiniz." denir
43|40|Ey Muhammed! O halde sagirlara sen mi isittireceksin? Yahut korlere ve apacik bir sapiklik icinde bulunanlara sen mi dogru yolu gostereceksin
43|41|Eger biz seni onlara azap gelmeden once alip gotursek bile onlardan intikam aliriz
43|42|Yahut da onlara vaad ettigimiz azabi sana gosteririz. Cunku bizim onlara azap etmeye gucumuz yeter
43|43|Oyleyse sen, sana vahyedilen Kur'an'a saril. Suphesiz ki sen dogru bir yol uzerindesin
43|44|Dogrusu o Kur'an, senin icin de, kavmin icin de bir oguttur ve siz ondan sorguya cekileceksiniz
43|45|Ey Muhammed! Senden once gonderdigimiz peygamberlerimize de sor, biz Rahman olan Allah'tan baska kendisine ibadet edilecek ilahlar yapmis miyiz
43|46|Andolsun ki, biz Musa'yi mucizelerimizle Firavun'a ve ileri gelen adamlarina gonderdik. Musa: "Ben gercekten alemlerin Rabbi olan Allah'in peygamberiyim." dedi
43|47|Musa onlara mucizelerimizi getirince onlar hemen bu mucizelere guluverdiler
43|48|Bizim onlara gosterdigimiz her bir mucize digerinden daha buyuktu. Belki dogru yola donerler diye biz onlari azapla yakaladik
43|49|Onlar azabi gorunce: "Ey sihirbaz! Sende olan ahdi hurmetine bizim icin Rabbine dua et. Biz gercekten dogru yola girecegiz." dediler
43|50|Fakat azabi kendilerinden kaldirdigimiz zaman hemen sozlerinden donuverdiler
43|51|Firavun kavmine seslenerek dedi ki: "Ey kavmim! Misir hukumdarligi ve altimdan akip giden su irmaklar benim degil mi? Gormuyor musunuz
43|52|Yoksa ben, nerede ise meramini anlatamayan su zavallidan daha hayirli degil miyim
43|53|Eger O'nun dedigi dogru ise uzerine altin bilezikler atilmali veya kendisiyle beraber onu tasdik eden melekler gelmeli degil miydi
43|54|Firavun kavmini kucumsedi. Onlar da O'na itaat ettiler. Cunku onlar fasik bir kavimdi
43|55|Nihayet bizi gazaplandirdiklari zaman onlardan intikam aldik. Hepsini suda bogduk
43|56|Onlari sonradan gelecekler icin ibret ve ornek kildik
43|57|Meryem oglu Isa bir misal olarak anlatilinca, senin kavmin hemen ondan bir delil bulduklarini sanarak bagrismaya basladilar
43|58|Onlar dediler ki: "Bizim ilahlarimiz mi daha hayirlidir, yoksa Isa mi?" Bu misali sirf seninle tartismak icin ortaya attilar. Dogrusu onlar cok kavgaci bir topluluktur
43|59|Isa, ancak kendisine nimet verdigimiz ve Israilogullarina ornek kildigimiz bir kuldur
43|60|Eger biz dileseydik, sizden yeryuzunde yerinize gececek melekler yaratirdik
43|61|Gercekten o, (Isa'nin yere inisi) kiyametin yaklastigini gosteren bir bilgidir. Sakin kiyamet hakkinda supheye dusmeyip, bana uyun, bu dogru yoldur
43|62|Sakin seytan sizi dogru yoldan alikoymasin. Gercekten o sizin icin apacik bir dusmandir
43|63|Isa mucizelerle indigi zaman dedi ki: "Ben size hikmeti getirdim ve hakkinda ihtilafa dustugunuz seylerin bir kismini size aciklamak icin geldim. O halde Allah'tan korkun, ve bana itaat edin
43|64|Gercekten benim de Rabbim sizin de Rabbiniz Allah'tir. Oyle ise O'na kulluk edin. Bu dogru bir yoldur
43|65|Fakat aralarindan cikan gruplar, Isa hakkinda ihtilafa dustuler. Aci bir gunun azabindan dolayi vay zulmedenlerin haline
43|66|Onlar kendileri farkina varmadan ansizin kiyametin baslarina gelmesini mi bekliyorlar
43|67|O gun Allah'tan korkanlar haric dost olanlar birbirlerine dusmandirlar
43|68|Allah, takva sahiplerine soyle nida eder: "Ey ayetlerimize iman edip musluman olan kullarim! Bugun size hicbir korku yoktur ve siz uzulmeyeceksiniz
43|69|Allah, takva sahiplerine soyle nida eder: "Ey ayetlerimize iman edip musluman olan kullarim! Bugun size hicbir korku yoktur ve siz uzulmeyeceksiniz
43|70|Siz ve esleriniz cennete girin. Orada agirlanip sevindirileceksiniz
43|71|Onlarin etrafinda yiyecek ve icecekler altin tepsiler ve kadehlerle dolastirilir. Orada canlarin cektigi ve gozlerin hoslandigi hersey vardir. Siz orada ebedi olarak kalacaksiniz
43|72|Iste yaptiklariniza karsilik size miras verilen cennet budur
43|73|Orada sizin icin bol bol meyveler vardir. Onlardan yersiniz
43|74|Suphesiz ki suclular, cehennem azabinda ebedi olarak kalacaklardir
43|75|Onlarin azabi hafifletilmez ve onlar azab icersinde umitsizdirler
43|76|Biz onlara zulmetmedik, fakat onlar kendileri zalimler oldular
43|77|Onlar cehennem bekcisine: "Ey Malik! Rabbin artik bizi oldursun." diye seslenirler. Malik de: "Siz boylece kalacaksiniz." der
43|78|Andolsun ki biz size hakki getirdik. Fakat sizin cogunuz haktan hoslanmiyorsunuz
43|79|Yoksa onlar hakka karsi gelmek icin bir is mi kararlastirdilar? Biz de onlari cezalandirmak icin kararliyiz
43|80|Yoksa onlar bizim sirlarini ve gizli konusmalarini isitmedigimizi mi saniyorlar? Hayir, isitiriz ve yanlarinda bulunan elci meleklerimiz de her yaptiklarini yaziyorlar
43|81|Ey Muhammed! de ki: "Eger Rahman olan Allah'in bir cocugu olsaydi, ona ibadet edenlerin birincisi ben olurdum
43|82|Goklerin ve yerin Rabbi, arsin Rabbi onlarin nitelendirdikleri seyden munezzehtir, yucedir
43|83|Simdi sen birak onlari, tehdit edildikleri gunlerine kavusuncaya kadar batila dalsinlar oynasinlar
43|84|Gokteki ilah da yerdeki ilah da O'dur. O hukum ve hikmet sahibidir herseyi bilir
43|85|Goklerin, yerin ve her ikisi arasindakilerin hukumranligi kendisine ait olan Allah'in sani yucedir. Kiyamet saatinin bilgisi de yalniz onun yanindadir. Siz sadece O'na donduruleceksiniz
43|86|Onlarin Allah'i birakip da tapdiklari putlar sefaat hakkina sahip degillerdir. Ancak bilerek hakka sahitlik edenler sefaat edebilir
43|87|Eger sen onlara kendilerini kimin yarattigini sorsan elbette: "Allah" derler. O halde nasil haktan cevriliyorlar
43|88|Peygamberin sozu su olmustur: "Ey Rabbim! Bunlar gercekten iman etmeyen bir kavimdir
43|89|Ey Muhammed! Simdilik sen onlara aldirma ve: "Size selam olsun." de. Onlar yakinda bilecekler
44|1|Ha, mim
44|2|O apacik Kitab'a andolsun ki biz onu gercekten mubarek bir gecede indirdik. Cunku biz onunla insanlari uyarmaktayiz
44|3|O apacik Kitab'a andolsun ki biz onu gercekten mubarek bir gecede indirdik. Cunku biz onunla insanlari uyarmaktayiz
44|4|O gecede her hikmetli is tarafimizdan bir emirle ayrilir. Gercekten biz Rabbin tarafindan bir rahmet olarak peygamberler gondeririz. Suphesiz ki O, herseyi isitir ve bilir
44|5|O gecede her hikmetli is tarafimizdan bir emirle ayrilir. Gercekten biz Rabbin tarafindan bir rahmet olarak peygamberler gondeririz. Suphesiz ki O, herseyi isitir ve bilir
44|6|O gecede her hikmetli is tarafimizdan bir emirle ayrilir. Gercekten biz Rabbin tarafindan bir rahmet olarak peygamberler gondeririz. Suphesiz ki O, herseyi isitir ve bilir
44|7|Siz eger kesin olarak inaniyorsaniz, iyi bilin ki Allah goklerin, yerin ve ikisi arasindakilerin Rabbidir
44|8|Ondan baska hicbir ilah yoktur. O hem yasatir, hem oldurur. O sizin de Rabbiniz, sizden onceki babalarinizin da Rabbidir
44|9|Fakat kafirler bir suphe icinde oynayip egleniyorlar
44|10|Ey Muhammed! Simdi sen gogun, insanlari buruyecek acik bir duman getirecegi gunu gozetle. Bu aci bir azabdir
44|11|Ey Muhammed! Simdi sen gogun, insanlari buruyecek acik bir duman getirecegi gunu gozetle. Bu aci bir azabdir
44|12|O gun insanlar: "Ey Rabbimiz! Bizden azabi kaldir. Artik biz inaniyoruz" derler
44|13|Onlar icin bunu dusunup ogut almak nerede? Oysa kendilerine gercegi aciklayan bir de peygamber gelmisti
44|14|Sonra onlar, o peygamberden yuz cevirdiler ve: "Bu ogretilmis bir delidir." dediler
44|15|Biz o azabi sizden birazcik kaldiririz. Ama siz mutlaka eski halinize donersiniz
44|16|Biz o buyuk siddetle carptigimiz gun mutlaka intikamimizi aliriz
44|17|Andolsun ki, biz onlardan once Firavun kavmini de denemistik. Onlara cok kiymetli bir peygamber gelmisti
44|18|O peygamber onlara soyle demisti: "Esaretiniz altindaki Allah'in kullarini bana teslim edin. Cunku ben size gonderilmis guvenilir bir peygamberim
44|19|Allah'a karsi ustunluk taslamayin. Suphesiz ki ben size apacik bir delil getiriyorum
44|20|Gercekten ben, beni taslamanizdan dolayi benim de Rabbim, sizin de Rabbiniz olan Allah'a sigindim
44|21|Eger siz bana iman etmezseniz hemen yanimdan uzaklasin
44|22|Musa: "Suphesiz ki bunlar suclu bir kavimdir." diyerek yardim etmesi icin Rabbine yalvardi
44|23|Allah buyurdu ki: "Kullarimi geceleyin yurut. Cunku siz takib edileceksiniz
44|24|Karsiya gecince denizi oldugu gibi acik birak. Cunku onlar suda bogulacak bir ordudur
44|25|Onlar neler birakmislardi, ne bahceler, ne pinarlar
44|26|Ne ekinler, ne guzel kaynaklar
44|27|Ve icinde eglenip durduklari nice nimetler ve refah
44|28|Iste boylece biz onlari baska bir kavme miras biraktik
44|29|Gok ve yer onlarin uzerine aglamadi. Onlara muhlet de verilmedi
44|30|Andolsun ki biz Israilogullarini o asagilayici azabdan kurtardik
44|31|Firavun'dan da kurtardik cunku o ustunluk taslayip haddi asan bir zorbaydi
44|32|Andolsun ki biz onlari bilerek o zamanki alemlere ustun kildik
44|33|Biz onlara icinde apacik bir imtihan bulunan mucizeler verdik
44|34|Gercekten su kafirler diyorlar ki
44|35|Bizim ilk olumumuzden baska bir sey yoktur. Biz tekrar diriltilecek degiliz
44|36|Eger siz dogru soyleyen kimselerseniz babalarinizi bize getirin
44|37|Onlar mi daha hayirlidir, yoksa Tukba kavmi ile onlardan oncekiler mi? Biz onlarin hepsini de helak ettik. Cunku onlar sucluydular
44|38|Biz gokleri, yeri ve ikisi arasindakileri bir oyun ve eglence olsun diye yaratmadik
44|39|Biz onlari hak ve hikmetle yarattik. Fakat onlarin cogu bunu bilmezler
44|40|Suphesiz ki hakki batildan ayird etme gunu onlarin hepsinin bir araya toplanacagi gundur
44|41|O gun dostun dosta hicbir faydasi olmaz. Onlara yardim da edilmez
44|42|Ancak Allah'in merhamet ettigi kimseler boyle degildir. Suphesiz ki Allah cok gucludur, cok merhamet edicidir
44|43|Gercekten zakkum agaci
44|44|Gunahkarlarin yemegidir
44|45|O pota gibi karinlarda kaynar
44|46|O, kizgin bir sivinin kaynamasi gibidir
44|47|Allah meleklere soyle emreder. "Sunu tutun da Cehennem'in ortasina surukleyin
44|48|Sonra onun basinin ustune kaynar su azabindan dokun
44|49|Ona soyle denir! "Tat bakalim azabi! hani sen kendine gore cok guclu ve cok ustundun
44|50|Iste sizin inkar edip durdugunuz sey budur
44|51|Suphesiz ki kotulukten sakinanlar guvenli bir makamdadirlar
44|52|Bahcelerde ve pinar baslarindadirlar
44|53|Onlar ince ipekten ve parlak atlastan elbiseler giyerek karsilikli olarak otururlar
44|54|Iste boyle, biz onlari ayrica iri siyah gozlu hurilerle evlendiririz
44|55|Onlar orada guven icinde her cesit meyveyi isteyebilirler
44|56|Onlar orada ilk olumden baska bir olum tatmazlar. Allah onlari cehennem azabindan korumustur
44|57|(Bunlarin hepsi) Rabbinden bir lutuf olarak (verilmistir.) Iste buyuk kurtulus budur
44|58|Biz Kur'an'i senin dilinle indirip kolaylastirdik. Umulur ki onlar ogut alirlar
44|59|Artik sen onlarin baslarina gelecekleri bekle: Cunku onlar da bekleyip durmaktadirlar
45|1|Ha, mim
45|2|Bu kitap, Aziz ve Hakim olan Allah tarafindan indirilmistir
45|3|Suphesiz goklerde ve yerde muminler icin bircok ayetler vardir
45|4|Sizin yaratilisinizda ve cesitli canlilari yeryuzune yaymasinda kesin olarak inanan kimseler icin ibretler vardir
45|5|Gece ile gunduzun degismesinde ve Allah'in gokten bir rizik sebebi olan yagmuru indirip de onunla yeryuzunu olumunden sonra diriltmesinde ve ruzgarlari yonlendirmesinde aklini kullanan bir topluluk icin nice deliller vardir
45|6|Iste bunlar, Allah'in ayetleridir. Sana onlari hakkiyla okuyoruz. Artik Allah'a ve ayetlerine inanmadiktan sonra hangi soze inanacaklar
45|7|Her gunahkar kisinin vay haline
45|8|O kimse Allah'in kendisine okunan ayetlerini isitir de, sonra sanki kibrinden hic isitmemis gibi israr eder. Iste sen onu, can yakici bir azabla mujdele
45|9|Ayetlerimizden birsey ogrendigi zaman, onu alaya aliyor. Iste onlar icin rezil ve rusvay edici bir azap vardir
45|10|Otelerinde cehennem var. Ne kazandiklari seyler, ne de Allah'tan baska edindikleri dostlar, kendilerinden hicbir seyi (azabi) kaldiramaz. Onlar icin buyuk bir azab vardir
45|11|Bu Kur'an bir hidayettir. Rablerinin ayetlerini inkar edenlere ise, en siddetlisinden acikli bir azab vardir
45|12|Allah O (yuce) zattir ki, emriyle icinde gemilerin seyretmesi, sizin de O'nun lutfundan rizik aramaniz ve sukretmeniz icin denizi emrinize vermistir
45|13|O, goklerde ve yerde bulunan herseyi kendinden bir lutuf olarak sizin hizmetinize vermistir. Suphesiz bunda dusunen topluluklar icin ibret ve deliller vardir
45|14|Ey Muhammed! Iman edenlere soyle: Allah'in cezalandiracagi gunlerin gelecegini ummayanlari simdilik bagislasinlar. Cunku Allah her kavmi kazandiklariyla cezalandiracaktir
45|15|Her kim iyi bir is yaparsa onun faydasi kendisinedir. Kim de kotuluk yaparsa zarari yine kendinedir. Sonra hep Rabbinize donduruleceksiniz
45|16|Andolsun ki biz, vaktiyle Israilogullari'na kitap, hukum ve peygamberlik vermistik. Onlari temiz riziklarla riziklandirmistik. Ve onlari alemlerden ustun kilmistik
45|17|Din hususunda onlara apacik deliller verdik. Fakat onlar, kendilerine ilim geldikten sonra aralarindaki cekememezlik ve dusmanlik yuzunden ayriliga dusmuslerdi. Suphesiz Rabbin, ayriliga dustukleri seylerde, kiyamet gunu aralarinda hukmedecektir
45|18|Sonra (Ey Muhammed) seni din hususunda apacik bir seriat sahibi kildik. Sen ona uy, bilmeyenlerin heva ve heveslerine uyma
45|19|Cunku onlar Allah'tan gelecek hicbir seyi senden uzaklastiramazlar. Suphesiz zalimler, birbirlerinin dostlaridir. Allah ise muttakilerin dostudur
45|20|Bu (Kur'an) insanlarin kalb gozunu acan bir nur, kesin bilgi edinmek isteyen bir toplum icin de hidayet ve rahmettir
45|21|Yoksa, kotuluk isleyenler, hayatlarinda ve olumlerinde kendilerini, iman edip iyi ameller isleyen kimselerle bir tutacagimizi mi zannettiler? Ne kotu hukum veriyorlar
45|22|Halbuki Allah, gokleri ve yeri hak ile yaratti. Hem de herkese yaptiginin karsiligi verilmek uzere, onlara asla haksizlik edilmez
45|23|(Ey Muhammed!) Heva ve hevesini kendine ilah edinen, Allah'in kendi ilmi dahilinde saptirdigi, kulagini ve kalbini muhurleyip gozune perde cektigi kimseyi goruyor musun? Simdi onu Allah'tan baska kim hidayete erdirebilir? Hala dusunmez misiniz
45|24|Hem musrikler dediler ki: "Hayat, ancak bu dunya hayatimizdan ibarettir. Oluruz ve yasariz. Bizi ancak gecen zaman yokluga surukler. Halbuki onlarin bu hususta hicbir bilgileri yoktur. Onlar, sadece boyle zannederler
45|25|Kendilerine ayetlerimiz acikca okundugu zaman; "Eger sozunuzde dogru iseniz atalarimizi diriltip getirin." demekten baska soylenecek hicbir delil yoktur
45|26|(Ey Muhammed!) De ki: "Allah sizi diriltir. Sonra sizi o oldurur, sonra da geleceginde suphe olmayan kiyamet gununde (diriltip) bir araya toplar. Fakat insanlarin cogu bilmezler
45|27|Goklerin ve yerin mulku sadece Allah'indir. Kiyametin kapacagi gun varya, iste o gun batila sapanlar hep husrana dusecekler
45|28|O gun her ummeti, diz cokmus gorursun. Her ummet, kendi kitabina cagirilir, onlara: "Bugun yaptiginiz amellerin cezasi verilecektir
45|29|Iste kitabiniz, yuzunuze karsi hakki soyluyor, cunku biz sizin yaptiklarnizi hep kaydediyorduk." (denir)
45|30|Iman edip iyi isler yapanlara gelince; Rableri onlari rahmeti icine koyacaktir. Iste apacik kurtulus budur
45|31|Ama kafirlere gelince; onlara da denilir ki; "Size ayetlerim okunmadi mi? Siz buyukluk tasladiniz ve gunah isleyen bir kavim oldunuz degil mi
45|32|Allah'in vaadi gercektir. "O kiyametin geleceginde suphe yoktur." denildiginde "Kiyamet nedir bilmiyoruz." Yalniz bir zandan ibarettir saniyoruz. Fakat bu hususta kesin bir bilgimiz yok." derdiniz
45|33|Derken yaptiklari amellerin kotulugu gozlerinin onune serildi, alay edip durduklari sey onlari kusativerdi
45|34|O gun kafirlere soyle denilir; "Siz, dunyada bugune kavusmayi nasil unuttuysaniz, biz de bugun sizi oylece unutacagiz. Yeriniz atestir ve sizin icin yardimcilardan bir kimse de yoktur
45|35|Bunun sebebi sudur; Siz Allah'in ayetlerini alaya aldiniz, dunya hayati sizi aldatti. Artik bugun onlar, atesten cikarilmayacaklar ve kendilerinden ozur dilemeleri de kabul edilmeyecektir
45|36|Hamd, goklerin Rabbi, yerin Rabbi ve alemlerin Rabbi olan Allah'a mahsustur
45|37|Goklerde ve yerde buyukluk ve hakimiyet O'nundur. O, Aziz'dir (herseye galiptir); Hakim'dir (hukum ve hikmet sahibidir)
46|1|Ha mim
46|2|Bu kitabin indirilisi, cok guclu, hukum ve hikmet sahibi olan Allah tarafindandir
46|3|Biz gokleri, yeri ve ikisi arasindakileri ancak hak ile ve belirli bir sure icin yarattik. Inkar edenler uyarildiklari seyden yuz ceviriyorlar
46|4|Ey Muhammed! De ki: "Allah'tan baska yalvardiklarinizi gordunuz mu? Onlar yerden ne yaratmislar bana gosterin. Yoksa onlarin goklerin yaradilisinda bir ortakliklari mi var? Eger siz dogru soyleyen kimseler iseniz bana bu Kur'an'dan once indirilmis bir kitap veya ilimden bir eser getirin
46|5|Allah'i birakip da kiyamet gunune kadar kendisine hic bir cevap veremeyecek olan putlara dua eden kimseden daha sapik kim olabilir? Oysa taptiklari seylerin, onlarin yalvarislarindan haberleri bile yoktur
46|6|Kiyamet gunu insanlar biraraya toplandigi zaman taptiklari seyler kendilerine dusman kesilirler. Ve onlarin kendilerine tapmalarini inkar ederler
46|7|Bizim ayetlerimiz kendilerine apacik okundugu zaman inkar edenler kendilerine gelen hak kitap icin: "Bu apacik bir buyudur." dediler
46|8|Yoksa, "Onu (Muhammed) uydurdu." mu diyorlar? Sen de ki: "Eger onu ben uydurmussam Allah'tan bana gelecek cezayi savmaya sizin gucunuz yetmez. O sizin yaptiginiz taskinliklari daha iyi bilir. Sizinle benim aramda sahit olarak Allah yeter. O cok bagislayicidir, cok merhamet edicidir
46|9|Ey Muhammed! De ki: "Ben Peygamberlerin ilki degilim. Bana ve size ne yapilacagini da bilmem. Ben ancak bana vahyedilene tabi oluyorum. Ben ancak apacik bir uyariciyim
46|10|De ki: "Ne dersiniz, eger bu Kur'an Allah tarafindan ise ve siz de onu inkar etmisseniz, bununla birlikte Israilogullari'ndan bir sahit de onun bir benzerini (Tevrat'ta gorup) inanmisken siz hala buyukluk taslarsaniz (haksizlik etmis olmaz misiniz)? Suphesiz ki, Allah zalim bir toplulugu dogru yola iletmez
46|11|Inkar edenler, iman ednler icin: "Eger Islam'da bir hayir olsaydi onlar, onu kabulde bizi gecemezlerdi." derler. Bununla muvaffak olamayinca da: "Bu eski bir yalandir." diyeceklerdir
46|12|Kur'an'dan once de bir rehber ve rahmet olarak Musa'nin kitabi Tevrat vardi. Bu Kur'an ise zulmedenleri uyarmak, iyilik yapanlari mujdelemek icin Arap lisani ile indirilen ve kendinden oncekileri tasdik eden bir kitaptir
46|13|Gercekten Rabbimiz Allah'tir." deyip, sonra da dosdogru olanlara gelince onlar icin hicbir korku yoktur ve onlar uzulmeyeceklerdir
46|14|Iste onlar cennetlikdirler, yaptiklarina karsilik orada ebedi olarak kalacaklardir
46|15|Biz insana ana ve babasina iyilik yapmayi tavsiye ettik. Anasi onu zahmetle karninda tasidi ve zahmetle dogurdu. Onun ana karninda tasinmasi ile sutten kesilme suresi otuz aydir. Nihayet insan olgunluk cagina ulasip, kirk yasina geldiginde der ki: "Ey Rabbim! Bana ve ana babama ihsan ettigin nimetlerine sukretmemi ve senin hosnut olacagin salih amel islememi ilham et. Benim neslimden gelenleri de salih kimseler kil. Dogrusu ben tevbe edip sana yoneldim. Ve ben gercekten muslumanlardanim
46|16|Iste yaptiklarinin en guzelini kendilerinden kabul edecegimiz ve gunahlarini bagislayacagimiz bu kimseler cennetlikler arasindadirlar. Bu onlara vaad edilmis olan dosdogru bir sozdur
46|17|Ana ve babasina: "Of size! siz bana oldukten sonra tekrar dirilip kabrimden cikarilacagimi mi vaad ediyorsunuz? Oysa benden once nice nesiller gelip gecmistir." diyen kimseye ana ve babasi Allah'a siginarak "Yaziklar olsun sana! Gel iman et, suphesiz ki, Allah'in vaadi gercektir." dediklerinde o: "Bu Kur'an oncekilerin masallarindan baska bir sey degildir" diyordu
46|18|Iste onlar kendilerinden once gelip gecmis olan cin ve insan topluluklari icerisinde haklarinda azab vaadi hak olmus kimselerdir. Onlar gercekten husrana ugramislardir
46|19|Herkesin yaptiklarina gore dereceleri vardir. Allah onlara yaptiklarinin karsiligini tam olarak verir. Onlara haksizlik edilmez
46|20|Inkar edenler atese arzedilecekleri gun onlara: "Siz dunya hayatinizda butun guzel seylerinizi harcadiniz, onlarin zevkini surdunuz, artik bugun yeryuzunde haksiz yere buyukluk taslamaniz ve yoldan cikmis olmanizdan dolayi asagilayici bir azabla cezalandirilacaksiniz." (denir)
46|21|Ey Muhammed! Ad kavminin kardesi Hud'u hatirla. Hani O, Ahkaf denilen yerde kavmini uyarmisti. O'ndan once ve sonra da nice peygamberler gelip gecmistir. Hud, kavmine: "Allah'tan baskasina kulluk etmeyin. Cunku ben sizin icin buyuk bir gunun azabindan korkuyorum." demisti
46|22|Onlar: "Sen bizi ilahlarimizdan cevirmek icin mi geldin? Eger dogru soyleyenlerden isen o bize vaad edip durdugun azabi haydi getir." dediler
46|23|Hud: "O azabin ne zaman gelecegine dair ilim Allah katindadir. Ben size benimle gonderileni teblig ediyorum. Fakat ben sizi cahillik eden bir kavim olarak goruyorum." dedi
46|24|O azabi, vadilerine dogru yayilan bir bulut halinde gordukleri zaman: "Bu bize yagmur yagdiracak yaygin bir buluttur." dediler. Hud ise: "O sizin acele gelmesini istediginiz seydir. O bir ruzgardir ki, icerisinde aci bir azab vardir
46|25|O ruzgar, Rabbinin emri ile herseyi yikar mahveder." dedi. Nihayet helak oldular ve evlerinden baska hicbir sey gorunmez oldu. Iste biz gunahkar kavmi boyle cezalandiririz
46|26|And olsun ki, biz onlara size vermedigimiz imkanlar vermistik. Onlara kulaklar, gozler ve kalpler vermistik. Fakat kulaklari, gozleri ve kalpleri onlara hicbir fayda saglamadi. Cunku onlar Allah'in ayetlerini bile bile inkar ediyorlardi. Alay etmekte olduklari sey de onlari sarip kusatti
46|27|Andolsun ki, biz sizin etrafinizda bulunan bir cok memleketleri helak ettik. Belki tevhide donerler diye ayetlerimizi cesitli sekillerde acikladik
46|28|Allah'i birakip da kendilerine yakinlik saglamak icin edindikleri ilahlari onlara yardim etselerdi ya! Ama hayir, aksine onlardan kaybolup gittiler. Iste bu onlarin yalanlari ve uydurup durduklari iftiralaridir
46|29|Ey Muhammed! Hani biz cinlerden bir grubu Kur'an'i dinlemeleri icin sana yoneltmistik. Onlar Kur'an'i dinlemek icin hazir bulunduklari zaman birbirlerine "susun" dediler. Kur'an'in okunmasi bitince de birer uyarici olarak kavimlerine donduler
46|30|Onlar kavimlerine soyle dediler: "Ey kavmimiz! Gercekten biz Musa'dan sonra indirilen ve kendisinden oncekileri tasdik eden bir kitap dinledik. O kitap gercegi ve dogru yolu gosteriyor
46|31|Ey kavmimiz! Allah'in davetcisine uyun ve O'na iman edin ki, Allah da sizin gunahlarinizi bagislasin ve sizi aci bir azabdan korusun
46|32|Her kim Allah'in davetcisine uymazsa bilsin ki, yeryuzunde Allah'i aciz birakacak degildir. Onun Allah'tan baska dostlari da yoktur. Iste onlar apacik bir sapiklik icerisindedirler
46|33|Onlar gokleri ve yeri yaratan ve onlari yaratmakla yorulmayan Allah'in oluleri diriltmeye de kadir oldugunu gormuyorlar mi? Evet suphesiz ki, O'nun herseye gucu yeter
46|34|Inkar edenler atese arz olunacaklari gun onlara: "Bu gercek degil miymis?" denir. Onlar da: "Rabbimiz Hakk'i icin gercekmis!" derler. Allah onlara: "O halde inkar ettiginizden dolayi simdi tadin azabi!" der
46|35|Ey Muhammed! Azim sahibi peygamberlerin sabrettikleri gibi sen de sabret! Onlar icin (azab hususunda) acele etme. Sanki onlar kendilerine vaad edilen azabi gordukleri gun dunyada sadece gunduzun bir saati kadar kaldiklarini sanirlar. Bu bir tebligdir. Hic yoldan cikan fasiklar toplulugundan baskasi helak edilir mi
47|1|Inkar edenlerin ve Allah yolundan alikoyanlarin amellerini Allah bosa cikarir
47|2|Iman edip salih amel isleyenlerin ve Rableri tarafindan bir gercek olarak Muhammed'e indirilen kitaba inananlarin kotuluklerini Allah orter ve durumlarini duzeltir
47|3|Bu, inkar edenlerin batila uymalari ve iman edenlerin de Rablerinden gelen gercege tabi olmalarindan dolayi boyledir. Iste boylece Allah insanlara kendi misallerini anlatir
47|4|Savasta inkar edenlerle karsilastiginiz zaman hemen boyunlarini vurun. Nihayet onlara ustun geldiginiz zaman bagi siki baglayip esir alin. Sonra harp agirliklarini atip, savas bitince de onlari ya karsiliksiz olarak, ya da fidye ile saliverin. Allah'in emri budur. Eger Allah dileseydi onlardan baska turlu de intikam alirdi. Fakat boyle olmasi sizi birbirinizle denemek icindir. Allah yolunda oldurulenlere gelince, Allah onlarin amellerini asla bosa cikarmaz
47|5|Allah onlari dogru yola iletecek ve durumlarini duzeltecektir
47|6|Onlari, kendilerine tanittigi cennete koyacaktir
47|7|Ey iman edenler! Eger siz Allah'in dinine yardim ederseniz Allah da size yardim eder ve ayaklarinizi sabit tutar
47|8|Inkar edenlere gelince, artik yikim onlara. Allah onlarin amellerini bosa cikarmistir
47|9|Bu onlarin, Allah'in indirdiklerini begenmediklerinden dolayidir. Allah da bunun icin onlarin amellerini bosa cikarmistir
47|10|Onlar yeryuzunde bir gezmediler mi? Baksalar ya kendilerinden oncekilerin sonlari nasil olmus? Allah onlarin uzerlerine helak yagdirmistir. Bu kafirlere de onlarin basina gelenlerin benzerleri yarasir
47|11|Bu boyledir. Cunku Allah iman edenlerin yardimcisidir. Inkar edenlerin ise yardimcisi yoktur
47|12|Suphesiz ki, Allah iman edip salih amel isleyenleri, altlarindan irmaklar akan cennetlere koyar. Inkar edenler ise dunyada zevk edip gecinirler. Hayvanlarin yedigi gibi yerler. Onlarin varacaklari yer atestir
47|13|Ey Muhammed! Seni yurdundan cikaran sehirden daha kuvvetli olan nice sehirler vardi ki biz onlari helak ettik de onlara yardim eden cikmadi
47|14|Rabbi tarafindan apacik bir delil uzerinde bulunan kimse, kotu isleri kendisine guzel gosterilmis de heveslerinin pesine dusmus kimseler gibi olur mu
47|15|Kotulukten sakinanlara vaad edilen cennetin durumu soyledir: Orada bozulmayan temiz sudan irmaklar, tadi degismeyen sutten irmaklar, icenlere lezzet veren saraptan irmaklar ve suzme baldan irmaklar vardir. Onlar icin cennette her cesit meyve ve Rablerinden bir bagislanma vardir. Bunlarin durumu, ateste ebedi olarak kalacak olan ve bagirsaklarini parcalayacak kaynar su icirilen kimsenin durumu gibi olur mu
47|16|Ey Muhammed! Onlardan seni dinlemeye gelenler de var. Senin yanindan ciktiklari zaman kendilerine ilim verilen kimselere alay yoluyla: "O demin ne soyledi?" diye sorarlar. Iste onlar Allah'in kalplerini muhurledigi kimselerdir. Onlar sadece kendi heva ve heveslerine uyarlar
47|17|Dogru yola girenlere gelince, Allah onlarin hidayetlerini artirmis ve onlara kotulukten sakinma carelerini ilham etmistir
47|18|Artik onlar, kiyamet saatinin kendilerine ansizin gelivermesine mi bakiyorlar? Suphesiz onun alametleri gelmistir. Artik kiyamet kendilerine gelip catinca anlamalari neye yarar
47|19|Ey Muhammed! Bil ki, Allah'tan baska hicbir ilah yoktur. Hem kendi gunahin icin, hem de mumin erkekler ve mumin kadinlar icin Allah'tan bagislanma dile. Allah, sizin gezip dolastiginiz yeri de duracaginiz yeri de bilir
47|20|Iman edenler: "Keske cihad hakkinda bir sure indirilse." derlerdi. Ama hukmu acik bir sure indirilip de, icerisinde savas zikredilince kalplerinde hastalik olanlarin olum korkusuyla bayginlik geciren bir kimsenin bakisi gibi sana baktigini gorursun. Oysa onlar icin olum yasamaktan daha uygundur
47|21|Onlarin vazifesi itaat ve guzel soz soylemekti. Sonra is kesinlesince Allah'in emrine sadakat gosterselerdi, elbette kendileri icin daha hayirli olurdu
47|22|Demek siz is basina gelecek olursaniz yeryuzunde bozgunculuk cikaracaksiniz ve akrabalik baglarinizi koparacaksiniz oyle mi
47|23|Iste onlar, Allah'in lanetledigi, kulaklarini sagir, gozlerini kor ettigi kimselerdir
47|24|Onlar Kur'an'i dusunmuyorlar mi? Yoksa kalplerinin uzerinde kilitleri mi var
47|25|Gercekten dogru yol kendilerine acikca belli olduktan sonra gerisin geri kufre donenlere seytan, kotuluklerini guzel gostermis ve onlari uzun emellere dusurmustur
47|26|Cunku onlar Allah'in indirdigini begenmeyen kimselere: "Bazi islerde biz size itaat edecegiz." demislerdi. Oysa Allah onlarin gizlediklerini biliyordu
47|27|Melekler onlarin yuzlerine ve arkalarina vurarak canlarini alirken durumlari nasil olacak
47|28|Bu onlarin Allah'i gazablandiran seylere uymalari ve O'nun rizasina sebep olacak seyleri begenmemelerinden dolayidir. Allah onlarin amellerini bosa cikarmistir
47|29|Yoksa kalplerinde hastalik olanlar Allah kendilerinin kinlerini hic ortaya cikarmaz mi sandilar
47|30|Ey Muhammed! Eger biz dileseydik onlari sana gosterirdik. Sen de onlari yuzlerinden tanirdin. Andolsun ki, sen onlari sozlerinin uslubundan da tanirsin. Allah ise butun yaptiklarinizi bilir
47|31|Andolsun ki, biz icinizden cihad edenlerle sabredenleri ortaya cikarincaya ve yaptiklarinizla ilgili haberlerinizi aciklayincaya kadar sizi deneyecegiz
47|32|Suphesiz ki, inkar edenler, Allah yolundan menedenler ve kendilerine dogru yol acikca belli olduktan sonra Peygamber'e karsi gelenler Allah'a hicbir zarar veremeyeceklerdir. Allah onlarin yaptiklarini bosa cikaracaktir
47|33|Ey iman edenler! Allah'a itaat edin, Peygamber'e itaat edin ve amellerinizi bosa cikarmayin
47|34|Suphesiz ki, inkar edip, Allah yolundan saptiran, sonra da kafir olarak olenlere gelince Allah onlari asla bagislamayacaktir
47|35|Sakin gevsemeyin ve ustun oldugunuz halde barisa cagirmayin. Allah sizinle beraberdir. O sizin amellerinizi eksiltmeyecektir
47|36|Dunya hayati ancak bir oyun ve eglenceden ibarettir. Eger iman eder kotulukten sakinirsaniz, Allah size mukafatinizi verir. Ve sizden butun mallarinizi harcamanizi da istemez
47|37|Eger sizden onlarin tamamini isteyip de sizi zorlasaydi cimrilik ederdiniz. Bu da sizin butun kinlerinizi ortaya cikarirdi
47|38|Iste sizler Allah yolunda harcamaya cagrilan kimselersiniz. Icinizden kiminiz cimrilik ediyor. Ama cimrilik eden ancak kendi zararina cimrilik eder. Allah zengindir, siz ise fakirsiniz. Eger siz Hakk'tan yuz cevirirseniz Allah yerinize baska bir kavim getirir. Sonra onlar sizin gibi olmazlar
48|1|Dogrusu biz sana apacik bir fetih ihsan ettik
48|2|Boylece Allah senin gecmis ve gelecek gunahini bagislar. Sana olan nimetini tamamlar ve seni dogru yola iletir
48|3|Ve sana Allah, sanli bir zaferle yardim eder
48|4|Imanlarina iman katsinlar diye muminlerin kalplerine guven indiren O'dur. Goklerin ve yerin ordulari Allah'indir. Allah bilendir, herseyi hikmetle yapandir
48|5|Mumin erkeklerle mumin kadinlari, icinde ebedi kalacaklari, altlarindan irmaklar akan cennetlere koymasi, onlarin gunahlarini ortmesi icindir. Iste bu, Allah katinda buyuk bir kurtulustur
48|6|Ve o Allah hakkinda kotu zanda bulunan munafik erkeklere ve munafik kadinlara, Allah'a ortak kosan erkeklere ve ortak kosan kadinlara azap etmesi icindir. Kotuluk onlarin baslarina gelmistir. Allah onlara gazap etmis, lanetlemis ve cehennemi kendilerine hazirlamistir. Orasi ne kotu bir yerdir
48|7|Goklerin ve yerin ordulari Allah'indir. Allah cok gucludur, hukum ve hikmet sahibidir
48|8|Suphesiz biz seni, sahit, mujdeleyici ve uyarici olarak gonderdik
48|9|Ki, Allah'a ve Resulune iman edesiniz, ve bunu takviye edip, O'na saygi gosteresiniz ve sabah aksam O'nu tesbih edesiniz
48|10|Herhalde sana bey'at edenler ancak Allah'a bey'at etmektedirler. Allah'in eli onlarin ellerinin uzerindedir. Kim ahdi bozarsa ancak kendi aleyhine bozmus olur. Kim de Allah'a verdigi ahde vefa gosterirse Allah ona buyuk bir mukafat verecektir
48|11|yakinda a'rabilerden geri kalmis olanlar sana diyecekler ki, "Mallarimiz ve ailelerimiz bizi alikoydu. Allah'tan bizim bagislanmamizi dile." Onlar kalplerinde olmayani dilleriyle soylerler. De ki: Allah size bir zarar gelmesini dilerse veya bir fayda elde etmenizi isterse O'na karsi kimin bir seye gucu yetebilir? Hayir! Allah yaptiklarinizdan haberdardir
48|12|Aslinda siz Peygamber ve muminlerin, ailelerine geri donmeyeceklerini sanmistiniz. Bu sizin gonullerinize guzel gorundu de kotu zanda bulundunuz ve helaki hak etmis bir topluluk oldunuz
48|13|Kim Allah'a ve Rasulune iman etmezse suphesiz biz, kafirler icin cilgin bir ates hazirlamisizdir
48|14|Goklerin ve yerin mulku Allah'indir. O, diledigini bagislar diledigini azaplandirir. Allah cok bagislayan cok merhamet edendir
48|15|Siz ganimetleri almak icin gittiginizde geri kalanlar: "Birakin biz de arkaniza duselim." diyeceklerdir. Onlar, Allah'in sozunu degistirmek isterler. De ki: Siz bizimle gelemeyeceksiniz. Allah daha once boyle buyurmustur. Onlar size: "Bizi kiskaniyorsunuz." diyeceklerdir. Bilakis onlar, pek az anlayan kimselerdir
48|16|A'rabilerin geri birakilmis olanlarina de ki: Siz yakinda cok kuvvetli bir kavme karsi savasmaya cagirilacaksiniz. Onlarla savasirsiniz veya musluman olurlar. Eger itaat ederseniz, Allah size guzel bir mukafat verir. Ama onceden dondugunuz gibi yine donecek olursaniz sizi acikli bir azaba ugratir
48|17|Kore vebal yoktur, topala da vebal yoktur, hastaya da vebal yoktur. Bununla beraber kim Allah'a ve peygamberine itaat ederse, Allah onu, altindan irmaklar akan cennetlere sokar. Kim de geri kalirsa, onu aci bir azaba ugratir
48|18|Andolsun o agacin altinda (Hudeybiye'de) sana bey'at ederlerken Allah, muminlerden razi olmustur. Kalplerinde olani bilmis onlara guven indirmis ve onlari pek yakin bir fetih ile mukafatlandirmistir
48|19|Allah onlari elde edecekleri bircok ganimetlerle de mukafatlandirdi. Allah cok gucludur, hukum ve hikmet sahibidir
48|20|Allah size, elde edeceginiz bircok ganimetler vaad etmistir. Bunu size hemen vermis ve insanlarin ellerini sizden cekmistir ki bu, muminlere bir isaret olsun ve Allah sizi dogru yola iletsin
48|21|Bundan baska sizin guc yetiremediginiz, ama Allah'in sizin icin kusattigi ganimetler de vardir. Allah herseye kadirdir
48|22|Eger kafirler sizinle savassalardi arkalarina donup kacarlardi. Sonra bir dost ve yardimci da bulamazlardi
48|23|Allah'in oteden beri gelen kanunu budur. Allah'in kanununda asla bir degisiklik bulamazsin
48|24|O sizi onlara karsi muzaffer kildiktan sonra Mekke'nin gobeginde onlarin ellerini sizden, sizin ellerinizi de onlardan cekendir. Allah, yaptiklarinizi gorendir
48|25|Onlar inkar eden ve sizin Mescid-i Haram'i ziyaretinizi ve bekletilen kurbanlarin yerlerine ulasmasini men edenlerdir. Eger kendilerini henuz tanimadiginiz mumin erkeklerle, mumin kadinlari bilmeyerek ezmek suretiyle bir vebalin altinda kalmaniz ihtimali olmasaydi, Allah savasi onlemezdi. Dilediklerine rahmet etmek icin Allah boyle yapmistir. Eger onlar birbirinden ayrilmis olsalardi elbette onlardan inkar edenleri elemli bir azaba carptirirdik
48|26|O zaman inkar edenler, kalplerine taassubu, cahiliyet taassubunu yerlestirmislerdi. Allah da elcisine ve muminlere sukunet ve guvenini indirdi. Onlari takva sozu uzerinde durdurdu. Zaten onlar buna pek layik ve ehil kimselerdi. Allah herseyi bilendir
48|27|Andolsun ki Allah, elcisinin ruyasini dogru cikardi. Allah dilerse siz guven icinde baslarinizi tiras etmis ve saclarinizi kisaltmis olarak, korkmadan Mescid-i Haram'a gireceksiniz. Allah sizin bilmediginzi bilir. Iste bundan once size yakin bir fetih verdi
48|28|Butun dinlerden ustun kilmak uzere, Peygamberini hidayet ve hak din ile gonderen O'dur. Sahit olarak Allah yeter
48|29|Muhammed Allah'in elcisidir. Onun yaninda bulunanlar da kafirlere karsi cetin, kendi aralarinda merhametlidirler. Onlari rukua varirken secde ederken gorursun. Allah'tan lutuf ve riza isterler. Yuzlerinde secdelerin izinden nisanlari vardir. Bu, onlarin Tevrat'taki vasiflaridir. Incil'deki vasiflari da soyledir: Onlar filizini yarip cikarmis, gittikce onu kuvvetlendirerek kalinlasmis, govdesi uzerine dikilmis bir ekine benzerler ki bu, ziraatcilarin da hosuna gider. Allah boylece onlari cogaltip kuvvetlendirmekle kafirleri ofkelendirir. Allah inanip iyi isler yapanlara magfiret ve buyuk bir mukafat vaad etmistir
49|1|Ey iman edenler! Allah'in ve Resulunun huzurunda one gecmeyin. Allah'tan korkun. Suphesiz Allah isitendir, bilendir
49|2|Ey iman edenler!Seslerinizi Peygamber'in sesinden fazla yukseltmeyin. Birbirinize bagirdiginiz gibi, Peygamber'e yuksek sesle bagirmayin. Oyle yaparsaniz, siz farkina varmadan amelleriniz bosa gider
49|3|Allah'in elcisinin huzurunda seslerini kisanlar, suphesiz Allah'in kalplerini takva ile imtihan ettigi kimselerdir. Onlara magfiret ve buyuk bir mukafat vardir
49|4|(Resulum!) Sana odalarin arkasindan bagiranlarin coklari, akli ermez kimselerdir
49|5|Eger onlar, sen yanlarina cikincaya kadar sabretselerdi, elbette kendileri icin daha iyi olurdu. Bununla beraber Allah cok bagislayan, cok merhamet edendir
49|6|Ey iman edenler! Eger fasikin biri size bir haber getirirsen onun dogrulugunu arastirin. Yoksa bilmeden bir topluluga satasirsiniz da sonra yaptiginizdan pisman olursunuz
49|7|Hem bilin ki, icinizde Allah'in elcisi vardir. Sayet o, bircok islerde size uysaydi, sikintiya duserdiniz. Fakat Allah size imani sevdirmis ve onu kalplerinize zinet yapmistir. Kufru, fasikligi ve isyani da size cirkin gostermistir. Iste dogru yolda olanlar bunlardir
49|8|Bu, Allah'tan bir lutuf ve nimettir. Allah herseyi bilir, hukum ve hikmet sahibidir
49|9|Eger muminlerden iki grup birbirleriyle vurusurlarsa aralarini duzeltin. Sayet biri otekine saldirirsa, Allah'in buyruguna donunceye kadar saldiran tarafla savasin. Eger donerse aralarini adaletle duzeltin ve (her iste) adaletli davranin. Suphesiz ki Allah, adil davrananlari sever
49|10|Muminler ancak kardestirler. Oyleyse kardeslerinizin arasini duzeltin ve Allah'tan korkun ki rahmete eresiniz
49|11|Ey iman edenler! Bir topluluk diger bir toplulukla alay etmesin. Belki de onlar, kendilerinden daha iyidirler. Kadinlar da kadinlari alaya almasinlar. Belki onlar kendilerinden daha iyidirler. Kendi kendinizi ayiplamayin, birbirinizi kotu lakaplarla cagirmayin. Imandan sora fasiklik ne kotu bir isimdir! Kim de tevbe etmezse iste bu kimseler zalimlerdir
49|12|Ey iman edenler! Zannin bir cogundan kacinin. Cunku zannin bir kismi gunahtir. Birbirinizin kusurunu arastirmayin. Biriniz digerini arkasindan cekistirmesin. Biriniz, olmus kardesinin etini yemekten hoslanir mi? Iste bundan tiksindiniz. O halde Allah'tan korkun. Suphesiz Allah, tevbeyi cok kabul edendir, cok merhamet edendir
49|13|Ey insanlar! Dogrusu biz sizi bir erkekle bir disiden yarattik. Ve birbirinizle tanismaniz icin sizi milletlere ve kabilelere ayirdik. Muhakkak ki Allah yaninda en degerli ve en ustununuz O'ndan en cok korkaninizdir. Suphesiz Allah bilendir, herseyden haberdar olandir
49|14|Bedeviler "inandik" dediler. De ki: Siz iman etmediniz ama "Islam olduk." deyin. Henuz iman kalplerinize yerlesmedi. Eger Allah'a ve Resulune itaat ederseniz, Allah islerinizden hicbir seyi eksiltmez. Cunku Allah cok bagislayan, cok merhamet edendir
49|15|Gercek muminler ancak Allah'a ve Resulune iman eden, ondan sonra asla supheye dusmeyen, Allah yolunda mallariyla ve canlariyla savasanlardir. Iste dogrular ancak onlardir
49|16|De ki: Siz dininizi Allah'a mi ogretiyorsunuz? Oysa Allah goklerde olanlari da bilir, yerde olanlari da. Allah herseyi hakkiyla bilendir
49|17|Onlar Islam'a girdikleri icin sana minnet ediyorlar. De ki: Muslumanliginizi benim basima kakmayin. Bilakis sizi imana erdirdigi icin Allah sizin basiniza kakar. Eger dogrulardan iseniz (Allah'a minnettar olmaniz gerekir)
49|18|Suphesiz Allah, goklerin ve yerin gorulmeyen esrarini bilir. Allah yaptiklarinizi gorur
50|1|Kaf. Sanli ve serefli Kur'an'a andolsun ki
50|2|Dogrusu kafirler kendi iclerinden uyarici bir peygamber geldigine sasirdilar da dediler ki: "Bu sasilacak bir seydir
50|3|Oldugumuz ve bir toprak oldugumuz vakit mi (tekrar) dirilecegiz? bu donus cok uzaktir
50|4|Fakat biz topragin onlardan neyi eksilttigini elbette biliyoruz. Yanimizda herseyi kaydedip muhafaza eden bir kitap vardir
50|5|Dogrusu hak kendilerine geldigi zaman yalanladilar da simdi karmakarisik bir iztirap icindeler
50|6|Artik ustlerindeki goge bakmazlar mi ki, onu nasil bina etmis ve suslemisiz, onun hic bir catlagi yoktur
50|7|Yeri de nasil uzatmis, uzerine sabit daglar oturtmusuz. Orada gorunusu guzel her cesit bitkiden ciftler yetistirdik
50|8|Bunlar, Allah'a yonelen her kula gonul gozunu acmak ve ona ibret vermek icindir
50|9|Bir de gokten bereketli bir su indirip de onunla baglar, bahceler ve bicilecek taneler bitirmekteyiz
50|10|Tomurcuklari birbiri uzerine dizilmis uzun boylu hurma agaclari yetistirdik
50|11|Bunlari kullara rizik olmasi icin (yetistirmekteyiz). O su ile olu bir topraga can verdik, iste hayata cikis da boyledir
50|12|Onlardan once Nuh'un kavmi, Ress halki ve Semud da yalanlamisti
50|13|Ad, Firavun, Lut'un kardesleri de (yalanladilar)
50|14|Eyke halki ve Tubba kavmi de, bunlarin hepsi peygamberleri yalanladilar da (onlara) azabim hak oldu
50|15|Biz ilk yaratmada acizlik mi gosterdik? Dogrusu, onlar yeni bir yaratilistan suphe icindedirler
50|16|Andolsun insani biz yarattik ve nefsinin kendisine fisildadiklarini biliriz. Ve biz ona sah damarindan daha yakiniz
50|17|Onun saginda ve solunda oturmus iki melek zabit tutarken
50|18|Insan hicbir soz soylemez ki yaninda (onu) gozetleyen, dediklerini zapteden bir melek hazir bulunmasin
50|19|Olum sarhoslugu gercekten geldiginde, "Ey insan! Iste bu senin oteden beri kactigin seydir." denir
50|20|Sur'a ufurulur, iste bu, tehdid(in gerceklesme) gunudur
50|21|Her can, kendisiyle beraber bir sevk memuru ve bir sahid bulundugu halde gelir
50|22|(Allah ona) "Andolsun sen bundan gaflet icinde idin. Simdi senden gaflet perdesini kaldirdik. Bugun artik gozun keskindir." der
50|23|Beraberindeki melek "iste yanimdaki hazir" der
50|24|(Allah iki melege buyurur ki:) "Haydi ikiniz, atin cehenneme her inatci nankoru
50|25|Iyiliklere (surekli) engel olan, saldirgan, supheciyi
50|26|O ki Allah'in yaninda baska ilah edinmistir. Haydi ikiniz birlikte onu siddetli azaba atin
50|27|Yanindaki arkadasi (seytan) der ki: "Rabbimiz! Ben onu azdirmadim. Fakat kendisi derin bir sapiklik icindeydi
50|28|Allah buyurur ki: "Huzurumda cekismeyin! Ben size daha once uyarici gondermistim
50|29|Benim huzurumda soz degistirilmez. Ve ben kullara asla zulmedici degilim
50|30|Biz O gun cehenneme: "Doldun mu?" diyecegiz. O da: "Daha fazla var mi?" diyecektir
50|31|Cennet de kotulukten sakinanlara yaklastirilir. Zaten uzak degildir
50|32|Onlara denir ki: "Iste size vaad edilen bu cennet, Allah'a yonelen, O'nun emirlerine riayet eden, gormedigi halde Rahman olan Allah'tan korkan ve O'na yonelen bir kalple gelenlere mahsustur
50|33|Onlara denir ki: "Iste size vaad edilen bu cennet, Allah'a yonelen, O'nun emirlerine riayet eden, gormedigi halde Rahman olan Allah'tan korkan ve O'na yonelen bir kalple gelenlere mahsustur
50|34|Simdi selam ve selametle oraya girin. Iste sonsuzluk gunu budur
50|35|Orada onlara ne isterlerse vardir. Katimizda daha fazlasi da vardir
50|36|Ey Muhammed! Biz onlardan once kendilerinden daha kuvvetli olan ve beldeleri delik desik eden nice nesilleri helak ettik, hic kurtulus var mi
50|37|Suphesiz ki bunda kalbi olan ve hazir bulunup kulak veren kimse icin elbette bir ogut vardir
50|38|Andolsun ki biz gokleri, yeri ve ikisi arasindakileri alti gunde yarattik, Bize hicbir yorgunluk da dokunmadi
50|39|Ey Muhammed! Onlarin soylediklerine karsi sabret. Gunesin dogusundan once (sabah namazini) ve batisindan once de (ogle ve ikindi namazalarini kilarak) Rabbini Hamd ile tesbih et
50|40|Geceleyin (aksam ve yatsi namazlarini kilarak), namazlardan sonra da (vitir ve nafile kilarak) O'nu tesbih et
50|41|Bir munadinin yakin bir yerden seslenecegi gune kulak ver
50|42|O gun insanlar, o cagriyi gercek olarak duyarlar. Iste bugun, kabirlerden cikis gunudur
50|43|Gercekten biz hem yasatiriz, hem oldururuz. Sonunda donus yalniz bizedir
50|44|O gun yer yarilir, insanlar kabirlerinden cabucak cikarlar. Iste bu, sadece bize gore kolay bir toplanmadir
50|45|Biz onlarin soylediklerini daha iyi biliriz. Sen onlara karsi zor kullanacak degilsin. O halde sen, benim tehdidimden korkanlara bu Kur'an ile ogut ver
51|1|O tozdurup savuranlara
51|2|Derken bir agirlik tasiyanlara
51|3|Derken bir kolaylikla akanlara
51|4|Derken bir emir taksim edenlere andolsun ki
51|5|O size vaad edilen elbette dogrudur
51|6|Ceza ve hesap gunu suphesiz olacaktir
51|7|Yollara sahip goge andolsun ki
51|8|Siz elbette celiskili sozler icindesiniz
51|9|Ondan cevrilen (imana) cevrilir
51|10|Kahrolsun (o fikir adina) kendi tahminlerini ileri surenler
51|11|Onlar bir sarhosluk ve cehalet icinde suursuzdurlar
51|12|Onlar: "Hesap ve ceza gunu ne zaman?" diye soruyorlar
51|13|O gun, onlarin ates uzerinde azap gorecekleri gundur
51|14|Onlara: "Tadin inkarinizin cezasini, iste sizin acele istediginiz budur!" denecektir
51|15|Suphesiz ki takva sahipleri Rablerinin kendilerine verdigi sevabi almis olarak cennet bahcelerinde ve pinar baslarinda bulunacaklardir. Cunku onlar bundan once iyilik yapiyorlardi
51|16|Suphesiz ki takva sahipleri Rablerinin kendilerine verdigi sevabi almis olarak cennet bahcelerinde ve pinar baslarinda bulunacaklardir. Cunku onlar bundan once iyilik yapiyorlardi
51|17|Onlar geceleyin pek az uyurlardi
51|18|Onlar seher vakitlerinde Allah'tan bagislanma dilerlerdi
51|19|Onlarin mallarinda isteyen ve istemeyen yoksullar icin bir hak vardi
51|20|Kesin olarak inananlar icin, yeryuzunde ve kendi nefislerinde nice ibretler vardir. Hic gormuyor musunuz
51|21|Kesin olarak inananlar icin, yeryuzunde ve kendi nefislerinde nice ibretler vardir. Hic gormuyor musunuz
51|22|Sizin rizkiniz da size vaad edilen sevap ve ceza da goktedir
51|23|Gok ve yerin Rabbine andolsun ki size edilen o vaad, herhalde haktir. O tipki sizin konusmaniz gibi gercektir
51|24|Ey Muhammed! Ibrahim'in serefli misafirlerinin haberi sana geldi mi
51|25|Hani onlar Ibrahim'in huzuruna girmislerdi de "Selam sana!" demislerdi. Ibrahim: "Size de selam" demis, ve icinden: "Bunlar taninmamis bir topluluk!" diye gecirmisti
51|26|Ibrahim, sonra ailesine giderek semiz bir buzagi (eti) getirdi
51|27|Onu onlerine surerek: "Yemez misiniz?" dedi
51|28|Yemediklerini gorunce onlardan icine bir korku dustu. Onlar Ibrahim'e: "Korkma!" dediler ve onu cok bilgili bir ogul ile mujdelediler
51|29|Bunun uzerine karisi (Sare) bir ciglik atarak geldi ve elini yuzune vurarak: "Ben kisir bir kocakariyim, nasil cocugum olur?" dedi
51|30|Misafir melekler: "Evet bu boyledir. Rabbin boyle buyurdu. Gercekten O hukum ve hikmet sahibidir. Herseyi hakkiyla bilir." dediler
51|31|Ibrahim, kendisine misafir olarak gelen meleklere: "Acaba sizin asil onemli isiniz nedir ey elciler?" dedi
51|32|Onlar: "Gercekten biz gunahkar bir kavim (olan Lut kavmine) gonderildik
51|33|Onlarin uzerine camurdan pisirilmis sert taslar yagdiracagiz
51|34|O taslardan herbirinin haddi asanlardan kime isabet edecegi Rabbin katinda isaretlenmistir." dediler
51|35|Nihayet biz muminlerden orada bulunan kimseleri cikardik
51|36|Fakat biz orada muslumanlardan bir ev halkindan baska kimseyi de bulamadik
51|37|Biz orada aci bir azabdan korkan kimseler icin bir ibret nisanesi biraktik
51|38|Musa'nin kissasinda da ibret vardir. Hani biz onu apacik bir delille Firavun'a gondermistik
51|39|Firavun ise ordusuyla birlikte yuz cevirmis, onun hakkinda: "Bu bir sihirbazdir, ya da bir delidir." demisti
51|40|Nihayet biz onu ve ordularini yakalayip hepsini denize attik. Firavun ise o sirada (inadindan dolayi pismanlik duyarak) kendi kendini kiniyordu
51|41|Ad kavminin helakinde de bir ibret vardir. Hani biz onlarin uzerine koklerini kesecek bir ruzgar gondermistik
51|42|O ruzgar uzerine ugradigi hicbir seyi birakmiyor, mutlaka onu kul gibi dagitiyordu
51|43|Semud kavminin helakinde de bir ibret vardir. Hani onlara: "Belirli bir sureye kadar dunyadan yararalanip, gecinin!" denmisti
51|44|Onlarsa Rablerinin emrine karsi buyukluk tasladilar. Bunun uzerine kendilerini, bakip dururlarken yildirim yakalayip, carpti
51|45|Artik onlar, ne kendi kendilerine ayaga kalkabildiler, ne de yardim gorduler
51|46|Daha once de Nuh kavmini helak etmistik. Cunku onlar yoldan cikmis fasik bir kavimdiler
51|47|Biz gogu kudretimizle bina ettik. Hic suphesiz biz, cok genislik ve kudret sahibiyiz
51|48|Yeryuzunu de biz dosedik. Bakin biz onu ne guzel dosuyoruz
51|49|Biz herseyden iki cift yarattik. Umulur ki, iyice dusunursunuz
51|50|Ey Muhammed! de ki: "Oyleyse Allah'a kosun, gercekten ben size O'nun tarafindan gonderilmis apacik bir uyariciyim
51|51|Allah'la beraber baska bir tanri uydurmayin (O'na ortak kosmayin). Gercekten ben size O'nun tarafindan gonderilmis apacik bir uyariciyim
51|52|Boylece onlardan oncekilere de herhangi bir peygamber gelince, onun hakkinda da mutlaka: "Bir sihirbazdir veya bir delidir." dediler
51|53|Onlar birbirlerine bunu mu tavsiye ettiler? Hayir onlar azgin bir kavimdir
51|54|Ey Muhammed! Sen onlardan yuz cevir. Artik sen kinanacak degilsin
51|55|Sen ogut verip hatirlat. Cunku, hatirlatmak muminlere fayda verir
51|56|Ben cinleri ve insanlari ancak bana ibadet etsinler diye yarattim
51|57|Ben onlardan herhangi bir rizik istemiyorum. Beni yedirmelerini de istemiyorum
51|58|Suphesiz ki, rizik veren O saglam kuvvet sahibi olan Allah'tir
51|59|Suphsiz ki, zulmedenlerin gecmis arkadaslarinin payi gibi, dolgun bir azab payi vardir. Ama simdi onu acele istemesinler
51|60|Kendilerine vaad edilen gunlerinde ugrayacakalari azabdan dolayi vay inkar edenlerin haline
52|1|Andolsun Tur'a
52|2|Yayilmis ince deri uzerine, satir satir yazilmis kitaba
52|3|Yayilmis ince deri uzerine, satir satir yazilmis kitaba
52|4|Ma'mur eve
52|5|Yukseltilmis tavana
52|6|Kaynatilmis denize, (andolsun ki)
52|7|Rabbinin azabi mutlaka vuku bulacaktir
52|8|Ona engel olacak (hicbir sey de) yoktur
52|9|O gun gok, bir calkanis calkalanir
52|10|Daglar da bir yuruyus yurur
52|11|Vay haline o gun yalanlayanlarin
52|12|Ki onlar, daldiklari bir batak (batil)da oynayip duruyorlar
52|13|O gun onlar cehennem atesine itilip kakilacaklar
52|14|(Onlara): "Iste yalanlayip durdugunuz ates budur" (denilecek)
52|15|Bu da mi bir sihir? Yoksa siz gormuyor musunuz
52|16|Girin oraya, ister sabredin ister etmeyin artik sizin icin birdir. Siz hep yaptiklariniza gore cezalandirilacaksiniz" (denilecek)
52|17|Suphesiz (gunahlardan) korunanlar da cennetlerde, nimetler icindedirler
52|18|Rablerinin kendilerine verdigi ile zevk u sefa surerler. Rableri onlari, cehennem azabindan korumustur
52|19|(Onlara): "Yaptiklariniza karsilik afiyetle yeyin, icin" (denilir)
52|20|Sira sira dizilmis koltuklara yaslanirlar. Ayrica biz onlari ceylan gozlu hurilerle evlendirdik
52|21|Iman edip zurriyetleri de iman ile kendilerine tabi olanlar (yok mu?); iste biz, onlarin nesillerini de kendilerine kattik. Kendilerinin amellerinden birsey de eksiltmedik. Herkes kendi kazandigina baglidir
52|22|Onlara canlarinin istedigi meyvalar ve etlerden bol bol verdik
52|23|Orada bir kadeh kapisirlar ki, onda ne bir sacmalama vardir, ne de gunaha sokma
52|24|Kendilerine ait bir takim hizmetciler de onlarin etrafinda donerler. Bu gencler sanki sedefleri icine gizlenmis inci gibidirler
52|25|Birbirlerine yonelip soruyorlar
52|26|Ve diyorlar ki: "Gercekte biz daha once (dunya hayatinda) ailemiz icinde (akibetimizden) korkardik
52|27|Allah bize lutfetti de bizi (vucudun) icine isleyen (kavurucu) azabdan korudu
52|28|Gercekten biz bundan once O'na yalvariyorduk. Cunku iyilik eden, esirgeyen ancak O'dur
52|29|(Ey Muhammed!) sen hatirlat, ogut ver. Rabbinin nimeti sayesinde sen ne kahinsin, ne de mecnun
52|30|Yoksa onlar (senin icin): "Bir sairdir, zamanin felaketlerine carpilmasini gozetliyoruz." mu diyorlar
52|31|De ki: Bekleyin, cunku ben de sizinle beraber bekleyenlerdenim
52|32|Onlarin akillari mi bunu emreder yoksa onlar azgin bir topluluk mudur
52|33|Yoksa "Onu uydurdu" mu diyorlar? Hayir onlar inanmiyorlar
52|34|Eger dogru iseler onun benzeri bir soz meydana getirsinler
52|35|Yoksa onlar, hicbir sey olmadan (yani yaraticisiz) mi yaratildilar? Yoksa kendileri yaratici midirlar
52|36|Yoksa gokleri ve yeri onlar mi yarattilar? Hayir, onlar dusunup hakikati anlamazlar
52|37|Yoksa Rabbinin hazineleri onlarin yaninda midir? Yahut hakim (her seyin yoneticisi) kendileri midir
52|38|Yoksa kendilerine mahsus (uzerine cikip sirlari) dinleyecekleri bir merdivenleri mi var? Oyleyse dinleyenleri, acik bir delil getirsin
52|39|Demek kizlar O'na, ogullar size oyle mi
52|40|Yoksa sen kendilerinden bir ucret istiyorsun da, bu yuzden onlar agir bir borc altinda mi kaliyorlar
52|41|Yoksa gayb kendilerinin yaninda da onlar mi yaziyorlar
52|42|Yoksa bir tuzak mi kurmak istiyorlar? Fakat o kufredenlerin kendileri tuzaga duseceklerdir
52|43|Yoksa onlarin Allah'tan baska bir ilahi mi var? Allah, onlarin ortak kostuklari seylerden uzaktir
52|44|Gokten bir parcanin dustugunu gorseler, "Ust uste yigilmis bulutlardir." derler
52|45|Artik carpilacaklari gunlerine kavusuncaya kadar onlari (kendi hallerine) birak
52|46|O gun hicbir tedbirlerinin kendilerine zerre kadar faydasi olmayacak ve hicbir sekilde yardim da gormeyeceklerdir
52|47|Suphesiz o zulmedenlere ondan baska da azab vardir. Fakat coklari bilmezler
52|48|Rabbinin hukmune sabret. Cunku sen gozlerimizin onundesin. Kalktigin zaman Rabbini hamd ile tesbih et
52|49|Gecenin bir kisminda ve yildizlarin batisinda da O'nu tesbih et
53|1|Inmekte olan yildiza andolsun ki
53|2|Arkadasiniz (Muhammed) sapmadi, azmadi
53|3|O, hevadan (arzularina gore) konusmaz
53|4|O(nun konusmasi kendisine ) vahyedilenden baskasi degildir
53|5|Onu, muthis kuvvetleri olan biri ogretti
53|6|(Ki o) akil ve gorusunde kuvvetli (bir melek)dir. Hemen (gercek meleklik sekliyle) dogruldu
53|7|O, en yuksek ufukta idi
53|8|Sonra (Cebrail ona) yaklasti ve (asagiya dogru) sarkti
53|9|Onunla arasindaki mesafe, iki yay kadar, yahut daha az kaldi
53|10|(Allah), kuluna verdigi vahyi verdi
53|11|Onun gordugunu kalb(i) yalanlamadi
53|12|Onun gordukleri hakkinda simdi kendisi ile tartisacak misiniz
53|13|Andolsun onu bir kez daha gormustu
53|14|Sidretu'l- Munteha'nin yaninda
53|15|Ki Cennetu'l- Me'va onun yanindadir
53|16|Sidre'yi kaplayan kapliyordu
53|17|(Peygamberin) gozu sasmadi ve siniri asmadi
53|18|Andolsun ki o, Rabbinin ayetlerinden en buyugunu gordu
53|19|Siz de gordunuz degil mi o Lat ve Uzza'yi
53|20|Ve ucuncu olarak da oteki (put) Menat'i
53|21|Size erkek O'na disi oyle mi
53|22|Oyle ise bu cok insafsizca bir taksim
53|23|Onlar hicbir sey degil, sirf sizin ve babalarinizin taktiginiz (bos) isimlerdir. Allah onlar hakkinda hicbir delil indirmedi. Onlar yalniz zanna ve nefislerin sevdasina uyuyorlar. Halbuki onlara Rableri tarafindan yol gosterici gelmistir
53|24|Yoksa her arzu ettigi sey, insanin kendisinin mi (olacak) dir
53|25|Son da ilk de (ahiret de dunya da) Allah'indir
53|26|Goklerde nice melek var ki Allah'in dileyip razi olduguna izin vermeden once onlarin sefaatlari hic bir ise yaramaz
53|27|Ahirete iman etmeyenler meleklere disilerin adlarini takip duruyorlar
53|28|Onlarin bu hususta bir bilgileri yoktur. Sadece zanna uyuyorlar. Zan ise, suphesiz hakikat bakimindan birsey ifade etmez
53|29|Onun icin bizi anmaktan yuz ceviren ve dunya hayatindan baska bir sey istemeyenlerden yuz cevir
53|30|Iste onlarin ilimden erisebilecekleri (son sinir) budur. Suphesiz, Rabbin, yolundan sapani da iyi bilir; O, hidayette olani da iyi bilir
53|31|Goklerde ve yerde bulunanlar hep Allah'indir. Akibet (sonucta) kotuluk yapanlari yaptiklari ile cezalandiracak, guzel davrananlari da daha guzeliyle mukafatlandiracaktir
53|32|Onlar ki gunahin buyuklerinden ve cirkin islerden kacinirlar, yalniz bazi kucuk kusurlar haric. Suphesiz Rabbinin affi genistir. O, sizi daha topraktan yarattigi zaman ve siz annelerinizin karinlarinda bulundugunuz sirada, sizi en iyi bilendir. Bunun icin kendinizi temize cikarmayin. Cunku O, kotulukten sakinani daha iyi bilir
53|33|Simdi gordun mu O yuz cevireni
53|34|Azicik verip (sonra vermemekte) direneni
53|35|Gaybin bilgisi kendi yanindadir da, o mu goruyor
53|36|Yoksa haber verilmedi mi Musa'nin sahifelerinde yazili olanlar
53|37|Ve cok vefakar olan Ibrahim'in sahifelerindekiler
53|38|Ki hicbir gunahkar baskasinin gunah yukunu yuklenmez
53|39|Dogrusu insana calismasindan baska bir sey yoktur
53|40|Ve calismasi da yakinda gorulecektir
53|41|Sonra ona karsiligi tastamam verilecektir
53|42|Ve suphesiz en son varis, Rabbinedir
53|43|Dogrusu gulduren de aglatan da O'dur
53|44|Olduren de dirilten de O'dur
53|45|Suphesiz erkegi, disiyi iki es yaratan O'dur
53|46|Atildigi zaman bir nutfeden
53|47|Suphesiz tekrar diriltmek de O'na aittir
53|48|Suphesiz zengin eden de sermaye veren de O'dur
53|49|Dogrusu Si'ra yildizinin Rabbi O'dur
53|50|O, helak etti once gelen Ad'i
53|51|Ve Semud'u da birakmadi
53|52|Onceden de Nuh kavmini (helak etmisti), cunku onlar zulmetmis ve azmisti
53|53|Alti ustune getirilmis sehirleri devirip yikti
53|54|Onlari neler kapladi neler
53|55|O halde Rabbinin hangi nimetinden kusku duyuyorsun
53|56|Bu da ilk uyaricilardan bir uyaricidir
53|57|Yaklasan yaklasti
53|58|Onu Allah'tan baska aciga cikaracak yoktur
53|59|Simdi siz bu sozden mi hayret ediyorsunuz
53|60|Guluyorsunuz da aglamiyorsunuz
53|61|Ve siz mi kafa tutuyorsunuz ey gafiller
53|62|Haydi Allah icin secdeye kapanin ve O'na kulluk edin
54|1|Kiyamet saati yaklasti, Ay yarildi
54|2|Bir mucize gorseler hemen yuz cevirirler ve "suregelen bir buyudur" derler
54|3|Yalanladilar, nefislerinin arzularina uydular. Halbuki her is yerini bulacaktir
54|4|Andolsun ki onlara (kotulukten) vazgecirecek nice onemli haberler gelmistir
54|5|Bunlar ustun bir hikmettir fakat uyarilar fayda vermiyor
54|6|Sen de onlardan yuz cevir ki, o gun cagirici, gorulmedik muthis bir seye cagirir
54|7|Gozleri duskun duskun (zelil ve hakir) kabirlerinden cikarlar, sanki yayilan cekirgeler gibidirler
54|8|O cagirana kosarak, kafirler: "Bu cetin bir gundur." derler
54|9|Onlardan once Nuh'un kavmi de yalanlamisti. Kulumuzu yalanladilar ve: "Cinlenmistir." dediler. Ve (Nuh davetten vazgecmeye) zorlandi
54|10|Bunun uzerine Rabbine: "Ben yenik dustum, bana yardim et!" diyerek yalvardi
54|11|Biz de bosalan bir su ile gogun kapilarini actik
54|12|Yeri de kaynaklar halinde fiskirttik, derken sular takdir edilmis bir is icin birlesti
54|13|Nuh'u da tahtalardan yapilmis, civilerle (cakilmis gemi) uzerinde tasidik
54|14|Nankorluk edilen (kulumuz)e bir mukafat olmak uzere (gemi), gozlerimizin onunde akip gidiyordu
54|15|Bunu bir ibret olarak biraktik, ibret alan yok mudur
54|16|Benim azabim ve uyarilarim nasilmis (gorsunler)
54|17|Andolsun biz Kur'an'i ogut almak icin kolaylastirdik. Ogut alan yok mudur
54|18|Ad (kavmi) da yalanladi, azabim ve uyarilarim nasil oldu
54|19|Biz onlarin ustune, ugursuzlugu devam eden bir gunde dondurucu bir ruzgar gonderdik
54|20|(O ruzgar) insanlari, sokulmus hurma kutukleri gibi yere seriyordu
54|21|Nasilmis benim azabim ve uyarim
54|22|Andolsun biz Kur'an'i ogut almak icin kolaylastirdik. Ogut alan yok mudur
54|23|Semud da o uyarilari yalanladilar
54|24|Bizden bir insana mi uyacagiz? O takdirde biz apacik bir sapiklik ve cilginlik icine dusmus oluruz." dediler
54|25|Zikir, aramizdan ona mi birakildi? Hayir o, yalanci, kustahin biridir" (dediler)
54|26|Yarin onlar, yalanci, kustahin kim oldugunu bilecekler
54|27|Biz onlara, kendilerini imtihan etmek icin disi deveyi gonderecegiz. Onun icin sen onlari gozet ve sabirli ol
54|28|Onlara suyun aralarinda paylastirilacagini haber ver; her icene dusen miktar, hazir kilinmistir
54|29|Bunun uzerine arkadaslarina bagirdilar. O da (bicagi) cekerek (deveyi) kesti
54|30|Ama azabim ve uyarilarim nasil oldu
54|31|Biz onlarin uzerine tek sayha (korkunc bir ses) gonderdik; agilcinin topladigi cali cirpi kirintilari gibi kirilip dokuluverdiler
54|32|Andolsun biz Kur'an'i ogut almak icin kolaylastirdik. Ogut alan yok mudur
54|33|Lut kavmi de uyarilari yalanladi
54|34|Biz de onlarin uzerlerine (taslar savuran) bir firtina gonderdik. Yalniz Lut ailesini seher vakti kurtardik
54|35|Katimizdan bir nimet olarak. Biz sukredeni boyle mukafatlandiririz
54|36|(Lut), onlari bizim yakalamamiza karsi uyarmisti. Fakat ikazlara karsi kusku duydular
54|37|Onun konuklarindan murad almaya kalkistilar. Biz de gozlerini siliverdik. "Haydi azabimi ve uyarilarimi tadin!" (dedik)
54|38|Sabah erken, onlari kararli bir azab yakaladi
54|39|Azabimi ve uyarilarimi tadin!" (dedik)
54|40|Andolsun biz Kur'an'i ogut almak icin kolaylastirdik. Ogut alan yok mudur
54|41|Suphesiz Firavun ailesine de uyarici peygamberler geldi
54|42|Lakin onlar butun ayetlerimizi yalanladilar. Biz de onlari cok kuvvetli ve kudretli bir yakalayisla yakaladik. Bu kissalardan hisseye gelince
54|43|Simdi sizin kafirleriniz, onlardan hayirli mi? Yoksa kitaplarda sizin icin bir beraet mi var
54|44|Yoksa "Biz birbirimize yardim eden bir topluluguz." mu diyorlar
54|45|Her halde o topluluk bozulacak ve geriye donup kacacaklardir
54|46|Bilakis kiyamet onlara vaad edilen asil saattir. Saat cidden cok feci ve acidir
54|47|Muhakkak ki suclular sapiklik ve cilginlik icindedirler
54|48|O gun yuzleri ustu ateste suruklenecekler, "Cehennemin dokunusunu tadin!" (denilecek)
54|49|Haberiniz olsun ki, biz her seyi bir kadere gore yarattik
54|50|Buyrugumuz yalniz bir tekdir, goz acip yumma gibidir
54|51|Andolsun biz, sizin benzerlerinizi hep helak ettik. Ogut alan yok mudur
54|52|Isledikleri her sey, kitaplarda mevcuttur
54|53|Kucuk, buyuk hepsi satir satir yazilmistir
54|54|Takva sahipleri cennetlerde, nur icindedirler
54|55|Guclu padisahin huzurunda dogruluk koltuklarindadirlar
55|1|Rahman (cok merhametli olan Allah)
55|2|Kuran'i ogretti
55|3|Insani yaratti
55|4|Ona beyani ogretti
55|5|Gunes de ay da bir hesab iledir
55|6|Bitkiler ve agaclar secde etmektedirler
55|7|Gogu yukseltti ve mizani koydu
55|8|Sakin tartida taskinlik etmeyin
55|9|Tartiyi adaletle yapin, terazide eksiklik yapmayin
55|10|(Allah) yeri mahlukat icin (asagiya) koydu
55|11|Orada meyvalar ve salkimli hurma agaclari vardir
55|12|Yaprakli taneler ve hos kokulu bitkiler vardir
55|13|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|14|Allah insani, pismis bir camura benzeyen bir balciktan yaratti
55|15|Cinleri de halis atesten yaratti
55|16|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|17|iki dogunun ve iki batinin Rabbidir
55|18|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|19|(Aci ve tatli) iki denizi saliverdi birbirine kavusuyorlar
55|20|Fakat aralarinda bir engel vardir, birbirlerine gecip karismiyorlar
55|21|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|22|Ikisinden de inci ve mercan cikar
55|23|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|24|Denizde koca daglar gibi yukselen gemiler de onundur
55|25|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|26|Yer uzerinde bulunan her sey fanidir
55|27|Yalniz celal ve ikram sahibi Rabbinin yuzu (zati) baki kalacaktir
55|28|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|29|Goklerde ve yerde bulunanlar, O'ndan isterler. O, her gun yeni bir istedir
55|30|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|31|Ey insan ve cin! sizin de hesabinizi ele alacagiz
55|32|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|33|Ey cin ve insan topluluklari! Goklerin ve yerin cevresinden gecmeye gucunuz yeterse gecin gidin. Allah'in verdigi bir guc olmadan gecemezsiniz
55|34|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|35|Uzerinize atesten alev ve duman gonderilir, kendinizi savunamazsiniz
55|36|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|37|Gok yarilip da, erimis yag gibi kipkirmizi bir gul oldugu zaman
55|38|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|39|Iste o gun, ne insana ne de cinne gunahindan sorulmaz
55|40|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|41|Suclular simalarindan taninir, alinlarindan ve ayaklarindan tutulur
55|42|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|43|Iste bu, suclularin yalanladigi cehennemdir
55|44|Onunla kaynar su arasinda dolasirlar
55|45|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|46|Rabbinin makamindan korkan kimselere iki cennet vardir
55|47|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|48|Ikisinin de cesitli agaclari, meyvalari vardir
55|49|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|50|Ikisinde de akip giden iki kaynak vardir
55|51|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|52|Ikisinde de her turlu meyvadan cift cift vardir
55|53|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|54|Astarlari atlastan yataklara yaslanirlar. Iki cennetin de devsirmesi yakindir
55|55|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|56|Oralarda gozlerini yalniz eslerine cevirmis dilberler var ki, bunlardan once onlara ne insan ne de cin dokunmustur
55|57|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|58|Sanki onlar yakut ve mercandirlar
55|59|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|60|Iyiligin karsiligi, yalniz iyilik degil midir
55|61|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|62|Bu ikisinden baska iki cennet daha vardir
55|63|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|64|(Bu cennetler) yemyesildirler
55|65|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|66|Ikisinde de fiskiran iki kaynak vardir
55|67|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|68|Ikisinde de her turlu meyva, hurma ve nar vardir
55|69|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|70|Iclerinde guzel huylu, guzel yuzlu kadinlar vardir
55|71|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|72|Cadirlar icerisinde gozlerini yalniz kocalarina cevirmis huriler vardir
55|73|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|74|Bunlardan once onlara ne insan ne de cin dokunmustur
55|75|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|76|Yesil yastiklara ve harikulade guzel islemeli doseklere yaslanirlar
55|77|Simdi Rabbinizin hangi nimetlerini yalanliyorsunuz
55|78|Buyukluk ve ikram sahibi Rabbinin adi ne yucedir
56|1|Olacak vak'a oldugu zaman
56|2|Onun olusunu yalanlayacak kimse yoktur
56|3|O, alcalticidir, yukselticidir
56|4|Yer siddetle sarsildigi
56|5|Daglar serpildikce serpildigi
56|6|Dagilip toz duman haline geldigi
56|7|Ve sizler uc sinif oldugunuz zaman
56|8|Sagin adamlari (var ya) ne mutludurlar onlar
56|9|Solun adamlari ise ne ugursuzdurlar onlar
56|10|Onde olanlar (var ya), onlar oncudurler
56|11|Iste o yaklastirilanlar
56|12|Nimet cennetlerindedirler
56|13|Cogu onceki ummetlerden
56|14|Birazi da sonrakilerden
56|15|(Onlar) cevherlerle islenmis tahtlar uzerindedirler
56|16|Karsilikli olarak onlarin uzerinde yaslanirlar
56|17|Cevrelerinde, olumsuzluge ulasmis gencler dolasirlar
56|18|Kaynagindan doldurulmus, testiler, ibrikler ve kadehlerle
56|19|Ondan ne baslari agritilir, ne de akillari giderilir
56|20|Begendikleri meyvalar
56|21|Canlarinin cektigi kus etleri
56|22|Iri gozlu huriler
56|23|Sakli inciler gibi
56|24|Yaptiklarina karsilik olarak verilir
56|25|Orada bos bir soz ve gunaha sokan bir laf isitmezler
56|26|Duyduklari soz, yalniz "selam", "selam" dir
56|27|Sagin adamlari, nedir o sagin adamlari
56|28|Dalbasti kirazlar
56|29|Meyva dizili muzlar
56|30|Uzamis golgeler
56|31|Fiskiran sular
56|32|Pek cok meyva arasinda
56|33|Tukenmeyen ve yasaklanmayan
56|34|Ve yukseltilmis dosekler ustundedirler
56|35|Biz kadinlari yeniden insa ettik (yarattik)
56|36|Onlari bakireler yaptik
56|37|Hep yasit sevgililer
56|38|Sagin adamlari icindir
56|39|Bir cogu oncekilerdendir
56|40|Bir cogu da sonrakilerdendir
56|41|Solun adamlari, nedir o solcular
56|42|Iclerine isleyen bir ates ve kaynar su icinde
56|43|Kapkara dumandan bir golge altindadirlar
56|44|Ki ne serindir, ne de faydali
56|45|Cunku onlar bundan once varlik icinde sefahete dalmislardi
56|46|Buyuk gunahi islemekte israr ediyorlardi
56|47|Ve diyorlardi ki: "Biz olup, toprak ve kemik yigini olduktan sonra, biz mi bir daha diriltilecegiz
56|48|Onceki atalarimizda mi
56|49|De ki: "Oncekiler ve sonrakiler
56|50|Belli bir gunun belli vaktinde mutlaka toplanacaklardir
56|51|Sonra siz, ey sapik yalanlayicilar
56|52|Elbette bir agactan, zakkum agacindan yiyeceksiniz
56|53|Karinlarinizi hep onunla dolduracaksiniz
56|54|Ustune de kaynar su iceceksiniz
56|55|Susuzluk illetine tutulmus develerin icisi gibi iceceksiniz
56|56|Iste ceza gununde onlara sunulacak ziyafet budur
56|57|Biz sizi yarattik; tasdik etmeniz gerekmez mi
56|58|Attiginiz meniyi gordunuz mu
56|59|Onu siz mi yaratiyorsunuz yoksa yaratan biz miyiz
56|60|Aranizda olumu takdir eden biziz ve bizim onumuze gecilmez
56|61|Boylece sizin yerinize benzerlerinizi getirelim ve sizi bilmediginiz bir yaratilista tekrar var edelim diye (boyle yapiyoruz)
56|62|Andolsun, ilk yaratilisi bildiniz. Dusunup ibret almaniz gerekmez mi
56|63|Ektiginizi gordunuz mu
56|64|Onu siz mi bitiriyorsunuz, yoksa bitiren biz miyiz
56|65|Dileseydik, onu kuru bir cop yapardik. Hayret eder dururdunuz
56|66|Dogrusu borc altina girdik
56|67|Dogrusu, biz yoksul birakildik" (derdiniz)
56|68|Ictiginiz suya baktiniz mi
56|69|Buluttan onu siz mi indirdiniz, yoksa indiren biz miyiz
56|70|Dileseydik onu tuzlu yapardik. O halde sukretseniz ya
56|71|Bir de o caktiginiz atesi gordunuz mu
56|72|Onun agacini siz mi yarattiniz, yoksa yaratan biz miyiz
56|73|Biz onu bir ibret ve colden gelip gecenlere bir fayda yaptik
56|74|Oyleyse buyuk Rabbinin adini yucelt
56|75|Hayir, yildizlarin yerlerine yemin ederim
56|76|Bilirseniz bu buyuk bir yemindir
56|77|O, elbette serefli bir Kur'an'dir
56|78|Korunmus bir kitaptadir
56|79|Ona temizlenenlerden baskasi el suremez
56|80|alemlerin Rabbinden indirilmistir
56|81|Simdi siz bu sozu mu kucumsuyorsunuz
56|82|Rizkinizi, yalanlamanizdan ibaret mi kiliyorsunuz
56|83|Can bogaza dayandigi zaman
56|84|Ki o zaman siz (olmek uzere olana) bakar durursunuz
56|85|Biz ona sizden daha yakiniz, fakat siz gormezsiniz
56|86|Eger cezalandirilmayacak iseniz
56|87|Onu geri cevirsenize; sayet iddianizda dogru iseniz
56|88|Fakat olen kisiye gelince, eger o rahmete yaklastirilanlardan ise
56|89|Ona rahatlik, guzel rizik ve Naim cenneti vardir
56|90|Eger O, sagin adamlarindan ise
56|91|(Ey sagci), sana sagcilardan selam
56|92|Ama yalanlayici sapiklardan ise
56|93|Iste ona da kaynar sudan bir ziyafet vardir
56|94|Ve cehenneme atilma vardir
56|95|Kesin gercek budur iste
56|96|Oyle ise Rabbini o buyuk ismiyle tesbih et
57|1|Goklerde ve yerde bulunan her sey Allah'i tesbih etmektedir. O, cok gucludur, hukum ve hikmet sahibidir
57|2|Goklerin ve yerin mulku O'nundur. O, diriltir, oldurur, O, her seye kadirdir
57|3|O ilktir, sondur, zahirdir, batindir. O herseyi bilendir
57|4|O'dur ki gokleri ve yeri alti gunde yaratti. Sonra ars uzerine istiva etti (hukumran oldu). Yere gireni, ondan cikani, gokten ineni, ona cikani bilir. Nerede olsaniz O sizinle beraberdir. Allah yaptiklarinizi gormektedir
57|5|Goklerin ve yerin mulku O'nundur. Butun isler O'na dondurulecektir
57|6|Geceyi gunduzun icine sokar, gunduzu gecenin icine sokar. O, goguslerin ozunu bilir
57|7|Allah'a ve Resulune iman edin. Sizi hakim kildigi, sizin yonetiminize verdigi seylerden harcayin. Sizden, inanan ve harcayanlar icin buyuk mukafat vardir
57|8|Size ne oldu ki, Resul sizi Rabbinize inanmaniz icin davet ettigi halde Allah'a inanmiyorsunuz? Oysa O, sizden kesin soz almisti. Eger inanacaksaniz
57|9|Sizi karanliklardan aydinliga cikarmak icin kuluna apacik ayetler indiren O'dur. Suphesiz Allah, size karsi cok sefkatli, cok merhametlidir
57|10|Neden siz Allah yolunda harcamayasiniz ki? Goklerin ve yerin mirasi zaten Allah'indir. Elbette icinizden, fetihten once harcayan ve savasan bir olmaz. Onlarin derecesi, sonradan infak eden ve savasanlardan daha buyuktur. Bununla beraber Allah hepsine de en guzel sonucu vaad etmistir. Allah yaptiklarinizdan haberdardir
57|11|Kimdir o, Allah'a guzel bir borc verecek olan ki, Allah da onun verdigini kat kat artirsin ve onun icin serefli bir mukafat da versin
57|12|O gun inanan erkekleri ve inanan kadinlari gorursun ki nurlari, onlerinde ve saglarinda kosuyor. (Kendilerine): "Bugun mujdeniz altlarindan irmaklar akan, iclerinde ebedi kalacaginiz cennetlerdir." (denilir) Iste buyuk kurtulus budur
57|13|O gun munafik erkekler ve munafik kadinlar o iman edenlere soyle diyeceklerdir: "Bize bakin da sizin nurunuzdan alalim?" Onlara: "Arkaniza donun de nur arayin!" denilir. Aralarina kapili bir sur cekilir ki, onun icinde rahmet, disinda da azap vardir
57|14|(Munafiklar) onlara: "Biz sizinle beraber degil miydik?" diye seslenirler. (Muminler) de derler ki: "Evet ama, siz kendi canlariniza kotuluk ettiniz, gozlediniz, supheye dustunuz ve kuruntular sizi aldatti. O cok aldatan (seytan) sizi, Allah hakkinda bile aldatti. Nihayet Allah'in emri gelip catti
57|15|Bugun artik ne sizden ne de inkar edenlerden fidye kabul edilir, varacaginiz yer atestir. Size yarasan odur. Orasi ne kotu bir donus yeridir
57|16|Inananlar icin hala vakit gelmedi mi ki, kalbleri Allah'in zikrine ve inen hakka saygi duysun ve bundan once kendilerine verilmis, sonra uzerlerinden uzun zaman gecmekle kalbleri katilasmis, cogu da yoldan cikmis kimseler gibi olmasinlar
57|17|Biliniz ki Allah yer yuzunu olumunden sonra diriltir. Belki aklinizi kullanirsiniz diye size ayetleri acikladik
57|18|Suphesiz sadaka veren erkeklere ve sadaka veren kadinlara ve Allah'a guzel bir odunc verenlere, verdikleri kat kat artirilir ve onlara serefli bir mukafat vardir
57|19|Allah'a ve peygamberine iman edenler var ya, iste onlar, Rableri yaninda sozu ozu dogru olanlar ve sehitlik mertebesine erenlerdir. Onlarin mukafatlari ve nurlari vardir. Inkar edip de ayetlerimizi yalanlayanlara gelince, onlar da cehennemin adamlaridir
57|20|Biliniz ki dunya hayati bir oyun, bir eglence, bir sus ve kendi aranizda ovunme, mal ve evlat cogaltma yarisindan ibarettir. Bu, tipki bir yagmura benzer ki; bitirdigi ot, ekincilerin hosuna gider, sonra kurur, onu sapsari gorursun, sonra cercop olur. Ahirette ise cetin bir azab; Allah'tan magfiret ve riza vardir. Dunya hayati, aldatici bir zevkten baska bir sey degildir
57|21|Rabbinizden bir magfirete; Allah'a ve peygamberine inananlar icin hazirlanmis olup, genisligi gokle yerin genisligi kadar olan cennete kosusun. Iste bu Allah'in lutfudur. Onu diledigine verir. Allah buyuk lutuf sahibidir
57|22|Yeryuzunde vuku bulan ve sizin basiniza gelen herhangi bir musibet yoktur ki biz onu yaratmadan once, bir kitapta yazilmis olmasin. Suphesiz bu Allah'a gore kolaydir
57|23|Boylece elinizden cikana uzulmeyesiniz ve Allah'in size verdigi nimetlerle simarmayasiniz. Cunku Allah, kendini begenip boburlenen kimseleri sevmez
57|24|Onlar cimrilik edip insanlara da cimriligi emrederler. Kim yuz cevirirse Allah, zengindir, ovguye layiktir
57|25|Andolsun biz peygamberlerimizi acik delillerle gonderdik ve insanlarin adaleti yerine getirmeleri icin beraberlerinde kitabi ve olcuyu indirdik. Biz demiri de indirdik ki onda buyuk bir kuvvet ve insanlar icin faydalar vardir. Bu, Allah'in dinine ve peygamberlerine gormeden yardim edenleri belirlemesi icindir. Suphesiz Allah kuvvetlidir, daima ustundur
57|26|Andolsun, Nuh'u ve Ibrahim'i elci gonderdik, peygamberligi ve kitabi bunlarin zurriyetleri arasina koyduk. Onlardan yola gelen de vardi, ama onlardan cogu yoldan cikmislardi
57|27|Sonra bunlarin izinden ard arda peygamberlerimizi gonderdik. Meryem oglu Isa'yi da arkalarindan gonderdik, ona Incil'i verdik ve ona uyanlarin yureklerine bir sefkat ve merhamet koyduk. Uydurduklari ruhbanliga gelince onu, biz yazmadik. Fakat kendileri Allah rizasini kazanmak icin yaptilar. Ama buna da geregi gibi uymadilar. Biz de onlardan iman edenlere mukafatlarini verdik. Iclerinden cogu da yoldan cikmislardir
57|28|Ey inananlar! Allah'tan korkun, O'nun Resulu'ne inanin ki size rahmetinden iki pay versin, sizin icin isiginda yuruyeceginiz bir nur yaratsin ve sizi bagislasin. Allah cok bagislayan, cok merhamet edendir
57|29|Boylece Kitab ehli, Allah'in lutfundan hicbir sey elde edemiyeceklerini bilsinler. Lutuf butunuyle Allah'in elindedir, onu diledigine verir. Allah, buyuk lutuf sahibidir
58|1|Kocasi hakkinda seninle tartisan ve Allah'a sikayette bulunan kadinin sozunu Allah isitmistir. Allah, sizin konusmanizi isitir. Cunku Allah, isitendir, bilendir
58|2|Icinizde zihar yapanlarin kadinlari, onlarin analari degildir. Onlarin analari ancak kendilerini doguran kadindir. Suphesiz onlar cirkin ve yalan bir laf soyluyorlar. Kuskusuz Allah, affedici, bagislayicidir
58|3|Kadinlardan zihar ile ayrilmak isteyip de sonra soylediklerinden donenlerin, karilariyla temas etmeden once bir koleyi hurriyete kavusturmalari gerekir. Size ogutlenen budur. Allah, yaptiklarinizdan haberi olandir
58|4|Buna imkan bulamayan kimse, temas etmeden once araliksiz olarak iki ay oruc tutmalidir. Buna da gucu yetmeyen, altmis fakiri doyurur. Bu (hafifletme), Allah'a ve Resulune inanmanizdan dolayidir. Bunlar Allah'in hukumleridir. Kafirler icin aci bir azap vardir
58|5|Allah'a ve Resulune karsi gelenler, kendilerinden oncekilerin alcaltildigi gibi alcaltilacaklardir. Biz apacik ayetler indirmisizdir. Kafirler icin kucuk dusurucu bir azap vardir
58|6|O gun Allah onlarin hepsini diriltecek ve yaptiklarini kendilerine haber verecektir. Allah onlari bir bir saymistir. Onlar ise unutmuslardir. Allah her seye sahiddir
58|7|Goklerde ve yerde olanlari, Allah'in bildigini gormuyor musunuz? Uc kisinin gizli konustugu yerde dorduncusu mutlaka O'dur. Bes kisinin gizli konustugu yerde altincisi mutlaka O'dur. Bunlardan az veya cok olsunlar ve nerede bulunurlarsa bulunsunlar mutlak O, onlarla beraberdir. Sonra kiyamet gunu onlara yaptiklarini haber verecektir. Dogrusu Allah, her seyi bilendir
58|8|Gizli konusmaktan menedildikten sonra yine o menedildikleri seyi yapmaya kalkisarak gunah, dusmanlik ve Peygamber'e karsi gelmek hususunda gizlice konusanlari gormedin mi? Onlar sana geldikleri zaman seni, Allah'in selamlamadigi bir tarzda selamliyorlar. Kendi iclerinden de "bu soylediklerimiz yuzunden Allah'in bize azap etmesi gerekmez miydi?" derler. Cehennem onlara yeter. Oraya gireceklerdir, ne kotu donus yeridir orasi
58|9|Ey iman edenler! Aranizda gizli konusacaginiz zaman gunahi dusmanligi ve Peygamber'e karsi gelmeyi fisildamayin. Iyilik ve takvayi konusun. Huzuruna toplanacaginiz Allah'tan korkun
58|10|Gizli konusmalar seytandandir. Bu iman edenleri uzmek icindir. Oysa seytan, Allah'in izni olmadikca, muminlere hicbir zarar veremez. Muminler Allah'a dayanip guvensinler
58|11|Ey iman edenler! Size: "Meclislerde yer acin." denilince yer acin ki Allah da size genislik versin. Size "Kalkin." denilince de kalkin ki Allah sizden inananlari ve kendilerine ilim verilenleri derecelerle yukseltsin. Allah yaptiklarinizdan haberi olandir
58|12|Ey iman edenler! Peygamber ile gizli bir sey konusacaginiz zaman bu konusmanizdan once bir sadaka veriniz. Bu sizin icin daha hayirli ve daha temizdir. Sayet bir sey bulamazsaniz, artik Allah bagislayan ve merhamet edendir
58|13|Gizli (ozel) bir sey konusmanizdan once sadaka vermekten korktunuz da mi yerine getirmediniz? Fakat Allah da sizi affetti. Su halde namazi kilin, zekati verin, Allah'a ve Resulune itaat edin. Allah, yaptiklarinizdan haberi olandir
58|14|Allah'in kendilerine gazap ettigi bir toplulugu dost edinenleri gormedin mi? Onlar ne sizdendirler, ne de onlardan. Bilerek yalan yere yemin ediyorlar
58|15|Allah onlara cetin bir azab hazirlamistir. Onlar ne kotu isler yapiyorlar
58|16|Yeminlerini kalkan yapip Allah'in yolundan cevirdiler. Onlar icin kucuk dusurucu bir azab vardir
58|17|Onlarin ne mallari, ne de evlatlari, kendilerinden, Allah'dan hicbir sey savamaz. Onlar ates halkidir. Orada ebedi kalacaklardir
58|18|Allah onlarin hepsini tekrar dirilttigi gun, dunyada size yemin ettikleri gibi O'na da yemin edecekler ve kendilerinin bir sey uzerinde bulunduklarini, sanacaklardir. Iyi bilin ki onlar yalancidirlar
58|19|Seytan onlari istila etmis, onlara Allah'i anmayi unutturmustur. Onlar, seytanin hizbi (partisi)dir. Iyi bilin ki seytanin partisi kaybedecektir
58|20|Allah'a ve Resulune dusman olanlar var ya, onlar en alcaklar arasindadirlar
58|21|Allah: "Elbette ben ve elcilerim galip gelecegiz." diye yazmistir. Suphesiz Allah gucludur, galipdir
58|22|Allah'a ve ahiret gunune inanan bir milletin, babalari, ogullari, kardesleri, yahut akrabalari da olsa Allah'a ve Resulune dusman olanlarla dostluk ettigini gormezsiniz. Onlar o kimselerdir ki Allah kalblerine iman yazmis ve onlari kendinden bir ruh ile desteklemistir. Onlari, altlarindan irmaklar akan cennetlere sokacak, orada ebedi kalacaklardir. Allah onlardan razi olmus, onlar da O'ndan razi olmuslardir. Iste onlar Allah'in hizbi (dininin yardimcilari)dir. Iyi bil ki, kurtulusa ulasacak olanlar, Allah'in hizbidir
59|1|Goklerde ve yerde olanlarin hepsi Allah'i tesbih etmektedir, O ustundur, hikmet sahibidir
59|2|Ehl-i kitaptan inkar edenleri, ilk surgunleri yurtlarindan cikaran O'dur. Siz onlarin cikacaklarini sanmamistiniz. Onlar da kalelerinin, kendilerini Allah'tan koruyacagini sanmislardi. Ama Allah'in azabi, onlara beklemedikleri yerden geliverdi. O, yureklerine korku dusurdu; oyle ki evlerini hem kendi elleriyle, hem de muminlerin elleriyle harap ediyorlardi. Ey akil sahipleri! Ibret alin
59|3|Eger Allah onlara surgunu yazmamis olsaydi, elbette, onlari dunyada baska sekilde cezalandiracakti. Ahirette de onlar icin ates azabi vardir
59|4|Bunun sebebi sudur: Onlar Allah'a ve Resulune karsi geldiler; Kim Allah'a karsi gelirse Allah'in azabi siddetlidir
59|5|Hurma agaclarindan her hangi bir sey kesmeniz veya kokleri uzerinde birakmaniz hep Allah'in izniyle ve O'nun, yoldan cikanlari cezalandirmasi icindir
59|6|Allah'in, onlardan peygamberine verdigi ganimetlere gelince siz onun uzerine ne at, ne de deve surmediniz. Fakat Allah peygamberini, diledigi kimselerin uzerine salar. Allah her seye kadirdir
59|7|Allah'in o kent halkindan, Resulune verdigi ganimetler, Allah'a, Resul'e, ona akrabaligi bulunanlara, yetimlere, yoksullara, yolcuya aittir. Ta ki icinizden yalniz zenginler arasinda dolasan bir sey olmasin. Peygamber size ne verdiyse onu alin. Size neyi yasakladiysa ondan sakinin ve Allah'tan korkun. Cunku Allah'in azabi siddetlidir
59|8|Bir de goc eden fakirlere aittir ki yurtlarindan ve mallarindan cikarilmislardir, Allah'in lutuf ve rizasini ararlar; Allah'a ve Resulune yardim ederler. Iste dogru olanlar onlardir
59|9|Ve onlardan once o yurda yerlesen imana sarilanlar kendilerine goc edip gelenleri severler ve onlara verilenlerden oturu goguslerinde bir ihtiyac duymazlar. Kendilerinin ihtiyaclari olsa dahi, onlari oz canlarina tercih ederler. Kim nefsinin cimriliginden korunursa, iste onlar umduklarina erenlerdir
59|10|Onlardan sonra gelenler derler ki: "Rabbimiz, bizi ve bizden once inanan kardeslerimizi bagisla, kalplerimizde inananlara karsi bir kin birakma! Rabbimiz! Sen cok sefkatli, cok merhametlisin
59|11|Munafiklarin, kitap ehlinden inkar eden dostlarina "Eger siz yurdunuzdan cikarilirsaniz, mutlaka biz de sizinle beraber cikariz sizin aleyhinizde kimseye asla uymayiz. Eger savasa tutusursaniz, mutlaka yardim ederiz." dediklerini gormedin mi? Allah, onlarin yalanci olduklarina sahitlik eder
59|12|Andolsun eger onlar, cikarilirsalar, onlarla beraber cikmazlar; savasa tutusmus olsalar, onlara yardim etmezler; yardim etseler bile arkalarini donup kacarlar, sonra kendilerine de yardim edilmez
59|13|Onlarin kalblerinde sizin korkunuz, Allah'in korkusundan fazladir. Boyledir, cunku onlar anlamayan bir topluluktur
59|14|Onlar toplu olarak sizinle savasamazlar, ancak, mustahkem sehirlerde yahut duvarlarin ardindan (sizinle savasmak isterler). Kendi aralarindaki cekismeleri siddetlidir. Sen onlari toplu sanirsin, oysa onlarin kalbleri daginiktir. Boyledir, cunku onlar aklini kullanmayan bir topluluktur
59|15|(Bu yahudilerin durumu) kendilerinden az once, islerinin gunahini tatmis olan, ahirette de kendileri icin aci bir azab bulunan kimselerin (Bedir'de cezalarini bulan putperestlerin) durumu gibidir
59|16|(Yahudileri kandiran munafiklarin durumu da) tipki seytanin durumuna benzer ki insana "Inkar et." dedi, (insan) inkar edince de: "Ben senden uzagim, ben alemlerin Rabb'i Allah'tan korkarim!" dedi
59|17|Nihayet ikisinin sonu, ebedi olarak ateste oldu. Zalimlerin cezasi budur
59|18|Ey inananlar, Allah'tan korkun ve kisi, yarin icin ne (yapip) gonderdigine baksin. Allah'tan korkun; cunku Allah, yaptiklarinizdan haberdardir
59|19|Allah'i unutup da Allah'in da kendilerini unutturdugu kimseler gibi olmayin onlar, yoldan cikan kimselerdir
59|20|Cehennem ehli ile cennet ehli bir olmaz. Cennet ehli kurtularak isteklerine erisenlerdir
59|21|Biz bu Kur'an'i bir daga indirseydik, Allah'in korkusundan onu bas egmis, parca, parca olmus gorurdun. Bu misalleri dusunsunler diye insanlara veriyoruz
59|22|O, oyle Allah'tir ki O'ndan baska tanri yoktur. Gorulmeyeni ve goruleni bilendir. O, esirgeyen bagislayandir
59|23|O, oyle bir Allah'tir ki, kendisinden baska hicbir tanri yoktur. O, malik ve sahiptir, munezzehtir, selamet verendir, emniyete kavusturandir, gozetip koruyandir, ustundur, istedigini zorla yaptiran, buyuklukte esi olmayandir. Allah puta tapanlarin ortak kostuklari seylerden munezzehtir
59|24|O, yaratan, var eden, varliklara sekil veren Allah'tir. En guzel isimler O'nundur. Goklerde ve yerde olanlar O'nun sanini yuceltmektedirler. O, galib olan, her seyi hikmeti uyarinca yapandir
60|1|Ey inananlar! Benim de dusmanim, sizin de dusmaniniz olan kimseleri dost edinmeyin. Onlar size gelen gercegi inkar ettikleri, Rabbiniz Allah'a inandiginizdan dolayi Resulu ve sizi (yurdunuzdan surup) cikardiklari halde siz onlara sevgi ulastiriyorsunuz. Eger benim yolumda savasmak ve benim rizami kazanmak icin ciktinizsa icinizde onlara sevgi mi gizliyorsunuz? Oysa ben sizin gizlediginiz ve aciga vurdugunuz her seyi bilirim. Sizden kim bunu yaparsa dogru yoldan sapmis olur
60|2|Sayet onlar sizi ele gecirirlerse, size dusman kesilecekler, size ellerini ve dillerini kotulukle uzatacaklardir. Zaten inkar edivermenizi istemektedirler
60|3|Kiyamet gunu yakinlariniz ve cocuklariniz size fayda vermezler. Cunku Allah aranizi ayirir. Allah yaptiklarinizi gorendir
60|4|Ibrahim'de ve onunla beraber bulunanlarda sizin icin guzel bir misal vardir, onlar kavimlerine demislerdi ki: "Biz sizden ve sizin Allah'tan baska taptiklarinizdan uzagiz. Sizi tanimiyoruz. Siz bir tek Allah'a inanincaya kadar sizinle bizim aramizda surekli bir dusmanlik ve nefret belirmistir." Yalniz Ibrahim'in babasina: "Senin icin magfiret dileyecegim, fakat senin icin Allah'tan (gelecek) hicbir seyi (onlemeye) gucum yetmez." demesi haric. Rabbimiz! Yalniz sana dayandik, sana yoneldik. Donusumuz de ancak sanadir
60|5|Rabbimiz! Bizi inkar edenler icin bir fitne kilma, (onlara maglub etme!) bizi bagisla! Ey Rabbimiz! Yegane galib ve hikmet sahibi ancak sensin
60|6|Andolsun, onlarda sizin icin, Allah'i ve ahiret gununu arzulayanlara guzel bir ornek vardir. Kim yuz cevirirse suphesiz Allah, zengindir, hamde layik olandir
60|7|Olur ki Allah sizinle dusmanlariniz arasinda yakinda bir dostluk meydana getirir. Allah gucu yetendir. Allah cok bagislayan, cok merhamet edendir
60|8|Allah sizi, din hakkinda sizinle savasmayan ve sizi yurtlarinizdan cikarmayan kimselere iyilik etmekten, onlara adaletli davranmaktan men etmez. Cunku Allah adalet yapanlari sever
60|9|Allah sizi, ancak sizinle din hakkinda savasan, sizi yurtlarinizdan cikaran ve cikarilmaniz icin yardim eden kimselere dost olmaktan men eder. Kim onlarla dost olursa iste zalimler onlardir
60|10|Ey iman edenler! Mumin kadinlar hicret ederek size geldigi zaman, onlari imtihan edin. Allah onlarin imanlarini daha iyi bilir. Eger siz de onlarin inanmis kadinlar oldugunu ogrenirseniz onlari kafirlere geri dondurmeyin. Bunlar onlara helal degildir. Onlar da bunlara helal olmazlar. Onlarin (kocalarinin) sarfettiklerini (mehirleri) geri verin. Mehirlerini kendilerine verdiginiz zaman onlarla evlenmenizde size bir gunah yoktur. Kafir kadinlari nikahinizda tutmayin, sarfettiginizi isteyin. Onlar da sarfettiklerini istesinler. Allah'in hukmu budur. Aranizda O, hukmeder, Allah bilendir, hikmet sahibidir
60|11|Eger eslerinizden biri, sizden kafirlere kacar da siz de savasta galip durumda olursaniz, esleri gitmis olanlara ganimetten, harcadiklari kadar verin. Inandiginiz Allah'a karsi gelmekten sakinin
60|12|Ey Peygamber! Inanmis kadinlar sana gelip Allah'a hicbir seyi ortak kosmamalari, hirsizlik etmemeleri, zina etmemeleri, cocuklarini oldurmemeleri, elleri ile ayaklari arasinda bir iftira uydurup getirmemeleri, iyi bir iste sana karsi gelmemeleri hususunda sana bey'at ederlerse onlarin bey'atlarini al ve onlar icin Allah'tan magfiret dile. Suphesiz Allah, cok bagislayan, cok merhamet edendir
60|13|Ey inananlar, Allah'in gazab ettigi kimselerle dostluk etmeyin. Kafirler, mezarlik halkindan nasil umidi kesmisse, onlar da ahiretten oyle umidi kesmislerdi
61|1|Goklerdekilerin ve yerdekilerin hepsi Allah'i tesbih eder. O, ustundur, hikmet sahibidir
61|2|Ey iman edenler! Yapmayacaginiz seyi nicin soyluyorsunuz
61|3|Yapmayacaginizi soylemeniz, Allah yaninda siddetli bir bugza sebeb olur
61|4|Allah, kendi yolunda kenetlenmis bir duvar gibi saf baglayarak savasanlari sever
61|5|Bir zaman Musa, kavmine: "Ey kavmim! Benim, Allah'in size gonderdigi elcisi oldugumu bildiginiz halde nicin beni incitiyorsunuz?" demisti. Onlar egrilince, Allah da kalblerini egriltti. Allah fasiklari dogru yola iletmez
61|6|Meryem oglu Isa da: "Ey Israilogullari! ben size Allah'in elcisiyim. benden once gelen Tevrat'i dogrulayici ve benden sonra gelecek Ahmed adinda bir peygamberi mujdeleyici olarak (geldim)." demisti. Fakat onlara apacik delillerle gelince "Bu, apacik bir buyudur." dediler
61|7|Islam'a davet olundugu halde Allah uzerine yalan uydurandan daha zalim kim olabilir? Allah zalim toplumu dogru yola iletmez
61|8|Agizlariyla Allah'in nurunu sondurmek istiyorlar. Halbuki kafirler hos gormese de Allah nurunu tamamlayacaktir
61|9|O, Resulunu hidayet ve hak dinle gonderdi ki, musrikler istemese de onu, butun dinlerin ustune cikarsin
61|10|Ey Iman edenler! Sizi aci bir azabdan kurtaracak ticareti size gostereyim mi
61|11|Allah'a ve Resulune inanirsiniz, mallarinizla ve canlarinizla Allah yolunda savasirsiniz. Eger bilirseniz sizin icin en iyisi budur
61|12|(Eger boyle yaparsaniz Allah) sizin gunahlarinizi bagislar ve sizi altlarindan irmaklar akan cennetlere, Adn cennetlerinde hos yerlere koyar. Iste buyuk kurtulus budur
61|13|Seveceginiz bir sey daha var: Allah'tan yardim ve yakin bir fetih.. Muminleri mujdele
61|14|Ey inananlar, Allah'in yardimcilari olun. Nitekim Meryem oglu Isa da havarilere: "Allah'a (giden yolda) benim yardimcilarim kimdir?" demisti. Havariler: "Allah (yolun)un yardimcilari biziz." dediler. Israil ogullarindan bir zumre inandi, bir zumre inkar etti. Biz de inananlari, dusmanlarina karsi destekledik, onlar ustun geldiler
62|1|Goklerde ve yerde olanlarin hepsi padisah, mukaddes, aziz ve hakim olan Allah'i tesbih etmektedir
62|2|O'dur ki ummiler icinde, kendilerinden olan ve onlara Allah'in ayetlerini okuyan, onlari temizleyen, onlara kitap ve hikmeti ogreten bir Peygamber gonderdi. Oysa onlar, onceden apacik bir sapiklik icinde idiler
62|3|Henuz onlara katilmamis bulunan diger insanlara da (o Peygamberi gondermistir). O, cok gucludur, hukum ve hikmet sahibidir
62|4|Bu, Allah'in lutfudur. Allah, buyuk lutuf sahibidir
62|5|Kendilerine Tevrat yukletilip de sonra onu tasimayanlarin durumu, kitaplar tasiyan esegin durumu gibidir. Allah'in ayetlerini yalanlayanlarin durumu ne kotudur. Allah zalim toplumu dogru yola iletmez
62|6|De ki: "Ey Yahudi olanlar! Eger insanlar arasinda yalniz sizin, Allah'in dostlari oldugunuzu saniyorsaniz, o halde olumu temenni edin, dogru iseniz
62|7|Ama onlar, ellerinin (yapip) one surdugu (isler) yuzunden olumu asla temenni etmezler. Allah zalimleri bilir
62|8|De ki: "Sizin kendisinden kactiginiz olum, muhakkak sizi bulacaktir. Sonra gorunmeyeni ve goruneni bilene donduruleceksiniz. O size (butun) yaptiklarinizi haber verecektir
62|9|Ey inananlar! Cuma gunu namaz icin cagrildigi(niz) zaman, Allah'i anmaya kosun, alisverisi birakin. Eger bilirseniz, bu sizin icin daha hayirlidir
62|10|Namaz kilindiktan sonra yeryuzune dagilin ve Allah'in lutfundan (nasibinizi) arayin. Allah'i cok anin ki kurtulusa eresiniz
62|11|Bir ticaret ve eglence gordukleri zaman hemen dagilip ona gittiler ve seni ayakta biraktilar. De ki: "Allah'in yaninda bulunan, eglenceden ve ticaretten de hayirlidir. Allah, rizik verenlerin en hayirlisidir
63|1|Munafiklar sana geldikleri vakit: "Sahitlik ederiz ki sen muhakkak Allah'in elcisisin." derler. Senin mutlaka kendisinin elcisi oldugunu Allah bilir ve Allah munafiklarin yalanci olduklarina sahitlik eder
63|2|Yeminlerini kalkan yapip (insanlari) Allah'in yolundan cevirdiler. Onlarin yaptiklari ne kotudur
63|3|Bunun sebebi sudur: Onlar inandilar, sonra inkar ettiler, bu yuzden kalblerinin uzeri muhurlendi. Artik onlar anlamazlar
63|4|Onlari gordugun zaman kaliplari hosuna gider, konusurlarsa sozlerini dinlersin. Onlar sanki dayanmis keresteler gibidirler. Her gurultuyu kendi aleyhlerine sanirlar. Onlar dusmandir, onlardan sakin. Allah onlari kahretsin! Nasil olup da donduruluyorlar
63|5|Onlara: "Gelin, Allah'in Resulu sizin icin magfiret dilesin." denildigi zaman baslarini cevirirler ve onlarin, buyukluk taslayarak yuz cevirdiklerini gorursun
63|6|Onlara magfiret dilesen de, dilemesen de onlar icin birdir. Allah onlari bagislamayacaktir. Cunku Allah, yoldan cikmis bir toplumu yola iletmez
63|7|Onlar oyle kimselerdir ki: "Allah'in elcisinin yaninda bulunanlari beslemeyin ki dagilip gitsinler." diyorlar. Oysa goklerin ve yerin hazineleri Allah'indir, fakat munafiklar anlamazlar
63|8|Diyorlar ki: "Andolsun, eger Medine'ye donersek, daha ustun olan, daha alcak olani oradan mutlaka cikaracaktir." Ustunluk, ancak Allah'a, O'nun elcisine ve muminlere mahsustur. Fakat munafiklar bilmezler
63|9|Ey Inananlar! Mallariniz ve cocuklariniz sizi Allah'i anmaktan alikoymasin. Kim bunu yaparsa iste onlar ziyana ugrayanlardir
63|10|Birinize olum gelip de: "Rabbim, beni yakin bir sureye kadar erteleseydin de sadaka verip iyilerden olsaydim!" demesinden once, size verdigimiz riziktan (Allah) icin harcayin
63|11|Allah suresi geldigi zaman hic bir cani ertelemez. Allah yaptiklarinizdan haberdardir
64|1|Goklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah'i tesbih eder. Mulk O'nundur, hamd O'nadir. Her seye gucu yeten O'dur
64|2|Sizi O yaratti. Kiminiz kafirdir, kiminiz mumin. Allah yaptiklarinizi gormektedir
64|3|Zira gokleri ve yeri hak ile yaratti. Sizi sekillendirdi ve sekillerinizi de guzel yapti. Donus ancak O'nadir
64|4|Goklerde ve yerde olanlari, gizlediginiz ve aciga vurdugunuz seyleri bilir. Allah, goguslerin ozunu bilir
64|5|Onceden inkar edenlerin haberi size gelmedi mi? (Onlar) islerinin vebalini tattilar ve onlar icin aci bir azap vardir
64|6|Boyledir, cunku onlara peygamberleri, acik deliller getirirlerdi, fakat onlar: "Bir insan mi bize yol gosterecek?" dediler ve yuz cevirdiler. Allah da muhtac olmadigini gosterdi. Allah zengindir, ovulmeye layiktir
64|7|Inkar edenler, katiyyen diriltilmeyeceklerini sandilar. De ki: "Hayir! Rabbim hakki icin mutlaka diriltileceksiniz, sonra yaptiklariniz size haber verilecektir. Bu, Allah'a gore kolaydir
64|8|Artik Allah'a, Resulune ve indirdigimiz nura (Kur'an'a) inanin. Allah yaptiklarinizdan haberdardir
64|9|Toplanma gunu icin sizi topladigi zaman var ya, iste o gun, kimin aldandiginin aciga cikacagi aldanma gunudur. Kim Allah'a inanir ve yararli is yaparsa, Allah onun kotuluklerini orter ve onu, icinde ebedi kalacaklari, altlarindan irmaklar akan cennetlere sokar. Iste buyuk kurtulus budur
64|10|Inkar eden ve ayetlerimizi yalanlayanlara gelince, iste onlar cehennem ehlidirler. Orada ebedi kalacaklardir. Ne kotu gidilecek yerdir orasi
64|11|Allah'in izni olmayinca hic bir musibet isabet etmez. Kim Allah'a inanirsa, Allah onun kalbini dogruya goturur. Allah her seyi bilendir
64|12|Allah'a itaat edin, Peygamber'e de itaat edin. Yuz cevirirseniz bilin ki, elcimize dusen apacik bir duyurmadir
64|13|Allah ki O'ndan baska tanri yoktur. Muminler Allah'a dayansinlar
64|14|Ey iman edenler! Eslerinizden ve cocuklarinizdan size dusman olanlar da vardir. Onlardan sakinin. Ama affeder, kusurlarini baslarina kakmaz, hos gorur ve bagislarsaniz, bilin ki Allah cok bagislayan cok merhamet edendir
64|15|Dogrusu mallariniz ve cocuklariniz sizin icin bir imtihandir. Buyuk mukafat ise Allah'in yanindadir
64|16|O halde gucunuzun yettigi kadar Allah'tan korkun, dinleyin, itaat edin, kendi iyiliginize olarak harcayin. Kim nefsinin cimriliginden korunursa iste onlar kurtulusa erenlerdir
64|17|Eger Allah'a guzel bir borc verirseniz, Allah onu sizin icin kat kat yapar ve sizi bagislar. Allah cok mukafat verendir, halimdir
64|18|Gorunmeyeni ve goruneni bilendir. Ustundur, hikmet sahibidir
65|1|Ey Peygamber! Kadinlari bosamak istediginiz zaman onlari iddetleri icinde bosayin ve iddeti de sayin. Rabbiniz Allah'tan korkun. Apacik bir hayasizlik yapmalari hali bir yana, onlari evlerinden cikarmayin, kendileri de cikmasinlar. Bunlar Allah'in sinirlaridir. Kim Allah'in sinirlarini asarsa, suphesiz kendine zulmetmis olur. Bilmezsin, olur ki Allah, bundan sonra bir durum ortaya cikariverir
65|2|Surelerinin sonuna vardiklarinda onlari guzelce tutun, yahut guzellikle onlardan ayrilin. Icinizden adalet sahibi iki kisiyi sahit tutun. Sahidligi Allah icin yapin. Iste Allah'a ve son gune inanan kimseye ogutlenen budur. Kim Allah'tan korkarsa Allah ona bir cikis yolu yaratir
65|3|Ve onu ummadigi yerden riziklandirir. Kim Allah'a guvenirse O, ona yeter. Allah, emrini yerine getirendir. Allah her sey icin bir olcu koymustur
65|4|Kadinlariniz icinden adetten kesilmis olanlarla, henuz adetini gormemis bulunanlardan eger suphe ederseniz (iddetlerinin nasil olacaginda tereddut ederseniz), onlarin bekleme suresi uc aydir. Gebe olanlarin bekleme suresi ise, yuklerini birakmalari, dogum yapmalaridir. Kim Allah'tan korkarsa, Allah ona isinde bir kolaylik verir
65|5|Bu, Allah'in size indirdigi buyrugudur. Kim Allah'tan korkarsa Allah onun kotuluklerini orter ve onun mukafatini buyutur
65|6|O kadinlari, gucunuz olcusunde oturdugunuz yerin bir bolumunde oturtun ve onlari sikistirmak icin kendilerine zarar vermeye kalkismayin. Sayet gebe iseler, yuklerini birakincaya kadar onlari besleyin. Sonra sizin icin emzirirlerse ucretlerini verin ve aranizda guzellikle konusup danisin. Gucluk cekerseniz cocugu, baska bir kadin emzirecektir
65|7|Eli genis olan genisligine gore nafaka versin. Rizki kisilmis bulunan da Allah'in kendisine verdiginden versin. Allah bir kisiye ne vermisse ancak onu teklif eder. Allah bir guclukten sonra bir kolaylik yaratacaktir
65|8|Nice kent var ki Rablerinin ve O'nun elcilerinin emrine baskaldirdi, biz de onlari cetin bir hesaba cektik ve onlara gorulmemis sekilde azab ettik
65|9|Islerinin vebalini tattilar. Islerinin sonucu tam bir husran olmustur
65|10|Allah onlara siddetli bir azap hazirlamistir. O halde ey inanan akl-i selim sahipleri! Allah'tan korkun, Allah size bir uyarici gonderdi
65|11|Size Allah'in acik acik ayetlerini okuyan bir elci (gonderdi) ki inanip faydali isler yapanlari, karanliklardan aydinliga cikarsin. Kim Allah'a inanir ve yararli is yaparsa (Allah) onu, altlarindan irmaklar akan, icinde ebedi kalacaklari cennetlere sokar. Allah ona gercekten ne guzel rizik vermistir
65|12|Allah O'dur ki yedi gogu ve yerden de onlar kadarini yaratti. Emir bunlar arasinda iner ki Allah'in her seye kadir oldugunu ve Allah'in bilgisinin, her seyi kusattigini bilesiniz
66|1|Ey Peygamber! Eslerinin rizasini arayarak Allah'in sana helal kildigi seyi nicin sen kendine haram ediyorsun? Allah cok bagislayan cok esirgeyendir
66|2|Allah size yeminlerinizi cozmeyi mesru kilmistir. Allah sizin sahibinizdir. O bilendir, hikmetle yonetendir
66|3|Peygamber, eslerinden birine gizlice bir soz soylemisti. Fakat esi, o sozu baskalarina haber verip Allah da bunu Peygamber'e aciklayinca, Peygamber (esine) bir kismini bildirmis bir kismindan da vazgecmisti. Peygamber bunu ona haber verince esi: "Bunu sana kim soyledi?" dedi. Peygamber "Bilen, her seyden haberi olan Allah bana soyledi." dedi
66|4|Eger ikiniz de Allah'a tevbe ederseniz ne iyi, cunku kalpleriniz egildi. Ve eger Peygamber'e karsi birbirinize arka olursaniz (bilin ki) onun dostu ve yardimcisi Allah, Cibril ve muminlerin iyileridir. Bunun ardindan melekler de ona arkadir
66|5|Eger o sizi bosarsa belki de Rabbi ona, sizden daha hayirli, kendisini Allah'a teslim eden, inanan, gonulden itaat eden, tevbe eden, oruc tutan dul ve bakire esler verir
66|6|Ey inananlar! Kendinizi ve ailenizi bir atesten koruyun ki onun yakiti insanlar ve taslardir. Onun basinda gayet kati, siddetli, Allah'in kendilerine buyurduguna karsi gelmeyen ve emredildikleri seyi yapan melekler vardir
66|7|(Inkar edenlere): "Ey kafirler! Bugun ozur dilemeyin. Siz ancak islediklerinizin cezasini cekeceksiniz." (denilir)
66|8|Ey iman edenler! Samimi bir tevbe ile Allah'a donun. Umulur ki Rabbiniz sizin kotuluklerinizi orter, Peygamber'i ve onunla birlikte iman edenleri utandirmayacagi gunde Allah sizi, iclerinden irmaklar akan cennetlere sokar. Cunku onlarin nurlari, onlerinde ve yanlarinda kosar da, "Ey Rabbimiz! Nurumuzu tamamla, bizi bagisla, cunku sen her seye kadirsin." derler
66|9|Ey Peygamber! Kafirler ve munafiklarla savas, onlara karsi sert davran. Onlarin varacagi yer cehennemdir. O gidilecek yer, ne de kotudur
66|10|Allah, inkar edenlere, Nuh'un karisi ile Lut'un karisini misal verdi. Bu ikisi, kullarimizdan iki salih kulun (nikahi) altinda idiler, onlara hiyanet ettiler. (Kocalari,) Allah'tan hicbir seyi onlardan savamadi. (Onlara): "Haydi girenlerle birlikte siz de atese girin!" denildi
66|11|Allah, inananlara da Firavun'un karisini ornek gosterdi. O soyle demisti: "Rabbim! Bana yaninda cennetin icinde bir ev yap, beni Firavun'dan ve onun (kotu) isinden kurtar. Ve beni su zalim toplumdan kurtar
66|12|Irzini korumus olan, Imran kizi Meryem'i de Allah ornek gosterdi. Biz, ona ruhumuzdan ufledik ve Rabbinin sozlerini ve kitaplarini tasdik etti. O, gonulden itaat edenlerdendi
67|1|Mutlak hukumranlik elinde bulunan Allah, yuceler yucesidir ve O'nun her seye gucu yeter
67|2|O, hanginizin daha guzel is yapacaginizi denemek icin olumu ve hayati yaratti. O, ustundur, bagislayandir
67|3|O, yedi gogu, birbiri uzerine yaratti. Rahman'in yaratmasinda bir aykirilik, uygunsuzluk gormezsin. Gozunu dondur de bak, bir bozukluk goruyor musun
67|4|Sonra gozunu tekrar tekrar dondur (bak). Goz (aradigi bozuklugu bulmaktan) aciz ve bitkin halde sana donecektir
67|5|Andolsun biz, en yakin gogu kandillerle donattik ve onlari, seytanlar icin taslamalar yaptik. Ve onlar icin alevli ates azabini hazirladik
67|6|Rablerini inkar edenler icin cehennem azabi vardir. Ne kotu gidilecek yerdir o
67|7|Oraya atildiklarinda, onun kaynarken cikardigi ugultuyu isitirler
67|8|Az daha ofkeden catlayacak. Her ne zaman oraya bir topluluk atilsa, onun bekcileri onlara: "Size korkutucu bir peygamber gelmemis miydi?" diye sorarlar
67|9|Derler: "Evet, bize uyarici geldi ama biz yalanladik ve Allah hicbir sey indirmedi, siz ancak buyuk bir sapiklik icindesiniz." dedik
67|10|Ve derler ki: "Eger biz dinleseydik, yahut dusunup anlasaydik su cilgin atesin halki arasinda bulunmazdik
67|11|Boylece gunahlarini itiraf ederler. (Artik) o cilgin ates halki (Allah'in rahmetinden) uzak olsunlar
67|12|Fakat daha gormeden Rablerinden korkanlar var ya, iste onlar icin bagislanma ve buyuk bir mukafat vardir
67|13|Sozunuzu ister gizleyin, ister aciga vurun; bilin ki, O, goguslerin ozunu bilir
67|14|Hic yaratan bilmez mi? O, en ince isleri gorup bilmektedir ve her seyden haberdardir
67|15|O size yeri boyun eger kildi. Haydi onun omuzlarinda (daglarinda, tepelerinde) yuruyun ve Allah'in rizkindan yeyin. Donus ancak O'nadir
67|16|Her seyi kusatms olan Allah n yeri sizinle birlikte gocuruvermesinden emin misiniz? O zaman yer calkalanyordur
67|17|Yoksa siz, gokte olanin uzerinize tas yagdiran bir kasirga gondermeyeceginden emin misiniz? Tehdidim nasilmis bileceksiniz
67|18|Andolsun, onlardan oncekiler de yalanladilar. Ama beni inkar nasil oldu
67|19|Ustlerinde kanatlarini acip yumarak ucan kuslari gormuyorlar mi? Onlari Rahman'dan baskasi tutmuyor. Dogrusu O, her seyi gormektedir
67|20|Rahman olan Allah'a karsi su size yardim edecek askerleriniz hani kimlerdir? Inkarcilar, ancak derin bir gaflet icinde bulunmaktadirlar
67|21|Allah size verdigi rizki kesiverse, size rizik verecek olabilen kimdir? Hayir, onlar azginlik ve nefrette direnip durmaktadirlar
67|22|Simdi yuz ustu kapanarak yuruyen mi dogru gider, yoksa dosdogru yolda yuruyen mi
67|23|De ki: "Sizi yaratan, size kulaklar gozler ve gonuller veren O'dur. Ne kadar az sukrediyorsunuz
67|24|De ki: "Sizi yerden ureten O'dur ve O'na toplanip goturuleceksiniz
67|25|(Onlar): "Dogru iseniz bu tehdit ne zaman olacak?" diyorlar
67|26|De ki: "(O'na ait) bilgi, Allah'in yanindadir. Ben ancak apacik bir uyariciyim
67|27|Onu yakin gorunce inkar edenlerin yuzleri kotulesti. Ve: "Iste cagirip durdugunuz sey budur!" dendi
67|28|De ki: "Baksaniza, eger Allah beni ve benimle beraber olanlari oldurse, yahut bize merhamet etse, kafirleri aci bir azabdan kim kurtarabilir
67|29|De ki: "O cok merhametlidir. O'na inanmis, O'na dayanmisizdir. Yakinda kimin apacik bir sapiklik icinde oldugunu bileceksiniz
67|30|De ki: "Baksaniza, eger suyunuz cekilse, size kim bir akarsu getirebilir
68|1|Nun, Kaleme ve yazdiklarina andolsun
68|2|Sen Rabbinin nimetiyle mecnun degilsin
68|3|Kuskusuz senin icin tukenmez bir ecir var
68|4|Sen elbette yuce bir ahlak uzeresin
68|5|Sen de goreceksin, onlar da gorecek
68|6|Hanginizde imis o fitne ve cinnet
68|7|Dogrusu Rabbin, yolundan sapani en iyi bilendir. Hidayete ereni de en iyi bilen O'dur
68|8|O halde, yalanlayicilara itaat etme
68|9|Onlar istediler ki yumusak davranasin da onlar da sana yumusak davransinlar
68|10|Sunlarin hicbirine boyun egme: Yemin edip duran asagilik
68|11|Daima kusur arayip kinayan, hep laf goturup getiren
68|12|Hayra engel olan, saldirgan, gunahkar
68|13|Kaba ve hasin, sonra da kotulukle damgali
68|14|Mal ve ogullari var diye (boyle davranir)
68|15|Kendisine ayetlerimiz okundugunda: "Eskilerin masallari" der
68|16|Yakinda biz onu hortumunun (burnunun) uzerinden damgalayacagiz
68|17|Biz onlara da bela verdik, bahce sahiplerine verdigimiz gibi. Hani onlar sabah olunca bahceyi mutlaka devsireceklerine yemin etmislerdi
68|18|Istisna da etmiyorlardi ("insaallah" demiyorlardi)
68|19|Fakat onlar uyurken dolasici bir bela onu sardi da
68|20|Bahce simsiyah kesiliverdi
68|21|Derken sabahleyin birbirlerine seslendiler
68|22|Haydi, devsirecekseniz erkenden ekininize gidin" diye
68|23|Derken firladilar, aralarinda fisildasiyorlardi
68|24|Sakin bugun hicbir yoksul bahceye girip yaniniza sokulmasin" diyorlardi
68|25|(Zanlarinca yoksullari) engellemeye gucleri yeterek erkenden gittiler
68|26|Fakat bahceyi gorduklerinde: "Biz herhalde yanlis gelmisiz" dediler
68|27|Yok, biz mahrum edilmisiz." (dediler)
68|28|Iclerinde en makul olani soyle dedi: "Ben size Rabbinizi tesbih etsenize dememis miydim
68|29|Rabbimizi tesbih ederiz, dogrusu biz zalimler imisiz." (dediler)
68|30|Ardindan sucu birbirlerine yuklemeye basladilar
68|31|Yaziklar olsun bize, dediler, biz azginlarmisiz
68|32|Ola ki Rabbimiz bize onun yerine daha hayirlisini verir. Biz Rabbimize yonelir, ondan umariz
68|33|Iste azap boyledir. Elbette ahiret azabi daha buyuktur. Fakat bilselerdi
68|34|Kuskusuz korunanlar icin de, Rableri katinda nimetleri bol bahceler vardir
68|35|Oyle ya, teslimiyet gosterenleri suclular gibi tutar miyiz hic
68|36|Neyiniz var, nasil hukum veriyorsunuz
68|37|Yoksa size ait bir kitap var da onda mi okuyorsunuz
68|38|O kitapta, "begendiginiz her sey sizindir" diye mi yazili
68|39|Yoksa, "ne hukmederseniz mutlaka sizindir" diye sizin lehinize olarak tarafimizdan verilmis, kiyamet gunune kadar gecerli kesin sozler mi var
68|40|Sor bakalim onlara, iclerinden ona kefil hangisi
68|41|Yoksa ortaklari mi var onlarin? Dogru iseler ortaklarini getirsinler
68|42|O gun isler zorlasir ve secdeye davet edilirler. Fakat guc yetiremezler
68|43|Gozleri dusuk bir halde kendilerini bir zillet kaplar. Oysa onlar sapasaglam iken de secdeye davet ediliyorlardi
68|44|Bu sozu yalanlayani bana birak. Onlari bilmedikleri yonden derece derece azaba yaklastiracagiz
68|45|Onlara muhlet veriyorum. Dogrusu benim tuzagim saglamdir
68|46|Yoksa onlardan bir ucret istiyorsun da bu yuzden onlar agir bir borc altinda mi kaliyorlar
68|47|Yoksa gayb onlarin yanlarinda da onlar mi yaziyorlar
68|48|Rabbinin hukmune sabret, balik sahibi gibi olma. Hani o ofkeye bogulmus da nida etmisti
68|49|Rabbinden bir nimet yetismis olmasaydi, elbette kinanacak bir halde issiz bir diyara atilacakti
68|50|Fakat Rabbi onu secti de iyilerden kildi
68|51|O kafirler Kur'an'i isittikleri zaman neredeyse seni gozleri ile devireceklerdi. Bir de durmuslar "o bir deli" diyorlar
68|52|Halbuki o alemler icin bir oguttur
69|1|(Gerceklesecek) Kiyamet
69|2|Nedir, o Kiyamet
69|3|Gerceklesenin (Kiaymetin) ne oldugunu sen nerden bileceksin
69|4|Semud ve Ad, kapilarini calacak olan o felaketi yalan saymislardi
69|5|Semud kavmi korkunc bir sesle yok edildi
69|6|Ad kavmi ise gurultulu ve azgin bir firtina ile yok edildiler
69|7|Allah o firtinayi uzerlerine yedi gece sekiz gunduz musallat etmisti. Oyle ki, o kavmi ici bos hurma kutukleri gibi oracikta yere serilmis halde gorurdun
69|8|Bak simdi gorebilir misin onlardan bir kalinti
69|9|Firavun, ondan oncekiler ve alti ustune getirilen beldeler de hep o hatayi isleyegeldiler
69|10|Hep Rablerinin elcilerine karsi geldiler. O da onlari pek siddetli bir sekilde yakalayiverdi
69|11|Kuskusuz, sular kabarinca sizi gemide biz tasidik
69|12|Onu size bir ibret yapalim ve belleyici kulaklar bellesin diye
69|13|Sur'a bir tek ufleme uflendigi
69|14|Arz ve daglar yerlerinden kaldirilip siddetle birbirine carpilarak darmadagin oldugu zaman
69|15|Iste o gun olacak olur
69|16|O gun gok yarilmis, sarkmistir
69|17|Melekler de onun etrafindadir, O gun Rabbinin Arsini bunlarin da ustunde sekiz melek yuklenir
69|18|O gun (hesap icin Allah'a) arz olunursunuz, oyle ki gizli bir haliniz kalmaz
69|19|Kitabi sagindan verilen, "alin okuyun kitabimi
69|20|Cunku ben hesabima kavusacagimi sezmistim" der
69|21|Artik o hosnut bir hayattadir
69|22|Yuksek bir cennettedir
69|23|Ki o cennetin meyveleri sarkmistir
69|24|Gecmis gunlerde yaptiginiz islerden oturu afiyetle yeyin, icin." (denir)
69|25|Kitabi sol tarafindan verilen ise der ki: "Keske kitabim verilmeseydi de
69|26|Hesabimin ne oldugunu bilmeseydim
69|27|Ne olurdu o olum, is bitirici olsaydi
69|28|Malim bana hic fayda vermedi
69|29|Gucum de benden yok olup gitti
69|30|(Zebanilere soyle denir): "Onu yakalayin da baglayin
69|31|Sonra cehenneme atin onu
69|32|Sonra da boyu yetmis arsin zincir icerisinde onu oraya sokun
69|33|Cunku o, buyuk Allah'a inanmiyordu
69|34|Yoksula yedirmeye tesvik etmiyordu
69|35|Bu sebeple bugun burada onun candan bir dostu yoktur
69|36|Bir irinden baska yiyecek de yok
69|37|Onu gunahkarlardan baskasi yemez
69|38|Andolsun gorduklerinize
69|39|Ve gormediklerinize
69|40|Kuskusuz Kur'an, serefli bir peygamberin (Allah'tan) getirdigi sozdur
69|41|O bir sair sozu degildir, siz cok az inaniyorsunuz
69|42|Bir kahin sozu de degildir, ne de az dusunuyorsunuz
69|43|O, alemlerin Rabbi tarafindan indirilmedir
69|44|O, bize isnaden bazi sozler uydurmaya kalkissaydi
69|45|Elbette biz onu bundan dolayi kuvvetle yakalardik
69|46|Sonra da onun sah damarini keser atardik
69|47|O vakit sizden hicbiriniz ona siper de olamazdiniz
69|48|O hic kuskusuz, takva sahipleri icin unutulmayacak bir oguttur
69|49|Bununla beraber biz biliyoruz ki sizden inanmayanlar var
69|50|Kuskusuz bu Kur'an kafirler icin bir pismanlik vesilesidir
69|51|Gercekten o, suphe goturmez bir bilgidir
69|52|O halde, haydi tesbih et Rabbinin yuce ismiyle
70|1|Bir isteyen, olacak azabi istedi
70|2|Kafirler icin onu savacak yok
70|3|O, derece ve makamlarin sahibi Allah'tandir
70|4|Melekler ve Ruh miktari ellibin yil suren bir gun icinde ona cikar
70|5|O halde guzel bir sabir ile sabret
70|6|Cunku onlar onu uzak gorurler
70|7|Biz ise onu yakin goruyoruz
70|8|O gun gok erimis bir maden gibi olur
70|9|Daglar da atilmis renkli yun gibi olur
70|10|Dost dostun halini soramaz
70|11|Birbirlerine gosterilirler. Suclu o gunun azabindan kurtulmak icin fidye vermek ister; ogullarini
70|12|Esini ve kardesini
70|13|Kendisini barindiran, icinde yetistigi tum ailesini
70|14|Ve yeryuzunde bulunanlarin hepsini ki, tek kendini kurtarabilsin
70|15|Hayir, o alevlenen bir atestir
70|16|Derileri kavurur, soyar
70|17|Cagirir, sirtini donup gideni
70|18|Mal toplayip kasada yigani
70|19|Dogrusu insan dayaniksiz ve huysuz yaratilmistir
70|20|Kendisine kotuluk dokundu mu sizlanir
70|21|Kendisine hayir dokundu mu cimrilik eder
70|22|Ancak namaz kilanlar bunun disindadir
70|23|Onlar ki namazlarini surekli kilarlar
70|24|Onlarin mallarinda belli bir hak vardir
70|25|Hem isteyen icin, hem de istemekten utanan yoksul icin
70|26|Onlar ki ceza gununu tasdik ederler
70|27|Rablerinin azabindan korkarlar
70|28|Cunku Rablerinin azabindan emin olunmaz
70|29|Onlar ki irzlarini korurlar
70|30|Ancak zevcelerine ve cariyelerine karsi haric. Cunku onlara yaklastiklarinda kinanmazlar
70|31|Bundan otesini isteyenler, var ya iste onlar haddi asanlardir
70|32|Onlar emanetlerini ve ahitlerini gozetirler
70|33|Sahitliklerinde durustturler
70|34|Namazlarina devam ederler
70|35|Iste bunlar cennetlerde agirlanirlar
70|36|Simdi ne oluyor o inkar edenlere ki, sana dogru boyunlarini uzatarak kosuyorlar
70|37|Sagdan ve soldan boluk boluk
70|38|Onlardan herbiri, bir nimet cennetine sokulacagini mi umuyor
70|39|Hayir, biz onlari bildikleri seyden yarattik
70|40|Artik o dogularin ve batilarin Rabbine yemine ne gerek, elbette bizim gucumuz yeter
70|41|Onlari kendilerinden daha hayirli olanlarla degistirebiliriz ve bizim onumuze gecilmez
70|42|O halde birak onlari, kendilerine vaad edilen gunlerine kavusuncaya kadar dalip oynayadursunlar
70|43|O gun kabirlerden hizli hizli cikacaklar, sanki putlara gidiyorlarmis gibi firlayacaklar
70|44|Gozleri dusuk, kendilerini bir alcaklik saracak da saracak. Iste onlara vaad edilen gun, o gundur
71|1|Gercekten biz Nuh'u kavmine gonderdik, "kavmine aci bir azap gelmezden once onlari uyar" diye
71|2|Dedi ki, "ey kavmim! Gercekten ben size acik bir uyariciyim
71|3|Soyle ki, "Allah'a kulluk edin, ondan korkun ve bana itaat edin
71|4|Gunahlarinizi bagislasin ve sizi belli bir sureye kadar ertelesin. Kuskusuz Allah'in takdir ettigi sure gelince ertelenmez. Eger bilseydiniz.." (inanirdiniz)
71|5|Nuh dedi ki: "Ey Rabbim! Ben kavmimi gece gunduz davet ettim
71|6|Fakat benim cagirmam, onlarin sadece kacmalarini artirdi
71|7|Ben onlari senin bagislaman icin her davet ettigimde, onlar parmaklarini kulaklarina tikadilar, elbiselerine burunduler, israr ettiler, kibirlendikce kibirlendiler
71|8|Sonra ben onlari acik acik cagirdim
71|9|Sonra hem ilan ederek soyledim onlara, hem gizli gizli
71|10|Gelin, dedim, Rabbinizin sizi bagislamasini isteyin. Cunku o cok bagislayicidir
71|11|Uzerinize gokten bol yagmur yagdirsin
71|12|Mallar ve ogullar vererek sizin imdadiniza kossun. Sizin icin bahceler yapsin, irmaklar yapsin
71|13|Nicin siz Allah'a bir vakar yakistiramiyorsunuz
71|14|Oysa o sizi asama asama yaratmistir
71|15|Gormediniz mi Allah yedi gogu uygun tabakalar halinde nasil yaratmis
71|16|Ve Ay'i bunlarin icinde bir nur yapmis, gunesi de bir lamba kilmis
71|17|Allah sizi yerden bir bitki bitirir gibi bitirdi
71|18|Sonra sizi tekrar oraya geri cevirecek ve tekrar cikaracaktir
71|19|Allah sizin icin yeri bir yaygi yapmistir
71|20|Ki, ondan acilan genis genis yollarda gidesiniz
71|21|Nuh dedi ki: "Ey Rabbim! Onlar bana isyan ettiler; mali ve cocugu husrandan baska bir seyini artirmayan kimsenin ardina dustuler
71|22|Buyuk buyuk tuzaklar kurdular
71|23|Dediler ki: "Sakin tanrilarinizi birakmayin, ne Vedd'i, ne Suva'i ve ne de Yegus'u, Yeuk'u ve Nesr'i
71|24|Cok kisiyi yoldan saptirdilar. Sen de o zalimlerin sadece saskinliklarini artir
71|25|Hatalarindan dolayi boguldular, atese sokuldular, kendilerine Allah'a karsi yardimcilar da bulamadilar
71|26|Nuh dedi ki: "Yeryuzunde kafirlerden bir tek kisi birakma
71|27|Zira sen onlari birakirsan kullarini yoldan cikarirlar ve sadece ahlaksiz ve kafir cocuklar dogururlar
71|28|Ey Rabbim! Bana, babama, anama, mumin olarak evime girene ve butun inanmis erkek ve kadinlara magfiret buyur. Zalimlerin de sadece helakini artir
72|1|Deki: Hakikat bir takim cinnin Kur'an dinleyip de soyle dedikleri bana vahyedildi. Suphesiz biz, hayret verici bir Kur'an dinledik
72|2|O Kur'an hidayete erdiriyor, biz de ona iman ettik. Rabbimize hicbir seyi ortak kosmayacagiz
72|3|Dogrusu, Rabbimizin sani cok yuksektir. Ne bir arkadas edinmistir, ne de bir cocuk
72|4|Meger bizim beyinsiz (Iblis), Allah hakkinda sacma seyler soyluyormus
72|5|Dogrusu biz insanlari ve cinleri Allah'a karsi asla yalan soylemez sanmisiz
72|6|Dogrusu insanlardan bazi erkekler, cinlerden bazi erkeklere siginirlardi da onlarin simarikliklarini artirirlardi
72|7|Dogrusu onlar sizin zannettiginiz gibi, zannetmislerdi ki, Allah asla kimseyi Peygamber gondermeyecek
72|8|(Cinler, dediler ki): "Biz goge dokunduk, onu kuvvetli bekciler ve alevlerle dolu bulduk
72|9|Dogrusu biz gogun bazi mevkilerinde dinlemek icin otururduk. Fakat simdi her kim dinleyecek olursa kendini gozetleyen parlak bir alev buluyor
72|10|Dogrusu biz bilmiyoruz, yeryuzundekilere kotuluk mu murat edildi, yoksa Rableri onlara bir hayir mi diledi
72|11|Dogrusu bizler; bizden iyi olanlar da var, olmayanlar da var. Biz cesitli yollara ayrilmisiz
72|12|Dogrusu biz anladik ki, Allah'i yerde acze dusurmemize imkan yok. Kacmakla da O'nu asla aciz birakamayacagiz
72|13|Dogrusu biz o hidayet rehberini dinledigimizde ona iman ettik. Kim Rabbine inanirsa, ne hakkinin eksik verilmesinden korkar, ne de kendisine kotuluk edilmesinden
72|14|Ve biz, bizlerden muslumanlar da var, hak yoldan sapanlar da var. Musluman olanlar, iste onlar dogru yolu arayanlardir
72|15|Ama yoldan cikanlar, iste onlar cehenneme odun olmuslardir
72|16|Onlar gercekten o yol uzere dosdogru gitselerdi, elbette kendilerine bol bir su verirdik
72|17|Ki onlari onunla sinayalim. Kim Rabbini anmaktan yuz cevirirse, Rabbi onu gittikce yukselen bir azaba sokar
72|18|Mescitler kuskusuz Allah'indir. O halde Allah ile birlikte kimseye yalvarmayin
72|19|Allah'in kulu (Hz. Peygamber) kalkmis O'na dua ederken, neredeyse (cinler) onun etrafinda kece gibi birbirlerine gececeklerdi
72|20|De ki: "Ben ancak Rabbime dua eder ve O'na hicbir seyi ortak kosmam
72|21|De ki, "Haberiniz olsun, ben size kendiligimden ne bir zarar verebilirim, ne de bir yol gosterebilirim
72|22|De ki, "Allah'tan beni kimse kurtaramaz ve ben O'ndan baska bir siginacak bulamam
72|23|Benim yapabilecegim, sadece Allah'tan size duyuru yapmak ve O'nun elcilik gorevlerini yerine getirmektir." Artik kim Allah'a ve onun elcisine bas kaldirirsa, ona icinde ebedi kalacaklari cehennem atesi vardir
72|24|Kendilerine vaad edilen seyi gordukleri zaman, kimin yardimcisinin en zayif ve en az oldugunu bileceklerdir
72|25|De ki: "Ben bilmem, o size vaad edilen sey yakin mi, yoksa Rabbim onun icin uzun bir sure mi koyar
72|26|O butun gaybi bilir. Fakat gaybini hic kimseye acmaz
72|27|Ancak sectigi elciye acar. Cunku onun onunden ve ardindan gozetleyiciler salar
72|28|Bilsin diye ki, onlar Rablerinin elciliklerini yerine getirmislerdir. Allah onlarda bulunan her seyi kusatmis ve her seyi bir bir saymistir
73|1|Ey ortunen! (Peygamber)
73|2|Gecenin birazi haric olmak uzere geceleyin kalk (namaz kil)
73|3|Gecenin yarisinda kalk, yahut yarisindan biraz eksilt
73|4|Veya bunu artir ve agir agir Kur'an oku
73|5|Dogrusu biz, senin uzerine agir bir soz birakacagiz (Kur'an vahyedecegiz)
73|6|Cunku gece kalkisi hem daha etkili, hem de soz bakimindan daha saglamdir
73|7|Cunku gunduz senin icin uzun bir mesguliyet vardir
73|8|Rabbinin adini an ve butun gonlunle ona yonel
73|9|O, dogunun ve batinin Rabbidir. Ondan baska tanri yoktur. O halde yalniz O'nu vekil tut
73|10|Baskalarinin diyeceklerine sabret, guzellikle onlardan ayril
73|11|O yalanlayici zevk ve refah sahiplerini bana birak, onlara biraz muhlet ver
73|12|Zira bizim yanimizda bukagilar var, bir cehennem var
73|13|Bogaza duran bir yiyecek, elem verici bir azap var
73|14|O gun yer ve daglar sarsilacak, daglar erimis bir kum yiginina donecek
73|15|Dogrusu biz size taniklik edecek bir elci gonderdik. Nitekim Firavun'a da bir elci gondermistik
73|16|Firavun o elciye isyan etmisti. Biz de onu agir bir yakalayisla yakaladik
73|17|Peki inkar ederseniz, cocuklari ihtiyarlatacak o gunden (kiyamet gununden) kendinizi nasil kurtaracaksiniz
73|18|O gunun dehsetinden gok yarilir. Allah'in sozu kesinlikle gerceklesmistir
73|19|Iste bu bir oguttur. Artik dileyen Rabbine bir yol tutar
73|20|Rabbin, senin gecenin ucte ikisinden daha azinda, yarisinda ve ucte birinde kalktigini, seninle beraber bulunanlardan bir toplulugun da boyle yaptigini biliyor. Gece ve gunduzu Allah takdir eder. O, sizin onu sayamayacaginizi bildi de sizi affetti. Bundan boyle Kur'an'dan size ne kolay gelirse okuyun. Allah, icinizden hastalar, yeryuzunde gezip Allah'in lutfunu arayan baska kimseler ve Allah yolunda savasan daha baska insanlar olacagini bilmistir. Onun icin Kur'an'dan kolayiniza geldigi kadar okuyun, namazi kilin, zekati verin ve Allah'a guzel bir borc verin (Hayirli islere mal sarfedin). Kendiniz icin gonderdiginiz her iyiligi, Allah katinda daha hayirli ve sevapca daha buyuk olarak bulacaksiniz. Allah'tan bagis dileyin. Kuskusuz Allah bagislayandir, merhamet edendir
74|1|Ey ortusune burunen (Peygamber)
74|2|Kalk artik uyar
74|3|Sadece Rabbini yucelt
74|4|Elbiseni temizle
74|5|Pislikten sakin
74|6|Yaptigini cok gorerek basa kakma
74|7|Rabbin icin sabret
74|8|O sura uflendigi zaman
74|9|Iste o gun pek zorlu bir gundur
74|10|Kafirler icin hic kolay degildir
74|11|Tek olarak yarattigim o kimseyi bana birak
74|12|Hem ona bol servet verdim
74|13|Hem goz onunde ogullar verdim
74|14|Hem ona buyuk imkanlar sagladim
74|15|Sonra da siddetle arzu eder ki daha da artirayim
74|16|Hayir, cunku o bizim ayetlerimize karsi bir inatci kesildi
74|17|Ben onu dimdik bir yokusa sardiracagim
74|18|Cunku o bir dusundu, olctu, bicti
74|19|Kahrolasi nasil da olctu, bicti
74|20|Yine kahrolasi, nasil olctu bicti
74|21|Sonra bakti
74|22|Sonra kasini catti, surat asti
74|23|Sonra arkasini dondu ve buyukluk tasladi
74|24|Bu, dedi, baska degil ogretilegelen bir sihirdir
74|25|Bu, sadece bir insan sozudur
74|26|Ben onu Sekar'a (cehenneme) sokacagim
74|27|Bilir misin sen, nedir o sekar
74|28|Ne geriye bir sey kor, ne birakir
74|29|Durmadan derileri kavurur
74|30|Uzerinde ondokuz (melek) vardir
74|31|Biz o atesin muhafizlarini hep melekler yaptik. Bunlarin sayilarini da ancak kafirler icin bir imtihan kildik ki, kendilerine kitap verilenler kesin bilgi edinsinler, iman edenlerin de imani artsin. Kendilerine kitap verilenler ve muminler supheye dusmesinler. Kalplerinde hastalik bulunanlarla kafirler de: "Allah bu misalle ne demek istedi?" desinler. Iste boyle, Allah diledigini sasirtir, diledigini de yola getirir. Rabbinin ordularini ancak Rabbin bilir. Bu, insanlar icin uyaridan baska bir sey degildir
74|32|Hayir, andolsun aya
74|33|Dondugu an o geceye
74|34|Ve actigi sira o sabaha
74|35|Kuskusuz o Sekar, buyuk belalardan biridir
74|36|Uyarmak icin insanlari
74|37|Icinizden ileri gitmek veya geri kalmak isteyen kimseleri
74|38|Her nefis kendi kazancina baglidir
74|39|Ancak amel defterleri sagindan verilenler haric
74|40|Onlar cennettedirler, sorup dururlar
74|41|Suclularin durumunu
74|42|Nedir sizi Sekar'a sokan?" diye
74|43|Suclular der ki: "Biz namaz kilanlardan degildik
74|44|Yoksula da yedirmezdik
74|45|Bos seylere dalanlarla dalar giderdik
74|46|Ceza gununu yalanlardik
74|47|Nihayet bize olum gelip catti
74|48|Artik onlara sefaatcilerin sefaati fayda vermez
74|49|Simdi o Kur'an'dan yuz cevirirlerken ne mazeretleri var
74|50|Sanki onlar urkmus yaban esekleri
74|51|Arslandan kacmaktalar
74|52|Hayir, onlardan her kisi kendisine acilmis sayfalar verilmesini istiyor
74|53|Yok, yok onlar ahiretten korkmuyorlar
74|54|Hayir, hayir, O kur'an kuskusuz bir oguttur
74|55|Dileyen onu dusunur
74|56|Bununla beraber Allah dilemedikce onlar ogut alamazlar. Koruyacak da O'dur, bagislayacak da
75|1|Hayir, yemin ederim o kiyamet gunune
75|2|Yine hayir, yemin ederim o surekli kendini kinayan nefse
75|3|Insan, kendisinin kemiklerini bir araya toplayamayacagimizi mi saniyor
75|4|Evet, bizim onun parmak uclarini bile aynen eski haline getirmeye gucumuz yeter
75|5|Fakat insan gunahi devam ettirmek ister
75|6|O kiyamet gunu ne zaman? diye sorar
75|7|Ne zaman ki o goz simsek cakar
75|8|Ay tutulur
75|9|Gunes ve ay toplanir
75|10|Iste o gun insan, "kacacak yer neresi?" der
75|11|Hayir, hayir, yok bir siper
75|12|O gun varilip durulacak yer, ancak Rabbinin huzurudur
75|13|O gun insana, yapip one surdugu ve geri biraktigi ne varsa bildirilir
75|14|Dogrusu insan kendi nefsini gorur
75|15|Bir takim ozurler ortaya atsa da
75|16|Onu hemen okumak icin dilini depretme
75|17|Kuskusuz onu toplamak ve okumak bize aittir
75|18|O halde biz onu okudugumuz zaman sen onun okunusunu takip et
75|19|Sonra onu aciklamak da bize aittir
75|20|Hayir, siz pesin olani (dunyayi) seviyorsunuz da
75|21|Ahireti birakiyorsunuz
75|22|Yuzler var ki o gun isil isil parlar
75|23|Rabbine bakar
75|24|Yuzler de var ki o gun asiktir
75|25|Anlar ki kendisine belkiran (bel kemiklerini kiran belali bir is) yapilir
75|26|Hayir hayir, ne zaman ki can koprucuk kemiklerine dayanir
75|27|Tedavi edebilecek kimdir?" denilir
75|28|Can cekisen bunun o ayrilik ani oldugunu anlar
75|29|Bacak bacaga dolasir
75|30|Iste o gun sevk, ancak Rabbinedir
75|31|Fakat o, ne sadaka verdi, ne namaz kildi
75|32|Fakat yalanladi ve dondu
75|33|Sonra da calim sata sata ailesine gitti
75|34|Gerektir o bela sana, gerek
75|35|Evet, gerektir o bela sana gerek
75|36|Insan basibos birakilacagini mi sanir
75|37|O, dokulen erlik suyundan bir damla (sperm) degil miydi
75|38|Sonra bir aleka (embriyon) oldu da Rabbi onu bicime koydu, sonra sekil verdi
75|39|Ondan da iki cinsi; erkek ve disiyi var etti
75|40|Peki, bunu yapanin oluleri diriltmeye gucu yetmez mi
76|1|Gercekten insan uzerine dehirden (zamandan) oyle bir muddet geldi ki o zaman o, anilmaya deger bir sey degildi
76|2|Dogrusu biz insani, imtihan etmek icin karisik bir nutfeden (erkek ve kadin sularindan) yarattik da onu isitici, gorucu yaptik
76|3|Kuskusuz biz ona yolu gosterdik; ister sukredici olsun, ister nankor
76|4|Cunku biz, kafirler icin zincirler, demir halkalar ve alevli bir ates hazirlamisizdir
76|5|Kuskusuz iyiler de karisimi kafur olan dolgun bir kadehten icerler
76|6|Bir kaynak ki ondan Allah'in kullari icerler, guzel yollar acarak akitirlar onu
76|7|O kullar adaklarini yerine getirirler ve fenaligi salgin (olan) bir gunden korkarlar
76|8|Duskune, yetime ve esire seve seve yemek yedirirler
76|9|Size sirf Allah rizasi icin yemek yediriyoruz. Sizden ne bir karsilik, ne de bir tesekkur bekliyoruz
76|10|Biz sert ve belali bir gunde Rabbimizden korkariz." derler
76|11|Allah da onlari o gunun fenaligindan korur, yuzlerine parlaklik, gonullerine sevinc verir
76|12|Sabirlarina karsilik onlara bir cennet ve ipekten elbiseler verir
76|13|Orada donatilmis koltuklar uzerine dayanmislardir: Orada ne yakici gunes gorurler, ne de siddetli soguk
76|14|Uzerlerine cennet golgeleri sarkmis, meyveleri bol bol onlerine konmustur
76|15|Yanlarinda gumusten kaplar, billur kupalar dolastirilir
76|16|Gumusten oyle kadehler ki onlari turlu turlu bicimlere koymuslardir
76|17|Onlara orada bir dolu kadeh sunulur ki, karisimi zencefildir
76|18|Bu orada bir pinardir ki, adina "selsebil" derler
76|19|Etraflarinda olumsuz hizmetciler dolasir, onlari gorunce sacilmis inciler sanirsin
76|20|Orada nereye baksan bir nimet ve pek buyuk bir mulk gorursun
76|21|Ustlerinde zarif ve yesil, kalin ipekten bir elbise vardir. Gumus bileziklerle suslenmislerdir. Rableri onlara temiz bir icecek icirmistir
76|22|(Onlara soyle denir): "Iste bu sizin bir mukafatinizdi. Gayretiniz karsiligini bulmustur
76|23|Kur'an'i sana kisim kisim biz indirdik biz
76|24|O halde Rabbinin hukum vermesi icin sabret. Onlardan hicbir gunahkara yahut nankore itaat etme
76|25|Sabahaksam Rabbinin ismini an
76|26|Gecenin bir bolumunde de O'na secde et (aksam ve yatsi namazlarini kil). Hem de O'nu uzun bir gece tesbih et (teheccud namazi kil)
76|27|Cunku onlar bu dunyayi seviyorlar ve onlerindeki agir bir gunu arkaya atiyorlar
76|28|Onlari biz yarattik ve mafsallarini simsiki bagladik. Diledigimiz vakit de kiliklarini degistiririz
76|29|Iste bu bir oguttur. Dileyen Rabbine giden yolu tutar
76|30|Allah dilemedikce siz dileyemezsiniz. Kuskusuz Allah, bilendir, hukum ve hikmet sahibidir
76|31|Allah diledigini rahmetine sokar. Zalimlere ise, acikli bir azap hazirlamistir
77|1|Andolsun birbiri ardinca gonderilenlere
77|2|Bukup devirenlere
77|3|Yaydikca yayanlara
77|4|Secip ayiranlara
77|5|Bir ogut birakanlara
77|6|Gerek ozur icin olsun, gerek uyari icin
77|7|Herhalde size vaad olunan kesinlikle olacaktir
77|8|Hani o yildizlar silindigi zaman
77|9|Gok yarildigi zaman
77|10|Daglar savruldugu zaman
77|11|Elciler, tayin edilen vakitlerine erdirildikleri zaman
77|12|Bunlar hangi gune ertelendiler
77|13|Hukum gunune
77|14|Bildin mi, nedir o hukum gunu
77|15|O gun yalanlayanlarin vay haline
77|16|Biz, oncekileri helak etmedik mi
77|17|Sonra geridekileri de onlara katariz
77|18|Biz suclulara boyle yapariz
77|19|O gun yalanlayanlarin vah haline
77|20|Biz sizi adi bir sudan yaratmadik mi
77|21|Onu saglam bir yerde oturttuk
77|22|Belli bir sureye kadar
77|23|Demek ki bicimlendirmisiz. Ne guzel bicimlendireniz biz
77|24|O gun yalanlayanlarin vay haline
77|25|Yeryuzunu bir tokat (toplanma yeri) yapmadik mi
77|26|Gerek diriler, gerekse oluler icin
77|27|Orada yuksek yuksek daglar oturtup da size bir tatli su sunmadik mi
77|28|O gun yalanlayanlarin vay haline
77|29|(Kiyameti yalanlayanlara soyle denir): "Haydin gidin o yalanladiginiz seye dogru
77|30|Haydi gidin o uc catalli golgeye (cehenneme)
77|31|O, ne golgelendirir, ne alevden korur
77|32|O, saray gibi kivilcimlar atar
77|33|Sanki o kivilcimlar, sari sari (erkek deve suruleridir)
77|34|O gun yalanlayanlarin vay haline
77|35|Bugun, konusamiyacaklari gundur
77|36|Kendilerine izin de verilmez ki, ozur beyan etsinler
77|37|O gun yalanlayanlarin vay haline
77|38|Bu, iste o hukum gunudur. Sizi ve oncekileri bir araya topladik
77|39|Bir hileniz varsa beni atlatin
77|40|O gun yalanlayanlarin vay haline
77|41|Kuskusuz takva sahipleri golgeler altinda ve pinar baslarindadir
77|42|Canlarinin cektiginden turlu meyveler arasindadirlar
77|43|(Onlara): "Yaptiklariniza karsilik afiyetle yiyin, icin" (denir)
77|44|Iste biz guzel amel isleyenleri boyle mukafatlandiririz
77|45|O gun yalanlayanlarin vay haline
77|46|Yiyin, zevklenin biraz, cunku siz suclularsiniz
77|47|O gun yalanlayanlarin vay haline
77|48|Onlara: "Ruku edin" denildigi zaman etmezler
77|49|Vay haline o gun yalanlayanlarin
77|50|Artik bundan (Kur'an'dan) sonra hangi soze inanacaklar
78|1|Birbirlerine neyi soruyorlar
78|2|O buyuk haberden (kiyametten) mi
78|3|Ki onlar onda ayriliga dusmektedirler
78|4|Hayir, ilerde bilecekler
78|5|Hayir hayir, ilerde bilecekler
78|6|Biz yeryuzunu bir besik yapmadik mi
78|7|Daglari da birer kazik kilmadik mi
78|8|Sizleri cift cift yarattik
78|9|Uykunuzu bir dinlenme yaptik
78|10|Geceyi bir ortu yaptik
78|11|Gunduzu de bir gecim zamani yaptik
78|12|Ustunuze yedi saglam bina (gok) cattik
78|13|Iclerine isik sacan bir kandil astik
78|14|Yogunlasmis bulutlardan saril saril bir su indirdik
78|15|Onunla taneler ve otlar cikaralim diye
78|16|Ve sarmas dolas baglar bahceler (cikaralim diye)
78|17|Kuskusuz o hukum gunu kararlastirilmis bir vakit olmustur
78|18|O gun Sur'a uflenir, boluk boluk gelirsiniz
78|19|Gok de acilmis, kapi kapi olmustur
78|20|Daglar yurutulmus, serap olmustur
78|21|Kuskusuz Cehennem gozetleme yeri olmustur
78|22|Azginlar icin son varilacak yer olmustur
78|23|Orada caglarca kalacaklardir
78|24|Orada ne bir serinlik tadacaklar, ne de icecek bir sey
78|25|Ancak bir kaynar su ve irin (icecekler)
78|26|Bir ceza ki tam yaptiklarina uygun
78|27|Cunku onlar hicbir hesap ummazlardi
78|28|Ayetlerimizi yalanlaya yalanlaya tam bir yalanci olmuslardi
78|29|Biz ise herseyi sayip bir kitaba gecirmisiz
78|30|(Onlara): "Simdi tadin (cezanizi). Artik size azabinizi artirmaktan baska bir sey yapmayacagiz" (denir)
78|31|Kuskusuz takva sahipleri icin bir kurtulus var
78|32|Bahceler var, baglar var
78|33|Memeleri tomurcuklanmis yasit kizlar var
78|34|Dopdolu kadehler var
78|35|Orada ne bos bir soz isitirler, ne de bir yalan
78|36|(Bunlar) Rabbinden yeterli bir bagis olarak (verilir)
78|37|O, goklerin, yerin ve bu ikisi arasindakilerin Rabbidir. Rah-man'dir. Hic kimse ondan bir hitaba malik olamaz
78|38|O gun Ruh ve melekler sira sira dururlar. Rahman'in izin verdikleri disinda hic kimse konusamaz. Izin verilen de dogruyu soyler
78|39|Iste bu hak gundur. Artik dileyen Rabbine bir yol tutar
78|40|Biz sizi yakin bir azap ile uyardik. O gun kisi ellerinin ne takdim ettigine bakacak ve kafir diyecek ki: "Ah ne olaydi, ben bir toprak olaydim
79|1|Andolsun siddetle cekip cikaranlara
79|2|Usulcacik cekenlere
79|3|Yuzup yuzup gidenlere
79|4|Yarisip gecenlere
79|5|Derken bir is cevirenlere kasem olsun (ki kiyamet var)
79|6|O gun deprem sarsar
79|7|Onu ikinci bir sarsinti izler
79|8|Yurekler vardir, o gun kaygidan hoplar
79|9|Gozler kalkmaz saygidan
79|10|Diyorlar ki: "Biz tekrar eski halimize mi dondurulecekmisiz
79|11|Biz, curumus kemikler olduktan sonra ha
79|12|Oyleyse bu cok zararli bir donustur." dediler
79|13|Fakat o bir tek haykiristir
79|14|Bir de bakarsin hepsi meydandadir
79|15|Musa'nin haberi sana geldi mi
79|16|Hani Rabbi ona kutsal vaadi Tuva'da seslenmisti
79|17|Haydi, demisti, git Firavun'a, cunku o cok azdi
79|18|De ki: Ister misin arinasin
79|19|Seni Rabbinin yoluna ileteyim de ondan korkasin
79|20|Musa Firavun'a o buyuk mucizeyi gosterdi
79|21|Fakat Firavun yalanladi, karsi geldi
79|22|Sonra kosarak donup gitti
79|23|Derken adamlarini topladi da bagirdi
79|24|Ben sizin en yuce Rabbinizim" dedi
79|25|Allah da onu tuttu, dunya ve ahiret azabiyla yakalayiverdi
79|26|Kuskusuz bunda, saygi duyacaklar icin bir ibret vardir
79|27|Yaratilisca siz mi daha cetinsiniz, yoksa gok mu? Onu Allah bina etti
79|28|Tavanini yukseltti, onu bir duzene koydu
79|29|Gecesini karartti, kuslugunu cikardi
79|30|Bundan sonra da yeryuzunu dosedi
79|31|Ondan suyunu ve otlagini cikardi
79|32|Daglarini oturttu
79|33|Sizin ve hayvanlarinizin gecimi icin
79|34|Fakat o her seyi bastiran buyuk felaket geldigi vakit
79|35|O, insanin neyin pesinde kostugunu anladigi gun
79|36|Goren kimseler icin cehennem hortlatildigi vakit
79|37|Artik her kim azginlik etmis
79|38|Ve dunya hayatini tercih etmisse
79|39|Kuskusuz onun varacagi yer cehennemdir
79|40|Kim de Rabbinin divaninda durmaktan korkmus, nefsini bos heveslerden menetmis ise
79|41|Kuskusuz onun varacagi yer cennettir
79|42|Sana o kiyameti soruyorlar, ne zaman kopacak diye
79|43|Sen nerde, onu anlatmak nerde
79|44|Onun son ilmi Rabbine aittir
79|45|Sen ancak ondan korkacak olanlari uyaricisin
79|46|Onlar o kiyameti gorecekleri gun sanki dunyada bir aksam veya kuslugundan baska durmamisa donecekler
80|1|(Peygamber) Yuzunu eksitti ve dondu
80|2|Kendisine ama geldi, diye
80|3|Ne bilirsin, belki o temizlenecek
80|4|Veya ogut belleyecek de ogut ona fayda verecek
80|5|Ama buna ihtiyac hissetmeyene gelince
80|6|Sen ona yoneliyorsun
80|7|Onun temizlenmemesinden sana ne
80|8|Ama sana can atarak gelen
80|9|Allah'tan korkarak gelmisken
80|10|Sen onunla ilgilenmiyorsun
80|11|Hayir hayir, sakin. Cunku o Kur'an bir oguttur
80|12|Artik dileyen onu dusunur
80|13|O, degerli sahifelerdedir
80|14|Yuksek tutulan tertemiz sahifelerde
80|15|Yazicilarin ellerindedir
80|16|Degerli, iyi yazicilarin
80|17|O kahrolasi insan, ne nankor sey
80|18|O yaratan onu hangi seyden yaratti
80|19|Bir damla sudan, onu yaratti da bicime koydu
80|20|Sonra ona yolunu kolaylastirdi
80|21|Sonra onu oldurdu de kabre koydurdu
80|22|Sonra diledigi vakit onu tekrar diriltir
80|23|Hayir hayir, dogrusu o, hic Allah'in emrini tam yerine getirmedi
80|24|Bir de o insan yiyecegine baksin
80|25|Biz o suyu bol bol doktuk
80|26|Sonra topragi nasil da yardik
80|27|Bu suretle orada ekinler bitirdik
80|28|Uzumler, yoncalar
80|29|Zeytinlikler, hurmaliklar
80|30|Iri ve sik agacli bahceler
80|31|Meyveler, cayirlar bitirdik
80|32|Siz ve hayvanlariniz faydalansin diye
80|33|Kulaklari sagir eden o gurultu geldiginde
80|34|O gun kisi kacar, kardesinden
80|35|Anasindan , babasindan
80|36|Esinden ve ogullarindan
80|37|Onlardan her birinin o gun basindan asan isi vardir
80|38|Yuzler var ki, o gun paril paril
80|39|Guler, sevinir
80|40|Yuzler de var ki, o gun tozlanmis
80|41|Onlari karanlik burumus
80|42|Iste onlardir kafirler, haktan sapanlar
81|1|Gunes katlanip duruldugunde
81|2|Yildizlar bulandiginda
81|3|Daglar yurutuldugunde
81|4|Kiyilmaz mallar birakildiginda
81|5|Vahsi hayvanlar bir araya toplandiginda
81|6|Denizler ateslendiginde (sulari cekilip, volkanlar halinde ates puskurdugunde)
81|7|Nefisler eslestirildiginde (iyiler iyilerle, kotuler kotulerle bir araya toplandiginda)
81|8|Diri diri topraga gomulen kiza soruldugunda
81|9|Hangi gunahtan dolayi olduruldu?" diye
81|10|Amel defterleri acildiginda
81|11|Gok siyrilip acildiginda
81|12|Cehennem kizistirildiginda
81|13|Ve cennet yaklastirildiginda
81|14|Herkes ne getirmis oldugunu anlar
81|15|Simdi yemin ederim o sinenlere (gunduzleri gozden kaybolan yildizlara)
81|16|O akip akip yuvasina gidenlere
81|17|Yoneldigi an geceye
81|18|Nefeslendigi (agardigi) an sabaha ki
81|19|Kuskusuz o Kur'an, degerli bir elcinin sozudur
81|20|O elci gucludur, Ars'in sahibinin yaninda cok itibarlidir
81|21|Orada ona itaat edilir, guvenilir
81|22|Arkadasinizi cin carpmis degildir
81|23|Andolsun o, Cebrail'i acik ufukta gordu
81|24|O, gayb hakkinda cimri de degildir
81|25|O, kovulmus bir seytanin sozu degildir
81|26|Hal boyle iken, siz nereye gidiyorsunuz
81|27|O, alemler icin ogutten baska bir sey degildir
81|28|Icinizden dogru gitmek isteyenler icin
81|29|Alemlerin Rabbi olan Allah dilemeyince, siz dileyemezsiniz
82|1|Gok catladigi vakit
82|2|Yildizlar dokuldugu vakit
82|3|Denizler yarilip akitildigi vakit
82|4|Kabirlerin ici disina getirildigi vakit
82|5|Herkes neyi onunden gonderdigini ve neyi geri biraktigini bilir
82|6|Ey insan! Ihsani bol Rabb'ine karsi seni aldatan nedir
82|7|O Allah ki seni yaratti, seni duzgun yapili kilip olculu bir bicim verdi
82|8|Seni diledigi her hangi bir sekilde parcalardan olusturdu
82|9|Hayir hayir, siz cezayi yalanliyorsunuz
82|10|Oysa uzerinizde koruyucular var
82|11|Degerli yazicilar
82|12|Onlar, siz her ne yaparsaniz bilirler
82|13|Kuskusuz iyiler nimet icindedirler
82|14|Kotuler de cehennemdedirler
82|15|Ceza gunu ona girecekler
82|16|Onlar o cehennemin gozunden kacamazlar
82|17|Ceza gununun ne oldugunu sen bilir misin
82|18|Evet, bilir misin nedir acaba o ceza gunu
82|19|O gun, hic kimsenin baskasi icin hicbir seye sahip olamadigi gundur. O gun buyruk yalniz Allah'indir
83|1|Eksik olcup tartanlarin vay haline
83|2|Onlar insanlardan kendilerine bir sey aldiklari zaman tam olcerler
83|3|Kendileri baskalarina bir sey olctukleri veya tarttiklari zaman eksik olcer ve tartarlar
83|4|Onlar tekrar diriltileceklerini zannetmiyorlar mi
83|5|Buyuk bir gun icin
83|6|Oyle bir gun ki, insanlar o gun Rabblerinin huzurunda divan duracaklar
83|7|Hayir hayir, kotulerin yazisi muhakkak Siccin'dedir
83|8|Bildin mi sen, Siccin nedir
83|9|Yazilmis bir kitaptir o
83|10|Vay haline yalanlayanlarin o gun
83|11|Onlar ceza gununu yalanlayanlardir
83|12|Onu ancak siniri asan ve gunaha duskun olanlar yalanlar
83|13|Ona ayetlerimiz okundugu zaman, "eskilerin masallari" der
83|14|Hayir hayir, oyle degil. Aksine onlarin kazandigi gunahlar kalplerinin uzerine pas olmustur
83|15|Hayir hayir, dogrusu onlar o gun Rablerini gormekten mahrumdurlar
83|16|Sonra onlar muhakkak cehenneme girecekler
83|17|Sonra da onlara: "Iste bu, yalanlayip durdugunuz seydir" denilecek
83|18|Hayir hayir, iyilerin yazisi muhakkak Illiyyin'dedir
83|19|Bildin mi sen, Illiyyin nedir
83|20|Yazilmis bir kitaptir o
83|21|Allah'a yaklastirilmis melekler ona tanik olurlar
83|22|Haberiniz olsun ki, iyiler nimet icindedir
83|23|Tahtlar uzerinde etrafa bakarlar
83|24|Yuzlerinde nimet ve mutlulugun sevincini gorursun
83|25|Onlara damgali saf bir icki sunulur
83|26|Onun sonu misktir. Iste ona imrensin artik imrenenler
83|27|Karisimi Tesnim'dendir (En ustun cennet sarabindandir)
83|28|Allah'a yakin olanlarin icecekleri bir kaynaktir o
83|29|Dogrusu o suc isleyenler inananlara guluyorlardi
83|30|Onlara ugradiklari vakit birbirlerine goz kirpiyorlardi
83|31|Evlerine dondukleri zaman zevklenerek donuyorlardi
83|32|Muminleri gordukleri vakit; "iste bunlar sapiklar" diyorlardi
83|33|Oysa onlar muminler uzerine bekci olarak gonderilmemislerdi
83|34|Iste bugun de inananlar kafirlere gulecek
83|35|Koltuklar uzerinde etrafa bakacaklar
83|36|Nasil, kafirler yaptiklarinin cezasini buldular mi
84|1|Gok yarildigi
84|2|Rabbini dinleyip kendisine yarasir sekilde boyun egdigi vakit
84|3|Yer uzatilip duzlendigi
84|4|Icinde ne varsa attigi ve tamamen bosaldigi
84|5|Ve Rabbini dinleyip kendisine yarasir sekilde boyun egdigi vakit
84|6|Ey insan! Kuskusuz sen Rabbine dogru caba ustune caba sarfetmektesin, nihayet O'na varacaksin
84|7|O vakit kitabi sag eline verilen
84|8|Kolay bir hesapla hesaba cekilecek
84|9|Ve sevincli olarak ailesine donecektir
84|10|Ama kitabi arkasindan verilen
84|11|Yetis ey olum!" diye bagiracak
84|12|Ve alevli atese girecektir
84|13|Cunku o ailesi icinde sevincli idi
84|14|Hic Rabbine donmeyecegini sanmisti
84|15|Hayir Rabbi onu gormekte idi
84|16|Simdi, yemin ederim o safaga
84|17|Geceye ve icinde barindirdigi seylere
84|18|Derlendigi zaman o aya
84|19|Ki, siz elbette halden hale gececeksiniz
84|20|Boyleyken onlar neden acaba iman etmezler
84|21|Karsilarinda Kur'an okundugu vakit secde etmezler
84|22|Aksine o nankorler yalanliyorlar
84|23|Oysa Allah iclerinde sakladiklarini biliyor
84|24|Onun icin onlara elem verici bir azabi mujdele
84|25|Ancak iman edip iyi ameller isleyenler baskadir. Onlara tukenmez bir ecir vardir
85|1|Burclar sahibi gokyuzune
85|2|Vaad olunan o gune
85|3|Sahitlik edene ve edilene andolsun ki
85|4|Kahroldu o hendegin sahipleri
85|5|O cirali atesin
85|6|Hani o atesin basina oturmuslar
85|7|Muminlere yaptiklarini seyrediyorlardi
85|8|Muminlere kizmalarinin sebebi de, onlarin yalniz cok guclu ve ovguye layik olan Allah'a iman etmeleri idi
85|9|O Allah ki, goklerin ve yerin hukumranligi O'nundur ve Allah her seye sahittir
85|10|Inanan erkek ve kadinlara iskence yapip sonra da tevbe etmeyenlere cehennem azabi ve yangin azabi vardir
85|11|Inanan ve iyi amel yapanlar icin de altindan irmaklar akan cennetler vardir. Iste buyuk kurtulus odur
85|12|Kuskusuz Rabbinin yakalamasi serttir
85|13|Yoktan o yaratir ve tekrar o diriltir
85|14|Bununla beraber cok bagislayandir, cok sevendir
85|15|Ars'in sahibidir, yucedir
85|16|Diledigini yapandir
85|17|O ordularin kissasi sana geldi mi
85|18|Yani Firavun ve Semud'un
85|19|Fakat o inkarcilar hala bir yalanlama icinde
85|20|Oysa Allah onlari arkalarindan kusatmistir
85|21|Hayir o serefli bir Kur'an'dir
85|22|Levh-i Mahfuz'dadir
86|1|Andolsun o goge ve Tarik'a
86|2|Tarik nedir, bildin mi
86|3|O, karanligi delen yildizdir
86|4|Hicbir nefis yoktur ki basinda bir denetleyici bulunmasin
86|5|Onun icin insan neden yaratildigina bir baksin
86|6|Atilan bir sudan yaratildi
86|7|O su, erkegin sulbu ile kadinin gogus kemikleri arasindan cikar
86|8|Elbette Allah'in onu dondurmeye gucu yeter
86|9|O gun butun sirlar yoklanip, meydana cikarilir
86|10|Insanin o gun ne bir gucu vardir, ne de bir yardimcisi
86|11|Andolsun o donuslu goge
86|12|O yarilip catlayan yere
86|13|Kuskusuz Kur'an, ayirici bir sozdur
86|14|O asla bir saka degildir
86|15|Haberin olsun ki, kafirler hep hile kuruyorlar
86|16|Ben de hilelerine karsilik veririm
86|17|Onun icin sen kafirlere muhlet ver, onlara az bir zaman tani
87|1|Rabbinin yuce adini tesbih et
87|2|Yaratip duzene koyan O'dur
87|3|Takdir edip hidayeti gosteren O'dur
87|4|Otlagi cikaran
87|5|Sonra da onu karamsi bir sel kopugu haline getiren O'dur
87|6|Bundan boyle sana Kur'an'i okutacagiz da unutmayacaksin
87|7|Yalniz Allah'in diledigi baskadir. Cunku o acigi da bilir, gizliyi de
87|8|Seni en kolay yola muvaffak kilacagiz
87|9|Onun icin ogut ver, eger ogut fayda verirse
87|10|Saygisi olan ogut alacaktir
87|11|Pek bedbaht olan da ondan kacinacaktir
87|12|O ki, en buyuk atese girecektir
87|13|Sonra ne olecek onda, ne de hayat bulacaktir
87|14|Dogrusu felah buldu (gunahtan) temizlenen
87|15|Rabbinin adini anip namaz kilan
87|16|Fakat siz dunya hayatini tercih ediyorsunuz
87|17|Oysa ahiret daha hayirli ve daha kalicidir
87|18|Kuskusuz bu ilk sahifelerde vardir
87|19|Ibrahim ve Musa'nin sahifelerinde
88|1|O her seyi kusatacak olan Kiyamet'in haberi sana geldi mi
88|2|Yuzler var ki, o gun egilmis, zillete dusmustur
88|3|Calismis, yorulmustur
88|4|Kizismis bir atese girer
88|5|Onlara kizgin bir kaynaktan su verilir
88|6|Onlar icin kuru bir dikenden baska yiyecek de yoktur
88|7|O da ne besler, ne de acligi giderir
88|8|Yuzler de var ki, o gun nimetle mutludur
88|9|Yaptigindan hosnuttur
88|10|Yuksek bir cennettedir
88|11|Orada bos bir soz isitmez
88|12|Orada akan bir kaynak
88|13|Yukseltilmis divanlar
88|14|Konulmus kadehler
88|15|Dizilmis koltuklar, yastiklar
88|16|Serilmis halilar vardir
88|17|Bakmiyorlar mi o develere, nasil yaratilmis
88|18|Goge bakmiyorlar mi, nasil yukseltilmis
88|19|Bakmiyorlar mi daglara, nasil dikilmis
88|20|Yere bakmiyorlar mi, nasil yayilmis
88|21|Haydi ogut ver; sen simdi sirf bir ogutcusun
88|22|Onlarin uzerinde bir zorba degilsin
88|23|Ancak kim yuz cevirir ve kafir olursa
88|24|Allah ona en buyuk azap ile azap edecek
88|25|Kuskusuz onlar done dolasa bize gelecekler
88|26|Sonra da bize hesap verecekler
89|1|Andolsun fecre
89|2|On geceye (Zilhicce ayinin ilk on gecesine)
89|3|Cifte ve teke
89|4|Gitmekte olan geceye
89|5|Nasil, bunlarda bir akil sahibi icin yemin var degil mi
89|6|Gormedin mi Rabbin ne yapti Ad kavmine
89|7|Sutunlar sahibi Irem'e
89|8|Ki ulkeler icinde onun benzeri yaratilmamisti
89|9|Vadide kayalari yontan Semud kavmine
89|10|Kaziklar sahibi (guclu, kuvvetli) Firavun'a
89|11|Bunlar ulkelerde azmislardi
89|12|Oralarda cok bozgunculuk yapmislardi
89|13|Bu yuzden Rabbin onlarin ustune azap kamcisi yagdirdi
89|14|Kuskusuz Rabbin her an gozetlemededir
89|15|Ama insan, her ne zaman Rabbi onu sinayip da ikramda bulunur, nimet verirse, "Rabbim bana ikram etti." der
89|16|Ama her ne zaman da sinayip rizkini daraltirsa, o vakit de, "Rabbim beni zillete dusurdu." der
89|17|Hayir hayir, dogrusu siz yetime ikram etmiyorsunuz
89|18|Birbirinizi yoksulu yedirmeye tesvik etmiyorsunuz
89|19|Oysa mirasi oyle bir yiyorsunuz ki, haram-helal gozetmeden
89|20|Mali oyle bir seviyorsunuz ki, yigmacasina
89|21|Hayir hayir, yer birbiri ardinca sarsilip dumduz oldugu zaman
89|22|Rabbinin emri gelip melekler sira sira dizildigi zaman
89|23|Ki cehennem de o gun getirilmistir. Iste o gun insan anlar. Fakat bu anlamanin ona ne yarari var
89|24|Keske hayatim icin bir seyler yapip gonderseydim." der
89|25|Artik o gun Allah'in edecegi azabi kimse edemez
89|26|Onun vuracagi bagi kimse vuramaz
89|27|Ey, Rabbine, itaat edip huzura eren nefis
89|28|Hem hosnut edici, hem de hosnut edilmis olarak Rabbine don
89|29|Kullarimin arasina gir
89|30|Cennetime gir
90|1|Andolsun bu beldeye
90|2|Ki sen bu beldede oturmaktasin
90|3|Ve and olsun baba ve cocuguna
90|4|Biz insani gercekten bir sikinti icinde yarattik
90|5|Insan, kendisine karsi kimse guc yetiremez mi saniyor
90|6|Ben, yigin yigin mal yok ettim diyor
90|7|Kendisini bir goren olmadi mi saniyor
90|8|Biz ona iki goz vermedik mi
90|9|Bir dil ve iki dudak
90|10|Ona iki yolu gosterdik
90|11|Fakat o, o sarp yokusa gogus veremedi
90|12|Bildin mi sen, o sarp yokus nedir
90|13|Kole azat etmek
90|14|Veya salgin bir kitlik gununde yemek yedirmektir
90|15|Yakinligi olan bir yetime
90|16|Veya hicbir seyi olmayan yoksula
90|17|Sonra da iman edip de sabri tavsiye eden ve merhamet tavsiye edenlerden olmaktir
90|18|Iste bunlar, amel defterleri saglarindan verilenlerdir
90|19|Ayetlerimizi tanimayanlar ise, onlardir iste amel defterleri sollarindan verilenler
90|20|Onlarin uzerlerine bir ates bastirilip kapilari kapanacaktir
91|1|Gunes'e ve onun pariltisina
91|2|Gunes'in ardindan gelen Ay'a
91|3|Gunes'i acip ortaya cikaran gunduze
91|4|Onu orten geceye
91|5|Goge ve onu bina edene
91|6|Yere ve onu doseyene
91|7|Nefse ve onu bicimlendirene
91|8|Sonra da ona kotuluk ve takva kabiliyetini verene yemin olsun ki
91|9|Elbette nefsini temizleyip parlatan kurtulmustur
91|10|Onu kirletip gomen de ziyan etmistir
91|11|Semud, azginligiyla Hakk'i yalanladi
91|12|En azginlari ileri atilinca
91|13|Allah'in Rasulu (Salih peygamber) onlara: "Allah'in devesini ve onun su nobetini gozetin." demisti
91|14|Fakat onlar peygamberi yalanlayip deveyi kestiler. Rableri de gunahlarini baslarina geciriverdi de orayi dumduz etti
91|15|Oyle ya, Allah bu isin sonundan korkacak degil ya
92|1|Orttugu zaman geceye
92|2|Acildigi zaman gunduze
92|3|Erkegi ve disiyi yaratana and olsun ki
92|4|Gercekten sizin isiniz baska baskadir
92|5|Bundan boyle her kim malini hayir icin verir ve korunursa
92|6|Ve en guzel olani dogrularsa
92|7|Biz onu en kolay yola muvaffak kilacagiz
92|8|Kim de cimrilik eder ve kendini hicbir seye ihtiyaci kalmamis gorur
92|9|Ve en guzeli de yalanlarsa
92|10|Onu da en zor yola hazirlariz
92|11|Cukura yuvarlandigi zaman mali onu kurtaramayacak
92|12|Dogru yolu gostermek muhakkak bize aittir
92|13|Kuskusuz ahiret de dunya da bizimdir
92|14|Ben sizi kopurdukce kopuren bir atese karsi uyardim
92|15|Ona ancak en azgin olan girer
92|16|Oyle azgin ki, yalanlamis ve sirtini donmustur
92|17|En cok korunan ise ondan uzaklastirilacaktir
92|18|O ki, Allah yolunda malini verir, temizlenir
92|19|Onun yaninda, baska bir kimse icin karsiligi verilecek hicbir nimet yoktur
92|20|O ancak yuce Rabbinin rizasini aramak icin verir
92|21|Elbette yakinda kendisi de hosnut olacaktir
93|1|Andolsun kusluk vaktine
93|2|Ve sakinlestigi zaman geceye ki
93|3|Rabbin seni birakmadi ve darilmadi
93|4|Ahiret senin icin dunyadan iyi olacaktir
93|5|Rabbin sana verecek ve sen hosnut olacaksin
93|6|O seni yetim bulup da barindirmadi mi
93|7|Seni yol bilmez bulup yola iletmedi mi
93|8|Seni yoksul bulup zengin etmedi mi
93|9|Oyleyse sakin yetimi ezme
93|10|Dilenciyi de azarlama
93|11|Fakat Rabbinin nimetini anlat da anlat
94|1|Biz senin icin (mutlulugun) gogsunu acmadik mi
94|2|Senden yukunu indirmedik mi
94|3|O senin sirtini ezen yuku
94|4|Senin sanini yuceltmedik mi
94|5|Demek ki, zorlukla beraber bir kolaylik vardir
94|6|Evet, zorlukla beraber bir kolaylik vardir
94|7|O halde bos kaldin mi, yine kalk (baska bir is ve ibadetle) yorul
94|8|Ancak Rabbine yonel
95|1|Tin'e ve Zeytun'a
95|2|Sina dagina
95|3|Ve bu guvenli beldeye andolsun ki
95|4|Biz insani en guzel bicimde yarattik
95|5|Sonra da cevirdik asagilarin asagisina attik
95|6|Ancak iman edip iyi isler yapanlar baska; onlar icin kesintisiz bir ecir vardir
95|7|O halde sana dini ne yalanlatir
95|8|Allah, hakimlerin hakimi degil mi
96|1|Yaratan Rabbinin adiyla oku
96|2|O, insani bir alekadan (embriyodan) yaratti
96|3|Oku! Rabbin sonsuz kerem sahibidir
96|4|O Rab ki kalemle yazmayi ogretti
96|5|Insana bilmedigi seyleri ogretti
96|6|Hayir! Dogrusu (kafir) insan azginlik eder
96|7|Kendisinin muhtac olmadigini zannettigi icin
96|8|Muhakkak ki donus mutlaka Rabbinedir
96|9|Namaz kildigi zaman, bir kulu engelleyeni gordun mu
96|10|Namaz kildigi zaman, bir kulu engelleyeni gordun mu
96|11|Gordun mu (ne dersin?), ya o (kul) dogru yolda olur
96|12|Veya kotuluklerden sakinmayi emrederse
96|13|Gordun mu, ya bu (adam, hakki) yalanlar, yuzcevirirse
96|14|O adam, Allah'in kendini gordugunu hic bilmiyor mu
96|15|Hayir, hayir! Eger o, bu davranisindan vazgecmezse, and olsun ki biz, onu perceminden, o gunahkar ve yalanci perceminden tutup cehenneme surukleriz
96|16|Hayir, hayir! Eger o, bu davranisindan vazgecmezse, and olsun ki biz, onu perceminden, o gunahkar ve yalanci perceminden tutup cehenneme surukleriz
96|17|O zaman o taraftarlarini yardima cagirsin
96|18|Biz de Zebanileri cagiracagiz
96|19|Sakn onu dinleme de (Rabbine) secde et ve yaklas
97|1|Biz o (Kur'an)nu Kadir gecesinde indirdik
97|2|Kadir gecesinin ne oldugunu sen nereden bileceksin
97|3|Kadir gecesi bin aydan daha hayirlidir
97|4|Melekler ve Ruh (Cebrail veya Ruh adindaki melek) o gece Rablerinin izniyle, her is icin inerler
97|5|O gece, tanyeri agarincaya kadar suren bir selamettir
98|1|Kitap ehlinden ve musriklerden (Hakk'i) tanimayanlar, kendilerine acik delil gelinceye kadar inkarlarindan ayrilacak degillerdi
98|2|(Bu delil), tertemiz sayfalari okuyan, Allah tarafindan gonderilmis bir peygamberdir
98|3|O sayfalarda, en dogru hukumler vardir
98|4|Kitap ehli, ancak kendilerine apacik delil geldikten sonra ayriliga dustuler
98|5|Halbuki onlar, dini sadece Allah'a tahsis ederek, Allah'i birleyerek, ancak Allah'a ibadet etmekle, namazi kilmakla ve zekati vermekle emrolunmuslardir. Iste dosdogru din budur
98|6|Kafirler, gerek kitap ehlinden olsun gerek puta tapanlardan olsun muhakkak, cehennem atesindedirler. Orada ebedi olarak kalacaklardir. Onlar, insanlarin en serlileridir
98|7|Inanan ve guzel amel isleyenler de insanlarin en hayirlilaridir
98|8|Rableri katinda onlarin mukafati, altlarindan irmaklar akan Adn cennetleridir. Orada ebedi olarak kalacaklardir. Allah onlardan razi olmus, onlar da O'ndan razi olmuslardir. Iste bu mukafat, Rabbine saygi gosterene mahsustur
99|1|Yer o yaman sarsinti ile sarsildigi
99|2|Yer, icindeki agirliklari cikarip disari attigi
99|3|Ve insan: "Ona ne oluyor?" dedigi zaman
99|4|O gun yer, Rabbinin ona vahyetmesiyle haberlerini anlatacaktir
99|5|O gun yer, Rabbinin ona vahyetmesiyle haberlerini anlatacaktir
99|6|O gun insanlar, amellerinin karsiligi kendilerine gosterilmek uzere boluk boluk cikacaklardir
99|7|Her kim zerre kadar hayir islemisse onu gorecektir
99|8|Her kim, zerre kadar ser islemisse onu gorecektir
100|1|O haril haril (savasa) kosanlara
100|2|(Tirnaklariyla yerden) ates cikaranlara
100|3|Sabahleyin akin edenlere
100|4|Tozu dumana karistiranlara
100|5|Derken bir toplulugun ortasina dalanlara yemin ederim ki
100|6|Suphesiz insan, Rabbine karsi cok nankordur
100|7|Ve kendisi de buna sahittir
100|8|Gercekten o dunya malini cok sevdigi icin katidir
100|9|Bilmiyor mu ki, kabirlerin icindekiler firlatilacak
100|10|Ve sinelerin icindekiler derlenecek
100|11|O gun Rableri onlarin butun yaptiklarindan haberdardir
101|1|Karia! (Carpacak kiyamet) Nedir o karia? Karianin ne oldugunu sen bilir misin
101|2|Karia! (Carpacak kiyamet) Nedir o karia? Karianin ne oldugunu sen bilir misin
101|3|Karia! (Carpacak kiyamet) Nedir o karia? Karianin ne oldugunu sen bilir misin
101|4|O gun insanlar yayilmis pervaneler gibi olurlar
101|5|Daglar atilmis renkli yunler gibi olur
101|6|O gun kimin tartilari agir basarsa o, hosnut olacagi bir hayat icindedir
101|7|O gun kimin tartilari agir basarsa o, hosnut olacagi bir hayat icindedir
101|8|Kimin tartilari hafif gelirse, onun anasi da (varacagi yer, siginacagi duragi) haviye (ucurum)dir
101|9|Kimin tartilari hafif gelirse, onun anasi da (varacagi yer, siginacagi duragi) haviye (ucurum)dir
101|10|O ucurumun ne oldugunu sen nereden bileceksin
101|11|O, kizgin bir atestir
102|1|Coklukla ovunmek, sizi kabirlere varincaya kadar oyaladi
102|2|Coklukla ovunmek, sizi kabirlere varincaya kadar oyaladi
102|3|Hayir! Yakinda bileceksiniz
102|4|Yine hayir! Yakinda bileceksiniz (hatanizi)
102|5|Hayir! Eger kesin bilgi ile bilseniz, elbette cehennemi gorursunuz
102|6|Hayir! Eger kesin bilgi ile bilseniz, elbette cehennemi gorursunuz
102|7|Sonra, yemin olsun ki, cehennemi yakin gozuyle goreceksiniz
102|8|Sonra, yemin olsun ki, o gun (size verilen) her nimetten sorulacaksiniz
103|1|Asra yemin olsun ki
103|2|Insan mutlaka ziyandadir
103|3|Ancak iman edenler, salih amel (iyi isler) isleyenler, birbirlerine hakki tavsiye eden ve sabri tavsiye edenler bunun disindadir
104|1|Mal toplayip onu tekrar tekrar sayan, insanlari arkadan cekistirip, kas goz hareketleriyle alay edenlerin (humeze ve lumezenin) vay haline
104|2|Mal toplayip onu tekrar tekrar sayan, insanlari arkadan cekistirip, kas goz hareketleriyle alay edenlerin (humeze ve lumezenin) vay haline
104|3|Malinin, kendisini ebedi yasatacagini sanir
104|4|Hayir, andolsun ki, o hutame (cehennem)ye atilacaktir
104|5|Hutame'nin ne oldugunu bilir misin
104|6|O, kalplerin icine isleyecek, Allah'in tutusturulmus bir atesidir
104|7|O, kalplerin icine isleyecek, Allah'in tutusturulmus bir atesidir
104|8|Cehennemlikler, dikilmis direklere bagli olduklari halde, o atesin kapilari uzerlerine kapatilacaktir
104|9|Cehennemlikler, dikilmis direklere bagli olduklari halde, o atesin kapilari uzerlerine kapatilacaktir
105|1|Gormedin mi Rabb'in fil sahiplerine ne yapti
105|2|Onlarin tuzaklarini bosa cikarmadi mi
105|3|Uzerlerine suru suru kuslar gonderdi
105|4|Onlara camurdan sertlesmis taslar atiyorlardi
105|5|Ve onlari, yenilmis ekin yapragi gibi yapti
106|1|Kureys'in ilafi (guven ve baris andlasmalarindan faydalanmalarini saglamak) icin
106|2|Kis ve yaz seferlerinde (faydalandiklari andlasmalarin) kadrini bilmis olmalari icin
106|3|Bu Beyt (Kabe)nin Rabbine kulluk etsinler
106|4|O, kendilerini acliktan kurtararak beslemistir ve her tehlikeye karsi onlara emniyet vermistir
107|1|Dini yalanlayani gordun mu
107|2|Iste o, oksuzu iter, kakar
107|3|Yoksulu doyurmaya onayak olmaz
107|4|Vay haline o namaz kilanlarin ki
107|5|Kildiklari namazin degerine aldiris etmezler
107|6|Gosteris yaparlar onlar
107|7|Ve yardimligi sakinirlar (zekati vermezler)
108|1|Muhakkak biz sana Kevser'i verdik
108|2|Oyleyse Rabb'in icin namaz kil ve kurban kes
108|3|Muhakkak ki sonu kesik olan, sana bugzedendir
109|1|De ki: Ey kafirler
109|2|Sizin taptiklariniza ben tapmam
109|3|Siz de benim taptigima tapicilar degilsiniz
109|4|Ben asla sizin taptiklariniza tapacak degilim
109|5|Siz de benim taptigima tapacak degilsiniz
109|6|Sizin dininiz size, benim dinim banadir
110|1|Allah'in yardimi ve fetih geldiginde
110|2|Ve insanlarin dalga dalga Allah'in dinine girdiklerini gordugunde
110|3|Rabbini ogerek tesbih et, O'ndan bagislanmani dile, cunku O, tevbeleri cok kabul edendir
111|1|Ebu Leheb'in elleri kurusun (yok olsun o), zaten yok oldu ya
111|2|Ne mali ne de kazandigi onu kurtaramadi
111|3|alevli bir atese girecektir
111|4|Karisi da odun hamali olarak (onunla beraber girecektir)
111|5|Boynunda da hurma lifinden bir ip olacaktir
112|1|De ki; O Allah bir tektir
112|2|Allah eksiksiz, sameddir (Butun varliklar O'na muhtac, fakat O, hic bir seye muhtac degildir)
112|3|Dogurmadi ve dogurulmadi
112|4|O 'na bir denk de olmadi
113|1|De ki: "Ben, agaran sabahin Rabbine siginirim
113|2|Yarattigi seylerin serrinden
113|3|Karanligi coktugu zaman gecenin serrinden
113|4|Ve dugumlere ufleyen buyuculerin serrinden
113|5|Ve hased ettigi zaman hasetcinin serrinden
114|1|De ki: Siginirim ben insanlarin Rabbine
114|2|Insanlarin hukumdarina
114|3|Insanlarin ilahina
114|4|O sinsi vesvesecinin serrinden
114|5|O ki, insanlarin goguslerine vesveseler fisildar
114|6|Gerek cinlerden, gerek insanlardan
{
    "name": "tur-diyanetisleri1-la",
    "author": "Diyanet Isleri",
    "language": "Turkish",
    "direction": "ltr",
    "source": "",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tur-diyanetisleri1-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tur-diyanetisleri1-la.min.json"
}