1|1|Rahman ve Rahim Allah'ın adıyla
1|2|Hamt, alemlerin Rabbi Allah'adır
1|3|Rahman'dır, Rahim'dir O
1|4|Din gununun Malik'i/ sultanıdır O
1|5|Yalnız sana ibadet ederiz ve yalnız senden yardım dileriz
1|6|Dosdogru giden yola ilet bizi
1|7|Kendilerine nimet verdiklerinin, uzerlerine gazap dokulmemislerin, karanlıga/saskınlıga saplanmamısların yoluna
2|1|Elif, Lam, Mim
2|2|Iste sana o Kitap! Kusku/ celisme/ tutarsızlık yok onda. Bir kılavuzdur o, sakınanlar icin
2|3|Ki onlar, gayba inananlar, namazı/duayı yerine getirenlerdir. Ve kendilerine rızık olarak verdiklerimizden, baskalarına pay cıkaranlardır
2|4|Hem sana vahyedilene hem de senden once vahyedilene inananlardır onlar. Ahireti geregince kavrayıp anlayanlar da onlardır
2|5|Iste bunlardır Rablerinden bir hidayet uzere olanlar, iste bunlardır gercek anlamda kurtulusu bulanlar
2|6|Su bir gercek ki, o kufre batmıs olanları sen uyarsan da uyarmasan da onlar icin aynıdır; iman etmezler
2|7|Allah onların kalpleri, kulakları uzerine muhur basmıstır. Onların kafa gozleri ustunde de bir perde vardır. Onlar icin korkunc bir azap ongorulmustur
2|8|Insanlar icinden bazıları vardır, "Allah'a ve ahiret gunune inandık!" derler ama onlar inanmıs degillerdir
2|9|Allah'ı ve inanmıs olanları aldatma yoluna giderler. Gercekte ise onlar oz benliklerinden baskasını aldatmıyorlar. Ne var ki, bunun farkında olamıyorlar
2|10|Kalplerinde bir hastalık vardır da Allah onları hastalık yonunden daha ileri goturmustur. Ve onlar icin, yalancılık etmis olmaları yuzunden acıklı bir azap ongorulmustur
2|11|Onlara, "Yeryuzunde bozgun cıkarmayın" dendiginde, "Tam tersine, bizler barıs ve esenlik getirenleriz!" demislerdir
2|12|Dikkat edin, gercekte onlar, bozgun getirenlerin ta kendileridir de bunun bilincinde olmuyorlar
2|13|Onlara, "Insanların inandıgı gibi siz de inanın" dendiginde, "Yani biz de kafası calısmayan zavallılar gibi inanalım mı?" derler. Haberiniz olsun ki, kafası calısmayan dusuk seviyeliler onların ta kendileridir; fakat bilmiyorlar
2|14|Bunlar iman etmis olanlarla yuzyuze geldiklerinde, "Iman ettik" derler. Kendi seytanlarıyla basbasa kaldıklarına ise soyledikleri sudur: "Hic kuskunuz olmasın biz sizinleyiz. Gercek olan su ki, biz alay edip duran kisileriz
2|15|Allah onlarla alay ediyor ve onları, kendi azgınlıkları icinde bocalar bir halde surukluyor
2|16|Iste bunlar, dogruluk ve aydınlıgı verip karanlık ve sapıklıgı satın aldılar da ticaretleri hicbir kazanc saglamadı. Bir yol-yordama girebilmis de degillerdir
2|17|Onların durumu su kisinin durumuna benzer: Bir ates tutusturmak istedi. Ates, cevresindekileri aydınlattıgında, Allah onların ısıgını giderdi ve onları karanlıklar icinde bıraktı; artık gormezler
2|18|Sagırdırlar, dilsizdirler, kordurler. Onlar artık donmezler
2|19|Yahut gokten bosalan bir yagmur haline benzer ki onda karanlıklar var, bir gok gurlemesi var, bir simsek var. Yıldırımlar yuzunden olum korkusuyla parmaklarını kulaklarına tıkarlar. Allah Muhit'tir, kufre sapanları cepecevre kusatmıstır
2|20|Simsek, neredeyse gozlerini carpıp goturuverecek. Kendilerine her aydınlık sundugunda, orada yururler. Uzerlerine karanlık binince cakılıp kalırlar. Eger Allah dileseydi, isitme guclerini de gozlerini de elbette alıp gotururdu. Cunku Allah her seye Kadir'dir
2|21|Ey insanlar! Sizi de sizden oncekileri de yaratan Rabbinize ibadet edin ki, korunabilesiniz
2|22|O Rab ki, yeri sizin icin bir dosek, gogu de bir bina yaptı. Ve gokten bir su indirdi de onunla sizin icin meyvelerden/urunlerden bir rızık cıkardı. Artık bilip durdugunuz halde Allah"a ortaklar kosmayın
2|23|Eger kulumuza indirdigimizden kusku icindeyseniz, hadi onun benzerinden bir sure getirin! Allah dısındaki destekcilerinizi/tanıklarınızı da cagırın. Eger dogru sozlu kisilerseniz
2|24|Eger yapamazsanız -ki asla yapamayacaksınız- korkun o atesten ki yakıtı insanlarla taslardır. Kufre sapanlar icin hazırlanmıstır o
2|25|Iman edip hayra/barısa yonelik isler yapanlara sunu mujdele: Kendileri icin, altlarından ırmaklar akan cennetler olacaktır. Onlardaki herhangi bir meyveden bir rızık olarak her nasiplendirildiklerinde, soyle dileyeceklerdir: "Iste bu, daha once rızıklandırıldıgımız sey!" Bu rızık onlara buna benzer sekilde verilmisti. Onlar icin orada tertemiz esler de vardır. Ve onlar orada surekli kalacaklardır
2|26|Su bir gercek ki Allah, bir sivrisinegi hatta onun da ustundeki bir varlıgı ornek gostermekten sıkılmaz. Boyle bir durumda, inananlar bilirler ki o, Rablerinden bir gercektir. Kufre sapmıslar ise soyle derler: "Allah, bunu ornek vermekle ne demek istedi?" Allah onunla bircogunu saptırır, bircogunu da onunla dogruya ve guzele kılavuzlar. Allah onunla yoldan cıkmıslardan baskasını saptırmaz
2|27|Onlar ki, Allah'a verdikleri ahdi, onunla anlasıp baglandıktan sonra bozar, Allah'ın birlestirilmesini emrettigi seyi keser ve yeryuzunde bozgun cıkarırlar. Iste bunlardır husrana ugrayanlar
2|28|Allah'a nasıl nankorluk ediyorsunuz/Allah'ı nasıl inkar ediyorsunuz?! Siz olulerdiniz, O sizi diriltti. Sizi yine oldurecek ve sonra diriltecektir. Nihayet O'na donduruleceksiniz
2|29|O Allah'tır ki, yeryuzundekilerin tumunu sizin icin yarattı. Sonra goge saltanat kurdu da onları yedi gok halinde duzenledi. O Alim'dir, her seyi cok iyi bilir
2|30|Bir zamanlar Rabbin meleklere: "Ben, yeryuzunde bir halife atayacagım." demisti de onlar soyle konusmuslardı: "Orada bozgunculuk etmekte olan, kan doken birini mi atayacaksın? Oysaki bizler, seni hamt ile tespih ediyoruz; seni kutsayıp yuceltiyoruz." Allah soyle dedi: "Su bir gercek ki ben, sizin bilmediklerinizi bilmekteyim
2|31|Ve Adem'e isimlerin tumunu ogretti. Sonra onları meleklere gostererek soyle buyurdu: "Hadi, haber verin bana sunların isimlerini, eger dogru sozluler iseniz
2|32|Dediler ki: "Yucedir sanın senin. Bize ogretmis oldugunun dısında bilgimiz yok bizim. Sen, yalnız sen Alim'sin, her seyi en iyi sekilde bilirsin; Hakim'sin, her seyin butun hikmetlerine sahipsin
2|33|Allah buyurdu: "Ey Adem, haber ver onlara onların adlarını." Adem onlara onların adlarını haber verince, Allah soyle buyurdu: "Dememis miydim ben size! Ki ben, goklerin ve yerin gaybını en iyi bilenim, A'lem'im. Ve ben, sizin acıga vurduklarınızı da saklayageldiklerinizi de en iyi bicimde bilmekteyim
2|34|O vakit biz meleklere, "Adem'e secde edin" demistik de Iblis dısında tumu secde etmisti. Iblis yan cizmis, kibre sapmıs ve nankorlerden olmustu
2|35|Ve Adem'e soyle buyurmustuk: "Ey Adem, sen ve esin cennete yerlesin ve orada dilediginiz yerde, bol bol yiyin. Ama su agaca yaklasmayın, yoksa zulme sapanlardan olursunuz
2|36|Bunun uzerine seytan onların ayaklarını kaydırdı da onları icinde bulundukları yerden cıkardı. Biz de soyle buyurduk: "Bir kısmınız bir kısmınıza dusman olarak asagıya inin. Belli bir sure kadar yeryuzunde sizin icin bir bekleme yeri, bir nimet/bir yararlanma imkanı olacaktır
2|37|Bunun uzerine Adem, Rabbinden bazı kelimeler ogrenip belledi de O'na yoneldi. O da onun tovbesini kabul etti. Gercekten de O, evet O, Tevvab'dır, tovbeleri comertce kabul eder; Rahim'dir, rahmetini comertce yayar
2|38|Hepiniz oradan asagı inin." dedik. Benden size bir yol gosteris ulasır da kim bu yol gosterisime uyarsa artık boylelerine hicbir korku yoktur. Onlar kederle de yuzyuze gelmeyeceklerdir
2|39|Nankorluge sapıp ayetlerimizi yalanlayanlara gelince onlar, atesin dostu olacaklardır. Onlar orada surekli kalacaklardır
2|40|Ey Israilogulları! Size lutfettigim nimetimi hatırlayın; bana verdiginiz soze vefalı olun ki, ben de size ahdimde vefalı olayım. Ve yalnız benden korkun
2|41|Beraberinizdekini dogrulayıcı olarak indirmis bulunduguma inanın. Onu ilk inkar eden siz olmayın. Benim ayetlerimi az bir bedel karsılıgı satmayın. Ve yalnız benden sakının
2|42|Hakkı batılla/sacmalık ve tutarsızlıkla kirletmeyin. Bilip durdugunuz halde gercegi gizliyorsunuz
2|43|Namazı/duayı yerine getirin, zekatı verin; ruku edenlerle birlikte ruku edin
2|44|Insanlara hayırda erginligi/durustlugu emredip de oz benliklerinizi unutuyor musunuz? Ustelik de Kitap'ı okuyup durmaktasınız. Hala aklınızı kullanmayacak mısınız
2|45|Sabra ve namaza/duaya sarılarak yardım dileyin. Hic kuskusuz bu, kalbi urperti duyanlardan baskasına cok agır gelir
2|46|O urperti duyanlar, Rablerine kavusacaklarını dusunurler ve bilirler ki onlar, mutlaka O'na doneceklerdir
2|47|Ey Israilogulları! Size lutfettigim nimetimi, sizi alemlere ustun kıldıgımı hatırlayın
2|48|Ve sakının o gunden ki, hicbir benlik bir baska benligin her hangi bir seyi icin karsılık odemez; hicbir benlikten sefaat kabul edilmez, hicbir benlikten fidye alınmaz. Ve onlara yardım da edilmez
2|49|Sizi Firavun hanedanından kurtardıgımızı da hatırlayın. Hani, onlar size azabın en cirkiniyle kotuluk ediyorlardı: Erkek cocuklarınızı bogazlıyorlar, kadınlarınıza hayasızca davranıyorlar/kadınlarınızın rahimlerini yokluyorlar/kadınlarınızı hayata salıyorlardı. Iste bunda sizin icin, Rabbinizden gelen buyuk bir ıstırap ve imtihan vardı
2|50|Hani, onunuzde denizi yarmıstık da sizi kurtarmıs, Firavun hanedanını bogmustuk. Siz de bunu bakıp goruyordunuz
2|51|Ve Musa ile kırk gece icin sozlesmistik de siz bunun ardından buzagıyı tanrı edinmistiniz. Zulme sapmıstınız siz
2|52|Belki sukredersiniz diye bunun ardından da sizi affetmistik
2|53|Iyiye ve guzele yol bulursunuz umidiyle Musa'ya Kitap'ı ve furkanı/hakla batılı ayıran mesajı vermistik
2|54|Hani, Musa, toplumuna demisti ki: "Ey toplumum, buzagıyı tanrı edinmenizle oz benliklerinize zulmettiniz. Hadi, yaratıcınıza, Bari'inize tovbe edin; egolarınızı oldurun. Boyle yapmanız yaratıcınız katında sizin icin daha iyidir; O sizin tovbelerinizi kabul eder. Hic kuskusuz O, evet O, tovbeleri cok kabul edendir, rahmeti sonsuz olandır
2|55|Siz sunu da soylemistiniz: "Ey Musa! Biz, Allah'ı apacık gormedikce sana asla inanmayacagız." Bunun uzerine sizi yıldırım carpmıstı. Ve siz bakıp duruyordunuz
2|56|Sonra, olumunuzun ardından sizi dirilttik ki, sukredebilesiniz
2|57|Ve bulutu ustunuze golgelik yaptık ve size kudret helvasıyla bıldırcın indirdik: "Rızık olarak size verdiklerimizin, en temizlerinden yiyin." dedik. Onlar zulmu bize yapmadılar, onlar kendi benliklerine zulmetmekteydiler
2|58|Soyle demistik: "Girin su kente; orada, dilediginiz yerde bol bol yiyin. Kapıdan secde ederek girin ve 'Affet bizi!' deyin ki, hatalarınızı bagıslayalım. Biz guzel davranıp, guzellik uretenlere daha fazlasını da veririz
2|59|Ne var ki zulme sapanlar, bir sozu kendilerine soylenmis olandan baskasıyla degistirdiler. Bunun uzerine biz, bu zalimler ustune, urettikleri kotuluklere karsılık olarak gokten bir pislik indirdik
2|60|Bir zamanlar Musa, toplumu icin su istemisti de biz, "Degneginle su tasa vur!" demistik. Tastan hemen oniki goze fıskırmıstı. Her boluk insan kendilerine ozgu su kaynagını bilmisti. "Allah'ın rızkından yiyin, icin; yeryuzunde bozgunculuk yaparak suna buna saldırmayın." demistik
2|61|Siz soyle demistiniz: "Ey Musa, biz bir tek yemege asla dayanamayız; bizim icin Rabbine dua et de bize yerin bitirdiklerinden, baklasından, acurundan, sarmısagından, mercimeginden, soganından cıkarıversin." Musa soyle demisti: "Siz daha asagı bir nimete daha ustun bir nimeti mi degismek istiyorsunuz? Inin bir kasabaya; istediginiz sizin olacaktır." Ve uzerlerine zillet, eziklik ve yoksulluk damgası vuruldu, Allah'tan bir gazaba carpıldılar. Bu boyle oldu, cunku onlar Allah'ın ayetlerini inkar ediyor ve haksız yere peygamberleri olduruyorlardı. Isyan ettikleri icin boyle oldu. Sınır tanımıyor, azgınlık yapıyorlardı
2|62|Su bir gercek ki, iman edenlerden, Yahudilerden, Hıristiyanlardan, Sabiilerden Allah'a ve ahiret gunune inanıp barısa ve hayra yonelik is yapanların, Rableri katında kendilerine has odulleri olacaktır. Korku yoktur onlar icin, tasalanmayacaklardır onlar
2|63|Hani, sizden su sekilde kesin soz almıs da Tur'u uzerinize kaldırmıstık: "Size verdigimizi kuvvetle tutun ve icinde olanı hatırlayıp zikredin ki, sakınabilesiniz
2|64|Bunun ardından da yuz cevirip dondunuz. Eger Allah'ın size lutfu ve rahmeti olmasaydı, kesinlikle husrana ugrayanlardan olacaktınız
2|65|Yemin olsun, icinizden Cumartesi gununde azgınlık yapanları siz bilirsiniz. Onlara soyle dedik: "Asagılık maymunlar oluverin
2|66|Bu durumu, o zamankilere ve onların ardından geleceklere ibret dolu bir ceza, takva sahiplerine de bir ogut yaptık
2|67|Musa, toplumuna dedi ki: "Allah size, bir inek bogazlamanızı emrediyor." Dediler ki: "Sen bizimle alay mı ediyorsun?" Dedi ki: "Cahillerden biri olmaktan Allah'a sıgınırım
2|68|Soyle konustular: "Cagır Rabbine bizim icin, acıklasın bize neymis o!" Cevap verdi: "O diyor ki, bahsettigim ne yaslıdır ne de korpe. Ikisi arası bir inektir." Hadi size emredileni yapın
2|69|Soyle dediler: "Cagır Rabbine bizim icin, neymis onun rengi acıklasın bize." Cevap verdi: "O diyor ki, bahsettigim, sarı, rengi parlak bir inektir; seyredenlere mutluluk verir
2|70|Soyle dediler: "Dua et Rabbine, acıklasın bize neymis o! Cunku bu inek, bizim gozumuzde baskalarıyla karıstı. Ve biz, Allah dilerse, dogruya ve guzele elbette kılavuzlanacagız
2|71|Cevap verdi Musa: "Allah diyor ki, bahsettigim, boyunduruk yememis bir inektir; topragı surmez, ekini sulamaz. Salma hayvandır. Alaca yoktur onda." Dediler ki: "Iste simdi gercegi getirdin." Ve ardından onu bogazladılar, az kalsın yapmayacaklardı
2|72|Siz bir adam oldurmustunuz de onunla ilgili olarak cekisip duruyordunuz. Oysaki Allah, sizin sakladıklarınızı ortaya cıkaracaktı
2|73|Soyle dedik: "Kesilen inegin bir parcasıyla oldurulen adama vurun." Iste boyle diriltir Allah oluleri. Size ayetlerini gosteriyor ki, aklınızı isletebilesiniz
2|74|Sonra bunun ardından kalpleriniz yine kaskatı kesildi. Tas gibidir o. Belki daha da katıdır. Tasların bazıları var ki, ondan ırmaklar fıskırır. Bazıları var ki, catır catır yarılır da icinden su cıkar. Oylesi var ki, Allah korkusundan asagılara duser. Allah, yapıp durduklarınızdan gafil degildir
2|75|Simdi siz bunların size inanmalarını mı umuyorsunuz? Bunların iclerinden bir fırka vardır ki, Allah'ın kelamını dinliyorlar, sonra onu, akletmelerinin ardından, bilip durdukları halde tahrif ediyorlardı
2|76|Inanmıs olanlarla karsılastıklarında, "Inandık!" derler. Basbasa kaldıklarında ise soyle konusurlar: "Allah'ın size actıgını, Rabbiniz katında sizinle tartısmada kanıt yapsınlar diye onlara soyluyor musunuz? Aklınızı isletmeyecek misiniz
2|77|Bilmezler mi ki, Allah onların sakladıklarını da acıklarını da cok iyi bilmektedir
2|78|Iclerinde ummi olanlar da vardır ki Kitap'ı bilmezler, sadece anlamını bilmeden okuyuslar/hurafeler/hayal ve kuruntular bilirler. Onlar yalnız sanıya saplanırlar
2|79|Yazıklar olsun o kisilere ki, Kitap'ı kendi elleriyle yazarlar da sonra onunla basit bir karsılık satın alsınlar diye, "Iste bu, Allah katındandır!" derler. Vay haline onların, ellerinin yazdıkları yuzunden! Vay haline onların, kazanıp durdukları yuzunden
2|80|Dediler ki: "Sayılı birkac gun dısında ates bize asla dokunmayacaktır." De ki: "Allah'tan bir ahit mi aldınız! Allah, ahdine asla ters dusmez. Yoksa siz Allah'a isnat ederek, bilmediginiz seyleri mi soyluyorsunuz
2|81|Is onların sandıgı gibi degil! Kotuluk ve cirkinlik kazanan, sucu kendisini kusatmıs olan kisiler, atesin dostudurlar. Surekli kalacaklardır onun icinde
2|82|Iman edip hayra ve barısa yonelik isler yapanlar ise cennetin dostudurlar. Onlar da onun icinde surekli kalacaklardır
2|83|Israilogullarından soyle bir soz de almıstık: Allah'tan baskasına ibadet etmeyin, anne-babaya, akrabaya, yetimlere, yoksullara iyilik ve guzellikle davranın. Insanlara guzeli ve guzelligi soyleyin. Namazı/duayı yerine getirin, zekatı verin. Butun bunlardan sonra siz, pek azınız mustesna, sırt cevirdiniz. Hala da yuz cevirip duruyorsunuz
2|84|Sizden su sozu de almıstık: Birbirinizin kanlarını dokmeyeceksiniz. Birbirlerinizi yurtlarınızdan cıkarmayacaksınız. Bunu kabul etmistiniz. Hala da buna tanıklarsınız
2|85|Butun bunlardan sonra siz su insanlarsınız: Birbirinizi olduruyorsunuz. Icinizden bir zumreyi yurtlarından cıkarıyorsunuz. Onlar aleyhine kotuluk ve dusmanlık hususunda dayanısmaya giriyorsunuz. Esasında onları yurtlarından cıkarmak size haram edildigi halde, esir olarak size geldiklerinde fidyelerini veriyorsunuz. Simdi siz Kitap'ın bir kısmına inanıp bir kısmını inkar mı ediyorsunuz? Icinizden bunu yapanın cezası, dunya hayatında rezillikten baska bir sey degildir. Kıyamet gununde ise boyleleri azabın en siddetlisine itilir. Allah, yapmakta olduklarınızdan habersiz degildir
2|86|Iste bunlar, ahiret karsılıgında dunyayı satın alan kisilerdir. Azap, hafifletilmeyecektir onlardan. Hicbir sekilde yardım da edilmeyecektir onlara
2|87|Yemin olsun ki, Musa'ya Kitap'ı verdik. Ve arkasından da resuller gonderdik. Meryem oglu Isa'ya da acık-secik deliller verdik ve kendisini Ruhulkudus'le guclendirdik. Bir resulun size, nefislerinizin hoslanmadıgı bir sey getirdigi her seferinde buyukluk taslamadınız mı? Bir kısmını yalanladınız, bir kısmını da olduruyorsunuz
2|88|Kalplerimiz kabuk tutmustur." dediler. Hayır, oyle degil! Kufurleri yuzunden Allah onları lanetlemistir de cok az bir kısmı iman eder
2|89|Yanlarındakini dogrulamak uzere kendilerine Allah katından bir kitap geldiginde, daha once inkar edenlere karsı zafer isteyip durdukları halde, tanıyıp bildikleri kendilerine gelince, onu inkar ettiler. Allah'ın laneti, kufre sapanların ustune olsun
2|90|Allah'ın, kullarından diledigine lutfunun eseri olarak indirdigini zalimce kıskanarak, Allah'ın vahyettigini inkar etmeleri ugruna oz benliklerini sattıkları sey ne cirkindir! Bu yuzdendir ki gazap uzerine gazaba carpıldılar. Gercegi ortenler icin rezil edici bir azap vardır
2|91|Onlara, "Allah'ın indirmis olduguna inanın!" denildiginde soyle konusurlar: "Biz, bize indirilene inanırız." Ve ondan otesini inkar ederler. Oysaki o, kendilerinin yanındakini dogrulayıcı bir gercektir. Soyle onlara: "Madem iman sahibiydiniz, daha once Allah'ın peygamberlerini niye olduruyordunuz
2|92|Yemin olsun ki, Musa size acık-secik hak beyanlarla gelmisti de onun arkasından buzagıyı ilah edinmistiniz. Zalimlersiniz sizler
2|93|Hani, kesin soz almıstık sizden de Tur'u uzerinize kaldırmıstık. "Size verdigimizi kuvvetlice tutun ve dinleyin!" demistik. Soyle demislerdi: "Dinledik ve isyan ettik." Inkarları yuzunden gonullerine buzagı icirildi. De ki: "Eger inanan kisilerseniz, ne kotu seydir size imanınızın emretmekte oldugu
2|94|De ki: "Allah katındaki ahiret yurdu diger insanların degil de yalnız ve yalnız sizin ise, eger dogru sozlu iseniz, hadi isteyin olumu
2|95|Ellerinin onden gonderdigi seyler yuzunden olumu hicbir zaman istemeyeceklerdir. Allah, zalimleri cok iyi bilmektedir
2|96|Sen onları, insanların yasamaya en duskunu olarak bulursun. Sirke batanlardan bile... Her biri bin yıl omur sursun ister. Oysaki, uzun yasaması onu azaptan uzaklastıracak degildir. Allah, yapmakta olduklarını cok iyi gormektedir
2|97|De ki: "Kim Cebrail'e -ki o, Allah'ın izniyle Kur'an'ı kendinden oncekini dogrulayacı, inananlara yol gosterici ve mujde olarak senin kalbine indirmistir- dusman kesilirse
2|98|Kim Allah'a, O'nun meleklerine, resullerine, Cebrail'e, Mikail'e dusman kesilirse, Allah da bu tur inkarcılara dusman kesilir
2|99|Yemin olsun, biz sana acık-secik ayetler indirdik. Onları, sapmıs olanlardan baskası inkar etmez
2|100|Bir ahitle soz verdikleri her seferinde, iclerinden bir fırka ahdi kaldırıp atmadı mı? Dogrusu su ki, onların cokları iman etmezler
2|101|Allah katından kendilerine, ellerinde bulunanı tasdikleyici bir resul geldiginde, kitap verilenlerden bir fırka, Allah'ın Kitabı'nı hic bilmiyorlarmıs gibi kaldırıp arkalarına attılar
2|102|Suleyman'ın mulk ve saltanatı konusunda onlar, seytanların okuyup durduklarına uydular. Halbuki Suleyman kufre sapmamıstı. Ancak seytanlar kufre sapmıstı; insanlara buyuyu ogretiyorlardı. Ve Babil'de Harut ve Marut adlı iki melek/iki melik uzerine indirileni ogretiyorlardı. Oysaki o iki melek, "Biz bir imtihan aracıyız, sakın kufre sapma!" demedikce hic kimseye bir sey ogretmiyorlardı. Insanlar onlardan erkekle esinin arasını acacakları seyi ogreniyorlardı. Ne var ki, onlar onunla Allah'ın izni olmadıkca hic kimseye zarar veremezler. Onlar kendilerine zarar vereni, yarar vermeyeni ogreniyorlardı. Yemin olsun ki, onu satın alanın ahirette hicbir nasibi olmayacagını acıkca bilmislerdir. Oz benliklerini sattıkları sey ne kotudur! Bir bilebilselerdi
2|103|Eger onlar iman edip sakınsalardı, Allah katından bir sevap elbette daha kıymetli olurdu. Keske bilebilselerdi
2|104|Ey iman edenler! "Raina!" demeyin, "Unzurna!" deyin/"Bizi davar gibi gut!" diye konusmayın, "Bize bak!" diye konusun ve dinleyin. Kafirler icin korkunc bir azap vardır
2|105|Ehlikitap'ın kufre sapanlarıyla musrikler, Rabbinizden size bir hayır indirilmesini istemezler. Ama Allah, rahmetini diledigine ozguler. Allah, buyuk lutfun sahibidir
2|106|Biz bir ayeti siler, unutturur veya ertelersek ondan daha iyisini veya onun bir benzerini getiririz. Allah'ın her seye gucu yeter oldugunu bilmedin mi
2|107|Bilmedin mi ki goklerin de yerin de mulk ve saltanatı yalnız Allah'ındır. Sizin icin Allah'tan baska ne bir veli vardır ne de bir yardımcı
2|108|Yoksa siz de resulunuzden, daha once Musa'dan istekte bulunuldugu gibi isteklerde bulunmak mı diliyorsunuz?! Imanı kufurle degistirmeye kalkan, yolun dosdogrusunu saptırmıs olur
2|109|Ehlikitap'tan bircogu, benliklerindeki kıskanclık yuzunden sizi, imanınızdan sonra kafirler haline bir dondurebilseler diye yurekten istedi. Hem de gercek kendilerine ayan-beyan olduktan sonra... Allah, buyrugunu getirinceye degin affedin, hosgorun. Allah, her seye gucu yetendir
2|110|Namazı/duayı yerine getirin, zekatı verin. Oz benlikleriniz icin onden gonderdiginiz her hayrı, Allah katında bulacaksınız. Hic kuskusuz, Allah, yapmakta olduklarınızı iyice gormektedir
2|111|Yahudi yahut Hıristiyan olandan baskası cennete asla giremeyecek." dediler. Bu, onların hurafeleri/anlamını bilmeden okuyusları/kuruntularıdır. De ki onlara: "Eger dogru sozlu iseniz hadi getirin susturucu kanıtınızı
2|112|Is onların sandıgı gibi degil! Kim guzel davranıslar sergileyerek yuzunu Allah'a teslim ederse, Rabbi katında odulu vardır onun. Korku yoktur boyleleri icin; tasalanmayacaklardır onlar
2|113|Yahudiler: "Hıristiyanlar hicbir sey uzerinde degil." dediler. Hıristiyanlar da: "Yahudiler hicbir sey uzerinde degil." dediler. Ve bunlar Kitap'ı da okuyup dururlar. Ilimden nasibi olmayanlar da aynen onların sozleri gibi soz etti. Tartısmaya girdikleri sey hakkında, aralarında hukmu, kıyamet gunu Allah verecektir
2|114|Allah'ın mescitlerini, iclerinde O'nun adı anılıyor diye engelleyen ve onların yıkımı icin ugrasan kisiden daha zalim kim olabilir!... Boylelerinin, o mescitlere girmeleri ancak korka korka olacaktır. Boyleleri icin dunyada bir rezillik vardır. Ahirette ise bunlara cok buyuk bir azap ongorulmustur
2|115|Dogu da batı da yalnız Allah'ındır. O halde nereye donerseniz orada Allah'ın yuzu vardır. Allah Vasi'dir, varlıgı surekli genisletip buyutur; Alim'dir, her seyi en iyi bicimde bilir
2|116|Allah cocuk edindi." dediler. Hasa! Boyle bir seyden arınmıstır O! Tam aksine, goklerdekiler de yerdekiler de O'na aittir. Bunların tumu O'nun onunde boyun bukmektedir
2|117|Gokleri ve yeri, guzelliklerle donatarak yaratan Bedi' O'dur. Bir seyin olmasına karar verdi mi ona sadece "Ol!" der. Artık o, oluverir
2|118|Bilgiden yoksun olanlar dedi ki: "Allah bizimle konussaydı yahut bize bir mucize gelseydi ya!..." Onlardan oncekiler de aynen onların dedigi gibi demisti. Kalpleri birbirine benzemistir. Biz ayetleri, gercegi apacık bilmek isteyenler icin iyiden iyiye acıklamısızdır
2|119|Inan olsun ki, biz seni hak uzere bir mujdeci ve uyarıcı olarak gonderdik. Sen, cehennem ehlinden sorgusuale cekilmeyeceksin/cehennem yaranından sen sorumlu degilsin
2|120|Sen onların oz milletlerine uymadıkca Yahudiler de Hıristiyanlar da senden asla hosnut olmaz. De ki: "Allah'ın kılavuzlugu, erdirici kılavuzlugun ta kendisidir." Ilimden sana ulasan nasipten sonra bunların bos ve igreti arzularına uyarsan, Allah katından ne bir dostun/destekcin olur ne de bir yardımcın
2|121|Kendilerine Kitap'ı verdiklerimiz onu, okunusunun hakkını vererek okurlar. Iste onlar ona inanırlar. Onu inkar edenlere gelince, onlar husrana ugrayanların da kendileridir
2|122|Ey Israilogulları! Size lutfettigim nimetimi hatırlayın. Ben sizi alemlerden daha ustun kılmıstım
2|123|Kimsenin kimse yerine bir sey odemeyecegi, kimseden fidye kabul edilmeyecegi, sefaatin hic kimseye yarar saglamayacagı ve onların hicbir yardım goremeyecekleri o gunden sakının
2|124|Hani Rabbi, Ibrahim'i bazı kelimelerle imtihana cekmis, o da onların hakkını vermisti de Rab soyle demisti: "Seni insanlara onder yapacagım." Ibrahim, "Soyumdan birilerini de" deyince Allah: "Benim ahdim zalimlere ulasmaz." buyurdu
2|125|Hatırla o zamanı ki, biz o evi insanlar icin sevap kazanmaya yonelik bir toplantı yeri ve guvenli bir sıgınak yaptık. Siz de Ibrahim'in makamından bir dua/namaz yeri edinin. Ibrahim ve Ismail'e su sozu ulastırmıstık: "Tavaf edenler, kendini ibadete verenler, ruku-secde edenler icin evimi temizleyin
2|126|Ibrahim soyle yakarmıstı: "Rabbim! Su kenti guvenli bir kent yap, halkının Allah'a ve ahiret gunune inananlarını cesitli urunlerle rızıklandır." Rab dedi ki: "Kufre sapanları az bir nimetle rızıklandırır, sonra da ates azabına itiveririrm. Ne kotu bir donus yeridir o
2|127|Ibrahim'in, Ismail'le birlikte, o evin ana duvarlarını yukselterek soyle yakardıkları zamanı da an: "Rabbimiz, bizden gelen niyazları kabul buyur; sen, evet sen, Semi'sin, her seyi cok iyi duyarsın; Alim'sin, her seyi cok iyi bilirsin
2|128|Rabbimiz! Bizi, sana teslim olmus iki musluman/Allah'a teslim olan kıl. Soyumuzdan da sana teslim olan musluman bir ummet olustur. Bize ibadet yerlerimizi goster, bizim tovbemizi kabul et! Sen, evet sen, Tevvab'sın, tovbeleri comertce kabul edersin; Rahim'sin, rahmetini comertce yayarsın
2|129|Rabbimiz! Iclerinden onlara, senin ayetlerini okuyacak, kendilerine Kitap'ı ve hikmeti ogretecek, onları temizleyip arındıracak bir resul gonder. Sen, evet sen, Aziz'sin, tum ululuk ve onurun sahibisin; Hakim'sin, tum hikmetlerin kaynagısın
2|130|Oz benligini beyinsizlige itenden baska kim, Ibrahim'in milletinden yuz cevirir? Yemin olsun ki biz onu dunyada secip yuceltmistik. Ve o, ahirette de barıs ve iyilik sevenlerden biri olacaktır elbette
2|131|Rabbi ona, "Musluman olup bana teslim ol!" dediginde o su cevabı vermisti: "Teslim oldum alemlerin Rabbi'ne
2|132|Ibrahim de ogullarına sunu vasiyet etti, Yakub da: "Ogullarım! Allah sizin icin bu dini secmistir. O halde ancak muslumanlar olarak can verin
2|133|Yoksa siz, Yakub'a olumun gelip catısına tanıklar mıydınız? Hani, ogullarına sunu sormustu: "Benden sonra neye ibadet edeceksiniz?" Cevapları su olmustu: "Senin ilahına, ataların Ibrahim'in, Ismail'in, Ishak'ın ilahına, tek ve biricik olan ilaha kulluk edecegiz; biz yalnız O'na teslim olanlarız
2|134|Iste bunlar bir ummetti, gelip gectiler. Kazandıkları kendilerinindir. Sizin kazandıklarınız da sizin olacaktır. Siz onların yapıp ettiklerinden sorguya cekilmeyeceksiniz
2|135|Yahudi yahut Hıristiyan olun ki dogruya kılavuzlanasınız." dediler. De ki: "Hayır, oyle degil. Sirk ve yozlasmadan uzak bir bicimde, Ibrahim milletinden olalım. O, sirke bulasanlardan degildi
2|136|Soyle deyin: "Allah'a, bize indirilene, Ibrahim'e, Ismail'e, Ishak'a, Yakub'a, onun torunlarına indirilene, Musa'ya ve Isa'ya verilene ve diger nebilere verilene inandık. Bunlar arasından hic kimseyi ayırmayız. Biz yalnız O'na/Allah'a teslim olanlarız
2|137|Eger onlar da sizin inandıgınız gibi inanırlarsa, hic kuskusuz, iyiyi ve guzeli bulmus olurlar; eger sırt donerlerse artık onlar parcalanmıs olurlar. Onlara karsı sana Allah yeter. En iyi isiten, en guzel bilendir O
2|138|Allah'ın boyasını esas alın. Allah'tan daha guzel kim boya vurabilir! Biz yalnız O'na kulluk ederiz
2|139|De ki onlara: "Allah hakkında bizimle tartısıyor musunuz? Oysaki Allah hem bizim Rabbimizdir hem sizin Rabbinizdir. Bizim amellerimiz bize, sizin amelleriniz size. Biz yalnız O'na/Allah'a gonul verenleriz
2|140|Yoksa siz, "Ibrahim, Ismail, Ishak, Yakub ve torunları Yahudi yahut Hıristiyanlardı" mı diyorsunuz? Soyle onlara: "Siz mi daha bilgilisiniz yoksa Allah mı?" Allah'tan kendine ulasmıs bir tanıklıgı gizleyenden daha zalim kim vardır! Allah, yapmakta olduklarınızdan habersiz degildir
2|141|Iste bunlar bir ummetti, gelip gectiler. Kazandıkları kendilerine. Sizin kazandıgınız da size. Onların yapıp ettiklerinden siz sorumlu olmayacaksınız
2|142|Insanlar icinden bazı beyinsizler: "Onları, yonelmekte oldukları kıbleden ne cevirdi?" diyecekler. De ki: "Dogu da Allah'ın, batı da. O, diledigini dosdogru yola kılavuzlar
2|143|Iste boyle! Biz sizi, insanlar ustune tanık olasınız, resul de sizin ustunuze tanık olsun diye, orta yolu izleyen bir ummet yaptık. Biz, eskiden uzerinde oldugunu kıble haline getirdik ki resule uyanı, okcesi ustune gerisin geri donenden ayıralım. Bu, Allah'ın kılavuzluk ettikleri dısındakilere gercekten zor gelecektir. Ama Allah imanınızı ise yaramaz hale getirmeyecektir. Su da bir gercek ki, Allah oncelikle insanlara karsı cok acıyıcı, cok merhametlidir
2|144|Biz senin, yuzunun habire goge dogru cevrildigini elbette goruyoruz. Hoslanacagın bir kıbleye seni elbette dondurecegiz. Artık yuzunu Mescid-i Haram yonune cevir. Nerede olsanız yuzunuzu Mescid-i Haram yonune dondurun. Kendilerine kitap verilenler, onun, Rablerinden bir gercek oldugunu cok iyi bilirler. Allah onların yapıp ettiklerinden habersiz degildir
2|145|Yemin olsun, Ehlikitap'a sen her turlu mucizeyi getirsen de onlar senin kıblene uymazlar; sen de onların kıblesine uymayacaksın. Onlar birbirlerinin kıblesine de uymazlar. Eger sen, ilimden nasibin sana geldikten sonra onların bos ve igreti arzularına uyarsan, iste o zaman kesinlikle zalimlerden olursun
2|146|Kendilerine kitap verdiklerimiz, onu oz ogullarını tanıdıkları gibi tanırlar. Bununla birlikte, iclerinden bir zumre, bilip durdukları halde gercegi gizliyorlar
2|147|Gercek, Rabbinden gelir. O halde sakın kuskuya dusenlerden olma
2|148|Herkesin bir yonu vardır, ona doner. O halde hayırlarda yarısın. Nerede olursanız olun Allah sizi bir araya getirecektir. Allah herseye guc yetirendir
2|149|Nereden cıkarsan cık, yuzunu Mescid-i Haram'a dondur. Bu, elbette Rabbinden gelen gercektir. Allah, yaptıklarınızdan habersiz degildir
2|150|Nereden cıkarsan cık, yuzunu Mescid-i Haram'a cevir. Nerede olursanız olun, yuzunuzu ona dogru cevirin ki, insanların elinde sizin aleyhinize bir delil bulunmasın. Onların zulme sapanları mustesna. Artık onlardan korkmayın, benden korkun. Yuzunuzu Mescid-i Haram'a donun ki, uzerinizdeki nimetimi tamamlayayım. Ve bu sayede guzeli ve iyiyi bulmanız da umulmaktadır
2|151|Nitekim size aranızdan bir resul gondermisiz; size ayetlerimizi okuyor, sizi temizleyip arıtıyor, size Kitap'ı ve hikmeti ogretiyor, size, daha once bilmediklerinizi belletiyor
2|152|Anın beni ki, anayım sizi. Sukredin bana, sakın nankorluk etmeyin
2|153|Ey iman sahipleri! Sabra ve namaza/duaya sarılarak yardım dileyin. Hic kuskunuz olmasın ki, Allah sabredenlerle beraberdir
2|154|Allah yolunda oldurulenler icin "oluler" demeyin. Tam aksine, onlar dirilerdir ama siz farkında olmazsınız
2|155|Yemin olsun ki, sizi korku, aclık; mallardan-canlardan-meyvelerden eksiltme turunden bir seyle mutlaka imtihan edecegiz. Sabredenlere mujdele
2|156|Onlara bir ıstırap gelip cattıgında soyle derler: "Biz Allah iciniz ve sonunda O'na donup gidecegiz
2|157|Iste boyleleri uzerine Rablerinden selamlar, bereketler var, bir rahmet var. Iste bunlardır iyiye ve guzele ermis olanlar
2|158|Safa ile Merve Allah'ın belliklerindendir. O evi hac veya umre ile ziyaret edenin onları tavaf etmesinde kendisi icin bir sakınca yoktur. Kim icinden gelerek bir hayır islerse Allah Sakir'dir, tesekkur eder, Alim'dir, en iyi bicimde bilir
2|159|Indirdigimiz acık-secik delillerle, kılavuz mesajı; biz onu Kitap'ta insanlara ayan-beyan gosterdikten sonra gizleyenlere, iste onlara, hem Allah lanet eder hem de diger lanet okuyanlar lanet eder
2|160|Tovbe edip hallerini duzeltenlerle gercegi acıklayanlar mustesna. Iste boylelerinin tovbesini kabul ederim. Dogrusu ben tovbeleri cok cok kabul edenim, rahmeti sınırsız olanım
2|161|Ayetlerimizi inkar etmis ve kufre batmıs halde olenlere gelince; Allah'ın, meleklerin ve tum insanların ilenci onlar ustunedir
2|162|Surekli o lanetin icindedirler. Ne azapları hafifletilir ne de yuzlerine bakılır
2|163|Sizin Ilah'ınız Vahid'dir, bir tek Ilah'tır. Ilah yoktur O'ndan baska. Rahman'dır O, Rahim'dir
2|164|Su bir gercek ki goklerin ve yerin yaratılısında, gece ile gunduzun birbiri ardınca gelisinde, insanların yararı icin denizde yuzup giden gemilerde, Allah'ın gokten suyu indirip onunla, olumunden sonra topragı dirilterek uzerine tum canlılardan yaymasında, ruzgarların bir duzen icinde yonden yone cevrilmesinde, gok ve yer arasında bir hizmete memur edilen bulutlarda, aklını isleten bir topluluk icin sayısız izler-isaretler-ibretler vardır
2|165|Insanlar icinde oyleleri vardır ki, Allah dısında bazılarını Allah'a es tutarlar da onları Allah'ı sevmis gibi severler. Iman sahipleri ise Allah'a sevgide cok kararlı ve taskındır. Zulme saplananlar, azabı gorduklerinde tum kuvvetin Allah'ta bulundugunu, Allah'ın azabının cok siddetli oldugunu fark edeceklerini anlayabilseler
2|166|O zaman, izlenenler, kendilerini izleyenlerden uzaklasıp gitmislerdir. Azabı gorduler artık, aralarındaki baglar parcalanıp koptu
2|167|Izleyenler soyle demistir: "Ne olurdu bir kez daha imkan verilse de sunların bizden uzaklastıkları gibi biz de onlardan uzaklassak." Boylece Allah onlara, yapıp ettiklerini, kendilerine yonelmis ozleyisler olarak gosterir. Ama artık atesten cıkamazlar
2|168|Ey insanlar! Yeryuzundeki nimetlerden temiz ve helal olmak sartıyla yiyin. Seytanın adımlarını izlemeyin. Cunku o size acık bir dusmandır
2|169|Hic kuskusuz o, size kotuluk, cirkinlik/duzensizlik ve pislik emreder. Ve size, Allah hakkında bilmediginiz seyleri soylemenizi buyurur durur
2|170|Onlara, "Allah'ın indirdigine uyun!" dendiginde: "Hayır! Biz, atalarımızı uzerinde buldugumuz seye uyarız." derler. Peki, ataları bir seye akıl erdiremiyor, dogruya ve guzele ulasamıyor idiyseler
2|171|O kufre sapanların durumu, bagırıp cagırma dısında bir seyi isitmeyen varlıklara haykıranın durumuna benzer. Sagırdırlar, dilsizdirler, kordurler. Bu yuzden akıllarını isletemezler onlar
2|172|Ey iman sahipleri! Size verdigimiz rızıkların temizlerinden yiyin ve -eger yalnız O'na kulluk/ibadet ediyorsanız- Allah'a sukredin
2|173|Allah size lesi, kanı, domuz etini, Allah'tan baskası adına kesileni haram kılmıstır. Ama zorda kalanın, sınırı asmadan, suna-buna haksızlık ve tecavuze gitmeden yemesinde kendisi icin gunah yoktur. Allah cok affedici, cok merhametlidir
2|174|Allah'ın kitaptan indirdigi seyi gizleyip onu basit bir ucret karsılıgı satanlar, karınlarında atesten baska bir sey yemis olmazlar. Kıyamet gunu, Allah onlarla konusmayacaktır, onları arındırmayacaktır. Onlar icin korkunc bir azap vardır
2|175|Iste bunlar hidayeti satıp saskınlıgı, affedilmeyi satıp azabı almıslardır. Ne kadar da dayanıklıdırlar atese
2|176|Bu boyledir. Cunku Allah, Kitap'ı hak olarak indirmistir. Kitap'ta cekismeye girenler, butunden uzaklastırıcı bir kopusun tam icindedirler
2|177|Yuzlerinizi dogu ve batı yonune cevirmeniz hayırda erginlik/durustluk degildir. Hayırda erginlik/durustluk o kisinin hakkıdır ki, Allah'a, ahiret gunune, meleklere, kitaplara, peygamberlere inanır; akrabaya, yetimlere, caresizlere, yolda kalmısa, yoksullara, ozgurlugune kavusmak gayretinde olanlara malı seve seve verir, namazı/duayı yerine getirir, zekatı oder. Boyleleri soz verdiklerinde ahitlerine vefalıdırlar; bolluk ve bereket zamanı kadar, zorluk, sıkıntı ve siddet zamanında da sabırlıdırlar. Iste bunlardır ozuyle sozu bir olanlar. Iste bunlardır takva sahipleri
2|178|Ey iman edenler! Oldurulenler hakkında uzerinize kısas yazılmıstır. Hur kisiye karsılık hur, koleye karsılık kole, disiye karsılık disi... Kim kardesi tarafından herhangi bir sekilde affa ugrarsa, bu durumda orfu izlemek ve affedene en guzel bicimde bir odeme yapmak gerekir. Iste bu, Rabbinizden size bir hafifletme ve bir rahmettir. Kim bundan sonra azgınlık ve dusmanlık ederse onun icin korkunc bir azap vardır
2|179|Ey aklı ve gonlu isleyenler, kısasta sizin icin hayat vardır. Bu sayede korunmanız umulmaktadır
2|180|Icinizden birine olum geldiginde, eger bir hayır bırakacaksa, uzerinize yazılan sudur: Ana-babaya, akrabaya, orfe uygun vasiyette bulunmak. Takva sahipleri ustune bir hak olarak
2|181|Kim isittikten sonra vasiyeti degistirirse hic kuskusuz bunun gunahı onu degistirenler uzerinedir. Allah her seyi isitir, her seyi bilir
2|182|Kim vasiyet edenin haksızlıga sapmıs veya gunah islemis olmasından endiselenip de ilgililerin arasını bulursa ona gunah yoktur. Allah cok affedici, cok merhamet edicidir
2|183|Ey iman sahipleri! Oruc sizden oncekiler uzerine yazıldıgı gibi sizin uzerinize de yazılmıstır. Bu sayede korunmanız umulmaktadır
2|184|Sayılı gunlerdir. Sizden kim hasta olur veya yolculuk halinde bulunursa tutamadıgı gun sayısınca baska gunlerde tutar. Oruca zorlukla dayananlar uzerine dusen, fidye olarak bir yoksulu doyurmaktır. Kim bir mecburiyeti olmaksızın icinden gelerek iyilik yaparsa bu onun icin daha hayırlı olur. Ve oruc tutmanız, eger bilirseniz, sizin icin daha hayırlıdır
2|185|Ramazan o aydır ki; insanlara kılavuz olan, iyi-kotu ayrımıyla hidayetten kanıtlar getiren Kur'an, onda indirilmistir. O halde bu aya ulasanınız onu oruclu gecirsin. Hasta olan veya yolculuk halinde bulunan, tutamadıgı gun sayısınca baska gunlerde tutsun. Allah sizin icin kolaylık ister; O sizin icin zorluk istemez. Tutulmamıs olan gunleri tamamlamanızı, sizi dogru yola kılavuzladıgı icin Allah'ı yuceltmenizi ister. Ve sizin sukretmeniz umulmaktadır
2|186|Kullarım sana benden sorarlarsa ben Karib'im, gercekten cok yakınım. Dua edenin cagrısına, bana cagırıp yakardıgı anda cevap veririm. Hadi onlar da bana karsılık versinler, bana inansınlar ki dogru ve iyiyi bulabilsinler
2|187|Oruc gecesi kadınlarınıza cinsel yaklasım size helal kılınmıstır. Onlar sizin icin giysidir/estir, siz de onlar icin giysisiniz/essiniz. Allah sizin oz benliklerinize yazık etmekte oldugunuzu bilmis, tovbelerinizi kabul edip sizi affetmistir. Artık simdi onlara yaklasın ve Allah'ın sizin icin yazdıgı seyi arayın. Tan yerinin beyaz ipligi siyah ipliginden sizce secilinceye kadar yiyin icin; sonra da orucu gece oluncaya degin tamamlayın. Mescitlerde itikafta bulundugunuz sırada zevcelerinizle cinsel temas kurmayın. Iste bunlar Allah'ın yasaklarıdır, bunlara yaklasmayın. Allah, ayetlerini insanlara iste boyle acıklar ki korunabilsinler
2|188|Mallarınızı aranızda haksız ve uydurma yollara bas vurarak yemeyin; bilip durdugunuz halde insanların mallarından bir kısmını gunaha saparak yemek icin onları yargıclara aktarmayın
2|189|Sana, dogan Aylardan sorarlar. De ki: "Onlar, insanların cesitli yararları ve bir de hac icin vakit olculeridir." Hayırda erginlik/durustluk evlere arkalarından girmeniz degildir. Hayırda ergin/durust o kisidir ki, takvaya sarılıp korunur. Evlere kapılarından girin. Allah'tan korkun ki kurtulusa erebilesiniz
2|190|Sizinle carpısmaya girenlerle Allah yolunda siz de carpısın. Ama haksız yere saldırmayın/carpısmada zulme sapmayın. Cunku Allah, sınır tanımaz azgınları sevmiyor
2|191|Onları yakaladıgınız yerde oldurun; onların sizi cıkardıkları yerden siz de onları cıkarın. Fitne/baskı ve bozgunculuk, oldurmekten daha kotudur. Mescid-i Haram'da, onlar sizinle carpısmaya girinceye kadar siz de onlarla carpısmaya girmeyin. Eger sizinle carpısmaya girerlerse siz de onları oldurun. Iste boyle verilir kufre sapanların cezası
2|192|Eger savası sona erdirirlerse Allah cok affedici, cok merhametlidir
2|193|Fitne kalmayıncaya ve din yalnız Allah'ın oluncaya kadar onlarla carpısın. Eger carpısmaktan vazgecerlerse artık zulme sapanlardan baskasına dusmanlık edilmez
2|194|Haram ay, haram aya karsılıktır. Hurmetler ve yasaklar karsılıklıdır. O halde, azgınlık edip size saldırana, size saldırdıgı sekilde ve olcude saldırın. Allah'tan sakının ve bilin ki Allah, sakınanlarla beraberdir
2|195|Allah yolunda harcama yapın/nimetleri paylasın; kendi ellerinizle kendinizi tehlikeye atmayın! Guzel dusunup guzel isler yapın! Cunku Allah, guzellik sergileyenleri sever
2|196|Haccı da umreyi de Allah icin tamamlayın. Eger engellenirseniz, esir veya kole azatlamak, Kabe'ye kurbanlık hayvan veya baska bir sey sunmak seklinde bagısta bulunmanın kolayınıza geleni yeterlidir. Bagıs, kendi yerine varıncaya kadar baslarınızı tıras etmeyin. Icinizden hasta olan yahut basından rahatsızlıgı bulunan oruc tutarak yahut sadaka vererek veya kurban keserek/Allah'a yakınlık icin Kabe'ye bir sey bagıslayarak fidye yoluna gitsin. Guvene kavustugunuzda, hacca kadar umreden yararlanmak isteyen, esir veya kole azatlamak, Kabe'ye kurbanlık hayvan veya baska bir sey sunmak turunden kolayına gelen bir bagısta bulunsun! Bunu bulamayan oruc tutsun: Bu, uc gunu hacda, yedi gunu dondugunuzde, tam on gundur. Bu, ailesi Mescid-i Haram'da oturmayan kisi icindir. Allah'tan sakının ve bilin ki, Allah'ın azabı cok siddetlidir
2|197|Hac, bilinen aylardadır. Kim o aylarda haccı kendisine gerekli kılarsa hacda kadına yaklasmak, kotuluge sapmak, kavga ve cekismeye girmek yoktur. Iyilik olarak yaptıgınızı Allah bilir. Azık edinin. Hic kuskusuz azıgın en guzeli takvadır. Ey akıl ve gonul sahipleri, benden sakının
2|198|Rabbinizden bir lutuf ve bereket istemenizde hicbir sakınca yoktur. Arafat'tan ayrılıp akın ettiginizde Mes'ar-i Haram'da Allah'ı zikredin. O'nu, O'nun size gosterdigi gibi anın. Siz bundan once gercekten sapıklardan idiniz
2|199|Sonra, insanların akın edip dondugu yerden siz de donun ve Allah'tan af dileyin. Cunku Allah cok affedicidir, cok merhametlidir
2|200|Gerekli ibadetlerinizi bitirdiginizde yine Allah'ı anın. Tıpkı atalarınızı andıgınız gibi, hatta daha kuvvetli bir anısla. Insanlardan bazısı soyle der: "Ey Rabbimiz, bize dunyada ver!" Boylesi icin ahirette bir nasip yoktur
2|201|Onlardan kimi de soyle yakarır: "Ey Rabbimiz, bize dunyada da guzellik ver, ahirette de guzellik ver! Ve bizi ates azabından koru
2|202|Iste boyle diyenlere kazandıklarından bir nasip vardır. Allah, hesabı cok cabuk gorur
2|203|Allah'ı sayılı gunlerde anın. Kim hemen iki gun icinde isini bitirirse ona gunah yoktur. Kim de bunu geciktirir-ertelerse, sakınıp korundugu takdirde ona da gunah yoktur. Allah'tan sakının ve bilin ki, siz O'nun huzurunda hasredileceksiniz
2|204|Insanlardan oylesi vardır ki, onun dunya hayatına iliskin sozu senin hosuna gider ve o, kalbindekine Allah'ı tanık tutar. Oysaki o, dusmanların en yamanıdır
2|205|Yanından ayrıldıgında/isbasına gectiginde yeryuzunde fesat cıkarmak, ekini ve nesli yok etmek icin ise koyulur. Oysaki Allah, fesadı sevmez
2|206|Ona, "Allah'tan sakın!" dendiginde, gurur kendisini gunaha goturur. Boylesine, cehennem yeter. Gercekten ne kotu yataktır o
2|207|Insanlardan oylesi de vardır ki, benligini Allah'ın hosnutlugunu elde etmeye satar. Allah, kullarına karsı Rauf'tur, cok sefkatlidir
2|208|Ey iman sahipleri! Hepiniz toptan barıs icine girin. Seytanın adımlarını izlemeyin. Cunku o, sizin icin apacık bir dusmandır
2|209|Size apacık deliller geldikten sonra yine yan cizerseniz, sunu bilin ki Allah, tum yuceliklerin, tum hikmetlerin sahibidir
2|210|Onlar, Allah'ın ve meleklerin buluttan golgeler icinde kendilerine gelmesini ve isin bitirilmesini mi bekliyorlar? Butun is ve oluslar sonunda Allah'a dondurulur
2|211|Sor Israilogullarına, onlara nice acık ayet verdik. Kim Allah'ın nimetini, o kendisine geldikten sonra baska kılıga sokarsa kusku duymasın ki, Allah'ın azabı pek zorludur
2|212|Igreti/sefil hayat kufre sapanlara suslu gosterilmistir; onlar, iman sahipleriyle alay ederler. Takvaya sarılanlar, kıyamet gunu onların tepelerinde olacaktır. Allah, diledigini hesapsız bir bicimde rızıklandırır
2|213|Insanlar bir tek ummet idi. Sonra Allah, peygamberleri mujdeleyiciler ve uyarıcılar olarak gonderdi. Onlarla beraber, anlasmazlıga dustukleri konularda, insanlar arasında hukmetsinler diye gercegi tasıyan kitabı hak olarak indirdi. O kitapta anlasmazlıga dusenler, o kitap kendilerine verilmis olanlardan baskaları degildi. Bunlar, kendilerine acık kanıtlar geldikten sonra sırf aralarındaki kıskanclık/doymazlık/azgınlık/denge noktasından sapma/yalancılık/zulum/kibir/zinakarlık yuzunden, cekismeye girmistir. Sonra Allah kendi izniyle, inananları, uzerinde tartısmaya girdikleri gercege tekrar ulastırdı. Allah, diledigi kisiyi/dileyeni dosdogru yola iletir
2|214|Yoksa siz, sizden once gelip gecmis olanların karsılastıklarının benzeri basınıza gelmeden cennete gireceginizi mi sandınız? Onlara siddetler, belalar ve zorluklar gelip cattı; sarsıldılar. Oyle ki, resul ve onunla birlikte inananlar, "Allah'ın yardımı ne zaman?" diye yakarıyordu. Haberiniz olsun ki, Allah'ın yardımı cok yakındır
2|215|Sana, neyi infak edip vereceklerini soruyorlar. De ki: "Infak ettiginiz mal ve nimet; ana-baba, yakınlar, yetimler, yoksul ve caresizlerle yolda kalan icin olmalıdır. Hayır olarak yaptıgınızı Allah en iyi bicimde bilmektedir
2|216|Hosunuza gitmemekle birlikte, savas uzerinize yazılmıstır. Bir sey sizin icin hayırlı oldugu halde siz ondan tiksinebilirsiniz. Ve bir sey sizin icin ser oldugu halde siz onu sevebilirsiniz. Allah bilir, siz bilmezsiniz
2|217|Sana haram ayı, onda savasmayı soruyorlar. De ki: "O ayda savas buyuk bir gunahtır. Ama Allah yolundan alıkoymak, O'na ve Mescid-i Haram'a nankorluk etmek, ora halkını oradan surup cıkarmak, Allah katında daha buyuk bir gunahtır." Fitne/baskı ve bozgunculuk, cana kıymaktan daha buyuk bir kotuluktur. Eger gucleri yetse sizi dininizden cevirinceye kadar sizinle savasmayı surdururler. Icinizden kim irtidat edip dininden doner de kafir olarak olurse boylelerinin amelleri dunyada da ahirette de bosa gitmistir. Ates ehlidir onlar. Surekli kalacaklardır orada
2|218|Inanıp hicret eden ve Allah yolunda ugrasıp didinenlere gelince, onlar Allah'ın rahmetini umarlar. Allah cok affedici, cok merhametlidir
2|219|Sana uyusturucuyu/sarabı ve kumarı sorarlar. De ki: "Bu ikisinde buyuk bir gunah vardır; insanlar icin cıkarlar da vardır. Ama onların kotulugu yararlarından cok daha buyuktur." Ve sana neyi infak edeceklerini de soruyorlar. De ki: "Helal kazancınızın size ve bakmakla yukumlu olduklarınıza yeterli olanından artanını verin." Allah, ayetleri size iste boyle acıklar ki, derin derin dusunebilesiniz
2|220|Dunya ve ahiret hakkında... Sana yetimlerden de soruyorlar. De ki: "Onları, ise yarar hale getimek kendileri icin daha hayırlıdır. Eger onlarla bir arada yasarsanız, onlar sizin kardeslerinizdir." Allah, bozguncuyu barısseverden ayırmasını bilir. Eger Allah dileseydi, sizi zora surerdi. Allah, tum onurların sahibi, tum hikmetlerin sahibidir
2|221|Musrik kadınlarla, onlar iman edinceye kadar evlenmeyin. Ozgurlugunden yoksun inanmıs bir kadın, musrik bir kadından -musrik kadın sizin hosunuza gitse de- cok daha hayırlıdır. Musrik erkeklerle de onlar iman edinceye kadar nikahlanmayın. Inanmıs bir kole, musrik bir erkekten -o hosunuza gitse de- cok daha hayırlıdır. Bu musrikler sizleri atese cagırır. Allah ise sizi, izniyle cennete ve affa cagırır. Ve ayetlerini insanlara acık acık bildirir ki, dusunup ogut alabilsinler
2|222|Sana adet halini de sorarlar. De ki: "O, insana rahatsızlık veren bir haldir. Hayızlı oldukları sırada kadınlardan uzak durun ve onlar temizleninceye kadar kendilerine yaklasmayın. Iyice temizlendiklerinde, Allah'ın emrettigi yerden onlara gidin." Su bir gercek ki Allah, cok tovbe edenleri sever, iyice temizlenenleri de sever
2|223|Kadınlarınız sizin tarlanızdır. O halde tarlanıza dilediginiz sekilde varın. Oz benlikleriniz icin onceden bir seyler gonderin. Allah'tan sakının ve bilin ki, O'na mutlaka ulasacaksınız. Iman sahiplerine mujde ver
2|224|Iyilik etmenize, takvaya sarılmanıza, insanlar arasında barısı kurmanıza engel yapmak uzere Allah'ı yeminlerinize siper haline getirmeyin. Allah, her seyi duyar, her seyi bilir
2|225|Allah sizi, dil surcmesi sonucu, lagv/lakırdı olarak yaptıgınız yeminlerinizden sorumlu tutmaz; ama O sizi kalplerinizin kazandıgından hesaba ceker. Allah Gafur'dur, cok affeder; Halim'dir, cok yumusak davranır
2|226|Kadınları hakkında ila yapanlar/yaklasmamaya yemin edenler icin dort ay bekleme vardır. Eger o sure icinde eslerine donerlerse Allah bagıslayan, merhamet edendir
2|227|Eger bosanmaya kesin karar vermislerse, suphesiz Allah cok iyi isiten cok iyi bilendir
2|228|Bosanmıs kadınlar kendi baslarına uc adet ve temizlenme suresi beklerler. Eger Allah'a ve ahiret gunune inanmakta iseler, Allah'ın onların rahimlerinde yarattıgını saklamaları kendilerine helal olmaz. Kocaları, bu sure icinde herhangi bir sekilde barısmak isterlerse eslerini geri almaya herkesten daha cok hak sahibidirler. Kadınlar, orfe uygun bicimde, sorumluluklarına benzer hakları da vardır. Erkeklerin kadınlar uzerinde bir derece farkı vardır. Allah Aziz'dir, Hakim'dir
2|229|Bosama iki kezdir. Bunun ardından ya iyilikle tutmak ya da guzelce serbest bırakmak gerekir. Onlara verdiginizden bir seyi geri almanız size helal olmaz. Erkekle kadının Allah'ın sınırlarını korumada endise etmeleri hali baska. Erkek ve kadının Allah'ın sınırlarında duramayacaklarından kaygılanırsanız, o zaman kadının verdigi fidyede ikisine de bir gunah yoktur. Iste bunlar Allah'ın sınırlarıdır. Bunları asmayın. Allah'ın sınırlarını asanlar, iste onlar, zalimlerin ta kendileridirler
2|230|Butun bunların ardından erkek, kadını bosarsa artık bundan sonra baska bir esle nikahlanıncaya kadar ilk erkege helal olmaz. Ikinci erkek kadını bosadıgında, bosanan kadınla ilk erkek Allah'ın sınırlarını koruyabileceklerini dusunurlerse, birbirlerine donmelerinde sakınca yoktur. Iste bunlar Allah'ın sınırlarıdır ki, Allah bunları bilgi sahibi bir topluluga acıklar
2|231|Kadınları bosadıgınızda, bekleme surelerini tamamladılar mı ya onları orfe uygun olarak tutun yahut da orfe uygun olarak serbest bırakın. Onları, zulmetmeniz icin, zararlarına olacak bir bicimde, tutmayın. Bunu yapan, oz benligine zulmetmis olur. Allah'ın ayetlerini eglence aracı yapmayın. Allah'ın uzerinizdeki nimetini ve kendisiyle size ogut vermek icin indirdigi Kitap'ı ve hikmeti hatırlayın. Allah'tan korkun ve bilin ki, Allah herseyi cok iyi bilmektedir
2|232|Kadınları bosadıgınız zaman bekleme surelerini tamamladıklarında, kendi aralarında orfe uygun olarak anlasmıslarsa eski kocalarıyla nikahlanmaları hususunda onlara engel cıkarmayın. Bu, sizin Allah'a ve ahiret gunune inanmıs olanınıza verilen oguttur. Bu sizin icin daha isabetli ve daha temizdir. Allah bilir ama siz bilmezsiniz
2|233|Anneler cocuklarını -emzirmeyi tamamlamak isteyen kimseler icin- tam iki yıl emzirirler. Annelerin yiyeceklerini ve giyeceklerini orfe uygun bicimde hazırlamak cocugun babasına aittir. Hicbir benlik yaratılıs kapasitesi dısında birseyle yukumlu tutulamaz. Anne cocugu yuzunden, cocugun babası da kendi cocugu yuzunden zarara sokulmasın. Mirascı icin de aynı ilke uygulanır. Eger anne-baba karsılıklı anlasma ve danısma sonucu cocugu sutten kesmek isterlerse, kendilerine gunah yoktur. Cocuklarınızı sutanneye emzirtmek isterseniz, orfe uygun olarak belirlediginiz ucreti guzelce teslim etmek sartıyla, bunu yapmanızda bir gunah yoktur. Allah'tan korkun ve bilin ki Allah, yapmakta olduklarınızı en iyi bicimde gormektedir
2|234|Icinizden olup de geriye zevceler bırakanların bu esleri, dort ay on gun kendi baslarına beklerler. Surelerini tamamladıklarında kendilerince uygun gorduklerini orfe uygun bicimde yapmalarında sizin icin bir sakınca yoktur. Allah, yapmakta olduklarınızdan geregince haberdardır
2|235|Iddet bekleyen kadınlara evlenme isteginizi dolaylı yoldan anlatmanızda veya boyle birseyi icinizde saklamanızda sizin icin hicbir gunah yoktur. Allah bilmistir ki, siz onları mutlaka anacaksınız, unutmayacaksınız. Bu sırada onlarla, orfun normal gorecegi sozlerle konusma dısında gizli bir bulusma icin anlasmayın. Ve zorunlu olan sure doluncaya kadar nikahı baglamaya girismeyin. Bilin ki, Allah, benliklerinizin icindekini bilir. O'ndan sakının. Ve bilin ki, Allah cok affedicidir, cok yumusak davranıslıdır
2|236|Kendilerine dokunmadan veya onlar icin herhagi bir mehir belirlemeden kadınları bosamanızda sizin icin gunah yoktur. Ancak onları nimetlendirin. Imkanları genis olan kendi gucunde yapar bunu, imkanları sınırlı olan da kendi gucunde yapar. Orfe uygun bir nimetlendirme... Guzel dusunup guzel davrananlar uzerine bir borc
2|237|Bir mehir belirlemisseniz ve kadınları hic dokunmadan bosamıssanız, kesistiginiz mehirin yarısını verin. Ancak kadınların vazgecmesi ile, nikah bagı elinde bulunan erkegin durumu mustesna. Erkekler olarak sizin vazgecmeniz takvaya daha yakındır. Aranızdaki lutufkarlık farkını unutmayın. Allah, yapmakta olduklarını en iyi sekilde gormektedir
2|238|Namazları/duaları ve orta namazı/orta duayı koruyun. Tam bir saygıyla Allah'ın huzurunda kıyam edin
2|239|Bir korku ve endise duyarsanız yuruyerek veya binit uzerinde kılın. Guvene kavustugunuzda bilmediginiz seyleri size ogrettigi sekilde Allah'ı zikredin
2|240|Icinizden olup de geriye esler bırakan erkekler, eslerinin evden cıkarılmaksızın bir yıla kadar gecimlerinin saglanmasını vasiyet etsinler. Eger kendileri cıkarlarsa, onların kendileri icin yararlı gorduklerini yapmaları yuzunden size bir gunah yoktur. Allah Aziz'dir, Hakim'dir
2|241|Bosanmıs kadınlar icin orfe uygun bir gecim imkanı saglanması Allah'tan korkanlar uzerine bir borctur
2|242|Aklınızı isletmeniz umidiyle Allah, ayetlerini size iste boyle acıklıyor
2|243|Olum korkusuyla binlerce kisi halinde yurtlarından cıkanları gormedin mi? Allah onlara "Olun!" dedi de sonra onları diriltti. Su bir gercek ki Allah, insanlara karsı cok lutufkardır. Fakat insanların cokları sukretmezler
2|244|Allah yolunda savasın ve bilin ki Allah, herseyi duyar, her seyi bilir
2|245|Kim var Allah'a guzel bir sekilde borc verecek? Ve Allah boyle birinin verdigini bircok kez katlayarak artıracaktır. Allah, kabz haliyle kısar, bast haliyle acıp genisletir. Ve yalnız O'na dondurulursunuz
2|246|Musa'dan sonra Israilogullarının kodamanlar meclisini gormedin mi? Kendilerine gelen bir peygambere soyle demislerdi: "Bize bir kral gonder, Allah yolunda carpısalım." Peygamber dedi ki: "Ustunuze savas yazılır da savasmazsanız ne olacak?" Dediler ki: "Nasıl olur da Allah yolunda savasmayız? Yurtlarımızdan cıkarıldık, ogullarımızdan uzak dusurulduk." Nihayet, uzerlerine savas yazıldıgında pek azı haric yuz cevirdiler. Allah, zalimleri cok iyi bilir
2|247|Peygamberleri onlara dedi ki: "Allah, Talut'u size kral gonderdi." Soyle konustular: "O bizim uzerimizde nasıl saltanat kurabilir? Yonetimde biz ondan daha cok hak sahibiyiz. Ona bir mal genisligi de verilmemistir." Peygamber dedi ki: "Allah onu secip size ust olarak gonderdi. Onu bilgi ve beden gucu yonunden ustun kıldı." Allah, mulkunu diledigine verir. Allah, mulku genisletendir, her seyi bilendir
2|248|Nebileri onlara soyle soyledi: "Onun mulk ve saltanatının belirtisi o Tabut'un size gelmesidir. Onun icinde Rabbinizden bir huzur, Harun hanedanının, Musa hanedanının bıraktıgından bir kalıntı vardır. Onu melekler tasır. Eger iman sahipleri iseniz, bunda sizin icin elbette bir ibret vardır
2|249|Talut, askerleriyle yola cıkınca dedi ki: "Allah sizi bir ırmakla imtihan edecektir. O halde, ondan icen benden degildir. Ama onu tatmayan bendendir. Eliyle bir avuc alan kisi baska." Bunun ardından, pek azı mustesna olmak uzere ondan ictiler. Nihayet o ve onunla beraber iman edenler ırmagı gectiklerinde soyle dediler: "Bugun bizim Calut'a ve ordusuna karsı hicbir gucumuz yoktur." Allah'a kavusacaklarını dusunenler ise soyle konustular: "Sayıca az nice topluluk vardır ki, sayıca cok nice topluluga Allah'ın izniyle galip gelmistir. Allah sabredenlerle beraberdir
2|250|Calut ve ordusuyla karsılastıklarında soyle yakardılar: "Ey Rabbimiz, uzerimize sabır yagdır. Ayaklarımızı yere saglam bastır. Ve kufre sapanlara karsı bize yardım et
2|251|Nihayet Allah'ın izniyle onları bozguna ugrattılar. Ve Davud Calut'u oldurdu. Ve Allah, Davud'a mulk/saltanat ve hikmet verdi. Ve ona diledigi seylerden ogretti. Eger Allah'ın, bazı insanları diger bazılarıyla savması olmasaydı, yeryuzu bozguna ugrardı. Ama Allah alemlere karsı cok lutufkardır
2|252|Iste bunlar Allah'ın ayetleri. Onları sana hak olarak okuyoruz. Yemin olsun ki sen, gonderilen elcilerdensin
2|253|Iste resuller! Biz onların bazısını bazısına ustun kılmısızdır. Allah, onlardan bazısıyla konusmustur. Bazılarını da derecelerle yuceltmistir. Meryem oglu Isa'ya acık ayetler verdik ve onu Ruhulkudus'le guclendirdik. Allah dileseydi, onların ardından gelenler, acık-secik mesajlar kendilerine ulastıktan sonra birbirlerini oldurmezlerdi. Ancak tartısmaya girdiler de iclerinden bazısı iman etti, bazısı kufre saptı. Allah dileseydi birbirlerini oldurmezlerdi. Ne var ki, Allah diledigini yapıyor
2|254|Ey iman edenler! Alıs-verisin, dostlugun, sefaatin olmadıgı o gun gelmeden once size verdigimiz rızıktan infak edip dagıtın. Kufre sapanlar zalimlerin ta kendileridir
2|255|Allah'tan baska ilah yok. Hayy'dır O, surekli diridir; Kayyum'dur O, kudretin kaynagıdır. Ne gaflet yaklasır O'na ne kendinden gecme ne de uyku. Goklerde ne var, yerde ne varsa yalnız O'nundur. O'nun huzurunda, bizzat O'nun izni olmadıkca, kim sefaat edebilir! O, insanların onden gonderdiklerini de bilir, arkada bıraktıklarını da!... Insanlar O'nun bilgisinden, bizzat kendisinin diledigi dısında, hicbir seyi kavrayıp kusatamazlar. O'nun kursusu, gokleri ve yeri cepecevre kusatmıstır. Goklerin ve yerin korunması O'na hic de zor gelmez. Aliyy'dir O, yuceligi sınırsızdır; Azim'dir O, buyuklugu sınırsızdır
2|256|Dinde baskı-zorlama-tiksindirme yoktur. Dogru bilgiye dayalı eris, bozuk bilgiye dayalı sapıstan acık bir bicimde ayrılmıstır. Her kim taguta sırt donup Allah'a inanırsa hic kuskusuz sapasaglam bir kulpa yapısmıs olur. Kopup parcalanması yoktur o kulpun. Allah, hakkıyla isiten, en iyi bicimde bilendir
2|257|Allah, iman sahiplerinin Veli'sidir; onları karanlıklardan aydınlıga cıkarır. Kufre sapanlara gelince, onların dostları taguttur ki, kendilerini nurdan karanlıklara cıkarır. Bunlar cehennemin dostlarıdır. Orada uzun sure kalacaklardır onlar
2|258|Allah'ın kendisine mulk ve saltanat verdigini iddia ederek/Allah kendisine mulk- saltanat verdigi icin, Rabbi hakkında Ibrahim'le cekiseni gormedin mi? Ibrahim soyle demisti: "Benim Rabbim odur ki, hayat verir ve oldurur." O da soyle demisti: "Ben de hayat veririm, ben de oldururum." Ibrahim, "Allah, Gunes'i dogudan getiriyor, hadi sen onu batıdan getir!" deyince, kufre sapan o adam apısıp kalmıstı. Allah, zalimler toplumunu dogruya ve guzele kılavuzlamaz
2|259|Ya su kisi gibisini gormedin mi? Catıları cokmus, duvarları-damları yere inmis bir kente ugramıstı da soyle demisti: "Allah surayı olumunden sonra nasıl hayata kavusturacak?" Bunun uzerine Allah, o kisiyi yuz yıllık bir sure icin oldurmus, sonra diriltmisti. "Ne kadar bekledin?" demisti. "Bir gun veya gunun bir kısmı kadar bekledim." dedi. "Hayır, dedi, aksine sen, yuz yıl kaldın. Yiyecegine, icecegine bak! Henuz bozulmamıs. Esegine bak! Seni insanlara bir ibret yapalım diyedir bu. Kemiklere bak, nasıl yerli yerince duzenliyoruz onları ve sonra et giydiriyoruz onlara." Is kendisi icin acıklık kazanınca soyle dedi o: "Allah'ın her seye kadir oldugunu biliyorum
2|260|Hani, Ibrahim de soyle yakarmıstı: "Rabbim, goster bana, nasıl diriltiyorsun oluleri?" "Inanmadın mı?" diye sordu. "Inandım, dedi, ancak kalbimin tatmin olması icin..." Allah dedi ki: "Kuslardan dort tane al, onları kendine ısındırıp alıstır. Sonra her dagın ustune onlardan bir parca koy. Sonra da onları cagır. Kosarak sana geleceklerdir. Bil ki Allah Aziz'dir, Hakim'dir
2|261|Mallarını Allah yolunda infak edip harcayanların durumu, yerden, her basagında yuz dane bulunan yedi basak cıkarmıs bir daneye benzer. Ve Allah, diledigi kisi icin daha da arttırır. Allah Vasi'dir, yaratısını ve yarattıklarını genisletir; Alim'dir, her seyi en iyi bicimde bilir
2|262|Mallarını Allah yolunda harcayıp sonra bu harcadıklarına bir eziyet ve basa kakma eklemeyenlerin, Rableri katında kendilerine has odulleri vardır. Korku yoktur onlar icin; tasalanmayacaklardır onlar
2|263|Guzel, yapıcı bir soz, bir bagıslama, ardından bir eziyet gelen sadakadan daha ustundur. Allah Gani'dir, comertligine sınır yoktur; Halim'dir, hosgorusune sınır yoktur
2|264|Ey iman sahipleri! Allah'a ve ahiret gunune inanmadıgı halde, insanlara riya icin malını infak eden kisi gibi, sadakalarınızı basa kakmak ve eza etmek suretiyle bosa cıkarmayın. Boylesinin durumu, uzerinde biraz toprak varken tepesine siddetli bir yagmur inip kendisini cascavlak bırakmıs yalcın bir kayanın haline benzer. Boyleleri, kazandıklarından hicbir sey elde edemezler. Allah, kufre sapan bir toplulugu dogruya ve guzele kılavuzlamaz
2|265|Allah'ın hosnutlugunu kazanmak ve oz benliklerindekini koklestirmek icin infakta bulunanlara gelince, onların durumu kendisine bol yagmur isabet edip de urununu iki kat veren bir bahcenin durumuna benzer. Boyle bir bahceye bol yagmur dusmese de bir cisinti, bir nem bile yetisir. Allah, yapmakta olduklarınızı tam bir bicimde gormektedir
2|266|Herhangi biriniz ister mi ki; altından ırmaklar akan, icinde her tur meyvesi olan, hurmalardan, uzumlerden olusmus bir bahcesi bulunsun, kendisinin gucsuz-caresiz yavruları da olsun ve bu haldeyken ustune ihtiyarlık coksun, tam bu sırada o bahceye alevli bir bora isabet etsin de bahce, bastan basa yansın. Allah size ayetleri iste bu sekilde acıklıyor ki, inceden inceye ve derinden derine dusunebilesiniz
2|267|Ey iman sahipleri! Kazandıklarınızın ve yerden sizin icin cıkarmıs olduklarımızın temiz ve guzellerinden infak edin. Kendinizin goz yummadan alıcısı olmadıgınız pis/bayagı seyleri vermeye kalkmayın. Bilin ki Allah Gani'dir, comertligine sınır yoktur; Hamid'dir, butun ovgulerin sahibidir/ovguye layık olanları geregince over
2|268|Seytan sizi fakirlikle korkutur, size gorunur gorunmez cirkinliklere surukler, Allah ise size kendisinden bir bagıslanma ve lutuf vaat eder. Allah, Vasi'dir, Alim'dir
2|269|O, hikmeti diledigine verir. Ve kendisine hikmet verilmis olana cok buyuk bir hayır verilmis demektir. Gonlunu ve aklını calıstıranlardan baskası dusunup anlayamaz
2|270|Hayır olarak harcadıgınız, adak olarak adadıgınız her seyi, Allah mutlaka bilir. Zalimlerin yardımcıları olmayacaktır
2|271|Sadakaları acıklarsanız bu da guzeldir. Ama onları gizler ve yoksullara bu sekilde verirseniz, bu sizin icin daha hayırlıdır; gunahlarınızdan bir kısmını orter. Allah, Habir'dir, yapmakta olduklarınızdan geregince haberi vardır
2|272|Onların iyiyi ve guzeli bulmaları, senin uzerine bir borc degildir. Tam aksine, diledigini/dileyeni iyiye ve guzele kılavuzlayan Allah'tır. Nimet ve imkandan baskalarına bagısladıgınız, esasında sizin oz benlikleriniz lehinedir. Allah'ın yuzunu arzulama dısında bir sey icin infak etmiyorsunuz. Infak ettiginiz her nimet size tam bir bicimde geri verilir. Ve siz, asla zulme ugratılmazsınız
2|273|Infak edilenler, Allah yolunda kapanıp kalmıs, yeryuzunde dolasamaz olmus yoksullar icindir. Iffet ve onurları yuzunden, cahiller bunları, zengin kisiler sanır. Sen onları yuzlerinden tanırsın. Yuzsuzluk ve yırtıklık ederek insanlardan bir sey istemezler. Nimet ve imkandan infak ettiginiz her seyi, Allah cok iyi bilmektedir
2|274|Mallarını; gece ve gunduz, gizli ve acık infak edenler var ya, iste onlar icin Rableri katında kendilerine ozgu oduller vardır. Korku yoktur onlar icin; tasalanmayacaklardır onlar
2|275|O ribayı yiyenler, seytanın bir dokunusla carptıgı kisinin kalkısından baska turlu kalkamazlar. Bu boyledir, cunku onlar, "Alıs-veris de riba gibidir." demislerdir. Oysaki Allah, alıs-verisi helal, ribayı haram kılmıstır. Kendisine Rabbinden bir ogut gelip de yaptıgından vazgecenin gecmisi kendisine, isi Allah'a kalmıstır. Yeniden ribaya donene gelince, boyleleri atesin dostlarıdır. Surekli kalacaklardır orada
2|276|Allah, ribadan beklenen artısı mahveder, sadakalar karsılıgında artıslar getirir. Allah, nankorluge batmıs gunahkarların hicbirini sevmez
2|277|Iman edip barısa/hayra yonelik degerler ureten, namazı/duayı yerine getiren, zekatı verenler icin Rableri katında kendilerine ozgu odulleri vardır. Korku yoktur onlar icin. Tasalanmayacaklardır onlar
2|278|Ey iman sahipleri, Allah'tan korkun. Ve eger inanıyorsanız ribadan geri kalanı bırakın
2|279|Eger bunu yapmazsanız, Allah ve resulunden bir harp ilanını duymus olun. Tovbe ederseniz, mallarınızın esasları/ana paralarınız sizindir; ne zulmeden olursunuz ne de zulme ugratılan
2|280|Eger borclu zorluk icinde ise eli genisleyinceye kadar beklenir. Borcunu sadaka olarak ona bagıslamanız sizin icin daha hayırlıdır; eger bilirseniz
2|281|Korkun o gunden ki, onda Allah'a donduruleceksiniz. Sonra her benlige kazanmıs oldugu tam bir bicimde verilecektir. Onlar hicbir zulme ugratılmayacaklardır
2|282|Ey iman sahipleri! Belirli bir sure icin birbirinize borc verdiginizde onu yazın. Aranızda bir yazıcı adaletle yazsın. Yazıcı, Allah'ın kendisine ogrettigi sekilde yazmaktan kacınmasın, yazsın. Borc altına giren kisi de onu kayda gecirtsin ve Rabbinden korksun da borcundan hicbir sey eksiltmesin. Borc altına giren, aklı ermez yahut zayıf-caresiz biri ise yahut yazdırmaya gucu yetmiyorsa, velisi adaletle yazdırsın. Erkeklerinizden iki kisiyi de tanık tutun. Eger iki erkek yoksa rızanızla kabul edeceginiz tanıklardan bir erkek ve iki kadın gerekir. Bu kadınlardan biri sasırırsa/unutursa otekisi ona hatırlatsın diyedir. Tanıklar, cagırıldıklarında cekimser davranmasınlar. Kucuk veya buyuk, borcu, suresine kadar yazmaktan usenmeyin. Boyle yapmanız Allah katında adalete daha yakın, tanıklık icin daha saglam, kuskuya dusmemeniz icin daha elverislidir. Ancak aranızda dondurup durdugunuz tamamen pesin bir ticaret sozkonusu ise onu yazmamanızda sizin icin bir sakınca yoktur. Karsılıklı alıs-veris yaptıgınızda da tanık bulundurun. Yazıcıya da tanıga da zarar verilmesin. Boyle bir sey yaparsanız bu, kendinize kotuluk olur. Allah'tan korkun. Allah size ogretiyor. Allah, her seyi en iyi bicimde bilendir
2|283|Eger yolculuk halinde olur da yazacak birini bulamazsanız, o takdirde, alınan rehinler yeter. Birbirinize guvenmisseniz, kendisine guvenilen kisi, emaneti odesin; Rabbi olan Allah'tan sakınsın. Tanıklıgı gizlemeyin. Onu gizleyen, kalbi gunaha batmıs/kendi kalbine kotuluk etmis biridir. Allah, yapmakta olduklarınızı cok iyi bilmektedir
2|284|Goklerdekiler de yerdekiler de yalnız Allah'ındır. Iclerinizdekini acıklasanız da gizleseniz de Allah, ondan sizi hesaba ceker de diledigini bagıslar, diledigine azap eder. Allah Kadir'dir, her seye gucu yeter
2|285|Resul, Rabbinden kendisine indirilene inanmıstır; muminler de. Hepsi; Allah'a, onun meleklerine, kitaplarına, resullerine inanmıslardır. Allah'ın resullerinden hicbirini otekinden ayırmayız. Soyle demislerdi: "Dinledik, boyun egdik. Affet bizi, ey Rabbimiz. Donus yalnız sanadır
2|286|Allah hicbir benlige, yaratılıs kapasitesinin ustunde bir yuk yuklemez/teklifte bulunmaz. Her benligin yaptıgı iyilik kendi lehine, isledigi kotuluk kendi aleyhinedir/kisinin hem kendisini hem baskaları icin kazandıgı onun lehine, yalnız kendi nefsi icin kazandıgı onun aleyhinedir/kisinin kendi emegi ile kazandıgı lehine, baskalarının sırtından kazandıgı aleyhinedir. "Ey Rabbimiz! Unutur yahut hata edersek bizi hesaba cekme. Ey Rabbimiz! Bize, bizden oncekilere yukledigin gibi agır yuk yukleme. Ey Rabbimiz! Bize, guc yetiremeyecegimiz seyleri de yukleme. Affet bizi, bagısla bizi, acı bize. Sen bizim Mevla'mızsın. Gercegi orten nankorler/inkarcılar topluluguna karsı yardım et bize
3|1|Elif, Lam, Mim
3|2|Allah... Ilah yok O'ndan baska... Hayy'dır O, Kayyum'dur
3|3|O, sana Kitap'ı, onundekileri tasdikleyici olarak hak bir yoldan indirdi. Tevrat'ı ve Incil'i de indirmisti
3|4|Daha once insanlara bir yol gosterici olarak Furkan'ı da indirdi. Su bir gercek ki, Allah'ın ayetlerini ortup inkar edenler icin siddetli bir azap vardır. Ve Allah hem Aziz'dir hem intikam alıcı
3|5|Allah... Gokte ve yerde hicbir sey O'na gizli kalmaz
3|6|Rahimlerde sizi diledigince sekillendiren O'dur. Ilah yok O'ndan baska. Aziz'dir O, Hakim'dir
3|7|Kitap'ı sana indiren O'dur: Onun ayetlerinden bir kısmı muhkemlerdir ki; onlar Kitap'ın anasıdır. Diger ayetlerse mutesabihlerdir. Su var ki, kalplerinde bir egrilik ve bozukluk bulunanlar, fitne aramak, onun teviline oncelik tanımak icin Kitap'ın sadece mutesabih kısmının ardına duserler. Onun tevilini ise bir Allah bilir, bir de ilimde derinlesmis olanlar. Bunlar, "Ona inandık, hepsi Rabbimizin katındandır." derler. Gonul ve akıl sahiplerinden baskası geregince dusunemez
3|8|Ey Rabbimiz! Bizi dogruya ve guzele yonelttikten sonra kalplerimizi bozup egriltme ve bize katından bir rahmet bagısla! Sen, yalnız sen Vahhab'sın, bol bol bagısta bulunansın
3|9|Ey Rabbimiz! Sen Cami'sin; insanları varlıgında kusku bulunmayan bir gunde mutlaka toplayacaksın. Allah, sozunu yerine getirecegi yer ve zamanı asla sasırmaz
3|10|Kufre sapanlara gelince, onların malları da cocukları da Allah'a karsı kendilerine hicbir yarar saglamayacaktır. Onlar, iste onlar, atesin yakıtıdırlar
3|11|Tıpkı Firavun hanedanı ve onlardan oncekilerin durumu gibi. Ayetlerimizi yalanlamıslardı da Allah, onları gunahları yuzunden yakalamıstı. Allah, cezayı cok siddetli vermektedir
3|12|De o kufre sapanlara: "Yenileceksiniz ve cehenneme suruleceksiniz. Ne kotu dosektir o
3|13|Yuz yuze gelen su iki toplulukta sizin icin bir ibret vardır: Biri Allah yolunda carpısıyordu; otekisi kufre batmıstı. Allah yolunda carpısanları, kafa gozleriyle kendilerinin iki katı goruyorlardı. Allah, oz yardımıyla diledigini destekler. Iste bunda, gozleri olanlar icin gercek bir ibret vardır
3|14|Kadınlara, ogullara, altın ve gumusten olusturulmus yıgınlara, salma atlara, davarlara ve ekinlere tutkunlukların sevgisi, insanlar icin suslenip puslenmistir. Tum bunlar gecici-igreti hayatın nimetidir. Allah'a gelince, varılacak yerin en guzeli onun yanındadır
3|15|De ki: "Bu sayılanlardan daha iyisini size haber vereyim mi? Sakınıp korunanlar icin, Rableri katında, altlarından nehirler akan, icinde surekli kalacakları cennetler, tertemiz esler ve Allah'tan bir hosnutluk olacaktır. Allah, kulları en iyi bicimde gormektedir
3|16|Kullar ki, soyle derler: "Ey Rabbimiz, kuskusuz olarak sana inandık. Bagısla gunahlarımızı, ates azabından koru bizi
3|17|Kullar ki, sabredenlerdir, ozu-sozu dogru olanlardır, ilahi huzurda duranlardır, nimet ve imkanlardan baskalarını yararlandıranlardır; seherlerde, bagıslanmak icin yakaranlardır
3|18|Allah, kendisinden baska tanrı olmadıgına tanıktır. Meleklerle ilim sahipleri de adalet olcusune sarılarak tanıklık etmislerdir ki, o Aziz ve Hakim olandan baska hicbir ilah yoktur
3|19|Allah katında din Islam'dır/barıs ve esenlik icin Allah'a teslim olmaktır. Kitap verilmis olanlar, kendilerine ilim geldikten sonra, aralarındaki kıskanclık/doymazlık/azgınlık/denge noktasından sapma/yalancılık/zulum/kibir/zinakarlık yuzunden ihtilafa dustu. Kim Allah'ın ayetlerine nankorluk/Allah'ın ayetlerini inkar ederse, Allah, hesabı cabucak gorecektir
3|20|Seninle kanıt yarıstırmaya girerlerse soyle soyle: "Ben yuzumu Allah'a teslim ettim. Bana uyanlar da." Kitap verilenlerle ummilere de sor: "Siz de teslim oldunuz mu?" Eger teslim olurlarsa dogruya ve guzele kılavuzlanmıslardır. Yuz ceviririlerse sana dusen sadece teblig etmektir. Allah, kullarını gormektedir
3|21|Allah'ın ayetlerini inkar edip haksız yere peygamberleri oldurenler ve insanlar icinden adaletle emredenlerin canına kıyanlar var ya, iste onlara korkunc bir azabı mustula
3|22|Calısıp urettikleri hem dunyada hem de ahirette bosa cıkmıstır. Hicbir yardımcıları da yoktur onların
3|23|Su kendilerine kitaptan bir pay verilmis olanlara bak, aralarında hukum vermesi icin Allah'ın kitabına cagırılıyorlar da iclerinden bir zumre yuz cevirerek donup gidiyor
3|24|Bunun sebebi onların, "Ates bize sayılı birkac gun dısında asla dokunmayacaktır" demeleridir. Uydurmus oldukları yalanlar, dinlerinde kendilerini aldatmaktadır
3|25|Peki, o kendisinde kusku bulunmayan gunde, onları bir araya topladıgımız vakit halleri nice olacak! O gun her benlik, kazandıgının karsılıgını tam almıstır. Onlar, hicbir zulme ugratılmazlar
3|26|Soyle yakar: "Ey mulkun/saltanatın Malik'i/sahibi olan Allahım! Sen mulku/saltanatı diledigine verir, mulku/ saltanatı dilediginden cekip alırsın. Diledigini yuceltip aziz edersin, diledigini alcaltıp zelil kılarsın. Imkan, mal ve nimet senin elindedir. Sen, her seye kadirsin
3|27|Geceyi gunduzun icine sokarsın, gunduzu de gecenin icine sokarsın. Diriyi oluden cıkarırsın, oluyu diriden cıkarırsın. Diledigini hesapsızca rızıklandırırsın
3|28|Muminler, muminleri bırakıp da kufre sapanları gonul dostu edinmesinler. Kim bunu yaparsa Allah'la ilisigi kesilir. Ancak bir sakınma ile onlardan korunmanız mustesna. Allah sizi kendisinden sakınmaya cagırır. Ve donus yalnız Allah'adır
3|29|De ki: "Goguslerinizde olanı gizleseniz de acıklasanız da Allah onu bilir. Goklerdekileri, yerdekileri de bilir. Allah her seye Kadir'dir
3|30|Gun gelecek, her benlik, hayırdan isledigini onunde bulacaktır. Kotulukten isledigini de... Isteyecektir ki, onune getirilenle kendisi arasında uzun bir mesafe olsun. Allah sizi, kendisinden sakınmaya cagırır. Allah, kullarına karsı Rauf'tur, cok sefkatlidir
3|31|De ki: "Eger Allah'ı seviyorsanız bana uyun ki, Allah da sizi sevsin ve gunahlarınızı bagıslasın. Allah cok affedici, cok merhametlidir
3|32|Sunu da soyle: "Allah'a ve resule itaat edin." Eger yuz cevirirlerse, Allah kufre sapanları sevmez
3|33|Allah; Adem'i, Nuh'u, Ibrahim Ailesi'ni, Imran Ailesi'ni secerek alemlere ustun kılmıstır
3|34|Birbirinden gelen soylar halinde. Allah, hakkıyla isiten, geregince bilendir
3|35|Hani, Imran'ın karısı soyle demisti: "Rabbim, karnımdakini ozgur bir bicimde sana adadım; onu benden kabul et! Kuskusuz, sen, evet sen, her seyi duyan, her seyi bilensin
3|36|Onu dogurunca -Allah onun ne dogurdugunu daha iyi bildigi halde- soyle dedi: "Rabbim, onu kız olarak dogurdum ve erkek, kız gibi degildir. Adını Meryem koydum onun. Onu ve soyunu, kovulmus seytandan sana sıgındırıyorum
3|37|Allah, onu guzel bir kabulle kabul etti ve onu guzel bir bitki gibi besleyip buyuttu. Onu, Zekeriyya'nın korumasına verdi. Zekeriyya, mihrapta onun yanına her girdiginde, orada bir rızık bulur ve sorardı: "Meryem, bu sana nereden?" Meryem de "Bu, Allah katındandır; cunku Allah diledigini hesapsızca rızıklandırır." derdi
3|38|Zekeriyya orada Rabbine yakarmıstı: "Rabbim, demisti, katından bana tertemiz bir soy bagısla! Sen yakarısı en iyi duyansın
3|39|Zekeriyya mihrapta durmus dua ederken/namaz kılarken, melekler ona soyle cagırmıstı: "Allah sana, Allah'tan bir kelimeyi dogrulayıcı bir efendi; nefsine egemen bir benlik, hayır ve barısı sevenlerden bir peygamber olarak Yahya'yı mujdeliyor
3|40|Dedi ki: "Rabbim, benim nasıl cocugum olur? Ihtiyarlık tam bir bicimde ustume binmis, karım ise kısır!" Allah cevap verdi: "Allah, diledigi seyi iste boyle yapar
3|41|Zekeriyya dedi: "Rabbim, bana bir belirti ver!" Allah buyurdu: "Sana belirti sudur: "Insanlarla uc gun, isaretlesme dısında konusmayacaksın. Rabbini cok an. Aksam-sabah tespih et
3|42|Bir de melekler soyle demislerdi: "Ey Meryem, Allah seni secti. Seni tertemiz kıldı ve seni alemlerin kadınları ustune yuceltti
3|43|Ey Meryem, Rabbinin huzurunda saygıyla el bagla. Secdeye kapan ve ruku edenlerle birlikte ruku et
3|44|Bu, gayb haberlerindendir ki, sana vahyediyoruz. Onlar, Meryem'in bakımını kimin ustlenecegini belirlemek icin kalemlerini atarlarken sen yanlarında degildin. Cekistikleri sırada da yanlarında degildin
3|45|Bir de, melekler soyle demisti: "Ey Meryem! Allah seni, kendisinden bir kelimeyle mustuluyor. Adı, Meryem'in oglu Isa Mesih'tir. Dunya ve ahirette yuz akıdır. Allah'a yaklastırılanlardandır
3|46|Besikte ve yetiskin cagında insanlarla konusacaktır. Barısa ve hayra yonelik is yapanlardandır
3|47|Meryem dedi ki: "Rabbim, cocugum nasıl olur benim? Bana hicbir insan dokunmadı ki!" Allah cevap verdi: "Allah diledigini iste boyle yaratır! Bir is ve olusa karar verdiginde sadece ona "Ol!" der; ve o hemen oluverir
3|48|Ona Kitap'ı, hikmeti, Tevrat'ı ve Incil'i ogretecek
3|49|Onu Beniisrail'e soyle konusan bir resul yapacak: "Su bir gercek ki, ben size Rabbinizden bir mucize getirdim: Ben, camurdan, kus gorunumunde bir sey yapar, ona uflerim de Allah'ın izniyle kus oluverir. Ben, koru ve abrası iyilestirir, oluleri Allah'ın izniyle diriltirim. Evlerinizde yemekte ve biriktirmekte olduklarınızı size haber veririm. Eger inananlarsanız, bunda sizin icin tam bir mucize vardır
3|50|Tevrat'tan onumde bulunanı dogrulayıcıyım. Size haram kılınmıs olanın bir kısmını size helal yapacagım. Rabbinizden bir mucize getirdim size. Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin
3|51|Allah benim de Rabbimdir, sizin de Rabbinizdir; o halde, O'na kulluk edin! Iste bu, dosdogru bir yoldur
3|52|Isa onlardan inkarı sezince soyle konustu: "Allah'a gidiste benim yardımcılarım kim?" Havariler dediler ki: "Biz Allah'ın yardımcılarıyız! Allah'a iman ettik biz! Tanık ol, biz muslumanlarız/Allah'a teslim olanlarız
3|53|Ey Rabbimiz! Senin indirdigine iman ettik, resule uyduk; artık bizi gercegin tanıklarıyla beraber yaz
3|54|Onlar tuzak kurdular, Allah da tuzak kurdu. Ve Allah, tuzak kuranların en hayırlısıdır
3|55|Allah sunu da demisti: "Ey Isa, senin canını alacagım, seni kendime yukseltecegim; seni, inkar edenlerden uzaklastırıp arındıracagım. Ve sana uyanları, inkar edenlerin, kıyamete kadar ustunde tutacagım. Sonra bana olacak donusunuz; tartısıp durdugunuz seyler hakkında aranızda ben hukum verecegim
3|56|Kufre sapanlar var ya, iste onlara dunyada ve ahirette siddetle azap edecegim. Hicbir yardımcıları olmayacaktır onların
3|57|Iman edip hayra ve barısa yonelik isler yapanlara gelince, Allah onlara odullerini tam olarak verecektir. Allah zalimleri sevmez
3|58|Iste bu sana ayetlerden ve hikmetlerle dolu Zikir'den okudugumuzdur
3|59|Allah katında Isa'nın durumu, Adem'in durumu gibidir. Onu topraktan yarattı, sonra ona "Ol!" dedi. Artık o, olur
3|60|Hak, Rabbindendir. O halde, kusku duyanlardan olma
3|61|Sana ilimden bir nasip geldikten sonra, hak konusunda seninle tartısana de ki: "Gelin; ogullarımızı ve ogullarınızı, kadınlarımızı ve kadınlarınızı, oz benliklerimizi ve oz benliklerinizi cagıralım, mubahele edelim de Allah'ın lanetini yalancılar uzerine salalım
3|62|Iste, gercek kıssanın ta kendisi budur. Allah'tan baska ilah yoktur. Ve Allah, elbette Aziz'dir, elbette Hakim'dir
3|63|Eger yuz cevirirlerse, hic kuskusuz Allah, bozguncuları cok iyi bilmektedir
3|64|De ki: "Ey Ehlikitap! Sizin ve bizim aramızda aynı olan su soze gelin: "Allah'tan baskasına kulluk etmeyelim, O'na hicbir seyi ortak kosmayalım. Allah'ın berisinden birbirimizi rabler edinmeyelim!" Eger yuz cevirirlerse soyle soyle: "Tanık olun, biz muslumanlarız/Allah'a teslim olanlarız
3|65|Ey Ehlikitap! Ibrahim hakkında neden cekisiyorsunuz? Tevrat da Incil de ondan sonra indirildi. Hala aklınızı isletmeyecek misiniz
3|66|Iste siz boyle insanlarsınız! Hakkında biraz bilginiz olan seyde cekismeye girdiniz. Peki, hakkında hicbir bilginiz olmayan seyde neden tartısmaya giriyorsunuz? Allah bilir ama siz bilmezsiniz
3|67|Ibrahim ne bir Yahudi idi ne de bir Hıristiyan. O, sadece Hanif bir muslumandı/Allah'a teslim olandı. O musriklerden degildi
3|68|Su bir gercek ki, insanların Ibrahim'e gonulce en yakın olanları, elbette ona uyanlar, bu peygamber, bir de iman sahipleridir. Allah, muminlerin Veli'sidir
3|69|Kitap ehlinden bir zumre, sizi bir saptırabilseler diye arzu ettiler. Oysaki onlar, kendilerinden baskasını saptırmazlar. Ama bunu fark etmiyorlar
3|70|Ey Ehlikitap! Gercege tanık olup durdugunuz halde, Allah'ın ayetlerini neden inkar ediyorsunuz/Allah'ın ayetlerine neden nankorluk ediyorsunuz
3|71|Ey Ehlikitap! Neden hakkı batılla kirletiyorsunuz ve bilip durdugunuz halde gercegi gizliyorsunuz
3|72|Ehlikitap'tan bir zumre soyle dedi: "Su iman edenlere indirilene gunun baslangıcında inanın, gunun sonunda karsı cıkın. Belki bu sayede geriye/eskiye donerler
3|73|Dininize uyandan baskasına inanmayın." Soyle onlara: "Hidayet, Allah'ın kılavuzlamasıdır. Size verilenin benzeri bir baskasına veriliyor yahut Rabbinizin katında tartısarak size ustun gelecekler diye mi butun bunlar?" De ki: "Lutuf Allah'ın elindedir; onu diledigine verir. Allah Vasi'dir, varlıgı surekli genisletir; Alim'dir, her seyi en iyi sekilde bilir
3|74|Rahmetini diledigine ozguler. Allah, buyuk lutfun sahibidir
3|75|Ehlikitap'tan oylesi vardır ki, ona yuklerle emanet teslim etsen onu sana iade eder. Onlardan oylesi de vardır ki, ona bir dinar emanet etsen, tepesine cokmedikce onu sana geri vermez. Bunun sebebi sudur: Onlar: "Ummilerin, bizim aleyhimize yol bulmaları mumkun degildir." demislerdir. Onlar, bilip durdukları halde, Allah hakkında yalan soylerler
3|76|Is oyle degil! Kim ahdine vefa eder, takvaya sarılırsa hic kuskusuz, Allah takvaya sarılanları sever
3|77|Allah'a verdikleri sozu ve yeminlerini basit bir bedel karsılıgı satanlar var ya, iste onlar icin ahirette hicbir nasip yoktur. Allah onlarla konusmayacaktır, kıyamet gunu onlara bakmayacaktır, onları temizleyip arıtmayacaktır. Onlar icin korkunc bir azap vardır
3|78|Onlardan bir zumre vardır, aslında Kitap'tan olmayan birseyi siz Kitap'tan sanasınız diye, dillerini Kitap'la egip bukerler. O, Allah katında olmadıgı halde, "Bu, Allah katındandır." derler. Bilip durdukları halde, Allah hakkında yalan soylerler
3|79|Hicbir insana yakısmaz ki, Allah kendisine kitap, hukum-hikmet ve peygamberlik versin de sonra o, insanlara "Allah'ı bırakıp bana kullar olun" desin. O ancak soyle der: "Ogrettiginiz su Kitap'a ve okuyup arastırdıklarınıza dayanarak benliklerini Allah'a adamıs kullar/Rabbaniler olun
3|80|Ve size melekleri ve peygamberleri rabler edinmenizi de emretmez. Siz, muslumanlar haline geldikten sonra inkarı mı emreder size
3|81|Ve unutma ki Allah, peygamberlerden misaklarını almıs, soyle demisti: "Size Kitap'tan ve hikmetten nasip verdim. Sonra size elinizdekini dogrulayıcı bir resul geldiginde, ona mutlaka inanacak ve ona muhakkak yardım edeceksiniz. Kabul ettiniz ve agır yukumu uzerinize aldınız mı?". "Kabul ettik." dediler. "O halde tanık olun, sizinle beraber ben de tanıklardanım." dedi
3|82|Tum bunlardan sonra yuz cevirenler, sapıkların ta kendileridir
3|83|Hala Allah'ın dininden gayrısını mı arıyorlar? Oysaki, goklerdeki suurlular da, yerdekiler de ister istemez O'na teslim olmuslardır ve yalnız O'na donduruleceklerdir
3|84|De ki: "Allah'a, bize indirilene, Ibrahim'e, Ismail'e, Ishak'a, Yakub'a, torunlarına indirilmis olana, Musa'ya, Isa'ya ve diger nebilere Rablerinden verilmis bulunana inandık. Onlardan hicbirini otekinden ayırmayız. Biz O'na teslim olanlarız
3|85|Kim Islam'dan/Allah'a teslim olmaktan gayrı bir din ararsa artık o, ondan asla kabul edilmeyecektir. Ve o, ahirette husrana dusenlerdendir
3|86|Imanlarından, resulun hak olduguna tanıklık ettikten ve kendilerine ayan-beyan deliller geldikten sonra kufre sapmıs bir topluluga Allah nasıl kılavuzluk eder? Allah, zalimler topluluguna yol gostermez
3|87|Iste boylelerinin cezası: Allah'ın, meleklerin ve tum insanların laneti uzerlerine
3|88|O lanet icinde surekli kalacaklardır. Ne azap hafifletilecektir onlardan ne de yuzlerine bakılacaktır onların
3|89|Ondan sonra tovbe edip hallerini duzeltenler mustesna. Hic suphesiz, Allah, cok affedici, cok merhametlidir
3|90|Imanlarından sonra kufre sapmıs, sonra da kufurde daha da azıtmıs olanların tovbeleri asla kabul edilmeyecektir. Onlar, sapıkların ta kendileridir
3|91|Gercegi ortup de kufre sapmıs olarak olenlere gelince, onların her biri kendini kurtarmak icin dunya dolusu altın verse de asla kabul edilmeyecektir. Korkunc bir azap vardır onlar icin. Hicbir yardımcıları olmayacaktır
3|92|Sevdiginiz seylerden infak etmedikce hayırda erginlige/durustluge asla ulasamazsınız. Infak etmekte oldugunuz her seyi, Allah cok iyi bilmektedir
3|93|Tevrat indirilmeden once Israil'in kendi nefsine haram kıldıgı seyler dısında tum yiyecekler Israilogullarına helaldi. Onlara de ki: "Tevrat'ı ortaya getirin; dogru sozlu iseniz onu okuyun
3|94|Artık bundan sonra kim yalan duzup Allah'a iftira ederse boyleleri zalimlerin ta kendileridir
3|95|De ki: "Allah, dogrusunu soylemistir/vaadinde sadıktır. Hadi artık hanif olarak Ibrahim'in milletine uyun! Musriklerden degildi o
3|96|Su bir gercek ki, alemlere bir bereket kaynagı ve yol gosterici halinde insanlar icin kurulan ilk ev Mekke'dekidir
3|97|Acık-secik deliller, Ibrahim'in makamı vardır orada. Oraya giren, guvene ermis olur. Yoluna gucu yetenin o evi ziyaret etmesi, insanlar uzerinde Allah'ın bir hakkıdır. Kim nankorluk ederse hic kuskusuz, Allah butun alemlere muhtac olmayacak bir Gani'dir
3|98|De ki: "Ey Ehlikitap! Allah, yaptıklarınıza tanıklık ederken, Allah'ın ayetlerini neden inkar ediyorsunuz
3|99|Sunu da soyle: "Ey Ehlikitap! Neden iman edenleri Allah yolundan alıkoyuyorsunuz? Gozunuzle gordugunuz halde, Allah yolunu neden carpıtmak istiyorsunuz? Allah, yaptıklarınızdan habersiz degildir
3|100|Ey iman edenler! Kendilerine kitap verilenlerden bir zumreye boyun egerseniz sizi, imanınızdan sonra kafirler haline getirirler
3|101|Allah'ın ayetleri size okunuyor, Resulu de aranızda; peki, nasıl kufre sapıyorsunuz? Kim Allah'a sarılırsa dosdogru yola iletilmistir o
3|102|Ey iman edenler! Allah'tan, kendisinden korkmaya yarasır bicimde korkun. Muslumanlar olmanın/Allah'a teslim olmanın dısında bir hal uzere sakın can vermeyin
3|103|Hep birlikte Allah'ın ipine yapısın, fırkalara bolunup parcalanmayın; Allah'ın uzerinizdeki nimetini hatırlayın. Birbirinizin dusmanı idiniz, Allah kalplerinizi uzlastırıp kaynastırdı da O'nun nimeti sayesinde kardesler haline geldiniz. Atesten bir cukurun kenarında idiniz; sizi oradan kurtardı. Allah size ayetlerini bu sekilde acıklıyor ki, dogruya ve guzele yol bulasınız
3|104|Icinizden hayra cagıran, dogruluk ve guzelligi belirlenene ozendiren, kotuluk ve cirkinligi belirlenenden sakındıran bir topluluk olsun. Kurtulus ve zafere erenler iste onlardır
3|105|Kendilerine acık-secik kanıtlar geldikten sonra, cekismeye girip fırkalar halinde parcalananlar gibi olmayın. Boyle olanlar icin cok buyuk bir azap vardır
3|106|Gun gelir bazı yuzler agarır, bazı yuzler kararır. Yuzleri kararanlara soyle denir: "Imanınızdan sonra kufre mi dustunuz? Hadi, saptıgınız kufur yuzunden tadın azabı
3|107|Yuzleri agaranlara gelince, onlar, Allah'ın rahmeti icindedirler. Surekli ondadır onlar
3|108|Bunlar sana Allah'ın ayetleri. Hak olarak okuyoruz sana onları. Allah, alemlere zulum istemiyor
3|109|Goklerde ne var, yerde ne varsa hepsi Allah'ındır. Is ve oluslar Allah'a dondurulur
3|110|Siz, insanlar icin cıkarılmıs en hayırlı ummetsiniz: Iyilik ve guzelligi belirlenmis olana ozendirirsiniz, kotuluk ve cirkinligi belirlenmis olandan sakındırırsınız, Allah'a iman edersiniz. Ehlikitap da iman etseydi, kendileri icin, elbette hayırlı olurdu. Iclerinde muminler vardır ama onların cogu sapıkların ta kendileridir
3|111|Biraz eziyet dısında size asla zarar veremezler. Sizinle savasırlarsa size sırtlarını donerler. Sonra onlara yardım da edilmez
3|112|Allah'tan bir ipe ve insanlardan bir ipe tutunmaları dısında, nerede bulunsalar uzerlerine zillet damgası vurulur. Allah'ın hısmına ugramıslardır. Uzerlerine miskinlik damgası vurulmustur. Bu boyledir. Cunku onlar, Allah'ın ayetlerine kufrediyor, haksız yere peygamberleri olduruyorlardı; isyan etmislerdi, zulum ve azgınlık sergiliyorlardı
3|113|Ama hepsi bir degildir. Ehlikitap icinden Allah icin bas kaldıran/Allah huzurunda el baglayan/hak ve adaleti ayakta tutan/kalkınıp yukselen bir zumre de vardır; gece saatlerinde secdelere kapanmıs olarak Allah'ın ayetlerini okurlar
3|114|Allah'a ve ahiret gunune inanırlar, iyilik ve guzelligi belirlenmis olana ozendirirler, kotuluk ve cirkinligi belirlenmis olandan sakındırırlar. Hayır islerde yarısırcasına kosarlar. Iste bunlar hayra ve barısa yonelik hizmet uretenlerdendir
3|115|Yapmakta oldukları/yapacakları hicbir hayır, nankorlukle karsılanmayacak/karsılıksız bırakılmayacaktır. Allah, takva sahiplerini cok iyi bilmektedir
3|116|Kufre sapanlara gelince, onların malları da cocukları da kendilerine Allah'a karsı bir yarar asla saglamayacaktır. Atesin dostlarıdır onlar. Surekli kalacaklardır onun icinde
3|117|Bu dunya hayatında harcamakta olduklarının durumu, bir ruzgar ornegine benzer: Onda kavurucu bir soguk vardır. Oz benliklerine zulmetmis bir toplululugun ekinine degmis de onu mahvetmistir. Allah onlara zulmetmedi, onlar kendilerine zulmediyorlardı
3|118|Ey iman sahipleri! Kendi dısınızdakilerden/seviyenizin altındakilerden bir kimseyi sırdas edinmeyin. Sizi sarpa sardırıp perisan etmekten cekinmezler. Size sıkıntı verecek seyi pek severler. Agızlarından nefret ve ofke tasmaktadır. Goguslerinin saklamakta oldugu ise daha buyuktur. Eger aklınızı isletirseniz Allah size ayetlerini acık-secik gostermistir
3|119|Siz oyle kisilersiniz ki, onlar sizi sevmedikleri halde siz onları seversiniz. Ve Kitap'ın tumune inanırsınız. Onlar ise sizinle karsılastıklarında "Inandık!" derler; basbasa kaldıklarında ise size ofkelerinden parmak uclarını ısırırlar. De ki onlara: "Ofkenizle geberin!" Allah, goguslerin icindekini cok iyi bilmektedir
3|120|Size bir iyilik dokunsa bu onları rahatsız eder. Size bir kotuluk dokunsa bununla sevinir, ferahlarlar. Eger sabreder, sakınır/korunursanız onların tuzakları size hicbir sekilde zarar veremez. Allah Muhit'tir, yapmakta olduklarını cepecevre kusatmıstır
3|121|Hani, sen ailenden erkenden ayrılmıstın da muminleri savas icin tutulması gereken noktalara yerlestiriyordun. Allah her seyi cok iyi duyar, cok iyi bilir
3|122|Sizden iki takım, korku ile bozulmak uzereydi. Halbuki Allah onların Veli'siydi. Muminler yalnız Allah'a guvenip dayansınlar
3|123|Yemin olsun ki, ezik-boynu bukuk oldugunuz bir sırada Allah size Bedir'de de yardım etmisti. O halde Allah'tan korkun ki, sukredebilesiniz
3|124|O sırada sen, muminlere soyle diyordun: "Rabbinizin, indirilmis ucbin melekle destek vermesi, size yetmiyor mu
3|125|Is, sanıldıgı gibi degildir. Onlar, hemen su anda ustunuze gelseler bile, eger siz sabreder ve korunursanız, Rabbiniz sizi, uzerlerine nisan vurulmus bes bin melekle destekler
3|126|Allah, bunu, size bir mujde olması ve onunla kalplerinizi yatıstırması dısında hicbir sey yapmamıstır. Yardım, Aziz ve Hakim olan Allah katından baska hicbir yerden gelmez
3|127|Allah bunu yaptı ki, kufre sapanlardan bir kısmını bolup ayırsın veya onları zelil etsin de yıkık ve urkek bir halde donup gitsinler
3|128|Is ve hukum konusunda sana dusen bir sey yoktur. Allah ya tovbelerini kabul ederek onları bagıslar yahut da zalim oldukları icin onlara azap eder
3|129|Goklerde ne var, yerde ne varsa Allah'ındır. Diledigini/dileyeni affeder; diledigine/dileyene azap eder. Allah cok affedici, cok merhametlidir
3|130|Ey iman sahipleri! Ribayı oyle kat kat katlayarak yemeyin. Allah'tan korkun ki kurtulusa erebilesiniz
3|131|Kafirler icin hazırlanmıs atesten korkun
3|132|Allah'a ve resule itaat edin ki, merhamet gorebilesiniz
3|133|Rabbinizden bir bagıslanmaya ve eni goklerle yer kadar olan cennete dogru yarısır gibi kosusun. O, takva sahipleri icin hazırlanmıstır
3|134|Onlar bollukta ve darlıkta infak ederler. Ofkelerini yutanlardır onlar, insanları affedenlerdir. Allah, guzel dusunup guzel davrananları sever
3|135|Onlar, cirkin bir is yaptıklarında yahut oz benliklerine zulmettiklerinde, Allah'ı hatırlarlar da gunahları icin af dilerler. Gunahları Allah'tan baska kim affeder ki? Ve onlar yaptıklarında bile bile ısrar etmezler
3|136|Iste bunların odulleri Rablerinden bir bagıslanma ve altlarından ırmaklar akan cennetler olacaktır. Surekli kalacaklardır orada. Is yapıp deger uretenlerin ucreti ne guzeldir
3|137|Sizden once de yollar-yontemler gelip gecmistir. O halde yeryuzunde dolasın da yalanlayanların sonu nice olmustur gorun
3|138|Bu, insanlara bir acıklama, korunup sakınanlara da bir ogut ve kılavuzdur
3|139|Gevsemeyin, tasalanmayın. Eger inanıyorsanız ustun olan sizsiniz
3|140|Size bir yara degiyorsa, o topluma da benzeri bir yara mutlaka degmistir. Bak iste gunler! Biz onları insanlar arasında dolandırır dururuz. Allah bu sayede iman edenleri bilecek, sizden tanıklar/sehitler edinecektir. Allah zulme sapanları sevmez
3|141|Tum bunlar, Allah iman edenleri iyice secip arındırsın ve kufre sapanları mahvetsin diyedir
3|142|Yoksa siz, Allah icinizden ugrasıp didinenleri secmeden, sabredenleri secmeden cennete gireceginizi mi sandınız
3|143|Yemin olsun ki siz, onunla karsılasmadan once olumu arzuluyordunuz. Iste gordunuz onu ve bakıp duruyorsunuz
3|144|Muhammed bir resulden baskası degildir. Ondan once de resuller gelip gecmistir. Simdi o olse yahut oldurulse okceleriniz uzerine gerisin geri mi doneceksiniz! Iki okcesi uzerine geri donen, Allah'a hicbir sekilde zarar veremez. Allah, sukredenleri odullendirecektir
3|145|Allah'ın izni olmadıkca hicbir kisi olmez. Vakti belirlenmis bir yazıdır o. Dunya cıkarını gozetene ondan veririz; ahiret yararını gozetene de ondan veririz. Sukredenleri odullendirecegiz biz
3|146|Nice peygamber, beraberinde kendisini Rabb'e adayan bircok kisi bulundugu halde savasmıstır. Onlar, Allah yolunda kendilerine gelip catan zorluklar yuzunden gevsememis, zayıflık gostermemis, susup pusmamıslardır. Allah sabredenleri sever
3|147|Sozleri yalnız su olmustur: "Ey Rabbimiz! Bagısla bizim gunahlarımızı, affet islerimizdeki taskınlıgımızı, saglam bastır ayaklarımızı ve yardım et bize kufre sapan topluma karsı
3|148|Allah da onlara, hem dunya nimetini verdi hem de ahiret sevabının en guzelini. Allah, guzel dusunup guzellik sergileyenleri sever
3|149|Ey iman edenler! Eger kufre sapanlara boyun egerseniz sizi okceleriniz ustune gerisin geri cevirirler de husrana ugrayanlar haline gelirsiniz
3|150|Hayır, hayır! Sizin Mevla'nız Allah'tır. Ve O, yardımcıların en hayırlısıdır
3|151|Allah'ın, kendileri hakkında hicbir delil indirmedigi seyleri Allah'a ortak kostukları icin, kufre sapanların kalplerine korku salacagız. Barınakları atestir onların. Ne kotudur o zalimlerin varacakları yer
3|152|Yemin olsun ki, siz onları Allah'ın izniyle oldurmekteyken, Allah size vaadini dogrulamıstı. Nihayet, siz korkuya kapıldınız, yapılacak is hususunda cekistiniz. Ve Allah, sevdiginiz seyi size gosterdikten sonra isyan ettiniz. Icinizden bir kısmı dunyayı istiyordu, bir kısmınız ise ahireti istiyordu. Sonra sizi imtihan etmek icin onlardan uzaklastırdı. Yemin olsun, sizi affetmisti. Allah, muminlere karsı lutuf sahibidir
3|153|Siz saskınlıkla saga-sola kacıyor, hic kimseye donup bakmıyordunuz. Resul ise arkanızdan sizi cagırıyordu. Boylece Allah size keder ustune keder verdi ki, elinizden ucup gidene de size isabet edene de uzulmeyesiniz. Allah, yapmakta olduklarınızdan haberdardır
3|154|Sonra bu kederin ardından uzerinize, icinizden bir grubu sarıp kusatan, guven verici bir uyku indirdi. Bir grup da -gercekten onlar kendi canlarının derdine dusmustu- Allah hakkında gercek dısı sanılara, cahiliye dusuncelerine kapılıyordu. "Su isten bize bir sey var mı?" diyorlardı. De ki: "Emir/is ve olus tumuyle Allah'ındır." Oz benliklerinde, sana acıklamaz oldukları seyler saklıyorlar. Diyorlar ki: "Bu isten bizim lehimize bir sey olsaydı, suracıkta oldurulmezdik." Soyle onlara: "Evlerinizde kalsaydınız bile, uzerlerine olum yazılmıs olanlar, uzanacakları yerleri muhakkak boylayacaklardı." Bu, Allah, goguslerinizdekini denesin, kalplerinizdekini ortaya cıkarsın diyedir. Allah, goguslerin ozunu cok iyi bilir
3|155|Iki toplulugun karsılastıgı gun geri donup gidenleriniz var ya, yaptıkları bazı isler yuzunden seytan onların ayagını kaydırmak istemisti. Yemin olsun, Allah onları yine de affetti. Allah Gafur'dur, Halim'dir
3|156|Ey iman sahipleri! Yeryuzunde dolasan yahut gazaya cıkan kardesleri icin soyle diyen inkarcılar gibi olmayın: "Yanımızda olsaydılar olmezlerdi, oldurulmezlerdi." Allah bunu onların kalplerinde bir ozlem yapacaktır. Allah, diriltir de oldurur de. Allah, yapıp ettiklerinizi en iyi sekilde gormektedir
3|157|Allah yolunda oldurulur yahut olurseniz, Allah'tan bir bagıslanma ve bir merhamet/bir sevgi onların derleyip topladıklarından cok daha iyidir
3|158|Olur yahut oldurulurseniz elbette ki Allah'a goturuleceksiniz
3|159|Allah'tan bir merhamet/bir sevgi sayesindedir ki, sen onlara yumusak davrandın. Eger kaba-saba, katı yurekli olsaydın senin cevrenden kesinlikle dagılır giderlerdi. O halde bagısla onları, af dile onlar icin; is ve yonetim konusunda da onlarla suraya git. Bir kez azmettin mi de artık Allah'a guvenip dayan! Allah, tevekkul edenleri sever
3|160|Allah size yardım ederse hic kimse size galip gelemez. Eger sizi yuzustu bırakırsa O'ndan baska size kim yardım edebilir? Artık muminler yalnız Allah'a guvenip dayansınlar
3|161|Bir peygamberin emanete hıyanet etmesi/kamu malından asırması olacak sey degildir. Her kim hıyanet eder, kamu malından bir sey asırırsa, asırdıgını kıyamet gunu yuklenip getirir. Sonra her benlige; kazandıgı tam olarak odenir. Hic birine zulmedilmez
3|162|Allah'ın hosnutlugunu izleyen kisi, Allah'ın gazabına ugrayan ve barınagı cehennem olan kisiyle aynı mıdır? Ne kotu varıs yeridir o
3|163|Onlar, Allah katında derece derecedirler. Allah, yapmakta olduklarını iyice gormektedir
3|164|Yemin olsun ki, Allah muminlere lutufta bulunup onları minnettar bırakmıstır: Kendi iclerinde onlara oyle bir resul gonderdi ki, onlara Allah'ın ayetlerini okuyor, onları temizleyip arındırıyor, onlara Kitap'ı ve hikmeti ogretiyor. Oysaki onlar, bundan once acık bir sapıklıgın tam icindeydiler
3|165|Size, baskalarına iki katını dokundurdugumuz bir musibet dokununca: "Bu da nereden!" mi dediniz? De ki: "O, sizin oz benliklerinizdendir." Allah, her seye Kadir'dir
3|166|Iki toplulugun karsılastıgı gun sizin basınıza gelen, Allah'ın izniyledir ve Allah, muminleri bilsin diyedir
3|167|Ve ikiyuzluluk yapan munafıkları bilsin diye. Onlara, "Hadi gelin, Allah yolunda carpısın yahut savunma yapın!" dendiginde: "Savastan haberimiz olsaydı sizi elbette izlerdik." dediler. O gun onlar, imandan cok kufre yakın idiler. Kalplerinde olmayanı agızlarıyla soyluyorlar. Allah, onların gizlemekte oldukları seyi cok iyi bilmektedir
3|168|Yerlerinde oturup da kardesleri icin, "Bizi dinlemis olsalardı oldurulmeyeceklerdi." diyenlere soyle soyle: "Eger dogru sozluler iseniz, kendi benliklerinizden uzaklastırın olumu
3|169|Allah yolunda oldurulmus olanları oluler sanma sakın. Hayır! Onlar diridirler. Rablerinin katında rızıklandırılıyorlar
3|170|Allah'ın, lutfundan kendilerine verdigiyle sevinclidirler. Ve arkada kalıp kendilerine katılmamıs olanlara sunu mujdeliyorlar: Onlar icin korku yoktur; tasalanmayacaklardır onlar
3|171|Allah'tan bir nimeti, bir lutfu ve Allah'ın muminlerin odulunu vermezlik etmeyecegini de mujdelerler
3|172|O muminler ki, kendilerine yara isabet ettikten sonra bile Allah'ın ve resulun cagrısına cevap verdiler. Onlar icinden, guzel isler yapıp takvaya sarılanlara buyuk bir odul vardır
3|173|O muminler ki, insanlar kendilerine, "Halk size karsı bir araya gelmis, korkun onlardan!" dediklerinde, bu onların imanını artırdı da soyle soylediler: "Allah bize yeter. Ne guzel Vekil'dir O
3|174|Boyle oldugu icindir ki, Allah'tan bir nimet ve lutufla geri donduler, hicbir kotuluk dokunmamıstı onlara. Allah'ın rızasını izlediler. Allah cok buyuk bir lutfun sahibidir
3|175|Iste size seytan. O yalnız kendi dostlarını korkutur. Eger inananlarsanız onlardan korkmayın, benden korkun
3|176|Kufur icinde kosusanlar sana uzuntu vermesin. Su bir gercek ki, onlar Allah'a hicbir sekilde zarar veremezler. Allah, onlara ahirette bir nasip vermemeyi istemektedir. Onlar icin cok buyuk bir azap ongorulmustur
3|177|Iman karsılıgında kufru satın alanlar, Allah'a herhangi bir bicimde asla zarar veremezler. Korkunc bir azap vardır onlar icin
3|178|Kufre sapanlar, onlara sure tanımamızın kendileri icin hayırlı oldugunu asla dusunmesinler. Onlara, biraz daha gunah islesinler diye sure veriyoruz. Yere gecirecek bir azap var onlar icin
3|179|Allah, muminleri su uzerinde bulundugunuz halde bırakmayacaktır. Sonucta pisi temizden ayıracaktır. Allah sizi gaybı bilir duruma da getirmeyecektir. Su var ki Allah, resullerinden diledigini secer. O halde Allah'a ve resullerine inanın. Eger inanır, korunursanız sizin icin buyuk bir odul vardır
3|180|Allah'ın, lutfundan kendilerine verdigi seyde cimrilik edenler, bunun kendileri icin hayırlı oldugunu sanmasınlar. Tam aksine bu onlar icin bir serdir. O cimrilik konusu yaptıkları sey, kıyamet gunu bir tasma gibi boyunlarına dolandırılacaktır. Goklerin ve yerin mirası Allah'ındır. Allah, yapmakta olduklarınızdan haberdardır
3|181|Yemin olsun ki, Allah, "Allah yoksuldur, bizler zenginleriz!" diyenlerin sozunu isitti. Dediklerini de yazacagız, haksız yere peygamberleri oldurmelerini de. Ve soyle diyecegiz: "Tadın, yakıp pisiren azabı
3|182|Bu, kendi, ellerinizin uretip onden gonderdigi yuzundendir. Allah, kullara asla zulmedici degildir
3|183|Onlar soyle demislerdi: "Allah bize ant verdi, kendisi bize atesin yiyecegi bir kurban getirmedikce hicbir resule inanmayacagız." Soyle onlara: "Size benden once o dediginizle birlikte acık deliller getiren resuller gelmisti. Peki, madem dogru sozlulerdiniz neden onları katlettiniz
3|184|Seni yalanladılarsa, senden once de resuller yalanlandı. Acık-secik deliller, kutsal sayfalar ve aydınlatıcı kitabı getirmislerdi onlar
3|185|Her benlik olumu tadacaktır. Hak ettiginiz karsılıklar size, kıyamet gunu, eksiksiz bir bicimde mutlaka verilecektir. Atesten uzaklastırılıp cennete sokulan kesinlikle kurtulmus olacaktır. Igreti-sefil hayat aldatıcı bir yararlanmadan baska sey degildir
3|186|Yemin olsun ki, mallarınızda da canlarınızda da imtihan edileceksiniz. Ve yemin olsun ki, sizden once kendilerine kitap verilenlerden de sirke batanlardan da incitici cok sey dinleyeceksiniz. Sabreder, sakınıp korunursanız iste bu, is ve olusların en zorlularındandır
3|187|Allah, kendilerine kitap verilenlerden su yolda misak almıstı: "Onu insanlara mutlaka acık-secik bildireceksiniz, onu saklamayacaksınız." Ama onlar Kitap'ı sırtlarının gerisine attılar, basit bir ucret karsılıgı onu sattılar. Ne kotu sey satın alıyorlar
3|188|O ettikleriyle zevklenen, yapmadıkları seylerle ovunmeyi seven kisileri bir sey sanma. Artık, onları azaptan kurtulmus da sanma. Korkunc bir azap vardır onlar icin
3|189|Goklerin de yerin de mulku/yonetimi Allah'ındır. Allah Kadir'dir, her seye gucu yeter
3|190|Su bir gercek ki, goklerin ve yerin yaratılısında, geceyle gunduzun birbiri ardınca gelisinde, akıllarını/gonullerini isletenler icin cok ibretler vardır
3|191|Onlar o kisilerdir ki, ayakta, otururken, yan yatarken hep Allah'ı zikrederler; goklerin ve yerin yaratılısı hakkında derin derin dusunurler: "Ey Rabbimiz! Sen bunu bosuna yaratmadın. Sanın yucedir senin! Ates azabından koru bizi
3|192|Ey Rabbimiz! Sen birini atese soktun mu onu tam rezil etmissindir. Zalimlerin, yardımcıları olmayacaktır
3|193|Ey Rabbimiz! Bir cagırıcının, 'Rabbinize inanın!' diye imana cagırdıgını isittik ve iman ettik. Ey Rabbimiz! Gunahlarımızı bagısla bizim. Kotuluklerimizin ustunu ort ve bize iyilerle birlikte olmek nasip et
3|194|Ey Rabbimiz! Resullerin aracılıgıyla bize vaat etmis oldugunu da bize ver; kıyamet gunu bizi rezil etme! Sen, vaadine asla ters dusmezsin
3|195|Rableri onlara cevap verdi: "Ben sizden, erkek-kadın hicbir calısanın urettigini bosa cıkarmayacagım. Hep birbirinizdensiniz. Goc edenler, yurtlarından cıkarılanlar, yolumda iskenceye ugratılanlar, carpısıp da oldurulenler var ya, onların kotuluklerini yemin olsun ortecegim. Ve yemin olsun ki onları, Allah katından bir karsılık olarak, altlarından ırmaklar akan cennetlere koyacagım." Allah katındandır karsılıkların en guzeli
3|196|Kufre sapanların oyle belde belde dolasmaları seni sakın aldatmasın
3|197|Azıcık bir nimetlenmedir o. Sonra onların varacagı yer cehennem olacaktır. Ne kotu yataktır o
3|198|Ama Rablerinden sakınanlar icin altlarından ırmaklar akan cennetler var. Allah katından bir konukseverlikle surekli kalıcıdırlar orada. Allah katındaki oduller iyiler icin daha hayırlıdır
3|199|Ehlikitap'tan oyleleri var ki, Allah'a, size indirilene ve kendilerine indirilene inanırlar. Allah karsısında urperirler; Allah'ın ayetlerini basit bir ucret karsılıgı satmazlar. Iste bunlar icin Rableri katında kendilerine ozgu oduller vardır. Allah, hesabı, cabucak goruverir
3|200|Ey iman sahipleri! Sabredin, sabır yarısı yapın, nobet tutarak savasa hazırlıklı bulunun ve Allah'tan sakının ki, kurtulusa erebilesiniz
4|1|Ey insanlar! Sizi bir tek canlıdan yaratan, ondan esini vucuda getiren ve o ikisinden bircok erkekler ve kadınlar ureten Rabbinize karsı gelmekten sakının. Adını anarak birbirinizden dilekler dilediginiz Allah'tan korkun. Rahimlerin haklarına saygısızlıktan da sakının. Su bir gercek ki Allah, Rakib'dir, sizin uzerinizde surekli ve titiz bir gozetleyicidir
4|2|Yetimlere mallarını verin. Temizi pise degismeyin. Yetimlerin mallarını kendi mallarınıza katarak yemeyin. Bunu yapmak gercekten buyuk bir vebaldir
4|3|Yetimler konusunda adaleti koruyamayacagınızdan korkarsanız, sizin icin temiz kılınan kadınlardan ikiser, ucer, dorder nikahlayın. Eger bu durumda adaleti gozetemeyeceginizden korkarsanız, bir tek kadınla yahut yeminlerinizin/sag ellerinizin sahip olduklarıyla yetinin. Iste bu, haksızlıga sapmamanız icin en uygun yoldur
4|4|Kadınlara mehirlerini nazik ve comert bir sekilde orf ve cevrenin kabullerine uygun olarak verin. Eger ondan birazını kendileri kisisel istekleriyle size sunmuslarsa artık onu icinize sine sine yiyin
4|5|Allah'ın sizin icin ayakta durma aracı yaptıgı mallarınızı kendini bilmez beyinsizlere vermeyin, o mallar icinden onlara rızık ayırın, onları giydirin ve onlara tatlı ve ise yarar bir soz soyleyin
4|6|Yetimleri, nikah cagına gelmelerine kadar gozetleyip deneyin. O zaman onlarda icinize sinecek bir olgunluk ve erginlik gorurseniz, mallarını onlara geri verin. Buyuyecekler diye bu malları tez elden sacıp savurarak yemeyin. Zengin olan, iffetli davransın. Fakir olan ise orfun gerekli kıldıgı oranda yesin. Mallarını kendilerine teslim ettiginiz zaman yanlarında tanıklar bulundurun. Hesap sorucu olarak Allah yeter
4|7|Ana-baba ve akrabanın geriye bıraktıgından erkeklere bir pay vardır. Ana-baba ve akrabanın geriye bıraktıgından -onun azından da cogundan da- farz kılınmıs bir nasip olarak kadınlara da bir pay vardır
4|8|Mirasın paylastırılmasında hısım-akraba, yetimler, yoksul ve caresizler de hazır bulunurlarsa, ondan onları da rızıklandırın ve onlara guzel ve hos bir soz de soyleyin
4|9|Urperip titresin o kimseler ki, kendi arkalarında zayıf ve caresiz aile fertleri bırakmıs olsalardı, onlar icin korku ve endise duyacaklardı. O halde, Allah'tan korksunlar ve haksızlıgı onleyici saglam bir soz soylesinler
4|10|Sunda kuskunuz olmasın ki, zulme basvurarak yetimlerin mallarını yiyenler karınlarına doldurmak uzere bir ates yemekten baska bir sey yapmazlar. Ve onlar yakın bir zamanda, korkunc acılar veren bir azaba dalacaklardır
4|11|Allah size cocuklarınızla ilgili olarak sunu oneriyor: Erkek icin, iki disinin payı kadar. Ikiden fazla kadın iseler olenin bıraktıgının ucte ikisi onlarındır. Eger cocuk sadece bir kadınsa, mirasın yarısı onundur. Olenin cocugu varsa, geriye bıraktıgından ana-babanın her biri icin altıda bir hisse olacaktır. Olenin cocugu yoksa ve kendisine ana-babası mirascı olmussa bu durumda anasına ucte bir duser. Eger kardesleri varsa, anasının payı, yapacagı vasiyetten ve borcundan arta kalanın altıda biridir. Babalarınız var, ogullarınız var. Siz bunlardan hangisinin yarar bakımından size daha yakın oldugunu bilemezsiniz. Allah'tan gelen bir buyrugu onemseyin. Hic kuskusuz Allah herseyi bilir, tum hikmetlerin sahibidir
4|12|Zevcelerinizin geriye bıraktıgının yarısı sizindir, eger onların cocugu yoksa. Eger onların cocugu varsa, vasiyet ettikleri ve borcları odendikten sonra geriye bıraktıklarının dortte biri sizindir. Eger sizin cocugunuz yoksa bıraktıgınızın dortte biri zevcelerinizindir. Eger sizin cocugunuz varsa bu durumda, yaptıgınız vasiyet ve borcunuz odendikten sonra geriye kalanın sekizde biri zevcelerinizindir. Eger miras bırakan erkek veya kadının ana-babası ve cocugu yok da erkek kardesi veya kız kardesi varsa, bu kardeslerden herbirine altıda bir duser. Kardesler bundan fazla ise bu takdirde onlar, yapılmıs bulunan vasiyet ve borc odendikten sonra ucte bire ortaktırlar. Kimseye zarar verilmemelidir. Allah'tan bir oneridir bu. Allah Alim'dir, Halim'dir
4|13|Iste bunlar Allah'ın sınırlarıdır. Kim Allah'a ve onun resulune itaat ederse Allah onu, altından nehirler akan cennetlere, orada surekli kalıcılar halinde, sokar. Iste bu, en buyuk basarıdır
4|14|Kim de Allah'a ve onun resulune isyan eder, Allah'ın sınırlarını da asarsa, Allah onu, icinde surekli kalıcı olarak atese sokar. Artık onun icin yere batırıcı bir azap vardır
4|15|Kadınlarınızdan escinsellik/sevicilik yapanlara karsı icinizden dort tanık getirin; eger tanıklık ederlerse o kadınları, olum canlarını alıncaya ya da Allah kendileri icin bir yol acıncaya kadar evlerde tutun
4|16|Escinselligi icinizden iki erkek yaparsa onlara eziyet edin. Bu ikisi tovbe eder, durumlarını duzeltirlerse onlara eziyetten vazgecin. Allah Tevvab'dır, tovbeleri cok kabul eder; Rahim'dir, merhametine sınır yoktur
4|17|Allah'ın, kabulunu ustlendigi tovbe, bilgisizlikle kotuluk isleyip de cok gecmeden tovbe edenler icindir. Allah, iste boylelerinin tovbesini kabul eder. Allah Alim'dir, Hakim'dir
4|18|Yoksa, kotulukleri yapıp yapıp da her birine olum geldiginde, "iste simdi tovbe ettim" diyenler icin tovbe yoktur. Kufre batmıs olarak olenlere de tovbe yoktur. Boylelerine biz korkunc bir azap hazırladık
4|19|Ey iman edenler! Kadınlara, zor ve baskı kullanarak mirascı olmanız size helal olmaz. Kendilerine vermis bulundugunuz seylerin bir kısmını carpıp goturmek icin onları sıkıstırmanız da helal degildir. Kanıta baglanmıs bir fuhus yapmaları hali mustesna. Onlarla iyi ve guzel gecinin. Onlardan tiksindinizse olabilir ki, siz bir seyi cirkin bulursunuz da Allah, ona cok hayır koymus olur
4|20|Bir zevcenin yerine baska bir zevce almak istemisseniz onlardan birine yukler dolusu mal vermis olsanız da o maldan hicbir seyi geri almayın. Iftira ederek, acık bir gunah isleyerek mi geri alacaksınız onu
4|21|Hem o malı nasıl alırsınız ki? Daha once birbirinizle derinden derine kaynasmıstınız. Ve onlar sizden cok saglam bir soz de almıslardı
4|22|Gecmiste kalanlar haric, babalarınızın nikahlamıs oldugu kadınlarla evlenmeyin. Boyle bir sey acık bir edepsizlik, nefret gerektiren bir kotuluktur. Cirkin bir yoldur bu
4|23|Size, su kadınlarla evlenmek haram kılınmıstır: Analarınız, kızlarınız, kız kardesleriniz, halalarınız, teyzeleriniz, erkek kardes kızları, kız kardes kızları, sizi emziren sut anneleriniz, sut kız kardesleriniz, karılarınızın anneleri, kendileriyle birlestiginiz hanımlarınızdan dogmus olup evlerinizde oturan uvey kızlarınız -eger anneleriyle birlesmemisseniz o takdirde sizin icin bir gunah yoktur- ve sulbunuzden gelen ogullarınızın karıları. Iki kız kardesi birlikte almanız da haram kılınmıstır. Eskide kalanlar mustesna. Allah cok affedici, cok merhametlidir
4|24|Harpte elinize gecmis kadınlar haric olmak uzere, nikahlı kadınlarla evlenmeniz de haram kılınmıstır. Bu, uzerinize Allah'ın yazdıgıdır. Bunlar dısındakileri, mallarınızı vererek almanız; sunu bunu dost tutmayarak iffetli yasamanız, zina etmemeniz sartıyla size helal kılınmıstır. Kendilerinden nimetlendiginiz kadınların mehirlerini onlara bir hak olarak verin. Mehir kesismeden sonra karsılıklı hosnutluga baglı hallerde uzerinize gunah yoktur. Allah, her seyi bilir, tum hikmetlerin sahibidir
4|25|Inanmıs hur kadınları nikahlama genisligine gucu yetmeyeniniz, ellerinizin altındaki genc, mumin kole kızlardan biriyle evlensin. Allah sizin imanınızı daha iyi bilir. Hep birbirinizdensiniz. O halde onları, ailelerinin izniyle nikahlayın. Gizli dost edinmeyerek, zinadan uzak kalarak, iffetli hanımlar olmaları sartıyla onların mehirlerini orfe uygun bir bicimde verin. Evlilige gectikten sonra bir fuhus yaparlarsa onlara, hur kadınlara uygulanan cezasının yarısı uygulanacaktır. Bu, kole ile evlenme yolu, gunaha ve sıkıntıya girmekten korkanınız icindir. Sabretmeniz sizin icin daha hayırlıdır. Allah cok affedici, cok merhametlidir
4|26|Allah size acık-secik bildirmek istiyor. Sizi, sizden oncekilerin yol ve yontemlerinden haberdar ediyor. Size tovbe nasip ediyor. Allah her seyi bilir, tum hikmetlerin sahibidir
4|27|Allah sizin tovbenizi kabul etmek istiyor. Sehvetlerine uyanlarsa sizin buyuk bir sapısla sapmanızı isterler
4|28|Allah size hafiflik getirmek istiyor. Cunku insan cok zayıf yaratılmıstır
4|29|Ey inananlar! Mallarınızı aranızda batıl bir yolla/tutarsız bahanelerle yemeyin. Kendi hosnutlugunuzla gerceklesmis bir ticaret olursa baska. Kendi canlarınıza kıymayın/intihar etmeyin. Hic kuskusuz, Allah, size karsı cok merhametlidir
4|30|Kim dusmanlık ve zulumle intihar gunahını islerse onu atese sokacagız. Bu, Allah icin cok da kolaydır
4|31|Eger yasaklandıgınız gunahların buyuklerinden uzak kalırsanız, diger kotuluklerinizi orteriz ve sizi nimet ve bereket dolu bir varıs yerine ulastırırız
4|32|Allah'ın, bir kısmınıza bir kısmınızdan farklı olarak lutfettigi seyleri isteyip durmayın. Erkeklere kendi kazandıklarından bir pay var; kadınlara da kendi kazandıklarından bir pay var. Allah'tan, O'nun lutfunu isteyin! Allah, her seyi iyice bilmektedir
4|33|Ana-babanın ve akrabanın geriye bıraktıkları malların hepsi icin mirascılar belirledik. Yeminlerinizin/anlasmalarınızın akde bagladıgı kimselere gelince, onların paylarını da kendilerine verin! Allah her seyi dikkatli bir tanık olarak gozetlemektedir
4|34|Erkekler; kadınları gozetip kollayıcıdırlar. Sundan ki, Allah, insanların bazılarını bazılarından ustun kılmıstır ve erkekler mallarından bol bol harcamıslardır. Iyi ve temiz kadınlar saygılıdırlar; Allah'ın kendilerini korudugu gibi, gizliligi gereken seyi korurlar. Sadakatsizlik ve iffetsizliklerinden korktugunuz kadınlara once ogut verin, sonra onları yataklarında yalnız bırakın ve nihayet onları evden cıkarın/bulundukları yerden baska yere gonderin! Bunun uzerine size saygılı davranırlarsa artık onlar aleyhine baska bir yol aramayın. Allah cok yucedir, sınırsızca buyuktur
4|35|Eger karı-kocanın aralarının acılmasından endise ederseniz, bir hakem erkek tarafından, bir hakem de kadın tarafından gonderin. Bunlar, barıstırmak isterlerse Allah, kadınla erkegin aralarını duzeltmede onları basarılı kılacaktır. Allah Alim'dir, her seyi bilir; Habir'dir, her seyden haberdardır
4|36|Allah'a ibadet edin. O'na hicbir seyi ortak kosmayın. Ana-babaya, akrabaya, yetim ve oksuzlere, caresizlere, yakın komsuya, uzak komsuya, yanınızdaki arkadasa, yolda kalmısa, size bagımlı olanlara iyi ve guzel davranın. Allah, kasılıp boburlenen sımarıkları sevmez
4|37|Boyleleri cimrilige saparlar, insanlara cimriligi emrederler ve Allah'ın lutfundan kendilerine verdigi seyi saklarlar. Nankorler icin biz, rezil edici bir azap hazırladık
4|38|Bunlar, Allah'a ve ahiret gunune inanmazlar da halka gosteris olsun diye mallarını dagıtırlar. Arkadası seytan olan icin ne kotu arkadastır o
4|39|Ne olurdu onlara, Allah'a ve ahiret gunune inanıp da Allah'ın kendilerine verdigi rızıktan oyle dagıtsalardı! Allah onları bilmekteydi
4|40|Allah zerre kadar zulum yapmaz. Kucucuk bir iyilik olsa onu kat kat artırır ve kendi katından da buyuk bir odul verir
4|41|Her ummetten bir tanık getirip seni de sunlar uzerine bir tanık olarak diktigimizde is nice olacak
4|42|Bir gundur ki o, kufre sapıp resule isyan edenler topraga karısıp gitmeyi isteyecekler ve Allah'tan hicbir sozu gizleyemeyecekler
4|43|Ey iman edenler! Sarhosken, ne soylediginizi bilinceye kadar, cunupken de -yolculuk halinde olmanız mustesna- boy abdesti alıncaya kadar namaza/duaya yaklasmayın. Eger hastalanırsanız yahut yolculuk halinde bulunursanız yahut biriniz tuvaletten gelmisse yahut kadınlara dokunmussanız, butun bu durumlarda su da bulamamıssanız, temiz bir toprakla teyemmum edin. Yani yuzlerinizi ve ellerinizi meshedin. Allah Afuvv'dur, gunahları affeder, Gafur'dur, hataları bagıslar
4|44|Kendilerine Kitap'tan bir nasip verilenlere baksana! Sapıklıgı satın alıyorlar da istiyorlar ki, siz de yolu sasırasınız
4|45|Allah sizin dusmanlarınızı daha iyi bilir. Dost olarak, Allah yeter. Yardımcı olarak da Allah yeter
4|46|Yahudilerden oyleleri var ki, kelimeleri yerlerinden kaydırırlar; din icinde sovguler ureterek, dillerini egip-bukerek: "Dinledik, isyan ettik; dinle, dinlenmez olası, davar guder gibi gut bizi" derler. Eger onlar, "Dinledik, boyun egdik, dinle, bak bize!" demis olsalardı, kendileri icin daha hayırlı ve daha yerinde olurdu. Fakat Allah, kufurleri yuzunden onlara lanet etmistir. Cok az bir kısmı haric, iman etmezler
4|47|Ey kendilerine kitap verilenler! Biz bir takım yuzleri silip arkalarına cevirmeden, yahut Cumartesi Ashabı'nı lanetledigimiz gibi onları da lanetlemeden once, yanınızda bulunanı tasdikleyici olarak indirdigimize inanın. Allah'ın emri yerine getirilmis olacaktır
4|48|Su bir gercek ki, Allah kendisine sirk kosulmasını affetmez, bunun dısında kalanı/bundan az olanı diledigi kisi icin affeder. Allah'a sirk kosan, gercekten buyuk bir gunah islemistir
4|49|Bakmaz mısın, su benliklerini ak-berrak gosterip duranlara! Hayır! Is, sandıkları gibi degil. Ancak Allah, diledigini temizleyip aklar. Ve bir hurma lifi kadar zulme ugratılmazlar
4|50|Bir bak, nasıl yalan duzup iftira ediyorlar Allah'a! Acık gunah olarak bu yeter
4|51|Gormedin mi su kendilerine Kitap'tan bir pay verilmis olanları? Puta, taguta inanıyorlar; kufre batmıslar icin, "Bunlar inananlardan daha dogru yoldadır!" diyorlar
4|52|Iste bunlardır, Allah'ın kendilerine lanet ettigi. Allah'ın lanetledigi kisi icin bir yardımcı asla bulamazsın
4|53|Yoksa mulkten/yonetimden bir nasipleri mi var? Eger oyle olsa, insanlara bir cekirdek bile vermezler
4|54|Yoksa insanları, Allah'ın lutfundan kendilerine verdigi nimet yuzunden kıskanıyorlar mı? Evet biz, Ibrahim Ailesi'ne de kitabı ve hikmeti vermis, onlara cok buyuk bir mulk de lutfetmistik
4|55|Onlardan bir kısmı ona inanmıstır; bir kısmı da ondan alıkoymaktadır. Boylesine, cılgın alevli cehennem yeter
4|56|Ayetlerimizi inkar edenleri yakında bir atese yaslayacagız. Derileri pistikce, azabı tatsınlar diye, derilerini oncekinden baska derilerle degistirecegiz. Allah Aziz ve Hakim'dir
4|57|Iman edip hayra ve barısa yonelik isler yapanlara gelince, onları altından ırmaklar akan cennetlere koyacagız. Hep orada kalacaklardır. Orada kendileri icin tertemiz esler de olacaktır. Ve onları, en guzel bicimde serinleten bir golgeye kavusturacagız
4|58|Su bir gercek ki, Allah size emanetleri, onlara ehil olanlara vermenizi ve insanlar arasında hukmettiginizde adaletle hukmetmenizi emrediyor. Allah size bu sekilde ne guzel ogut veriyor. Allah Semi'dir, cok iyi duyar; Basir'dir, cok iyi gorur
4|59|Ey iman sahipleri! Allah'a itaat edin. Resule ve sizin icinizden olan/sizin sectiginiz hukum ve yetki sahiplerine de itaat edin. Sonra bir seyde tartısmaya girdiniz mi, eger Allah'a ve ahiret gunune inanıyorsanız, onu Allah'a ve resule arz edin. Boyle yapmanız hem daha hayırlı hem de sonuc bakımından daha guzeldir
4|60|Sunları gormedin mi? Kendilerinin, sana indirilene de senden once indirilene de inandıklarını sanarken, inkar etmekle emrolundukları tagutu aralarında hakem yapmak istiyorlar. Zaten seytan da onları geri donulmez bir sapıklıkla sersem hale getirmek istiyor
4|61|Kendilerine, Allah'ın indirdigine ve resule gelin denince, o ikiyuzlulerin senden iyice yuz cevirdiklerini gorursun
4|62|Peki, nasıl oluyor da ellerinin hazırladıkları yuzunden baslarına bir musibet coktugunde, sana gelip, "Biz sadece iyilik yapmak, barıstırmak istedik!" diye Allah'a yeminler ediyorlar
4|63|Allah bunların kalplerindekini biliyor. Artık aldırma onlara; ogut ver kendilerine ve oz benlikleri hakkında etkili sozler soyle onlara
4|64|Biz hicbir resulu, Allah'ın izniyle kendisine itaat edilmesi dısında bir amacla gondermedik. Eger onlar, oz benliklerine zulmettiklerinde sana gelip Allah'tan af dileseler, resul de kendileri icin af dileseydi, elbette ki Allah'ı tovbeleri comertce kabul eden bir Rahim olarak bulacaklardı
4|65|Hayır, Rabbine yemin olsun ki is, onların sandıgı gibi degil. Onlar, aralarında cıkan karmasık islerde seni hakem yapıp verdigin hukumle ilgili olarak, iclerinde hicbir burukluk duymadan tam bir teslimiyete ulasmadıkca iman etmis olamazlar
4|66|Eger onlar uzerine, "Kendinizi oldurun yahut yurtlarınızdan cıkın!" diye yazmıs olsaydık, iclerinden pek azı haric, bunu yapmazlardı. Ama onlar kendilerine ogutleneni yapsalardı, onlar icin hem daha hayırlı olurdu hem de omurlu olmaları bakımından daha yarayıslı
4|67|O takdirde kendilerine katımızdan buyuk bir odul elbette verirdik
4|68|Ve onları dosdogru bir yolla elbette kılavuzlardık
4|69|Allah'a ve resule itaat eden kisilere gelince, bunlar, Allah'ın kendilerine nimet verdikleriyle beraberdirler. Peygamberlerle, hak dostlarıyla, sehitlerle, hayır ve barısı sevenlerle. Ne guzel dosttur bunlar
4|70|Boylesi bir beraberlik Allah'ın lutfudur. Herseyi bilici olarak Allah yeter
4|71|Ey inananlar! Savunma tedbirlerinizi alın. Gerektiginde de bolukler halinde harekete gecin yahut toplu halde savasa cıkın
4|72|Icinizden oylesi de var ki, ne olursa olsun agırdan alır. Size bir musibet gelip catarsa soyle diyecektir: "Iyi ki onlarla birlikte sehit olmadım. Allah bana lutufta bulundu
4|73|Eger size Allah'tan bir lutuf erisirse o -sizinle kendisi arasında hicbir sevgi yokmus gibi- soyle diyecektir: "Keske ben de onlarla olsaydım da buyuk bir basarı kazansaydım
4|74|Igreti hayatı ahiret hayatı karsılıgında satanlar, Allah yolunda carpıssınlar. Allah yolunda carpısıp da oldurulen yahut galip gelene biz, yakında, buyuk bir odul verecegiz
4|75|Size ne oluyor da Allah yolunda ve "Ey Rabbimiz bizi, halkı zulme sapmıs su kentten cıkar; katından bize bir dost gonder, katından bize bir yardımcı gonder!" diye yakaran mazlum ve caresiz erkekler, kadınlar, yavrular icin savasmıyorsunuz
4|76|Iman edenler Allah yolunda savasırlar; kufre sapanlarsa tagut yolunda savasırlar. O halde, seytanın dostlarıyla savasın. Hic kuskusuz, seytanın tuzagı cok zayıftır
4|77|Kendilerine, "Ellerinizi cekin, namazı/duayı yerine getirin, zekatı verin!" denilenleri gormedin mi? Uzerlerine savas yazılınca, iclerinden bir grup, insanlardan Allah'tan korkmus gibi, hatta daha siddetli bir korkuyla korkar oldu. Ve soyle dediler: "Ey Rabbimiz! Ne diye yazdın uzerimize savası; yakın bir sureye kadar bizi erteleseydin ya!" De ki: "Dunya nimeti cok azdır. Kotulukten sakınan icin ahiret daha hayırlıdır. Bir kıl kadar bile zulme ugratılmazsınız
4|78|Nerede olursanız olun olum sizi yakalayacaktır. Titizlikle korunan muhtesem kulelerde olsanız bile. Onlara bir iyilik isabet ettiginde, "Bu, Allah katındandır!" derler. Ama kendilerine bir kotuluk dokundugunda, "Bu senin yuzundendir." derler. De ki: "Hepsi, Allah katındandır." Su topluluga ne oluyor ki, neredeyse hicbir sozu anlamıyorlar
4|79|Iyilik ve guzellikten sana her ne ererse Allah'tandır. Kotuluk ve cirkinlikten sana ulasan seyse kendi nefsindendir. Biz seni insanlara bir resul olarak gonderdik. Tanık olarak Allah yeter
4|80|Resule itaat eden Allah'a itaat etmis olur. Yan cizen cizsin, biz seni onlar uzerine bekci gondermedik
4|81|Bas ustune" diyorlar ama senin yanından ayrıldıklarında, iclerinden bir grup senin soylediginin tam tersini planlıyor. Allah, onların sabahlara kadar kurup durduklarını yazıyor. Onlardan yuz cevir, Allah'ı vekil et. Vekil olarak Allah yeter
4|82|Kur'an'ı, iyice okuyup dusunmuyorlar mı? Eger o, Allah'tan baska birinin katından gelseydi, elbetteki onun icinde bircok ihtilaf bulacaklardı
4|83|Onlara, guven yahut korkuya iliskin bir haber ulastıgında onu hemen yaydılar. Oysaki, onu resule ve iclerindeki sorumluluk sahiplerine goturmus olsalardı, aralarındaki okuyup arastırarak hukum cıkaranlar, onu elbette bileceklerdi. Eger Allah'ın lutuf ve rahmeti uzerinizde olmasaydı, pek azınız/pek az isiniz haric seytanın ardısıra giderdiniz
4|84|Allah yolunda savas. Kendinden baskasından sorumlu degilsin. Inananları da tesvik et. Umulur ki Allah, kufre sapanların gucunu kırar. Allah, kuvvetce daha ustun, cezalandırmada daha gucludur
4|85|Kim guzel bir ise aracı olursa ondan ona bir pay vardır. Kim kotu bir seye aracı olursa ondan da ona bir pay vardır. Allah herseye, herkese gıda ulastırır, Mukit'tir
4|86|Bir selam ile selamlandıgınızda, onun daha guzeliyle yahut aynısıyla karsılık verin. Hic kuskusuz Allah Hasib'dir, herseyi guzelce hesaplamaktadır
4|87|Allah'tır O, ilah yoktur O'ndan baska. Hakkında hicbir kusku bulunmayan kıyamet gununde, hepinizi muhakkak bir araya toplayacaktır. Hadis/soz bakımından, Allah'tan daha sadık kim olabilir
4|88|Size ne oluyor da munafıklar hakkında iki gruba ayrılıyorsunuz? Allah onları kazandıkları yuzunden bas asagı etmisken, Allah'ın saptırdıgını yola getirmek mi istiyorsunuz? Allah'ın sasırttıgına sen asla yol saglayamazsın
4|89|Onlarla esitlenesiniz diye kendilerinin kufre saptıgı gibi kufre sapmanızı istediler. O halde, Allah yolunda goc edecekleri vakte kadar onlardan dostlar edinmeyin. Eger yuz cevirirlerse onları yakalayın ve buldugunuz yerde oldurun. Bir daha da onlardan ne dost edinin ne de yardımcı
4|90|Ancak sizinle aralarında antlasma olan bir topluma sıgınanlarla, kendi toplumlarıyla yahut sizinle savasma konusunda yurekleri yetersiz kalıp da size gelenlere dokunmayın. Allah dileseydi onları elbette sizin ustunuze salardı, onlar da sizinle mutlaka savasırlardı. O halde, sizden uzak durur, sizinle savasmaz, size barıs eli uzatırlarsa, artık Allah size, uzerlerine gitmek icin bir yol vermemistir
4|91|Diger bazılarını da bulacaksınız ki, hem sizden emin olmak hem de kendi toplumlarından emin olmak isterler. Ama fitneyle yuz yuze getirildiklerinde basasagı icine dalarlar. Bunlar sizden uzak durmazlar, sizinle barısa gitmezler ve ellerini sizden cekmezlerse onları yakalayın, tuttugunuz yerde oldurun. Iste boylelerinin ustune gitmeniz icin size acık bir izin ve kuvvet verilmistir
4|92|Yanlıslık hali mustesna, bir muminin bir mumini oldurmesi olacak sey degildir. Yanlıslıkla bir mumini oldurenin, ozgurlugu elinden alınmıs bir mumini ozgurlugune kavusturması, olenin ailesine de uzerinde anlasmaya varılacak tatmin edici bir diyet vermesi gerekir. Varislerin, diyeti bagıslaması hali mustesna. Eger oldurulen, mumin olmakla birlikte size dusman bir topluluktan ise o zaman oldurenin, ozgurlugunden yoksun bir mumini ozgurlugune kavusturması gerekir. Oldurulen, sizinle aralarında antlasma bulunan bir toplumdan ise o durumda, oldurulenin ailesine tatmin edici bir diyet verme yanında, hurriyetinden yoksun bir mumini hurriyetine kavusturmak da gerekli olur. Bunlara imkan bulamayan, Allah'a tovbe olarak iki ay kesiksiz oruc tutar. Allah, geregince bilendir, hikmeti sonsuzdur
4|93|Bir mumini kasten oldurene gelince, onun cezası, icinde uzun sure kalmak uzere cehennemdir. Allah gazap etmistir boylesine, lanetlemistir onu; cok buyuk bir azap hazırlamıstır ona
4|94|Ey iman edenler! Allah yolunda gaza icin dolastıgınızda, iyice anlayıp dinleyin de size selam verene/barıs teklifi sunana "Sen mumin degilsin!" demeyin. Igreti hayatın menfaatine goz dikiyorsunuz ama Allah katında cok ganimetler vardır. Onceden siz de oyle idiniz ama Allah size lutufta bulundu. O halde, iyice arastırın, anlayın dinleyin. Cunku Allah, yapmakta olduklarınızdan haberdardır
4|95|Inananların; ozur sahibi olmaksızın oturanlarıyla, Allah yolunda malları ve canlarıyla didinip gayret gosterenleri aynı degildir. Allah, malları ve canlarıyla yogun gayret gosterenleri oturanlara derece bakımından ustun kılmıstır. Allah hepsine guzellik vaat etmistir ama yogun gayret gosterenleri, cok buyuk bir odulle, oturanlardan ustun kılmıstır
4|96|Allah katından dereceler, bir bagıslanma, bir rahmet... Allah cok affedici cok merhametlidir
4|97|Melekler, oz benliklerine zulmetmis olanların canlarını alırken, onlara soyle dediler: "Neredeydiniz siz?" Cevap verdiler: "Yeryuzunde ezilip horlananlardandık biz." Melekler dediler ki: "Allah'ın yeryuzu genis degil miydi? Orada bir yerden bir yere gocseydiniz ya!" Iste boylelerinin varacagı yer cehennemdir. Ne kotu donus yeridir o
4|98|Kadınlardan, erkeklerden, yavrulardan hicbiri beceri gosteremeyen, hicbir yol bulamayanların durumu farklıdır
4|99|Bunların, Allah tarafından affedilmeleri umulur. Allah affedicidir, gunahları bagıslayıcıdır
4|100|Kim Allah yolunda hicret ederse yeryuzunde, varıp sıgınarak karsı harekete girisecek cok yer bulur; genis bir imkan da bulur. Ve her kim, evinden Allan'a ve resulune hicret niyetiyle cıkar da kendisine olum yetisirse onun odulunu vermek Allah'a duser. Allah Gafur'dur, Rahim'dir
4|101|Yeryuzunde dolastıgınız zaman, kufre sapanların size tedirginlik vermesinden korkarsanız, namazı? duayı kısaltmanızda sizin icin bir sakınca yoktur. Su bir gercek ki, inkarcı nanakorler sizin icin acık bir dusmandırlar
4|102|Sen iclerinde olup da onlara namaz kıldırdıgın vakit, iclerinden bir grup seninle namaza dursun; silahlarını da alsınlar. Bunlar secdeye varınca, digerleri arkalarında beklesinler. Sonra namaz kılmamıs/dua etmemis olan diger grup gelip seninle birlikte namaz kılsınlar/dua etsinler. Dikkatli olsunlar, silahlarını yanlarına alsınlar. Kafirler isterler ki, silahlarınızdan ve techizatınızdan habersiz olasınız da ustunuze bir cullanısla cullanıversinler. Eger yagmurdan gelen bir sıkıntı varsa yahut hasta-yaralı iseniz silahlarınızı bırakmanızda sizin icin bir sakınca yoktur. Ama tedbirinizi alın, dikkatli olun. Allah, kafirler icin rezil edici bir azap hazırlamıstır
4|103|Namazı/duayı tamamlayınca, artık Allah'ı ayakta, oturarak, yan yatmısken anın. Sukunet buldugunuzda, namazı/duayı tam bir bicimde yerine getirin. Namaz/dua, muminler uzerine vakti belirlenmis bir farz olmustur
4|104|Dusman toplulugu izlemekte gevseklik gostermeyin. Siz sıkıntıya dusuyorsanız, hic kuskusuz tıpkı sizin gibi onlar da sıkıntıya dusuyorlar; ama siz, Allah'tan onların umamayacagı seyleri umuyorsunuz. Allah Alim'dir, Hakim'dir
4|105|Kusku yok ki, biz bu Kitap'ı sana, insanlar arasında Allah'ın sana gosterdigi ile hukmedesin diye hak olarak indirdik. Sakın hainlere yardakcı olma
4|106|Allah'tan af dile; Allah cok affedici, cok merhametlidir
4|107|Oz benliklerine hainlik edenler icin didinip durma. Cunku Allah, surekli hainlik eden gunahkarı sevmez
4|108|Insanlardan gizleniyorlar/gizliyorlar da Allah'tan gizlenmiyorlar/gizlemiyorlar. Oysaki O, O'nun hoslanmadıgı sozu gece boyu sarfederlerken onlarla beraberdir. Allah, onların yapmakta olduklarını cepecevre kusatmıstır
4|109|Diyelim, siz onlar icin dunya hayatında mucadele verdiniz. Peki, kıyamet gunu Allah'a karsı onlar icin kim mucadele verir, onlar hakkında kim vekillik yapar
4|110|Kim bir kotuluk yapar yahut oz benligine zulmeder de sonra Allah'tan af dilerse Allah'ı cok affedici, cok merhametli bulur
4|111|Gunah kazanan onu kendi nefsi aleyhine kazanır. Allah Alim ve Hakim'dir
4|112|Kim bir hata yahut gunah isler de sonra onunla bir sucsuzu itham ederse hic kuskusuz, buyuk bir iftira ve acık bir gunah yuklenmis olur
4|113|Eger Allah'ın senin uzerindeki lutfu ve rahmeti olmasaydı, onlardan bir grup seni sasırtmaya mutlaka yeltenecekti. Ama onlar kendilerinden baskasını saptıramazlar. Ve sana hicbir sekilde zarar veremezler. Allah sana Kitap'ı ve hikmeti indirmis ve sana bilmedigin seyleri ogretmistir. Allah'ın senin uzerindeki lutfu cok buyuktur
4|114|Onların fısıldasmalarının cogunda hayır yoktur. Ancak, bir sadakaya, bir iyilige ve insanlar arasında bir barıstırmaya ozendiren baska. Kim boyle bir seyi Allah'ın hosnutlugunu kazanmak niyetiyle yaparsa biz ona yakında cok buyuk bir odul verecegiz
4|115|Erdirici kılavuzluk kendisine ayan-beyan geldikten sonra, resulden kopup muminlerin yolunun dısını izleyeni; biz, yoneldigiyle kaynastırır, sonra da cehenneme sallarız. Ne kotu bir donus yeridir o
4|116|Allah, kendisine ortak kosulmasını affetmez ama bunun dısında kalanı/bundan az olanı diledigi kisi icin affeder. Allah'a sirk kosan, donusu olmayan bir sapıklıga dalıp gitmistir
4|117|Allah'ın berisindekilere davet/dua edenler sadece disilere/disilesmis halde davet/dua ederler. Ve onlar inatcı bir seytandan baskasına cagırıp yakarmıyorlar
4|118|Allah o seytana lanet etmistir. Demisti ki o: "Senin kullarından belirli bir pay elbette alacagım
4|119|Yemin olsun, onları saptıracagım, onları kuruntulara/hurafelere/anlamını bilmeden okumaya mutlaka itecegim. Onlara mutlaka emir verecegim de davarların kulaklarını yaracaklar; onlara muhakkak emredecegim de Allah'ın yaratısını/yarattıklarını degistirecekler." Kim Allah'ı bırakıp da seytanı yandas edinirse acık bir husrana kesinlikle yuvarlanmıs olacaktır
4|120|Seytan, onlara soz verir, umit verip hayal kurdurur, hurafeye/anlamını bilmeden okumaya iter. Ama o, onlara bir aldanıstan baska hicbir sey vaat etmez
4|121|Bunların varacakları yer cehennemdir. Ve cehennemden kacıp kurtulacak bir yer bulamazlar
4|122|Inanıp hayra ve barısa yonelik isler yapanları, altlarından ırmaklar akan cennetlere sokacagız. Uzun sure kalacaklardır orada. Allah'ın sasmaz vaadidir bu. Soz soyleme bakımından Allah'tan daha dogru ve tutarlı kim olabilir
4|123|Is ne sizin kuruntularınızla/hurafelerinizle/anlamını bilmeden okuyuslarınızla ne de Ehlikitap'ın kuruntuları/hurafeleri/anlamını bilmeden okuyuslarıyla cozulur. Kotuluk yapan onunla cezalandırılır. Ve boyle biri, kendisi icin Allah dısında ne bir dost bulur ne de bir yardımcı
4|124|Erkek veya kadın, inanmıs olarak hayra ve barısa yonelik isler yapanlar cennete gireceklerdir. Ve zerre kadar zulme ugratılmayacaklardır
4|125|Guzel dusunup/guzellikler sergileyerek ve ozu-sozu dogru bir halde Ibrahim'in milletine uyarak yuzunu Allah'a teslim edenden daha guzel dinli kim olabilir! Allah Ibrahim'i dost edinmisti
4|126|Goklerde ne var, yerde ne varsa Allah'ındır. Allah Muhit'tir, her seyi cepecevre kusatmıstır
4|127|Senden kadınlar hakkında fetva soruyorlar. De ki: "Onlar hakkında fetvayı size Allah veriyor." Yazılmıs hakları olanı kendilerine vermeyip de kendileriyle nikahlanmak istediginiz kadınların yetimleri hakkında, ezilip horlanan cocuklar hakkında, yetimler icin adaleti yerine getirmeniz hakkında. Kitap'ta olup da yuzunuze karsı okunan seyler var. Hayır olarak yaptıgınız her seyi Allah, hakkıyla bilmektedir
4|128|Eger bir kadın, kocasının sadakatsizliginden, yahut kendisine sırt cevirmesinden endise ederse aralarını bir barıs girisimiyle duzeltmelerinde kendileri icin bir sakınca yoktur. Ve barıs hep hayırdır. Nefisler, cimrilik ve doymazlıga hazır hale getirilmistir. Guzel davranır, sakınıp korunursanız Allah, yapmakta olduklarınızdan haberdar olacaktır
4|129|Tutkunluk derecesinde isteseniz de kadınlar arasında adaleti saglamaya asla guc yetiremezsiniz. O halde tam bir egilimle bir yana yonelip de oburunu askıdaymıs gibi bırakmayın. Barısı esas alıp sakınırsanız, Allah cok affedici, cok merhametli olacaktır
4|130|Eger ayrılırlarsa Allah, genis nimetinden her birini zenginlestirir. Allah Vasi'dir, genisler ve genisletir; Hakim'dir, hikmeti sınırsızdır
4|131|Goklerde ne var, yerde ne varsa yalnız Allah'ındır. Inan olsun, hem sizden once kitap verilenlere hem de size, "Allah'tan sakının!" diye onerdik. Nankorluge saparsanız su bir gercek ki, goklerdekiler de yerdekiler de Allah'ındır. Allah Gani'dir, zenginligine sınır yoktur; Hamid'dir, ovulen ve ovendir
4|132|Hem goklerdekiler hem yerdekiler Allah icindir. Vekil olarak Allah yeter
4|133|Ey insanlar! O dilerse sizi ortadan kaldırır, baskalarını getirir. Allah buna gercekten Kadir'dir
4|134|Dunya nimeti ve bereketini isteyen bilsin ki, dunya nimeti de ahiret mutlulugu da Allah katındadır. Allah, cok iyi isitir, cok iyi gorur
4|135|Ey iman edenler! Oz benliginiz, anne-babanız, yakınlarınız aleyhine de olsa, zengin veya fakir de olsalar, adaleti dimdik ayakta tutarak Allah icin tanıklık edenler olun. Allah, ikisine de sizden daha yakındır. O halde, nefsinizin arzusuna uyarak adaletten sapmayın. Eger dilinizi egip buker yahut cekimser kalırsanız, Allah, yapmakta olduklarınızdan haberdardır
4|136|Ey iman edenler! Allah'a, onun resulune, resulune indirmis oldugu Kitap'a, daha once indirmis oldugu Kitap'a inanın. Kim Allah'ı, O'nun meleklerini, kitaplarını, resullerini ve ahiret gununu inkar ederse geri donusu olmayan bir sapıklıga dusmus olur
4|137|Onlar ki inandılar, sonra kufre saptılar; yine inandılar, tekrar kufre saptılar, sonra da kufru artırdılar; iste Allah onları affetmeyecek, onları hicbir yola kılavuzlamayacaktır
4|138|Ikiyuzlulere sunu mustula: Kendileri icin korkunc bir azap ongorulmustur
4|139|Oyle kisiler ki onlar, muminleri bırakıp da kufre sapanları dostlar ediniyorlar. Onların yanında onur ve yucelik mi arıyorlar? Onur ve yuceligin tumu Allah'ındır
4|140|Allah, Kitap'ta size sunu da indirmistir: Allah'ın ayetlerinin inkar edildigini, bu ayetlerle alay edildigini isittiginizde, bir baska lakırdıya dalıp gittikleri zamana kadar, o munafıkların yanında oturmayın. Aksi halde siz de onlar gibi sayılırsınız. Hic kuskusuz Allah, munafıklarla kafirleri cehennemde bir araya getirecektir
4|141|Sizi gozetleyip duruyorlar. Allah'tan size fetih nasip olursa, "sizinle birlikte degil miydik" diyecekler. Kafirlere bir nasip ulasırsa sunu soyleyecekler: "Basarınıza destek vermedik mi, muminlere karsı size siper olmadık mı?" Artık kıyamet gunu aranızda Allah hukmedecektir. Allah, muminler aleyhine kafirlere bir yol asla nasip etmez
4|142|Su bir gercek ki, ikiyuzluler hileler duzerek Allah'ı aldatmaya ugrasıyorlar. Ama Allah da onları aldatıyor. Onlar namaza/duaya kalktıklarında tembel-miskin bir halde kalkarlar, insanlara gosteris yaparlar. Onlar Allah'ı cok az hatırlarlar
4|143|Arada bocalayıp dururlar. Ne sunlardan yanadırlar ne bunlardan yana. Allah'ın sasırttıgına sen asla yol saglayamazsın
4|144|Ey iman sahipleri! Muminleri bırakıp da kufre sapanları dostlar edinmeyin. Kendi aleyhinize Allah'a acık bir kanıt mı vermek istiyorsunuz
4|145|Su da bir gercek ki ikiyuzluler, atesin en alt katındadırlar. Onlar icin bir yardımcı asla bulamayacaksın
4|146|Ancak tovbe edip hallerini duzelterek Allah'a yapısan ve dinlerini samimiyetle Allah'a ozguleyenler mustesnadır. Iste boyleleri, muminlerle beraber olacaktır. Ve Allah, muminlere yakında cok buyuk bir odul verecektir
4|147|Inanır sukrederseniz, Allah size azabı ne yapacak? Allah da tesekkur eder, O her seyi geregince bilir
4|148|Allah cirkin sozun acıklanmasını sevmez. Zulme ugratılan kisi mustesna. Allah Semi'dir, Alim'dir
4|149|Bir hayrı acıklar yahut gizlerseniz, bir kotulugu affederseniz, Allah da cok affedicidir, her seye guc yetirendir
4|150|Onlar ki Allah'ı ve O'nun resullerini inkar ederler, Allah'la O'nun resulleri arasını acmak isterler de "bir kısmına inanırız, bir kısmını inkar ederiz" derler; boylece imanla inkar arasında bir yol tutmak isterler
4|151|Iste bunlar gercek kafirlerdir. Ve biz, kafirler icin yere batırıcı bir azap hazırladık
4|152|Allah'a ve O'nun resullerine iman edip onlardan birini otekilerden ayırmayanlara gelince, Allah boylelerinin odullerini yakında kendilerine verecektir. Allah, Gafur'dur, Rahim'dir
4|153|Ehlikitap, senden kendilerine gokten bir kitap indirmeni istiyor. Zaten onlar Musa'dan da bundan daha buyugunu istemislerdi. Demislerdi ki: "Allah'ı bize acıktan goster." Bunun uzerine zulumlerinden oturu kendilerini yıldırım carpmıstı. Sonra kendilerine acık-secik kanıtların gelisi ardından buzagıya taptılar. Biz onların bu gunahını da affettik. Biz Musa'ya apacık bir kanıt/bir hukmetme gucu verdik
4|154|Kesin soz vermeleri icin Tur'u uzerlerine kaldırdık ve onlara: "Kapıdan secde ederek girin." dedik. Onlara sunu da soyledik: "Cumartesi gununde azgınlık yapmayın." Onlardan sapasaglam bir soz almıstık
4|155|Baslarına gelenler; ahitlerini bozmaları, Allah'ın ayetlerini inkar etmeleri, haksız yere peygamberleri oldurmeleri ve "Kalplerimiz kılıflıdır" demeleri, daha dogrusu, kufurleri yuzunden Allah, kalpleri uzerine muhur basmıstır da pek azı mustesna, iman etmezler
4|156|Kufurleri sebebiyle, Meryem aleyhinde buyuk bir yalan soylemeleri yuzunden
4|157|Biz, Allah'ın resulu Meryem oglu Isa Mesih'i oldurduk" demeleri yuzunden. Oysaki onu oldurmediler, onu asmadılar da; sadece o onlara benzer gosterildi. Onun hakkında tartısmaya girenler, onunla ilgili olarak tam bir kusku icindedirler. Onların, ona iliskin bir bilgileri yoktur; sadece sanıya uymaktalar. Onu kesinlikle oldurmediler
4|158|Tam aksine, Allah onu kendisine yukseltti. Allah Aziz'dir, Hakim'dir
4|159|Ehlikitap'tan her biri olumunden once ona mutlaka inanacaktır. Kıyamet gunu de o, onlar aleyhine bir tanık olacaktır
4|160|Yaptıkları zulumler ve bircok insanı Allah yolundan alıkoymaları yuzunden daha once kendilerine helal kılınmıs tertemiz seyleri, Yahudilere haram kıldık
4|161|Ve ribayı almaları yuzunden -oysaki ondan yasaklanmıslardı- ve haksız yollarla insanların mallarını yemeleri yuzunden onların kufre sapanlarına korkunc bir azap hazırladık
4|162|Ama onların ilimde derinlesmis olanları ve muminler, sana indirelene de senden once indirilene de inanırlar. Namazı/duayı yerine getirirler, zekatı vericidirler, Allah'a ve ahiret gunune inanırlar. Iste bunlara yakında buyuk bir odul verecegiz
4|163|Biz, tıpkı Nuh'a ve ondan sonraki peygamberlere vahyettigimiz gibi sana da vahyettik. Biz Ibrahim'e, Ismail'e, Ishak'a, Yakub'a, torunlarına, Isa'ya, Eyyub'e, Yunus'a, Harun'a, Suleyman'a da vahyettik. Davud'a da Zebur'u verdik
4|164|Resuller var, hayat ve hatıralarını daha once sana anlattık; resuller var, hayat ve hatıralarını sana anlatmadık. Allah, Musa'ya kelime kelime soz soylemisti
4|165|Mujdeleyici ve uyarıcı resuller gonderdik ki, elciler geldikten sonra insanların Allah'a karsı kanıtı olmasın. Allah Aziz'dir, Hakim'dir
4|166|Su da var ki, Allah sana indirdigini, kendi ilmiyle indirdigine tanıklık eder. Melekler de tanıklık ediyorlar. Zaten tanık olarak Allah yeter
4|167|Inkar edip Allah yolundan geri cevirenler, donusu olmayan bir sapıklıga dusmuslerdir
4|168|Inkar edip zulme sapanlar var ya, Allah onları affetmeyecek, onları hicbir yola kılavuzlamayacaktır
4|169|Cehennem yolu haric! Uzun sure kalacaklardır orada. Allah icin cok kolaydır bu
4|170|Ey insanlar! Resul size Rabbinizden hakkı getirdi; artık inanın ona ki hayrınıza olsun. Nankorluk ederseniz goklerdekiler de yerdekiler de Allah'ındır. Allah Alim'dir, Hakim'dir
4|171|Ey Ehlikitap! Dininizde asırılıga gidip doymazlık etmeyin! Allah hakkında gercek dısı bir sey soylemeyin! Meryem'in oglu Isa Mesih, Allah'ın resulu ve kelimesidir. Onu, kendisinden bir ruhla beraber Meryem'e atmıstır. Artık Allah'a ve resullerine inanın. "Uctur!" demeyin. Son verin, sizin icin daha iyi olur. Allah Vahid'dir, tek ve biricik ilahtır. Kendisi icin bir cocuk olmasından arınmıstır O. Yalnız O'nundur goklerdekiler ve yerdekiler. Vekil olarak Allah yeter
4|172|Ne Mesih Allah'ın bir kulu olmaktan cekinir ne de Allah'a yakınlastırılmıs melekler. Allah'a kulluk ve ibadetten cekinerek kibre saplanan bilsin ki, Allah onların tumunu huzurunda hasredecekir
4|173|Bunun ardından da inanıp hayra ve barısa yonelik isler yapanların odullerini tam verecek ve lutfundan onlara fazlalıklar da bagıslayacaktır. Kulluktan cekinip buyukluk taslayanlara gelince, onlara korkunc bir azapla azap edecektir. Boyleleri, kendileri icin Allah'tan baska ne bir dost bulacaklardır ne de bir yardımcı
4|174|Ey insanlar! Size Rabbinizden apacık, cok parlak ve guclu bir kanıt gelmistir. Biz size, herseyi acık secik gosteren bir ısık gonderdik
4|175|Allah'a inanıp O'na sarılanları O, kendisinden bir rahmetin ve lutfun icine sokacak ve onları kendisine ulasan dosdogru bir yola kılavuzlayacaktır
4|176|Fetva istiyorlar senden. De ki: "Allah size, ana-babasız ve cocuksuz kisi hakkında soyle fetva veriyor: 'Cocugu olmayan, bir kız kardesi bulunan kisi oldugunde, onun terekesinin yarısı kız kardesindir. Boyle bir kisi, cocugu olmayan kız kardesi oldugunde, onun terekesinin tamamına mirascı olur. Eger olenin iki kız kardesi varsa terekenin ucte ikisi onlarındır. Eger mirascılar, kadın-erkek, bircok kardeslerse bu durumda erkek kardese, iki kız kardesin payı kadar verilir.' Allah size acık-secik bildiriyor ki sapmayasınız. Allah, her seyi geregince bilmektedir
5|1|Ey iman edenler! Akitlerin ve ahitlerin icaplarını yerine getirin. Siz ihramlı iken avlanmayı helal saymamak sartıyla ve ileride size okunacaklar mustesna olmak uzere, davar cinsinden hayvanlar size helal kılınmıstır. Kuskunuz olmasın ki, Allah, iradesi yonunde hukum verir
5|2|Ey iman edenler! Allah'ın ibadet, iyilik ve guzellik alameti kıldıgı seylere, carpısmanın yasak oldugu haram aya, kurbanlık hediyelere, gerdanlıklara, Rablerinden bir lutuf ve rıza niyaz ederek Mescid-i Haram'a gelmis olanlara saygısızlık etmeyin! Ihramdan cıktıgınız vakit avlanın. Bir toplulugun, sizi Mescid-i Haram'dan uzak tutmak icin sergiledigi kotuluk, sizi saldırganlık ve dusmanlıga sakın itmesin! Hayırda erginlik/durustluk ve takva uzere yardımlasın! Kotuluk/cirkinlik, dusmanlık/saldırganlık uzere yardımlasmayın. Allah'tan sakının! Kuskunuz olmasın ki, Allah'ın azabı cok siddetlidir
5|3|Sunlar size haram kılınmıstır: Bogazlanmayarak olmus hayvanın eti, kan, domuz eti, uzerine Allah'tan baskasının adı anılmıs, bogulmus, vurulmus, yuvarlanmıs, susulmus, canı uzerineyken yetisip kestikleriniz mustesna olmak uzere canavar tarafından yırtılmıs ve dikili adak tasları uzerinde bogazlanmıs hayvanlar ve bir de fal oklarıyla kısmet paylasmanız... Butun bunlar birer sapıstır. Kufre batmıs olanlar bugun dininizden umitlerini kestiler. Artık onlardan korkmayın, benden korkun! Bugun sizin icin dininizi kemale erdirdim, uzerinizdeki nimetimi tamamladım ve sizin icin din olarak Islam'ı/Allah'a teslim olmayı sectim. Su da var ki, her kim ciddi bir aclıkla yuz yuze gelir de gunaha kacmak maksadı olmaksızın onlardan yemek zorunda kalırsa, elbette Allah Gafur ve Rahim'dir
5|4|Sana soruyorlar, onlar icin helal kılınan ne? Soyle soyle: "Sizin icin butun temiz nimetler helal kılınmıstır. Egittiginiz avcı kusların tuttukları ile egittiginiz av kopeklerinin tuttukları da size helal kılındı. Siz bu hayvanlara, Allah'ın size ogrettiklerinden ogretiyorsunuz. O halde onların sizin icin tuttuklarından da yiyin ve uzerine Allah'ın adını anın. Allah'tan sakının! Allah gercekten hesabı cok cabuk gorur
5|5|Bugun size butun temiz nimetler helal kılındı. Kendilerine kitap verilmis olanların yemekleri size helaldir. Sizin yemekleriniz de onlara helaldir. Mumin kadınların iffetlileriyle, sizden once kendilerine kitap verilmis olanların iffetli hanımları da mehirlerini verdiginiz takdirde; iffetinizi korumanız, zinadan uzak kalmanız ve sunu-bunu dost tutmamanız sartıyla size helaldir. Imanı tanımayıp nankorluk edenin ameli bosa gitmistir. Ve o, ahirette de husrana ugrayanlardandır
5|6|Ey iman sahipleri! Namaza/duaya duracagınız zaman yuzlerinizi ve dirseklere kadar ellerinizi yıkayın; baslarınızı meshedin ve topuklara kadar ayaklarınızı meshedin/yahut yıkayın. Eger cunup iseniz iyice temizlenin! Hasta yahut yolculuk halinde iseniz yahut biriniz tuvaletten gelmisse yahut kadınlara dokunmus da su bulamamıssanız temiz bir toprakla teyemmum edin: Yuzlerinizi ve ellerinizi ondan meshedin. Allah size zorluk cıkarmak istemiyor. Ancak sizi temizlemek ve uzerinizdeki nimetini tamamlamak istiyor ki, sukredebilesiniz
5|7|Allah'ın, uzerinizdeki nimetini ve sizi bagladıgı misakını unutmayın. Hani, "Isittik, boyun egdik!" demistiniz. Allah'tan sakının. Allah, goguslerin icindekini cok iyi bilir
5|8|Ey iman edenler! Adalet ve durustlugun tanıkları olarak Allah icin kollayıp gozetleyenler olun! Bir toplulugun cirkinlik ve kotulugu sizi adaletsiz davranmaya asla itmesin. Adaletli olun! Bu, takvaya/korunup sakınmaya daha uygundur. Allah'tan sakının. Allah, yapmakta olduklarınızdan haberdardır
5|9|Allah, inanıp hayra ve barısa yonelik isler yapanlara vaatte bulunmustur: Onlar icin bir bagıslanma ve buyuk bir odul vardır
5|10|Kufre sapıp ayetlerimizi yalanlayara gelince, bunlar cehennemin dostlarıdırlar
5|11|Ey iman edenler! Allah'ın, uzerinizdeki nimetini hatırlayın! Hani bir topluluk ellerini size uzatmaya niyet etmisti de Allah onların ellerini sizden cekmisti. Allah'tan sakının! Muminler yalnız Allah'a tevekkul etsinler
5|12|Yemin olsun ki, Allah Israilogullarının misakını almıstı da iclerinden on iki temsilci/baskan gondermistik. Allah soyle demisti: "Ben sizinle beraberim. Namazı/duayı yerine getirirseniz, zekatı verirseniz, resullerime inanır, onları desteklerseniz ve Allah'a guzel bir bicimde borc verirseniz, kotuluklerinizi elbette ortecegim ve sizi, altlarından ırmaklar akan cennetlere elbette koyacagım. Artık bundan sonra kufre gideniniz yolun denge noktasından sapmıs olur
5|13|Sonunda, verdikleri misakı bozdukları icin onları lanetledik de kalplerini kaskatı yaptık. Kelimeleri yerlerinden kaydırıyorlar. Ogutlenmek uzere cagırıldıkları seyden nasiplenmeyi unuttular. Iclerinden cok azı haric, sen onlardan hep hainlik gorursun. Bununla birlikte onları affet, ellerini tut. Cunku Allah guzellik sergileyenleri sever
5|14|Biz Hıristiyanlarız!" diyenlerden de misaklarını almıstık. Onlar da ogutlenmek uzere cagırıldıkları seyden nasiplenmeyi unuttular. Bu yuzden, aralarına kıyamete degin dusmanlık ve siddetli nefret saldık. Sınaat/teknoloji olarak urettikleri seylerin ne oldugunu Allah onlara yakında haber verecektir
5|15|Ey Ehlikitap! Resulumuz size geldi. Kitap'tan saklamıs olduklarınızın cogunu size ayan-beyan acıklıyor; cogundan da geciyor. Su bir gercek ki, size Allah'tan bir ısık ve apacık bir Kitap gelmistir
5|16|Allah, rızasına uyanları o Kitap'la esenlik ve barıs yollarına iletir ve onları kendi izniyle karanlıklardan aydınlıga cıkarıp sasmayan ve sapmayan dosdogru yola kılavuzlar
5|17|Yemin olsun ki, "Allah Meryem'in oglu Mesih'tir" diyenler kufre batmıslardır. De ki: "Allah; Meryem'in oglu Mesih'i, annesini ve yeryuzundeki insanların hepsini helak etmek istese Allah'a karsı kimin elinde bir guc vardır!" Hem goklerin hem yerin hem de bunlar arasındakilerin mulku/ yonetimi Allah'ındır. Diledigini yaratır. Allah her seye Kadir'dir
5|18|Yahudiler ve Hıristiyanlar dediler ki, biz Allah'ın ogulları ve sevgilileriyiz. De ki: "O halde, nicin size gunahlarınız yuzunden azap ediyor?" Hayır, siz de O'nun yarattıklarından birer insansınız. Diledigini affeder O, diledigine azap eder. Hem goklerin hem yerin hem de bunlar arasındakilerin mulku/yonetimi Allah'ındır. Donus de O'nadır
5|19|Ey Ehlikitap! Resullerin arası kesildigi bir sırada resulumuz size geldi; ayan-beyan acıklamalarda bulunuyor. "Bize ne mujdeci geldi ne uyarıcı" demeyesiniz. Iste mujdeci de geldi size, uyarıcı da. Allah her seye Kadir'dir
5|20|Musa, kavmine soyle demisti: "Ey toplumum! Allah'ın, uzerinizdeki nimetini hatırlayın. Icinizde peygamberler vucuda getirdi, sizi krallar yaptı, alemlerden hic kimseye vermediklerini size verdi
5|21|Ey toplumum! Allah'ın sizin icin yazdıgı kutsal topraga girin, arkanıza donmeyin; yoksa husrana ugramıslar durumuna dusersiniz
5|22|Soyle dediler: "Ey Musa, orada zorbalardan olusan bir toplum var. Onlar ordan cıkıncaya kadar biz oraya asla girmeyecegiz. Eger oradan cıkarlarsa biz o zaman girecegiz
5|23|Icine urperti dusenlerden, Allah'ın nimet verdigi iki adam dedi ki: "Onların icine kapıdan girin. Oraya girdiginizde galip geleceksiniz. Eger inananlar iseniz yalnız Allah'a guvenin
5|24|Dediler ki: "Ey Musa! Onlar orada oldukca biz oraya asla girmeyecegiz. Hadi sen git, Rabbin'le birlikte savasın. Biz suracıkta oturacagız
5|25|Soyle yakardı Musa: "Rabbim! Nefsimle kardesimden baskasına soz geciremiyorum. Artık sapıklar toplulugu ile bizim aramızı ayır
5|26|Allah dedi ki: "Orası onlara kırk yıl haram kılınmıstır. Yeryuzunde sersem sersem dolasacaklar. Sen o sapıklar toplulugu icin kederlenme
5|27|Onlara Adem'in iki oglunun haberini de gercek olarak oku. Hani, ikisi birer kurban sunmuslardı da birinden kabul edilmisti, otekinden kabul edilmemisti. "Seni mutlaka oldurecegim." dedi. Oteki: "Allah sadece takva sahiplerinden kabul eder." dedi
5|28|Beni oldurmek icin elini bana uzatırsan, ben seni oldurmek icin elimi sana uzatmayacagım. Su bir gercek ki, ben, alemlerin Rabbi olan Allah'tan korkarım
5|29|Ben istiyorum ki, sen benim gunahımı da senin gunahını da yuklenip ates halkından olasın. Iste budur zalimlerin cezası
5|30|Nihayet nefsi onu kardesini oldurmeye ısındırdı, o da onu oldurdu. Boylece husrana ugramıslardan oldu
5|31|Derken, Allah, kardesinin cesedini nasıl saklayacagını ona gostermek icin yeri eseleyen bir karga gonderdi. O dedi ki: "Vay be! Su karga kadar bile olamıyor muyum ki, kardesimin cesedini saklayayım." Bu arada, pismanlık duyanlardan olmustu
5|32|Iste bu yuzden biz, Israilogulları uzerine sunu yazdık: Kim bir kisiyi, bir kisiye karsılık yahut yeryuzunde bir fesat sebebiyle olmaksızın oldururse, insanları toptan oldurmus gibidir. Ve kim bir kisiye hayat verirse insanlara toptan hayat vermis gibidir. Andolsun, resullerimiz onlara acık-secik kanıtlar getirmislerdir. Ama onlardan bircogu bunun ardından da yeryuzunde zulum ve azgınlıga sapmaktadır
5|33|Allah ve resuluyle savasanların ve yeryuzunde bozgunculuk yapmaya calısanların cezası sudur: Oldurulurler yahut asılırlar yahut elleriyle ayakları caprazlamasına kesilir yahut bulundukları yerden surulurler. Bu onlar icin dunyada bir rezilliktir. Ahirette de onlara buyuk bir azap vardır
5|34|Ancak onları gucunuz altına almadan once tovbe edenler olursa biliniz ki, Allah Gafur ve Rahim'dir
5|35|Ey iman edenler! Allah'ın buyruguna ters dusmekten sakının; O'na varmaya vesile arayın. O'nun yolunda gayret gosterin ki, kurtulusa erebilesiniz
5|36|Kufre batanlar var ya, yeryuzundekilerin hepsi ve yanında bir o kadarı kendilerin olsa da kıyamet gununun azabından kurtulmak icin hepsini fidye verseler, onlardan bu bile kabul edilmez. Korkunc bir azap vardır onlar icin
5|37|Atesten cıkmak isterler ama ondan cıkamayacaklardır. Onlar icin tepelerinden hic inmeyecek bir azap vardır
5|38|Hırsızlık yapan erkek ve kadının, yaptıklarına karsılık Allah'tan bir ceza olarak ellerini kesin. Allah Aziz'dir, Hakim'dir
5|39|Kim zulmunden sonra tovbe eder, halini duzeltirse kuskusuz Allah onun tovbesini kabul eder. Allah cok affedici, cok merhametlidir
5|40|Goklerin de yerin de mulkunun/saltanatının Allah'ın oldugunu bilmedin mi? Diledigine azap eder O, diledigini affeder. Allah'ın gucu her seye yeter
5|41|Ey resul! Kalpleri inanmamıs oldugu halde agızlarıyla "Inandık" diyenlerin kufurde yarısırcasına kosanları seni uzmesin. Yahudilerden bazıları yalancılık etmek icin dinlerler; huzuruna cıkmamıs olan baska bir topluluk icin dinlerler. Yerlerine oturmus kelimeleri, yapılarını bozup degistirirler. "Size su verilirse alın, eger o verilmezse cekinin." derler. Allah birini fitneye carptırmak isterse sen onun icin Allah karsısında hicbir sey yapamazsın. Bunlar o kisilerdir ki, Allah kalplerini temizlemek istemiyor. Dunyada bir rezillik vardır onlar icin; ahirette de buyuk bir azap var onlara
5|42|Yalana iyice kulak verirler, haramı tıka-basa yerler. Sana geldiklerinde, ister aralarında hukum ver, ister onlardan yuz cevir. Eger onlardan yuz cevirirsen sana hicbir sekilde zarar veremezler. Ama aralarında hukmedersen, adaletle hukmet. Allah, adaletle hukmedenleri/adaleti ayakta tutanları sever
5|43|Icinde Allah'ın hukmu bulunan Tevrat yanlarında iken, nasıl oluyor da senin hakemligine bas vuruyorlar? Daha sonra da verilen hukumden yuz ceviriyorlar. Bunlar inanan kisiler degillerdir
5|44|Biz indirdik Tevrat'ı, biz. Iyiye ve guzele kılavuz var onda, ısık var. Allah'a teslim olmus peygamberler, Yahudilere onunla hakemlik yaparlardı. Kendini Rabb'e adayanlarla ilim ve hikmette derinlesmis olanlar da Allah'ın Kitabı'ndan korumakla gorevli olduklarıyla hukmederlerdi. Zaten onlar Allah'ın Kitabı'na tanıklardı. Artık insanlardan korkmayın, benden korkun da ayetlerimi basit bir ucret karsılıgı satmayın. Allah'ın indirdigi ile hukmetmeyenler, kafirlerin ta kendileridir
5|45|O Kitap'ta onlar uzerine soyle yazmıstık: Cana can, goze goz, buruna burun, kulaga kulak, dise dis... Yaralamalar karsılıgında da kısas. Kim kısası bagıslarsa, bu bagıslaması kendisi icin gunahlara bir perde olur. Allah'ın indirdigiyle hukmetmeyenler zalimlerin ta kendileridir
5|46|Ardından o peygamberlerin izleri uzere Meryem oglu Isa'yı gonderdik. Tevrat'tan yanında bulunanı dogruluyordu. Ona Incil'i verdik. Hidayet ve ısık vardı onda. Tevrat'tan yanında olanı tasdikleyici idi. Dogruya ve guzele kılavuzdu, takvaya sarılanlara bir ogut
5|47|Incil baglıları Allah'ın onda indirdigiyle hukmetsinler. Allah'ın indirdigiyle hukmetmeyenler sapıkların ta kendileridir
5|48|Sana da Kitap'ı hak olarak indirdik. Kitap'tan onun yanında bulunanı tasdikleyici ve onu denetleyip guvenilirligini saglayıcı olarak... O halde onlar arasında Allah'ın indirdigiyle hukmet, Hak'tan sana gelenden uzaklasıp onların keyiflerine uyma. Sizden her biri icin bir yol/seriat ve bir yontem belirledik. Allah dileseydi sizi elbette bir tek ummet yapardı. Ama size vermis olduklarıyla sizi imtihana ceksin diye oyle yapmamıstır. O halde hayırlarda yarısın. Tumunuzun donusu Allah'adır. O size, tartısmıs oldugunuz seylerin esasını bildirecektir
5|49|Sen de aralarında, Allah'ın indirdigiyle hukmet. Onların keyiflerine uyma. Dikkat et de Allah'ın sana indirdiginin bir kısmından seni uzaklastırıp fitneye dusurmesinler. Eger yuz cevirirlerse bil ki, Allah onları bazı gunahları yuzunden belaya carptırmak istiyor. Zaten insanların bircokları dogru yoldan iyice sapmıs bulunuyorlar
5|50|Yoksa cahiliye devrinin hukmunu mu arıyorlar? Gercegi gorebilen bir toplum icin, Allah'tan daha guzel hukum veren kim vardır
5|51|Ey iman edenler! Yahudileri ve Hıristiyanları gonul dostları edinmeyin. Onlar birbirlerinin gonul dostlarıdır. Sizden kim onları gonul dostu edinirse o, onlardandır. Allah, zalimler toplumunu dogruya ve guzele kılavuzlamaz
5|52|Kalplerinde hastalık olanların, "Basımıza bir felaket gelmesinden korkuyoruz." diyerek onların icine daldıklarını gorursun. Olabilir ki Allah, bir fetih yahut katından bir buyruk getirir de bunu yapanlar, benliklerinde sakladıkları seye pismanlık duyar hale gelirler
5|53|Iman edenler derler ki: "Sunlar mıdır o tum gucleriyle sizinle beraber olduklarına yemin edenler?" Butun amelleri bosa cıkmıstır da husrana ugrayanlardan oluvermislerdir
5|54|Ey inananlar! Icinizden kim dininden donerse sunu bilsin: Allah, yakında, kendilerini sevdigi ve kendisini seven, muminlere karsı boynu bukuk, kafirlere karsı bası dik bir topluluk getirecektir. Bunlar Allah yolunda tum gayretleriyle didinirler, hicbir kınayanın kınamasından korkmazlar. Bu, Allah'ın, diledigine yonelttigi bir lutuftur. Allah, yaratılısı ve yarattıklarını genisletir, her seyi bilir
5|55|Sizin gonul dostunuz Allah'tır, O'nun resuludur, bir de ruku eder bir halde namazı/duayı yerine getirip, zekatı vererek iman edenlerdir
5|56|Allah'ı, O'nun resulunu ve iman edenleri dost edinen/Allah'tan, O'nun resulunden ve iman edenlerden yuz ceviren bilsin ki, galip gelecek olanlar Allah'ın taraftarlarıdır
5|57|Ey iman edenler! Sizden once kitap verilenlerden ve kufre sapanlardan, dininizi oyun ve eglence edinenleri dost tutmayın. Eger inanıyorsanız Allah'tan sakının
5|58|Namaza/duaya cagırdıgınızda onu oyun ve eglence edindiler. Boyle yaptılar; cunku onlar akıllarını isletmeyen bir topluluktur
5|59|De ki: "Ey Ehlikitap! Sadece sunun icin bizden hoslanmıyorsunuz: Allah'a, bize indirilene, daha once indirilene inanmısız. Dogrusu su ki, sizin cogunuz yoldan sapmıs olanlardır
5|60|De ki: "Allah katında ceza olarak bundan daha kotusunu size bildireyim mi? Allah'ın lanetledigi, uzerine gazap indirdigidir o. Allah boylelerinden maymunlar, domuzlar ve tagut usakları yapmıstır. Iste bunlardır yer bakımından daha kotu, yolun denge noktasını kaybetme bakımından daha saskın olanlar
5|61|Size geldiklerinde "Inandık!" derler. Gercekte ise kufurle girmis, yine onunla cıkmıslardır. Neler saklıyor olduklarını Allah daha iyi bilir
5|62|Onların bircogunun gunahta, dusmanlıkta, haram yemede yarıstıklarını gorursun. Ne kotudur o yapmakta oldukları
5|63|Ruhbanları ve hahamları onları, gunah olusturan sozlerinden, haram yemekten alıkoysalardı olmaz mıydı? Ne kotudur onların sınaat/teknoloji olarak uretmekte oldukları
5|64|Yahudiler dediler ki: "Allah'ın eli baglıdır." Kendi elleri baglandı/elleri baglanasıcalar! Soylemis oldukları yuzunden lanetlendiler. Soylediklerinin aksine, Allah'ın iki eli de alabildigine acıktır; diledigi gibi bagısta bulunur. Inan olsun ki, Rabbinden sana indirilen, kufur ve taskınlık yonunden onları iyice azdıracaktır. Onların arasına, ta kıyamet gunune kadar dusmanlık ve nefret atmısızdır. Ne zaman savas icin bir ates yaksalar, Allah onu sondurur de onlar yeryuzunde yine bozgunculuga kosarlar. Ama Allah, bozguncuları sevmez
5|65|Eger Ehlikitap, iman edip korunsaydı, onların kotuluklerini mutlaka orter ve kendilerini bol nimetli cennetlere mutlaka sokardık
5|66|Eger onlar Tevrat'ı, Incil'i ve kendilerine indirilmis olanı gerektigi sekilde uygulasalardı elbetteki hem ustlerinden hem ayaklarının altından rızıklanacaklardı. Iclerinde orta yolu izleyen bir topluluk var. Ama onların cogunlugunun yapmakta oldugu ne kadar da kotu
5|67|Ey resul! Rabbinden sana indirileni teblig et. Eger bunu yapmazsan onun verdigi peygamberlik gorevini yerine getirmemis olursun. Allah seni insanlardan korur. Allah, kufre batmıs topluluga kılavuzluk etmez
5|68|De ki: "Ey Ehlikitap! Siz, Tevrat'ı, Incil'i ve Rabbinizden size indirileni tam uygulamadıkca hicbir sey degilsiniz." Rabbinden sana indirilen, onlardan bircogunun kufur ve azgınlıgını elbette artıracaktır. Kufre batan topluluk icin tasalanma artık
5|69|Su bir gercek ki, iman edenler, Yahudiler, Sabiiler ve Hıristiyanlardan Allah'a ve ahiret gunune inanıp hayra ve barısa yonelik is yapanlar icin korku yoktur. Tasalanmayacaklardır onlar
5|70|Yemin olsun ki biz, Israilogullarının kesin sozlerini almıs da onlara resuller gondermistik. Ne zaman bir resul onlara nefislerinin hoslanmadıgı birseyi getirdiyse bir kısmını yalanladılar; bir kısmını da olduruyorlardı
5|71|Bir fitne kopmayacak sandılar. Kor oldular, sagır kesildiler. Derken Allah tovbelerini kabul etti. Sonra yine bircokları korlestiler, sagırlastılar. Allah, onların yaptıklarını ayan-beyan gorur
5|72|Yemin olsun ki, "Allah, Meryem'in oglu Mesih'in ta kendisidir!" diyenler kufre batmıslardır. Mesih soyle demisti: "Ey Israilogulları, hem sizin Rabbiniz hem de benim Rabbim olan Allah'a kulluk/ibadet edin! Gercek olan su ki, Allah'a ortak kosana Allah, cenneti haram kılmıstır. Varacagı yer atestir onun. Zalimlerin yardımcıları olmayacaktır
5|73|Yemin olsun ki, "Allah, ucun ucuncusudur!" diyenler de kufre batmıstır. Bir tek Tanrı dısında hicbir ilah yoktur. Bu soyleyegeldiklerine son vermezlerse, onların kufre sapanlarına korkunc bir azap mutlaka gelip catacaktır
5|74|Hala Allah'a yonelip tovbe ederek ondan af dilemiyorlar mı? Allah Gafur'dur, Rahim'dir
5|75|Meryem'in oglu Mesih, bir resulden baskası degildir. Ondan once de resuller gelip gecmistir. Onun annesi de ozu-sozu dogru biriydi. Ikisi de yemek yerlerdi. Bak nasıl acıklıyoruz onlara ayetleri! Sonra bak, nasıl gerisin geri cevriliyorlar
5|76|Soyle onlara: "Allah'ın yanında bir de, size zarar yahut yarar saglama gucu olmayan seylere mi kolelik/kulluk ediyorsunuz? Allah, en iyi duyan, en iyi bilenin ta kendisidir
5|77|De ki: "Ey Ehlikitap! Dininizde azgınlık edip hak dısına cıkarak asırılıga gitmeyin. Daha once sapmıs, bircogunu saptırmıs ve yolun denge noktasından uzaga dusmus bir toplulugun keyiflerine uymayın
5|78|Israilogullarının kufre sapanları, Meryem'in oglu Isa'nın ve Davud'un diliyle lanetlendiler. Bu boyledir; cunku onlar sınır tanımazlık, haksızlık, dusmanlık ediyorlardı
5|79|Isledikleri kotulukten birbirlerini sakındırmıyorlardı. Ne kotu seydi yapmayı surdurdukleri
5|80|Onlardan bircogunun, kufre sapanlarla dostluk kurduklarını gorursun. Oz benliklerinin onlar icin hazırlayıp sundugu sey gercekten cok kotu! Allah, uzerlerine gazap indirmistir. Azap icinde de onlar surekli kalacaklardır
5|81|Eger Allah'a, peygambere ve ona indirilene inanmıs olsalardı, kufre sapanları dostlar edinmezlerdi. Ama onların cokları yoldan sapmıslardır
5|82|Su tartısılmaz bir gercektir ki, insanların iman edenlere en siddetli dusmanlık duyanlarını, Yahudilerle sirke batanlar bulursun. Su da tartısılmaz bir gercektir ki, insanların iman edenlere sevgide en yakın olanlarını "Biz Hıristiyanlarız" diyenler bulursun. Bu boyledir. Cunku o Hıristiyanlar icinde derin arastırmalar yapan kesisler, kendini Allah'a adamıs rahipler vardır. Ve onlar, kibre sapmazlar
5|83|Resule indirileni dinlediklerinde farkına vardıkları gercekten dolayı gozlerinin yasla dolup tastıgını gorursun. Soyle derler: "Ey Rabbimiz, iman ettik. Artık bizi de gercegin tanıklarıyla birlikte kaydet
5|84|Rabbimizin bizi barısseverler arasına koymasını umup dururken, Allah'a ve Hak'tan bize gelene neden inanmayacakmısız
5|85|Boyle soyledikleri icin Allah onları, altlarından ırmaklar akan cennetlerle lutuflandırdı. Surekli kalıcıdırlar orada. Iste budur guzel davrananların odulu
5|86|Kufre sapıp ayetlerimizi yalanlayanlar da cehennemin dostlarıdır
5|87|Ey iman sahipleri! Allah'ın size helal kıldıgı seylerin temiz ve guzel olanlarını haramlastırmayın; azıp sınırı asmayın; Allah azıp sınırı asanları sevmez
5|88|Allah'ın size helal ve temiz olarak verdigi rızıklardan yiyin. Kendisine iman ettiginiz Allah'tan sakının
5|89|Allah sizi yeminlerinizdeki bos lakırdıdan oturu hesaba cekmez, ama bilincli olarak gerceklestirdiginiz yeminlerden sizi sorumlu tutar. Boyle bir yeminin keffareti, ailenize yedirmekte oldugunuzun orta derecesinden on yoksulu doyurmak, yahut onları giydimek, yahut da ozgurlugunden yoksun kalmıs bir benligi ozgurlugune kavusturmaktır. Bunlara imkan bulamayan uc gun oruc tutar. Yemin ettiginizde yeminlerinizin keffareti iste budur. Yeminlerinizi koruyun. Allah size ayetlerini boyle acıklar ki sukredebilesiniz
5|90|Ey iman edenler! Uyusturucu/sarap, kumar, tapılmak icin dikilen taslar, fal okları seytan isi birer pisliktik; bunlardan uzak durun ki kurtulusa eresiniz
5|91|Seytan; uyusturucu ve kumara sokularak aranıza dusmanlık ve siddetli nefret yerlestirip sizi Allah'ı anmaktan, namazdan/duadan geri cevirmek ister. Artık son veriyorsunuz degil mi
5|92|Allah'a itaat edin, resule itaat edin, sakının. Eger yuz cevirirseniz sunu bilin: Bizim resulumuze dusen sadece apacık bir tebligdir
5|93|Iman edip hayra ve barısa yonelik isler yapanlara; bundan boyle korunup iman ederek iyi isler yaptıkları, sonra takvaya sarılıp imanda kemale erdikleri, sonra bir mertebe daha korunup guzellikler sergiledikleri takdirde, daha once tatmıs olduklarından oturu hicbir gunah yoktur. Allah, guzel dusunup guzel davrananları sever
5|94|Ey iman sahipleri! Allah sizi, ellerinizin ve mızraklarınızın erisecegi av turunden bir seyle mutlaka deneyecektir ki, gozun fark edemedigi alanlarda O'ndan kim korkuyor bilsin. Bundan sonra azıp sınırı cigneyen icin korkunc bir azap olacaktır
5|95|Ey iman sahipleri! Ihramda oldugunuz zaman av oldurmeyin. Sizden kim kasten onu oldururse cezası sudur: Oldurdugu hayvana denk deve-sıgır, davar cinsinden, Kabe'ye varacak kurbanlık bir hediye ki, icinizden adalet sahibi iki kisi belirleyecektir. Yahut yoksullara yedirme seklinde bir keffaret, yahut buna denk oruc. Taki yaptıgının vebalini tatsın. Allah, gecmisi affetmistir. Kim bir daha yaparsa, Allah ondan oc alacaktır. Allah cok gucludur, oc alıcıdır
5|96|Hem size hem de yolculara bir gecimlik olarak, deniz avı yapmak ve onu yemek size helal kılındı. Fakat ihramlı oldugunuz surece karada avlanmak size haram edilmistir. Huzurunda hasredileceginiz Allah'tan korkun
5|97|Allah Kabe'yi, o saygıya layık evi, o saygıya layık "ay"ı, o kurbanlık hediyeleri ve gerdanlıkları insanlar icin bir dayanak, bir ayaga kalkıs aracı kıldı. Boyle yaptı ki, Allah'ın goklerde olanı da yerde olanı da bildigini, Allah'ın her seyi bilici oldugunu siz de bilesiniz
5|98|Bilin ki Allah, azap ettiginde cok siddetli eder. Allah; Gafur'dur, Rahim'dir
5|99|Resule dusen, tebligden baska bir sey degildir. Allah sizin acıga vurduklarınızı da gizlediklerinizi de bilir
5|100|De ki: "Pisin coklugu seni hayrete dusurse de pisle temiz bir olmaz. O halde, ey akıl ve gonul sahipleri! Allah'tan korkun ki kurtulusa erebilesiniz
5|101|Ey iman sahipleri! Size acıklandıgında canınızı sıkacak seylerle ilgili soru sormayın. Kur'an indirilmekte iken onları sorarsanız size acıklanır. Allah onlardan vazgecmistir. Allah Gafur'dur, Halim'dir
5|102|Sizden onceki bir toplum da onları sormustu; sonra tutup hepsini inkar ettiler
5|103|Allah ne bahire yapmıstır ne saibe ne vasile ne de ham. Ne var ki kufre sapanlar yalan uydurarak Allah'a iftira ediyorlar ve cokları da akıl erdiremiyorlar
5|104|Onlara, Allah'ın indirdigine ve resule gelin dendiginde soyle derler: "Atalarımızı uzerinde buldugumuz sey bize yeter." Peki, ataları hicbir sey bilmiyor, dogru yolu bulamıyor idiyseler de mi
5|105|Ey iman edenler! Siz, kendinizi duzeltmeye bakın. Siz, dogru yolda oldukca sapmıs olan size zarar veremez. Tumunuzun donusu Allah'adır. O size neler yapıyor oldugunuzu haber verecektir
5|106|Ey iman edenler! Herhangi birinize olum gelip cattıgında, vasiyet zamanı aranızdaki tanıklık soyle olsun: Kendinizden adalet sahibi iki kisi yahut yolculuk etmekte iken olum musibeti basınıza geldiyse sizin dısınızdan iki kisi. Bunları namazdan/duadan sonra alıkoyarsınız; kuskulanırsanız soyle yemin etsinler: "Vallahi, yakınlarımız da olsa yeminimizi hicbir ucret karsılıgı satmayacagız, Allah'ın tanıklıgını saklamayacagız. Cunku boyle yaparsak mutlaka gunahkarlardan oluruz
5|107|Eger onların bir gunah isledikleri kesinlikle anlasılırsa o zaman, tercih edilmis olan bu ikisinin yerine bunların aleyhinde bulundukları taraftan iki kisi gecerek soyle yemin edeceklerdir: "Allah sahit olsun ki, bizim tanıklıgımız, onların tanıklıgından daha dogrudur. Biz hicbir haksızlık yapmadık. Aksi halde mutlaka zalimlerden olurduk
5|108|Iste bu yol, tanıklıgı geregince yerine getirmelerine, yemin etmelerinden sonra yeminlerinin reddedileceginden korkmalarına en yarayıslı olandır. Allah'tan sakının ve soylenene kulak verin. Allah, sapıklar toplulugunu dogruya ve guzele kılavuzlamaz
5|109|Allah, resulleri bir araya getirecegi gun soyle der: "Size ne cevap verildi?" Soyle derler: "Hicbir bilgimiz yok. Gaybları en iyi bicimde bilen sensin, sen
5|110|Hani, Allah soyle demisti: "Ey Meryem'in oglu Isa! Senin ve annenin uzerindeki nimetimi hatırla. Seni Ruhulkudus'le desteklemistim, besikte iken ve erginlik cagında insanlarla konusuyordun. Sana Kitap'ı, hikmeti, Tevrat'ı, Incil'i ogretmistim. Benim iznimle camurdan kus gorunumunde bir sey yaratıyor, icine ufluyordun da o benim iznimle kus oluyordu. Dogustan koru, abrası benim iznimle iyilestiriyordun. Benim iznimle oluleri cıkarıyordun. Israilogullarını senden uzak tutmustum. Hani, sen onlara acık-secik ayetleri getirdiginde, kufre sapanları soyle deyivermisti: "Acık bir buyuden baska bir sey degil bu
5|111|Havarilere sunu vahyetmistim: "Bana ve resulume iman edin." Soyle demislerdi: "Iman ettik, sen de tanık ol ki biz, muslumanlarız/Allah'a teslim olanlarız
5|112|Havariler demislerdi ki: "Ey Meryem'in oglu Isa! Rabbin bize gokten bir sofra indirebilir mi?" Isa dedi ki: "Eger muminlerseniz Allah'tan sakının
5|113|Dediler: "Istiyoruz ki ondan yiyelim, gonullerimiz tatmin bulsun, senin bize dogruyu soyledigini bilelim ve buna tanıklık edenlerden olalım
5|114|Meryem oglu Isa soyle yakardı: "Allahım, ey Rabbimiz! Uzerimize gokten bir sofra indir de bizim hem oncekilerimize hem sonrakilerimize bir bayram olsun, senden bir mucize olsun. Rızıklandır bizi! Rızık verenlerin en hayırlısı sensin
5|115|Allah dedi ki: "Ben onu uzerinize indirecegim. Ama bundan sonra kufre sapanınıza oyle bir azapla azap edecegim ki, alemlerden hic kimseye boyle bir azap yapmamısım
5|116|Allah sunu da soyledi: "Ey Meryem oglu Isa! Allah'ın yanında beni ve annemi de iki tanrı olarak kabul edin diye insanlara sen mi soyledin?" Isa dedi: "Hasa! Tespih ederim seni. Hakkım olmayan bir seyi soylemek benim haddime degildir. Eger onu soylemissem sen onu elbette bilirsin. Sen benim icimde olanı bilirsin ama ben senin zatında olanı bilmem. Cunku sen, evet sen, gaybları cok iyi bilensin
5|117|Onlara, senin bana emrettigin su sozden baska bir sey soylemedim: 'Benim Rabbim ve sizin de Rabbiniz olan Allah'a kulluk edin.' Iclerinde oldugum surece uzerlerine tanıktım. Sen beni vefat ettirince uzerlerine yalnız sen gozetleyici oldun. Ve sen zaten her sey uzerinde bir Sehidsin, bir tanıksın
5|118|Onlara azap edersen, onlar senin kullarındır. Ama onları bagıslarsan hic kuskusuz, sen tum gucun sahibi, tum hikmetlerin sahibisin
5|119|Allah buyurdu: "Ozu-sozu dogru olanlara, dogruluklarının yarar saglayacagı gun budur. Altlarından ırmaklar akan cennetler var onlar icin. Surekli kalacaklardır orada." Allah onlardan razı olmustur, onlar da Allah'tan razı olmuslardır. Iste budur buyuk kurtulus
5|120|Goklerin, yerin ve bunlarda bulunanların mulku/yonetimi Allah'ındır. O'nun her seye gucu yeter
6|1|Hamt Allah'adır! O ki gokleri ve yeri yaratmıs, karanlıklara ve nura vucut vermistir. Sonra, gercegi ortenler bunları Rablerine denk tutuyorlar
6|2|Sizi bir balcıktan yaratmıs olan O'dur. Sonra hukum verip bir sure belirlemistir. Belirlenmis baska bir sure de onun katındadır. Butun bunlardan sonra siz hala kuskulanıp duruyorsunuz
6|3|O, goklerde de Allah'tır, yerde de. O, sizin ic dunyanızı da bilir, acıga vurduklarınızı da. Neler kazanmakta oldugunuzu da bilir O
6|4|Onlara Rablerinin ayetlerinden bir ayet gelir gelmez, ondan hemen yuz ceviriyorlardı
6|5|Boylece hakkı, kendilerine geldigi anda yalanladılar. Fakat yakında onlara, alay etmekte oldukları seyin haberleri gelecektir
6|6|Kendilerinden once nice yurt ve medeniyeti yerle bir ettigimizi gormediler mi? Biz o yurtlara yeryuzunde size vermedigimiz imkanları vermis, uzerlerine gok bereketini bol bol indirmis, nehirleri altlarından akar hale getirmistik. Derken, onları kendi gunahlarıyla helak ettik ve arkalarından baska bir nesil olusturduk
6|7|Eger biz sana parsomen uzerine yazılı bir kitap gondermis olsaydık, onlar da ona elleriyle dokunmus olsalardı, o kufre batmıslar, hic kuskusuz soyle deyivereceklerdi: "Bu, apacık bir buyuden baska sey degildir
6|8|Sunu da soylediler: "Bu peygambere bir melek indirilseydi ya!" Eger boyle bir melek indirmis olsaydık is mutlaka bitirilmis olurdu da kendilerine goz bile actırılmazdı
6|9|Eger o peygamberi bir melek kılsaydık kuskusuz onu bir er kisi yapacaktık ve icine yuvalandıkları kusku ve karmasayı onların uzerlerine giydirmis olacaktık
6|10|Yemin olsun ki, senden onceki resullerle de alay edildi; fakat eglence konusu yaptıkları sey, o maskaralıgı sergileyenleri kıskıvrak sarıverdi
6|11|Sunu soyle: Dolasın yeryuzunde de bakın nasıl olmus gercegi yalanlayanların sonu
6|12|Sor: "Kimindir gokler ve yer?" Cevap ver: "Allah'ındır." O Allah ki, rahmeti oz benligi uzerine yazmıstır. O sizi, varlıgında hic kusku bulunmayan kıyamet gununde bir araya mutlaka toplayacaktır. Benliklerini husrana yuvarlamıs kisiler var ya, onlar iman etmezler
6|13|Gecenin ve gunduzun icinde yer alan her sey O'nundur. O, Semi'dir, her seyi duyar; Alim'dir, her seyi bilir
6|14|De ki: "Goklerin ve yerin Fatır'ı olan o yaratıcıdan, o yedirip doyuran ama kendisi yedirilip beslenmeyen Allah'tan baskasını mı veli edineyim?" De ki: "Bana, Islam'ı/Allah'a teslim olmayı secenlerin ilki olmam emredildi." Ve sakın sirke sapanlardan olma
6|15|Sunu da soyle: "Rabbime isyan edersem buyuk bir gunun azabından korkarım ben
6|16|Kendisinden azap uzaklastırılana o gun rahmet etmistir. Iste acık kurtulus budur
6|17|Allah sana bir keder dokundurursa, onu O'ndan baska acacak yoktur. Eger sana bir hayır dokundurursa, O, her sey uzerinde guc sahibidir
6|18|Ve kulları uzerinde hukum ve egemenlik sahibi Kaahir'dir O. Tum hikmetlerin kaynagıdır O. Her seyden haberdardır
6|19|Sor: "Tanıklık bakımından hangi sey daha buyuktur?" De ki: "Benimle sizin aranızda Allah tanıktır. Bu Kur'an bana vahyolundu ki, onunla sizi ve ulastıgı herkesi uyarayım. Siz gercekten Allah'ın yanında baska ilahların bulunduguna tanıklık ediyor musunuz?" De ki: "Ben buna tanıklık etmiyorum." De ki: "O, sadece tek bir tanrıdır! Ve ben, sizin ortak tuttugunuz seylerden uzagım
6|20|O kendilerine kitap verdiklerimiz var ya, onu, oz ogullarını tanıdıkları gibi tanıyıp bilirler. Ama oz benliklerini husrana ugratan bunlar, iman etmezler
6|21|Yalan duzerek Allah'a iftira eden yahut O'nun ayetlerini yalanlayandan daha zalim kim vardır? Su da bir gercek ki, zalimler asla kurtulamazlar
6|22|Gun olur, onları bir araya toplayıp hasrederiz. Sonra, sirke batanlara sorarız: "Nerededir o bir sey zannedip durdugunuz ortaklarınız
6|23|Sonunda sunu soylemekten baska bahaneleri kalmaz: "Rabbimiz Allah'a yemin olsun ki, biz, ortak kosanlar degildik
6|24|Bak da gor, nasıl yalan soylediler oz benliklerine karsı! Ve iftira icin kullandıkları seyler, onları bırakıp kayboldu
6|25|Iclerinden sana kulak verenler vardır; ama biz onu geregince anlamamaları icin kalplerine kılıflar gecirmis, kulaklarına bir agırlık koymusuzdur. Tum mucizeleri gorseler de onlara inanmazlar. Nihayet sana gelip seninle cekiserek soyle derler kufre sapanlar: "Bu, eskilerin masallarından baska bir sey degildir
6|26|Hem ondan alıkoyarlar hem ondan uzaklasırlar. Oz benliklerinden baskasını helak etmiyorlar. Ama farkında degiller
6|27|Ah bir gorsen, atesin basında durdurulup da soyle dediklerini: "Ne olurdu, geri gonderilsek, Rabbimizin ayetlerini yalanlamasak ve muminlerden oluversek
6|28|Isin dogrusu su: Onceden gizlemekte oldukları karsılarına dikildi. Geri gonderilselerdi yasaklandıkları seyi mutlaka yineleyeceklerdi. Dogrusu, onlar, tam yalancıdırlar
6|29|Dediler ki: "Su dunya hayatımızdan baskası yok. Biz diriltilecek de degiliz
6|30|Rableri huzurunda durdurulduklarını bir gorsen! Sordu: "Gercek degil miymis bu?" Dediler: "Rabbimize yemin olsun ki, gercekmis." Dedi: "O halde, kufre sapmıs olmanızdan dolayı tadın azabı
6|31|Allah'ın huzuruna varmayı yalanlayanlar, gercekten husrana ugramıstır. Sonunda o saat ansızın kendilerine gelip catınca, sırtlarında gunahlarını tasır bir halde soyle demislerdir: "Dunya hayatında dusdugumuz asırılıklardan dolayı vay hasretimize!" Dikkat edin! Ne kotu seylerdir tasıyıp durdukları
6|32|Su igreti, basit hayat bir oyun ve eglenceden baska sey degildir. Sakınıp korunanlar icin ahiret yurdu elbette ki daha iyidir. Hala aklınızı isletemeyecek misiniz
6|33|Soylediklerinin seni kederlendirdigini cok iyi biliyoruz. Gercek su ki, onlar seni yalanlamıyorlar; o zalimler Allah'ın ayetlerine karsı direnmekteler
6|34|Yemin olsun ki, senden once de resuller yalanlanmıs ama yalanlanmalarına, eziyet gormelerine sabretmislerdi. Nihayet yardımımız onlara ulastı. Allah'ın kelimelerini degistirecek hicbir kuvvet yoktur. Yemin olsun, elci olarak gonderilenlerin haberinden bir kısmı sana da gelmistir
6|35|Eger yuz cevirip gitmeleri sana agır geldiyse, haydi gucun yetiyorsa, yerin icinde bir delik yahut gokte bir merdiven ara da onlara bir mucize getir. Allah dileseydi onları dogru ve guzelde birlestirirdi. Artık cahillerden olma
6|36|Ancak geregince dinleyenler cagrıya cevap verir. Olulere gelince, Allah onları diriltecektir, sonra O'na dondurulecekler
6|37|Dediler ki: "Ona Rabbinden bir mucize indirilseydi ya!" De ki: "Kuskusuz, Allah bir mucize indirmeye Kaadir'dir. Fakat cokları bilmiyorlar
6|38|Yeryuzunde debelenen hicbir canlı, iki kanadıyla ucan hicbir kus istisna olmamak uzere hepsi sizin gibi ummetlerdir. Biz bu Kitap'ta, herhangi birseyi ne eksik bıraktık ne fazla yaptık. Onlar, sonunda Rableri onunde hasredilirler
6|39|Bizim ayetlerimizi yalanlayanlar, karanlıklara gomulmus sagır ve dilsizlerdir. Allah, diledigi/dileyen kisiyi sasırtır, diledigini/dileyeni de dosdogru yol uzerine koyar
6|40|De ki: "Bir dusunun bakalım! Allah'ın azabı yakanıza yapıssa yahut o saat gelip catsa, Allah'tan baskasına mı yakarırsınız? Dogru sozlu iseniz soyleyin
6|41|Hayır, yalnız O'na yakarırsınız da O dilerse yakındıgınız belayı uzaklastırır. Ve siz, ortak kostuklarınızı unutuverirsiniz
6|42|Andolsun ki, senden once de ummetlere elciler gondermistik. O ummetleri, bize yaklasıp sıgınsınlar diye zorluklar ve darlıklarla yakalamıstık
6|43|Zorlugumuz kendilerine gelip cattıgında bir sıgınabilselerdi! Ne yazık ki kalpleri katılastı; seytan, yapmakta olduklarını onlara suslu-puslu gosterdi
6|44|Ogutlenmeye cagırıldıkları seyi unutunca, her seyin kapılarını uzerlerine acıverdik. Nihayet, kendilerine verilenle sevinc sımarıklıgına daldıkları bir sırada, ansızın onları yakaladık. Tum umitlerini bir anda yitirdiler
6|45|Boylece, zulme saplanan toplulugun koku kesilmisti; hamt olsun alemlerin Rabbi'ne
6|46|De ki: "Dusunun bakalım; Allah, isitme gucunuzu, gozlerinizi alsa, kalpleriniz uzerine muhur bassa, Allah'tan baska hangi ilah onları size geri verecek?" Bak nasıl turlu turlu acıklıyoruz ayetleri, yine de yuz ceviriyorlar
6|47|Sunu da soyle: "Dusunun bakalım; Allah'ın azabı size ansızın, acıktan geliverse, zalimler toplulugundan baskası mı helak edilecek
6|48|Biz o gonderilen elcileri, mujdeciler ve uyarıcılar olmaktan ote bir sey icin gondermiyoruz. Iman edip hayrı ve barısı yerlestirenlere korku yoktur. Tasalanmayacaklardır onlar
6|49|Ayetlerimizi yalanlayanlara gelince, fenalıga bulasmaları yuzunden kendilerine azap dokunacaktır
6|50|Onlara sunu soyle: "Ben size Allah'ın hazineleri yanımdadır demiyorum. Gaybı da bilmem ben! Size ben bir melegim de demiyorum. Yalnız bana vahyedilene uyarım ben!" Sor onlara: "Korle goren bir olur mu? Hala dusunmuyor musunuz
6|51|Rablerinin huzurunda hasredileceklerinden korkanları, o vahiy ile uyar ki korunabilsinler. Onların O'ndan baska ne bir dostu vardır ne de sefaatcısı
6|52|Sabah aksam, yuzunu isteyerek Rablerine yalvarıp yakaranları kovma! Onların hesabından bir sey sana ait olmadıgı gibi, senin hesabından bir sey de onlara ait degildir. O halde onları kovarsan zalimlerden olursun
6|53|Biz boylece onların bir kısmını diger bir kısmıyla imtihana cektik ki, sunu soylesinler: "Allah aramızdan sunlara mı lutufta bulundu?" Allah sukredenleri daha iyi bilmiyor mu
6|54|Ayetlerimize iman edenler sana geldiginde soyle soyle: "Selam size! Rabbiniz, benligi uzerine rahmeti yazmıstır. Icinizden her kim bilgisizlikle bir kotuluk isler de ardından tovbe edip halini duzeltirse, hic kuskusuz, Allah cok affedici, cok merhametlidir
6|55|Iste biz, ayetlerimizi bu sekilde ayrıntılı kılıyoruz ki, gunaha sapmısların yolu acık-secik ortaya cıksın/gunaha sapmısların yolunu acık-secik goresin
6|56|De ki: "Ben, Allah'ı bırakıp da yakardıklarınıza kulluk etmekten yasaklandım!" De ki: "Sizin keyiflerinize uymam! Cunku bunu yaparsam sapıtmıs olurum, dogruyu ve guzeli bulanlardan olmam
6|57|De ki: "Ben Rabbimden gelen bir beyyine uzerindeyim. Ama siz onu yalanladınız. Acele istediginiz sey benim yanımda degil. Hukum yalnız ve yalnız Allah'ındır. Hakkı o anlatır. Ayırt edip cozum getirenlerin en hayırlısı O'dur
6|58|Sunu da soyle: "Acele istediginiz sey benim yanımda olsaydı, benimle sizin aranızdaki is coktan bitirilmis olurdu. Zalimleri, Allah daha iyi bilir
6|59|Gaybın anahtarları O'nun yanındadır; onları O'ndan baskası bilmez. O, karada ve denizde olanı da bilir. O'nun bilgisi dısında bir yaprak bile dusmez. Topragın karanlıklarındaki bir dane, yas ve kuru her sey apacık bir Kitap'ın icindedir
6|60|O, odur ki, geceleyin sizi oldurur. Gun boyunca neler yapıp neler kazandıgınızı bilir. Sonra, belirlenmis sure isletilip tamamlansın diye, gun icinde sizi diriltir. Nihayet O'nadır donusunuz. Sonra, yapıp ettiklerinizi size haber verecektir
6|61|Kulları uzerinde egemenlik sahibi Kaahir'dir O. Uzerinize koruyucular gonderir. Nihayet olum birinize geldiginde, elcilerimiz onu vefat ettirirler. Ne vaktinden once is yaparlar onlar ne de vaktinden sonra
6|62|Nihayet onlar gercek Mevla'ları olan Allah'a goturulurler. Gozunuzu acın! Hukum yalnız O'nundur. Ve hesap gorenlerin en suratlisi de O'dur
6|63|Sunu sor: "Bizi bu durumdan kurtarırsa andolsun sukredenlerden olacagız' diye boyun bukup urpererek O'na yakardıgınızda, karanın ve denizin karanlıklarından sizi kim kurtarıyor
6|64|De ki: "Ondan da tum sıkıntılardan da sizi Allah kurtarıyor; sonra siz O'na ortak kosuyorsunuz
6|65|De ki: "O size, ustunuzden yahut ayaklarınızın altından bir azap gondermeye yahut sizi fırka fırka birbirinize dusurerek/fırkalara bolup icinden cıkılmaz durumlara dusurerek/fırkaları elbise gibi size giydirerek kiminizin siddetini kiminize tattırmaya Kaadir'dir." Bak nasıl sıralıyoruz ayetleri, iyice kavrayabilsinler diye
6|66|O, hak oldugu halde senin toplumun onu yalanladı. De ki: "Ben size vekil degilim
6|67|Her haberin gerceklesecegi bir zaman/mekan vardır. Yakında bileceksiniz
6|68|Ayetlerimiz hakkında lakırdıya dalanları gordugunde, onlar baska bir soze dalıncaya degin onlardan yuz cevir. Eger seytan sana unutturursa, hatırladıktan sonra o zalimler toplulugu ile oturma
6|69|Allah'tan korkanlara onların hesabından bir sey yoktur ama yine de bir hatırlatma olmalı. Belki sakınırlar
6|70|Dinlerini oyun ve eglence haline getirmis, dunya hayatı kendilerini aldatmıs olanları bırak da o Kur'an ile sunu hatırlat: Bir kisi, kendi elinin uretip kazandıgına teslim edilirse onun, Allah dısında ne bir dostu kalır ne de sefaatcısı. Her turlu fidyeyi verse de ondan kabul edilmez. Iste bunlar, kazandıklarına teslim edilmislerdir. Nankorluk ettiklerinden oturu onlar icin kaynar sudan bir icki ve korkunc bir azap vardır
6|71|De ki: "Allah'ın berisinden, bize yarar da zarar da veremeyecek seylere mi yakaralım? Allah bize kılavuzluk ettikten sonra okcelerimiz ustune geri mi dondurulelim? O kisi gibi, seytanlar kendisini ayartıp yeryuzunde saskın dolasır hale getirmislerdir. Oysaki onun, "Bize gel!" diye dogruya ve guzele cagıran arkadasları vardır." De ki: "Allah'ın kılavuzlugudur gercek kılavuzluk. Alemlerin Rabbi Allah'a teslim olmakla emrolunduk biz
6|72|Ve "Namazı kılın/duayı yerine getirin, O'ndan sakının!" diye emrolunduk. Huzurunda hasrolunacagınız O'dur
6|73|Gokleri ve yeri hak olarak yaratan da O'dur. "Ol!" dedigi gun, hemen oluverir. Sozu haktır O'nun. Sura uflenecegi gun de mulk/yonetim O'nundur. Alim'dir, gorunmeyeni de goruneni de bilen O'dur. O'dur Hakim, O'dur Habir
6|74|Ibrahim, babası Azer'e soyle demisti: "Putları tanrılar mı ediniyorsun? Seni de toplumunu da acık bir sapıklık icinde goruyorum
6|75|Boylece biz Ibrahim'e goklerin ve yerin melekutunu gosteriyorduk ki, gercegi gorup bilerek inananlardan olsun
6|76|Gece onun ustunu ortunce bir yıldız gordu de "Iste Rabbim bu!" dedi. Yıldız battıgında ise "Batıp gidenleri sevmem!" diye konustu
6|77|Ay'ı dogar halde gorunce, "Rabbim bu!" dedi. O batınca da soyle konustu: "Eger Rabbim bana kılavuzluk etmeseydi sapıtan topluluktan olurdum
6|78|Nihayet Gunes'in dogmakta oldugunu gordugunde, "Benim Rabbim bu, bu daha buyuk!" dedi. O da batıp gidince soyle seslendi: "Ortak kostugunuz seylerden uzagım ben
6|79|Ben bir hanif olarak yuzumu gokleri ve yeri yaratana dondurdum. Musriklerden degilim ben
6|80|Toplumu ona karsı cıkıp kanıt getirmeye kalkıstı. O dedi ki: "Allah hakkında benimle cekisiyor musunuz? Beni dogru yola O iletti. O'na ortak kostugunuz seylerden korkmam. Rabbimin diledigi dısında hicbir sey olmaz. Rabbim bilgice herseyi cepecevre kusatmıstır. Hala ogut almayacak mısınız
6|81|Hem siz, hakkında size hicbir kanıt indirmedigi seyleri Allah'a ortak kostugunuz halde korkmuyorsunuz da ben, ortak tuttugunuz seylerden nasıl korkarım!" Simdi, eger biliyorsanız, iki gruptan hangisi guvende olmaya/guvenilmeye daha layıktır
6|82|Iman edip de imanlarını herhangi bir zulumle kirletmeyenler var ya, guvende olma/guvenilir olma iste onların hakkıdır; dogruyu ve guzeli yakalayanlar da onlardır
6|83|Iste bunlar, kavmine karsı Ibrahim'e verdigimiz kanıtlardır. Dilediklerimizi derece derece yukseltiriz. Senin Rabbin Hakim'dir, Alim'dir
6|84|Biz ona Ishak'ı ve Yakub'u hediye ettik. Hepsini dogruya ve guzele kılavuzladık. Daha once Nuh'a ve onun soyundan olan Davud'a, Suleyman'a, Eyyub'e, Yusuf'a, Musa'ya, Harun'a da kılavuzluk etmistik. Guzel dusunup guzel davrananları boyle odullendiririz biz
6|85|Zekeriyya, Yahya, Isa ve Ilyas... Hepsi iyilik ve barıs icin calısanlardandı
6|86|Ismail, Elyesa', Yunus ve Lut... Hepsini alemlere ustun kıldık
6|87|Atalarından, soylarından, kardeslerinden bir kısmını da... Onları sectik ve onları dosdogru bir yola kılavuzladık
6|88|Allah'ın yol gostermesidir bu. Kullarından diledigini bununla iletir iyiye ve guzele. Eger onlar sirke bulassalardı yapıp ettikleri kendilerine yararsız hale gelirdi
6|89|Iste bunlardır kendilerine kitap, hukmetme gucu ve peygamberlik verdiklerimiz. Simdi su insanlar butun bunları inkar ederlerse biz, bunları inkar etmeyecek bir toplulugu onlara vekil ederiz
6|90|Iste boyleleri, Allah'ın yol gosterdigi kimselerdir. Sen de onların yolunu izle ve soyle soyle: "Ben su yaptıgıma karsılık sizden bir ucret istemiyorum. O sadece alemlere bir oguttur
6|91|Allah'ı, kadrine/sanına yarasır sekilde tanıyamadılar. Cunku, "Allah, insana hicbir sey vahyetmemistir." dediler. De ki "Musa'nın insanlara bir ısık, bir kılavuz olarak getirdigi kitabı kim indirdi? Siz o kitabı birtakım parsomenler yapıp ortaya suruyorsunuz, bircogunu da saklıyorsunuz. Size, sizin de atalarınızın da bilmedigi seyler ogretildi." "Allah!" de, sonra bırak onları saplandıkları batakta oynayadursunlar
6|92|Bu da bizim, kentlerin/medeniyetlerin anasını uyarman icin indirdigimiz bir kitap. Kutsal-bereketli, kendinden oncekini dogrulayıcı. Ahirete inananlar, ona da inanırlar ve onlar namazlarına/dualarına devam ederler
6|93|Yalan duzup Allah'a iftira eden veya kendine bir sey vahyedilmedigi halde "Bana vahyedildi" diyen kisi ile, "Allah'ın ayet indirdigi gibi ben de indirecegim" diyen kimseden daha zalim kim vardır! Bir gorsen o zalimleri olum dalgaları icindeyken. Melekler ellerini uzatmıs, "Cıkarın canlarınızı!" diye! Bugun zillet azabıyla cezalandırılacaksınız; cunku Allah'a karsı gercek dısı seyler soyluyorsunuz ve cunku O'nun ayetlerine karsı buyukluk taslıyordunuz
6|94|Yemin olsun, sizi ilk yarattıgımızdaki gibi yapayalnız/teker teker bize geldiniz. Size verip hayaline daldırdıgımız seyleri de sırtlarınızın arkasında bıraktınız. Sizinle ilgili hususlarda ortaklar olduklarını sandıgınız sefaatcılarınızı da yanınızda gormuyorsunuz. Yemin olsun, koptu aranızdaki tum baglar ve uzaklasıp kayboldu yanınızdan o bir sey sandıklarınız
6|95|Hic kuskusuz, Allah'tır Falık olan/daneyi yaran, cekirdegi patlatan. Oluden diri cıkarır O; diriden oluyu cıkaran da O'dur! Iste budur Allah! Peki nasıl ters bir yone cevriliyorsunuz
6|96|Safagı yarıp sabahı ortaya cıkaran/Falık O'dur! Geceyi dinlenme zamanı yaptı; Gunes'i ve Ay'ı hesap aracı. Iste budur olculendirmesi o Aziz'in, o Alim'in
6|97|Karanın ve denizin karanlıklarında, kendileriyle yol bulmanız icin yıldızları hizmetinize veren O'dur! Bilgiden nasipli bir topluluk icin ayetleri gercekten ayrıntılı kılmısızdır
6|98|Sizi bir tek canlıdan vucuda getiren O'dur! Bu olusumda bir karar kılma yeri var, bir de emanet olarak kalma yeri. Iyice arastırıp kavrayan bir topluluk icin ayetleri biz tam bir bicimde ayrıntılı kıldık
6|99|Size gokten su indiren de O'dur! Biz o suyla her seyin bitkisini cıkardık. Ondan da bir yesillik cıkardık. O yesillikten birbiri uzerine binmis daneler cıkardık. Hurma agacının da tomurcugundan sarkan salkımlar, uzumlerden baglar, zeytin, nar cıkardık. Birbirine benzeyeni var, benzemeyeni var. Meyve verdiginde ve meyveler olgunlastıgında bir bakın onun urunune! Bu size gosterilenlerde, iman eden bir topluluk icin, cok ibret vardır
6|100|Allah'a bir de cinleri/gozle gorulmeyen yaratıkları ortak kostular. Oysaki, onları O yaratmıstır. Bilgisizce O'na ogullar ve kızlar isnat etme sacmalıgını gosterdiler. Sanı yucedir O'nun! Onların nitelemelerinin otesindedir O
6|101|Gokleri ve yeri yaratıp donatan Bedi' O'dur! Nasıl cocugu olur O'nun, kendisinin bir esi olmadı ki! Her seyi O yarattı ve her seyi en iyi sekilde bilen de O'dur
6|102|Rabbiniz Allah iste budur! Ilah yok O'ndan baska. Her seyin yaratıcısıdır, Haalik'tir O. O'na kulluk/ibadet edin! O her seye Vekil'dir
6|103|Gozler onu fark edip kavrayamaz. Oysaki O, gozleri gorur/bilir. O Latif'tir, lutfu cok oldugu halde kendisi gorulemez; Habir'dir, her seyden haberdardır
6|104|Gercek su ki, size Rabbinizden gonul gozleri gelmistir. Kim gorurse kendisi yararına, kim korluk ederse kendisi zararına... Ben sizin uzerinize bekci degilim
6|105|Ayetleri bu sekilde, cesitli baslıklarla veriyoruz ki, "Sen ders aldın!" desinler, biz de ilimden nasiplenen bir toplum icin onu iyice acıklayalım
6|106|Rabbinden sana vahyedilene uy! O'ndan baska ilah yoktur. Musriklerden yuz cevir
6|107|Allah dileseydi, sirke batmazlardı. Biz seni onlar uzerine bekci yapmadık. Sen onlara vekil de degilsin
6|108|Allah'ın berisinden birilerine niyazda bulunanlara/Allah dısında birileri icin cagrı yapanlara/onların, Allah dısında yakardıklarına sovmeyin. Yoksa onlar da dusmanlıkla ve bilgisizce Allah'a soverler. Biz her ummete yaptıgı isi bu sekilde suslu gosterdik. Sonra hepsinin donusu Rablerinedir. O, onlara, yapmakta olduklarını haber verecektir
6|109|Tum yeminleriyle Allah'a yemin ettiler ki, eger kendilerine bir mucize gelirse ona mutlaka inanacaklar. Soyle onlara: "Mucizeler ancak Allah'ın katındadır." Mucize geldiginde de iman etmeyeceklerini anlamıyor musunuz
6|110|Biz onların gonullerini ve gozlerini ters ceviririz, ilk seferinde buna iman etmedikleri gibi bırakırız kendilerini de azgınlıkları icinde koru korune bocalar dururlar
6|111|Eger biz onlara melekleri indirseydik, oluler kendileriyle konussaydı ve herseyi toplayıp karsılarına dikseydik, Allah'ın dilemesi dısında, yine de inanmazlardı. Ne var ki, cokları cehalet sergiliyorlar
6|112|Iste boyle, biz peygambere insan ve cin seytanlarını dusman yaptık. Bunlar aldatmak icin birbirlerine lafın yaldızlısını fısıldarlar. Rabbin dileseydi onu yapamazlardı. Bırak onları, duzdukleri iftiralarla basbasa kalsınlar
6|113|Ki ahirete inanmayanların gonulleri ona ısınsın, ondan hoslansınlar, elde ettikleri seylere sahip olmaya devam etsinler
6|114|Allah size Kitap'ı ayrıntılı kılınmıs bir halde indirmisken, Allah'ın dısında bir hakem mi arayayım? Kendilerine Kitap verdiklerimiz, onun, Rabbinden hak olarak indirildigini biliyorlar. Sakın kuskuya dusenlerden olma
6|115|Rabbinin sozu hem dogruluk hem de adalet bakımından tamamlanmıstır. O'nun sozlerini degistirecek hicbir kuvvet yoktur. En iyi isiten, en iyi bilendir O
6|116|Yeryuzundeki insanların cogunluguna uyarsan seni Allah yolundan saptırırlar. Sadece sanıya uyarlar onlar ve sadece sacmalarlar
6|117|Kendi yolundan kimin saptıgını en iyi senin Rabbin bilir. Hidayete ermis olanları en iyi bilen de O'dur
6|118|O halde, O'nun ayetlerine inanıyorsanız, uzerine Allah'ın adı anılmıs olanlardan yiyin
6|119|Size ne oluyor da uzerine Allah'ın adı anılmıs olanlardan yemiyorsunuz? Zorda kalısınız dısında uzerinize haram kıldıgını bizzat kendisi size ayrıntılı olarak acıklamıstır. Bircokları ilimsiz bir bicimde kendi keyiflerine uyarak halkı sasırtıyorlar. Hic kuskusuz, senin Rabbin sınır tanımaz azgınları cok iyi bilmektedir
6|120|Gunahın acıgını da bırakın, gizlisini de. Gunah kazananlar yapıp ettiklerinin karsılıgını yakında goreceklerdir
6|121|Uzerine Allah'ın adı anılmayanlardan yemeyin. Boyle bir sey tam bir yoldan cıkıstır. Seytanlar kendi evliyasına/dost ve destekcilerine sizinle mucadele etmeleri icin elbetteki vahiy gonderirler. O seytan evliyasına boyun egerseniz kesinlikle musrikler oldunuz demektir
6|122|Bir olu iken kendisine hayat verdigimiz, insanlar icinde yurumesi icin kendisine bir ısık tuttugumuz kisinin durumu, karanlıklar icinde kalmıs, bir turlu ondan cıkamayan kisininki gibi olur mu? Iste boyle! Kufre sapanlara, yapmakta oldukları suslu-puslu gosterilmistir
6|123|Biz bu sekide her kentte/her medeniyette kodamanları, o kent ve medeniyetin sucluları yaptık ki, orada oyunlar tezgahlayıp tuzaklar kursunlar. Aslında onlar oz benliklerinden baskasına oyun oynamıyorlar ama farkında degillir
6|124|Onlara bir ayet geldiginde soyle demislerdi: "Allah resullerine verilenin tıpkısı bize de verilmedikce asla inanmayacagız." Allah resulluk gorevini nereye verecegini daha iyi bilir. Suc isleyenlere, oynadıkları oyunlar yuzunden Allah katında bir kucukluk ve siddetli bir azap ongorulmustur
6|125|Allah, iyiye ve guzele goturmek istediginin gogsunu Islam'a acar. Saptırmak dilediginin de gogsunu oylesine daraltıp tıkar ki, o, goge yukseliyormus gibi olur. Allah, iman etmeyenler uzerine pisligi iste boyle atıverir
6|126|Rabbinin yolu iste budur; dosdogru, kıvamında... Biz ogut alan bir topluluga ayetleri ayrıntılı bir bicimde acıkladık
6|127|Rableri katındaki huzur ve esenlik yurdu onlarındır. Isler oldukları ameller yuzunden O, onların Veli'si oluvermistir
6|128|Gun olur soyle diyerek onları huzurunda toplar: "Ey cinler/gorunmez varlıklar toplulugu! Su insanlara gercekten cok ettiniz/insanların bircoguna goz diktiniz." Onların insanlardan olan dostları soyle derler: "Rabbimiz, kimimiz kimimizden yararlanmıstı. Bizim icin belirledigin surenin sonuna geldik." Buyurur ki: "Barınagınız atestir. Allah'ın diledigi zamanlar haric orada sureklisiniz." Senin Rabbin Hakim'dir, Alim'dir
6|129|Iste biz, zalimlerin bir kısmını bir kısmına, kazanır oldukları seyler yuzunden bu sekilde dost/yardımcı/yonetici/onder yaparız
6|130|Ey cinler ve insanlar toplulugu! Icinizden, size ayetlerimi anlatan ve su gununuzle yuz yuze geleceginiz hususunda sizi uyaran resuller gelmedi mi? "Kendi aleyhimize tanıklık ettik." dediler. Igreti hayat onları aldattı da kufre saptıklarına iliskin, oz benlikleri aleyhinde tanıklık ettiler
6|131|Sebep sudur: Rabbin, halkı habersiz bir haldeyken kentleri helak edici degildir
6|132|Her birinin, yapıp ettiklerinden kaynaklanan dereceleri vardır. Rabbin onların islediklerinden gafil degildir
6|133|Senin o Gani Rabbin rahmet sahibidir. Dilerse sizi ortadan kaldırır ve sizi bir baska toplulugun soyundan vucuda getirdigi gibi, ardınızdan da diledigini sizin yerinize getirir
6|134|Size vaat edilen seyler kesinlikle meydana gelecektir. Siz engel olamazsınız
6|135|Ey toplumum! Yapabileceginizi yapın. Ben de yapıp ediyorum. Yakında yurdun sonunun kime ait olacagını bileceksiniz. Gercek olan su ki, zalimler kurtulamayacaktır
6|136|Kendi dollendirip yaydıgı ekinden ve hayvanlardan Allah'a bir pay ayırdılar da kendi zanlarınca soyle dediler: "Bu Allah icin, bu da ortaklarımız icin." ortakları icin olan Allah'a ulasmaz. Ama Allah icin olan, ortaklarına ulasıyor. Ne kotu hukum veriyorlar
6|137|Aynen bunun gibi, musriklerden bircoguna, Allah'a ortak kostukları kisiler, oz evlatlarını oldurmeyi guzel gostermistir ki, hem onları yok etsinler hem de dinlerini onlar aleyhine karmakarısık hale getirsinler. Allah dileseydi bunu yapamazlardı. O halde onları, duzdukleri iftiralarla bas basa bırak
6|138|Kendi kuruntularına uygun olarak soyle dediler: "Sunlar, dokunulmaz hayvanlar ve ekinlerdir. Bizim diledigimizden baskası yiyemez bunları." Hayvanlar var, sırtlarına binmek yasaklanmıstır; hayvanlar var, Allah'a iftira yuzunden uzerlerine Allah'ın adını anmıyorlar. Allah onları uretmekte oldukları iftiralar yuzunden cezalandıracaktır
6|139|Sunu da soylediler: "Su hayvanların karınlarındakiler erkeklerimize ozgulenmistir; kadınlarımıza haramdır. Yavru olu dogarsa kadın-erkek hepsi onda hak sahibidir." Bu nitelendirmeleri yuzunden Allah cezalarını verecektir. Hakim'dir O, Alim'dir
6|140|Su bir gercek ki, ilimsizlik yuzunden oz evlatlarını beyinsizce katledenlerle Allah'ın kendilerine verdigi rızıkları, Allah'a iftira ederek haramlastıranlar gercekten husrana ugramıslardır. Inan olsun, sapıtmıslardır onlar; hicbir zaman dogruyu ve guzeli bulamazlar
6|141|Cardaklı ve cardaksız bahceleri, urunleri cesit cesit hurmaları, sebzeleri, zeytinleri, narları, birbirine benzer ve benzemez bicimde olusturan O'dur. Her birinin meyvesinden, olgunlastıgı zaman yiyin ve hasat gununde onun hakkını da verin. Israf etmeyin, Allah israf edenleri sevmez
6|142|Hayvanlardan yuk tasıyanı da yaygı/dosek yapılanı da yaratan yine O'dur. Allah'ın size verdigi rızıklardan yiyin, seytanın adımlarını izlemeyin! Cunku o sizin icin acık bir dusmandır
6|143|Sekiz cift: Koyundan iki, keciden de iki. De ki "Iki erkegi mi haram kıldı, iki disiyi mi, yoksa iki disinin rahimlerinin kusattıgını mı? Eger dogru sozlu iseniz bana ilimle haber verin
6|144|Ve deveden iki, sıgırdan iki. De ki "Iki erkegi mi haram kıldı, iki disiyi mi, yoksa iki disinin rahimlerince kusatılanı mı? Yoksa Allah size bunu onerirken siz de tanıklık mı ediyordunuz?" Ilim dısı bir sekilde insanları sasırtmak icin yalan duzup Allah'a iftira edenden daha zalim kim olabilir? Allah, zulme sapan bir topluluga kılavuzluk etmiyor
6|145|De ki: "Bana vahyolunanlar icinde, bu haram dediklerinizi yiyecek birine yasaklanmıs bir sey bulamıyorum. Yalnız sunlardan biri olursa baska: les, akıtılmıs kan, domuz eti -ki o bir pisliktir- Allah'tan baskası adına bogazlanmıs bir murdar." Iztırar haline dusen, baskasının hakkına dokunmamak, zorunluluk sınırını da asmamak sartıyla bunlardan yiyebilir. Cunku senin Rabbin cok bagıslayıcı, cok merhametlidir
6|146|Yahudilere tum tırnaklı hayvanları haram kıldık. Onlara ayrıca sıgır ve koyunun yaglarını da haram kıldık. Sıgır ve koyunun sırtlarının ve bagırsaklarının tasıdıgı yaglarla, kemiklerle karısan yaglar bunun dısındadır. Bunu onlara azgınlıkları yuzunden bir ceza olarak yaptık. Biz elbette sozunde duranlarız
6|147|Artık seni yalanlarlarsa sunu soyle: "Rabbiniz cok genis bir rahmetin sahibidir. Ancak, O'nun azabı gunaha batmıslar toplulugundan uzak tutulamaz
6|148|Sirke batanlar soyle diyecekler: "Allah dileseydi, ne biz sirke sapardık ne de atalarımız. Hicbir seyi haram da yapmazdık." Onlardan oncekiler de azabımızı tadıncaya kadar bu sekilde yalanlamıslardı. De ki: "Yanınızda, onumuze cıkaracagınız bir ilminiz var mı? Zandan baska bir seye uymuyorsunuz. Sadece sacmalıyorsunuz siz
6|149|En mukemmel kanıt Allah'ındır. O dileseydi hepinizi toptan dogru yola iletirdi
6|150|Sunu da soyle: "Allah sunu haram etmistir diye tanıklık edip duran sahitlerinizi getirin." Eger tanıklık ederlerse sakın onlarla birlikte tanıklık etme! Ayetlerimizi yalanlayanlarla ahirete inanmayanların keyifleri ardınca gitme! Onlar, kendi Rablerine baskalarını denk tutuyorlar
6|151|De ki onlara: "Hadi gelin, Rabbinizin size neleri haram kıldıgını yuzunuze karsı okuyayım: Hicbir seyi O'na ortak kosmayın. Ana-babaya cok iyi davranın. Yoksulluk endisesiyle cocuklarınızı oldurmeyin; biz sizi de onları da rızıklandırırız. Kotuluklerin gorunenine de gizli kalanına da yaklasmayın. Allah'ın saygın ve aziz kıldıgı cana, bir hakkı savunmak dısında kıymayın. Allah size bunları onerdi ki, aklınızı isletebilesiniz
6|152|Yetimin malına yaklasmayın! Ancak rustune erisinceye kadar en guzel yolla ilgilenme hali mustesna. Olcme ve tartmayı tam bir durustlukle yerine getirin. Hic kimseye yaratılıs kapasitesinin ustunde yukumluluk getirmiyoruz. Konustugunuz zaman, yakınlarınız/aleyhine de olsa, adaleti gozetin. Ve Allah'a verdiginiz soze sadık kalın. Dusunup ogut alasınız diye O size bunları onerdi
6|153|Bu benim dosdogru yolumdur, onu izleyin, baska yolları izlemeyin! Yoksa bu hal sizi O'nun yolundan uzaklastırıp parcalara boler. Sakınıp korunasınız diye O bunu onermistir size
6|154|Sonra, guzel davrananlara nimetimizi tamamlamak, her seyi ayrıntılı kılmak, bir kılavuz ve rahmet olmak uzere Musa'ya o Kitap'ı verdik ki onlar Rablerine kavusacaklarına inanabilsinler
6|155|Bu da bizim indirdigimiz bir kitaptır. Kutsal ve bereketli. Artık ona uyun ve sakının ki size rahmet edebilsin
6|156|Kitap, bizden once iki topluluga indirildi. Biz onu okuyup arastırmaktan gercekten habersizdik." demeyesiniz
6|157|Sunu da soylemeyesiniz: "Eger bize Kitap indirilmis olsaydı, onlardan daha dogru yuruyuslu olurduk." Artık size Rabbinizden bir beyyine, bir kılavuz ve bir rahmet gelmis bulunuyor. Allah'ın ayetlerini yalanlayıp onlardan yuz cevirenden daha zalim kim var? Ayetlerimize sırt donenleri, yuz cevirmeleri yuzunden azabın en acıklısıyla cezalandıracagız
6|158|Neyi bekliyorlar? Kendilerine meleklerin gelmesini mi, Rabbinin gelmesini mi, yoksa Rabbinin bazı mucizelerinin gelmesini mi? Rabbinin bazı mucizeleri geldigi gun, daha once iman etmemis yahut imanında bir hayır sahibi olamamıs kisiye imanı hicbir yarar saglamayacaktır. De ki: "Bekleyin! Dogrusu biz de bekliyoruz
6|159|Dinlerini parca parca edip fırkalara, hiziplere bolunenler var ya, senin onlarla hicbir ilisigin yoktur. Onların isi Allah'a kalmıstır. Allah onlara, yapıp ettiklerini haber verecektir
6|160|Kim bir guzellikle gelirse ona, getirdiginin on katı var. Kotulukle gelene ise yaptıgının kadarından fazla ceza verilmez. Onlar, haksızlıga ugratılmayacaklardır
6|161|De ki: "Beni, dosdogru yola Rabbim iletmistir. Guclu, puruzsuz bir dine, hanif olan Ibrahim'in milletine. Musriklerden degildi o
6|162|De ki: "Benim namazım/duam, kullugum/bagısım, hayatım, olumum alemlerin Rabbi olan Allah icindir
6|163|Ortagı yoktur O'nun. Bununla emrolundum ben. Ve Muslumanların ilkiyim ben
6|164|Sunu da soyle: "Allah herseyin Rabbi iken O'ndan baska rab mı arayayım? Her benligin kazandıgı kendi ustunde kalır. Hicbir gunahkara bir baska gunahkarın yukunu tasımaz. Nihayet donusunuz Rabbinizedir. Tartısmaya girdiginiz seyleri O size haber verecektir
6|165|Sizi yeryuzunde oncekilere halefler yapan O'dur. Verdigi nimetlerle sizi denemek icin kiminizi kiminiz uzerine derecelerle yukseltmistir. Rabbin ceza verdiginde cok suratli verir. Ama O, gercekten cok affedici, cok merhametlidir
7|1|Elif, Lam, Mim, Sad
7|2|Bir kitaptır bu; sana indirildi, onunla uyarıda bulunasın diye ve inananlar icin bir ogut ve dusundurme olarak... O halde, bundan dolayı gogsunde bir sıkıntı olmasın
7|3|Rabbinizden size indirilene uyun; O'nun berisinden birtakım velilerin ardına dusmeyin. Siz ne kadar da az ogut alıyorsunuz
7|4|Nice yurtları ve medeniyetleri yere batırdık biz. Oyle ki, geceleyin yahut oglen uykusu uyumakta oldukları bir sırada azabımız tepelerine iniverdi
7|5|Azabımız onlara gelip cattıgında, yaptıkları, su cıglıgı yukseltmekten baska bir sey olmamıstır: Biz gercekten zalimlerdik
7|6|Yemin olsun, kendilerine elci gonderilenleri muhakkak hesaba cekecegiz; gonderilen elcileri de mutlaka hesaba cekecegiz
7|7|Onlara bir ilmin tanıklıgında/bir ilmin aracılıgıyla butun seruveni mutlaka anlatacagız. Biz olup bitenlerden habersiz degildik
7|8|O gun, iyi ve kotuyu ayıran olcu haktır. Artık kimin olculup tartılacak seyleri agır basarsa kurtulusa erenler onlar olacaktır
7|9|Olculup tartılacak seyleri hafif kalanlara gelince, iste onlar, ayetlerimize karsı zalimce davranıslar sergilemis oldukları icin, oz benliklerini husrana itmis olacaklar
7|10|Yemin olsun, sizi yeryuzunde yerlestirdik ve sizin icin orada, geciminize yarayacak nimet ve imkanlara vucut verdik. Ne de az sukrediyorsunuz
7|11|Andolsun ki sizi yarattık, sonra sizi bicimlendirdik, sonra da meleklere "Adem'e secde edin" dedik. Onlar da secde ettiler. Ama Iblis etmedi, secde edenlerden olmadı o
7|12|Allah buyurdu: "Sana emrettigimde secde etmeni engelleyen neydi?" Iblis dedi: "Ben ondan hayırlıyım. Beni atesten yarattın, onu camurdan yarattın
7|13|Buyurdu: "O halde in oradan. Senin haddine mi orada buyukluk taslamak! Hadi cık! Sen alcaklardansın
7|14|Dedi: "Insanların diriltilecegi gune kadar bana sure ver
7|15|Buyurdu: "Sure verilenlerdensin
7|16|Dedi: "Beni azdırmana yemin ederim ki, onları saptırmak icin senin dosdogru yolun uzerine kurulacagım
7|17|Sonra onlara; onlerinden, arkalarından, saglarından, sollarından musallat olacagım. Bircoklarını sukreder bulamayacaksın
7|18|Allah buyurdu: "Cık oradan. Yenik dusmus ve kovulmus olarak. Onlardan sana uyan olursa yemin olsun ki, cehennemi tamamen sizden dolduracagım
7|19|Ey Adem! Sen ve esin cennette oturun, dilediginiz yerden yiyin ama su agaca yaklasmayın. Yoksa ikiniz de zalimlerden olursunuz
7|20|Derken, seytan, kendilerinden gizlenmis cirkin yerlerini onlara acmak icin ikisine de vesvese verdi. Dedi: "Rabbinizin sizi su agactan uzak tutması, iki melek olmayasınız yahut olumsuzler arasına katılmayasınız diyedir
7|21|Ve onlara, "ben size ogut verenlerdenim" diye yemin de etti
7|22|Nihayet onları kandırarak asagı cekti. O ikisi agactan tadınca cirkin yerleri kendilerine acıldı. Bahcenin yapraklarından yamalar yapıp uzerlerine ortmeye basladılar. Rableri onlara seslendi: "Ben size bu agacı yasaklamadım mı? Ben size, seytan sizin icin acık bir dusmandır demedim mi
7|23|Ey Rabbimiz, dediler, oz benliklerimize zulmettik. Eger bizi affetmez, bize acımazsan elbette ki husrana ugrayanlardan olacagız
7|24|Buyurdu: "Kiminiz kiminize dusman olarak inin. Yeryuzunde belirli bir sureye kadan mekan tutmanız ve nimetlenmeniz ongorulmustur
7|25|Buyurdu: "Orada hayat bulacaksınız, orada oleceksiniz ve oradan cıkarılacaksınız
7|26|Ey ademogulları! Su bir gercek ki size, edep yerlerinizi ortecek giysi de indirdik, sus ve gosterise yarayacak giysi de... Ama korunup sakınmaya yarayan giysi en hayırlısıdır. Iste bu, Allah'ın ayetlerindendir. Dusunup ogut almaları umuluyor
7|27|Ey ademogulları! Seytan, ana-babanızı, edep yerlerini onlara gostermek icin elbiselerini soyarak cennetten cıkardıgı gibi, sakın size de bir fitne musallat etmesin. Cunku o ve kabilesi sizi, onları goremeyeceginiz yerden gorurler. Biz o seytanları, inanmayanlara dostlar yaptık
7|28|Bir igrenclik yaptıklarında soyle derler: "Atalarımızı bu hal uzere bulmustuk. Yani Allah emretti bize bunu." De ki: "Allah, edepsizligi/igrencligi emretmez. Allah hakkında, bilmediginiz seyleri mi soyluyorsunuz
7|29|Sunu da soyle: "Rabbim bana adaleti emretti. Her mescitte yuzlerinizi O'na dogrultun. Dini yalnız O'na ozguleyerek O'na yakarın. Tıpkı sizi ilk yarattıgı gibi O'na doneceksiniz
7|30|Bir kısmını iyiye ve guzele kılavuzladı, bir kısmının uzerine de sapıklık hak oldu. Onlar, Allah'ı bırakıp seytanları dost edinmislerdi. Bir de kendilerinin hidayet uzere olduklarını sanırlar
7|31|Ey ademogulları! Tum mescitlerde suslu, guzel giysilerinizi kusanın. Yiyin, icin fakat israf etmeyin. Allah israf edenleri sevmez
7|32|De ki: "Allah'ın kulları icin cıkardıgı susu, guzel, temiz ve tatlı rızıkları kim haram etmis?" De ki: "Dunya hayatında onlar, inananlar icin de var. Kıyamet gununde ise yalnız inananlar icindir onlar." Bilgiden nasipli bir topluluk icin biz, ayetleri boyle ayrıntılı kılıyoruz
7|33|De ki: "Rabbim, ancak sunları haram kıldı: "Igrenclikleri-gorunenini, gizli olanını-gunahı, haksız yere saldırmayı, hakkında hicbir kanıt indirmedigi seyi Allah'a ortak kosmayı, bir de Allah hakkında bilmediginiz seyleri soylemeyi
7|34|Her ummet icin belirlenmis bir sure vardır. Sureleri dolunca ne bir saat geri kalırlar ne de one gecerler
7|35|Ey ademogulları! Icinizden size ayetlerimi yuzunuze karsı anlatan resuller geldiginde, korunup hallerini duzeltenlere hicbir korku dokunmayacaktır. Onlar tasalanmayacaklardır da
7|36|Ayetlerimizi yalanlayıp onlar karsısında burun kıvıranlara gelince, bunlar atesin dostlarıdır. Surekli kalacaklardır onun icinde
7|37|Yalan duzerek Allah'a iftira eden yahut O'nun ayetlerini yalanlayandan daha zalim kim vardır? Iste bunların Kitap'tan nasipleri kendilerine ulasır, nihayet elcilerimiz onlara gelip canlarını alırken soyle derler: "Allah'ın berisinden yakardıklarınız nerede?" Su cevabı verirler: "Bizden uzaklasıp kayboldular." Boylece, oz benlikleri aleyhine kendilerinin kafir olduguna tanıklık ettiler
7|38|Allah buyurdu: "Sizden once gelip gecmis cin ve insan topluluklarıyla ic ice girin bakalım atese." Her ummet girdiginde, yoldasına/kızkardesine lanet eder. Nihayet, hepsi orada bir araya gelince, sonrakiler oncekiler icin soyle derler: "Rabbimiz! Bizi bunlar saptırdılar. Ates azabını bunlara bir kat daha fazla ver." Allah buyurur: "Her biri icin bir kat fazlası var, fakat siz bilmezsiniz
7|39|Oncekiler de sonrakiler icin soyle konusurlar: "Artık sizin, bizim uzerimizde bir ustunlugunuz yok. O halde kazandıklarınıza karsılık azabı tadın
7|40|Ayetlerimizi yalanlayan ve onlar karsısında buyukluk taslayanlar var ya, gok kapıları acılamayacaktır onlar icin ve deve igne deliginden gecinceye kadar cennete giremeyeceklerdir onlar. Sucluları boyle cezalandırırız biz
7|41|Onlar icin cehennemden bir dosek/besik ve ustlerinde kılıflar vardır. Zalimleri boyle cezalandırırız biz
7|42|Iman edip hayra ve barısa yonelik isler yapanlar -ki biz, her benlige ancak yaratılıs kapasitesi olcusunde gorev yukleriz- ise cennetin dostlarıdır. Surekli kalacaklardır orada
7|43|Goguslerinde dusmanlıktan ne varsa sokup atmısızdır. Irmaklar akar altlarından. Soyle derler: "Hamt olsun bizi buraya ulastıran Allah'a. Eger Allah bize kılavuzluk etmeseydi, biz buraya ulasamazdık. Yemin olsun ki, Rabbimizin resulleri gercegi getirmisler." Soyle seslenilir: "Iste size, yaptıklarınıza karsılık mirascı kılındıgınız cennet
7|44|Cennet halkı ates halkına soyle seslenir: "Biz, Rabbimiziin bize vaat ettigini gercek bulduk. Peki siz, Rabbinizin size vaat ettigini gercek buldunuz mu?" Onlar, "Evet!" derler. Aralarından bir duyurucu sunu ilan eder: "Allah'ın laneti, zalimlerin uzerine olsun
7|45|Onlar ki, Allah'ın yolundan geri cevirip yolun egri-bugrusunu isterler, onlar ahireti de inkar edenlerdir
7|46|Iki taraf arasında bir perde, A'raf uzerinde de herkesi yuzlerinden tanıyan erler vardır. Cennet halkı, ozleyip durdukları halde henuz ona girmemis olanlara soyle seslenirler: "Selam size
7|47|Gozleri ates halkı tarafına cevrildiginde de soyle yakardılar: "Ey Rabbimiz, bizleri, zalimler topluluguyla birlestirme
7|48|A'raf halkı, yuzlerinden tanıdıkları bazı erkeklere seslenip soyle derler: "Bir araya gelmeniz de buyukluk taslamanız da size hicbir yarar saglamadı
7|49|Sunlar mıydı o, 'Allah kendilerini hicbir rahmete erdirmeyecek' diye yemin ettikleriniz?" Ey cennetliler! Siz de girin cennete. Ne bir korku var size ne de kederleneceksiniz
7|50|Ates halkı, cennet halkına seslenir: "Su sudan yahut Allah'ın sizi rızıklandırdıgından biraz da bize akıtın." Su cevabı verirler: "Allah, o ikisini de, kufre sapanlara haram kılmıstır
7|51|Onlar kendi dinlerini eglence ve oyun haline getirdiler, igreti hayat onları aldattı. Onlar bugune kavusacaklarını unutmuslardı. Ayetlerimize karsı direniyorlardı. Bugun de biz onları unutuyoruz
7|52|Yemin olsun ki, biz onlara, ilme uygun bicimde, ayrıntılı kıldıgımız bir Kitap getirdik. Inanan bir topluluk icin bir kılavuz, bir rahmettir o
7|53|Onun yalnız tevilini gozetirler. Onun tevili geldigi gun, daha once onu unutanlar soyle derler: "Inan olsun, Rabbimizin resulleri gercegi getirmisler! Acaba bizim icin sefaatcılar var mı ki, bize sefaat etsinler; yahut daha once yaptıklarımızdan baskasını yapalım diye geri gonderilebilir miyiz?" Oz benliklerini husrana ittiler. Iftiralarına alet ettikleri, onlardan uzaklasıp kayboldu
7|54|Rabbiniz o Allah'tır ki, gokleri ve yeri altı gunde yaratmıs, sonra da ars uzerinde egemenlik kurmustur. Geceyi gunduze buruyup orter. O bunu, bu da onu aralıksız ve titiz bir bicimde kovalar durur. Gunes, Ay, yıldızlar O'nun emrine boyun egmis. Gozunuzu acın; yaratıs da O'nundur, emir veris de/yaratıs da O'nun icindir, emir veris de. Alemlerin Rabbi olan Allah cok yucedir
7|55|Rabbinize; boyun bukerek, gizlice/urpererek yakarın. O, haddi asanları/azmısları sevmez
7|56|Yeryuzunde, orası barısa kavustuktan sonra bozgun cıkarmayın. Urpererek ve umit ederek dua edin O'na. Hic kuskusuz, Allah'ın rahmeti, guzel dusunup guzel is yapanlara cok yakındır
7|57|Ruzgarları, rahmetinin onunden mujdeci gonderen O'dur. Nihayet onlar, yuklerle agırlasmıs bulutları yuklenince onu olu bir beldeye gondeririz; onunla su indiririz de o suyla her turlu meyveyi cıkarırız. Iste biz, oluleri de boyle cıkarırız. Dusunup ibret almanız umuluyor
7|58|Guzel ve temiz beldenin bitkisi Rabbinin izniyle cıkar. Pis ve corak beldeden ise zararlı bitkiden baskası cıkmaz. Sukreden bir topluluk icin ayetleri iste boyle cesitli sekillerde sergiliyoruz
7|59|Yemin olsun ki biz, Nuh'u toplumuna gonderdik de o soyle dedi: "Ey toplumum! Allah'a kulluk ve ibadet edin. Sizin ondan baska tanrınız yok. Ustunuze cok buyuk bir azabın inmesinden korkuyorum
7|60|Toplumunun kodamanları dediler ki: "Vallahi biz seni acık bir sapıklık icinde goruyoruz
7|61|Nuh dedi: "Ey toplumum! Sapıklık falan yok bende. Tam aksine ben, alemlerin Rabbi'nden bir resulum
7|62|Size Rabbimin vahiylerini teblig ediyorum, size ogut veriyorum. Allah'ın yardımıyla, sizin bilmediginiz seyleri biliyorum
7|63|Korunmanız, rahmet bulmanız icin sizi uyarmak uzere bir adam aracılıgıyla Rabbinizden size bir ogut gelmesine sastınız mı
7|64|Onu yalanladılar. Bunun uzerine biz onu ve beraberindekileri gemi icinde kurtardık, ayetlerimizi yalanlayanları bogduk. Gozleri gormez bir topluluktu onlar
7|65|Ad'a da kardesleri Hud'u gonderdik. Dedi ki: "Ey toplumum! Allah'a kulluk edin. Sizin O'ndan baska ilahınız yok. Hala sakınmıyor musunuz
7|66|Toplumunun inkarcı kodamanları dediler ki: "Biz seni bir beyinsizlige dusmus goruyoruz ve kesinlikle yalancılardan oldugunu dusunuyoruz
7|67|Hud dedi: "Ey toplumum! Bende beyinsizlik yok, ben alemlerin Rabbi'nden bir resulum
7|68|Rabbimin mesajlarını size teblig ediyorum. Ben sizin icin guvenilir bir ogutcuyum
7|69|Sizi uyarmak icin icinizden bir adam aracılıgıyla size Rabbinizden bir ihtar gelmesine sastınız mı? Hatırlayın ki, O sizi Nuh toplumundan sonra halefler yaptı ve yaratılısta size daha fazla bir boy-bos verdi. Allah'ın nimetlerini anın ki kurtulabilesiniz
7|70|Dediler ki: "Sen, yalnız Allah'a ibadet edelim de atalarımızın kulluk etmekte olduklarını terk edelim diye mi bize geldin? Eger dogru sozlu isen hadi bizi tehdit ettigini bize getir
7|71|Hud dedi: "Rabbinizden bir azap ve gazap indi ya! Haklarında Allah'ın hicbir kanıt indirmedigi, sadece atalarınızın ve sizin uydurdugunuz birtakım isimler hakkında mı benimle cekisiyorsunuz? Bekleyin bakalım, sizinle beraber ben de bekleyenlerdenim
7|72|Nihayet onu ve beraberindekileri bizden bir rahmetle kurtardık; ayetlerimizi yalanlayanların da kokunu kestik. Inanan kisiler degillerdi onlar
7|73|Semud'a da kardesleri Salih'i gonderdik. Dedi ki: "Ey toplumum! Allah'a kulluk edin. Sizin O'ndan baska ilahınız yok. Size Rabbinizden bir beyyine/acık bir kanıt gelmistir. Iste su; Allah'ın devesi. Sizin icin bir mucize. Rahat bırakın onu, Allah'ın topragında otlasın. Kotu bir niyetle dokunmayın ona. Yoksa korkunc bir azap yakalar sizi
7|74|Hatırlayın ki, Allah sizi Ad'dan sonra halefler yaptı ve yeryuzunde sizi yerlestirdi. O'nun duzluklerinde saraylar kuruyorsunuz, daglarını yontup ev yapıyorsunuz. Artık Allah'ın nimetlerini anın da fesat cıkararak yeryuzunu berbat etmeyin
7|75|Toplumunun kibre saplanmıs kodamanları, iclerinden inanıp da baskı altında tutularak ezilenlere soyle dediler: "Siz Salih'in, gercekten Rabbi tarafından gonderildigini biliyor musunuz?" Onlar: "Onun aracılıgıyla gonderilene gercekten inanıyoruz." dediler
7|76|Kibre sapanlar soyle konustu: "Biz sizin inandıgınızı inkar edenleriz
7|77|Bu arada disi deveyi bogazladılar. Ve Rablerinin emrinden dısarı cıkıp soyle dediler: "Ey Salih! Eger Allah tarafından gonderilenlerdensen, bizi tehdit ettigin seyi onumuze getiriver
7|78|Bunun uzerine onları, o siddetli sarsıntı/o korkunc titresim yakaladı da oz yurtlarında yere cokmus bir hale geldiler
7|79|Nihayet, Salih onlardan yuzunu dondurup soyle dedi: "Ey toplumum! Andolsun ki, Rabbimin mesajını size teblig ettim, size ogut verdim; ama siz ogut verenleri sevmiyorsunuz
7|80|Ve Lut... Toplumuna soye demisti: "Sizden once alemlerden hicbirinin yapmadıgı bir igrenclige mi girisiyorsunuz
7|81|Siz, kadınları bırakıp sehvetiniz yuzunden erkeklere gidiyorsunuz. Dogrusu siz sınır tanımayan bir topluluksunuz
7|82|Toplumunun cevabı sadece sunu soylemeleri oldu: "Cıkarın sunları kentimizden. Cunku onlar, temizlik tutkunu insanlardır
7|83|Biz de onu ve ailesini kurtardık. Karısı mustesna. O, geriye kalıp yere gecenlerden oldu
7|84|Uzerlerine bir de yagmur indirdik. Bak nasıl oldu sucluların sonu
7|85|Medyen'e de kardesleri Suayb'ı gonderdik. Soyle dedi: "Ey toplumum! Allah'a kulluk edin. Size O'ndan baska ilah yok! Size Rabbinizden acık bir kanıt gelmistir. Olcu ve tartıda durust davranın. Insanların esyasına el koymaya tenezzul etmeyin. Yeryuzunde, orası barısa kavustuktan sonra bozgun cıkarmayın. Eger inanan insanlarsanız bu sizin icin daha hayırlıdır
7|86|Her yol ustunde oturup da tehdit savurarak Allah yolundan O'na inananları cevirmeyin. Yolun carpıgını isteyip durmayın. Hatırlayın ki, siz az idiniz, O sizi cogalttı. Bir bakın, nasılmıs bozguncuların sonu
7|87|Icinizden bir grup, benimle gonderilene inanmıs, bir baska grup da inanmamıssa, Allah aranızda hukmedinceye kadar sabırlı olun. O, yargıcların en hayırlısıdır
7|88|Toplumunun buyukluk taslayan kodamanları dediler ki: "Ey Suayb! Ya kesinlikle milletinize donersiniz yahut da seni ve seninle birlikte inananları kentimizden mutlaka cıkarırız." Dedi ki: "Ya istemiyorsak; zor ve baskıyla mı
7|89|Allah bizi, milletinizden kurtardıktan sonra tekrar o millete donersek yalan duzup Allah'a iftira etmis oluruz. Rabbimiz Allah istemedigi surece, sizin milletinize donmemiz soz konusu edilemez. Rabbimiz, bilgice her seyi kusatmıstır. Allah'a dayanıp guvendik biz! Ey Rabbimiz! Toplumumuzla bizim aramızda hak ile hukmet. Sen, cozum getirenlerin en hayırlısısın
7|90|Toplumunun kufre sapan kodamanları dedi ki: "Eger Suayb'ın ardı sıra giderseniz husrana gomulenler olursunuz
7|91|Bunun uzerine o siddetli sarsıntı/o korkunc titresim onları yakalayıverdi de oz yurtlarında yere cokmus hale geldiler
7|92|Suaybı yalanlayanlar sanki o yerde hic senlik kurmamıslardı. Suayb'ı yalanlayanlar husrana saplananların ta kendileriydi
7|93|Suayb onlardan yuzunu dondurdu de soyle dedi: "Yemin olsun, ben size Rabbimin gonderdiklerini ilettim. Size ogut verdim. Artık kufre batmıs bir topluluga nasıl acırım
7|94|Biz bir ulkeye bir peygamber gonderdigimizde, onun halkını zorluk ve darlıkla mutlaka sıktık ki, sıgınıp yakarsınlar
7|95|Sonra zorluk ve sıkıntının yerine mutluluk ve guzelligi getirmisiz de cogalmıslar ve soyle demislerdir: "Atalarımız da zorluk ve sevincle yuzyuze gelmislerdi." Nihayet biz onları farkında olmadıkları bir sırada ansızın yakalayıverdik
7|96|O medeniyetlerin halkı inanıp korunsalardı, elbette ki uzerlerine gokten ve yerden bereketler sacardık. Ama yalanladılar, biz de onları, kazanır olduklarıyla yakalayıverdik
7|97|O kentlerin halkı, uyudukları bir sırada, siddetimizin bir gece kendilerine gelmeyeceginden emin mi idiler
7|98|Yoksa o kentler halkının, bir kusluk vakti oynayıp eglenirken azabımızın yakalarına yapısmayacagına iliskin bir garantileri mi vardı
7|99|Allah'ın tuzagından emin miydiler? Husrana ugrayan topluluktan baskası Allah'ın tuzagından emin olamaz
7|100|Tum bu olanlar, eski sahiplerinden sona yeryuzune mirascı olanlara sunu gostermedi mi? Dilersek onları gunahları yuzunden belaya carptırırız, kalpleri uzerine muhur basarız da artık soz dinleyemez olurlar
7|101|Iste o kentler/medeniyetler! Haberlerinden bir kısmını anlatıyoruz sana. Yemin olsun, resulleri onlara acık-secik deliller getirmisti. Ama daha once yalanlamıs oldukları icin inanamadılar. Kufre sapanların kalplerini Allah iste boyle muhurler
7|102|Onların bircogunda ahde vefadan eser bulmadık. Onların bircogunu tam sapıklar olarak bulduk
7|103|Onların ardından Musa'yı, ayetlerimizle Firavun'a ve kodamanlarına gonderdik de ayetlerimiz karsısında zulme saptılar. Bir bak, nasıl olmustur bozguncuların sonu
7|104|Musa dedi ki: "Ey Firavun! Kuskun olmasın ki ben, alemlerin Rabbi'nin bir resuluyum
7|105|Allah hakkında gercek dısında bir sey soylememek benim uzerimde bir varolus borcudur. Ben size Rabbinizden bir beyyine getirdim. Artık Israilogullarını benimle gonder
7|106|Firavun dedi: "Bir mucize getirdinse, dogru sozlulerden isen onu ortaya cıkar
7|107|Bunun uzerine Musa, asasını yere attı; birden korkunc bir ejderha oluverdi o
7|108|Elini cekip cıkardı; birden o el, bakanların onunde bembeyaz kesildi
7|109|Firavun toplumunun kodamanları soyle konustular: "Bu adam gercekten cok bilgili bir buyucu
7|110|Sizi topragınızdan cıkarmak istiyor. Ne diyorsunuz
7|111|Dediler ki: "Onu kardesiyle birlikte alıkoy. Ve sehirlere, toplayıcılar gonder
7|112|Her bilgin buyucuyu sana getirsinler
7|113|Buyuculer Firavun'a gelip dediler ki: "Eger galip gelen biz olursak bize iyi bir odul var mı
7|114|Evet, dedi, ayrıca siz benim en yakınlarımdan olacaksınız
7|115|Sihirbazlar soyle dediler: "Ey Musa! Sen mi hunerini ortaya atacaksın yoksa biz mi hunerlerimizi sergileyelim
7|116|Siz sergileyin." dedi. Hunerlerini ortaya atınca, halkın gozlerini buyulediler, onları dehsete dusurduler. Cok buyuk bir buyu sergilediler
7|117|Biz de Musa'ya soyle vahyettik: "Hadi at asanı!" Bir de ne gorsunler, asa, onların ortaya getirdikleri seyleri yalayıp yutuyor
7|118|Boylece hak ortaya cıktı, onların yapıp ettikleri, ise yaramaz hale geldi
7|119|Orada maglup oldular, kucuk dustuler
7|120|Ve buyuculer secdeye kapandılar
7|121|Alemlerin Rabbi'ne iman ettik, dediler
7|122|Musa'nın ve Harun'un Rabbi'ne
7|123|Firavun dedi ki: "Demek ben size izin vermeden ona inandınız ha! Bu, sehirde tezgahladıgınız bir tuzaktır ki, bununla sehir halkını oradan cıkarmak pesindesiniz. Yakında anlarsınız
7|124|Ellerinizi ve ayaklarınızı caprazlama kesecegim, sonra da hepinizi asacagım
7|125|Biz, dediler, dogruca Rabbimize varacagız
7|126|Sen bizden, sırf Rabbimizin ayetleri bize gelince, onlara iman ettigimizden oturu intikam alıyorsun. Ey Rabbimiz! Uzerimize sabır yagdır. Canımızı muslumanlar olarak al
7|127|Firavun kavminin kodamanları dediler ki: "Musa'yı ve toplumunu, yeryuzunu fesada verip seni ve ilahlarını terk etsinler diye mi bırakıyorsun?" Dedi ki Firavun: "Biz onların ogullarını oldurup kadınlarını diri bırakacagız/kadınlarının rahimlerini yoklayıp cocuk alacagız/kadınlarına utanc duyulacak seyler yapacagız. Ustlerine surekli kahır yagdıracagız
7|128|Musa kendi toplumuna soyle dedi: "Allah'tan yardım dileyin, sabırlı olun. Yeryuzu Allah'ındır, Allah ona, kullarından diledigini mirascı kılar. Sonuc, takvaya sarılanlarındır
7|129|Dediler ki: "Senin bize gelisinden once de iskenceye ugratıldık, gelisinden sonra da." Musa dedi: "Rabbinizin, dusmanınızı yok etmesi ve nasıl davranacagınıza bakmak uzere yeryuzunde sizi yoneticiler yapması umulabilir
7|130|Yemin olsun ki biz, Firavun hanedanını yakalayıp urun eksikligiyle senelerce sıktık ki, dusunup ogut alabilsinler
7|131|Onlara bir iyilik geldiginde, "Bu bizimdir!" derlerdi. Kendilerine bir kotuluk dokundugunda ise Musa ve beraberindekilerin ugursuzluguna yorarlardı. Gozunuzu acın! Onların ugursuzluk kusu, Allah katındadır, fakat cokları bilmiyorlar
7|132|Sunu da soylediler: "Bizi buyulemek icin, bize istedigin kadar ayet getir. Sana inanmayacagız
7|133|Biz de onlar uzerine, acık acık mucizeler olarak tufan, cekirge, hasarat, kurbagalar ve kan gonderdik; yine de kibre saptılar ve gunahkar bir topluluk oluverdiler
7|134|Pislik uzerlerine cokunce soyle dediler: "Ey Musa! Sana verdigi soze dayanarak Rabbine bizim icin dua et! Su pisligi uzerimizden kaldırırsa, sana kesinlikle inanacagız ve Israilogullarını seninle birlikte mutlaka gonderecegiz
7|135|Dolduracakları bir sureye kadar kendilerinden azabı kaldırdıgımızda, hemen yeminlerini bozdular
7|136|Bunun uzerine biz de onlardan oc aldık: Ayetlerimizi yalanladıkları, onlara aldırmazlık ettikleri icin hepsini suda bogduk
7|137|Ezilip itilmekte olan toplulugu da icine bereketler doldurdugumuz topragın dogularına ve batılarına mirascı kıldık. Rabbinin, Israilogullarına verdigi guzel soz, sabretmeleri yuzunden hedefine vardı. Firavun ve toplumunun sanayi olarak meydana getirdiklerini de dikip yukselttikleri sarayları da yere gecirdik
7|138|Israilogullarına denizi gecirttik. Ozel putlarına tapan bir topluluga rastladılar. Bunun uzerine: "Ey Musa, dediler, bunların ilahları oldugu gibi sen de bize bir ilah belirle!" Musa dedi: "Siz cahilligi surdurmekte olan bir toplumsunuz
7|139|Su gorduklerinizin, icinde bulundukları din cokmustur. Yapmakta oldukları da bosa cıkacaktır
7|140|Sunu da soyledi: "Size Allah'tan basa bir ilah mı arayayım? O sizi alemlere ustun kılmıstır
7|141|Sunu da hatırlayın: Sizi Firavun hanedanından kurtarmıstık. Size azabın en kotusu ile iskence ediyorlardı: Oglanlarınızı katlediyorlar, kadınlarınıza hayasızca davranıyorlar/kadınlarınızın rahimlerini yokluyorlar/kadınlarınızı hayata salıyorlardı. Bunda sizin icin Rabbinizden gelmis buyuk bir imtihan vardı
7|142|Musa ile otuz gece icin vaatlestik. Ve bunu, bir on ekleyerek tamamladık. Boylece Rabbinin belirledigi sure kırk geceye ulastı. Musa, kardesi Harun'a dedi ki: "Toplumum icinde benim yerime sen gec, barıscı ol, bozguncuların yolunu izleme
7|143|Musa, bizimle sozlestigi yere gelip Rabbi de kendisiyle konusunca soyle yakardı: "Rabbim, goster bana kendini, goreyim seni!" Dedi: "Asla goremezsin beni! Ama su daga bak! Eger o yerinde durabilirse, sen de beni goreceksin!" Rabbi, daga tecelli edince onu parca parca etti. Ve Musa baygın vaziyette yere yıgıldı. Kendine gelince soyle yakardı: "Tespih ederim seni. Tovbe edip sana yoneldim! Iman edenlerin ilkiyim ben
7|144|Allah buyurdu: "Ey Musa! Ben, gonderdigim vahiylerle, konusmamla seni secip yucelttim. Sana verdigimi al ve sukredenlerden ol
7|145|Biz Musa icin levhalarda her seyi yazdık: Ogut olarak, her seyin ayrıntısı olarak. "Kuvvetle tut bunları ve emret toplumuna da onları en guzel sekliyle tutsunlar. Sapıklar yurdunu gosterecegim size
7|146|Yeryuzunde haksız yere buyukluk taslayanları ayetlerimden uzak tutacagım: Onlar hangi mucizeyi gorseler ona inanmazlar. Dogruya varan yolu gorseler, onu yol edinmezler. Ama azgınlık yolunu gorseler onu yol edinirler. Bu boyledir. Cunku onlar ayetlerimizi yalanladılar ve onlara karsı kayıtsız kaldılar
7|147|Ayetlerimizi ve ahirete varılacagını yalan sayanların tum yaptıkları bosa gitmistir. Bulacakları karsılık, yapıp urettiklerinden baskası olmayacaktır
7|148|Musa'nın kavmi, onun Allah'la konusmaya gidisinden sonra, sus esyalarından olusmus, bogurebilen bir buzagı heykelini ilah edinmisti. Gormediler mi ki, o onlarla ne konusabiliyor ne de kendilerine yol gosterebiliyor? Onu benimsediler ve zalimler haline geldiler
7|149|Basları avucları arasına dusurulup de sapmıs olduklarını fark ettiklerinde soyle yakardılar: "Rabbimiz bize merhamet etmez, bizi affetmezse mutlaka husrana dusunlerden olacagız
7|150|Musa, kızgın ve uzgun bir halde kavmine dondugunde soyle dedi: "Benden sonra arkamdan ne kotu seyler yaptınız! Rabbinizin emrini bekleyemediniz mi?" Levhaları yere attı, kardesinin basını tuttu, kendisine dogru cekiyordu. Kardesi dedi ki: "Ey annem oglu! Bu topluluk beni horlayıp hırpaladı. Nerdeyse canımı alıyorlardı. Bir de sen dusmanları bana guldurme. Beni su zalim toplulukla bir tutma
7|151|Musa soyle yakardı: "Rabbim! Beni ve kardesimi bagısla. Rahmetine sok bizi. Sen, rahmet edenlerin en merhametlisisin
7|152|Buzagıyı ilah edinenler var ya, yakında onlara Rablerinden bir ofke ve dunya hayatında bir zillet ulasacaktır. Iftiracıları boyle cezalandırırız biz
7|153|Gunahlar isledikten sonra tovbe ile iman edenlere gelince, o tovbe ve imandan sonra Allah cok affedici, cok merhametli olacaktır
7|154|Ofke, Musa'yı rahat bırakınca, levhaları aldı. Onlardaki yazıda, yalnız Rableri karsısında urperenler icin bir rahmet ve bir kılavuz vardı
7|155|Musa, bizimle bulusma vakti icin toplumundan yetmis adam secti. O siddetli sarsıntı/korkunc titresim onları yakalayınca Musa soyle dedi: "Rabbim, dileseydin, onları da beni de daha once helak ederdin. Icimizdeki beyinsizlerin yaptıkları yuzunden bizi helak mı edeceksin? Bu is senin imtihanından baska bir sey degildir. Onunla diledigini sasırtır, diledigine yol gosterirsin. Sen bizim Veli'mizsin! O halde affet bizi, acı bize! Sen affedenlerin en hayırlısısın
7|156|Bize hem bu dunyada guzellik yaz hem de ahirette! Donup dolasıp sana geldik." Buyurdu ki: "Azabıma diledigimi carptırırım. Rahmetime gelince, o her seyi cepecevre kusatmıstır. Ben onu; sakınıp korunanlara, zekatı verenlere, ayetlerimize inananlara yazacagım
7|157|Onlar ki, yanlarındaki Tevrat ve Incil'de yazılmıs bulacakları ummi peygambere uyarlar; o onlara iyiligi emreder, kotu ve cirkinden onları alıkoyar. Guzel seyleri onlara helal kılar, pis seyleri onlara yasaklar. Sırtlarından agırlıklarını indirir, uzerlerindeki zincirleri, bagları sokup atar. Ona inanan, onu destekleyen, ona yardım eden, onunla indirilen ısıga uyan kisiler, kurtulusa erenlerin ta kendileridir
7|158|De ki: "Ey insanlar! Ben sizin tumunuze Allah'ın resuluyum! Goklerin ve yerin mulku o Allah'ındır! Ilah yoktur O'ndan baska! O diriltir, O oldurur. O halde Allah'a ve resulune iman edin; Allah'a ve onun sozlerine inanan o ummi peygambere iman edip uyun ki, dogruya ve guzele ulasabilesiniz
7|159|Musa kavminden bir topluluk vardır ki, hakka kılavuzluk/hak ile kılavuzluk eder ve yalnız hakka dayanarak adaleti gozetir
7|160|Biz onları, on iki torun kabileye ayırdık. Toplumu kendisinden su istediginde de Musa'ya, "Asanı tasa vur!" diye vahyettik. Tastan, on iki goze fıskırdı. Her oymak, su icecegi yeri belledi. Onların uzerlerine bulutları golgelik yaptık, kendilerine kudret helvası ve bıldırcın indirdik. "Yiyiniz size verdigimiz rızıkların temizlerinden." Onlar bize zulmetmediler, ama oz benliklerine zulmediyorlardı
7|161|Onlara soyle denildi: Su kentte oturun, orada istediginiz yerden yiyin. 'Affet!' diye yalvarın; kapıdan da secde ederek girin ki, hatalarınızı bagıslayalım. Guzel dusunup guzel is yapanlara daha fazlasını da verecegiz
7|162|Onların zulme sapanları, bir sozu, kendilerine soylenenin dısında bir sozle degistirdiler. Bunun uzerine biz de uzerlerine gokten bir pislik azabı saldık; cunku zulmediyorlardı
7|163|Sor onlara o deniz kıyısındaki kentin durumunu. Cumartesi gunu azıp sınır tanımazlık ediyorlardı. Sebt yaptıkları gun balıkları onlara akın akın gelindi; sebt yapmadıklarında ise onlara gelmezdi. Yoldan sapmaları yuzunden onları boyle imtihan ediyorduk
7|164|Iclerinden bir topluluk soyle dedi: "Allah'ın helak edecegi yahut siddetli bir azapla azaplandıracagı bir topluma ne diye ogut verip duruyorsunuz?" Dediler ki: "Rabbinize karsı bir mazeret olsun diye ve bir de korunup sakınırlar umidiyle
7|165|Kendilerine verilen ogudu unuttuklarında, kotulukten alıkoyanları kurtarıp zulme sapanları, yoldan cıkmalarından oturu, acı bir azapla yakalayıverdik
7|166|Ne zaman ki, yasaklandıkları seylerden oturu ofkelendiler, onlara soyle dedik: "Asagılık, maskara maymunlar olun
7|167|Rabbin, kıyamet gunune kadar, kendilerine azabın en kotusunu yapacak kimseleri uzerlerine gonderecegini bildirmisti. Senin Rabbin cezayı vermede cok suratli davranır; ama cok affedici, cok merhametlidir de
7|168|Ve onları yeryuzunde bircok ummetlere bolduk. Iclerinde barıssever iyiler vardı ama boyle olmayan asagılıklar da vardı. Belki donerler umidiyle onları guzeliklerle de kotuluklerle de imtihana cektik
7|169|Arkalarından, yerlerini alan halefler geldi. Bunlar, kitaba varis olmuslardı. Su basit dunyanın gecici menfaatini esas alıyorlar ve soyle diyorlardı: "Biz zaten bagıslanacagız!" Kendilerine, bir menfaat daha gelse onu da alıyorlardı. Bunlardan, Allah hakkında, gercek dısında bir sey soymemelerine iliskin kitap misakı alınmamıs mıydı? O kitabın icindekileri okuyup incelemediler mi? Ahiret yurdu, takvaya sarılanlar icin daha hayırlıdır. Hala aklınızı isletmeyecek misiniz
7|170|Kitaba sarılanlar ve namazı/duayı yerine getirenlere gelince, biz, barıssever iyilerin odulunu zayi etmeyiz
7|171|Bir zaman, dagı tepelerine bir golgelik gibi cekmistik de onu ustlerine dusuyor sanmıslardı. "Size verdigimizi kuvvetle tutun ve icindekini hatırınızdan cıkarmayın ki korunabilesiniz
7|172|Hani, Rabbin, ademogullarından, bellerinden zurriyetlerini alıp onları oz benliklerine sahit tutarak sormustu: "Rabbiniz degil miyim?" Onlar: "Rabbimizsin, buna tanıklık ederiz." demislerdi. Kıyamet gunu, "Biz bundan habersizdik" demeyesiniz
7|173|Soyle de demeyesiniz: "Daha once atalarımız sirke batmıstı. Biz de onların ardından gelen bir soyuz. Gercegi cigneyenler yuzunden bizi helak mı edeceksin
7|174|Biz, ayetleri iste bu sekilde ayrıntılı kılıyoruz ki, hakka donebilsinler
7|175|Onlara, su adamın haberini de oku: Kendisine ayetlerimizi vermistik; onlardan sıyrılıp cıktı, seytan da onu pesine taktı; nihayet o, azgınlardan oluverdi
7|176|Dileseydik onu, o ayetlerle yuceltirdik. Ama o, sonsuza dek kalacakmıs gibi, yerkureye baglandı; igreti arzularına uydu. Onun durumu su kopegin durumuna benzer: Ustune varsan dilini sarkıtarak solur, kendi haline bıraksan dilini sarkıtarak solur. Ayetlerimizi yalanlayan toplumun ornegi iste budur. Bu hikayeyi anlat ki dusunup tasınabilsinler
7|177|Ayetlerimizi yalanlayan toplulugun vucut verdigi ornek ne kotudur! Onlar oz benliklerine zulmediyorlardı
7|178|Allah'ın yol gosterdigi, gercege varmıstır; saptırdıkları ise husrana batıp kalmıstır
7|179|Yemin olsun ki, biz, cehennem icin, cinlerden ve insanlardan, bircok kisiye vucut verdik/bircogunu dollendirip yaydık. Kalpleri var bunların, onlarla anlamazlar; gozleri var bunların, onlarla gormezler; kulakları var bunların, onlarla isitmezler. Davarlar gibidir bunlar. Belki daha da saskın. Gafillerin ta kendileridir bunlar
7|180|En guzel isimler/Esmaul Husna Allah'ındır; O'na onlarla dua edin. O'nun isimlerinde ters bir tutum izleyenleri bırakın. Yapıp ettikleinin cezasını cekeceklerdir
7|181|Bizim yarattıklarımızdan bir topluluk vardır ki, hak ile kılavuzlar ve yalnız onunla adalet sunarlar
7|182|Ayetlerimizi yalanlayanları, hic bilemeyecekleri bir yerden agır agır cokuse goturecegiz
7|183|Sure tanıyorum onlara. Cunku benim tuzagım pek yamandır
7|184|Dusunmediler mi ki, o arkadaslarında cinnetten eser yok. Apacık bir uyarıcıdan baskası degildir o
7|185|Goklerin ve yerin melekutuna, Allah'ın yarattıgı herhangi bir seye bakmadılar mı; ecellerinin gercekten yaklasmıs olabilecegini dusunmediler mi? Peki, bu Kur'an'dan sonra hangi hadise/soze iman ediyorlar
7|186|Allah'ın sasırttıgına kimse kılavuzluk edemez. O bırakır onları ki, kudurganlıkları icinde bocalayıp dursunlar
7|187|Ne zaman gelip catacak diye kıyamet saatini soruyorlar sana. De ki: "Ona iliskin bilgi Rabbim katındadır. Onu, vakti geldiginde belirginlestirecek olan yalnız O'dur. Goklere de yere de agır gelmistir o. O, size ansızın gelecektir, baska degil." Sen onu iyice biliyormussun gibi sana soruyorlar. De ki: "O'na iliskin bilgi Allah katındadır, fakat insanların cokları bilmiyorlar
7|188|De ki: "Ben kendi nefsime, Allah'ın dilediginden baska ne bir yarar saglayabilirim ne de bir zarar verebilirim. Eger gaybı biliyor olsaydım iyilik ve guzelligi elbette cogaltırdım. Bana kotuluk dokunmamıstır bile. Ben, inanan bir topluluk icin bir uyarıcı ve mujdeciden baskası degilim
7|189|O, odur ki, sizi bir tek canlıdan yarattı, esini de ondan vucuda getirdi ki, gonlu buna ısınsın. Esini sarıp kucaklayınca o, hafif bir yuk yuklendi de bir sure onu gezdirdi. Agırlastıgında ikisi birden Rablerine soyle dua ettiler: "Bize iyi huylu, yakısıklı bir cocuk verirsen yemin ederiz, sukredenlerden olacagız
7|190|Allah onlara iyi huylu, barıscıl bir cocuk verince, kendilerine verdigi nimette ikisi birden Allah'a ortak kosmaya basladılar. Allah onların ortak kostugu seylerden arınmıstır
7|191|Hicbir sey yaratmayan, bizzat kendileri yaratılmıs olan seyleri/kisileri mi ortak kosuyorlar
7|192|Onlar, ne bunlara bir yardım saglayabilirler ne de kendi benliklerine yardımcı olabilirler
7|193|Onları, iyiye ve guzele cagırsanız sizi izlemezler. Ha onlara dua etmissiniz ha sus-pus oturmussunuz; sizin icin aynıdır
7|194|Allah dısındaki yakardıklarınız sizin gibi kullardır. Eger iddianızda haklıysanız, hadi cagırın onları da size cevap versinler
7|195|Ayakları mı var onların ki, onlarla yurusunler; ellerimi mi var onların ki onlarla tutsunlar; gozleri mi var onların ki, onlarla gorsunler; kulaklarımı var onların ki, onlarla isitsinler!? De ki: "Ortaklarınızı cagırıp bana tuzak kurun. Hadi, goz actırmayın bana
7|196|Benim Veli'm, o Kitap'ı indiren Allah'tır. O, hayır ve barısı seven kulları koruyup gozetir
7|197|O'nun dısında yakardıklarınız, size yardım edemezler. Kendilerine de yardımcı olamazlar
7|198|Onları, hidayete cagırsanız, duymazlar. Onların sana baktıklarını sanırsın. Oysaki, onlar gormezler
7|199|Affetmeyi esas al! Iyiyi ve guzeli emret, cahillerden yuz cevir
7|200|Seytandan bir durtuk seni durtuklediginde, Allah'a sıgın. Cunku O, her seyi isitir, her seyi bilir
7|201|Korunup sakınanlar, kendilerine seytandan bir goruntu/durtu gelip dokundugunda, hemen Allah'ı hatırlarlar. Iste o anda gorulmesi gerekeni gorurler
7|202|Yoldasları ise onları surekli azgınlıga iterler, sonra da yakalarını bırakmazlar
7|203|Onlara bir ayet getirmediginde, "Onu da suradan buradan derleseydin ya!" diye konusurlar. De ki: "Ben sadece Rabbimden bana vahyedilene uyuyorum. Bu, Rabbinizden gelen gonul gozleridir, dogruya kılavuzdur, iman eden bir toplum icin rahmettir
7|204|Kur'an okundugu zaman onu dinleyin ve susun ki, size rahmet edilsin
7|205|Rabbini, oz benliginin icinde yalvarıp urpererek, bagırtılı olmayan bir sesle sabah-aksam zikret. Sakın gafillerden olma
7|206|Rabbinin katında olanlar, buyukluk taslayıp O'na ibadetten yuz cevirmezler; O'nu tespih ederler ve yalnız O'na secde ederler
8|1|Sana harp ganimetlerini sorarlar. De ki: "Onlar Allah ve Resul icindir. O halde Allah'tan korkun ve aranızda barıs ve esenligi kurun. Ve eger muminler iseniz Allah'a ve O'nun Resulu'ne itaat edin
8|2|Inanmıs olanlar ancak o kisilerdir ki, Allah anıldıgında yurekleri urperip titrer ve onlara Allah'ın ayetleri okundugunda, bu onların imanlarını artırır. Ve onlar yalnız Rablerine guvenip dayanırlar
8|3|Namazı/duayı yerine getirirler onlar. Ve kendilerine rızık olarak verdiklerimizden dagıtırlar
8|4|Gercek anlamda muminler, iste bunlardır. Rableri katında dereceler, bagıslanma ve bol bir rızık var onlar icin
8|5|Bildigin gibi, Rabbin seni hak ugruna, oz yurdundan cıkarmıstı. Ve muminlerden bir grup tamamen isteksizdi
8|6|Is apacık ortaya cıktıktan sonra bile, hak konusunda seninle cekisiyorlardı. Sanki onlar gozleri baka baka olume suruluyorlardı
8|7|O sırada Allah, iki gruptan birinin kesinlikle sizin olacagını vaat ediyordu. Ve siz, gucsuz ve silahsız olanın size dusmesini arzu ediyordunuz. Allah ise hakkı kendi kelimeleriyle tam bir bicimde ortaya koymayı ve kufre batmısların ardını-arkasını kesmeyi istiyordu
8|8|Diliyordu ki, kotulugu temsil edenler istemese de hakkı ayan-beyan gozler onune koysun, sacma ve tutarsız olanı hukumsuz kılsın
8|9|Hani siz, Rabbinizden yardım ve destek diliyordunuz; O, sizin dileginize soyle cevap vermisti: "Hic kuskunuz olmasın, ben size, meleklerden birbiri ardınca bin tanesiyle yardım ulastıracagım
8|10|Allah bunu, sadece bir mujde olsun ve o sayede kalpleriniz huzur ve rahatlık bulsun diye yaptı. Yardım yalnız ve yalnız Allah katındandır. Hic suphesiz Allah Aziz'dir, Hakim'dir
8|11|O zaman sizi, Allah'tan bir guven olmak uzere hafif bir uyku buruyordu; sizi onunla temizlemek, seytanın pisligini sizden gidermek, kalplerinizi birbirine baglamak, ayaklarınızı saglam bastırmak icin uzerinize gokten bir su indiriyordu
8|12|Rabbin, meleklere soyle vahyediyordu: "Ben sizinle beraberim. Imanı olanları saglamlastırın. Inkar edenlerin kalpleri icine korku salacagım; vurun boyunların ustune, vurun onların her parmagına
8|13|Bu boyledir. Cunku onlar Allah'a ve resulune kafa tuttular. Kim Allah'a ve resulune kafa tutarsa kuskusuz ki, Allah'ın azabı siddetli olur
8|14|Iste gordunuz! Hadi tadın onu! Kufre sapanlar icin ates azabı da var
8|15|Ey iman edenler! Inkar edenlerle savasmak uzere karsılastıgınızda, sakın onlara arkalarınızı donmeyin
8|16|Her kim boyle bir gunde, savasmak icin baska bir yer tutmak yahut baska bir birlige katılmaya gitmek dısında onlara arkasını donerse, Allah'tan bir gazaba carpılmıs olur. Varacagı yer cehennemdir onun. Ne kotu varıs yeridir o
8|17|Siz oldurmediniz onları, Allah oldurdu onları. Attıgın zaman da sen atmadın, Allah attı. Inananları kendisinden guzel bir imtihanla denemek icin yaptı bunu. Allah; isitendir, bilendir
8|18|Gordunuz ya, Allah kufre sapanların tuzagını fersiz bırakır
8|19|Fetih istiyorsanız, fetih size geldi. Eger vazgecerseniz hakkınızda daha hayırlı olur. Eger donerseniz biz de doneriz. Cemaatiniz cok da olsa sizi her hangi bir seyden asla mustagni kılamaz! Allah, inananlarla beraberdir
8|20|Ey iman edenler! Allah'a ve resulune itaat edin. Isitip durdugunuz halde ondan yuzunuzu cevirmeyin
8|21|Hic isitmedikleri halde, "Isittik!" diyenler gibi olmayın
8|22|Cunku yeryuzunde debelenenlerin Allah katında en kotusu, akıllarını isletmeyen sagır-dilsizlerdir
8|23|Allah kendilerinde bir hayır oldugunu bilseydi elbette onlara isittirirdi. Onlara isittirseydi bile mutlaka yuz cevirir, doner giderlerdi
8|24|Ey iman sahipleri! Sizi, size hayat verecek seye cagırdıgında, Allah'a da resule de "Buyur deyin!" Sunu da bilin ki, Allah kisi ile kalbinin arasına girer. Ve bilin ki, en son O'nun huzurunda hasredileceksiniz
8|25|Icinizden sadece zulmedenlere catmakla kalmayacak bir fitneden korkun. Bilin ki Allah'ın gazabı cok siddetlidir
8|26|Dusunun ki, siz bir zamanlar yeryuzunde ezilip horlanan bir azınlıktınız. Insanların sizi carpıvereceginden korkuyordunuz. Bu haldeyken Allah sizi barındırdı, yardımıyla sizi destekledi ve sukredersiniz umidiyle sizi tertemiz nimetlerle rızıklandırdı
8|27|Ey inananlar! Allah'a ve resule hıyanet etmeyin! Bilip durdugunuz halde, oz emanetlerinize hıyanet mi ediyorsunuz
8|28|Bilin ki, mallarınız ve cocuklarınız sizin icin bir imtihan aracıdır. Allah'a gelince, buyuk odul O'nun katındadır
8|29|Ey iman sahipleri! Eger Allah'tan korkarsanız, Allah size hakla batılı/iyiyle kotuyu ayırma gucu verir, kotuluklerinizi orter. Allah, o buyuk lutfun sahibidir
8|30|Kufre sapanlar, seni tutup baglamaları yahut oldurmeleri ya da yurdundan cıkarmaları icin sana tuzak kuruyorlardı. Onlar tuzak kurarlar, Allah da tuzak kurar. Ama Allah, tuzak kuranların en hayırlısıdır
8|31|Ayetlerimiz onlara okundugunda soyle derler: "Tamam, isittik. Istersek bunun gibisini elbette ki soyleriz; oncekilerin masallarından baska sey degil ki bu
8|32|Sunu da soylemislerdi: "Allahımız! Eger bu, senin katından gelmis gercegin kendisiyse, gokten ustumuze tas yagdır. Yahut bize korkunc bir azap musallat et
8|33|Oysaki, sen onların icinde iken Allah onlara azap etmeyecekti. Onlar, af dileyip dururken de Allah onlara azap etmezdi
8|34|Onlar Mescid-i Haram'dan geri cevirip dururken, Allah onlara neden azap etmeyecekmis? Onlar onun dostları/koruyucuları da degillerdir. Onun dostları/koruyucuları takva sahiplerinden baskası degildir. Ama onların cokları bunu bilmezler
8|35|Onların o evdeki namazı/duası; ıslık calmak, el cırpmak/engel olmaktan baska bir sey degildir. O halde, inkar etmekte oldugunuz icin tadın azabı
8|36|O kufre sapanlar mallarını Allah yolundan alıkoymak icin harcarlar, harcayacaklardır da. Sonunda bu kendileri icin bir hasret olacak, sonra da maglup edilecekler. Kufre sapanlar dogruca cehenneme surulecekler
8|37|Boylece Allah, pisi temizden ayıracak, pis kısmı birbirleri ustune yıgıp hepsini bir yerde toplayarak tumunu cehenneme sokacak. Husrana ugrayanların da kendileridir bunlar
8|38|Kufre sapanlara soyle: "Eger son verirlerse eskide kalmıs olan, kendileri icin affedilir. Eger yeniden baslarlarsa, daha oncekilere uygulanan yol ve yontem, eskisi gibi devam etmis olacaktır
8|39|Fitne kalmayıncaya ve din tumuyle Allah'ın oluncaya kadar onlarla savasın! Vazgecerlerse kuskusuz ki Allah, ne yaptıklarını iyice gorecektir
8|40|Eger yuz cevirirlerse bilin ki, Allah sizin Mevla'nızdır. Ne guzel Mevla'dır O, ne guzel destekler; ne guzel Nasir'dir O, ne guzel yardım eder
8|41|Dogru ile yanlısın ayrılıs gunu, iki toplulugun karsılastıgı gun, kulumuza indirmis oldugumuza inanıyorsanız sunu bilin: Ganimet/kazanc olarak elde ettiginiz seylerin beste biri Allah'a, resule, yakınlara, yetimlere, yoksullara ve yolda kalmısa aittir. Allah herseye kadirdir
8|42|O vakit siz, vadinin beri yamacında idiniz, onlarsa ote yamacında idiler. Kervan sizden daha asagıda idi. Sozlesmis olsaydınız bulusma yer ve saatinde ayrılıga duserdiniz. Ama Allah, olması kararlastırılan isi yerine getirmek istiyordu. Ta ki, olen beyyine uzerine olsun, yasayan da beyyine uzerine yasasın. Allah elbette ki cok iyi isitir, cok iyi bilir
8|43|Allah onları sana uykunda az gosteriyordu. Eger onları sana cok gosterseydi, yılgınlıga duser, isi kotarmada cekismeye baslardınız. Ama Allah, sizi selamete cıkardı. O, goguslerin icindekini cok iyi bilir
8|44|Karsılastıgınızda onları sizin gozlerinize az gosteriyordu. Sizi de onların gozunde azaltıyordu ki, yapılmasına karar verilen isi yururluge koysun. Zaten butun isler Allah'a dondurulur
8|45|Ey inananlar! Bir dusman toplulugu ile karsılastıgınızda sebat edin. Allah'ı cok anın ki zafere ulasabilesiniz
8|46|Allah'a ve resulune itaat edin, birbirinizle cekismeyin; yoksa korkuya kapılırsınız, ruzgarınız kesilir. Sabredin; Allah sabredenlerle beraberdir
8|47|Insanlara calım satarak, gosteris yaparak yurtlarından cıkan ve Allah yolundan alıkoyanlar gibi olmayın. Allah, onların yapmakta olduklarını cepecevre kusatmıstır
8|48|Seytan onlara, yaptıklarını suslu gosterip soyle demisti: "Bugun size galip gelecek kimse yok, ben yanınızdayım." Fakat iki topluluk yanyana gelince iki topugu ustune cark edip soyle dedi: "Ben sizden uzagım. Ben sizin gormediklerinizi goruyorum, ben Allah'tan korkarım. Allah'ın cezası cok siddetlidir
8|49|Ikiyuzlulerle kalplerinde hastalık olanlar soyle diyorlardı: "Bunları, dinleri aldatmıs." Oysa Allah'a guvenip dayanan bilir ki, Allah Aziz ve Hakim'dir
8|50|Bir gorseydin o kufre sapanları! Melekler canlarını alırken onların yuzlerine ve arkalarına vuruyorlardı: "Yangın azabını tadın
8|51|Iste bu, ellerinizin onden gonderdigi seyler yuzundendir. Allah, kullara asla zulmetmez
8|52|Tıpkı Firavun hanedanı ve onlardan oncekilerin gidisi gibi. Allah'ın ayetlerini inkar ettiler de Allah onları gunahları yuzunden yakalayıverdi. Allah Kavidir, cok gucludur; azabı cok siddetli yapandır O
8|53|Bu boyledir. Cunku Allah bir topluma lutfettigi nimeti, o toplum birey olarak iclerindekini/birey olarak kendilerine iliskin olanı degistirmedikce, degistirmemistir. Ve Allah, iyice isiten, geregince bilendir
8|54|Tıpkı Firavun hanedanı ve onlardan oncekilerin tavırları gibi. Rablerinin ayetlerini yalanlamıslardı. Biz de onları gunahları yuzunden mahvettik. Firavun hanedanını da bogmustuk. Bunların tumu zulme sapanlardı
8|55|Allah katında canlıların en kotusu, gercegi orten nankorler/inkarcılardır. Bunlar iman etmezler
8|56|Bunlar, kendileriyle antlasma yaptıgın kisilerdir. Ama her defasında antlasmalarını bozarlar. Hic cekinmez ki bunlar
8|57|Eger onları harpte ele gecirirsen, onlarla birlikte arkalarındakileri de urkutup dagıt ki, ders alabilsinler
8|58|Eger bir topluluktan hıyanet kuskusu duyarsan, antlasmaya baglı kalmayacagını aynı sekilde sen de onlara bildir. Allah, hainlik edenleri sevmez
8|59|Kufre sapanlar sakın one gectiklerini dusunmesinler. Onlar bizi aciz bırakamazlar
8|60|Onlara karsı, gucunuz yettigince kuvvet hazırlayın. Ordugahlarda atlar besleyin. Boylece hem Allah'ın dusmanını hem kendi dusmanınızı hem de bunlardan baskalarını korkutabilirsiniz. Siz onları bilmezsiniz ama Allah hepsini bilir. Allah yolunda harcadıgınız hersey size tam olarak odenir; hicbir haksızlıga ugratılmazsınız
8|61|Eger barısa egilim gosterirlerse sen de buna yanas ve Allah'a tevekkul et. Cunku O, en iyi isitenin, en iyi bilenin ta kendisidir
8|62|Eger sana hile-oyun yapmak isterlerse Allah sana yeter. Yardımıyla ve muminlerle seni destekleyen O'dur
8|63|Onların kalplerini kaynastıran da O'dur. Sen, yeryuzundeki herseyi bagıslasaydın, onların kalplerini yine de kaynastıramazdın; ama Allah onları birbirine ısıtıp yaklastırmıstır. O'dur Aziz ve Hakim
8|64|Ey Peygamber! Allah ve inanananlardan seni izleyenler sana yeter/Allah, sana da seni izleyen muminlere de yeter
8|65|Ey Peygamber! Muminleri carpısmaya tesvik et! Sizden sabırlı yirmi kisi olsa, kufre sapanların iki yuzune galip gelir; sizden yuz kisi olsa, onların binine galebe calar. Cunku onlar geregince anlamayan bir topluluktur
8|66|Simdi, Allah yukunuzu hafifletti. Bilmistir ki, sizde bir zaaf var. Icinizden sabırlı yuz kisi olsa, iki yuz kisiye galip gelir; sizden bin kisi olsa, Allah'ın izniyle iki bin kisiye galebe calar. Allah, sabredenlerle beraberdir
8|67|Hicbir peygamber icin, yeryuzunde agır basmadıkca, esirlere sahip olmak uygun degildir. Siz su igreti dunyanın nimetini istiyorsunuz; Allah ise ahireti istiyor. Allah Aziz'dir, Hakim'dir
8|68|Eger Allah'tan bir yazı onden gelmemis olsaydı, aldıgınız fidyeden oturu size buyuk bir azap dokunurdu
8|69|Artık kazanc olarak elde ettiklerinizden/ elde ettiginiz ganimetlerden helal ve temiz olarak yiyin; Allah'tan sakının! Allah cok affedici, cok merhametlidir
8|70|Ey Peygamber! Elinizde esir olarak bulunanlara de ki: "Eger Allah, kalplerinizde bir hayır oldugunu bilirse size, sizden alınandan daha degerlisini verir ve sizi affeder. Allah cok affedici, cok esirgeyicidir
8|71|Sana hıyanet etmek isterlerse kesin olan su ki, daha once Allah'a hıyanet ettiler de Allah, aleyhlerine bir imkan yarattı. Allah herseyi bilen, her hikmete sahip olandır
8|72|Onlar ki, inanıp hicret ettiler, mallarıyla, canlarıyla Allah yolunda cihat ettiler; onlar ki hicret edenleri barındırdılar, onlara yardım ettiler, iste onlar birbirlerinin dostlarıdır. Iman edip de hicret etmeyenlere gelince, hicret edecekleri vakte kadar size onların yonetiminden bir sey dusmuyor. Ama sizden dinde yardım isterlerse, sizinle aralarında antlasma bulunan bir topluluk aleyhinde olmamak uzere, kendilerine yardım etmeniz gerekir. Allah, yapmakta olduklarınızı iyice gormektedir
8|73|Kufre sapanlar da birbirlerinin dostlarıdır. Eger su dikkat cekilenleri yapmazsanız yeryuzunde bir fitne, buyuk bir bozgun cıkar
8|74|O inanıp hicret edenler, Allah yolunda cihat edenler, o barındırıp yardımcı olanlar var ya, gercek muminler iste onlardır! Bir bagıslanma var onlar icin, bol bir rızık var
8|75|Sonradan inanarak hicret edip de sizinle birlikte cihada katılanlar da sizdendir. Kan akrabaları ise, Allah'ın Kitabı'na gore birbirlerine daha yakın dostturlar. Allah herseyi bilir
9|1|Allah ve resulunden, kendileriyle antlasma yapmıs bulundugunuz musriklere bir ultimatomdur bu
9|2|Yeryuzunde dort ay daha dolasın ve bilin ki siz, Allah'ı aciz bırakamazsınız. Su da bir gercek ki, Allah inkarcı nankorleri rezil eder
9|3|Bir de Allah ve resulunden insanlara Buyuk Hac gunu bir duyuru var: Allah da O'nun elcisi de musriklerden kesinlikle uzaktır. O halde, tovbe ederseniz bu sizin icin hayırlıdır. Yok eger yuz cevirirseniz sunu bilin ki, siz Allah'ı acze dusuremezsiniz. Kufre saplananlara acıklı bir azabı mustula
9|4|Antlasma yapmıs oldugunuz musriklerden size karsı bir eksiklik sergilemeyen ve aleyhinizde baska birine yardım etmeyenler mustesnadır. Artık, onlara verdiginiz sozu belirlenen sureye kadar tam bir sekilde koruyun. Su bir gercek ki Allah, sakınanları sever
9|5|O haram aylar cıktıgında artık musrikleri, kendilerini buldugunuz yerde oldurun. Yakalayın onları, kusatın onları, tum gecit noktalarını tıkayın onların. Bunun ardından tovbe eder, namazı/duayı yerine getirir, zekatı verirlerse, yollarını acın onların. Kesin olan su ki, Allah Gafur'dur, Rahim'dir
9|6|Eger musriklerden biri senden guvence dilerse/senin yakınına gelmek, sana komsu olmak isterse, ona guvence ver/ounu yakınlasma istegini kabul et ki, Allah'ın kelamını dinleyebilsin. Sonra da onu, guvenli gordugu yere kadar gotur. Boyle yapmanın gerekcesi sudur: Bunlar bilmeyen bir topluluktur
9|7|Musriklerin Allah katında, onun resulu katında ahitleri nasıl olabilir! Mescid-i Haram yanında antlasma yaptıklarınız mustesna. Bu sekilde antlasması olanlara, onlar size dogru-durust davrandıkca, siz de dogru-durust davranın. Allah, sakınanları sever
9|8|Onların ahdine nasıl guvenilebilir! Eger uzerinizde egemenlik kurarlarsa, sizinle ilgili ne bir antlasmaya saygı duyarlar ne de bir yemine. Agızlarıyla size hosnutluk sunarlar, fakat kalpleri inat eder durur. Ve onların cogu gercege uzak dusmus sapıklardır
9|9|Allah'ın ayetlerini nasıl basit bir ucret karsılıgı sattılar da Allah'ın yolundan alıkoydular. Gercekten ne fena seylerdir onların yapmakta oldukları
9|10|Bir mumin hakkında onlar ne bir yemine saygı gosterirler ne de bir antlasma sartına. Onlar dusmanlık dolu, azmıs kisilerin ta kendileridir
9|11|Bununla birlikte tovbe eder, namazı/duayı yerine getirir, zekatı verirlerse, artık sizin, dinde kardeslerinizdirler. Biz ayetlerimizi, bilen bir topluluk icin boyle acık secik ortaya koyarız
9|12|Eger verdikleri ahitten sonra yeminlerini bozar, dininize saldırırlarsa, o zaman kufrun elebaslarını oldurun. Cunku onların yeminleri yoktur. Boyle yaparsanız hal ve gidislerine son verebilirler
9|13|Yeminlerini bozan, resulu yurdundan cıkarmaya gayret eden bir topluluga karsı savasmayacak mısınız? Ustelik size saldırıyı ilkin onlar baslattı. Korkuyor musunuz onlardan? Eger mumin kisilerseniz, kendisinden korkmanıza en layık olan, Allah'tır
9|14|Savasın onlarla ki, sizin elinizle Allah onlara azap etsin, onları rezil etsin. Onlara karsı size yardım etsin. Ve inananlar toplumunun goguslerine sifa ulastırsın
9|15|Ve yureklerinin ofkesini gidersin. Allah diledigine tovbe nasip eder. Allah Alim'dir, Hakim'dir
9|16|Allah; icinizden cihat edenleri, Allah'tan, resulunden ve muminlerden baskasını kendisine sırdas edinmeyenleri belirlemedikce bırakılacagınızı mı sandınız? Allah, yapmakta olduklarınızdan haberdardır
9|17|Musrikler, oz benliklerinin kufre sapısına tanık olup dururlarken, Allah'ın mescitlerini onarmaya girisemezler. Tum amelleri bosa cıkmıstır onların. Ateste uzun sure kalacaklardır onlar
9|18|Allah'ın mescitlerini; ancak Allah'a, ahiret gunune inanan, namazı/duayı yerine getiren, zekatı veren ve Allah'tan baska kimseden korkmayan kisiler onanır. Iste bunların, hidayete erenlerden olmaları beklenir
9|19|Siz; hacı sakalıgını, Mescid-i Haram tamirciligini, Allah'a ve ahiret gunune inanıp Allah yolunda cihat eden kisinin yaptıgıyla bir mi tuttunuz? Allah katında bir olmazlar bunlar. Allah, zulum sergileyenler topluluguna kılavuzluk etmez
9|20|Iman edip hicret eden, Allah yolunda mallarıyla, canlarıyla cihat edenler, derece bakımından Allah katında daha yucedir. Kurtulusa erenler de iste bunlardır
9|21|Rableri onlara kendisinden bir rahmet, bir hosnutluk ve icinde cok degerli/kalıcı nimetlerin bulundugu cennetler mujdeliyor
9|22|Onlara orada surekli kalacaklardır. Hic kuskusuz, Allah'ın katında buyuk bir odul daha vardır
9|23|Ey iman edenler! Babalarınız ve kardesleriniz, eger imana karsı inkarı seviyorlarsa, onları dostlar edinmeyin. Icinizden onları dost edinenler zalimlerin ta kendileridirler
9|24|De ki: "Eger babalarınız, ogullarınız, kardesleriniz, esleriniz, kabileniz/menfaat cevreniz, elde ettiginiz mallar, kesadından korktugunuz ticaret, hosunuza giden konutlar sizin icin Allah'tan, resulunden ve Allah yolunda cihattan daha sevimli ise artık Allah, emrini getirinceye kadar bekleyin. Allah, yoldan ayrılmıs bir toplulugu dogruya ve guzele kılavuzlamaz
9|25|Yemin olsun ki, Allah size bircok yerde yardım etti. Huneyn gununde de. Hani, coklugunuz sizi boburlendirmisti de bu hicbir isinize yaramamıstı. Tum genisligine ragmen, yeryuzu size dar gelmisti. Sonra da sırtınızı donup kacmıstınız
9|26|Sonra Allah, resulunun uzerine de muminlerin uzerine de sukunetini indirmis, ayrıca sizin gormediginiz orduları gondermis de kufre sapanlara azap etmisti. Kafirlerin cezası iste budur
9|27|Sonra Allah, bunun ardından da dilediginin tovbesini kabul eder. Allah Gafur'dur, Rahim'dir
9|28|Ey inananlar! Musrikler bir pisliktir. Artık bu yıllarından sonra Mescid-i Haram'a yaklasmasınlar! Eger yoksulluktan korkarsanız bilin ki, Allah diledigi taktirde sizi yakında lutfundan zengin edecektir. Allah herseyi bilir, tum hikmetlerin sahibidir
9|29|Kendilerine kitap verilenlerden Allah'a ve ahiret gunune inanmayan, Allah'ın ve resulunun yasakladıgını haram saymayan ve hak dini din edinmeyenlerle, boyun egerek kendi elleriyle cizye verecekleri zamana kadar savasın
9|30|Yahudiler: "Uzeyr, Allah'ın ogludur." dediler; Hıristiyanlar da: "Mesih, Allah'ın ogludur." dediler. Kendi agızlarının sozudur bu. Kendilerinden once inkar edenlerin sozlerine benzetme yapıyorlar. Allah onları kahretsin! Nasıl da yuz geri cevriliyorlar
9|31|Allah'ın yanında hahamlarını ve ruhbanlarını da rabler edindiler. Meryem'in oglu Mesih'i de oyle. Oysa kendilerine, tek olan Allah'tan baskasına ibadet/kulluk etmemeleri emredilmisti. Ilah yok o tek Allah'tan baska. Onların ortak kostuklarından arınmıstır O
9|32|Allah'ın nurunu agızlarıyla sondurmek istiyorlar. Allah ise kafirler hoslanmasa da nurunu tamamlamaktan baska bir sey istemiyor
9|33|O, resulunu hidayet ve hak dinle gonderdi ki, musrikler hoslanmasa da o dini dinlerin tumunun ustune cıkarsın
9|34|Ey iman sahipleri! Su bir gercek ki, hahamlardan ve rahiplerden bircogu halkın mallarını uydurma yollarla tıkabasa yerler ve Allah'ın yolundan geri cevirirler. Altını ve gumusu depolayıp da onları Allah yolunda harcamayanlara korkunc bir azap mustula
9|35|Gun olur, cehennem atesinde onların uzerine lav dokulur de bununla onların alınları, bogurleri, sırtları daglanır: "Iste egolarınız icin yıgdıklarınız. Hadi, tadın biriktirmis olduklarınızı
9|36|Gokleri ve yeri yarattıgı gundeki yazısına gore, Allah katında ayların sayısı on ikidir. Bunlardan dordu haram aylardır. Eskimez din iste budur. Artık o aylar icinde benliklerinize zulmetmeyin. Musrikler sizinle nasıl topyekun savasıyorlarsa siz de onlarla topyekun savasın. Sunu bilin ki, Allah, takva sahipleriyle beraberdir
9|37|Haram ayları ertelemek, kufurde bir artırmadır ki, onunla inkar edenler saptırılır. Onu bir yıl helal sayarlar, bir yıl haramlastırırlar ki, Allah'ın yasakladıgının sayısını denklestirip Allah'ın haram kıldıgını helallestirsinler. Amellerinin kotulugu kendilerine suslu gosterilmistir. Allah, kufre batan bir toplulugu iyiye ve guzele kılavuzlamaz
9|38|Ey iman sahipleri! Size ne oldu ki, "Allah yolunda seferber olun" denilince yere cakılıp kaldınız. Ahiretten vazgecip igreti hayata mı razı oldunuz? O igeti hayatın nimeti ahiret yanında pek azdır
9|39|Eger seferber olmazsanız Allah size korkunc bir azapla azap eder ve yerinize sizden baska bir topluluk getirir. Allah'a hicbir sekilde zarar veremezsiniz. Allah her seye Kadir'dir
9|40|Eger siz ona yardım etmezseniz bilin ki, Allah ona zaten yardım etmisti. Hani, kufredenler onu iki kisinin ikincisi olarak yurdundan cıkardıklarında, magarada bulundukları bir sırada arkadasına soyle diyordu: "Tasalanma, Allah bizimle!" Bunun uzerine Allah ona sukunet indirmis ve kendisini sizin gormediginiz ordularla desteklemisti de kufre sapanların sozunu sefil kılıp alcaltmıstı. Allah'ın sozu ise yuce olanın ta kendisidir. Allah Aziz'dir, Hakim'dir
9|41|Gerek hafif, gerek agırlıklı olarak mutlaka seferber olun ve Allah yolunda mallarınızla, canlarınızla cihat edin. Eger bilirseniz bu sizin icin daha hayırlıdır
9|42|Eger o, yakın bir dunya menfaati yahut orta bir yolculuk olsa idi, elbette seni izleyeceklerdi. Ama o zorluklarla dolu yolculuk kendilerine uzak geldi. "Gucumuz yetseydi sizinle cıkacaktık" diye Allah'a yemin de ederler. Kendilerini mahvediyorlar. Allah biliyor ki onlar, kesinlikle yalancıdırlar
9|43|Allah seni affetsin; neden onlara izin verdin de beklemedin ki, dogru soyleyenler sana acık-secik belli olsun da yalancıları bilesin
9|44|Allah'a ve ahiret gunune iman edenler; mallarıyla, canlarıyla cihat edecekleri icin senden izin istemezler. Allah, takva sahiplerini iyice bilmektedir
9|45|Ancak Allah'a ve ahiret gunune inanmayanlar, kalpleri kuskuyla karısmıs olup da iskilleri icinde calkanıp duranlar, sefere katılmak icin senden izin isterler
9|46|Sefere cıkmak isteselerdi elbette ki, bir sefer hazırlıgına girisirlerdi. Ama Allah, harekete gecmelerini istemedi de onları yerlerine civiledi ve "oturun, oturanlarla beraber" denildi
9|47|Aranızda sefere cıkmıs olsalardı, size bozgunculuktan baska bir katkıları olmayacaktı; sizi fitneye ugratmak istegiyle aranıza sokulacaklardı. Icinizde onlara gercekten kulak verecekler de vardı. Allah, zalimleri iyice biliyor
9|48|Yemin olsun ki, onlar onceden de fitne cıkarmak istemis ve nice isleri sana, oldugundan baska turlu gostermislerdi. Nihayet hak geldi, onların istememesine ragmen Allah'ın emri galebe caldı
9|49|Iclerinden bazısı: "Bana izin ver, beni fitneye dusurme." der. Dikkat edin, fitnenin ta icine kendileri dusmuslerdir. Ve cehennem o nankorleri elbete cepecevre kusatacaktır
9|50|Sana bir iyilik isabet etse bu onları uzer. Sana bir musibet dokunsa: "Isimizi onceden saglam tutmusuz." derler ve kibirli bir sevincle donup giderler
9|51|De ki onlara: "Hakkımızda Allah'ın yazdıgından baskası bize asla ulasmaz. O'dur bizim Mevla'mız. Yalnız Allah'a guvenip dayansın inananlar
9|52|De ki: "Bizim icin iki guzelligin birinden baskasını mı bekliyorsunuz? Biz de size Allah'ın, kendi katından veya bizim ellerimizle bir azap carptırmasını bekliyoruz. Artık bekleyin, sizinle beraber biz de bekliyoruz
9|53|Sunu da soyle: "Ister kendi arzunuzla ister baskı ve zorla infak edin; sizden asla kabul edilmeyecektir. Cunku siz, yoldan cıkan bir topluluk oldunuz
9|54|Infaklarının onlardan kabul edilmesini engelleyen sadece sudur: Onlar, Allah'a ve resulune nankorluk ettiler. Namaza/duaya ancak usene usene gelirler, infak edip dagıttıklarını da iclerinden gelmeyerek verirler
9|55|Onların malları da evlatları da seni imrendirmesin. Is sadece sudur: Allah onlara su igreti hayatta azap etmeyi ve canlarının kufre sapmıs bir halde cıkmasını istiyor
9|56|Kesinlikle sizden oldukları yolunda Allah'a yemin ederler. Gercekte onlar sizden degillerdir. Dogrusu su ki onlar, odleri patlayasıya korkan bir topluluktur
9|57|Eger bir sıgınak yahut bazı magaralar veya girilecek bir delik bulsalar, yuzlerini doner o tarafa kosarlardı
9|58|Iclerinden bir kısmı da sadakalar konusunda sana laf dokundurur. Ondan kendilerine verilmisse memnun olurlar. Verilmemisse hemen ofkelenirler
9|59|Ne olurdu, bunlar, Allah ve resulunun kendilerine verdiklerine razı olsalardı da soyle deselerdi: "Allah bize yeter. Allah bize lutfundan verecektir; resulu de. Zaten biz, gonlumuzu yalnız Allah'a baglamısız
9|60|Sadakalar/zekat malları Allah'tan bir farz olarak sadece sunlar icindir: Fakirler, duskunler, sadakalarla ilgilenmeye memur edilenler, kalpleri yakınlastırılıp ısındırılacak olanlar, ozgurlugunu yitirmis olanlar, borclular, Allah yolundakiler, yolda kalmıs kisi. Allah Alim'dir, Hakim'dir
9|61|Iclerinden bazıları da o Peygamber'i incitirler ve soyle derler: "O, her seye kulak kesilir." De ki: "Hayır kulagıdır sizin icin o; Allah'a iman eder, muminlere guvenir. Inananlarınız icin de bir rahmettir o." Allah'ın resulune eza edenler icin korkunc bir azap ongorulmustur
9|62|Sizin gonlunuzu hos etmek icin Allah'a yemin ederler. Eger bunlar inanmıs iseler Allah'ın ve resulunun hosnutlugunu one almaları daha uygun duser
9|63|Bilmediler mi ki, her kim Allah'a ve resulune kafa tutarsa ona, icinde uzun sure kalacagı cehennem atesi vardır. Buyuk utanc iste budur
9|64|Ikiyuzluler, kalplerinde olanı kendilerine haber verecek bir surenin tepelerine inmesinden cekinir dururlar. De ki: "Siz alay edin! Allah, o cekinip durduklarınızı ortaya cıkaracaktır
9|65|Onlara sorarsan elbette soyle diyeceklerdir: "Lakırdıya dalmıs, sakalasıyorduk, hepsi bu!" De ki: "Allah ile, O'nun ayetleriyle, O'nun resuluyle mi egleniyordunuz
9|66|Ozur beyan etmeyin; imanınızdan sona kufre saptınız. Icinizden bir grubu affetsek bile diger bir grubu, gunaha batmıs kisiler oldukları icin azaba ugratacagız
9|67|Ikiyuzlulerin erkekleri de kadınları da birbirinin aynıdır: Kotuluge ozendirirler, iyilikten alıkoyarlar, harcamamak icin ellerini sıkarlar. Onlar Allah'ı unuttular, Allah da onları unuttu. Ikiyuzluler, yoldan sapmısların ta kendileridir
9|68|Allah, erkek munafıklara da kadın munafıklara da kufre sapanlara da icinde uzun sure kalacakları cehennem atesini vaat etmistir. O yeter onlara. Allah lanet etmistir onlara. Koklu bir azap var onlar icin
9|69|Tıpkı sizden oncekiler gibi. Onlar kuvvetce sizden daha zorlu, mallar ve cocuklar bakımından daha zengindiler. Kendi nasipleriyle zevk surduler. Siz de kendi payınıza dusenle zevk surdunuz. Tıpkı sizden oncekilerin kendi nasipleriyle zevklendikleri gibi. Tıpkı onların dalıp gittigi gibi siz de dalıp gittiniz. Iste boylelerinin amelleri dunyada da ahirette de bosa cıkmıstır. Iste boyleleri husrana batmıstır
9|70|Gelmedi mi onlara kendilerinden oncekilerin haberi: Nuh kavminin, Ad'ın, Semud'un, Ibrahim kavminin, Medyen halkının ve altı ustune gelmis kentlerin. Resulleri onlara acık-secik ayetler getirmisti. Allah onlara zulmediyor degildi; aksine, oz benliklerine onlar zulmediyorlardı
9|71|Mumin erkeklerle mumin kadınlar birbirlerinin dostlarıdır. Iyilik ve guzelligi belirlenene ozendirirler, kotuluk ve cirkinligi belirlenenden sakındırırlar. Namazı/duayı yerine getirirler, zekatı verirler. Allah'a ve resulune itaat ederler. Allah bunlara rahmet edecektir. Allah Aziz'dir, Hakim'dir
9|72|Allah, mumin erkeklerle mumin kadınlara, altından ırmaklar akan cennetler vaat etmistir. Surekli kalacaklardır orada. Adn cennetlerinde de tertemiz barınaklar vaat etmistir. Allah'ın bir hosnutlugu ise hepsinden buyuktur. Iste budur o buyuk basarı/o buyuk kurtulus
9|73|Ey Peygamber! Kufre sapanlarla, ikiyuzlulerle cihat et! Onlara sert davran! Onların varacakları yer cehennemdir. Ne kotu donus yeridir o
9|74|Soylemediklerine iliskin Allah'a yemin ediyorlar. Yemin olsun ki, o kufur sozunu soylediler. Islam'a girmeleri ardından kufre saptılar. Basaramadıkları bir seyi tasarladılar. Oysaki intikam almaları icin, Allah'ın ve resulunun, Allah'ın lutfuyla kendilerini zengin etmis olmasından baska bir sebep de yoktu. Eger tovbe ederlerse kendileri icin hayırlı olur. Eger yan cizerlerse Allah onlara dunyada da ahirette de acıklı bir azapla azap edecektir. Ve yeryuzunde onların ne bir dostu olacaktır ne de bir yardımcısı
9|75|Iclerinden bazıları da Allah'a soyle ant icti: "Eger Allah, lutfundan bize verirse, elbette sadaka dagıtacagız ve elbette iyilik ve barıs icin calısanlardan olacagız
9|76|Lutfundan kendilerine verdigi zaman ise o lutfa cimrilik ederek yuz cevirmis bir halde donup gittiler
9|77|Nihayet, Allah, kendisine verdikleri soze ters dustuklerinden, yalana sapıp durduklarından, huzuruna cıkacakları gune kadar onların kalplerine ikiyuzluluk yerlestirdi
9|78|Bilmediler mi ki, Allah onların sırrını da fısıldasmalarını da bilir; Allah gaybları cok iyi bilendir
9|79|Sadakalar hususunda icten bir comertlik gostermis muminlere laf atanlarla, oz gayretlerinden baskasını bulamayanları alay konusu edenlere gelince, Allah onları maskaraya cevirecektir. Onlar icin acıklı bir azap da vardır
9|80|Ister af dile onlar icin, ister dileme. Yetmis kez af dilesen de onlar icin, Allah onları affetmeyecktir. Cunku onlar Allah'ı da resulunu de inkar ettiler. Allah, yoldan cıkmıs boyle bir topluluga kılavuzluk etmez
9|81|Allah'ın resulune ters dusmek icin arkada kalanlar, cokup oturdukları icin sevindiler; Allah yolunda, mallarıyla canlarıyla cihadı tiksindirici bulup soyle dediler: "Bu sıcakta seferber olmayın!" De ki: "Hararet bakımından cehennem daha zorludur." Bir anlayabilselerdi
9|82|Kazanır oldukları yuzunden artık az gulsunler, cok aglasınlar
9|83|Bundan boyle Allah, seni onlardan bir zumrenin yanına dondurur de savasa cıkmak icin senden izin isterlerse soyle soyle: "Benimle birlikte asla cıkmayacaksınız, benimle birlikte herhangi bir dusmanla savasmayacaksınız. Ilk defasında oturup kalmayı yeglemistiniz. O halde geri kalanlarla birlikte oturadurun
9|84|Onlardan olen biri uzerine asla dua etme; boyle birinin mezarı basında da durma. Bunlar Allah'a ve resulune nankorluk ettiler ve yoldan sapmıs olarak olup gittiler
9|85|Malları da evlatları da seni imrendirmesin. Allah bunlarla, dunyada onlara azap etmek istiyor. Kafir olarak cıkaracaktır canları
9|86|Allah'a inanın, O'nun resuluyle yan yana cihat edin!" anlamında bir sure indirildigi zaman, onların imkan ve servet sahibi olanları, senden izin isteyerek soyle demislerdi: "Bırak bizi, oturanlarla beraber olalım
9|87|Geride kalan kadınlarla beraber olmayı yeglediler. Kalpleri uzerine muhur basılmıstır. Artık anlayıp kavrayamazlar
9|88|Fakat resul ve onunla birlikte iman edenler, mallarıyla, canlarıyla cihat ettiler. Iste bunlarındır tum hayırlar. Iste bunlardır tam kurtulanlar
9|89|Allah onlar icin, altlarından ırmaklar akan cennetler hazırlamıstır. Surekli kalacaklardır orada. Iste budur buyuk basarı
9|90|Gocebe Arapların ozur bahane edenleri kendilerine izin verilmesi icin geldiler; Allah'a ve resulune yalan soyleyenler oturdular. Onların kufre sapanlarına korkunc bir azap erisecektir
9|91|Gucsuzlere, hastalara, infak edecek bir sey bulamayanlara, Allah ve resulu icin ogut verdikleri takdirde bir gunah yoktur. Guzel davrananlar aleyhine bir yol yok. Allah Gafur'dur, Rahim'dir
9|92|Kendilerini bindirmen icin sana geldiklerinde sen, "Sizi bindirecek bir sey bulamam" deyince, harcayacak bir sey bulamadıklarından, uzuntuyle gozlerinden yaslar bosalarak geri donen kimseler icin de herhangi bir gunah yoktur
9|93|Ancak su kimseler aleyhine yol vardır: Zengin oldukları halde senden izin isterler. Arkada kalan kadınlarla beraber oturmaya razı olmustur bunlar. Ve Allah, kalplerine muhur basmıstır, artık bilemezler
9|94|Donup yanlarına geldiginizde sizden ozur dilerler. De ki: "Ozur dilemeyin. Size asla inanmayacagız! Allah bize sizin hallerinizden bircogunu haber vermistir. Yapıp ettiginizi Allah da resulu de gorecektir. Sonra gorunmeyen ve gorunen alemleri bilenin huzuruna cıkarılacaksınız da O size yapmakta olduklarınızı haber verecektir
9|95|Yanlarına dondugunuzde kendilerini paylamaktan vazgecesiniz diye Allah'a yemin edecekler. Vazgecin onlardan, cunku hepsi pisliktir! Kazandıklarının karsılıgı olarak, varacakları yer cehennemdir
9|96|Kendilerinden hosnut olasınız diye karsınızda yemin ediyorlar. Siz onlardan razı olsanız da Allah, yoldan sapmıs bir topluluktan razı olmaz
9|97|Col Arapları; kufur, parcalanma/ikiyuzluluk yonunden daha siddetli; Allah'ın resulune indirdigi seylerin sınırlarını tanımamaya daha yatkındırlar. Allah Alim'dir, Hakim'dir
9|98|Col Araplarından oylesi vardır ki, infak ettigini bir angarya/bir ceza odeme sayar ve sizin basınıza belaların gelmesini bekler durur. En kotu bela onların basına olsun! Allah cok iyi isitir, cok iyi bilir
9|99|Col Araplarından bazıları da Allah'a ve ahiret gunune inanır, harcadıgını Allah yanında yakınlıklara ve resulun dualarına vesile edinir. Dikkat edin! O harcadıkları gercekten kendileri icin bir yakınlık vesilesidir. Allah onları rahmetinin icine sokacaktır. Allah cok affedici, cok esirgeyicidir
9|100|Muhacirlerden ve Ensar'dan ilklerle, guzel dusunup guzel davranmada onları izleyenler var ya, Allah onlardan razı olmustur; onlar da O'ndan razıdırlar. Onlara altlarından ırmaklar akan cennetler hazırlamıstır. Surekli orada kalacaklardır. Buyuk kurtulus iste budur
9|101|Cevrenizdeki Bedevi Araplardan munafıklar var. Medine halkından da munafıklıga iyice alısmıs olanlar var. Sen bilmezsin onları. Ama biz biliriz onları. Iki kez azap edecegiz onlara, sonra da cok buyuk bir azaba itilecekler
9|102|Diger bazıları da gunahlarını itiraf ettiler. Bunlar, iyi bir isle kotu olan diger bir isi birbirine karıstırdılar. Belki Allah tovbelerini kabul eder. Cunku Allah Gafur'dur, Rahim'dir
9|103|Bunların mallarından bir sadaka al ki, onunla kendilerini iyice temizleyip arıtasın. Onlar icin dua et/onlara destek ol; cunku senin duan/destegin onlar icin bir sukunettir. Allah Semi'dir, Alim'dir
9|104|Bilmediler mi ki, Allah'tır kullarından o tovbeyi kabul eden, o sadakaları alan. Ve Allah'tır, O Tevvab, O Rahim
9|105|De ki: "Is yapıp deger uretin; yapıp urettiginizi Allah da resulu de muminler de gorecektir. Ve siz, gorulmeyen alemi de gorulen alemi de bilenin huzuruna donduruleceksiniz, O size, yapıp ettiklerinizi bir bir haber verecektir
9|106|Bir kısmı da umutları Allah'ın emrine baglı, beklemektedir. Allah onlara ya azap edecektir ya tovbe nasip edecektir. Allah, Alim'dir, Hakim'dir
9|107|Bir de sunlar var: Tutup bir mescit yapmıslardır: Zarar vermek icin, nankorluk/gercegi ortmek icin, inananları fırkalara bolmek icin, daha onceden Allah ve resuluyle savasmıs kisiye gozetleme yeri kurmak icin. "Iyilik ve guzellikten baska bir sey istemis degiliz!" diye gerile gerile yemin de edecekler. Allah sahittir ki, onlar kesinlikle yalancıdırlar
9|108|Boyle bir mescitte sakın namaza durma! Daha ilk gununde takva uzerine kurulan bir mescit, icinde namaz kılman icin cok daha uygundur. Temizlenmek arzusu tasıyan erler vardır o mescitte. Allah, temizlenenleri sever
9|109|Peki, binasını Allah'tan gelen bir sakınma duygusu ve hosnutluk uzerine kuran mı hayırlıdır yoksa binasını sel artıklarının ucundaki yarın kenarına kurup da onunla birlikte cehenneme yuvarlanan mı? Allah, zalimler topluluguna kılavuzluk etmez
9|110|Kurdukları bina, kalpleri parcalanıncaya kadar yureklerinde bir kusku olmaya devam edecektir. Allah Alim'dir, Hakim'dir
9|111|Allah, muminlerin canlarını ve mallarını, karsılıgında kendilerine cennet vermek uzere satın almıstır. Allah yolunda carpısırlar da oldururler, oldurulurler. Allah'ın; Tevrat'ta, Incil'de ve Kur'an'da kendi uzerine hak olarak yazdıgı bir vaattır bu. Ahdine, Allah'tan daha vefalı kim var? Percinlediginiz bu antlasmanızdan oturu mujdeler olsun size. Iste budur o buyuk basarının ta kendisi
9|112|Tovbe edenler, ibadet edenler, hamd edenler, seyahet ederken oruc tutanlar, ruku edenler, secdeye kapananlar, iyilige ozendirip kotulukten sakındıranlar, Allah'ın sınırlarını koruyanlar... Mujdele o muminleri
9|113|Akraba bile olsalar, cehennem halkı oldukları acıkca belli olduktan sonra musrikler icin af dilemek ne peygambere yakısır ne de iman edenlere
9|114|Ibrahim'in, babası icin af dilemesi, sadece ona verdigi bir soz yuzundendi. Onun Allah dusmanı oldugu kendisi icin acıklık kazanınca, ondan uzaklastı. Su bir gercek ki, Ibrahim baskaları icin gamlanıp ah eden ince yurekli, yumusak bir insandı/tam bir evvahtı
9|115|Allah bir topluluga kılavuzluk ettikten sonra, sakınacakları seyleri kendilerine ayan-beyan bildirinceye kadar, onların sapıklıgına hukmetmez. Allah her seyi hakkıyla bilendir
9|116|Goklerin de yerin de mulk ve yonetimi Allah'ındır. Diriltir de oldurur de. Sizin icin Allah dısında ne bir dost vardır ne de bir yardımcı
9|117|Yemin olsun ki, Allah, iclerinden bir grubun kalpleri kaymaya yuz tuttuktan sonra, peygambere ve o gucluk saatinde ona uymus olan Muhacirlerle Ensar'a tovbe nasip etmis, sonra da onların tovbelerini kabul buyurmustur. Cunku onlara karsı Rauf ve Rahim'dir
9|118|Geride bırakılan uc kisinin de tovbesini kabul etmistir. Butun genisligine ragmen yeryuzu onlara dar gelmis, oz benlikleri kendilerini sıkıstırmıstı; Allah'ın ofkesinden kurtulmak icin yine Allah'a sıgınmaktan baska care olmadıgını fark etmislerdi. Sonra onlara tovbe nasip etti ki, eski hallerine donsunler. Hic kuskusuz, Allah, tovbeleri cok cok kabul eden, rahmeti sınırsız olandır
9|119|Ey iman edenler! Allah'tan korkun ve ozu-sozu bir kisilerle beraber olun
9|120|Medine halkına ve cevrelerindeki Bedevi Araplara, Allah resulunden geri kalmaları ve onu bırakıp da kendi canlarının derdine dusmeleri yakısmaz. Cunku Allah yolunda ugrayacakları bir susuzluk, bir yorgunluk, bir aclık, kafirleri ofkelendirmek uzere bir yere ayak basmaları, dusmana karsı herhangi bir basarı kazanmaları durumunda kendileri icin, barısa yonelik iyi bir amel mutlaka yazılacaktır. Allah, guzel dusunup guzel davrananların odulunu yitirmez
9|121|Kucuk-buyuk bir infakta bulunmaları, bir vadiyi gecmeleri, kendileri lehine mutlaka yazılır ki, Allah onlara yapıp ettiklerinden daha guzeliyle karsılık versin
9|122|Inananların hepsinin birden savasa cıkmaları dogru degildir. Onların her kesiminden bir grubun dinde derin bilgiler edinmek ve sefere cıkan topluluk geri dondugunde, korunmaları umidiyle onları uyarmak icin arkada kalmaları gerekmez mi
9|123|Ey iman sahipleri! Kufre sapanların yakınınızda bulunanlarıyla savasın. Sizde bir sertlik bulsunlar. Sunu bilin ki Allah, sakınanlarla beraberdir
9|124|Ne zaman bir sure indirilse iclerinden biri, "Bu hanginizin imanını artırdı?" diye konusur. Imanı olanların imanını artırmıstır. Iste sevinip duruyorlar
9|125|Kalplerinde maraz olanlara gelince, inen sure onların pisligine pislik ekler. Kafir olarak olup gittiler onlar
9|126|Gormuyorlar mı ki, her yıl bir veya iki kez imtihan ediliyorlar. Hala ne tovbeye yelteniyorlar ne de ogut alıyorlar
9|127|Bir sure indirildi mi "Sizi birisi goruyor mu?" diye birbirlerine bakar, sonra da sıvısıp giderler. Allah, kalplerini yamultmustur. Cunku geregince anlamayan bir topluluktur bunlar
9|128|Yemin olsun, icinizden size onurlu bir resul gelmistir. Sizi rahatsız eden sey onu da uzer. Cok duskundur size. Muminlere ise daha sefkatli, daha merhametlidir
9|129|Eger cekip giderlerse de ki: "Allah bana yeter. Ilah yok O'ndan baska. Yalnız O'na dayandım ben; buyuk arsın sahibi O'dur
10|1|Elif, Lam, Ra. Iste sana hikmetlerle dolu Kitap'ın ayetleri
10|2|Insanları uyar, iman edenlere de kendileri icin Allah katında yuksek bir dogruluk derecesi bulundugunu mujdele" diye iclerinden bir er kisiye vahiy gondermemiz, insanlara sasırtıcı mı geldi? Kufre batanlar: "Bu adam acık bir buyucudur." dediler
10|3|Su bir gercek ki, sizin Rabbiniz gokleri ve yeri altı gunde yaratan, sonra ars uzerine egemenik kurup is ve olusu cekip ceviren Allah'tır. O'nun izni olmadıkca hicbir sefaatcı devreye giremez. Iste bu Allah'tır sizin Rabbiniz. Artık O'na kulluk/ibadet edin. Dusunup anlamıyor musunuz
10|4|Allah'tan hak bir vaat olarak hepinizin donusu yalnız O'nadır. Yaratılısı baslatır, sonra yarattıklarını varlık alanına ardarda cıkarır ki, iman edip hayra ve barısa yonelik amelleri yerli yerince sergileyenleri odullendirsin. Kufre dalanlara gelince, onlar icin, nankorluk edip gercegi ortmeleri yuzunden, kaynar sudan bir icki ve acıklı bir azap ongorulmustur
10|5|Gunes'i ısı ve ısık kaynagı; Ay'ı, hesabı ve yılların sayısını bilesiniz diye bir nur yapıp ona evreler takdir eden O'dur. Allah butun bunları rastgele degil, sasmaz olculere baglı olarak yaratmıstır. Bilgiyle donanmıs bir topluluk icin ayetleri ayrıntılı kılıyor
10|6|Su bir gercek ki, geceyle gunduzun birbiri ardınca degisip durmasında, Allah'ın goklerde ve yerde vucut verdigi seylerde, sakınan bir topluluk icin sayısız ayetler vardır
10|7|Su bir gercek ki, bize kavusmayı ummayanlar, igreti hayatla tatmin bulup onunla rahatlayanlar ve ayetlerimizden uzaklasıp gaflete dalanlar
10|8|Kazandıkları seyler yuzunden varıs yerleri ates olacakların ta kendileridir
10|9|Iman edip haya ve barısa yonelik amel sergileyenlere gelince, Rableri onları imanlarıyla dogruya ve guzele iletir. Nimetlerle dolu cennetlerde onların altlarından ırmaklar akacaktır
10|10|Orada onların yakarısı, "Tespih ederiz seni ey Allahımız!" ve birbirlerine esenlik dilemeleri, "Selam!" seklindedir. Ve onların son cagırısları sudur: Butun ovguler alemlerin Rabbi Allah'adır
10|11|Allah, insanlara serri, onların hayrı acele istedikleri gibi cabucak verseydi, ecellerinin onlara ulasmasına coktan hukmedilmis olurdu. Ama biz, bize kavusmayı ummayanları kendi azgınlıkları icinde koru korune bocalamaya bırakırız
10|12|Insanlara zorluk dokundugu zaman; yan yatarken, otururken, ayaktayken bize yalvarır. Ama sıkıntısını cozdugumuzde, kendisine dokunan bir zorluk yuzunden bize hic yalvarmamıs gibi cekip gider. Haksızlıga/asırılıga sapanlara, yapmakta oldukları, iste boyle suslu gosterilmistir
10|13|Yemin olsun ki, biz sizden onceki kusakları, zulmettikleri ve resulleri kendilerine acık kanıtlar getirdigi halde inanmadıkları icin, helak ettik. Gunaha batanlar toplulugunu biz boyle cezalandırırız
10|14|Sonra onların ardından yeryuzunde sizi halefler kıldık ki, nasıl is yapacagınızı gorelim
10|15|Ayetlerimiz onlara acık-secik parcalar halinde okundugu zaman, bize ulasmayı ummayanlar soyle dediler: "Bundan baska bir Kur'an getir yahut bunu degistir." De ki: "Onu kendiligimden degistirmem benim icin soz konusu olamaz. Ben sadece bana vahyolunana uyuyorum. Rabbime isyan edersem, buyuk bir gunun azabından korkuya duserim
10|16|De ki: "Allah dileseydi, onu size okumazdım, onu size bildirmezdi de. Ondan once icinizde bir omur kalmıstım. Hala aklınızı kullanmayacak mısınız
10|17|Yalan duzerek Allah'a iftira eden yahut onun ayetlerini yalanlayan kisiden daha zalim kim var? Su bir gercek ki, suclular iflah etmezler
10|18|Allah'ın yanında bir de kendilerine zarar veremeyen, yarar saglayamayan seylere kulluk ediyorlar ve soyle diyorlar: "Bunlar bizim Allah katındaki sefaatcılarımızdır." De onlara: "Allah'a, goklerde ve yerde bilmedigi seyleri mi haber veriyorsunuz?" Sanı yucedir O'nun, ortak kostuklarından arınmıstır O
10|19|Insanlar bir tek ummetten baska degilken ihtilafa dustuler. Eger Rabbinden bir soz one gecmemis olsaydı, tartısıp durdukları konuda aralarında hukum verilir/is mutlaka bitirilirdi
10|20|Soyle derler: "Ona Rabbinden bir mucize indirilseydi ya!" De ki: "Gayb, Allah'ın tekelinde. Hadi bekleyin; sizinle birlikte ben de bekleyenlerdenim
10|21|Insanlara, kendilerine dokunan bir darlıktan sonra bir rahat tattırdıgımızda, ayetlerimiz hakkında hemen bir tuzak sergilerler. De ki: "Tuzak kurma bakımından Allah daha hızlıdır." Zaten, resullerimiz, kurmakta oldukları tuzakları kaydediyorlar
10|22|O yurutuyor sizi karada ve denizde. Diyelim, gemidesiniz: Gemiler, icindekileri latif bir ruzgarla goturuyorlar. Icerdekiler ferah ve sevinc duymaktalar. Birden korkunc bir kasırga geliverdi. Her taraftan dalgalar uzerlerine cullandı. Cepecevre kusatıldıklarını dusunup dini yalnız Allah'a ozguleyerek duaya koyuldular: "Eger bizi su durumdan kurtarırsan, yemin olsun, sana sukredenlerden olacagız
10|23|Ama Allah onları kurtarınca, hic vakit gecirmeden yeryuzunde haksızlıga sapıp azgınlasırlar. Ey insanlar! Su igreti hayatın menfaati icin yaptıgınız azgınlık ve taskınlık yalnız sizin aleyhinizedir. Bir sure sonra bize donduruleceksiniz ve yapmakta olduklarınızı size haber verecegiz
10|24|Su igreti hayatın durumu gokten indirdigimiz bir suya benzer: Insanların ve davarların yedikleri yeryuzu bitkisi onunla karısmıstır. Nihayet toprak, takılarını kusanmıs, suslenmistir. Topragın sahipleri onun uzerinde egemen olduklarını sanmaktadırlar. Tam bu sırada emrimiz ona gece veya gunduz ulasmıstır. Ve onu, sanki dun yerinde yokmus gibi bicip atmısızdır. Derin derin dusunen bir topluluk icin ayetleri boyle ayrıntılı olarak veriyoruz
10|25|Allah, esenlik yurduna cagırır ve diledigini dosdogru bir yola kılavuzlar
10|26|Guzel dusunup guzel davrananlara guzellik var. Dahası da var. Onların yuzlerine kara da bulasmaz, zillet de... Cennetin dostlarıdır onlar; surekli kalıcıdırlar orada
10|27|Kotuluk kazananlara ise kotulugun miktarınca karsılık vardır. Ama yuzlerini bir zillet de kaplar. Onları Allah'tan kurtaracak kimse yoktur. Yuzleri gece parcalarından karanlıklarla kaplanmıs gibidir. Atesin dostlarıdır bunlar. Surekli kalıcıdırlar icinde
10|28|Gun olur, onları bir araya toplarız; sonra sirke batmıslara sesleniriz: "Siz ve ortak yaptıklarınız, yerlerinize!" Aralarını ayırmısızdır. Allah'a ortak tuttukları soyle haykırır: "Siz sadece bize kulluk/ibadet etmiyordunuz
10|29|Sizinle bizim aramızda tanık olarak Allah yeter. Dogrusu, biz sizin ibadetinizden tamamen habersizdik
10|30|Iste orada, her benlik onceden gonderdigi seyi kendisi deneyecektir. Hepsi gercek Mevla'larına dondurulmus, iftira aracı yaptıkları seyler kendilerini koyup gitmistir
10|31|Sor: "Sizi gokten ve yerden kim rızıklandırıyor? Ya o isitme gucunun ve gozlerin sahibi kim? Kim cıkarıyor oluden diriyi ve kim cıkarıyor diriden oluyu? Kim cekip ceviriyor is ve olusu?" Hemen, "Allah!" diyecekler. De ki: "Hala kendinize gelmiyor musunuz
10|32|Iste bu Allah'tır sizin Hak Rabbiniz. Hak'tan sonra, sapıklıktan baska ne kalır ki? Peki, nasıl oluyor da yuz geri donduruluyorsunuz
10|33|Bu, budur! Rabbinin yoldan cıkanlar hakkındaki, "Onlar iman etmezler!" sozu gerceklesmistir
10|34|De ki: "Ortak tuttuklarınız icinde, yaratısa baslayan, sonra, yarattıgını cevirip bir daha yaratan kim var?" De ki: "Allah! Yaratısı baslatır, sonra onu cevirip yeniden yaratır. O halde nasıl oluyor da baska bir yone donduruluyorsunuz
10|35|Sunu da soyle: "Ortak tuttuklarınızdan kim var hakka goturen?" De ki: "Allah goturur hakka. Hakka goturebilen mi izlenmeye daha layıktır yoksa kılavuzlanmadıkca yolu bulamayan mı? Peki, ne oluyor size? Nasıl hukum veriyorsunuz siz
10|36|Onların cogu sanıdan baska bir seyin ardınca gitmiyor. Dogrusu da su ki sanı, haktan hicbir sey ifade etmez. Allah, onların yaptıklarını iyice bilmektedir
10|37|Bu Kur'an, Allah'ın berisinden birilerince yalan isnatlarla olusturulmus degildir. O, kendinden oncekinin tasdiki ve Kitap'ın ayrıntılı kılınmasıdır. Kusku ve celisme yoktur onda. Alemlerin Rabbi'ndendir o
10|38|Yoksa, "onu uydurdu" mu diyorlar! De ki: "Eger dogru sozluler iseniz Allah dısında, elinizin yettiklerini de cagırın da onun benzeri bir sure ortaya cıkarın
10|39|Hayır, dusundukleri gibi degil. Onlar, ilmini kusatamadıkları ve yorumu kendilerine hic gelmemis bir seyi yalanladılar. Onlardan oncekiler de boyle yalanlamıstı. Bak da gor nasıl olmustur zalimlerin sonu
10|40|Iclerinden buna inanacak var, inanmayacak var. Bozguncuları Rabbin daha iyi bilir
10|41|Seni yalanladılarsa soyle soyle: "Benim yaptıgım bana, sizin yaptıgınız size. Siz benim yaptıgımdan uzaksınız, ben de sizin yaptıgınızdan uzagım
10|42|Iclerinde sana kulak verenler de vardır. Peki, sagırlara sen mi isittireceksin? Hele bir de akıllarını kullanmıyorlarsa
10|43|Onlardan sana bakanlar da vardır. Peki, korlere sen mi kılavuzluk edeceksin? Hele, kalp gozleriyle de gormuyorlarsa
10|44|Allah, insanlara hicbir sekilde zulmetmez. Ama insanlar oz benliklerine zulmediyorlar
10|45|Onları huzuruna toplayacagı gun, gunduzun bir saatinden baska, dunyada durmamıs gibidirler; aralarında tanısırlar. Allah'a kavusmayı yalanlayıp da dogru yolu tutmamıs bulunanlar, husrana ugramıslardır
10|46|Onlara vaat ettigimizin bazısını sana gostersek de seni vefat ettirsek de donusleri bizedir. Sonunda Allah, islemis olduklarına tanıklık edecektir
10|47|Her ummet icin bir resul ongorulmustur. Resulleri gelince, aralarında adaletle hukum verilir. Hicbir zulme ugratılmazlar
10|48|Diyorlar ki: "Dogru sozlulerseniz bu vaat ne zaman
10|49|De ki: "Ben kendime bile Allah'ın istedigi dısında bir zarar verme yahut yarar saglama gucunde degilim. Her ummetin bir eceli var. Ecelleri geldiginde bir saat geri de kalamazlar, ileri de gidemezler
10|50|Soyle soyle: "Diyelim O'nun azabı size gunduzun veya geceleyin gelecektir. Suclular bunlardan hangisini aceleyle ister
10|51|O azap basınıza patladıktan sonra mı iman ettiniz! Simdi mi? Hani onu aceleden isteyip duruyordunuz
10|52|Sonra, zulmedenlere soyle denecek: " O uzun sureli azabı tadın! Kazandıgınız seyler dısında bir seyle cezalandırılmayacaksınız
10|53|Soruyorlar sana: "Dogru mu bu?" De ki: "Evet! Rabbime yemin ederim, o dogrunun ta kendisidir! Ve siz ondan yakayı kurtaramayacaksınız
10|54|Zulmetmis her benlik, yeryuzundekiler kendinin olsa, kurtulmak icin tumunu fidye verecektir. Azabı gorduklerinde pismanlgı ta iclerinde duyarlar. Aralarında adaletle hukmedilmistir. Asla zulme ugratılmazlar
10|55|Gozunuzu acın, goklerde ve yerde ne varsa Allah'ındır! Gozunuzu acın, Allah'ın vaadi haktır! Ama onların cokları bilmiyorlar
10|56|O, hayat verir, O oldurur. O'na donduruleceksiniz
10|57|Ey insanlar! Iste, size Rabbinizden bir ogut, gonuller derdine bir sifa, inananlara bir kılavuz ve bir rahmet geldi
10|58|De ki: "Allah'ın lutfuyla, O'nun rahmetiyle, sadece onunla sevinip ferahlasınlar! O, onların toplayıp yıgdıklarından hayırlıdır
10|59|De ki: "Ne oldu size de Allah'ın size rızık olarak indirdigi seylerden bir haram yaptınız bir de helal?" De ki: "Allah mı size izin verdi, yoksa Allah'a iftira mı ediyorsunuz
10|60|Yalanı Allah'a yakıstıranlar, kıyamet gunu hakkında ne dusunuyorlar? Allah, insanlara karsı elbette lutuf sahibidir, fakat onların cokları sukretmiyorlar
10|61|Bir is ve olusta bulunsan, Kur'an'dan bir sey okusan; herhangi bir is yapsanız, siz ona dalıp gitmisken biz ustunuzde mutlaka tanıklarız. Ne yerde ne gokte zerre agırlıgınca bir sey, ondan daha kucugu de daha buyugu de Rabbinden uzakta/gizli kalmaz; tumu apacık bir kitaptadır
10|62|Gozunuzu acın! Allah'ın velileri icin hicbir korku yoktur. Tasaya da dusmezler onlar
10|63|Onlar inanmıs, takvaya sarılmıslardır
10|64|Dunya hayatında da ahirette de mujde vardır onlara. Allah'ın kelimelerinde degisme/degistirme olmaz. Iste budur o buyuk kurtulus
10|65|Onların sozu seni uzmesin. Tum onur ve kudret Allah'ındır. O her seyi isitir, her seyi bilir
10|66|Gozunuzu acın! Goklerde kim var yerde kim varsa Allah'ındır! Allah'ın yanında baska seylere yalvaranlar, ortak kostuklarına uymuyorlar/Allah'ın yanında ortaklara yalvaranlar neyin ardı sıra gidiyorlar? Onlar sadece sanıya uyuyorlar ve onlar sadece sacmalıyorlar
10|67|O, odur ki, icinde durup dinlenesiniz diye sizin icin geceye vucut verdi, gunduzu de aydınlık kıldı. Hic kuskusuz, bunda, dinleyecek bir topluluk icin ibretler vardır
10|68|Allah cocuk edindi!" dediler. Hasa! Allah bundan arınmıstır! O Gani'dir, hicbir seye muhtac olmaz! Goklerdekiler de yerdekiler de O'nundur. Elinizde, soylediginize iliskin hicbir kanıt yok. Allah hakkında bilmediginiz seyi mi soyluyorsunuz
10|69|De ki: "Allah hakkında yalan duzup iftira edenler iflah etmeyeceklerdir
10|70|Dunyada biraz nimetlenme, ardından donusleri bize! Sonra biz, inkar ettikerinden oturu siddetli azabı onlara tattıracagız
10|71|Onlara Nuh'un haberini de oku! Hani, toplumuna soyle demisti: "Eger benim konumum ve Allah'ın ayetlerini hatırlatmam size agır geliyorsa artık ben, Allah'a dayandım. Siz de ortaklarınızla bir araya gelip isinize bakın. Yapacagınız sey size bir kaygı da vermesin, hukmunuzu bana uygulayın. Ve bana fırsat da vermeyin
10|72|Yuz cevirdiyseniz cevirin. Ben sizden bir ucret istemedim. Benim ucretim, Allah'tan gelecektir. Bana, muslumanlardan/Allah'a teslim olanlardan olmam emredildi
10|73|Bunun uzerine, onu yalanladılar. Biz de onu ve gemide onunla beraber bulunanları kurtardık, onları yoneticiler yaptık; ayetlerimizi yalanlayanları da batırıp bogduk. Bak da gor, onceden uyarılanların sonu nice oluyor
10|74|Nuh'un ardından bircok resulleri daha toplumlarına gonderdik. Onlara acık-secik kanıtlar getirdiler. Ama onlar daha onceden yalanladıkları seye bir turlu inanmadılar. Azgınlıga sapanların kalplerini biz, iste boyle muhurleriz
10|75|Onların ardından da Musa ile Harun'u ayetlerimiz esliginde Firavun ve kurmaylarına gonderdik. Kibre saptılar ve gunahkar bir topluluk oldular
10|76|Gercek, katımızdan onlara geldiginde soyle demislerdi: "Hic kuskusuz, bu, apacık bir buyudur
10|77|Musa dedi ki: "Gercek size ulastıgında boyle mi konusuyorsunuz? Buyu mudur bu? Buyuculerin kurtulusu yoktur
10|78|Dediler ki: "Sen bize, atalarımızı uzerinde buldugumuz seyden bizi ceviresin de bu toprakta devlet ve ululuk ikinizin olsun diye mi geldin? Biz, ikinize de inanmıyoruz
10|79|Firavun seslendi: "Tum bilgin buyuculeri huzuruma getirin
10|80|Buyuculer gelince, Musa onlara soyle dedi: "Ortaya koyma gucunde oldugunuz seyleri sergileyin
10|81|Onlar hunerlerini ortaya koyunca Musa dedi ki: "Sergilediginiz sey buyudur. Allah onu mutlaka hukumsuz kılacaktır. Cunku Allah, bozguncuların isini duzgun yurutmez
10|82|Ve suclular hos gormese de Allah, hakkı, kelimeleriyle ortaya cıkarıp kanıtlayacaktır
10|83|Firavun ve kodamanlarının kendilerine kotuluk etmelerinden korktukları icin, kavmi arasından bir genclik grubu dısında hic kimse Musa'ya inanmadı. Cunku Firavun, o toprakta gercekten cok ustundu ve gercekten sınır tanımaz azgınlardan biriydi
10|84|Musa dedi ki: "Ey toplumum! Eger Allah'a inanmıssanız, muslumanlarsanız/Allah'a teslim olanlarsanız yalnız Allah'a dayanıp guvenin
10|85|Soyle yakardılar: "Yalnız Allah'a dayandık. Rabbimiz! Bizleri, zulmedenler toplumu icin bir imtihan aracı yapma
10|86|O kufre sapmıs toplumdan rahmetinle bizi kurtar
10|87|Musa'ya ve kardesine sunu vahyettik: Kavminiz icin kendilerini yerlestirmek uzere Mısır'da evler hazırlayın. Evlerinizi kıble yapın/karsılıklı yapın ve namazı/duayı yerine getirin! Inananlara mujde ver
10|88|Musa soyle dedi: "Rabbimiz! Sen, Firavun ve kodamanlarına su gecici hayatta debdebe verdin, mallar verdin. Rabbimiz! Senin yolundan saptırsınlar diye mi? Rabbimiz! Onların mallarını sil-supur, kalplerini siddetle sık ki, acıklı azabı gorunceye kadar inanmasınlar
10|89|Allah cevap verdi: "Ikinizin duası kabul edildi. Dogruluktan sasmayın! Ilimden nasipsizlerin yolunu izlemeyin
10|90|Ve Israilogullarını denizden gecirdik. Firavun ve ordusu, azgınlık ve dusmanlıkla onları izlemekteydi. Nihayet, bogulma umugune cokunce soyle dedi: "Iman ettim. Israilogullarının inanmıs oldugu dısında ilah yok. Ben de O'na teslim olanlardanım
10|91|Simdi mi? Daha once isyan etmis, bozgunculardan olmustun
10|92|Bugun senin bedenini kurtaracagız ki, arkandan gelenlere bir ibret olasın. Ama insanların cogu bizim ayetlerimizden gercekten habersiz bulunuyor
10|93|Yemin olsun, biz, Israilogullarını cok guzel bir yurda yerlestirdik ve kendilerine temiz yiyeceklerden rızık verdik. Kendilerine ilim gelinceye kadar ihtilafa dusmediler. Hic kuskusuz, Rabbin, tartısmakta oldukları sey hakkında kıyamet gunu aralarında hukum verecektir
10|94|Sayet sen, sana indirdigimizden kuskulanmakta isen, senden once kitabı okuyanlara sor. Yemin olsun, hak sana Rabbinden gelmistir. O halde, sakın kuskulananlardan olma
10|95|Ve sakın ayetlerimizi yalanlayanlardan olma, yoksa husrana dusenlerden olursun
10|96|Aleyhlerine Rabbinin kelimesi hak olanlar iman etmezler
10|97|Tum ayetler onlara gelse bile. Ta, o korkunc azabı gorunceye kadar
10|98|Bir kent inansa da imanı kendisine yarar saglasa ya! Yunus'un kavmi mustesna. Onlar inanınca, dunya hayatında rezillik azabını ustlerinden kaldırmıs ve kendilerini belirli bir sureye kadar nimetlendirmistik
10|99|Eger Rabbin dileseydi, yeryuzundeki insanların tumu toplu halde mutlaka iman ederlerdi. Hal boyle iken, mumin olmaları icin insanları sen mi zorlayacaksın
10|100|Allah'ın izni olmadıkca hicbir benlik iman edemez. Allah, pisligi, aklını kullanmayanlar uzerine bırakır
10|101|De ki: "Goklerde ve yerde neler var/neler oluyor, bir bakın!" O ayetler ve uyarılar iman etmeyen bir toplumun hicbir isine yaramaz
10|102|Onlar, sırf kendilerinden once gelip gecenlerin gunleri gibisini bekliyorlar. De ki: "Bekleyin! Sizinle beraber ben de bekleyenlerdenim
10|103|Sonunda biz, resullerimizi ve iman edenleri kurtarıyoruz. Iste boyledir. Uzerimize bir borc olarak, inananları kurtarırız
10|104|De ki: "Ey insanlar, benim dinimden kuskuda iseniz, ben sizin Allah'ın berisinden kulluk ettiklerinize kulluk etmeyecegim. Tam aksine ben, sizin canınızı alacak olan Allah'a kulluk edecegim. Bana, muminlerden olmam emredildi
10|105|Su da emredildi: "Yuzunu, bir hanif olarak dine cevir. Sakın musriklerden olma
10|106|Allah'ın berisinden, sana yarar saglamayacak ve zarar veremeyecek seylere yakarma! Eger bunu yaparsan mutlaka zalimlerden olursun
10|107|Allah sana bir zarar dokundurursa, onu kaldıracak olan baskası degil, yine O'dur. O sana bir hayır dilerse, O'nun lutfunu reddedecek yoktur. Kullarından diledigini lutfuyla nasiplendirir. Gafur'dur O, Rahim'dir
10|108|De ki: "Ey insanlar! Su bir gercek ki hak size Rabbinizden gelmistir. Artık dogruya yonelen kendi benligi icin yonelir; sapan da kendi benligi aleyhine sapar. Ben sizin uzerinize vekil degilim
10|109|Sana vahyedilene uy ve Allah hukum verinceye kadar sabret. O, hakimlerin en hayırlısıdır
11|1|Elif, Lam, Ra. Hakim ve Habir olandan bir kitaptır ki bu, ayetleri once muhkem kılınmıs, sonra ayrıntılı hale getirilmistir
11|2|Ki baskasına degil, yalnız Allah'a ibadet edesiniz! Kuskusuz, ben size O'ndan gelen bir uyarıcı ve mujdeciyim
11|3|Af dileyin Rabbinizden; sonra da tovbe ile O'na yonelin ki, belirlenmis bir sureye kadar sizi guzel bir nimetle nimetlendirsin ve her farklı derece sahibine hak ettigi odulu versin. Eger yuz cevirirseniz, o takdirde sizi buyuk bir gunun azabıyla korkuturum
11|4|Yalnız Allah'adır donusunuz. Ve O, herseye Kadir'dir
11|5|Dikkatle bakın! Onlar O'ndan gizlenmek icin goguslerini bukerler. Dikkat edin! Onlar giysileriyle sarılıp sarmaladıkları zaman da O, onların gizlemekte olduklarını da acıga vurduklarını da bilmektedir. Cunku O, goguslerin icini cok iyi bilendir
11|6|Yerde hicbir debelenen yoktur ki, rızkı Allah'ın uzerinde olmasın. O, onun karar kıldıgı noktayı da bilir, emanet edildigi yeri de. Hersey, apacık bir Kitap'tadır
11|7|O, odur ki, gokleri ve yeri altı gunde yaratmıstır. O'nun arsı da su uzerinde idi. Boyle yapması, is ve davranıs yonunden hanginizin daha guzel oldugunu belirlemek icin sizi denemeye yoneliktir. Sen, "Kuskusuz, sizler olumden sonra diriltileceksiniz!" dediginde, kufre batanlar hemen ve kesinlikle soyle derler: "Bu apacık bir buyuden baska sey degildir
11|8|Ve eger onlardan azabı, belirlenmis bir sureye kadar ertelesek, mutlaka soyle diyeceklerdir: "Onu erteleyen de ne?" Gozunuzu acın, azap onlara geldigi gun, kendilerinden geri cevrilecek degildir. Ve alay edip durdukları sey, kendilerini sarmıs olacaktır
11|9|Insana bizden bir rahmet tattırıp sonra onu ondan cekip alsak, insan elbette cok umitsiz, cok nankor bir hale duser
11|10|Ve eger ona, kendisine gelip catan bir zorluk ve kederden sonra bolluk ve nimet tattırırsak, hic kuskusuz soyle diyecektir: "Tum sıkıntı ve kotulukler benden uzaklasmıstır." Bu durumda o, bir sevinc sımarıgı, bir kendini begenmis olur
11|11|Sabredip hayra ve barısa yonelik amel sergileyenler boyle yapmazlar. Bunlar kendileri icin bir yarlıgama ve buyuk bir odul ongorulen kisilerdir
11|12|Belki de sen; onlar, "Ona bir hazine indirilseydi, yahut beraberinde bir melek gelseydi ya!" diyorlar diye gogsun sıkısıp daralarak, sana vahyedilmekte olanının bir kısmını terk etmeye kalkarsın. Gercek olan su ki, sen sadece bir uyarıcısın. Allah ise her sey uzerinde bir Vekil'dir
11|13|Yoksa, "Onu uydurdu" mu diyorlar! De ki: "Oyleyse hadi, onun benzeri, uydurma on sure de siz getirin; eger dogru sozluler iseniz, Allah'tan baska cagırabildiklerinizi de cagırın
11|14|Eger size cevap veremedilerse artık bilin ki o, ancak Allah'ın ilmiyle indirilmistir. Ve O'ndan baska da ilah yoktur. Artık musluman oluyor/Allah'a teslim oluyor musunuz
11|15|Her kim igreti hayatı ve onun susunu isterse boylelerinin yapıp ettiklerinin karsılıgını kendilerine bu hayatta tam olarak veririz. Onlar dunyada hicbir eksiltmeye ugratılmazlar
11|16|Oyleleridir ki bunlar, ahirette kendileri icin atesten baskası yoktur. Sanayi olarak urettikleri, orada ise yaramaz olmustur. Yapıp ettikleri de batıl hale gelmistir
11|17|Boyleleri su kimse gibi olur mu: Rabbinden bir beyyine uzerinedir, O'ndan bir tanık da kendisini izler. Tanıktan once de bir kılavuz ve rahmet olarak Musa'nın kitabı var. Onlar ona inanırlar. Hiziplerden onu inkar edenin varıs yeri atestir. Ondan asla kuskuya dusme; o Rabbinden bir haktır ama insanların cokları inanmıyorlar
11|18|Yalan duzerek Allah'a iftira edenden daha zalim kim var? Onlar Rablerine arz edilecekler. Tanıklar diyecekler ki: "Iste bunlardır Rableri hakkında yalan uyduranlar." Herkes duysun ki, Allah'ın laneti zalimler ustunedir
11|19|O zalimler ki, Allah'ın yolundan alıkoyar, o yolu yamultmak isterler. Onlar, ahireti de inkar ederler
11|20|Bunlar yeryuzunde kimseyi aciz bırakamazlar. Allah'tan baska hicbir dostları da yoktur. Onlara azap kat kat verilecektir. Hem isitmeye gucleri yetmiyordu hem de goremiyorlardı
11|21|Iste bunlardır oz benliklerini husrana ugratanlar. Iftira icin kullandıkları seyler de kendilerini bırakıp kaybolmustur
11|22|Hic kusku yok ki bunlar, ahirette de husranın en beterine ugrayanlar olacaklardır
11|23|Iman edip hayra ve barısa yonelik isler yaparak Rablerine icten bir baglılıkla boyun egenlere gelince, onlar cennet halkıdırlar. Surekli kalacaklardır orada
11|24|Bu iki toplulugun durumu korle sagır, gorenle isiten farkına benzer. Ornek olarak bu ikisi bir olur mu? Hala dusunup tasınıyor musunuz
11|25|Yemin olsun biz, Nuh'u da toplumuna resul olarak gondermistik. "Ben sizin icin acık bir uyarıcıyım
11|26|Allah'tan baskasına kulluk etmeyin. Korkunc bir gununun azabına ugramanızdan korkuyorum." demisti de
11|27|Toplumunun kufre sapanlarından bir grup kodaman soyle konusmustu: "Bize gore sen, bizim gibi bir insandan baskası degilsin. Bakıyoruz sana, ayak takımımızın basit goruslu insanlarından baskası ardına dusmuyor. Sizin bize hicbir ustunlugunuzun olduguna inanmıyoruz. Aksine, sizi yalancılar sayıyoruz
11|28|Nuh dedi ki: "Ey toplumum! Bir dusunun! Ya ben Rabbimden gelen bir beyyine uzerindeysem; katından bana bir rahmet vermis de o rahmet sizin gozlerinizden saklanmıssa! Siz ona tiksintiyle bakarken, biz sizi ona zorla mı ulastıracagız
11|29|Hem ben sizden buna karsı bir mal da istemiyorum. Benim ucretim Allah'tandır. Ama ben iman edenleri paylayıp kovamam. Cunku onlar Rablerine varacaklar. Ama sizin cehalete batmıs bir toplum oldugunuzu goruyorum
11|30|Ey toplumum! Eger ben onları paylayıp kovarsam, Allah'a karsı bana kim yardım edebilir? Hala dusunmuyor musunuz
11|31|Ben size demiyorum ki, Allah'ın hazineleri benim yanımdadır. Ben gaybı bilmem. Ben bir melegim de demiyorum. Ama gozlerinizin horlayarak baktıgı kisiler icin, 'Allah bunlara hicbir hayır vermeyecek' diyemem. Onların benliklerinde neyin saklı oldugunu Allah daha iyi bilir. Baska turlu davranırsam kesinlikle zalimlerden olurum
11|32|Dediler ki: "Ey Nuh! Sen bizimle ugrastın, bizimle mucadelede cok da ileri gittin. Eger dogru sozlulerden isen bizi tehdit ettigin seyi ortaya getir
11|33|Nuh dedi: "Onu size, diledigi takdirde ancak Allah getirir, siz de hicbir engel cıkaramazsınız
11|34|Eger Allah sizi azdırmak istiyorsa, ben size ogut vermeyi gaye edinsem de ogudum size hicbir yarar saglamaz. O'dur sizin Rabbiniz ve O'na donduruleceksiniz
11|35|Yoksa, "Onu kendisi uydurdu." mu diyorlar? De ki: "Eger onu uydurmussam isledigim suc benim aleyhimedir. Ama ben, sizin islemekte oldugunuz suclardan sorumlu degilim
11|36|Nuh'a soyle vahyolundu: "Toplumundan, daha once inanmıs olanlar dısında hic kimse iman etmeyecektir. Artık onların yaptıkları yuzunden tasalanıp durma
11|37|Vahyimize baglı olarak gozlerimizin onunde gemiyi yap. Ve zulmedenler hakkında benimle karsılıklı laf edip durma. Onlar, mutlaka bogulacaklardır
11|38|Gemiyi yapıyordu. Toplumundan herhangi bir grup yanından gectikce onunla alay ediyorlardı. Dedi ki Nuh "Bizimle alay ediyorsanız, biz de sizinle alay edecegiz. Tıpkı sizin eglendiginiz gibi
11|39|Rezil eden azabın kime gelecegini, surekli azabın kimin basına inecegini yakında bileceksiniz
11|40|Nihayet emrimiz gelip de tandır kaynayınca soyle seslendik: "Yukle icine her birinden ikiser cift ve aleyhinde hukum verilen haric olmak uzere aileni, bir de iman etmis olanları." Ama Nuh'la birlikte cok az bir kısmı iman etmisti
11|41|Nuh dedi: "Binin icine! Onun akıp gitmesi de demir atması da Allah'ın adıyladır. Benim Rabbim elbette ki Gafur'dur, Rahim'dir
11|42|Gemi onları, daglar gibi dalgalar ustunden yurutup goturuyordu. Nuh onlardan ayrı bir yerde duran ogluna seslendi: "Ogulcugum, bizimle beraber bin, kafirlerle beraber olma
11|43|Oglu cevap verdi: "Bir daga sıgınacagım, beni sudan korur." Nuh dedi: "Allah'ın merhamet ettigi dısında bugun hic kimse icin Allah'ın kararından kurtaracak yoktur." Ve ikisi arasına dalga girdi de o, bogulanlar arasına katıldı
11|44|Ve denildi: "Ey yer! Suyunu yut ve ey gok, sen de tut." Ve su cekidi. Is bitirilmisti. Gemi, Cudi uzerine oturdu ve haykırıldı: "O zalimler toplulugu geri gelmez olsun
11|45|Bu arada Nuh, Rabbine yakardı da dedi ki: "Rabbim, oglum benim ailemdendi! Senin vaadin elbette haktır. Sen hakimlerin, hukmu en guzel verenisin
11|46|Allah buyurdu: "Ey Nuh! O, senin ailenden degildi. Yaptıgı, iyi olmayan bir isti. Hakkında bilgin olmayan seyi benden isteme. Cahillerden olmaman hususunda seni uyarırım
11|47|Nuh dedi: "Rabbim! Hakkında bilgim olmayan seyi senden istemekten sana sıgınırım. Eger beni affetmez, bana acımazsan husrana ugrayanlardan olurum
11|48|Soyle denildi: "Ey Nuh! Sana ve seninle beraber olanlardan diger gruplara bizden bereketler ve bir selamla asagıya in. Bazı ummetler de var, kendilerini once nimetlendirecegiz sonra bizden acıklı bir azap hepsini kucaklayacak
11|49|Iste bunlar, sana vahyetmekte oldugumuz gayb haberlerindendir. Bundan once onları sen de bilmiyordun, toplumun da... Artık sabırlı ol! Sonuc, takvaya sarılanlarındır
11|50|Ad'a da kardesleri Hud'u gonderdik. Dedi ki: "Ey toplumum! Allah'a kulluk edin. Sizin O'ndan baska ilahınız yok. Siz sadece uydurmalara bel baglamıssınız
11|51|Ey toplumum! Bu tebligime karsılık sizden bir ucret istemiyorum. Benim ucretim, beni yaratandan baskasına dusmez. Hala aklınızı calıstırmayacak mısınız
11|52|Ey toplumum! Rabbinizden af dileyin, sonra O'na yonelin ki uzerinize gogu bol bol gondersin, kuvvetinize kuvvet katsın. Gunahkarlar olup da Allah'tan yuz cevirmeyin
11|53|Dediler ki: "Ey Hud! Bize hicbir kanıt getirmedin. Senin sozunle ilahlarımızı terk edecek degiliz. Zaten biz sana inanmıyoruz
11|54|Sadece sunu soyluyoruz: 'Ilahlarımızdan biri seni kotu carpmıs." Hud dedi: "Ben Allah'ı tanık tutuyorum, siz de tanık olun ki, ben sizin Allah'a ortak yaptıklarınızdan uzagım
11|55|Allah dısındaki tanrılarınızdan uzagım. Hadi, hep birlikte bana tuzak kurun, bana hic goz actırmayın
11|56|Ben, benim de Rabbim, sizin de Rabbiniz olan Allah'a dayanıp guvendim. Hicbir canlı yoktur ki O, onu perceminden yakalamıs olmasın. Hic kuskusuz benim Rabbim dosdogru bir yol uzerindedir
11|57|Eger yuz cevirirseniz ben, bana gonderilen seyi size teblig etmis bulunuyorum. Rabbim, yerinize baska bir topluluk getirir ve siz O'na hicbir sekilde zarar veremezsiniz. Kuskusuz benim Rabbim her sey uzerinde bir Hafiz'dir; kollar, gozetir
11|58|Emrimiz gelince, Hud'u ve onunla birlikte iman etmis olanları bizden bir rahmetle kurtardık. Biz onları cok agır bir azaptan kurtardık
11|59|Iste buydu Ad. Rablerinin ayetlerine kafa tuttular, O'nun resullerine isyan ettiler. Ve her inatcı zorbanın emrine uydular
11|60|Bu dunyada ve kıyamet gununde arkalarına lanet takıldı. Dikkat edin; Ad, Rablerine nankorluk etmisti. Dikkat edin, Hud'un kavmi olan Ad geri gelmez oldu
11|61|Semud'a da kardesleri Salih'i gonderdik. Dedi ki: "Ey toplumum! Allah'a kulluk edin. Sizin O'ndan baska ilahınız yok. Sizi topraktan olusturan ve size orada omur gecirten O'dur. Artık O'ndan af dileyin, O'na donun. Rabbim Karib'dir, bize cok yakındır; Mucib'dir, bize cevap verir
11|62|Dediler ki: "Ey Salih! Sen bundan once, aramızda aranan/umit beslenen bir kisi idin. Simdi kalkmıs, atalarımızın kulluk ettiklerine kulluk etmemizi mi yasaklıyorsun? Gercek su ki biz, bizi cagırdıgın sey hakkında kafaları karıstıran bir kusku icindeyiz
11|63|Dedi ki: "Ey kavmim! Hic dusundunuz mu? Ya ben Rabbimden bir beyyine uzerindeysem, bana kendisinden bir rahmet sunmussa! Bu durumda ben O'na isyan edersem, bana Allah'a karsı kim yardım eder? Sizin bana, yıkım ve husranı artırmak dısında bir katkınız olamaz
11|64|Ey toplumum! Iste su size, Allah'ın bir mucize olan devesi. Rahat bırakın onu. Allah'ın topragında karnını doyursun. Bir kotuluk dokundurmayın ona. Yoksa sizi cok yakın bir azap yakalayıverir
11|65|Ama deveyi yere yıkıp kestiler. Salih dedi ki: "Yurdunuzda uc gun daha nimetlenin. Bu, yalanlanamayacak bir tehdittir
11|66|Emrimiz gelince Salih'i ve onunla birlikte iman edenleri bizden bir rahmetle kurtardık. O gunun rezilliginden kurtardık. Senin Rabbin, evet O, Kavi'dir, Aziz'dir
11|67|Zulme sapmıs olanları o korkunc titresimli ses yakaladı da oz yurtlarında yere cokmus hale geldiler
11|68|Sanki hic hayat surmemislerdi orada. Dikkat edin! Semud kavmi, Rablerine nankorluk etmisti. Dikkat edin, Semud geri donmez olmustur
11|69|Yemin olsun, resullerimiz Ibrahim'e mustu getirip "Selam!" demislerdi. O da "Selam!" demis, fazla beklemeden kızartılmıs bir buzagı getirmisti
11|70|Ellerinin ona ulasmadıgını gorunce onlardan iskillendi. Ve kendilerinden urpermeye basladı. "Korkma, dediler, biz Lut kavmine gonderildik
11|71|Orada dikilmekte olan karısı guldu. Bunun uzerine ona Ishak'ı mujdeledik, Ishak'ın arkasından da Yakub'u
11|72|Vay basıma, dedi. Doguracak mıyım ben? Kendim bir kocakarı, kocam bir ihtiyar. Gercekten sasılacak sey bu
11|73|Dediler ki: "Allah'ın emrine mi sasıyorsun? Allah'ın rahmeti ve bereketleri uzerinizdedir ey ev halkı! O Hamid'dir, Mecid'dir
11|74|Ibrahim'den korku gidip yerine mujde gelince, Lut kavmi hakkında bizimle tartısır oldu
11|75|Ibrahim, gercekten yufka yurekli bir insandı; herkes icin ah eder, icini cekerdi, yalvarıp yakarırdı
11|76|Ey Ibrahim! Bu halinden vazgec. Rabbinin emri gelmistir. Geri cevrilemez bir azap onların enselerine binecektir
11|77|Elcilerimiz Lut'a geldiginde onlar icin kaygılanmıs, gogsu daralmıs da soyle demisti: "Bu, zorlu bir gun
11|78|Lut'un kavmi kosarak onun yanına geldi. Bunlar daha once de kotulukler yapmıslardı. Lut dedi ki: "Ey toplumum! Iste sunlar kızlarım. Onlar sizin icin daha temiz. Allah'tan korkun da misafirlerim onunde beni rezil etmeyin. Icinizde olgun bir adam yok mu
11|79|Dediler ki: "Senin kızlarında hakkımız olmadıgını cok iyi biliyorsun. Ne istedigimizi de cok iyi biliyorsun
11|80|Dedi: "Ah, size karsı koyacak bir gucum olsaydı yahut saglam bir kaleye sıgınabilseydim
11|81|Melekler dediler: "Biz senin Rabbinin elcileriyiz. Sana asla el suremezler. Gecenin bir yerinde aileni gotur. Icinizden hic kimse geri kalmasın; karın mustesna. O, otekilere catan belaya carptırılacaktır. Onların azap vakti, sabah vaktidir. Sabah da ne kadar yakın, degil mi
11|82|Nihayet emrimiz gelince oranın ustunu altına getirdik. Ve uzerlerine, pisirilmis camurdan yapılıp istif edilmis tas yagdırdık
11|83|Rabbin katında damgalanmıs taslar. Zalimlerden cok uzak degildir bu
11|84|Medyen'e, kardesleri Suayb'ı gondermistik. Dedi ki: "Ey toplumum! Allah'a kulluk edin. O'ndan baska tanrınız yok sizin. Eksik olcup yanlıs tartmayın. Sizi nimet-bereket icinde goruyorum, ama sizin icin sarıp kusatan bir gunun azabından da korkuyorum
11|85|Ey toplumum! Olcuyu ve tartıyı tam bir durustlukle yapın. Insanların esyalarını tırtıklamayın. Yeryuzunde bozgunculuk yaparak dolasmayın
11|86|Eger inananlar iseniz, Allah'ın bıraktıgı kar sizin icin daha hayırlıdır. Ben sizin uzerinizde bir bekci degilim
11|87|Dediler ki: "Ey Suayb! Namazın/duan mı emrediyor sana, atalarımızın tapar oldugunu terk etmemizi yahut mallarımızda diledigimiz gibi davranmaktan vazgecmemizi? Esasında sen; gercekten yumusak huylu, olgun bir insansın
11|88|Dedi: "Ey toplumum! Ya ben Rabbimden bir beyyine uzerindeysem, bana, lutfundan guzel bir rızık vermisse!... Size yasakladıgım seylerde, size soyledigimin aksine davranmak istemiyorum. Gucum olcusunde barıs ve iyilikten baska bir sey de istemiyorum. Basarım ancak Allah'ın destegiyledir. Yalnız O'na guvendim ben, yalnız O'na yoneliyorum
11|89|Ey toplumum! Bana kafa tutmanız, sakın sizi Nuh kavminin yahut Hud kavminin yahut Salih kavminin baslarına gelen musibetle yuz yuze getirmesin. Lut kavmi de sizden pek uzak degil
11|90|Rabbinizden af dileyip O'na yonelin. Rabbim Rahim'dir, rahmeti sınırsızdır; Vedud'dur, cok sevgilidir
11|91|Dediler ki: "Ey Suayb! Soylediklerinin bircogunu anlamıyoruz. Ve biz seni aramızda zayıf bir adam olarak goruyoruz. Hani, kabilen olmasa, kafanı tasla eziverecegiz. Senin bize karsı hicbir ustunlugun yok
11|92|Dedi: "Ey toplumum! Sizce kabilem Allah'tan daha mı guclu ve onurlu! Allah'ı arkanıza atıp dıslanmıs hale getirdiniz. Rabbim, yapıp ettiklerinizi cepecevre kusatmıstır
11|93|Ey toplumum! Elinizden geleni yapın, ben gorevimi yapıyorum. Yakında bileceksiniz rezil edici bir azabın kime gelecegini, yalancının kim oldugunu! Gozetleyin, ben de sizinle beraber gozetliyorum
11|94|Emrimiz gelince Suayb'ı ve onunla birlikte iman edenleri bizden bir rahmetle kurtardık. Zulmedenleri o yuksek titresimli sayha yakaladı da oz yurtlarında yere comelmis hale geldiler
11|95|Sanki hic yurt tutmamıslardı orada. Bakıp gorun ki, Medyen de tıpkı Semud gibi, donusu olmayan bir gidisle gitti
11|96|Yemin olsun, Musa'yı ayetlerimizle ve acık bir kanıtla gonderdik
11|97|Firavun'a ve kodamanlarına. Ama onlar Firavun'un emrine uydular. Oysaki, Firavun'un emri dogruya ve guzele ulastırmıyordu
11|98|Kıyamet gunu kavmine onderlik eder. Iste onları suya goturur gibi atese goturdu. Ne kotu varıs yeridir o goturuldukleri yer
11|99|Peslerine lanet takılmıstır: Hem burada hem kıyamet gununde ne kotu destektir o arkalarına takılmıs olan
11|100|Iste bunlar o kentlerin/medeniyetlerin haberlerinden bir kısmı, anlatıyoruz sana. Kimi hala ayakta onların, kimi kokunden bicilip gitmistir
11|101|Onlara biz zulmetmedik. Ama onlar kendilerine zulmettiler. Rabbinin emri geldiginde, Allah'ı bırakıp da yakardıkları ilahları kendilerine hicbir yarar saglamadı. Ilahları onların sadece hasar ve husranlarını artırdı
11|102|Rabbin zulme sapan kentleri/medeniyetleri carptıgı zaman, iste boyle carpar. O'nun carpması gercekten korkunctur, siddetlidir
11|103|Ahiret azabından korkan icin bunda elbette ki bir ibret vardır. O, insanları bir araya getiren bir gundur. Gorulesi bir gundur o
11|104|Biz onu, sadece belirli bir sure icin erteliyoruz
11|105|O geldigi gun hicbir benlik, O'nun izni olmadan soz soyleyemez. Onların bir kısmı bahtsız, bir kısmı mutludur
11|106|Bahtsızlıga dusenler ates icindedir. Cok ıstıraplı bir soluyus ve hıckırısları vardır orada
11|107|Rabbinin dilemesi haric, gokler ve yer durdukca onlar orada hep kalacaklardır. Rabbin, diledigini oyle bir yerine getirir ki
11|108|Mutluluga erdirilenlere gelince, onlar cennettedirler. Rabbinin dilemesi haric, gokler ve yer durdukca onlar, hep orada kalacaklardır. Kesintisiz bir lutuf olarak
11|109|Sunların kulluk etmekte oldukları seyler yuzunden bir kusku icine girme. Daha once atalarının kulluk ettikleri gibi kulluk ediyorlar, hepsi bu. Biz onların da nasiplerini hic eksiltmeden elbette verecegiz
11|110|Yemin olsun, Musa'ya Kitap'ı verdik de onda da ihtilafa dusuldu. Rabbinden bir kelime, onceden gelmis olmasaydı, aralarında is mutlaka bitirilirdi. Onlar bunun hakkında, kafaları karıstıran bir kusku icindedirler
11|111|Hic kuskusuz, Rabbin hepsinin amellerinin karsılıgını tam tamına kendilerine verecektir. O, onların yapmakta olduklarından haberdardır
11|112|O halde sen, emrolundugun gibi dosdogru yuru! Seninle birlikte tovbe edenler de... Sakın asırılık edip azmayın! O, yapmakta olduklarınızı goruyor
11|113|Zulmedenlere egilim gostermeyin! Yoksa ates sizi sarmalar. Allah'tan baska dostlarınız kalmaz, size yardım de edilmez
11|114|Gunduzun iki tarafında ve geceye yakın saatlerde namazı/duayı yerine getir. Guzellikler kotulukleri silip supurur. Iste bu, Allah'ı ananlara bir oguttur
11|115|Sabret! Allah, guzel dusunup guzel davrananların odulunu yitirmez
11|116|Sizden onceki kusakların soz ve eser sahibi olanları, yeryuzunde bozgunculuktan alıkoymalı degiller miydi? Ama iclerinden kurtarmıs olduklarımızın az bir kısmı dısında hicbiri bunu yapmadı. Zulme sapanlar ise icine gomuldukleri servet sımarıklıgının ardına dusup suclular haline geldiler
11|117|Halkı iyilik ve barıs sevenler olsaydı, Rabbin o kentleri/medeniyetleri zulumle helak edecek degildi ya
11|118|Eger Rabbin dileseydi insanları elbette ki bir tek ummet yapardı. Ama birbirleriyle cekismeye devam edeceklerdir
11|119|Rabbinin rahmet ettikleri mustesna. O, onları iste bunun icin yaratmıstır. Rabbinin, "Yemin olsun ben cehennemi, tumden insanlar ve cinlerle dolduracagım!" sozu tamamlanacaktır
11|120|Resullerin haberlerinden, kendisiyle kalbini destekleyip saglamlastıracagımız her seyi sana anlatıyoruz. Bunun icinde sana hak gelmistir. Bunda, inananlar icin bir ogut ve hatırlatma da vardır
11|121|Inanmayanlara de ki: "Yapabildiginizi yapın, biz de isimizi yapıyoruz
11|122|Bekleyin, biz de bekliyoruz
11|123|Goklerin ve yerin gizli bilgileri Allah'a aittir. Tum is ve olus O'na dondurulur. O halde O'na kulluk et, O'na dayanıp guven! Rabbin, yapmakta olduklarınızdan habersiz degildir
12|1|Elif, Lam, Ra. O apacık, apaydınlık Kitap'ın ayetleridir bunlar
12|2|Biz onu sana, aklınızı calıstırasınız diye, Arapca bir Kur'an olarak indirdik
12|3|Biz bu Kur'an'ı sana vahyederek, hikayelerin en guzelini anlatıyoruz. Oysaki sen, bundan once bunlardan tamamen habersiz olanlardandın
12|4|Bir vakit Yusuf babasına soyle demisti: "Babacıgım, ben ruyada on bir yıldızla, Gunes'i ve Ay'ı gordum; onları bana secde ediyorlar gordum
12|5|Yavrucugum, dedi, ruyanı kardeslerine anlatma; sonra sana bir oyun oynarlar. Hic kuskusuz seytan, insan icin acık bir dusmandır
12|6|Iste boyle! Rabbin seni secip yuceltecek, olayların ve sozlerin tevilinden, sana birseyler ogretecek, hem senin hem Yakub soyunun uzerinde nimetini tamamlayacaktır. Tıpkı bundan once ataların Ibrahim ve Ishak uzerine o nimeti tamamladıgı gibi. Su kesin ki, senin Rabbin Alim'dir, Hakim'dir
12|7|Yemin olsun ki, Yusuf ve kardeslerinde istek ve arayıs icinde olanlar icin ibretler/isaretler vardır
12|8|O vakit onlar soyle demislerdi: "Yusuf ve kardesi, babamıza bizden daha sevimli, bu bir gercek. Ama biz de birbirini her hal ve sartta destekleyen bir ekibiz. Su da kuskusuz ki, bizim babamız, inkar edilemez bir saskınlık icindedir
12|9|Yusuf'u oldurun yahut bir yere goturup atın ki, babanızın ilgisi yalnız size yonelsin ve bunun ardından barıscıl ve hayırsever bir topluluk haline gelesiniz
12|10|Iclerinden soz alan biri soyle konustu: "Yusuf'u oldurmeyin. Onu bir kuyunun dibine bırakın; gelip gecen kafilelerden biri onu bulup alır. Yapacaksanız boyle yapın
12|11|Dediler ki: "Ey babamız, ne oluyor da Yusuf konusunda bize guvenmiyorsun. Oysaki biz ona hep ogut vermekteyiz
12|12|Yarın onu bizimle gonder, gezip oynasın. Kuskun olmasın biz onu cok guzel korur, gozetiriz
12|13|Dedi ki: "Onu goturmeniz beni cok cok uzer. Ve korkarım ki siz ondan habersiz bir haldeyken onu kurt yer
12|14|Dediler ki: "Vallahi biz boylesine dayanısma icinde bir ekipken onu kurt yerse, o takdirde biz husrana ugrayan kisiler oluruz
12|15|Onu goturup kuyunun dibine koymaya karar verdiklerinde biz de ona soyle vahyettik: Yemin olsun ki sen onlara, su yaptıklarını hic farkında olmayacakları bir sırada haber vereceksin
12|16|Aksamdan sonra babalarına geldiler; aglıyorlardı
12|17|Ey babamız, dediler, gittik, yarısıyorduk; Yusuf'u esyamızın yanında bırakmıstık, kurt onu yemis. Simdi biz dogru da soylesek sen bize inanmayacaksın
12|18|Yusuf'un gomlegi ustune sahte bir kan calmıslardı, getirdiler. Babaları dedi ki: "Is, soylediginiz gibi degil. Nefisleriniz sizi aldatıp bir ise itmis. Artık bana dusen, guzelce sabretmek. Anlattıklarınıza karsı yalnız Mustean olan Allah'tan yardım istenir
12|19|Bir yolcu kafilesi gelmisti. Sucularını gonderdiler. O da kovasını sarkıttı. "Mujde! Bu bir oglan!" diye haykırdı. Ticaret maksadıyla onu sakladılar. Allah ne yaptıklarını cok iyi biliyordu
12|20|Onu basit bir karsılıkla, birkac paraya sattılar. Onlar, ona deger vermeyen kisilerdi
12|21|Onu satın alan Mısırlı, karısına soyle dedi: "Ona iyi bak, kendisine guzel bir yer hazırla. Bize yararı dokunabilir. Belki de evlat ediniriz onu." Iste bu sekilde biz Yusuf'a yeryuzunde imkan verip o topraga yerlestirdik ki, ona olayların/haberlerin yorumunu ogretelim. Allah, kendi emrine Galib'dir/kendi emrine hukmeder. Ama insanların cokları bilmiyorlar
12|22|Yusuf gerekli olgunluga ulasınca ona hukmetme yetenegi ve ilim verdik. Guzel dusunup guzel davrananları biz iste boyle odullendiririz
12|23|Yusuf'un, evinde kaldıgı kadın, onun nefsinden gonlunu tatmin etmek istedi. Kapıları kilitledi, "Hadi gel!" dedi. Yusuf: "Allah'a sıgınırım, Rabbim beni guzel bir barınaga kavusturmustur. Zalimler iflah etmez." dedi
12|24|Yemin olsun, kadın onu arzulamıstı. Eger Rabbinin gercege dikkat ceken delilini gormeseydi, o da onu arzulamıstı. Biz boylece ondan, kotulugu ve fuhsu uzak tutuyorduk. Cunku o, bizim samimi/seckin kullarımızdandı
12|25|Ikisi birden kapıya kostular. Kadın onun gomlegini arkadan yırttı. Kapının yanında kadının beyi ile yuzyuze geldiler. Kadın seslendi: "Senin ailene kotuluk dusunenin cezası nedir; hapsedilmek mi, acıklı bir iskence mi
12|26|Yusuf dedi ki: "O, gonlunu eglendirmek icin beni kullanmak istedi." Kadının ailesinden bir tanık da su yolda tanıklık etti: "Eger erkegin gomlegi onden yırtılmıssa kadın dogru soyluyor, bu durumda erkek yalancılardandır
12|27|Eger erkegin gomlegi arkadan yırtılmıssa kadın yalan soylemistir. Bu durumda erkek, dogru sozlulerdendir
12|28|Gomlegin arkadan yırtılmıs oldugunu gorunce soyle konustu: "Bu sizin tuzaklarınızdandır. Sizin tuzaklarınız gercekten cok yamandır
12|29|Yusuf, sakın bundan bahsetme! Kadın, sen de gunahının affını dile! Sen, gercekten gunahkarlardan oldun
12|30|Sehirde bazı kadınlar soyle konustular: "Aziz'in karısı, genc usagının nefsinden gonlunu eglendirmek istemis. Asktan yureginin zarı delinmis. Oyle anlıyoruz ki, kadın tam bir cılgınlıga dusmus
12|31|Kadın onların oyunlarını isitince, onlara haber gonderdi. Kendilerine, yaslanarak yiyebilecekleri bir sofra hazırladı ve her birine bir bıcak verdi. Yusuf'a: "Karsılarına cık!" dedi. Nihayet Yusuf'u gorunce onu oylesine yucelttiler ki, kendilerinin ellerini kestiler. Soyle dediler: "Aman Allahım! Bu bir insan degil; asil bir melek bu
12|32|Kadın dedi ki: "Iste budur o, hakkında beni kınadıgınız. Vallahi, ben onunla gonlumu eglendirmek istedim de o masum bir tavırla bundan cekindi. Ama, eger kendisine emrettigimi yapmazsa yemin ediyorum hapse tıkılacak ve horlananlardan olacaktır
12|33|Yusuf dedi: "Rabbim! Zından benim icin bunların beni cagırdıgı seyden daha sevimlidir. Eger onların oyununu benden uzak tutmazsan onlara meyleder de cahillerden olurum
12|34|Rabbi onun duasını kabul etti de kadınların tuzaklarını ondan uzaklastırdı. Her seyi duyar O, her seyi bilir
12|35|Bunca delili gordukten sonra bile Yusuf'u bir sureye kadar zındana tıkmaları kararı onlara egemen oldu
12|36|Onunla birlikte zındana iki genc daha girmisti. Bir tanesi dedi ki: "Ruyada gordum, sarap sıkıyordum." Oteki de soyle dedi: "Ben de gordum ki, basımın ustunde ekmek tasıyorum, kuslar ondan yiyor. Bunun yorumunu bize bildir. Biz senin, guzel dusunup guzel davrananlardan oldugun kanısındayız
12|37|Yusuf dedi ki: "Rızıklanacagınız herhangi bir yemek size gelmeden once onun yorumunu ikinize mutlaka bildiririm." Bu, Rabbimin bana ogrettigi seylerdendir. Ben, Allah'a inanmayan ve ahireti de tamamen inkar eden bir toplumun milletini terk ettim
12|38|Ve atalarım Ibrahim'in, Ishak'ın Yakub'un milletine uydum. Bizim herhangi birseyi Allah'a ortak tutmamız soz konusu olamaz. Iste bu, Allah'ın bize ve diger insanlara bir lutfudur. Ama insanların cokları sukretmiyorlar
12|39|Ey benim zından arkadaslarım! Parcalara bolunup fırkalasmıs rabler mi daha hayırlıdır, Vahid ve Kahhar olan Allah mı
12|40|O'nun yanında nelere kulluk ediyorsunuz? Sadece bir takım isimlere ki, adlarını siz ve atalarınız koymustur. Onlar hakkında Allah, hicbir kanıt indirmemistir. Hukum yalnız Allah'ındır. O, yalnız ve yalnız kendisine kulluk etmenizi emretti. Eskimez ve porsumez din iste budur. Ama insanların cokları bilmiyorlar
12|41|Ey benim zından arkadaslarım! Ruyanıza gelince: Bir taneniz rab edindigi kisiye sarap sunacak. Otekiniz ise asılacak da kuslar basından yiyecek. Hakkında fetva sordugunuz is, boyle hukme baglanmıstır
12|42|Yusuf o iki kisiden, kurtulacagını dusundugune soyle dedi: "Rab edindigin kisi yanında beni an." Ama seytan o adama, rab edindigi kisiye hatırlatmayı unutturdu. Boylece Yusuf yıllarca zındanda kaldı
12|43|Kral dedi ki: "Dusumde yedi semiz inek goruyorum. Bunları yedi cılız inek yiyor. Ayrıca yedi yesil basak, yedi de kuru basak goruyorum. Ey bendelerim! Eger ruya tabir ediyorsanız, bu ruyam hakkında bana bir fetva verin
12|44|Dediler ki: "Bunlar, demet demet hayallerden ibarettir. Biz, hayal ve kuruntuların yorumunu bilenler degiliz
12|45|Zındandaki iki adamdan kurtulanı, uzun bir zamandan sonra eskiyi hatırladı da soyle dedi: "Onun yorumunu size ben haber veririm. Siz beni zındana gonderin
12|46|Yusuf, ey ozu-sozu dogru insan! Su ruyayı yorumla bize. Yedi semiz inek var, yedi cılız inek bunları yiyor; yedi yesil basak, bir yedi tane de kuru basak. Umarım buradan insanların yanına giderim, onlar da ogrenirler
12|47|Yusuf dedi: "Alısılageldigi sekliyle yedi yıl ekin ekeceksiniz. Bictiklerinizden yiyecek kadar az bir miktar alır, gerisini basagında bırakırsınız
12|48|Bunun ardından yedi kurak yıl gelecek. Bu yıllar, saklayabileceginiz bir miktar ekin haric, onceden biriktirdiklerinizi yiyip tuketecek
12|49|Bunun arkasından bir yıl gelecek ki, halk onda bol yagmura kavusup rahat edecek; meyve suyu sıkıp sut sagacaklar
12|50|Kral: "Bu yorumu yapanı bana getirin!" dedi. Elci kendisine gelince, Yusuf dedi ki: " Rab edindigin kisiye don de sor bakalım, o ellerini kesen kadınların derdi neydi? Rabbim, o kadınların hilelerini cok iyi bilmektedir
12|51|Kral dedi: "Yusuf'un nefsinden murat almak istediginizde, derdiniz ne idi?" Dediler ki: "Allah sahit, biz onun hicbir kotulugunu bilmiyoruz." Aziz'in karısı dedi ki: "Iste simdi gercek ortaya cıktı. Ben onunla gonul eglendirmek istemistim. O, ozu-sozu dogru insanlardandı
12|52|Gercegi soyluyorum ki, Yusuf, gıyabında ona hainlik etmedigimi, Allah'ın, hainlerin tuzagını basarıya ulastırmayacagını bilsin
12|53|Nefsimi ak-pak gosteremem. Cunku nefs, Rabbimin merhamet ettigi durumlar haric, olanca gucuyle kotulugu emreder. Ama Rabbim cok affedici, cok esirgeyicidir
12|54|Kral dedi ki: "Onu bana getirin, kendime ozel dost edineyim." Yusuf'la konusunca da soyle dedi: "Artık bugun yanımızda mevkii olan, guvenilir bir dostsun
12|55|Yusuf dedi ki: "Beni ulke hazinelerine bakan yap. Ben iyi bir koruyucuyum; bilgiliyim
12|56|Iste boylece biz Yusuf'a yeryuzunde imkan ve mevki verdik. Ulkede, istedigi yerde konaklayabiliyordu. Biz diledigimiz kimseye rahmetimizi ulastırırız; guzel dusunup guzel davrananların odulunu yitirmeyiz
12|57|Iman edip takvaya sarılanlar icin ahiretteki odul elbette daha degerlidir
12|58|Nihayet Yusuf'un kardesleri cıkageldiler; Yusuf'un yanına girdiler, o onları tanıdı. Ama onlar onu tanıyamıyorlardı
12|59|Onların yuklerini hazırlatıp baglatınca soyle konustu: "Sizin, aynı babadan bir kardesiniz var, onu bana getirin. Goruyorsunuz, ben olcuyu titizlikle yerine getiriyorum. Ben, konukseverlerin de en hayırlısıyım
12|60|Eger onu bana getirmezseniz, artık yanımda sizin icin olculecek birsey yok, bir daha bana yaklasmayın
12|61|Dediler: "Onu babasından isteyip getirmeye calısacagız, herhalde bunu yapacagız da
12|62|Yusuf muhafızlarına dedi ki: "Onların sermayelerini yuklerinin icine koyun. Bakarsın ailelerine donduklerinde onu fark eder de tekrar gelirler
12|63|Babalarına donduklerinde dediler ki: "Ey babamız! Olcu bizden yasaklandı. Simdi kardesimizi bizimle gonder ki, olcup alabilelim. Biz onu gercekten iyi koruyacagız
12|64|Dedi: " Daha once kardesi icin guvendigim gibi yine guveneyim size, degil mi? Hafız, koruyucu olarak Allah'tır en hayırlı olan. Merhamet edenlerin en merhametlisi de O'dur
12|65|Yuklerini actıklarında sermayelerini buldular; onlara geri verilmisti. "Ey babamız, dediler, daha ne istiyoruz! Iste sermayemiz, bize geri verilmis. Ailemize yeniden yiyecek alırız. Kardesimizi koruruz. Bir deve yuku zahire de ilave ederiz. Zaten su aldıgımız az bir miktardır
12|66|Yakub dedi: "Hepinizin cepecevre kusatılması mustesna, onu bana mutlaka getireceginize dair Allah'tan bir garanti vermedikce, onu sizinle asla gondermem." Kardesler ona garanti verince soyle dedi: "Su soylediginize Allah Vekil'dir
12|67|Yakub sunu da soyledi: "Ogullarım, birtek kapıdan girmeyin, ayrı ayrı kapılardan girin. Gerci ben, Allah'ın takdir ettigi birseyi sizden savamam, hukum yalnız Allah'ındır. Yalnız O'na dayandım ben, yalnız O'na guvenip dayansın tevekkul sahipleri
12|68|Babalarının emrettigi yerlerden kente girdiklerinde, bu onlardan Allah'ın herhangi bir takdirini uzak tutmamıstı; sadece Yakub'un icindeki bir istegi gerceklestirmisti. Yakub, bizim ona ogretmemizden dolayı bilgi sahibi idi. Ama halkın cogu bunu bilmezdi
12|69|Kardesler Yusuf'un yanına girdiklerinde, Yusuf oz kardesini yanına cekip dedi: "Su bir gercek ki, ben senin kardesinim. Onların yapıp ettiklerine uzulme
12|70|Yusuf, kardeslerinin yuklerini hazırlatırken su kabını oz kardesinin yuku icinde koydu. Sonra bir unleyici soyle haykırdı: "Ey kafile, siz herhalde hırsızlık ettiniz
12|71|Onlara donup soyle dediler: "Ne kaybettiniz
12|72|Dediler: "Kralın su tasını kaybettik. Onu getirene bir deve yuku odul var. Kefili benim
12|73|Kardesler dediler: "Vallahi, siz de iyi biliyorsunuz ki, biz bu topraga bozgunculuk yapmak icin gelmedik, hırsız da degiliz biz
12|74|Sordular: "Eger yalan soyluyorsanız, hırsızlıgı yapanın cezası nedir
12|75|Kardesler dedi: "Cezası su: Calınan mal kimin yukunde cıkarsa yukun sahibi calınan mala karsılık olacaktır. Biz zalimleri boyle cezalandırıyoruz
12|76|Bunun uzerine Yusuf oz kardesinin heybesinden once, oteki kardeslerin heybelerini aramaya basladı. Nihayet su kabını, oz kardesinin heybesinden cıkardı. Yusuf'a boyle bir tuzak ogretmistik. Yoksa Yusuf, Allah'ın dilemesi dısında, kralın dinine gore oz kardesini alamazdı. Dilediklerimizi derece derece yukseltiriz biz. Her bilgi sahibinin ustunde bir baska bilen vardır
12|77|Kardesler dediler ki: "Bu caldı ya, bundan once de onun kardesi calmıstı." Yusuf bunu icinde sakladı, onlara acıklamadı. Soyle diyordu: "Kotu bir konumdasınız. O sizin dilinize doladıgınız seyi Allah daha iyi biliyor
12|78|Kardesler dediler ki: "Ey vezir! Bunun ihtiyar bir babası var. Onun yerine bizden birini alıkoy. Senin iyilikseverlerden olduguna inanıyoruz
12|79|Ne, dedi Yusuf, Allah korusun. Esyamızı yukunde buldugumuz adamdan baskasını tutamayız. Oyle birsey yaparsak zalimlerden oluruz
12|80|Yusuf'tan umidi kesince bir kenara cekilip tartısmaya basladılar. Buyukleri dedi ki: "Babanızın sizden Allah adına garanti aldıgını, daha once Yusuf'a yaptıgınız haksızlıgı bilmez misiniz? Babam bana izin verinceye, yahut da Allah hakkımda hukmedinceye kadar bu ulkeden ayrılmayacagım. Yargıcların en hayırlısıdır O
12|81|Babanıza donup soyle deyin: "Ey babamız, oglun hırsızlık etti. Biz sadece bildigimize tanıklık ettik. Biz gaybı bilenler degiliz
12|82|Icinde bulundugumuz kente, beraberinde dondugumuz kervana sor. Biz gercegin ta kendisini soyluyoruz
12|83|Yakub dedi ki: "Hayır, oyle degil, nefisleriniz sizi yine bir ise itmis. Bana dusen yine guzel bir sabra sarılmak. Bakarsın Allah onların hepsini bana getirir. Cunku Alim olan O, Hakim olan O'dur
12|84|Ve yuzunu onlardan oteye dondurdu de soyle inledi: "Ey Yusuf'a duydugum gam, neredesin!" Ve kederden gozlerine ak dustu. Durmadan yutkunuyordu
12|85|Dediler ki: "Hala Yusuf'u anıp duruyorsun. Sonunda ya kederinden eriyeceksin yahut da helak olup gideceksin
12|86|Dedi ki: "Ben, icimi doldurup tasan ozlemimi, kederimi Allah'a arz ederim. Ve Allah'ın yardımıyla sizin bilmediginiz seyleri bilirim
12|87|Ey ogullarım! Gidin, artık Yusuf'u ve kardesini bulmak icin dikkat kesilin. Allah'ın rahmetinden de umit kesmeyin; cunku, Allah'ın rahmetinde de, kufre sapanlar toplulugundan baskası umit kesmez
12|88|Tekrar Yusuf'un yanına girdiklerinde soyle dediler: "Ey Vezir! Bize de ailemize de zorluk dokundu. Onemsiz bir sermaye ile geldik. Sen bize tam olcu zahire ver, bize sadaka vermis ol. Allah, karsılıksız verenleri odullendirir
12|89|Dedi: "O cahil zamanınızda Yusuf'a ve kardesine ne yaptıgınızı biliyorsunuz, degil mi
12|90|Dediler ki: "Sen, yoksa sen Yusuf musun?" "Evet, dedi, ben Yusuf'um. Iste su da kardesim. Allah bize lutufta bulundu. Kim Allah'tan korkar, sabrederse Allah guzel dusunup guzel davrananların odulunu yitirmez
12|91|Dediler: "Vallahi, Allah seni bizden ustun kıldı/seni bize tercih etti. Dogrusu biz de buyuk suc islemistik
12|92|Yusuf dedi: "Bugun azarlanmayacaksınız. Allah sizi affeder. O, rahmet edenlerin en merhametlisidir
12|93|Su gomlegimi goturun, babamın yuzu ustune koyun ki, gozu gorur hale gelsin. Ve sonra da butun ailenizle toplanıp bana gelin
12|94|Kervan oradan ayrılanca, ote yandan babaları soyle seslendi: "Yemin olsun, ben Yusuf'un kokusunu duyuyorum! Umarım bana bunaklık isnat etmezsiniz
12|95|Dediler: "Vallahi, sen hala o eski sapıklıgında diretiyorsun
12|96|Mujdeci gelip gomlegi yuzunun ustune bırakınca, gozu derhal gorur hale geldi. Yakub: "Ben size demedim mi? Allah'ın izniyle sizin bilmediklerinizi bilirim." diye konustu
12|97|Ogulları dediler: "Ey babamız! Gunahlarımızın affını dile. Gercekten biz hata isledik
12|98|Dedi: "Rabbimden sizin icin af dileyecegim. Cok affedicidir O, cok merhametlidir
12|99|Nihayet, Yusuf'un huzuruna vardıklarında Yusuf, ana-babasına sarılıp kucakladı. Ve soyle dedi: "Girin Mısır'a, Allah dilerse emniyet ve guven icinde olacaksınız
12|100|Ana-babasını tahtın ustune cıkardı. Hepsi, Yusuf'un onunde secde eder gibi egildiler. Yusuf dedi: "Babacıgım, iste bu, benim onceden gordugum ruyanın yorumudur. Rabbim onu gerceklestirdi. O, bana cok guzel lutuflarda bulundu, seytan, benimle kardeslerim arasına yamukluk soktuktan sora, O beni zındandan cıkardı. Sizi de colden getirdi. Rabbim, diledigi seyde cok ince lutuflar sergiliyor. Alim olan O'dur, Hakim olan O'dur
12|101|Rabbim, sen bana mulk ve saltanattan bir nasip verdin. Olayların ve duslerin yorumundan bana bir ilim ogrettin/olayların ve duslerin yorumu konusunda beni egittin. Ey gokleri ve yeri yaratan! Benim dunyada da ahirette de Veli'm sensin! Beni musluman/sana teslim olmus olarak oldur ve beni barıssever hayırlı kullar arasına kat
12|102|Iste bunlar, sana vahyettigimiz gayb haberlerindendir. Onlar birlikte karar verip tuzak kurarlarken sen yanlarında degildin
12|103|Sen hırslanasıya istesen de, insanların cogu inanmayacaktır
12|104|Sen, bu tebligin icin onlardan bir ucret istemiyorsun. O, butun alemler icin bir hatırlatmadan baska sey degildir
12|105|Goklerde ve yerde nice mucizeler var ki, yanlarından gecerler de donup bakmazlar bile
12|106|Onların cogu sirke bulasmıs olmadan Allah'a iman etmez
12|107|Peki onlar, Allah'ın azabından bir sarıp sarmalayanın gelmesinden yahut hic farkında olmadıkları bir sırada kıyametin ansızın tepelerine inmesinden emin mi bulunuyorlar
12|108|De ki: "Iste benim yolum budur. Ben, Allah'a basiret uzere cagırırım/dua ederim. Beni izleyenler de... Sanı yucedir Allah'ın! Ben musriklerden degilim
12|109|Senden once gonderdiklerimiz de kentler halkından kendilerine vahyettigimiz bazı erlerden baskası degildi. Yeryuzunde dolasmadılar mı ki, onlardan oncekilerin akıbeti nice oldu gorsunler. Elbette ki ahiret yurdu sakınanlar icin daha hayırlıdır. Hala akıllarınızı kullanmayacak mısınız
12|110|Ne zaman ki resuller umitsizlige dusup yalanlandıkları kanısına vardılar, iste o zaman yardımımız kendilerine ulastı da dilediklerimiz kurtarıldı. Azabımız suclular toplulugundan geri cevrilemez
12|111|Yemin olsun ki, resullerin hikayelerinde, aklını ve gonlunu calıstıranlar icin bir ibret vardır. Bu Kur'an, uydurulacak bir hadis/bir soz degildir; aksine o, onundekini tasdikleyici, her seyi ayrıntılı kılıcıdır. Inanan bir topluluk icin de bir kılavuz ve bir rahmettir
13|1|Elif, Lam, Mim, Ra. O Kitap'ın ayetleridir bunlar. Ve sana Rabbinden indirilen, haktır. Ne var ki, insanların cokları iman etmezler
13|2|Allah odur ki, gokleri direksiz yukseltmistir; goruyorsunuz onları... Sonra ars uzerine egemen olmustur. Gunes'i ve Ay'ı da boyun egdirmistir. Bunların tumu belirlenmis bir vakte kadar akar dururlar. Olusu yonlendirir, cekip cevirir O... Ayetleri birer birer gozler onune serer ki, Rabbinize kavusacagınıza acık-secik inanasınız
13|3|Yeri uzatıp doseyen ve onda oturaklı daglar ve nehirler vucuda getiren O'dur. Butun meyvelerden kendi iclerinde ikiser cift yaratmıstır O. Geceyi gunduze sarıp burumektedir O. Butun bunlarda derin derin dusunecek bir topluluk icin elbette ayetler vardır
13|4|Yeryuzunde birbirine sırt vermis komsu kıtalar, uzumlerden bahceler, ekinler, catallı ve catalsız hurmalıklar vardır ki, bir tek suyla sulanırlar. Biz bunların, yemislerde bir kısmını diger bir kısmına ustun kıldık. Butun bunlarda aklını calıstıran bir topluluk icin elbette ki ibretler vardır
13|5|Eger sasıyorsan, esas sasılacak olan onların su sozudur: "Biz toprak olunca mı ve gercekten mi yeni bir yaratılıs icinde bulunacagız?" Bunlar Rablerini inkar edenlerdir. Ve bunlar boyunlarına bukagılar vurulanlardır. Bunlar atese dost olanların ta kendileridir; orada uzun sure kalacaklardır
13|6|Senden, guzellikten once kotuluk istemede acele ediyorlar. Halbuki onlerinden pek cok ornek gelip gecti. Su da bir gercek ki, Rabbin insanlara karsı, zulumlerine ragmen af sahibidir. Ve Rabbinin azabı elbette cok siddetlidir
13|7|Kufre sapmıs olanlar soyle derler: "Ona Rabbinden bir mucize indirilseydi ya!" Sen sadece bir uyarıcısın ve her topluluk icin dogruyu ve iyiyi gosteren bir onder vardır
13|8|Allah her disinin neye gebe oldugunu, rahimlerin neyi eksiltip neyi artıracagı bilir. O'nun katında her sey bir olcuye baglıdır
13|9|Gaybı da gorunen alemi de bilendir/Alim'dir O... Kebir, sınırsızca buyuk O'dur; Muteal, sonsuzca yuce O'dur
13|10|Sizden, sozu saklayan da acıklayan da geceye sıgınıp gizlenen de gunduz yol alan da onun icin birdir
13|11|Her biri icin onu onunden ve arkasından izleyen gozculer vardır ki, kendisini Allah'ın emrine baglı olarak koruyup denetlerler. Gercek su ki Allah, bir toplumun maruz kaldıgı seyleri, onlar, birey olarak iclerindekini/birey olarak kendilerine iliskin olanı degistirmedikce, degistirmez. Allah bir topluma bir perisanlık dileyince de artık onu geri cevirecek bir guc yoktur. Ve onlar icin Allah'ın berisinden koruyucu bir dost da olamaz
13|12|Size, hem korku hem umit olsun diye simsegi gosteren O'dur. Yuklu yuklu bulutları da O olusturuyor
13|13|Gok gurultusu O'nu hamd ile tespih eder; melekler de O'ndan urpererek... Yıldırımlar gonderir de onlarla diledigini carpar. Allah, tuzak kuranların hilelerini baslarına gecirmede cok guclu oldugu halde, onlar O'na karsı mucadele edip duruyorlar
13|14|Gercek dua yalnız O'na/hak davet yalnız O'nun icin yapılır. O'nun dısında yalvarıp davet ettikleri ise onlara hicbir sekilde cevap veremezler. Onlar, agzına ulassın diye iki avucunu suya dogru acan ama suya ulasamayan birinden baskasına benzemiyorlar. Kufre sapanların dua ve davetleri, saskınlıga dalmaktan baska bir ise yaramaz
13|15|Goklerde ve yerde kim varsa golgeleriyle birlikte ister istemez ve sabah-aksam Allah'a secde eder
13|16|De ki: "Goklerin ve yerin Rabbi kim?" De ki: "Allah." De ki: "O'nun yanında baska evliya mı/destekciler mi edindiniz? Bunlar kendilerine bile yarar saglayıp zarar verme gucunde degiller." De ki: "Korle goren yahut karanlıklarla ısık bir olur mu? Yoksa Allah'a, tıpkı O'nun yarattıgı gibi yaratan ortaklar buldular da yaratıs/yaratılanlar kendileri icin benzesir hale mi geldi?" De ki: "Allah'tır her seyi yaratan, O'dur Vahid ve Kahhar olan
13|17|Gokten bir su indirdi de vadiler, kendi olculerince/kaderlerine gore sel oldu, ardından da sel, uste cıkan kopugu tasır hale geldi. Bir sus esyası veya alet yapmak istegiyle ateste korukledikleri seylerde de benzeri bir kopuk vardır. Allah hakla batılı iste boyle orneklendiriyor: Kopuk, atılır gider; insanlara yararlı olansa toprakta kalır. Allah, iste bu sekilde ornekler verir
13|18|Rablerinin cagrısına olumlu cevap verenler icin guzellik vardır. O'na olumlu cevap vermeyenlere gelince, yeryuzundekilerin tamamı onların olsa, bir o kadar da ilave edilse, kurtulmak icin bunların tumunu fidye verirlerdi. Boylelerinin hesabı kotu olacaktır; varacakları yer de cehennemdir. Ne kotu yataktır o
13|19|Rabbinden sana indirilenin hak oldugunu bilen kisi, kor olan biriyle aynı mıdır? Sadece aklı ve gonlu isleyenler dusunup ibret alır
13|20|Iste bunlardır, Allah'a verdikleri soze sadık kalanlar ve antlasmayı bozmayanlar
13|21|Onlar, Allah'ın ulastırılmasını emrettigi seyi ulastırırlar, Rablerinden korkarlar ve hesabın kotusunden urperti duyarlar
13|22|Onlar, Rablerinin yuzunu arzulayarak sabrederler, namazı/duayı yerine getirirler, kendilerine verdigimiz rızıklardan gizli ve acık dagıtırlar ve kotulugu guzellikle savarlar. Iste bunlar icindir surekli yurt
13|23|Adn cennetleri bunlar icindir. Atalarından, eslerinden, zurriyetlerinden hayra ve barısa hizmet etmis olanlarla birlikte girerler oraya. Meleklerse her kapıdan yanlarına sokulurlar
13|24|Selam size, sabrettiginiz icin! Ne guzeldir su sonsuzluk yurdu!" derler
13|25|Allah'a verdikleri sozu, onu antlasma haline getirdikten sonra bozanlar, Allah'ın birlestirilmesini emrettigi seyi parcalayanlar ve yeryuzunde bozgun cıkaranlara gelince, boyleleri icin lanet var. Yurdun en kotusu de onların olacak
13|26|Allah, diledigi kimse icin rızkı alabildigine acar da sınırlayıp kısar da. Igreti dunya hayatıyla sevinip sımardılar. Oysaki dunya hayatı, ahirete oranla sadece kucuk bir nimetlenme
13|27|Kufre sapanlar derler ki: "Rabbinden ona bir mucize indirilseydi ya!" De ki: "Allah diledigini/dileyeni saptırır. Dogruya yoneleni de kendisine iletir
13|28|Boyleleri, inanan ve gonulleri Allah'ın zikriyle/Kur'an'ıyla tatmin bulan kisilerdir. Gozunuzu acın! Gonuller yalnız Allah'ın zikriyle/Kur'an'la tatmin bulur
13|29|Iman edip hak ve barıs ugruna iyi isler yapanlara mutluluk ve mujde var, guzel bir gelecek var
13|30|Iste seni boylece, kendilerinden once nice ummetlerin gelip gectigi bir ummet icinde resul kıldık ki, onlar Rahman'a kufrederlerken sen kendilerine, sana vahyettigimizi okuyasın. De ki: "O'dur benim Rabbim, ilah yok O'ndan baska, O'na dayanmısım ben! Yalnız O'nadır tovbem
13|31|Kendisiyle, dagların yurutuldugu yahut yerkurenin parcalandıgı yahut olulerin konusturuldugu bir Kur'an mı olsaydı! Hayır, is ve olusun tumu Allah'ındır. Iman edenler hala umidi kesip anlamadılar mı ki, Allah dileseydi elbette insanlara tumden hidayet verirdi. O kufre sapanlara gelince, sanayi olarak urettiklerinin sonucu halinde baslarına gulle-tokmak turunden belalar inmeye devam edecek yahut o belalar onların yurtlarının yakınına konacak. Ta, Allah'ın vaadi gelinceye degin. Allah, vaadine asla ters dusmez
13|32|Yemin olsun, senden onceki resullerle de alay edildi. Inkar edenlere biraz sure verdim ama sonunda hepsini yakaladım. Gorduler nasılmıs azap
13|33|Allah'a ortaklar tanıdılar. Peki, her benligin yaptıgı isin basında duranla bunlar bir mi? De ki: "Onları isimlendirin. Yoksa siz Allah'a, yeryuzunde bilmedigi birsey mi haber veriyorsunuz? Yoksa, anlamsız bir laf mı ediyorsunuz?" Hayır, kufre sapanlara, tuzakları suslu gosterildi de yoldan dondurulduler. Allah'ın sasırttıgına kılavuzluk edecek yok
13|34|Dunya hayatında bir azap var onlar icin; ahiret azabı ise cok daha siddetlidir. Onları Allah'a karsı koruyacak kimse de yoktur
13|35|Sakınıp korunanlara vaat edilen cennetin temsili anlatımı su: Altından ırmaklar akar, yemisleri de surekli, golgesi de. Iste korunup sakınanların son yurdu. Kafirlerin son yordu ise ates
13|36|Kendilerine kitap verdiklerimiz, sana indirilenle ferahlarlar. Ama hiziplerden bazıları onun bir kısmını inkar ederler. De ki: "Bana, yalnız Allah'a kulluk etmem, O'na ortak kosmamam emredildi. Ben O'na yakarır, O'na davet ederim. Donusum de O'nadır
13|37|Iste biz o Kur'an'ı Arapca bir hukum kaynagı olarak indirdik. Eger sana gelen ilimden sonra onların keyiflerine uyarsan, Allah'tan sana ne bir dost nasip olur ne de bir koruyucu
13|38|Yemin olsun, biz senden once de resuller gonderdik, onlara da esler ve evlatlar verdik. Hicbir resul, Allah'ın izni olmadıkca herhangi bir mucize getiremez. Her sure/surec icin bir kitap vardır
13|39|Allah diledigini silip yok eder, diledigini sabit tutar. Kitap'ın anası/ana Kitap O'nun katındadır
13|40|Ya onlara vaat ettigimiz seylerin bir kısmını sana gosteririz yahut da seni vefat ettiririz. O halde teblig etmek sana, hesap sormak bize duser
13|41|Gormuyorlar mı ki biz o yerkureye geliyor, onu uclarından eksiltiyoruz. Allah hukmeder; O'nun hukmunu denetleyecek de yoktur. Hesabı cok cabuk gorur O
13|42|Onlardan oncekiler de tuzak kurmustu, ama tum tuzaklar Allah'ındır. Her benligin ne kazandıgını O bilir. Kafirler de bilecek sonsuzluk yurdu kimindir
13|43|Kufre sapanlar: "Sen gonderilmis bir elci degilsin." diyorlar. De ki: "Benimle sizin aranızda tanık olarak Allah, bir de yanında kitap bilgisi bulunanlar yeter
14|1|Elif, Lam, Ra. Bir kitaptır bu. Ki indirdik sana, cıkarasın diye insanları Rablerinin izniyle karanlıklardan nura; Hamid, Aziz olanın yoluna
14|2|O Allah'a ki yalnız O'nundur goklerdekiler ve yerdekiler. Husran haberi siddetli bir azaptan, o kufre batmıslara
14|3|Onlar ki sefil ve igreti hayatı ahirete tercih ederler ve Allah yolundan alıkoyup o yolu egri-bugru yapmayı isterler. Iste bunlar, donusu olmayan bir sapıklık icindedirler
14|4|Biz, gorevlendirdigimiz her resulu ancak kendi toplumunun diliyle gonderdik ki, onlara acık-secik beyanda bulunsun. Bunun ardından, Allah diledigini saptırır, diledigini de iyiye ve guzele kılavuzlar. Aziz'dir, Hakim'dir O
14|5|Yemin olsun ki, biz Musa'yı, "Toplumunu karanlıklardan aydınlıga cıkar ve onlara Allah'ın gunlerini hatırlatıp bellet!" diye ayetlerimizle gonderdik. Su bir gercek ki, bunda iyice sabreden, cokca sukreden herkes icin sayısız ayetler vardır
14|6|Musa'nın, kendi toplumuna soyle dedigi zamanı da hatırla: "Allah'ın uzerinizdeki nimetini anın! Hatırlayın ki, sizi Firavun'un hanedanından kurtarmıstı. Onlar size azabın en kotusuyle acı cektiriyorlar, erkek cocuklarınızı bogazlıyorlar, kadınlarınıza hayasızca davranıyorlar/kadınlarınızın rahimlerini yokluyorlar/kadınlarınızı hayata salıyorlardı. Iste bunda sizin icin Rabbinizden gelen cok buyuk bir deneme ve ıstırap vardır
14|7|Rabbinizin sunu duyurdugunu da hatırda tutun: Eger sukrederseniz, ben de sizin icin mutlaka artıracagım. Ve eger nankorluk ederseniz hic kuskusuz benim azabım cok cok siddetlidir
14|8|Soyle demisti Musa: "Siz de yeryuzunde bulananların tumu de kufre saplansanız, hic kuskusuz Allah mutlak Gani, mutlak Hamid'dir
14|9|Sizden oncekilerin, Nuh kavminin, Ad'ın, Semud'un ve onlardan sonrakilerin haberleri ulasmadı mı size? Allah'tan baskası bilmez onları. Peygamberleri onlara acık deliller getirmisti de onlar ellerini agızlarına itip soyle demislerdi: "Biz size gonderileni kesinlikle tanımıyoruz ve biz sizin cagırdıgınız sey konusunda karmasa ve cıkmaza iten bir kusku icindeyiz
14|10|Resulleri dedler ki: "Gokleri ve yeri yaratan Allah hakkında mı kusku? O sizi, gunahlarınızı afftetsin, belirli bir sureye kadar size zaman tanısın diye cagırıyor." Soyle cevap verdiler: "Siz de bizim gibi birer insandan baska sey degilsiniz. Atalarımızın kulluk ettiklerinden bizi yuz geri cevirmek istiyorsunuz. Hadi acık bir kanıt getirin bize
14|11|Resulleri onlara dediler ki: "Biz de sadece sizin gibi birer insanız, fakat Allah, kullarından diledigine lutufta bulunur. Allah'ın izni olmadan bizim size bir kanıt getirmemiz haddimize degil. Inananlar yalnız Allah'a dayanıp guvensinler
14|12|O, bize yollarımızı gostermisken neden Allah'a tevekkul etmeyecekmisiz? Bize yaptıgınız eziyetlere elbette sabredecegiz. Tevekkul edenler yalnız Allah'a tevekkul etsinler
14|13|Kufre sapanlar kendi resullerine soyle dediler: "Ya tam bir bicimde bizim milletimize donersiniz yahut da sizi yurdumuzdan mutlaka cıkarırız." Rableri de onlara sunu vahyetti: "Zalimleri muhakkak helak edecegiz
14|14|Ve onların ardından o topraga mutlaka sizi yerlestirecegiz. Bu, makamımdan korkan, tehdidimden korkan icin boyledir
14|15|Ve Allah'tan fetih istediler. Ve her inatcı zorba perisan oldu
14|16|Ardından da cehennem. Irinli bir sudan icirilecekler
14|17|Onu yutmaya calısacak ama bogazından geciremeyecek. Olum her yandan ustune gelecek de bir turlu olmeyecek. Arkasından da dehsetli bir azap
14|18|Rablerine nankorluk edenlerin amelleri, fırtınalı bir gunde ruzgarın tarumar ettigi kule benzer. Kazandıklarından hicbir sey elde edemezler. Iste bu, donusu olmayan sapıklıgın ta kendisidir
14|19|Allah'ın gokleri ve yeri hak olarak yarattıgını gormedin mi? Dilerse sizi yok eder, yepyeni bir halk getirir
14|20|Bu, Allah'a hic de zor gelmez
14|21|Hepsi toplu halde, Allah'ın huzuruna cıkmıs olacaklar. Ezilip horlananlar, buyukluk taslayanlara diyecekler ki: "Biz sizin birer uydunuzduk. Simdi siz Allah'ın azabından bir kısmını bizden uzaklastırabilir misiniz?" Cevap verecekler: "Allah bize kılavuzluk etseydi elbette biz de size kılavuzluk ederdik. Simdi inleyip feryat etsek de sabretsek de bir. Sıgınacak hicbir yerimiz yok
14|22|Is bitirilince seytan onlara soyle dedi: "Allah size hak bir vaatle vaatte bulundu, ben ise vaat ettim ama vaadimden caydım. Benim sizin uzerinizde bir sultam yoktu. Sizi davet ettim, siz de bana uydunuz. Hepsi bu. Simdi beni kınamayı bırakın da oz benliklerinizi kınayın. Ne ben sizi kurtarabilirim ne de siz beni kurtarabilirsiniz. Aslında ben sizin, daha onceden beni sirk aracı yapmanıza karsı cıkmıstım. Zalimler icin acıklı bir azap ongorulmustur
14|23|Iman edip barısa/hayra yonelik isler yapanlar ise rablerinin izniyle altlarından ırmaklar akan cennetlere sokulmuslardır. Surekli kalıcıdırlar orada. Birbirlerine esenlik dilemeleri, "Selam!" seklindedir
14|24|Gormedin mi Allah nasıl bir ornekleme yaptı: Guzel soz; koku yerde, dalları gokte olan guzel bir agaca benzer
14|25|O agac, Rabbinin izniyle yemislerini her zaman verir. Allah, insanlara boyle ornekler verir ki, dusunup ibret alabilsinler
14|26|Pis bir soz de govdesi topragın ustunde destek bulmus bir agaca benzer, dayanagı yoktur onun
14|27|Allah, inananları dunya hayatında da ahirette de tutarlı sozle saglamlastırır. Allah, zalimleri sasırtır. Allah, diledigini yapar
14|28|Bakmadın mı sunlara ki, Allah'ın nimetini inkarla/nankorlukle degistirdiler ve toplumlarını helak yurduna kondurdular
14|29|Yaslanacakları cehenneme kondurdular. Ne kotu bir durus yeridir o
14|30|Yolundan saptırmak icin Allah'a esler uydurdular. De ki: "Hadi, nimetlenin! Sonunda varacagınız yer atestir
14|31|Inanan kullarıma soyle: Namazı/duayı yerine getirsinler, kendilerine verdigimiz rızıklardan, hicbir alısverisin, hicbir dostlugun olmadıgı o gun gelmeden once, gizli ve acık infak etsinler
14|32|Allah odur ki, gokleri ve yeri yarattı. Gokten bir su indirdi de onunla size rızık olarak turlu meyveler cıkardı. Emriyle denizde akıp gitmeleri icin gemileri hizmetinize verdi. Irmakları da emrinize verdi
14|33|Gorevlerini sasmadan yapmak uzere Gunes'i ve Ay'ı da size boyun egdirdi. Geceyi ve gunduzu de hizmetinize verdi
14|34|Kendisinden istediginiz her seyden size bir parca verdi. Allah'ın nimetini saymaya kalksanız, sayıp bitiremezsiniz. Dogrusu su ki insan, gercekten cok zalim, cok nankordur
14|35|Bir zaman, Ibrahim soyle demisti: "Rabbim, bu beldeyi guvenli kıl. Beni ve ogullarımı putlara kulluktan uzak tut
14|36|Rabbim, onlar insanlardan bircogunu saptırdılar. Artık beni izleyen bendendir. Bana isyan edene gelince, onun hakkında sen Gafur ve Rahim'sin
14|37|Ey Rabbimiz! Ben, cocuklarımdan bir kısmını senin kutsal evinin yanındaki, ziraata elverissiz vadiye yerlestirdim ki, namazı/duayı yerine getirsinler, ey Rabbimiz! Sen de insanlardan bazı gonulleri, onlardan hoslanır yap. Cesitli meyvelerle onları rızıklandır ki, sukredebilsinler
14|38|Rabbimiz, hic kuskusuz sen bizim gizledigimizi de bilirsin, acıga vurdugumuzu da. Yerde de gokte de hicbir sey Allah'a gizli kalmaz
14|39|Ihtiyar yasımda bana, Ismail ve Ishak'ı bagıslayan Allah'a hamt olsun! Benim Rabbim, duayı gercekten cok iyi duyar
14|40|Rabbim! Beni, namazı/duayı yerine getiren bir insan yap. Soyumdan bir kısmını da. Rabbimiz, duamı kabul et
14|41|Rabbimiz, hesabın ortaya gelecegi gun; beni, anne-babamı ve inananları affet
14|42|Sakın, Allah'ı, zalimlerin yapmakta oldugundan habersiz sanma. O, onları, gozlerin korkudan donup kalacagı bir gune erteliyor, hepsi bu
14|43|Baslarını dikerek kosusurlar. Bakısları kendilerine donmez. Yurekleri tamamen bosalmıstır
14|44|Insanları, azabın kendilerine ulasacagı gun konusunda uyar. O gun, zalimler soyle derler: "Ey Rabbimiz! Bizi yakın bir sureye kadar geri bırak da cagrına cevap verip resullere uyalım." Daha once siz, kendiniz icin cokus ve bitis yoktur diye yemin etmediniz mi
14|45|Siz de o kendilerine zulmetmis olanların barınaklarında oturmustunuz. Onlara nasıl davrandıgımız size acık-secik belli olmustu. Size ornekler de vermistik
14|46|Tuzaklarını kurmuslardı ama Allah katında da onlar icin tuzak var. Zaten onların tuzakları dagları yerinden oynatacak turden olsa neye yarar
14|47|Sakın Allah'ı, resullerine verdigi soze ters duser sanma. Allah Aziz'dir, intikam da alır
14|48|O gun yerkure baska bir yerkureye donusturulur. Gokler de oyle. Hepsi o Vahid ve Kahhar olan Allah'ın huzurunda dikilir
14|49|O gun sucluların, birbirine percinlenmis bukagılarla cengellendiklerini gorursun
14|50|Gomlekleri katrandandır. Yuzlerini ates burumustur
14|51|Cunku Allah, her benligi kendi kazandıgıyla karsı karsıya getirecektir. Allah, hesabı cok cabuk gorur
14|52|Iste bu, onunla uyarılsınlar, Allah'ın tek ilah oldugunu bilsinler, aklı ve gonlu isleyenler de ibret alsınlar diye, insanlara yoneltilmis bir tebligdir
15|1|Elif, Lam, Ra. Iste sana o Kitap'ın ve acık anlatımlı Kur'an'ın ayetleri
15|2|O kufre batmıs olanlar zaman zaman, keske Musluman olsaydılar diye derin bir ozlem duyarlar
15|3|Bırak onları yesinler, nimetlenip zevk etsinler ve sonu gelmez arzu kendilerini oyalasın. Ama yakında bilecekler
15|4|Biz hicbir yurt ve medeniyeti, belirlenmis bir yazgısı olmaksızın ortadan kaldırmadık
15|5|Hicbir ummet kendisi icin belirlenen surenin ne onune gecebilir ne de o sureyi geriletebilir
15|6|Soyle haykırdılar: "Hey! Kendisine o zikir/Kur'an indirilen! Sen gercekten tam bir delisin
15|7|Hadi getirsene bize o melekleri, eger dogru sozlulerdensen
15|8|Biz o melekleri ancak ve ancak hak uzere, hak bir yolla indiririz. Ve o zaman inkarcılara goz actırılmaz
15|9|Hic kuskusuz, o zikiri/Kur'an'ı biz indirdik, biz; her hal ve sartta onu muhakkak koruyacak olan da biziz
15|10|Yemin olsun ki, senden oncekilerin o ilk kumeleri icine de nebiler gonderdik biz
15|11|Onlara bir Tanrı elcisi gelir gelmez, onunla mutlaka alay ederlerdi
15|12|Biz ona, gunaha batmısların gonullerinde boyle bir yol veririz
15|13|Ona inanmazlar. Oysaki, oncekilerin yol ve yontemleri gozlerinin onunden gecmistir
15|14|Uzerlerine gokten bir kapı acsak da oradan yukseliyor olsalardı
15|15|Kesinlikle soyle diyeceklerdi: "Bizim gozlerimiz donduruldu, bakıslarımız sarhos edildi. Belki de biz buyuye carptırılmıs bir toplumuz
15|16|Yemin olsun, biz gokte burclar olusturduk ve onu/onları, seyredenler icin susledik
15|17|Ve onu/onları, her kovulup taslanmıs seytandan koruduk
15|18|Ancak kulak hırsızlıgı eden olur; onun pesine de parlak bir ates alevi duser
15|19|Yeri yayıp dosedik, ona kuvvetli daglar diktik ve icinde olculu/ahenkli her seyden bitirdik
15|20|Orada sizin icin ve rızıklandırıcısı siz olmadıgınız kimse icin gecimlikler yarattık
15|21|Hicbir sey yoktur ki, hazineleri bizim yanımızda olmasın. Ama biz onu ancak belirli bir olcude/bir kaderle indiririz
15|22|Ruzgarları dolleyiciler olarak gonderdik; gokten bir su indirdik de onunla sizi suvardık. Onun depolayıcıları siz degilsiniz
15|23|Biz, elbette biz, hayat veriyoruz; biz olduruyoruz. Ve biziz Varis olanlar/mirascı kalanlar
15|24|Yemin olsun, sizin onden gidenlerinizi bilmisizdir; yemin olsun, geriye kalanları da bilmisizdir
15|25|Hic kuskusuz, Rabbindir, evet O'dur onları hasredecek olan. Hakimdir O, Alim'dir
15|26|Yemin olsun, biz insanı; kuru camurdan, degisken-cıvık bir balcıktan yarattık
15|27|Cini/Iblis'i de daha once kavurucu atesten yaratmıstık
15|28|Hatırla o zamanı ki Rabbin meleklere, "Ben, kupkuru bir camurdan, degisken, cıvık balcıktan bir insan yaratacagım." demisti
15|29|Onu, amaclanan duzgunluge ulastırıp oz ruhumdan icine ufledigim zaman, onunde hemen secdeye kapanın
15|30|Meleklerin tumu, toplu halde secde ettiler
15|31|Iblis mustesna. O, secde edenlerle beraber olmaya karsı cıktı
15|32|Allah dedi: "Ey Iblis! Sana ne oluyor da secde edenlerle beraber olmuyorsun
15|33|Dedi: "Kuru bir camurdan, degisken-cıvık bir balcıktan yarattıgın bir insana secde etmek icin var olmadım
15|34|Buyurdu: "Oyleyse cık oradan, cunku kovuldun
15|35|Din gunune kadar uzerinde lanet var
15|36|Dedi: "Rabbim, onların diriltilecegi gune kadar bana sure ver
15|37|Buyurdu: "Hadi, sure verilenlerdensin
15|38|Bilinen vaktin gunune kadar
15|39|Dedi: "Rabbim! Beni azdırmana yemin ederim ki, yeryuzunde onlar icin mutlaka suslemeler yapacagım ve onların tumunu kesinlikle azdıracagım
15|40|Iclerinden riyaya sapmamıs, samimi kulların mustesna
15|41|Buyurdu: "Iste bana varan dosdogru yol budur
15|42|Benim kullarım aleyhine senin elinde hicbir guc/kanıt olmayacak. Azgınların seni izleyenleri mustesna
15|43|Cehennem onların tumunun sasmaz bulusma yeridir
15|44|Yedi kapısı vardır onun. Her kapıya onlardan bir boluk ayrılmıstır
15|45|Sakınılması gereken seylerden sakınanlar ise cennetlerde pınarlar icindedir
15|46|Guvene kavusmus olarak selamla girin oraya
15|47|Goguslerindeki dusmanlıgı cekip almısızdır. Koskler/divanlar uzerinde karsı karsıya oturan kardesler olmuslardır
15|48|Orada kendilerine zahmet/yorgunluk dokunmaz. Oradan cıkarılmazlar da
15|49|Haber ver kullarıma: Hic kuskusuz benim, evet benim, Gafur ve Rahim
15|50|Ama acıklı azabın ta kendisidir benim azabım
15|51|Onlara Ibrahim'in misafirlerinden bahset
15|52|Hani onun yanına girmislerdi de "Selam!" demislerdi. O da "Biz sizden korkuyoruz." diye konusmustu
15|53|Korkma! Biz sana bilgin bir oglan mujdeliyoruz." dediler
15|54|Dedi: "Ihtiyarlık yakama yapıstıktan sonra mı bana mujde veriyorsunuz! Neye dayanarak mujde veriyorsunuz
15|55|Dediler: "Hakk'a dayanarak mujdeledik sana, sakın umitsizlige dusenlerden olma
15|56|Dedi: "Sapıtmıslardan baska kim umit keser Rabbin rahmetinden
15|57|Amacınız nedir ey elciler?" diye sordu
15|58|Dediler: "Biz gunahkar bir topluluga gonderildik
15|59|Yalnız Lut'un ailesi suclu degildir. Biz onların hepsini kurtaracagız
15|60|Lut'un karısı haric. O gunahkarlarla geride kalacaktır. Oyle takdir ettik
15|61|Elciler Lut ailesine geldiklerinde
15|62|Lut: "Siz tanınmayan kimselersiniz." dedi
15|63|Dediler: "Sana oyle bir sey getirdik ki, onun hakkında kuskulanıp duruyorlardı
15|64|Sana gercegi getirdik. Biz, ozu-sozu dogru olanlarız
15|65|Gecenin bir yerinde aileni yola cıkar. Sen de arkalarından onları izle. Hicbiriniz geri donup bakmasın. Emredildiginiz yere kadar gidin
15|66|Ona su emri bir hukum olarak ilettik: Sunlar, kokleri kesilmis olarak sabahlayacaklardır
15|67|Sehir halkı geldi. Mustulanmıs olmanın sevincini yasıyorlardı
15|68|Lut dedi: "Bunlar benim konuklarımdır, aman beni utandırmayın
15|69|Allah'tan korkun, beni rezil etmeyin
15|70|Dediler: "Seni elalemin isiyle ugrasmaktan men etmemis miydik
15|71|Lut dedi: "Eger bir sey yapacaksanız, iste kızlarım
15|72|Senin omrune yemin olsun ki onlar, kendi sersemlikleri icinde bocalıyorlardı
15|73|Nihayet o korkunc titresimli ses, onları gunes dogarken yakaladı
15|74|O kentin ustunu altına getirdik/ust duzeydekileri alt duzeye indirdik. Ve uzerlerine pismis camurdan taslar yagdırdık
15|75|Hic kuskusuz, bunda, isaretlerden anlam cıkaranlar icin ibretler vardır
15|76|O kentin izleri/isaretleri, hala isleyen bir yol uzerindedir
15|77|Inananlar icin bunda elbette bir ibret vardır
15|78|Eyke halkı da gercekten zalim insanlardı
15|79|Onlardan intikam aldık. Her ikisi onde, belirgin bir bicimde durmaktadır
15|80|Yemin olsun, Hicr halkı da gonderilen elcileri yalanladı
15|81|Ayetlerimizi onlara verdik ama onlardan yuz ceviriyorlardı
15|82|Daglardan guvenli guvenli evler yontuyorlardı
15|83|Korkunc titresimli ses onları da sabaha girecekleri sırada yakaladı
15|84|Kazanıp durdukları seylerin kendilerine hicbir yararı olmadı
15|85|Biz gokleri, yeri ve bunların arasındakileri hak olarak yarattık. O saat elbette gelecektir. Simdi sen, uzanan elleri tut, guzel davran
15|86|Kuskusuz senin Rabbin, evet o, Hallak'tır, hic durmadan yaratır; en iyi sekilde bilir
15|87|Yemin olsun ki, biz sana ikiserlerden/ikililerden/ic ice kıvrımlar halindeki cift manalılardan yedi taneyi ve su buyuk Kur'an'ı verdik
15|88|Sakın, onlardan bazı ciftlere verdigimiz nimet ve zevklere gozlerini dikme. Onlar icin tasalanma da. Muminler icin kanadını indir sen
15|89|Ve de ki: "Ben, evet ben, apacık konusan bir uyarıcıyım
15|90|Aynı sekilde, o boluculere/yemin edip duranlara da beyyineler indirmistik
15|91|Onlar ki Kur'an'ı parca parca/boluk boluk/falcılık aracı yaptılar
15|92|Rabbine yemin olsun ki, biz onları toplu halde sorgu suale cekecegiz/hepsinden mutlaka hesap soracagız
15|93|Yapıp ettiklerinden
15|94|Emrolundugun seyi, kafalarını catlatırcasına teblig et; sirke bulasmıslara aldırma
15|95|Alay edip eglenenlere karsı biz sana yeteriz
15|96|Allah ile beraber baska tanrılar benimseyenler yakında bilecekler
15|97|Yemin olsun ki, onların soyledikleri yuzunden senin gogsunun daraldıgını biliyoruz
15|98|Simdi sen, Rabbine hamt ile tespih et ve secde edenlerden ol
15|99|Sana sasmaz ve kesin bilgi gelinceye kadar Rabbine ibadet et
16|1|Allah'ın emri geldi. Onunla yuzyuze gelmekte acele etmeyin. Tum varlıgın tespih ettigidir o Allah. Arınmıstır onların sirk kostuklarından
16|2|Kullarından diledigine melekleri, emrinden olan ruh ile soyle diyerek indirir: "Gercek su: Benden baska ilah yok, o halde benden sakının
16|3|Gokleri ve yeri hak olarak yarattı. Arınmıstır onların ortak tuttukları seylerden
16|4|Insanı bir spermden yarattı. Bir de bakmıssın insan, acıkca kafa tutan bir hasım oluvermistir
16|5|Davarları da O yaratmıstır. Onlarda sizin icin bir ısıtıcı-koruyucu ve nice nice yararlar vardır. Onlardan bazı seyleri/onlardan bazılarını yersiniz
16|6|Bir guzellik de vardır onlarda sizin icin: Sabah saldıgınız sırada, aksam topladıgınız sırada
16|7|Ve agırlıklarınızı yuklenir, canlarınızın yarısını tuketmeden varamayacagınız beldelere kadar tasırlar. Hic kuskusuz, Rabbiniz gercekten Rauf'tur, cok acıyıp esirger; Rahim'dir, sınırsızca merhamet eder
16|8|Hem binesiniz diye hem de bir sus olarak atları, katırları, esekleri de yarattı. Ve bilemeyeceginiz daha neler yaratır O
16|9|Yolu dogrultup denge noktasını bulmak Allah'ın isidir. Ondan sapan da var. Allah dileseydi, sizi toptan hidayete erdirirdi
16|10|O sizin icin gokten bir su indirdi; ondan bir icecek var. Kendisinden hayvanlarınıza yedirdiginiz bir agac da ondan olusmaktadır
16|11|O suyla sizin icin ekin, zeytin, hurmalıklar, uzumler ve her cesitten meyvalar bitirir. Hic kuskusuz, bunda, derin derin dusunen bir toplum icin gercek bir mucize vardır
16|12|Geceyi, gunduzu, Gunes'i ve Ay'ı sizin emrinize vermistir. Yıldızlar da O'nun emriyle bir hizmete boyun egmistir. Butun bunlarda, aklını calıstıran bir topluluk icin elbette ibretler vardır
16|13|Ve sizin icin yeryuzunde, cesit cesit renklerde baska seylere de vucut vermistir. Butun bunlarda, dusunup ibret alacak bir toplum icin elbette bir mucize vardır
16|14|Ve O'dur ki, icinden taze bir et yemeniz ve kusanacagınız bir sus cıkarmanız icin denizi emrinize vermistir. Gemileri onda yara yara gider gorursun. Boyle yapmıstır ki, O'nun kereminden nasip arayasınız ve sukredebilesiniz
16|15|Sizi calkayıp sarsar diye yerkureye agır daglar, ırmaklar, yollar koydu. Iyiye ve dogruya ulasmanız umulmaktadır
16|16|Ve nice isaretler! Yıldızla da onlar, yol ve yon dogrulturlar
16|17|Yaratan, yaratmayana benzer mi? Hic dusunmuyor musunuz
16|18|Allah'ın nimetlerini saymaya kalkarsanız, onların sonunu getiremezsiniz. Allah, gercekten Gafur ve Rahim'dir
16|19|Allah, sizin gizlediginizi de acıga vurdugunuzu da bilir
16|20|Allah dısında yakardıklarınız hicbir sey yaratamazlar; onların kendileri yaratılmaktadır
16|21|Hayat bulmaz olulerdir onlar. Ne zaman dirilteceklerini bile bilmezler
16|22|Tanrınız bir tek tanrıdır. Boyle iken, ahirete inanmayanlar, kibre saplandıkları icin kalpleri inkarcı olmustur
16|23|Hic kuskusuz Allah, onların sakladıklarını da acıga vurduklarını da biliyor. Hic kuskusuz, O, buyukluk taslayanları sevmiyor
16|24|Onlara, "Rabbiniz ne indirdi" dendiginde soyle dediler: "Oncekilerin masallarını
16|25|Sunun icin ki, onlar, kıyamet gunu kendi gunahlarını tamamen yuklendikten baska, ilimsizlik yuzunden saptırdıkları kisilerin gunahlarının bir kısmını da yuklenecekler. Bakın, ne kotu sey yukleniyorlar
16|26|Onlardan oncekiler tuzak kurmuslardı. Bunun uzerine Allah, binalarına temellerinden carpmıs da ustlerindeki tavan tepelerine cokmustu. Azap onlara hic fark edemedikleri yerden gelmisti
16|27|Sonra, kıyamet gunu onları rezil edecek ve diyecek: "Kendileri icin kavga cıkarıp ayrılıga dustugunuz ortaklarım nerede?" Kendilerine ilim verilmis olanlar diyecekler ki: "Bugun rezillik ve kotuluk, gercegi inkar edenleredir
16|28|Oz benliklerine zulmedip durdukları bir sırada, meleklerin vefat ettirdikleri kisiler soyle diyerek teslim bayragını cekerler: "Biz hicbir kotuluk yapmıyorduk." Is hic de oyle degil. Allah, sizin yapmakta olduklarınızı cok iyi bilmektedir
16|29|Hadi, girin cehennem kapılarından; surekli kalacaksınız orada. Gercekten kotu yermis kibre sapanların barınagı
16|30|Korunup sakınanlara, "Rabbiniz ne indirdi" dendiginde soyle dediler: "Hayır indirdi." Bu dunyada guzel dusunup guzel davrananlara guzellik vardır. Ahiret yurdu elbette ki daha hayırlıdır. Gercekten ne guzelmis takva sahiplerinin yurdu
16|31|Adn cennetleri... Girecekler iclerine. Altlarından ırmaklar akacak. Orada diledikleri sey kendilerinin olacak. Allah, korunup sakınanları iste boyle odullendirir
16|32|Melekler, canlarını temiz insanlar olarak aldıklarına soyle derler: "Selam size, yapıp ettiklerinize karsılık olarak girin cennete
16|33|Neyi bekliyorlar? Kendilerine meleklerin gelmesini mi, yoksa Allah'ın emrinin gelmesini mi? Onlardan oncekiler de aynen boyle yapmıslardı. Allah onlara zulum etmemisti. Tam aksine, onlar kendi kendilerine zulum ediyorlardı
16|34|Sonunda, yapıp ettiklerinin kotulukleri baslarına musibet olmus, alay edip durdukları sey kendilerini sarıvermistir
16|35|Ortak kosanlar dediler ki: "Eger Allah isteseydi biz de atalarımız da Allah dısında bir seye kulluk/ibadet etmez, O'na ragmen hicbir seyi haram kılmazdık." Onlardan oncekiler de aynen boyle yaptılar. Resullere dusen, acık bir tebligden baskası degildir
16|36|Yemin olsun, biz her ummette soyle teblig yapan bir resul gorevlendirdik: "Allah'a kulluk/ibadet edin, tagutttan kacının. Sonra bunlardan kimine Allah kılavuzluk etti, kimine de sapıklık hak oldu. Simdi, yeryuzunde gezip dolasın da yalanlayanların sonu nasıl olmus gorun
16|37|Sen onların iyiye ve dogruya ulasmalarını tutkuyla istesen de Allah, saptırdıgına yol gostermez. Hicbir yardımcıları da olmaz onların
16|38|Yeminlerinin tum gucuyle, "Allah olen kimseyi diriltmez!" diye Allah'a yemin ettiler. Hayır, oyle degil! Oleni diriltmek O'nun uzerinde hak bir vaattır, fakat insanların cokları bilmezler
16|39|Diriltecek ki, onlara, ihtilafa dustukleri seyi acık-secik gostersin ve kufre sapanlar kendilerinin yalancılar oldugunu bilsinler
16|40|Biz bir seyi diledigimizde, onun hakkında soyleyecegimiz soz, "Ol!" demekten ibarettir; o hemen oluverir
16|41|Zulme ugratıldıktan sonra Allah ugrunda hicret edenlere biz, dunyada elbette guzelce mekan tutturacagız. Ahiretin odulu mutlaka daha buyuktur. Bir bilselerdi
16|42|O Allah yolunda hicret edenler, sabrederler ve yalnız Rablerine tevekkul ederler
16|43|Biz senden once de elci olarak kendilerine vahyettigimiz erkeklerden baskasını gondermedik. Eger bilmiyorsanız, zikir/Kur'an ehline sorun
16|44|Acık delillerle, kitaplarla gonderdik. Sana da bu zikiri/Kur'an'ı vahyettik ki, kendilerine indirileni insanlara acık-secik bildiresin de derin derin dusunebilsinler
16|45|Kotulukleri yapmak icin tuzak kuranlar, Allah'ın kendilerini yere gecirmeyeceginden yahut hic fark edemeyecekleri bir yerden azabın kendilerine gelmeyeceginden emin mi oldular
16|46|Yahut donup dolasmaları sırasında kendilerini yakalamayacagından... Onlar buna engel de olamazlar
16|47|Yoksa kendilerini korkuta korkuta, sindire sindire yakalamayacagından emin midirler? Kuskusuz ki, sizin Rabbiniz gercekten Rauf'tur, Rahim'dir
16|48|Bakıp gormediler mi, Allah'ın yarattıgı seylerin golgeleri bile, sag ve sollarından boyunları bukuk bir halde, Allah icin secdelere kapanarak donuyor
16|49|Goklerdeki ve yerdeki canlı seyler de melekler de yalnız Allah'a secde ederler ve hic de buyukluk taslamazlar
16|50|Ustlerinde egemen olan Rablerinden urperirler ve emredildikleri seyi yaparlar
16|51|Allah buyurdu ki: "Iki ilah edinmeyin; O sadece bir tek ilahtır. Yalnız benden korkun
16|52|Goklerde ve yerde ne varsa O'nundur. Din de surekli olarak yalnız O'nundur. Hala, Allah'tan baskasından mı sakınıyorsunuz
16|53|Sahip oldugunuz her nimet Allah'tandır. Sonra size bir zorluk/keder dokundugu zaman yalnız O'na yakarırsınız
16|54|Sonra da zorluk ve kederi sizden kaldırdıgında, icinizden bir zumre kendi Rablerine hemen ortak kosuverir
16|55|Kendilerine verdiklerimize nankorluk etsinler diye. Hadi, zevklenin/nimetlenin, yakında bileceksiniz
16|56|Tutuyor, kendilerine verdigimiz rızıklardan, hicbir seyin farkında olmayanlara pay cıkarıyorlar. Allah'a yemin olsun ki, iftira edip durdugunuz seylerden kesinlikle hesaba cekileceksiniz
16|57|Tutuyor, Allah'a kızları nispet ediyorlar. Hasa! O, bunlardan arınmıstır. Istah duydukları seyler de kendilerinin mi
16|58|Onlardan birine kız cocuk mujdelendiginde yuzu simsiyah kesilir. Ofkeden yutkunur da yutkunur o
16|59|Kendisine mustulananın utancından oturu toplumdan gizlenir. Hakaret/eziklik uzere tutsun mu onu yoksa topragın bagrına mı gomsun onu. Bakın ne kotu hukum veriyorlar
16|60|Ahirete inanmayanlar icin kotuluk ornegi var. En yuce ornekse Allah icindir. O'dur Aziz, O'dur Hakim
16|61|Eger Allah, insanları zulumlerine karsı cezalandırsaydı, yeryuzunde debelenen bir sey bırakmazdı. Ama oyle yapmıyor, onları belirli bir sureye kadar erteliyor. Sureleri geldiginde ise ne bir saat geri kalırlar ne de one gecebilirler
16|62|Kendilerinin bile cirkin bulacagı seyleri Allah'a isnat ediyorlar. Dilleri de yalan duzup donatıyor: En ileri guzellik onlarınmıs! Kuskusuz olan su: Onlar icin ates vardır. Ve ona en onden gideceklerdir
16|63|Yemin olsun Allah'a ki, senden onceki ummetlere de elciler gonderdik de seytan onlara amellerini suslu gosterdi. O, bugun de onların dostudur/ o gun de onların dostu idi. Onlar icin acıklı bir azap var
16|64|Bu Kitap'ı sana yalnız sunun icin indirdik: Hakkında ayrılıga dustukleri seyi onlara iyice acıklayasın ve Kitap, iman eden bir topluluk icin kılavuz ve rahmet olsun
16|65|Allah, gokten bir su indirdi de onunla, olumunden sonra yeryuzune hayat verdi. Kuskusuz, bunda kulak verip dinleyen bir topluluk icin mutlaka bir mucize vardır
16|66|Hayvanlarda da sizin icin kesin bir ibret vardır. Size onların karınlarından, fıskı ile kan arasından halis bir sut iciriyoruz ki, icenlerin bogazlarından kayar gider
16|67|Hurmalıkların meyvalarından, uzumlerden de sarhos edici bir icecek ve guzel bir rızık elde edersiniz. Iste bunda, aklını isleten bir topluluk icin kesin bir mucize vardır
16|68|Rabbin, balarısına soyle vahyetti: "Daglardan evler edin, agaclardan ve insanların kurdukları cardaklardan da
16|69|Sonra, meyvaların her turunden ye de boyun bukerek Rabbinin yollarına koyul." Onun karıncıklarından, renkleri cesit cesit bir icecek cıkar ki, insanlar icin onda sifa vardır. Derin derin dusunen bir topluluk icin, bunda kesin bir mucize var
16|70|Allah sizi yarattı, sonra sizi vefat ettirecek. Icinizden bazıları, omrun en basit ve dusuk noktasına geri cevirilir ki, bir ilimden sonra hicbir sey bilmez olsun. Allah Alim'dir, Kadir'dir
16|71|Allah, rızıkta kiminizi kiminize ustun kılmıstır. Fazla verilenler, rızıklarını ellerinin altındakilere aktarıp da hepsi onda esit hale gelmiyor. Allah'ın nimetini mi inkar ediyor bunlar
16|72|Allah size, kendi benliklerinizden esler nasip etti. Eslerinizden de sizin icin ogullar ve torunlar olusturdu. Ve sizleri guzel ve temiz nimetlerle rızıklandırdı. Simdi bunlar, batıla mı inanıyorlar? Ve bunlar, evet bunlar, Allah'ın nimetine nankorluk mu ediyorlar
16|73|Allah'ı bırakıp da kendilerine, goklerden ve yerden bir parcacık rızık veremeyen, buna guc yetiremeyen seylere mi tapıyorlar
16|74|Artık Allah'a ornekler verip durmayın. Allah bilir, siz bilmezsiniz
16|75|Allah soyle bir ornekleme yaptı: Hicbir seye gucu yetmeyen, baskasının esyası durumunda bir kul/kole ile bizden bir guzel rızıkla rızıklandırdıgımız ve ondan gizli-acık dagıtan bir kisi. Bunlar aynı olur mu?! Butun ovguler Allah'adır ama onların cokları bilmiyorlar
16|76|Allah soyle bir ornekleme de yaptı: Iki adam; birisi dilsiz; hicbir seye gucu yetmez, efendisi/yoneticisi ustune sadece bir yuk. Efendi onu nereye gonderse hicbir hayır getiremez. Simdi bu adam, dosdogru bir yol uzerinde bulunup adaletle emreden kisi ile aynı olur mu
16|77|Goklerin ve yerin gaybı Allah'ındır. O saate/dunyanın sonuna iliskin emirse bir goz acıp yummak gibi, hatta ondan da yakındır. Allah her seye kadirdir
16|78|Allah sizi annelerinizin karınlarından cıkardı, hicbir sey bilmiyordunuz; sukredebilesiniz diye size isitme gucu, gozler ve gonuller verdi
16|79|Gok boslugunda, bir emre boyun egdirilmis olan kuslara bakmadılar mı? Onları Allah'tan baskası tutmuyor. Bunda, inanan bir topluluk icin elbette ki izler-isaretler vardır
16|80|Allah size, evlerinizden huzur ve sukun yeri yaptı. Hayvan derilerinden size, gerek guc gununuzde gerek kondugunuz sırada rahatca tasıyacagınız evler yaptı. Ayrıca, hayvanların; yunlerinden, yapagılarından ve kıllarından belli bir sureye kadar kullanabileceginiz giyimlikler, dosemelikler ve kullanım esyası verdi
16|81|Allah, yarattıklarından sizin icin golgeler olusturdu. Daglardan sizin icin sıgınak evler yaptı. Sizin icin, sıcaktan koruyacak elbiselerle savasta koruyacak elbiseler de yaptı. Iste nimetini uzerinizde boyle tamamlıyor ki, O'na teslim olup esenlige ulasabilesiniz
16|82|Yine de yuz cevirirlerse artık sana dusen, acık bir tebligden baska sey degildir
16|83|Allah'ın nimetini biliyorlar, sonra da onu inkar ediyorlar. Cogu nankordur bunların
16|84|Her ummetten bir tanıgı ortaya surdugumuz gun, kufre sapanlara ne izin verilir ne de ozur dilemelerine imkan saglanır
16|85|Zulme sapanlar azapla yuzyuze geldiklerinde, ne azapları hafifletilir ne de yuzlerine bakılır
16|86|Sirke sapanlar, ortak tuttuklarını gorduklerinde soyle derler: "Rabbimiz, iste bunlar seni bırakıp da yalvarıp yakardıgımız ortaklarımız." Bunun uzerine ortakları onlara soyle soz dokundururlar: "Siz, yalancılarsınız, yalancılar
16|87|O gun hepsi Allah huzurunda teslim bayragı cekmis, iftira aracı olarak kullandıklarının tumu onları ortada bırakıp kaybolmustur
16|88|Inkara sapıp Allah yolundan geri cevirenler var ya, bozgunculuk edip durmalarından oturu onların azaplarına azap katmısızdır
16|89|Gun olur, her ummet icin kendi aleyhlerine kendi iclerinden bir tanık cıkarırız. Seni de su insanlar hakkında tanık olarak getirecegiz. Sana bu Kitap'ı indirdik ki hersey icin ayrıntılı bir acıklayıcı, bir kılavuz, bir rahmet, Muslumanlara da bir mujde olsun
16|90|Su bir gercek ki Allah; adaleti, iyi ve guzel davranmayı, akrabaya vermeyi emreder. Tum pisliklerden/edepsizliklerden, kotulukten, azgınlık-doymazlık ve kıskanclıktan yasaklar. Dusunup ibret alırsınız umidiyle size ogut veriyor
16|91|Antlasma yaptıgınızda, Allah'a verdiginiz soze vefa gosterin. Baglayıp pekistirdikten sonra yeminlerinizi bozmayın. Cunku, kendinize Allah'ı kefil yapmıs durumdasınız. Allah, yaptıklarınızı biliyor
16|92|Yeminleri bozmada, ipligini kuvvetle buktukten sonra bozup parcalayan karı gibi olmayın. Bir topluluk otekinden daha zengin ve kalabalık cıktıgı icin yeminlerinizi aranızda bir hile aracı yapıyorsunuz. Allah sizi bununla imtihan ediyor; ihtilafa dustugunuz seyleri kıyamet gunu size acık bir bicimde elbette gosterecektir
16|93|Allah dileseydi, elbette ki sizi birtek ummet yapardı. Ama O, diledigini saptırıyor, diledigini de iyiye ve guzele kılavuzluyor. Yapıp ettiklerinizden mutlaka sorgu-suale cekileceksiniz
16|94|Yeminlerinizi aranızda hile ve aldatma aracı yapmayın; aksi halde, ayak saglam bastıktan sonra kayar ve Allah yolundan alıkoydugunuz icin acıyı tadarsınız. Ustelik buyuk bir azaba da ugrarsınız
16|95|Allah'a verdiginiz sozu basit bir ucret karsılıgı satmayın. Eger bilirseniz, Allah katında olan, sizin icin daha hayırlıdır
16|96|Sizin yanınızdaki tukenir ama Allah'ın yanındaki sonsuza dek kalıcıdır. Sabredenlere odullerini biz, isleyip urettiklerinin en guzeliyle mutlaka verecegiz
16|97|Erkek yahut kadın, her kim inanmıs olarak hayra ve barısa yonelik bir is yaparsa, onu tertemiz bir hayatla yasatırız. Ve boylelerinin ucretlerini, isleyip urettiklerinin en guzelleriyle karsılarız
16|98|Kur'an'ı okudugun zaman, o kovulup taslanmıs seytandan Allah'a sıgın
16|99|Su bir gercek ki seytanın elinde, iman edip yalnız Rablerine dayananlar aleyhine hicbir sulta/hicbir kanıt yoktur
16|100|Onun sultası, sadece onu dost edinenlerle Allah'a ortak kosanlar ustundedir
16|101|Biz bir ayeti, bir baska ayetin yerine koydugumuzda -ki Allah neyi indirmekte oldugunu daha iyi bilir- soyle derler: "Sen dupeduz bir iftiracısın." Hayır, oyle degil. Bunların cokları bilmiyorlar
16|102|De ki: "Iman edenleri guclendirip koklestirmek icin ve Muslumanlara bir mujde ve kılavuz olarak, Ruhulkudus onu, senin Rabbinden indirdi
16|103|Yemin olsun ki, biz, onların, "Kur'an'ı ona bir insan ogretiyor" demekte olduklarını biliyoruz. Nispet etmeye ugrastıkları adamın dili yabancıdır. Oysaki bu, apacık Arapca bir dildir
16|104|Allah'ın ayetlerine inanmayanlara Allah kılavuzluk etmez. Onlar icin acıklı bir azap ongorulmustur
16|105|Yalanı ancak, Allah'ın ayetlerine inanmayanlar uydururlar. Yalancılık edenler onların ta kendileridir
16|106|Her kim imanından sonra Allah'a kufur eder, kalbi iman ile yatısmıs halde iken baskıyla zorlanan haric olmak uzere, inkara gogus acarsa, boylelerinin uzerine Allah'tan bir gazap iner. Bunlar icin buyuk bir azap da ongorulmustur
16|107|Bu boyledir, cunku, onlar su igreti hayatı ahirete tercih etmislerdir. Ve Allah, kufre sapanlar toplulugunu dogruya kılavuzlamaz
16|108|Bunlar, Allah'ın; kalpleri, kulakları ve gozleri ustune muhur bastıgı insanlardır. Gaflete saplananlar da bunların ta kendileridir
16|109|Hic kuskusuz, ahirette husrana ugrayacaklar da bunlardır
16|110|Kuskusuz, Rabbin; iskenceye ugratıldıktan sonra hicret eden, ardından da cihat edip sabreden kisiler yanındadır. Butun bunlardan sonra senin Rabbin elbette comertce affedecek, comertce merhamet edecektir
16|111|Gun olur, herkes kendi nefsi icin mucadele eder ve herkese, yaptıgının karsılıgı tam tamına odenir; onlar asla zulme ugratılmazlar
16|112|Allah, su ulkeyi/medeniyeti de ornek vermistir: Guvenli, mutlu-huzurlu idi; rızkı her yandan bol bol gelirdi. Sonra onlar Allah'ın nimetlerine nankorluk ettiler de Allah kendilerine, sanayi olarak urettikleri seyler yuzunden aclık ve korku elbisesini/birlikteligini/karmasasını tattırdı
16|113|Yemin olsun ki, onlara iclerinden bir resul geldi de onu yalanladılar. Bunun uzerine, onlar zulumlerine devam edip dururken azap kendilerini yakaladı
16|114|Allah'ın sizi rızıklandırdıgı seylerden helal ve temiz olarak yiyin! Eger yalnız O'na ibadet ediyorsanız, Allah'ın nimetlerine sukredin
16|115|O size ancak sunları haram kılmıstır: Olu/hayvan/les, kan, domuz eti, Allah'tan baskası adına kesilen hayvan. Bununla birlikte, zorda kalan, baskasının hakkına tecavuz etmemek, sınırı da asmamak sartıyla bunlardan yerse, Allah bagıslayacak, merhamet edecektir
16|116|Yalan duzerek Allah'a iftira etmek icin, dillerinizin uydurma nitelendirmeleriyle "Su helaldir, su da haramdır!" demeyin. Yalan duzerek Allah'a iftira edenler kurtulamazlar
16|117|Az bir nimetlenme ardından, acıklı bir azap var onlara
16|118|Sana anlattıklarımızı daha once, Yahudilere haram kılmıstık. Biz onlara haksızlık etmedik; aksine, onlar kendi benliklerine zulmediyorlardı
16|119|Su da var: Rabbin, bilgisizlik yuzunden kotuluk isleyip de bunun ardından tovbe edip hallerini duzeltenler lehindedir. Sonra senin Rabbin gercekten Gafur ve Rahim'dir
16|120|Su da kuskusuz ki, Ibrahim baslı basına bir ummet idi; bir hanif olarak Allah'ın onunde egiliyordu, musriklerden degildi
16|121|O'nun nimetlerine sukrediyordu. Allah onu secip yuceltti ve dosdogru bir yola kılavuzladı
16|122|Dunyada ona guzellik verdik, ahirette de o mutlaka barıssever iyiler arasında yer alacaktır
16|123|Daha sonra sana sunu vahyettik: Bir hanif olarak Ibrahim'in milletine uy! O, musriklerden degildi
16|124|Cumartesi tatili, sadece onda ihtilaf edenlere farz kılındı. Rabbin, tartısmakta oldukları sey hakkında, onlar arasında kıyamet gunu hukum verecektir
16|125|Rabbinin yoluna hikmetle, guzel ogutle davet et ve onlarla, en guzel olan neyse o yolla mucadele et. Suphe yok ki Rabbin, kendi yolundan sapanları en iyi bilendir. Ve O, gercege kılavuzlananları da en iyi bilendir
16|126|Eger ceza ile karsılık verecekseniz, ancak size yapılan kotulugun turu ve miktarı ile karsılık verin. Eger sabrederseniz, elbette ki bu, sabredenler icin daha hayırlıdır
16|127|Sabret! Senin sabrın da Allah'ın yardımıyladır. Onlar icin tasalanma! Kurmakta oldukları tuzaklar yuzunden de telaslanma
16|128|Hic kuskusuz, Allah, sakınanlar ve guzel dusunup guzel is yapanlarla beraberdir
17|1|Butun varlıkların tespihi o kudretdir ki, ayetlerimizden bazılarını kendisine gosterelim/kendisini ayetlerimizden bir parca olarak gosterelim diye kulunu, gecenin birinde Mescit-i Haram'dan, cevresini bereketlendirdigimiz Mescid-i Aksa'ya/o en uzak secdegaha yurutmustur. Hic kuskusuz, O'dur Semi' ve Basir
17|2|Musa'ya Kitap'ı verdik ve onu, "Benden baska bir vekil tutmayın!" buyruguyla Beniisrail'e bir kılavuz kıldık
17|3|Ey Nuh ile beraber tasıdıgımız kisilerin soyu! Gercek su ki, Nuh cok sukreden bir kuldu
17|4|Biz, Beniisrail'e Kitap'ta su yolda bir yargıda bulunduk: Siz yeryuzunde muhakkak iki kez bozgun vucuda getireceksiniz ve muhakkak buyuk bir kibirle boburleneceksiniz
17|5|Nihayet, o ikiden birincinin vadesi geldiginde, uzerinize asılmaz bir guce sahip kullarımızı gonderdik de onlar, barınakların aralarına girip arastırdılar. Ve bu, yerine getirilmis bir vaat idi
17|6|Sonra onlar uzerinde size tekrar egemenlik verdik, mallar ve ogullarla sizi guclendirdik ve sizi toplum olarak cogalttık
17|7|Eger guzel davranırsanız, kendi benlikleriniz icin guzellik sergilemis olursunuz. Ve eger kotuluk yaparsanız o da benlikleriniz aleyhine olur. Bu sırada, yuzlerinizi cirkinlestirsinler, ilk kez girdikleri gibi mabede girsinler ve egemenlik altına aldıklarını yerle bir etsinler diye ikinci vaat geldi
17|8|Rabbiniz size belki rahmet eder. Ve eger yine eski duruma donerseniz, biz de doneriz. Ve biz, cehennemi, kufre batanlar icin cepecevre kusatan bir zından yapmısızdır
17|9|Supheniz olmasın ki bu Kur'an en kalıcı, en dogru olana kılavuzlar ve muminlere su yolda mujde verir: Barısa/hayra yonelik isler yapanlar icin buyuk bir odul vardır
17|10|Ahirete inanmayanlar var ya, onlar icin biz korkunc bir azap hazırlamısızdır
17|11|Insan, hayra davet eder gibi serri cagırıyor/insan, hayra duasıyla serri davet ediyor. Insan cok acelecidir
17|12|Biz, geceyi ve gunduzu iki ayet yaptık; sonra gecenin ayetini silip gunduzun ayetini gosterici yaptık ki, Rabbinizden bir lutuf isteyesiniz, yılların sayısını ve hesabı bilesiniz. Biz her seyi ayrıntılı bir bicimde acıkladık
17|13|Her insanın ugursuzluk kusunu onun boynuna takmısızdır. Kıyamet gunu kendisine, onunde acılmıs olarak bulacagı bir kitap cıkaracagız
17|14|Oku kitabını! Bugun sana hesap sorucu olarak oz benligin yeter
17|15|Kim yola gelirse kendisi icin yola gelmis olur. Sapıtan da kendi aleyhine sapıtmıs olur. Hicbir gunahkar, bir baska gunahkarın yukunu tasımaz. Ve biz, bir resul gondermedikce azap edici degiliz
17|16|Biz bir ulkeyi/medeniyeti mahvetmek istedigimizde, onun servet ve nimetle sımarmıs elebaslarına emirler yoneltiriz/onları yoneticiler yaparız da onlar, orada bozuk gidisler sergilerler. Boylece o ulke/medeniyet aleyhine hukum hak olur; biz de onun altını ustune getiririz
17|17|Nuh'tan sonra da nice kusakları helak ettik. Kullarının gunahlarını haber alıcı ve gorucu olarak Rabbin yeter
17|18|Pesin isteyene dunyada pesin veririz: Diledigimize diledigimiz kadar. Sonra da ona cehennemi veririz; yaslanır ona, kınanmıs ve kovulmus olarak
17|19|Kim de ahireti ister ve inanmıs olarak ona yarasır bir gayretle calısırsa, boylelerinin gayretleri tesekkurle karsılanır
17|20|Rabbinin lutfundan nimetlerle hepsine uzanırız: Onlara da bunlara da. Rabbinin lutfu, kimse tarafından engellenemez/kısıtlanamaz
17|21|Bak nasıl, kimini kimine ustun kıldık! Ama ahiret, dereceler bakımından elbette daha buyuk, lutuflandırma bakımından daha yucedir
17|22|Allah'ın yanına baska bir ilah koyma ki, yapayalnız ve horlanmıs olarak oturup kalmayasın
17|23|Rabbin soyle hukmetti: O'ndan baskasına kulluk/ibadet etmeyin, anaya-babaya cok guzel davranın: Onlardan birisi yahut her ikisi senin yanında ihtiyarlık cagına gelirse sakın onlara "Of!" bile deme; onları azarlama, onlara tatlı-iltifatlı soz soyle
17|24|Rahmetten yerlere egilme kanadını onlar icin indir ve de ki: "Rabbim, merhametli davran onlara, tıpkı kucuklugumde beni koruyup buyuttukleri gibi
17|25|Benliklerinizin icindekini Rabbiniz daha iyi bilir. Eger siz barıssever/iyi kisiler olursanız O, tovbeye sarılanları affeder
17|26|Akrabaya hakkını ver! Caresize, yolda kalana da. Fakat sacıp savurma
17|27|Cunku sacıp savuranlar seytanların kardesleri olurlar. Ve seytan, kendi Rabbine nankorluk etmistir
17|28|Eger onlardan, Rabbinden umit ettigin bir rahmeti bekleme yuzunden yuz cevirecek olursan, o zaman onlara yumusak/tatlı bir soz soyle
17|29|Elini baglayıp boynuna asma. Ama onu busbutun de salıverme. Sonra kınanır, hasret icinde bir kosede buzulur kalırsın
17|30|Hic kuskusuz Rabbin, diledigine rızkı acar da kısar da. O, kullarını goruyor, onlardan haber alıyor
17|31|Yoksulluk korkusuyla cocuklarınızı oldurmeyin. Onları da sizi de biz rızıklandırıyoruz. Kuskusuz, onları oldurmek buyuk bir gunahtır
17|32|Zinaya yaklasmayın. Cunku o igrenc bir istir; yol olarak da cok kotudur
17|33|Allah'ın saygıya layık kıldıgı cana haklı bir sebep yokken kıymayın. Kim haksızlıkla oldurulurse, onun velisine yetki/soz hakkı vermisizdir. Ama o da oldurmede sınır tanımazlık etmesin. Cunku kendisine yardım edilmistir
17|34|Yetimin malına yaklasmayın. Ancak rustune erisinceye kadar, guzel bir yolla ilgilenebilirsiniz. Ahdinize vefalı olun cunku verilen soz sorumluluk gerektirir
17|35|Olctugunuz zaman tam ve durust olcun. Hilesiz teraziyle tartın. Bu, hem hayırlı hem de sonuc bakımından guzeldir
17|36|Hakkında bilgin olmayan seyin ardına dusme! Cunku kulak, goz ve gonlun hepsi bundan sorumlu tutulacaktır
17|37|Yeryuzunde kasılıp kabararak yurume! Cunku sen, yeri asla yırtamazsın, uzunlukca da daglara ulasamazsın
17|38|Butun bu sayılanların kotu olanları, Rabbin katında cirkin gorulmustur
17|39|Bunlar, Rabbinin sana, hikmetten vahyetmis olduklarıdır. Allah'ın yanına baska tanrı koyma ki, kınanmıs ve kovulmus bir halde cehenneme atılmayasın
17|40|Rabbiniz, ogulları secip size ozguledi de kendisi meleklerden kızlar mı edindi? Gercekten siz cok dehset verici bir soz soyluyorsunuz
17|41|Biz, gercegi, Kur'an'da turlu bicimlerde ifade ettik ki, dusunup anlayabilsinler. Fakat bu onların sadece kacıslarını artırıyor
17|42|De ki: "Eger onların dedigi gibi Allah'la beraber ilahlar olsaydı, o zaman onlar arsın sahibine varmak icin elbette bir yol ararlardı
17|43|O hep tespih edilen, onların soylediklerinden cok uzak ve cok yuksek; hem de olcuye sıgmayacak kadar yuksek
17|44|Yedi gok, yerkure ve bunların icindekiler O'nu tespih ederler. Hicbir sey yoktur ki, O'nu overek tespih etmesin; fakat siz onların tespihlerini fark edemezsiniz. O Halim'dir, Gafur'dur
17|45|Kur'an okudugunda, seninle, ahirete inanmayanlar arasına gizli bir perde cekeriz
17|46|Kalpleri uzerine, onu anlamamaları icin kabuklar geciririz, kulaklarına da bir agırlık koyarız. Rabbini yalnız Kur'an'da andıgın zaman/Kur'an'da yalnız O'nu andıgın zaman, nefretle geriye donup kacarlar
17|47|Onların seni dinlerken, neye kulak verdiklerini biz daha iyi biliriz. Aralarında fısıldasırlarken de soyle konusur o zalimler: "Buyulenmis bir adamdan baskasının ardı sıra gitmiyorsunuz
17|48|Bak nasıl ornekler verdiler sana, nasıl sapıttılar. Artık hicbir yola varamazlar
17|49|Dediler ki: "Biz, bir yıgın kemik oldugumuz, un-ufak hale geldigimiz zaman mı, gercekten biz o zaman mı yeni bir yaratılısla diriltilecegiz
17|50|De ki: "Ister tas olun ister demir
17|51|Isterseniz gonlunuzde buyuyen herhangi bir yaratık olun." Diyecekler ki: "Peki bizi yeniden kim yaratacak?" De ki: "Sizi ilk kez yaratan kimse, o!" Bunun uzerine baslarını sana dogru alaylı bir bicimde sallayarak soyle konusacaklar: "Ne zaman o?" De ki: "Cok yakın olabilir
17|52|Sizi cagıracagı gun, onu hamt ederek cagrısına derhal uyacaksınız. Ve sadece az bir sure kaldıgınızı dusuneceksiniz
17|53|Kullarıma de ki: En guzel olan neyse onu soylesinler. Cunku seytan, aralarına yamukluk sokar. Seytan, insan icin apacık bir dusmandır
17|54|Rabbiniz sizi daha iyi bilir. Dilerse size rahmet eder, dilerse size azap eder. Biz seni onlar uzerine vekil gondermedik
17|55|Rabbin, goklerdeki ve yerdeki kimseleri de daha iyi bilir. Yemin olsun, biz, peygamberlerin bir kısmını bir kısmına ustun kılmısızdır. Davud'a da Zebur'u verdik
17|56|De ki: "O'nun berisinden bel bagladıklarınızı cagırın; onlar, basınızdaki zorluk ve sıkıntıyı ne kaldırabilirler ne de degistirebilirler
17|57|O yakarıp durduklarının kendileri, en cok yakınlık kazanmısları da dahil, Rablerine varmaya vesile ararlar; O'nun rahmetini umarlar, O'nun azabından korkarlar. Cunku Rabbinin azabı gercekten korkulasıdır
17|58|Hicbir kent/medeniyet dısta kalmamak uzere, kıyamet gununden once hepsini ya helak edecegiz yahut da siddetli bir azapla azaplandıracagız. Iste bu, Kitap'ta satır satır yazılmıs bulunuyor
17|59|Bizi, mucizeler gostermekten alıkoyan, daha oncekilerin onları yalanlamıs olmasından baska bir sey degildir. Semud kavmine o disi deveyi acık bir mucize olarak verdik de onunla kendilerine zulmettiler. Biz, mucizeleri yalnız korkutup sindirmek icin gondeririz
17|60|Hani, sana: "Rabbin, insanları cepecevre kusatmıstır." demistik. Sana gosterdigimiz o ruyayı da Kur'an'da lanetlenmis bulunan o agacı/soyu da insanları sınamak dısında bir sebeple gondermedik. Biz onları korkutuyoruz ama bu onların kudurganlıgını artırmaktan baska bir katkı saglamıyor
17|61|Hani, meleklere: "Adem'e secde edin!" demistik; onlar da secde etmislerdi. Ama Iblis secde etmemis, soyle demisti: "Camur olarak yarattıgın kisiye secde mi ederim
17|62|Yine dedi: "Su benden ustun kıldıgına bir baksana! Yemin olsun, eger beni kıyamet gunune kadar ertelersen, onun soyunu, pek azı haric, hukmum altına alacagım
17|63|Allah buyurdu: "Defol git! Onlardan kim sana uyarsa, cezanız cehennem olacaktır. Ne de mukemmel ceza
17|64|Onlardan guc yetirdigini sesinle yerinden oynat. Atlıların ve yayalarınla yaygara cıkarıp uzerlerine cullan. Mallarda, evlatlarda onlara ortak ol, onlara ha bire vaatte bulun." Seytan onlara bir aldanıstan baska ne vaat eder ki
17|65|Kuskusuz, benim kullarım uzerinde senin hicbir sultan olmayacaktır." Vekil olarak Rabbin yeter
17|66|Rabbiniz odur ki, lutfundan nasip arayasınız diye sizin icin denizde gemiler yurutuyor. O, size karsı gercekten cok merhametlidir
17|67|Denizde size bir zorluk dokundugunda, O'nun dısındaki tum yalvardıklarınız ortadan kaybolur. Fakat O, sizi kurtarıp karaya cıkarınca yuz cevirirsiniz. Insan cok nankordur
17|68|Peki, kara tarafında sizi yere gecirivermesinden yahut ustunuze cakıl savuran bir kasırga gondermesinden emin misiniz? Sonra kendinize hicbir vekil bulamazsınız
17|69|Yoksa sizi bir kez daha oraya gonderip ustunuze kırıp geciren bir fırtına salarak, inkar ettiginizden dolayı sizi bogmayacagından emin misiniz? Sizin adınıza, bizden bunun ocunu alacak birini de bulamazsınız
17|70|Yemin olsun, biz, ademogullarını onur ve ustunlukle donattık, onları karada ve denizde binitlerle yukledik. Onları, guzel ve temiz rızıklarla besledik. Ve onları, yarattıklarımızın bircogundan ustun kıldık
17|71|Gun olur, insan gruplarından herbirini kendi onderiyle cagırırız. O gun kitabı kendisine sagdan verilenler, kitaplarını okuyacaklar ve bir kıl kadar haksızlıga ugratılmayacaklar
17|72|Bu dunyada kor olan, ahirette de kordur. Yolca da daha sapıktır o
17|73|Az kalsın seni, sana vahyettigimizden uzaklastırarak ondan gayrısını uydurup bize isnat edesin diye fitneye dusureceklerdi. Iste o takdirde seni dost edinirlerdi
17|74|Eger biz seni saglamlastırmamıs olsaydık, yemin olsun, onlara birazcık meylediverecektin
17|75|Iste o zaman sana, hayatın da olumun de katmerli acılarını tattırdık. Ve bize karsı hicbir yardımcı da bulamazdın
17|76|Az kalsın bu topraktan cıkarmak icin seni sıkıstıracaklardı. Boyle bir durumda onlar orada senin arkandan cok az bir sure kalacaklardı
17|77|Senden once gonderdigimiz resullerimize uygulanan yontem de buydu. Sen bizim yol ve yontemimizde degisme bulamazsın
17|78|Gunesin kaymasından/asagı sarkmasından, gecenin kararmasına kadar namazı/duayı yerine getir. Sabah Kur'an'ını da gozet. Cunku sabah Kur'an'ı tanıklarca izlenmektedir
17|79|Sana ozgu bir davranıs olarak, gecenin bir kısmında, o Kur'an'la mesgul olmak uzere uyanık ol/uykudan uyan. Boylece Rabbinin seni ovguye layık bir konuma ulastırması umulur
17|80|Soyle yakar: "Rabbim! Beni, girecegim yere dogruluk-durustlukle sok, cıkacagım yerden dogruluk-durustlukle cıkar. Katından bana yardımcı bir guc/kanıt ver
17|81|Ve de ki: "Hak geldi batıl yıkılıp gitti. Batıl, yok olmaya zaten mahkumdu
17|82|Biz Kur'an'dan, inananlar icin sifa ve rahmet olacak seyler indiriyoruz. Ama bu, zalimlerin yıkımını artırmaktan baska katkı saglamıyor
17|83|Insana nimet verdigimizde yuz cevirip yan cizer. Kendisine ser dokununca da hemen umitsiz oluverir
17|84|De ki: "Herkes, kendi varlık yapısına uygun is gorur. Yolca daha dogru gidenin kim oldugunu Rabbiniz daha iyi bilir
17|85|Ve sana ruhtan sorarlar. De ki: "Ruh, Rabbimin emrindendir. Ve size, ilimden sadece az bir sey verilmistir
17|86|Yemin olsun, biz dilesek sana vahyetmis oldugumuzu tamamen gideriveririz, sonra onu elde etmek icin bizim katımızda kendine bir vekil de bulamazsın
17|87|Ancak, Rabbinden bir rahmet mustesna. Kuskusuz, O'nun sana lutfu pek buyuktur
17|88|De ki: "Yemin olsun, eger insanlar ve cinler su Kur'an'ın bir benzerini getirmek uzere bir araya toplansalar, birbirlerine de destek olsalar, onun bir benzerini yine de ortaya getiremezler
17|89|Yemin olsun, biz bu Kur'an'da, insanlar icin her benzetmeden nice ornekler sıraladık. Ama insanların cogu inkar ve nankorlukten baska bir seyde diretmediler
17|90|Dediler ki: "Bizim icin yerden bir pınar fıskırtmadıgın surece sana asla inanmayacagız
17|91|Yahut senin, hurmalardan, uzumlerden olusan bir bahcen olmalı. Onların aralarından sarıl sarıl ırmaklar akıtmalısın
17|92|Yahut iddia ettigin gibi gogu, parcalar halinde uzerimize dusurmelisin, yahut Allah'ı ve melekleri karsımıza dikmelisin
17|93|Yahut altından bir evin olmalı, yahut goge yukselmelisin. Ancak senin goge cıktıgına, okuyacagımız bir kitabı bize indirecegin zamana kadar, asla inanmayız!" De ki: "Rabbimin sanı yucedir. Ben, insan bir resulden baska neyim ki
17|94|Kendilerine hak kılavuzcusu geldiginde, insanların iman etmelerine, soyle demelerinden baska bir sey engel olmadı: "Allah, bir insan mı resul gonderdi
17|95|De ki: "Eger yeryuzunde doygunluga ulasmıs melekler dolasır olsaydı, elbette gokten onlara bir melek-resul gonderirdik
17|96|De ki: "Benimle sizin aranızda tanık olarak Allah yeter. O, kullarından haberdardır, onları gormektedir
17|97|Allah kime hidayet verirse dogru olan yolu bulan odur. Kimi de sasırtırsa, boyleleri icin O'nun dısında dostlar bulamazsın. Kıyamet gunu boylelerini kor, dilsiz ve sagır bir halde yuzleri ustune surerek hasrederiz. Varacakları yer cehennemdir ki, alevi dindikce kızgın atesini korukleyiveririz
17|98|Cezaları iste budur. Cunku ayetlerimizi inkar ettiler ve soyle dediler: "Biz, bir kemik yıgını olduktan, un-ufak hale geldikten sonra mı, sahi bundan sonra mı, yeni bir yaratılısla diriltilecegiz
17|99|Gormediler mi ki, o, gokleri ve yeri yaratan Allah, kendilerinin benzerlerini yaratmaya da Kaadir'dir. Onlar icin bir sure belirlemistir, bunda kusku yok. Ama zalimler, inkardan baska bir seyde direnmiyorlar
17|100|De ki: "Eger Rabbimin rahmet hazinelerine sahip olsaydınız, o zaman da harcanır-biter korkusuyla cimri davranırdınız." Insan cok cimridir
17|101|Yemin olsun, biz, Musa'ya acık-secik dokuz mucize verdik. Israilogullarına sor: Hani, Musa onlara geldiginde Firavun ona soyle demisti: "Ben senin kesinlikle buyulendigini dusunuyorum, ey Musa
17|102|Musa dedi: "Yemin olsun, sen bilmektesin ki, bunları, basiretle gorulebilecek ibretler halinde/basiretler olarak o, goklerin ve yerin Rabbinden baskası indirmedi. Vallahi ben seni mahvolmus goruyorum, ey Firavun
17|103|Firavun onları o topraktan surup cıkarmak istedi de biz onu ve yanındakilerin tumunu bogduk
17|104|Bunun ardından, Israilogullarına soyle dedik: "Su toprakta oturun. Ahiret vaadi/ikinci vaat gelince, sizi toplayıp bir araya getirecegiz
17|105|Biz onu hak ile indirdik ve o hak ile indi. Seni de ancak mujdeci ve uyarıcı olarak gonderdik
17|106|Onu, okunacak seyleri toplayan bir kitap/ bir Kur'an olarak, insanlara dura dura okuyasın diye kısımlara ayırıp agır agır indirdik
17|107|De ki: "Ister inanın ona, ister inanmayın. O, kendilerine daha once ilim verilmis olanlara okundugunda, onlar, ceneleri ustu secdelere kapanıyorlar
17|108|Ve diyorlar: "Rabbimizin sanı yucedir, Rabbimizin vaadi mutlaka gerceklesecektir
17|109|Aglayarak ceneleri ustu kapanıyorlar; o onların husuunu artırıyor
17|110|De ki: "Ister Allah diye yakarın, ister Rahman diye yakarın. Hangisiyle yakarırsanız yakarın, en guzel isimler/Esmaul Husna O'nundur. Namazında/duanda sesini yukseltme, kısma da. Ikisi ortası bir yol tut
17|111|Soyle de: "Hamt, o Allah'a ozgudur ki, cocuk edinmemistir; mulk ve yonetiminde ortagı yoktur; acizlik yuzunden dost edinmemistir." Ve tekbir edip yucelt O'nu
18|1|Hamt o Allah'a ki, kuluna Kitap'ı, kendisinde hicbir egiklik ve celisme yapmaksızın indirdi
18|2|Katından dosdogru gelen acık bir soz olarak indirdi onu. Ki, zorlu bir is ve olus konusunda uyarsın ve barısa yonelik hayırlı ameller sergileyen muminlere, kendileri icin guzel bir odul ongoruldugunu mustulasın
18|3|Onlar, o hal uzere sonsuza dek kalıcıdırlar
18|4|Ve "Allah bir cocuk edindi" diyenleri uyarsın diye indirdi onu
18|5|Ona iliskin ne kendilerinin bir ilmi vardır ne de atalarının. Soz olarak ne buyuktur agızlarından cıkıveren! Onlar bir yalandan baska sey soylemiyorlar
18|6|Simdi sen, bu soze inanmazlarsa, belki de arkalarından kendini eritircesine uzuleceksin
18|7|Biz, yeryuzundeki seyleri ona bir sus yaptık ki, insanları, iclerinden hangisi amel yonunden daha guzeldir diye imtihan edelim
18|8|Ve su da bir gercek ki biz, yeryuzundeki her seyi, bitki bitirmeyen/kıtlık ve olume yol acan kupkuru bir toprak haline elbette getirecegiz
18|9|Yoksa sen o Ashab-ı Kehf'i, magara ve kitabe yaranını, bizim ayetlerimizden, hayrete dusuren bir tanesi mi sandın
18|10|Hani, o yigit gencler o magaraya sıgındılar da soyle dediler: "Ey Rabbimiz, katından bir rahmet ver bize ve bizim icin bir cıkıs yolu lutfet isimize
18|11|Bunun uzerine bircok yıl boyunca magarada onların kulakları uzerine agırlık vurduk
18|12|Sonra onları dirilttik ki, iki zumreden hangisinin kaldıkları sureyi daha iyi hesap edebilecegini bilelim
18|13|Biz onların haberlerini sana dogru bir sekilde anlatacagız. Su bir gercek ki onlar, Rablerine iman etmis bir yigitler grubuydu. Ve biz de onların hidayetini artırdık
18|14|Kalpleriyle aramızda bir bag kurduk/kalplerini dayanıklı kıldık. Kalkıp soyle dediler: "Rabbimiz, goklerin ve yerin rabbidir. O'ndan baska hicbir ilaha yakarmayız. Aksini yaparsak sacma soz soylemis oluruz
18|15|Sunlar, su kavmimiz O'ndan baska ilahlar edindiler. Onlar hakkında acık bir kanıt getirselerdi ya! Yalan duzerek Allah'a iftira edenden daha zalim kim olabilir
18|16|Madem ki onlardan ve Allah dısındaki taptıklarınızdan yuz cevirip kenara cekildiniz, hadi magaraya sıgının ki, Rabbiniz size rahmetinden bir nasip yaysın ve isinizde size kolaylık ve basarı saglasın
18|17|Gunes'i goruyorsun: Dogdugu vakit magaralarından sag tarafa kayar, battıgı vakit ise onları sol tarafa dogru makaslayıp gecer. Boylece onlar magaranın genis boslugu icindedirler. Bu, Allah'ın mucizelerindendir. Allah'ın kılavuzluk ettigi, dogruyu bulmustur. Sasırttıgına gelince, sen ona yol gosteren bir veli asla bulamazsın
18|18|Sen onları uyanıktırlar sanırsın; oysaki onlar uykudadırlar. Onları sag tarafa da sol tarafa da ceviririz. Kopekleri de iki kolunu girise uzatıp yaymıstır. Onların durumunu gorseydin kesinlikle onlardan yuz cevirip kacırdın. Ve onlardan icinde mutlaka korku doldurulurdu
18|19|Iste boyle! Onları dirilttik ki, birbirlerine sorup dursunlar. Iclerinden biri soyle konustu: "Ne kadar durdunuz?" Dediler: "Bir gun yahut gunun bir parcası kadar." Dediler: "Ne kadar kaldıgınızı Rabbiniz daha iyi bilir. Siz simdi birinizi su gumus para ile kente gonderin de baksın; kentin hangi yiyecegi daha temizse ondan size bir rızık getirsin. Ama nazik ve kurnaz davransın ki, sizi kimseye fark ettirmesin
18|20|Cunku onlar sizi ellerine gecirirlerse ya taslayarak oldururler yahut da sizi kendilerinin milletine dondururler. O takdirde bir daha asla kurtulamazsınız
18|21|Boylece insanları onlar hakkında bilgilendirdik ki, Allah'ın vaadinin hak, kıyamet saatinin de kuskusuz oldugunu bilsinler. Cunku onlar, aralarında magara yaranının durumunu tartısıyorlardı. "Onların ustune bir bina kurun." dediler. Rableri onları daha iyi bilir. Onlar hakkında gorusleri galip gelenlerse soyle dediler: "Uzerlerine mutlaka bir mescit edinecegiz
18|22|Uc kisiydiler, dordunculeri kopekleriydi." diyecekler. Sunu da diyecekler: "Bes kisiydiler, altıncıları kopekleriydi." Gaybı taslamaktır/bilinmeyen sey hakkında atıp tutmaktır bu. Soyle de derler: "Yedi kisidirler, sekizincileri de kopekleridir." De ki: "Onların sayısını Rabbim daha iyi bilir. Onlar hakkıda bilgisi olan, cok azdır." O halde, onlar hakkında yuzeysel bir tartısma dısında hicbir cekismeye girme. Onlar hakkında, konusup duranlardan hic kimseye bir sey sorma
18|23|Hicbir sey icin, "Ben bunu yarın kesinlikle yapacagım." deme
18|24|Allah dilerse" seklinde soyleyebilirsin. Unuttugunda, Rabbini an. Ve de: "Umarım ki Rabbim beni, bundan daha yakın bir zamanda basarıya/aydınlıga ulastırır
18|25|Onlar, magaralarında ucyuz yıl kaldılar; dokuz da ilave ettiler
18|26|De ki: "Onların ne kadar kaldıklarını Allah daha iyi bilir. O'nun elindedir goklerin ve yerin gaybı. Ne guzel gorendir O, ne guzel isitendir. Onların, O'ndan baska bir dostları da yoktur. Ve O, hukmune hic kimseyi ortak etmez
18|27|Rabbinin kitabından sana vahyedileni oku. O'nun kelimelerini degistirecek hicbir kudret yoktur. O'nun dısında bir sıgınak/bir dayanak asla bulamazsın
18|28|Benligini, sabah-aksam yuzunu isteyerek rablerine yalvaranlarla beraber tut. Igreti dunya hayatının susunu isteyerek gozlerini onlardan kaydırıp uzaklastırma. Ve sakın, kalbini bizim zikrimizden/Kur'anımızdan gafil koydugumuz, bos arzularına uymus kisiye boyun egme. Boylesinin isi hep asırılıktır
18|29|Ve de ki: "Hak, Rabbinizdendir. Artık dileyen inansın, dileyen inkar etsin." Biz, zalimler icin oyle bir ates hazırladık ki, cadırı/duvarı/dumanı onları cepecevre kusatmıstır. Eger yardım dileseler, erimis maden gibi yuzleri pisiren bir su ile yardımlarına kosulur. O ne kotu icecek, o ne kotu sıgınak/dayanak
18|30|Iman edip hayra ve barısa yonelik ameller sergileyenlere gelince, kuskusuz ki biz, guzel is yapanların odulunu yitirmeyecegiz
18|31|Bunlar icin, altlarından ırmaklar akan Adn cennetleri vardır. Orada altın bileziklerle suslenecekler, ince ve kalın ipekten yesil giysiler giyip koltuklar uzerine kurulacaklar. O ne guzel karsılık, o ne guzel dayanak
18|32|Onlara ornek olarak su iki adamı ver: Bunlardan birine, uzumlerden olusan iki baglık vermis, bagların cevresini hurmalarla donatmıs, aralarına da ekinler serpistirmistik
18|33|Iki bag da yemislerini vermis o adamdan hicbir seyi eksik bırakmamıstı. Ikisinin ortasından bir de nehir fıskırtmısız
18|34|Adamın baska bir geliri de vardı. Bu yuzden, arkadaslarıyla konustugu bir sırada ona soyle demisti: "Ben, malca senden zengin, insan unsuru bakımından da guclu ve onurluyum
18|35|Ve boylece, oz benligine zulum ede ede baglıgına girdi. Soyle konustu: "Bunun sonsuza degin yok olacagını sanmıyorum
18|36|Kıyametin kopacagını da sanmıyorum. Ama eger Rabbime dondurulup goturulursem, bundan daha iyisini bulacagımdan eminim
18|37|Kendisiyle konusan arkadası ona dedi ki: "Sen, seni topraktan, sonra meniden yaratıp sonra da bir adam olarak bicimlendiren kudrete nankorluk mu ettin
18|38|Lakin, o Allah benim Rabbimdir. Ve ben, Rabbime hic kimseyi ortak kosmam
18|39|Bagına girdiginde, 'Masallah, kuvvet yalnız Allah'tandır!' desen olmaz mıydı? Gerci sen beni, malca ve evlatca senden basit goruyorsun ama
18|40|Olabilir ki, Rabbim bana senin bagından daha degerlisini verir; seninkinin uzerine de gokten bir afet gonderir de baglıgın yalcın bir toprak kesilir
18|41|Yahut suyu dibe cekilir de bir daha onu isteyemezsin bile
18|42|Derken butun urunune el kondu. Bag sahibi, cardakları uzerine cokmus bulunan bag icin harcadıklarına vahlanarak avuclarını ovusturuyor ve soyle diyordu: "Ne olurdu, Rabbime hic kimseyi ortak kosmasaydım
18|43|Allah dısında kendisine yardım edecek bir toplulugu da cıkmadı. Kendi kendini de kurtaramadı
18|44|Iste boyle bir durumda, dostluk ve koruma, hak olan Allah'tandır. O, karsılık verme bakımından da hayırlıdır, is sonuclandırma bakımından da hayırlıdır
18|45|Dunya hayatının su su ornegi gibi oldugunu onlara anlat: "O suyu gokten indirdik. Yerin bitkisi onunla karıstı. Derken o bitki, ruzgarların savurup dolledigi parcacıklara donustu. Allah her sey uzerinde Muktedir'dir, gucu her seye yeter
18|46|Mal ve ogullar, su igreti dunya hayatının susudur. Barısa ve hayra yonelik kalıcı eylemlerse, Rabbin katında sevapca da ustundur, beklenti bakımından da
18|47|Gun olur, dagları yuruturuz de yeryuzunu cırılcıplak gorursun. Insanları huzurumuzda toplamıs, iclerinden hicbirisini hesap dısı bırakmamısızdır
18|48|Hepsi, saflar halinde Rabbine arz edilmistir. Yemin olsun, sizi ilk kez yarattıgımız gibi yine bize geldiniz. Ama siz, sizin icin hesabın gorulecegi bir zaman belirlemeyecegimizi sanmıstınız
18|49|Kitap ortaya konulmustur. Gunahkarların, onun icindekilerden korkup urpererek soyle dediklerini gorursun: "Vay basımıza! Ne bicim kitap bu! Ne kucuk bırakmıs ne buyuk. Hepsini sayıp dokmus!" Yapıp ettiklerini hazır bulmuslardır. Rabbin hic kimseye zulmetmiyor
18|50|Hani, biz meleklere "Adem'e secde edin" demistik de Iblis dısında hepsi secde etmisti. Iblis, cinlerdendi. Kendi Rabbinin emrine ters dustu. Simdi siz, benim beri yanımdan, onu ve onun soyunu dostlar mı ediniyorsunuz? Hem de onlar sizin dusmanınızken. Zalimler icin ne kotu bir degistirmedir bu
18|51|Ben onları ne goklerle yerin yaratılmasına, hatta ne kendilerinin yaratılmasına tanık tuttum. Ben, sapıp gitmisleri yardımcı edinecek degilim
18|52|Bir gun Allah soyle diyecektir: "O bir sey zannettiginiz ortaklarımı cagırın!" Hemen cagırdılar ama onlar kendilerine cevap vermedi. Biz onların aralarına tehlikeli bir ucurum/yıkıcı bir dusmanlık koyduk
18|53|Suclular, atesi gorduler de onun icine duseceklerini anladılar; fakat ondan kacıp kurtulmaya bir yol bulamadılar
18|54|Yemin olsun, biz, bu Kur'an'da, insanlar icin her turlu ornegi degisik ifadelerle gozler onune koyduk. Insan ise varlıgın, tartısmaya en cok tutkun olanıdır
18|55|Kendilerine hidayet geldikten sonra, insanları iman etmekten, Rablerinden af dilemekten alıkoyan sey sundan baskası degildir: Evvelkilerin yol ve yontemlerinin kendilerine de gelmesini yahut bizzat azabın karsılarına dikilivermesini beklemek
18|56|Biz, elcileri sadece mujdeleyiciler ve uyarıcılar olarak gondeririz. Kufre sapanlar ise batıla yapısarak onunla hakkı kaydırmak icin ugrasıyorlar. Onlar, ayetlerimi ve uyarıldıkları seyleri eglence edindiler
18|57|Kendisine Rabbinin ayetleri hatırlatıldıgı halde, onlardan yuz ceviren ve iki elinin hazırlayıp onden gonderdigi seyleri unutandan daha zalim kim olabilir? Su bir gercek ki, biz onların kalpleri uzerine onu anlamamaları icin kabuklar gecirdik, kulakları icine de agırlıklar koyduk. Onları hidayete cagırsan da bu durumda hidayete asla ulasamazlar
18|58|O affedici, o rahmet sahibi Rabbin, onları, kazandıkları yuzunden hesaba cekseydi, kendileri icin azabı mutlaka cabuklastırırdı. Boyle olmamıstır, ama onlar icin, hicbir kacıp kurtulma imkanı bulamayacakları bir hesap sorma zamanı ongorulmustur
18|59|Iste sana bir yıgın kent/medeniyet. Zulme saptıklarında onları helak ettik. Onları helak etmek icin de bir sure belirlemistik
18|60|Bir zaman Musa, genc dostuna soyle demisti: "Iki denizin birlestigi yere kadar hic durmadan yuruyecegim yahut da seneler ve seneler harcayacagım
18|61|Bu ikisi, iki denizin birlestigi yere vardıklarında, balıklarını unuttular. Bunun uzerine balık da denizde bir delige dogru yola koyuldu
18|62|Orayı gectiklerinde Musa, genc arkadasına dedi ki: "Hadi, getir su sabah yemegimizi. Vallahi bu yolculugumuz yuzunden epey cektik
18|63|Genc adam dedi: "Bak sen su ise, hani kayaya sıgınmıstık ya, iste o sırada balıgı unuttum. Onu hatırlamamı bana unutturan, seytandan baskası degildi. Balık, denizin icinde acaip bir bicimde yolunu tuttu
18|64|Musa: "Arayıp durdugumuz iste o idi." dedi. Bunun uzerine kendi izlerini surerek gerisingeri donduler
18|65|Orada, kullarımızdan oyle bir kul buldular ki, biz ona katımızdan bir rahmet vermis, lutfumuzdan bir ilim ogretmistik
18|66|Musa ona dedi ki: "Sana ogretilenden bana da bir olgunluk/bir bilgi ogretmen sartıyla sana tabi olayım mı
18|67|Dedi: "Dogrusu sen benimle beraberlige dayanamazsın
18|68|Havsalanın almadıgı bir seye nasıl dayanacaksın
18|69|Musa dedi ki: "Allah dilerse beni sabırlı bulacaksın; hicbir iste sana karsı gelmeyecegim
18|70|Dedi: "Bak, eger bana uyarsan, ben sana kendisinden bahis acıncaya degin hicbir sey hakkında bana soru sorma
18|71|Ikisi birlikte yola koyudular. Bir sure sonra gemiye bindiklerinde, tuttu gemiyi deliverdi. Musa dedi: "Icindekileri bogmak icin mi deldin onu? Vallahi korkunc bir is yaptın
18|72|Dedi: "Ben soylemedim mi, sen benimle beraberlige asla dayanamazsın
18|73|Musa dedi: "Unuttugum icin beni azarlama; bu yaptıgımdan dolayı da bana zorluk cıkarma
18|74|Yine yola koyuldular. Bir sure sonra bir oglana rastgeldiler; tuttu onu oldurdu. Musa dedi: "Tertemiz bir insanı, bir cana karsılık olmaksızın oldurdun ha!? Vallahi cok kotu bir is yaptın
18|75|Dedi: "Ben sana soylemedim mi, sen benimle beraberlige asla dayanamazsın
18|76|Musa dedi ki: "Eger bundan sonra sana bir sey sorarsam artık bana arkadaslık etme. Vallahi, oyle bir durumda benden ayrılmakta mazur sayılacaksın
18|77|Yine yola koyuldular. Biraz sonra bir kente geldiler. Kent halkından yemek istediler, ama onlar bu ikisini konuk etmekten cekindiler. Orada, yıkılmayı bekleyen bir duvara rastladılar; genc adam tuttu onu onardı. Musa "Isteseydin buna karsılık bir ucret elbette alırdın." dedi
18|78|Dedi ki: "Iste bu, seninle benim aramın ayrılmasıdır. Simdi sana, tahammul edemedigin seylerin icyuzunu haber verecegim
18|79|Gemiden baslayayım: O gemi, denizde iscilik yapan bir grup yoksulundu. Ben onu kusurlu hale getirmek istedim. Cunku biraz otelerinde bir kral vardı; tum gemilere zorla el koyuyordu
18|80|Oglan cocuga gelince: Onun anası-babası inanmıs kisilerdi. Cocugun onları azgınlık ve inkara suruklemesinden korktuk
18|81|Diledik ki, Rableri onlara o cocuktan temizlikce daha ustun, merhametce daha gelismisini versin
18|82|Ve duvar. Duvar, o kentte yasayan iki yetim oglanındı. Altında, oglanlara ait bir define vardı. Oglanların babası da hayır ve barıs seven bir kimse olarak yasamıstı. Rabbin istedi ki, o cocuklar ergenliklerine ulassınlar da Rabbinden bir rahmet olarak definelerini cıkarsınlar. Ben bunları kendi buyrugumun sonucu olarak yapmadım. Iste senin sabretmeye guc yetiremedigin seylerin icyuzu budur
18|83|Sana Zulkarneyn'den de sorarlar: De ki: "Size ondan bir hatıra okuyacagım
18|84|Biz onun icin yeryuzunde guc ve saltanat hazırladık ve ona herseyden bir sebep verdik
18|85|O da bir sebebi izledi
18|86|Nihayet, Gunes'in battıgı yere varınca onu kara balcıklı bir gozede batar buldu. Onun yanında bir de kavim buldu. Dedik ki: "Ey Zulkarneyn, ya bunlara azap edersin ya da haklarında guzel bir tavrı esas alırsın
18|87|Dedi: "Zulmedene azap edecegiz; sonra Rabbine dondurulecek; O da onu gorulmedik bir azaba ceker
18|88|Iman edip hayra ve barısa yonelik is yapana gelince, onun icin odul olarak en guzeli var. Ve ona, buyrugumuzdan, kolay olanı soyleyecegiz
18|89|Sonra bir sebebi daha izledi
18|90|Bir sure sonra, Gunes'in dogdugu yere varınca onu, ona karsı kendilerine bir siper yapmadıgımız bir toplulugun uzerine dogar buldu
18|91|Iste boyle! Biz onun yanında olan her seyi bilgimizle kusatmıstık
18|92|Sonra yine bir sebebi izledi
18|93|Nihayet, iki set arasında ulastı. Setler arasında oyle bir topluluk buldu ki neredeyse soz anlamıyorlardı
18|94|Dediler: "Ey Zulkarneyn! Ye'cuc ve Me'cuc bu yerde bozgunculuk yapıyorlar. Onlarla bizim aramızda bir set yapman sartıyla sana vergi verelim mi
18|95|Dedi: "Rabbimin beni icinde tuttugu imkan ve guc daha ustundur. Siz bana bedensel gucunuzle destek verin de onlarla sizin aranıza cok muhkem bir engel cekeyim
18|96|Bana demir kutleleri getirin!" Iki ucu tam denklestirince, "Korukleyin!" dedi. Onu ates haline koyunca da "Getirin bana, uzerine erimis bakır/katran dokeyim!" diye seslendi
18|97|Artık onu ne asabildiler ne delebildiler
18|98|Dedi: "Bu, Rabbimden bir rahmettir. Rabbimin vaadi gelince onu yerle bir eder. Ve Rabbimin vaadi haktır
18|99|O gun onları bırakmısızdır, birbirleri icinde dalgalanırlar. Sura da uflenmistir; hepsini bir araya toplamısızdır
18|100|O gun, cehennemi, inkarcılara oyle bir sunmusuzdur ki
18|101|Onlar, gozleri benim zikrim/Kur'anım karsısında perde icinde olan insanlardı. Dinlemeye dayanamıyorlardı
18|102|Kufre sapanlar, beni bırakıp da kullarımı veliler edineceklerini mi sandılar. Biz cehennemi bir konuk evi olrak inkarcılar icin hazırladık
18|103|De ki: "Amelleri bakımından husrana en cok batanları size haber vereyim mi
18|104|O kimselerdir ki, dunya hayatındaki cabaları bosa gitmistir de onlar sanayilesmeyi/isi hala guzel yaptıklarını sanırlar
18|105|Bunlar, Rablerinin ayetlerini ve O'na ulasmayı inkar etmisler de butun amelleri bosa cıkmıstır. Bu yuzden kıyamet gunu onlar icin hicbir olcu tutturmayız/onlara hicbir deger vermeyiz
18|106|Iste boyle! Cezaları cehennemdir. Cunku nankorluk ettiler; ayetlerimi ve resullerimi eglence aracı yaptılar
18|107|Iman edip hayra ve barısa yonelik isler yapanlara gelince, onların konuk evleri Firdevs cennetleri olacaktır
18|108|Surekli kalacaklardır orada. Cıkmak istemeyeceklerdir oradan
18|109|De ki: "Rabbimin kelimeleri icin deniz murekkep olsa, Rabbimin kelimeleri tukenmeden once deniz mutlaka biter. Bir o kadarını daha getirsek de yetmez
18|110|De ki: "Ben de sizin gibi bir insanım. Ancak, tanrınızın bir tek tanrı oldugu bana vahyediliyor. O halde, Rabbine kavusmayı uman, hayra ve barısa yonelik is yapsın ve Rabbine ibadette hic kimseyi O'na ortak kosmasın
19|1|Kaf, Ha, Ya, Ayn, Sad
19|2|Rabbinin rahmetinin, Zekeriyya kuluna anılısıdır bu
19|3|Hani o, Rabbine gizli bir sesle seslenmisti de
19|4|Soyle demisti: "Rabbim, iste karsındayım. Kemik gevsedi bende. Ihtiyarlıktan basım beyaz alevle tutustu. Sana yakarma/senin icin cagrı yapma konusunda ise Rabbim, hic bedbaht/zorluk ve siddet yanlısı olmadım
19|5|Ben, arkamdan gelecek yakınlarımdan endise ediyorum. Karımsa kısır. O halde, katından bana bir dost bagısla
19|6|Ki hem bana mirascı olsun hem de Yakub hanedanına mirascı olsun. Ve onu hosnutlugunu kazanmıs bir kul eyle, Rabbim
19|7|Ey Zekeriyya! Biz sana bir ogul mujdeliyoruz; adı Yahya, daha once ona hic kimseyi adas yapmadık
19|8|Dedi: "Rabbim, benim icin ogul nasıl soz konusu olur? Karım, dogurganlıgını yitirmistir, bense yaslılıgın gercekten en ileri basamagına ulastım
19|9|Bu budur." dedi. Rabbin soyle buyurdu: "Onu yapmak benim icin cok kolaydır. Nitekim daha once de sen hicbir sey degilken seni yaratmıstım
19|10|Dedi: "Rabbim, bana bir isaret ver." Cevap verdi: "Isaretin, sapasaglam oldugun halde uc gece insanlarla konusmamandır
19|11|Bunun uzerine Zekeriyya, yakarıs yerinden ayrılıp halkının karsısına gecti ve onlara "sabah-aksam tespih edin" diye isaret verdi
19|12|Ey Yahya! Kitap'ı kuvvetle tut." Biz ona daha sabi iken hikmet verdik
19|13|Katımızdan bir kalp yumusaklıgı, bir temizlik verdik. Korunan biriydi o
19|14|Ana-babasına iyilik eden biriydi; zorba, isyancı biri degil
19|15|Selam olsun ona, dogdugu gun, olecegi gun ve diri olarak kaldırılacagı gun
19|16|Kitap'ta Meryem'i de an. Hani o, ailesinden ayrılıp dogu tarafında bir mekana cekilmisti
19|17|Onlarla arasına bir perde cekmisti. Biz de ruhumuzu ona gondermistik de o kendisine sapasaglam bir insan seklinde gorunmustu
19|18|Meryem demisti: "Ben senden, Rahman'a sıgınıyorum. Takva sahibi biriysen dikkatli ol
19|19|Ruh dedi: "Ben, sadece Rabbinin elcisiyim. Sana tertemiz bir oglan bagıslamak icin buradayım
19|20|Dedi: "Benim nasıl oglum olur; bana herhangi bir insan dokunmadı. Ben bir kahpe de degilim
19|21|Dedi: "Iste boyle! Rabbin buyurdu ki: 'O benim icin cok kolaydır. Boyle olması onu, insanlara bir mucize ve bizden bir rahmet yapmamız icindir. Hukme baglanmıs bir istir bu
19|22|Ona gebe kaldı. Ardından da onunla uzak bir mekana cekildi
19|23|Nihayet dogum sancısı onu, bir hurma agacının kutugune goturdu. "Ah dedi, keske daha once olseydim, keske unutulup gitseydim
19|24|Altından ona soyle seslendi: "Tasalanma, Rabbin senin alt yanında bir su arkı vucuda getirdi
19|25|Hurma agacının kutugunu kendine dogru salla, uzerine olgun, taze hurma dokulecektir
19|26|Artık ye, ic. Gozun aydın olsun. Eger insanlardan birini gorursen soyle soyle: 'Ben Rahman icin oruc adadım. Onun icin bugun, insan cinsinden hic kimseyle konusmayacagım
19|27|Meryem, onu tasıyarak toplumuna getirdi. "Ey Meryem, dediler, sasılacak bir is yaptın
19|28|Ey Harun'un kızkardesi! Baban kotu bir adam degildi. Annen de bir kahpe degildi
19|29|Meryem, cocuga isaret etti. Dediler: "Besikteki bir sabiyle nasıl konusuruz
19|30|Sabi dedi: "Ben Allah'ın kuluyum. O bana kitap verdi, beni peygamber yaptı
19|31|Beni, bulundugum her yerde kutsal ve bereketli kıldı. Yasadıgım surece bana namazı/duayı, zekatı onerdi
19|32|Anneme iyilik etmemi onerdi. Beni zorba bir eskıya yapmadı
19|33|Selam bana dogdugum gun, olecegim gun ve diri olarak kaldırılacagım gun
19|34|Iste Meryem'in oglu Isa budur! Hakkında kusku ve celismeye dustukleri seyin dogrusu bu sozdur
19|35|Bir ogul edinmek Allah'a asla yakısmaz. O'nun sanı yucedir. Bir is ve olusa karar verdi mi, ona sadece "Ol!" der, o hemen oluverir
19|36|Suphesiz, Allah, benim de Rabbimdir, sizin de Rabbinizdir. O halde O'na ibadet edin. Dosdogru yol budur
19|37|Kendi aralarından cıkan hizipler ihtilafa dustuler. Buyuk bir gunun tanıklıgından oturu vay o inkarcıların haline
19|38|Bize gelecekleri gun neler isitecekler, neler gorecekler! Fakat o zalimler bugun, acık bir sapıklık icindedirler
19|39|Sen onları, o hasret gunu ile ilgili olarak uyar. Cunku onlar gaflet icindeyken, iman da etmemisken is bitirilmis olacaktır
19|40|Yeryuzune ve uzerindekilere biz mirascı olacagız, biz! Ve bize dondurulecekler
19|41|Kitap'ta Ibrahim'i de an. O, ozu-sozu dogru bir peygamberdi
19|42|Hani, babasına demisti ki: "Babacıgım; isitmeyen, gormeyen, sana hicbir yarar saglamayan seylere nicin kulluk ediyorsun
19|43|Babacıgım, bana ilimden, sana ulasmayan bir nasip geldi. O halde bana uy ki, seni duzgun bir yola ileteyim
19|44|Babacıgım, seytana kulluk etme! Cunku seytan Rahman'a isyan etmisti
19|45|Babacıgım, ben sana Rahman'dan bir azap dokunmasından, boylece seytanın dostu haline gelmenden korkuyorum
19|46|Babası dedi: "Sen benim ilahlarımdan yuz mu ceviriyorsun ey Ibrahim! Eger bu ise son vermezsen, vallahi seni taslarım! Uzun bir sure uzak kal benden
19|47|Dedi: "Selam sana! Senin icin Rabbimden af dileyecegim. Cunku O, bana karsı cok lutufkardır
19|48|Sizden de Allah dısındaki yakardıklarınızdan da ayrılıyorum; Rabbime dua edecegim. Umarım, Rabbime yakarısımla/Rabbim icin cagrımda bahtsızlıga/eskıyalıga dusmem
19|49|Ibrahim, onlardan ve Allah dısında kulluk ettiklerinden uzaklasınca, ona Ishak'ı ve Yakub'u bagısladık ve hepsini peygamber yaptık
19|50|Onlara, rahmetimizden nimetler bagısladık. Ve kendileri icin yuksek bir dogruluk dili olusturduk
19|51|Kitap'ta Musa'yı da an. Cunku o, ictenlik ve durustluge erdirilmisti ve o bir resul, bir peygamberdi
19|52|Ona Tur'un sag tarafından seslendik. Onu, fısıldasan kimse kadar yaklastırdık
19|53|Rahmetimizden ona kardesi Harun'u bir peygamber olarak armagan ettik
19|54|Kitap'ta Ismail'i de an. Cunku o, vaadinde sadıktı; bir resuldu, bir peygamberdi
19|55|Ailesine namazı/duayı, zekatı emrederdi. Rabbi katında hosnutluk kazanmıs bir kisiydi
19|56|Kitap'ta Idris'i de an. Cunku o, ozu-sozu tam uyusan bir kisiydi, bir peygamberdi
19|57|Onu yuce bir mekana yukselttik
19|58|Iste bunlar, Allah'ın kendilerine nimet lutfettigi peygamberlerdendir: Adem'in soyundan, Nuh'la birlikte tasıdıklarımızdan, Ibrahim ve Israil'in soyundan, kılavuzluk edip sectigimiz kimselerden. Kendilerine Rahman'ın ayetleri okundugunda, aglayarak secdelere kapanırlardı
19|59|Ama arkalarından oyle bir nesil geldi ki; namazı/duayı yitirdiler, sehvetlere uydular. Bunlar, azgınlıklarının cezasını bulacaklardır
19|60|Tovbe eden, iman edip hayra ve barısa yonelik iyi is yapan mustesna. Boyleleri cennete girecekler ve hicbir sekilde haksızlıga ugratılmayacaklar
19|61|Rahman'ın, kullarına gaybda vaat ettigi Adn cennetlerine girecekler. Kuskusuz, O'nun vaadi yerine gelir
19|62|Orada bos lakırdı degil, yalnızca "selam" isitirler. Orada kendilerinin sabah, aksam, rızıkları da hazırdır
19|63|Kullarımızdan takva sahibi olanları mirascı yapacagımız cennet iste budur
19|64|Biz sadece Rabbinin emrini indiririz/biz ancak Rabbinin emriyle ineriz. Onumuzdeki, arkamızdaki ve bunlar arasındaki hersey O'nundur. Rabbin asla unutkan degildir
19|65|Goklerin, yerin ve bunlar arasındaki seylerin Rabbidir o. O'na ibadet et ve O'na ibadette sabırlı ol. O'na adas olacak birini biliyor musun
19|66|Diyor ki insan: "Oldugum zaman diri olarak tekrar cıkarılacak mıyım
19|67|Hatırlamıyor mu insan; o daha once hicbir sey degilken, onu biz yarattık
19|68|Rabbine yemin olsun ki; onları da, seytanları da mutlaka hasredecegiz, sonra hepsini diz cokmus halde cehennemin cevresinde hazır bulunduracagız
19|69|Sonra her gruptan, Rahman'a karsı kafa tutmada daha siddetli davrananlar kimlerse, onları ayıracagız
19|70|Elbette ki biz, oraya girmeye daha layık olanların kimler oldgunu herkesten iyi biliriz
19|71|Icinizden oraya ugramayacak hic kimse yoktur. Bu, Rabbin uzerinde kesinlesmis bir hukumdur
19|72|Sonra biz, korunup sakınanları kurtaracagız. Zalimleri de orada dizleri uzerinde cokmus bırakacagız
19|73|Onlara ayetlerimiz acık-secik okundugunda, inkar edenler inananlara soyle derler: "Iki zumreden hangisi makamca daha ustun, meclisce daha guzel
19|74|Onlardan once nice kusaklar helak ettik ki, malca ve manzaraca daha alımlıydılar
19|75|De ki: "Her kim sapıklıkta ise Rahman ona iyice sure versin. Nihayet, kendilerine vaat edileni, azabı veya kıyametin kopusunu gorduklerinde mekanca daha kotu, taraflarca daha zayıf olanın kim oldugunu bilecekler
19|76|Allah, dogru yolda olanların hidayetini artırır. Barısa ve hayra yonelik kalıcı isler, Rabbin katında sevapca daha ustun, sonuc bakımından daha hayırlıdır
19|77|Ayetlerimizi inkar edip, "Bana mal da evlat da kesinlikle verilecek." diyeni gordun mu
19|78|Bu adam gaybı mı ogrendi, yoksa Rahman katında bir soz mu aldı
19|79|Hayır, hayır! Biz onun soyledigini yazacagız ve onun icin azabı uzattıkca uzatacagız
19|80|O dediklerine biz varis olacagız. Kendisi bir basına bize gelecek
19|81|Kendilerine onur ve destek olsunlar diye Allah dısında ilahlar edindiler
19|82|Hayır, hayır! Onlar, onların ibadetlerini inkar edecekler ve onların aleyhinde dusman kesilecekler
19|83|Gormedin mi biz, seytanları inkarcıların uzerine salmısız da onları oynatıp kıvırttırıyorlar
19|84|Onlar icin acele etme. Biz onlar icin gunleri teker teker sayıyoruz
19|85|Gun olur, o sakınanları biz, Rahman'ın huzurunda heyet halinde toplarız
19|86|Sucluları da susuz ve yaya olarak cehenneme sevk ederiz
19|87|Rahman katında soz almıs olandan baskaları sefaat imkanı bulamazlar
19|88|Rahman cocuk edindi." dediler
19|89|Yemin olsun ki siz, cok cirkin bir iddiada bulundunuz
19|90|Bu soz yuzunden neredeyse gokler catlayacak, yer parcalanacak, daglar yıkılıp cokecek
19|91|Rahman icin cocuk iddia ettiklerinden oturu
19|92|Rahman'a cocuk edinmek yakısmaz
19|93|Goklerde ve yerde bulunan herkes, Rahman'a kul olarak gelecektir
19|94|Yemin olsun, O onların hepsini kusatmıs ve tamamını tek tek saymıstır
19|95|Ve onların hepsi kıyamet gunu O'na tek tek gelecektir
19|96|Iman edip hayra ve barısa yonelik isler yapanlara gelince, Rahman onlar icin bir sevgi olusturacaktır
19|97|Biz onu; senin dilinle kolaylastırdık ki, sakınanları onunla mujdeleyesin, inatcı bir kavmi de onunla uyarasın
19|98|Biz onlardan once de nice kusaklar helak ettik. Onlardan herhangi birini hissediyor musun, yahut onların bir iniltisini duyuyor musun
20|1|Ta, Ha
20|2|Biz bu Kur'an'ı sana, zahmet cekesin, bedbaht olasın diye indirmedik
20|3|Saygıyla urperene bir hatırlatma/dusundurme/ogut verme olsun diye indirdik
20|4|Yeri ve o yuce mi yuce gokleri yaratandan bir vahiy olarak indirdik
20|5|O Rahman, ars uzerine egemenlik kurmustur
20|6|Goklerde, yerde, onların arasında, topragın bagrında ne varsa O'nundur
20|7|Sen bu sozu acıkca duyuracaksan da O, gizliyi de bilir, gizliden daha gizliyi de
20|8|Allah'tır O. Ilah yok O'ndan baska. Esmaul Husna, en guzel isimler O'nundur
20|9|Ulastı mı sana Musa'nın haberi
20|10|Hani, bir ates gormustu de ailesine soyle demisti: "Bekleyin! Gozume bir ates ilisti. Olabilir ki, ondan size bir kor parcası getiririm, yahut onun uzerinde bir kılavuz bulurum
20|11|Onun yanına geldiginde kendisine "Musa!" diye seslenildi
20|12|Benim ben, senin Rabbin! Hadi, pabuclarını cıkar; sen kutsal vadide, Tuva'dasın
20|13|Ve ben seni sectim; o halde vahyedilecek olanı dinle
20|14|Hic kuskulanma ki ben Allah'ım! Ilah yoktur benden baska! O halde bana ibadet et ve namazını/duanı, beni hatırlayıp anmak icin yerine getir
20|15|Kusku duyma ki o saat gelecektir. Onu neredeyse gizliyorum ki, her benlik gayretinin karsılıgını elde etsin
20|16|O halde ona inanmayıp keyfi pesinde giden, seni ondan yuz geri etmesin. Yoksa perisan olursun
20|17|Nedir o sag elindeki ey Musa
20|18|Cevap verdi: "O, benim asamdır. Ona dayanırım, onunla koyunlarıma agactan yaprak indiririm. Onda, isime yarayan baska ozellikler de vardır
20|19|Buyurdu: "Yere at onu ey Musa
20|20|O da onu attı. Bir de ne gorsun, bir yılan olmus o, kosuyor
20|21|Buyurdu: "Al onu, korkma! Biz onu ilk gorunumune dondurecegiz
20|22|Bir de elini koynuna sok! Bir baska mucize olarak lekesiz, bembeyaz bir halde cıksın
20|23|Boylece sana en buyuk mucizelerimizden bazılarını gosterecegiz
20|24|Firavun'a git; cunku o, azdı
20|25|Musa dedi: "Rabbim, gogsumu acıp genislet
20|26|Isimi bana kolaylastır
20|27|Dilimden dugumu coz
20|28|Ki sozumu iyi anlasınlar
20|29|Bana ailemden bir yardımcı ver
20|30|Kardesim Harun'u
20|31|Onunla sırtımı kuvvetlendir
20|32|Onu isime ortak kıl
20|33|Taki seni cokca tespih edelim
20|34|Seni cokca analım
20|35|Kuskusuz sen, bizi gormektesin
20|36|Buyurdu: "Istedigin sana verildi, ey Musa
20|37|Yemin olsun, sana bir kez daha lutufta bulunmustuk
20|38|Hani, annene vahyedileni soyle vahyetmistik
20|39|Onu tabuta koyup ırmaga bırak! Irmak onu sahile gotursun ki, benim de dusmanım, onun da dusmanı olan biri onu alsın. Uzerine kendimden bir sevgi bıraktım ki, gozumun onunde yetistirilesin
20|40|Hani, kızkardesin gidiyor, soyle diyordu: 'Onun bakımını ustlenecek kisiyi size gostereyim mi?' Nihayet, seni annene geri dondurduk ki, gozu aydın olsun, tasalanmasın. Sen bir de adam oldurmustun. O zaman seni gamdan kurtarmıstık. Seni iyice bir imtihana cekmistik. Bunun ardından sen Medyen halkı arasında yıllarca kaldın. Sonra, belirlenen bir vakitte/bir kadere gore geliverdin, ey Musa
20|41|Seni kendim icin secip yetistirdim
20|42|Sen ve kardesin, ayetlerimi goturun; beni anmakta gevseklik etmeyin
20|43|Firavun'a gidin, cunku o azdı
20|44|Ona yumusak ve tatlı bir sozle hitap edin; belki ogut alır, yahut urperir
20|45|Dediler ki: "Rabbimiz, onun aleyhimizde bir taskınlık yapmasından yahut yine azmasından korkuyoruz
20|46|Buyurdu: "Korkmayın! Ben sizinle beraberim; isitiyorum, goruyorum
20|47|Hadi gidin ona! Deyin ki; "Biz senin Rabbinin iki resuluyuz. Israilogullarını bizimle gonder, onlara iskence etme! Rabbinden sana bir mucize getirdik. Selam, hidayete uyanlaradır
20|48|Azabın, yalanlayıp yuz cevirenler uzerine olacagı bize vahyedildi
20|49|Firavun dedi: "Sizin Rabbiniz kim, ey Musa
20|50|Musa dedi: "Rabbimiz, herseye yaratılısını lutfeden, sonra da yol-yordam gosteren kudrettir
20|51|Dedi: "Peki, ilk nesillerin hali ne olacak
20|52|Onlara iliskin bilgi, Rabbim katında bir Kitap'tadır. Rabbim ne sasırır ne de unutur
20|53|Yeryuzunu size besik yapan, onda sizin icin yollar acan, gokten su indiren O'dur. Biz o suyla cesitli bitkilerden ciftler cıkardık
20|54|Yiyin, hayvanlarınızı yayıp otlatın. Kuskusuz bunda, aklı basında insanlar icin ibretler vardır
20|55|Sizi yerden yarattık. Tekrar oraya gonderecegiz. Ve oradan sizi bir kez daha cıkaracagız
20|56|Yemin olsun, o Firavun'a ayetlerimizin tamamını gosterdik ama yalanlayıp inadını surdurdu
20|57|Soyle dedi: "Buyunle bizi, topragımızdan cıkarasın diye mi geldin, ey Musa
20|58|Seninki gibi bir buyu, biz de mutlaka sana getirecegiz. Seninle bizim aramızda oyle bir bulusma yeri ve zamanı belirle ki, ne biz cayalım ne de sen. Herkese uygun bir yer olsun
20|59|Musa dedi: "Bizimle bulusacagınız zaman, sus gunu olsun. Insanlar kusluk vakti bir araya getirilsin
20|60|Bunun uzerine Firavun oradan ayrıldı, tum kurnazlıgını topladı, sonra geldi
20|61|Musa onlara dedi ki: "Yazıklar olsun size, yalan duzerek Allah'a iftira etmeyin! Yoksa bir azap ile kokunuzu kurutur. Iftira eden, perisan olmustur
20|62|Bunun uzerine islerini aralarında tartıstılar, fısıltıyı koyulastırdılar
20|63|Dediler ki: "Sunlar, iki buyucuden baska birsey degillerdir. Buyuleriyle sizi topragınızdan cıkarmak ve sizin ornek yolunuzu silip yok etmek istiyorlar
20|64|Hemen hunerlerinizi birlestirin; sonra saf baglamıs olarak gelin! Bugun, ustun gelen kurtulmus olacaktır
20|65|Dediler: "Ey Musa, ya hunerini ortaya at yahut da ilk huner sergileyen biz olacagız
20|66|Musa dedi: "Hayır, siz atın!" Bir de ne gorsun! Onların ipleri, sopaları, yaptıkları buyuler yuzunden, kendisine gercekten kosuyorlarmıs hayalini verdi
20|67|Musa birdenbire icinde bir korku duydu
20|68|Soyle dedik: "Korkma, ustun gelecek olan sensin
20|69|Sag elindekini yere bırak! Onların, sanayi olarak ortaya cıkardıklarını yalayıp yutsun. Onların sanayi olarak urettikleri sadece bir buyucunun hilesidir. Buyucu ise nereye gitse iflah etmez
20|70|Bunun uzerine buyuculer secdelere kapanıp soyle seslendiler: "Harun'un ve Musa'nın Rabbine inandık
20|71|Firavun dedi: "Ben izin vermeden ona inandınız oyle mi? O size, buyuyu ogreten buyugunuzdur. Yemin olsun, ellerinizi, ayaklarınızı caprazlama kesecegim ve yemin olsun sizi hurma agaclarına asacagım. O zaman iyice bileceksiniz, hangimizin azabı daha siddetli ve surekli
20|72|Dediler: "Biz seni, bize gelen acık-secik kanıtlara ve bizi yaratmıs olana asla tercih etmeyecegiz. Verdigin hukmu uygula. Senin hukmun olsa olsa bu dunya hayatında gecer
20|73|Biz Rabbimize inandık ki, gunahlarımızı ve senin bizi zorladıgın buyuyu affetsin. Allah daha hayırlı, daha sureklidir
20|74|Su bir gercek ki, Rabbinin huzuruna suclu olarak gelen icin cehennem vardır. Orada ne olur ne de hayat bulur
20|75|O'nun huzuruna, hayra ve barısa yonelik iyilikler uretmis bir mumin olarak varana gelince, iste boyleleri icin cok yuksek dereceler ongorulmustur
20|76|Adn cennetleri ki, altlarından ırmaklar akar; surekli kalacaklar iclerinde. Arınıp temizlenenlerin odulu iste budur
20|77|Yemin olsun, Musa'ya soyle vahyetmistik: "Kullarımı geceleyin yurut! Denizde onlar icin kuru bir yol ac! Size yetisecekler diye korkma, endiselenme
20|78|Derken, Firavun, ordusuyla birlikte onların arkasına dustu. Ama denizden onları sarıp kusatan, sarıp kusattı
20|79|Firavun kendi toplumunu saptırmıstı; kılavuzluk edemedi
20|80|Ey Israilogulları, su bir gercek ki, biz sizi dusmanınızdan kurtardık. Tur'un sag yanında size vaatte bulunduk. Ve ustunuze kudret helvasıyla bıldırcın indirdik
20|81|Size verdigimiz rızkın temizlerinden yiyin! Bu konuda azgınlık etmeyin! Yoksa ofkem uzerinize coker. Ve kimin ustune ofkem inerse o ucuruma gider
20|82|Ve ben, tovbe eden, inanan, hayra ve barısa yonelik is yapıp sonra da duzgun bir bicimde yol alan kimseye karsı, gercekten cok affediciyim, Gaffar'ım
20|83|Seni toplumundan cabucak uzaklastıran neydi, ey Musa
20|84|Dedi: "Onlar, benim eserim uzerindeler. Ben sana gelmede acele davrandım ki, benden hosnut olasın, ey Rabbim
20|85|Buyurdu: "Biz senden sonra toplumunu tam bir bicimde imtihan ettik. Samiri onları saptırdı
20|86|Bunun uzerine Musa, ofkeli ve umidi kırık bir halde kavmine dondu. Dedi: "Ey toplumum! Rabbiniz size guzel bir vaatte bulunmadı mı? Sure mi size uzun geldi yoksa Rabbinizden uzerinize bir gazabın inmesini mi istediniz de bana verdiginiz soze ters davrandınız
20|87|Dediler ki: "Biz sana kendi irademizle/malımızla karsı cıkmadık. Olay su: Bize o toplulugun sus esyalarından bazıları yukletilmisti, onları kaldırıp attık; aynı sekilde Samiri de attı
20|88|Samiri onlar icin, bogurmesi olan bir buzagı heykeli cıkardı. Dediler ki: "Bu, hem sizin hem de Musa'nın tanrısıdır. Ama Musa unuttu
20|89|Gormuyorlar mı ki; o buzagı onlara bir sozu geri ceviremiyor; kendilerine bir zarar veremiyor, bir yarar saglayamıyor
20|90|Yemin olsun, Harun daha once onlara sunu soylemisti: "Ey kavmim, siz bununla imtihan edildiniz. Sizin Rabbiniz o Rahman'dır. Artık bana uyun, emrime itaat edin
20|91|Onlar soyle demislerdi: "Musa bize donunceye kadar ona tapıcılar olmakta devam edecegiz
20|92|Musa dedi: "Ey Harun, onların saptıklarını gordugun zaman seni ne engelledi de
20|93|Benim ardım sıra gelmedin. Emrime isyan mı ettin
20|94|Harun dedi: "Ey annemin oglu! Sakalımı, basımı tutma! Ben senin soyle diyeceginden korkmustum: 'Beniisrail arasına ayrılık soktun, sozume baglı kalmadın
20|95|Musa dedi: "Senin derdin neydi, ey Samiri
20|96|Samiri dedi: "Onların gormediklerini gordum. Resulun izinden bir avuc avucladım da onu attım. Nefsim bana boylesini hos gosterdi
20|97|Musa dedi: "Defol, cunku sen, hayatın boyunca 'Bana dokunmayın!' diyeceksin! Ve senin icin asla kurtulamayacagın bir hesap zamanı da var. O basını bekleyip durdugun tanrına bir bak! Onu kesinlikle yakacagız, sonra da un-ufak edip denize dokecegiz
20|98|Gercek olan su ki, sizin ilahınız kendisinden baska hicbir tanrı olmayan Allah'tır. O, ilim bakımından her seyi cepecevre kusatmıstır
20|99|Iste boylece, gecip gitmislerin haberlerinden bir kısmını sana anlatıyoruz. Biz sana katımızdan da bir Zikir/Kur'an vermisizdir
20|100|Kim ondan yuz cevirirse, kıyamet gunu bir gunah yuklenecektir
20|101|Uzun sure o yukun altındadır; kıyamet gununde bu onlar icin ne kotu yuktur
20|102|O gun sura ufrulur ve gunahkarları o gun gozleri gomgok bir halde hasrederiz
20|103|Aralarında fısıldasır gibi konusurlar: "Ancak on gun filan kaldınız
20|104|Onların soylemekte olduklarını biz daha iyi biliriz. Yolca en seckinleri olan soyle diyordu: "Eni-sonu, bir gun kaldınız
20|105|Sana daglardan soruyorlar. De ki: "Rabbim onları un-ufak edecektir
20|106|Yerlerini bombos, dumduz bırakacaktır
20|107|Yerlerinde bir egrilik de bir yumruluk da gormeyeceksin
20|108|O gun, egip bukmesi olmayan davetciye uyarlar. Rahman'ın huzurunda sesler kısılır, artık bir hısıltıdan baska sey isitmezsiniz
20|109|O gun sefaat yarar saglamaz. Ancak Rahman'ın izin verdigi ve sozunden hosnut oldugu kimse mustesna
20|110|Onların onden gonderdiklerini de arkada bıraktıklarını da bilir, ama onlar O'nu ilimle kusatamazlar
20|111|Butun yuzler o Hayy ve Kayyum onunde yere inmistir. Zulum tasıyan perisan olup gitmistir
20|112|Mumin olarak hayra ve barısa yonelik iyilikler yapan ise ne haksızlıga ugratılmaktan korkar ne de ezilip horlanmaktan
20|113|Biz onu iste boyle, Arapca bir Kur'an olarak indirdik ve onun icinde tehditleri turlu ifadelerle sıraladık ki sakınabilsinler, yahut da Kur'an onlara yeni bir hatırlatıcı/hatırlatma sunsun
20|114|O Melik/o hak hukumdar olan Allah, yuceler yucesidir. Sana vahyi tamamlanmadan once, Kur'an hakkında aceleci olma. Soyle de:"Rabbim, ilmimi artır
20|115|Yemin olsun, biz daha once Adem'e ahit verdik de unuttu; biz onda bir kararlılık bulamadık
20|116|Hani meleklere "Adem'e secde edin!" demistik de Iblis mustesna hepsi secde etmisti. Iblis dayatmıstı
20|117|Bunun uzerine biz soyle demistik: "Ey Adem! Su, senin de esinin de dusmanıdır, dikkat et de sizi cennetten cıkarmasın; sonra bedbaht olursun
20|118|Senin burada ne acıkman soz konusudur ne de cıplak kalman
20|119|Ve sen burada ne susayacaksın ne de gunesten yanacaksın
20|120|Derken, seytan ona soyle diyerek vesvese verdi: "Ey Adem! Sana, sonsuzluk agacıyla eskimez-cokmez mulk ve saltanatı gostereyim mi
20|121|Nihayet, ikisi de ondan yediler. Bunun uzerine, cirkin yerleri kendilerine acıldı; uzerlerine cennet yapraklarından ortmeye basladılar. Adem, Rabbine isyan etmis, azmıs, ziyana ugramıstı
20|122|Sonra, Rabbi onu arıtıp temizledi, onun tovbesini kabul edip kendisini iyiye ve dogruya kılavuzladı
20|123|Allah dedi: "Ikiniz birlikte inin oradan! Birbirinize dusmansınız. Benden size bir hidayet geldiginde, benim o hidayetime uyan artık ne sapar ne de bedbaht olur
20|124|Kim benim zikrimden/Kur'anımdan yuz cevirirse onun icin zor, sıkıcı bir hayat sekli/dar bir gecim vardır; kıyamet gunu de onu kor olarak hasrederiz
20|125|O der ki: "Rabbim, beni neden kor hasrettin, ben goren biri idim
20|126|Allah buyurur: "Ayetlerimiz sana geldiginde sen boyle unutmustun; bugun de sen aynı sekilde unutuluyorsun
20|127|Israf eden/haddi asan ve Rabbinin ayetlerine inanmayan kimseleri biz boyle cezalandırırız. Ve ahiretin azabı cok daha siddetli, cok daha kalıcıdır
20|128|Kendilerinden onceki nesillerden nicelerini helak etmemiz onları yola getirmedi mi? Onların yurtlarında/barınaklarında dolasıp duruyorlar. Akıl sahipleri icin bunda elbette ibretler vardır
20|129|Eger Rabbin tarafından daha once soylenmis bir soz, belirlenmis bir sure olmasaydı, bunlar icin de helak kacınılmaz olurdu
20|130|Artık, onların soylediklerine sabret; Gunes'in dogusundan once de batısından once de Rabbini overek tespih et! Gecenin bazı saatleriyle gunduzun iki ucunda da tespit et ki, hosnutluga erebilesin
20|131|Onlardan bazı ciftlere, kendilerini imtihan etmek icin igreti hayatın susu olarak verdigimiz nimetlere gozlerini dikme! Rabbinin rızkı hem daha hayırlı hem daha sureklidir
20|132|Aileni namaza/duaya ozendir kendin de ona sabırla devam et! Biz senden rızık istemiyoruz. Seni biz rızıklandırıyoruz. Sonuc takvanındır
20|133|Dediler ki: "Rabbinden bize bir mucize getirseydi ya!" Peki, onceki sayfalardaki acık kanıt onlara gelmedi mi
20|134|Eger biz onları, ondan once bir azapla helak etseydik mutlaka soyle diyeceklerdi: "Rabbimiz, ne olurdu bize bir resul gonderseydin de zelil ve rezil olmadan once senin ayetlerine uysaydık
20|135|De ki: "Herkes bekleyip gozetlemede; hadi siz de bekleyip gozetleyin! Yakında bileceksiniz dosdogru yolu izleyenler kimlermis, hidayete eren kimmis
21|1|Yaklastı insanlara hesapları! Ve onlar hala gaflet icinde yuz cevirip durmadalar
21|2|Rablerinden kendilerine ulasan, soze burunmus her yeni ogut ve hatırlatmayı ancak eglenerek dinliyorlar
21|3|Kalpleri hep oyun ve oyalanmada. O zulum sergileyenler, su yolda bir fısıldasmayı iyice koyulastırdılar: "Bu adam, sizin gibi bir insandan baskası degil. Gozunuz baka baka buyuye mi gidiyorsunuz
21|4|Dedi: "Rabbim, gokteki sozu de yerdeki sozu de bilir. O, herseyi duyan, her seyi bilendir
21|5|Soyle de dediler: "Sacma sapan ruyalar bunlar! Belki de uydurdugu bir yalandır. Belki de bir sairdir o. Hadi bir mucize getirsin bize, oncekilere gonderildigi gibi
21|6|Onlardan once yere batırdıgımız hicbir yurt ve uygarlık iman etmemistir. Onlar mı iman edecekler
21|7|Senden once de ancak kendilerine vahyettigimiz erler gonderdik. Hadi, sorun zikir/Kur'an ehline, eger bilmiyorsanız
21|8|Biz onları yemek yemez bir ceset olarak yaratmadık. Onlar sonsuza dek kalıcı da degillerdi
21|9|Sonra onlara verilen soze sadık kaldık da onları ve dilediklerimizi kurtardık. Ve israfa saplanıp haddi asanları helak ettik
21|10|Yemin olsun, size bir Kitap gonderdik ki, ogut ve uyarınız/zikriniz/serefiniz yalnız ondadır. Hala aklınızı calıstırmayacak mısınız
21|11|Zulmetmis nice kenti/medeniyeti biz kırıp gecirdik ve arkalarından baska bir topluluk olusturduk
21|12|Siddetimizi hissettiklerinde hic vakit gecirmeksizin oradan dort nala kacıyorlardı
21|13|Kacmayın, icinde servet sımarıklıgına dustugunuz yere, meskenlerinize donun ki, hesaba cekilebilesiniz
21|14|Dediler: "Eyvah bize! Biz gercekten zalimlermisiz
21|15|Bu davaları surup giderken biz onları kokten biciverdik, sonup silindiler
21|16|Biz, gokleri de yeri de bunlar arasındakileri de eglenip eglendirelim diye yaratmadık
21|17|Eger bir eglence edinmek isteseydik onu kendi katımızdan edinirdik. Ama boyle yapanlar degildik/yapsaydık oyle yapardık
21|18|Hayır, biz hakkı, batılın uzerine fırlatırız da o, onun beynini parcalar. Bir de bakarsın o yok olup gitmistir. Yakıstırdıgınız niteliklerden oturu yazıklar olsun size
21|19|Goklerde ve yerde kim varsa O'na aittir. Ve O'nun katındakiler, O'na ibadet etmekten ne cekinirler ne de yorulurlar
21|20|Gece ve gunduz tespih ederler, bıkıp usanmazlar
21|21|Yoksa yerden bazı ilahlar edindiler de topraktan cıkarıp diriltme isini onlar mı yapacak
21|22|Eger yerde-gokte Allah'tan baska tanrılar olsaydı, o ikisi de mutlaka fesada ugrardı. Arsın Rabbi o Allah, onların nitelendirmelerinden yucedir, uzaktır
21|23|O, yaptıgından hesaba cekilmez ama onlar hesaba cekilirler
21|24|Yoksa O'nun dısında bazı ilahlar mı edindiler? De ki: "Susturucu delilinizi getirin! Benimle beraber olanların da benden oncekilerin de Zikir'i budur. Ne yazık ki onların cokları hakkı bilmezler; bu yuzden de yuz cevirirler
21|25|Senden once hicbir resul gondermedik ki ona soyle vahyetmis olmayalım: "Gercek su: Ilah yok benden baska, artık bana kulluk/ibadet edin
21|26|Rahman cocuk edindi" dediler. Hasa, bundan arınmıstır O! Onlar, lutuflandırılmıs kullardır
21|27|Onlar O'nun sozunun onune gecmezler; onlar yalnız O'nun emriyle is yaparlar
21|28|O, onların onlerindekini de arkalarındakini de bilir. Onlar, O'nun hosnutluk verdiklerinden baskasına da sefaat etmezler. Ve onlar O'nun korkusundan titrerler
21|29|Iclerinden her kim, "Ben O'nun berisinden/alt mertebesinden bir ilahım!" derse boylesini cehennemle cezalandırırız. Zalimleri iste boyle cezalandırırız biz
21|30|O kufre sapanlar gormediler mi ki gokler ve yer bitisik idi, biz onları ayırdık. Her canlı seyi sudan olusturduk. Hala iman etmeyecekler mi
21|31|Yerkureye, onları calkalamasın diye bir takım daglar diktik. Ve orada genis genis yollar actık ki, dogru gidebilsinler
21|32|Gogu, korunmus bir tavan yaptık. Ama onlar gogun ayetlerinden hala yuz ceviriyorlar
21|33|O odur ki, geceyi, gunduzu, Gunes'i ve Ay'ı yarattı. Her biri bir yorungede yuzmektedir
21|34|Senden once hicbir insana olumsuzluk vermedik. Simdi sen olursen, onlar olumsuz mu olacaklar
21|35|Her canlı, olumu tadacaktır. Biz bir imtihan olarak sizi ser ile de hayır ile de deniyoruz. Sonunda bize donduruleceksiniz
21|36|O kufredenler seni gorduklerinde, seni su sekilde alaya almaktan baska birsey yapmazlar: "Ilahlarınızı diline dolayan bu mu?" Ama Rahman'ın zikrini/Kur'an'ı bizzat onlar ortup inkar ediyorlar
21|37|Insan, aceleden yaratılmıstır. Ayetlerimi size gosterecegim. Benden acele istemeyin
21|38|Diyorlar ki: "Eger dogru sozluler iseniz bu vaat ne zaman
21|39|O inkar edenler, ne yuzlerinden ne sırtlarından azabı uzak tutamayacakları ve hicbir yardım da goremeyecekleri zamanı bir bilselerdi
21|40|Dogrusu su ki, o onlara ansızın gelecek de onları saskınlıktan donduracak. Artık ne onu geri cevirmeye gucleri yetecek ne de yuzlerine bakılacak
21|41|Yemin olsun, senden onceki resullerle de alay edilmistir. Sonunda, onlarla eglenenleri, alay konusu yaptıkları sey kusatıverdi
21|42|De ki: "Sizi gece ve gunduz Rahman'dan kim koruyabilir?" Hayır, hayır! Onlar, Rablerinin zikrinden/Kur'an'ından yuz ceviriyorlar
21|43|Yoksa onların; kendilerini bize karsı siperleyecek tanrıları mı var? Ne kendilerine yardıma guc yetirebilirler ne de bizden bir dostluga muhatap olurlar
21|44|Gercek su ki, biz onları ve atalarını, omur kendilerine uzun gelecek kadar nimetlendirdik. Hala gormuyorlar mı ki, biz yerkureye geliyor, onu uclarından eksiltiyoruz. Galip gelenler onlar mı
21|45|De ki: "Ben sizi ancak vahiyle uyarıyorum." Ama sagırlar, uyarıldıklarında cagrıyı isitmezler ki
21|46|Rabbinin azabından onlara bir esinti dokunsa, yemin olsun soyle diyecekler: "Vay bizlere, biz zalimlermisiz
21|47|Kıyamet gunu icin adalet terazilerini kuracagız/adaleti terazilere koyacagız. Hic kimseye zere kadar zulum edilmeyecek. Hardal tanesi kadar birsey olsa onu ortaya getiririz. Hesapcılar olarak biz yeteriz
21|48|Yemin olsun, biz, Musa'ya ve Harun'a hak ile batılı ayıran, korunanlar icin bir ısık ve ogut olan furkanı verdik
21|49|O korunanlar ki, hic gormeden Rablerinden korkarlar. Kıyamet saatinden de urperirler onlar
21|50|Bu, bereketli bir Zikir'dir ki, onu indirdik. Yoksa siz onu inkar mı ediyorsunuz
21|51|Yemin olsun, Ibrahim'e daha onceden, dogruyu bulma gucunu vermistik. Onu bilmekteydik biz
21|52|Babasına ve toplumuna soyle demisti: "Su basına toplanıp durdugunuz heykeller de ne
21|53|Dediler: "Atalarımızı onlara kulluk/ibadet eder bulduk
21|54|Dedi: "Vallahi, siz de atalarınız da acık bir sapıklık icine dusmussunuz
21|55|Dediler: "Sen gercegi mi getirdin yoksa oynayıp eglenenlerden biri misin
21|56|Dedi: "Hic de degil! Sizin Rabbiniz, goklerin ve yerin Rabbidir ki, onları yaratmıstır. Ben de bunlara tanıklık edenlerdenim
21|57|Allah'a yemin ederim, sırtınızı donup gidisinizden sonra, putlarınıza bir oyun cevirecegim
21|58|Sonunda onları parca parca etti. Yalnız en buyuklerini bıraktı ki, donup ona basvurabilsinler
21|59|Dediler: "Tanrılarımıza bunu yapan kesinlikle zalimlerdendir
21|60|Dediler: "Onları diline dolayan bir genc duymustuk. Kendisine 'Ibrahim' deniyor
21|61|Dediler: "Halkın gozleri onune getirin onu ki, acıkca gorebilsinler
21|62|Dediler: "Tanrılarımıza bunu sen mi yaptın, ey Ibrahim
21|63|Dedi: "Hayır, ben degil. Su buyukleri yapmıstır onu. Hadi, sorun onlara eger konusabiliyorlarsa
21|64|Bunun uzerine kendi benliklerine donduler de soyle dediler: "Siz, zalimlerin ta kendilerisiniz
21|65|Sonra, yine kendi kafalarına dondurulduler: "Vallahi, sen de bilirsin ki, bunlar konusamazlar
21|66|Ibrahim dedi: "Siz, Allah'ın berisinden, size hicbir sekilde yarar saglamayan, zarar veremeyen seylere mi tapıyorsunuz
21|67|Yazıklar olsun size ve Allah'ın berisinden taptıklarınıza! Siz hala aklınızı kullanmayacak mısınız
21|68|Dediler: "Yakın bunu! Eger birsey yapacak kisilerseniz, ilahlarınıza yardım edin
21|69|Biz de soyle dedik: "Ey ates, Ibrahim'e bir serinlik ol, bir selam ol
21|70|Ona tuzak kurmak istediler de biz onları husranın en beterine ugrayanlar yaptık
21|71|Biz onu da Lut'u da kurtarıp icinde alemlere bereketler sakladıgımız topraga ulastırdık
21|72|Ona Ishak'ı bagısladık, ayrıca Yakub'u da hediye ettik. Hepsini hak ve barıs icin calısan insanlar yaptık
21|73|Onları, bizim buyrugumuzla yol alan onderler yaptık. Onlara iyilikler yapmayı, duayı/namazı yerine getirmeyi, zekat vermeyi vahyettik. Onlar, yalnız bize kulluk ediyorlardı
21|74|Lut'a da hukumranlık ve ilim verdik. Onu, pislikler uretip duran bir kentten kurtardık. O kent halkı yoldan cıkmıs kotu bir kavimdi
21|75|Onu rahmetimizin icine soktuk. O, hak ve barıs icin calısanlardandı
21|76|Nuh'a gelince, o da daha once bize yakarmıstı. Yakarısına cevap verdik de onu ve ailesini, o buyuk sıkıntıdan kurtardık
21|77|Ona, ayetlerimizi yalanlayan topluluga karsı yardım ettik. Kotulugun toplumuydu onlar. Hepsini birden batırıp bogduk
21|78|Ve Davud ile Suleyman... Hani, halkın davarının yayıldıgı ekinler hakkında hukum veriyorlardı da biz hukumlerine tanıklar olmustuk
21|79|Onu Suleyman'a derhal kavrattık. Her birine hukumdarlık ve bilgi verdik. Davud'a dagları boyun egdirdik. Kuslarla beraber tespih ediyorlardı. Yapmak isteyince yapanlarız biz
21|80|Ona, sizi sizin siddetinizden koruyacak olan zırh yapma sanatını ogrettik. Peki, siz sukrediyor musunuz
21|81|Ve Suleyman'a kasırgayı boyun egdirdik. Icini bereketlerle doldurdugumuz topraga dogru onun emriyle akıp giderdi. Her seyi bilenleriz biz
21|82|Kendisi icin dalgıclık eden, daha baska is de yapan bazı seytanları da onun emrine verdik. Biz onları koruyup gozetiyorduk
21|83|Ve Eyyub... Rabbine soyle yakarmıstı: "Dert/zorluk gelip cattı bana; sen, rahmet edenlerin en merhametlisisin
21|84|Hemen cevap verdik ona, kendisindeki derdi kaldırdık. Tarafımızdan bir rahmet ve ibadet edenler icin bir hatırlatma olarak, ona ailesini ve beraberinde, benzerlerini de verdik
21|85|Ismail, Idris, Zulkifl, hepsi sabredenlerdendi
21|86|Hepsini rahmetimize soktuk. Onlar hak ve barıs icin calısanlardandı
21|87|Ve Zunnun. Hani, kızarak gitmisti de ona asla guc yetiremeyecegimizi/olcuyu kendisine uygulamayacagımızı sanmıstı. Sonra, karanlıkların bagrında soyle yakardı: "Senden baska ilah yok, tespih ederim seni! Kuskusuz, ben zalimlerden oldum
21|88|Hemen imdadına yetistik. Gamdan kurtardık onu. Inananları iste boyle kurtarırız biz
21|89|Ve Zekeriyya. Hani, Rabbine yakarmıstı: "Rabbim, beni yapayalnız, bir basıma bırakma! Sen, Varis olanların/mirascıların en hayırlısısın
21|90|Kendisine hemen cevap vermis. Yahya'yı ona hediye etmis, karısını kendisi icin dogurmaya elverisli hale getirmistik. Onlar, hayırlarda yarısırlar, umarak ve korkarak bize yalvarırlardı. Onlar, bize urpererek saygı gosterirlerdi
21|91|Ve o, cinsiyet organını/ırzını titizlikle koruyan kadın. Onun bagrına ruhumuzdan ufledik de kendisini ve oglunu alemler icin bir mucize yaptık
21|92|Iste su sizin ummetiniz bir tek ummettir. Ben de Rabbinimiz. O halde bana ibadet edin
21|93|Islerini aralarında parcaladılar. Hepsi bize donecekler
21|94|Kim inanmıs olarak hayra ve barısa yonelik islerden bir sey yaparsa, onun gayretine nankorluk edilmez. Biz boylesi lehine katiplik ederiz
21|95|Helak ettigimiz bir kente/medeniyete yasamak haram edilmistir. Onlar bir daha geri donemezler
21|96|Ye'cuc ve Me'cuc'un onu acıldıgı zaman onlar, her tepeden akın ederler
21|97|Hak olan vaat yaklasmıstır. Inkar edenlerin gozleri birden donup kalmıstır. "Vay basımıza! Biz bundan gafil bulunuyorduk. Hayır, biz zalimlerdik!" derler
21|98|Siz ve Allah'ın berisinden, kulluk/kolelik ettikleriniz, cehennem odunusunuz. Hepiniz oraya gireceksiniz
21|99|Eger onlar ilah olsalardı, oraya girmezlerdi. Oysaki, hepsi orada uzun sure kalacaklardır
21|100|Onlar icin orada derin bir ic cekis var. Ve onlar orada hicbir sey isitmezler
21|101|Tarafımızdan kendilerine guzellik hazırlananlara gelince, bunlar cehennemden uzaklastırılmıslardır
21|102|Onun ugultusunu duymazlar. Onlar, gonullerinin istedigi seyler icinde surekli yasayacaklardır
21|103|O en buyuk korku onları tasalandırmaz. Melekler onları soyle karsılarlar: "Bu size o vaat edilen gununuzdur
21|104|Gun olur, gogu, yazı tomarlarını durer gibi dureriz. Ilk yaratılısta basladıgımız gibi onu bastan yaparız. Uzerimizde bir vaat olarak biz bunu mutlaka yapacagız
21|105|Yemin olsun, zikirden sonra Zebur'da sunu yazmıstık: Yeryuzune benim iyilik ve barıs seven kullarım varis olacaktır
21|106|Kuskusuz, bunda, ibadet eden/is yapıp deger ureten bir topluluk icin kesin bir teblig vardır
21|107|Ve biz seni ancak alemlere bir merhamet/bir sevgi olman dısında bir sey icin gondermedik
21|108|De ki: "Bana su vahyediliyor: "Tanrınız ancak bir tek tanrıdır. Peki, siz, muslumanlar/Allah'a teslim olanlar mısınız
21|109|Eger yuz cevirirlerse de ki: "Hepinize aynı sekilde, aynı duzeyde acıkladım. Artık bilmiyorum, tehdit edildiginiz sey yakın mıdır, uzak mıdır
21|110|Kuskusuz O, sozun acıga vurulanını da bilir; saklamakta olduklarımızı da bilir
21|111|Bilmiyorum, belki de o, sizin icin bir fitnedir. Belirli bir sureye kadar bir nimetlendirmedir
21|112|Resul soyle yakardı: "Rabbim, hak ile hukmet! Bizim Rabbimiz Rahman'dır. Sizin nitelendirmelerinize karsı yardımına basvurulandır, Mustean'dır
22|1|Ey insanlar! Rabbinizden korkun! Cunku kıyamet saatinin zelzelesi gercekten cok buyuk bir seydir
22|2|Onu goreceginiz gun, her emzikli kadın, emzirdiginden vazgecer ve her gebe kadın, tasıdıgını dusurur. Sen o gun insanları sarhoslar halinde gorursun; oysaki onlar sarhos degillerdir, ama Allah'ın azabı cok siddetlidir
22|3|Insanlardan bazıları vardır, hicbir ilme sahip olmadan Allah konusunda mucadele eder ve her inatcı-kaypak seytanın ardı sıra gider
22|4|O seytan uzerine soyle yazılmıstır: Kim buna dost olursa muhakkak o onu saptırır ve onu, alevi zorlu atesin azabına goturur
22|5|Ey insanlar! Olumden sonra dirilme konusunda kusku icinde olabilirsiniz. Ama su bir gercek ki, biz sizi bir topraktan, sonra bir spermden, sonra bir embriyodan/dollenmis bir karısımdan, sonra ne oldugu kısmen belirli, kısmen belirsiz bir et parcasından yarattık ki, size acık-secik beyanda bulunalım. Ve sizi rahimlerde, belirlenen bir sureye kadar diledigimiz sekilde bekletiyoruz. Sonra sizi bir cocuk olarak cıkarıyoruz. Daha sonra da tam kuvvetinize ulasmanızı saglıyoruz. Bununla birlikte icinizden bir kısmı olduruluyor, yine icinizden bir kısmı ilimden sonra bir sey bilmesin diye omrun en basit ve dusuk noktasına geri gonderiliyor. Yeryuzunu de sonmus kul halinde gorursun. Nihayet onun uzerine suyu indirdigimizde titrer, kabarır ve her guzel/bereketli ciftten bir seyler bitirir
22|6|Bu boyledir, cunku Allah hakkın ta kendisidir. O, oluleri diriltiyor ve O, hersey uzerinde kudretiyle egemendir
22|7|Ve saat mutlaka gelecektir. Kusku yok onda. Ve Allah kabirlerdeki suurlu varlıkları diriltecektir
22|8|Insanlar icinde oylesi vardır ki, Allah konusunda ilimsiz, kılavuzsuz ve aydınlık getiren bir kitaba sahip olmaksızın mucadele edip durur
22|9|Yanını egip bukerek ugrasır ki, Allah yolundan saptırıversin. Boyle kisiye dunyada bir yuz karası ongorulmustur. Ve kıyamet gunu biz ona, o kasıp kavuran yangının azabını tattıracagız
22|10|Al, iste bu, iki elinin onden gonderdigidir. Su bir gercek ki, Allah, kullara asla zulmedici degildir
22|11|Insanlardan bazısı da Allah'a kıyıdan kıyıya ibadet eder. Kendisine bir hayır isabet ettiginde, onunla tatmin bulup yatısır; kendisine bir fitne, bir deneme gelip cattıgında yuzustu geri donuverir. Dunyada da kayba ugramıstır boylesi, ahirette de. Apacık husranın ta kendisi iste budur
22|12|Allah'ın berisinden, kendisine zarar veremeyecek, yarar saglamayacak seye dua/davet eder. Donusu olmayan sapıklıgın ta kendisidir bu
22|13|Zararı yararından daha yakın olan kisiye yalvarır/davet eder. Ne kotu bir destekcidir o, ne kotu bir efendidir
22|14|Allah, iman edip hayra ve barısa yonelik isler yapanları altlarından ırmaklar akan cennetlere koyacaktır. Allah, diledigini yapar
22|15|Kim Allah'ın dunyada ve ahirette kendisine yardım etmeyecegini sanıyorsa; bir sebeple goge uzansın, sonra oteki iliskilerini kessin de bakıversin: Oyunu, ofkelendigi seyleri gercekten giderecek mi
22|16|Biz onu, boylece acık-secik ayetler halinde indirdik. Kuskusuz, Allah, diledigine/dileyene kılavuzluk eder
22|17|Iman edenler, Yahudiler, Sabiiler, Hıristiyanlar, Mecusiler ve sirke sapanlar arasında Allah, kıyamet gunu ayrım yapacaktır. Allah, her sey uzerine Sehid'dir, tanıktır
22|18|Gormedin mi goklerdeki kimseler, yerdeki kimseler, Gunes, Ay, yıldızlar, daglar, agaclar, hayvanlar ve insanlardan bircogu hep Allah'a secde ediyor. Bircogunun da uzerine azap hak olmustur. Allah'ın hakir kıldıgına ikramda bulunan olmaz. Allah, diledigini yapar
22|19|Iste su iki hasım, Rableri hakkında cekisip durmuslardır. Sonucta kufre sapanlar icin atesten giysiler bicilmistir. Baslarının ustunden de kaynar su dokulmektedir
22|20|Bu suyla, karınlarının icindekiler ve derileri eritilir
22|21|Bunlar icin bir de demirden kamcılar var
22|22|Istırap yuzunden oradan her cıkmak istediklerinde, oraya geri dondurulurler: "Tadın su yangın azabını
22|23|Allah, iman edip hayra ve barısa yonelik isler yapanları, altlarından ırmaklar akan cennetlere koyacaktır. Orada, altından bilezikler ve inciyle susleneceklerdir. Ve orada giysileri ipektir
22|24|Sozun guzeline ve tatlısına ulastırılmıslardır; Hamid olan Allah'ın yoluna ulastırılmıslardır
22|25|Kufre sapanlar, Allah'ın yolundan alıkoyarlar. Hem surekli icinde kalan hem dısarıdan gelen tum insanlar icin olusturdugumuz Mescid-i Haram'dan da geri ceviriyorlar. Kim orada zulmederek haktan sapmak isterse, biz ona acıklı bir azabı tattıracagız
22|26|Bir zamanlar Ibrahim icin, o evin yerini, soyle diyerek hazırlamıstık: Bana hicbir seyi ortak kosma, evimi; tavaf edenler, kıyamda duranlar, ruku-secde edenler icin temizle
22|27|Insanlar icinde haccı ilan et ki, gerek yaya olarak gerekse derin vadilerden gelerek, yorgunluktan incelmis binitler uzerinde sana ulassınlar
22|28|Kendilerine ait bir takım yararlara tanık olsunlar. Kendilerine rızık olarak verdigi kurbanlık hayvanlar uzerinde belirli gunlerde Allah'ın adını ansınlar. Iste bunlardan yiyin, sıkıntı icindeki fakiri de doyurun
22|29|Sonra, kirlerini atsınlar, adaklarını yerine getirsinler, saldırılardan korunmus/tarihi/yuce evi tavaf etsinler
22|30|Iste boyle. Kim Allah'ın yasaklarına saygılı olursa bu, Rabbi katında kendisi icin cok hayırlı olur. Karsınızda okunarak acıklananlar haric, tum hayvanlar size helal kılınmısır. Artık putların pisliginden, yalan sozden uzak durun
22|31|Allah'a ortak kosmadan, hanifler olarak... Allah'a ortak kosan kisi, gokten dusmus de kendisini kuslar kapısıyor veya ruzgar onu uzak bir yere fırlatıp atıyor gibidir
22|32|Iste boyle. Kim Allah'ın kutsallık nisanı yaptıgı seyleri yuceltirse bu yaptıgı, gonullerin takvasındandır
22|33|Onlarda sizin icin, belirli bir sureye kadar yararlar vardır. Sonunda onların varacakları yer saldırılardan korunmus/tarihi/yuce evdir
22|34|Biz her ummet icin bir kurbanlık hayvan kesme zamanı/kurbanlık hayvan kesme yeri/kurbanlık hayvan kesme tarzı belirledik ki, kendilerine rızık olarak verdigi kurbanlık hayvanların ustune Allah'ın ismini ansınlar. Sizin tanrınız bir tek tanrıdır; o halde yalnız O'na teslim olun. Alcak gonullu, saygılı kisileri mustula
22|35|Onlar oyle insanlardır ki, Allah anıldıgında kalpleri titrer; baslarına gelene sabrederler, namazı/duayı yerine getirirler, kendilerine verdigimiz rızıklardan infak ederler
22|36|Biz o buyukbas hayvanları da sizin icin Allah'ın kutsallık nisanları arasına koyduk. Sizin icin onlarda hayır vardır. Onlar sıralanmıs halde ayakları uzerine dururken, uzerlerine Allah'ın ismini anın. Yanları yere yaslandıgı zaman da onlardan yiyin; isteyen yoksulu da istemeyen yoksulu da doyurun. Allah o hayvanları sizin hizmetinize verdi ki, sukredebilesiniz
22|37|Onların etleri de kanları da Allah'a asla ulasmaz; fakat sizin takvanız O'na ulasır. Onları size bu sekilde boyun egdirdi ki, sizi hidayete erdirdigi icin Allah'ı yucelterek anasınız. Guzel dusunup guzel davrananlara mujde ver
22|38|Allah, iman edenleri savunur. Su da kuskusuz ki, Allah hicbir haini, hicbir nankoru sevmez
22|39|Kendilerine savas acılanlara savasma izni verilmistir. Cunku onlar zulme ugratıldılar. Allah onlara yardıma elbette kadirdir
22|40|Onlar sırf, "Rabbimiz Allah'tır" dedikleri icin haksız yere yurtlarından cıkarıldılar. Eger Allah'ın, insanların bir kısmını bir kısmıyla defetmesi olmasaydı, iclerinde Allah'ın adı cokca anılan manastırlar, kiliseler, havralar ve mescitler her halde yerle bir edilirdi. Allah, kendisine yardım edene elbette yardım eder. Allah elbette Kavi, Aziz'dir
22|41|Onlar o kisilerdir ki eger kendilerini yeryuzunde imkan ve guc sahibi yapsak namazı/duayı yerine getirirler, zekatı verirler, iyilige ozendirirler, kotulukten sakındırırlar. Tum is ve oluslar Allah'a varır
22|42|Eger seni yalanlıyorlarsa bilesin ki, senden once Nuh kavmi de Ad da, Semud da yalanladı
22|43|Ibrahim'in kavmi de Lut'un kavmi de
22|44|Medyen halkı da. Musa da yalanlanmıstı da ben, inkarcılara biraz sure vermis sonra hepsini yakalamıstım. Nasılmıs benim azabım
22|45|Zalim oldugu icin helak ettigimiz nice kent/medeniyet var ki, duvarları, tavanları uzerine cokmus halde. Nice kullanılmaz halde bırakılmıs su kuyusu, nice gorkemli/suslu/bakımlı kosk var
22|46|Yeryuzunde hic dolasmadılar mı ki, kalpleri olsun da onunla akıllarını calıstırsınlar, kulakları olsun da onlarla duysunlar. Su bir gercek ki, kafadaki gozler kor olmaz ama goguslerin icindeki gonuller korlesir
22|47|Senden aceleyle azabı istiyorlar: Allah, vaadine asla ters dusmez. Su da bir gercek ki Rabbinin katındaki bir gun, sizin saymakta oldugunuzun bin yılı gibidir
22|48|Nice kent/medeniyet var ki, zulme saptıgı halde, ona sure tanıdım. Ama sonra kendisini yakalayıverdim. Donus yalnız banadır
22|49|De ki: "Ey insanlar, ben sizin icin, acıklayıcı bir uyarıcıdan baskası degilim
22|50|Iman edip hayra ve barısa yonelik isler yapanlar icin bir bagıslanma ve bol bir rızık vardır
22|51|Ayetlerimizi ise yaramaz kılmak icin gayret gosterenlere gelince, onlar cehennemin dostlarıdır
22|52|Biz senden once hicbir resul ve nebi gondermedik ki, o bir sey tasarladıgında/okudugunda, seytan onun dusunce ve dilegi icine bir sey atmıs olmasın. Ama Allah, seytanın attıgını siler, sonra kendi ayetlerini muhkemlestirir. Allah Alim'dir, Hakim'dir
22|53|Bu, Allah'ın; seytanın attıgını, kalplerinde hastalık olanlara, gonulleri katılasanlara bir fitne yapması icindir. Zalimler, geri donulmez bir ayrılık ve kopus icindedirler
22|54|Kendilerine ilim verilenler onun, senin Rabbinden bir hak oldugunu bilsinler, ona inansınlar da kalpleri ona saygı duysun diye boyle yapılmıstır. Su bir gercek ki Allah Hadi'dir, iman edenleri dosdogru yola mutlaka ulastıracaktır
22|55|Inkar edenler ise kıyamet ansızın baslarına patlayıncaya kadar, yahut kısır bir gunun azabı kendilerine gelip catıncaya kadar, o Kur'an'dan yana kusku icinde olmaya devam edecekler
22|56|O gun mulk ve yonetim Allah'ındır. Aralarında O, hukum verecektir. Iman edip hayra ve barısa yonelik isler yapanlar, nimetlerle dolu cennetlerde olacaklardır
22|57|Inkar edip ayetlerimizi yalalayanlara gelince, onlar icin asagılayıcı bir azap ongorulmustur
22|58|Allah yolunda hicret edip sonra da oldurulen yahut olenleri, Allah guzel bir rızıkla mutlaka rızıklandıracaktır. Allah, rızık verenlerin elbette ki en hayırlısıdır
22|59|Onları, razı olacakları bir yere elbette sokacaktır. Allah elbette ki, Alim'dir, Halim'dir
22|60|Iste boyle. Kim ugratıldıgı cezanın aynısıyla ceza edip de zulum ve saldırganlıga ugrarsa, Allah ona mutlaka yardım edecektir. Allah, elbette ki Afuvv'dur, Gafur'dur
22|61|Iste boyle. Allah geceyi gunduzun icine sokar, gunduzu de gecenin icine sokar. Allah Semi'dir, Basir'dir
22|62|Evet boyledir! Cunku Allah Hakk'ın ta kendisidir. O'nun berisinden yalvarıp cagırdıkları ise batılın ta kendisidir. Hic kuskusuz, Allah Aliyy'dir, Kebir'dir
22|63|Gormedin mi, Allah gokten bir su indirdi de, onun sayesinde yer, yemyesil hale geliyor. Allah Latif'tir, Habir'dir
22|64|Goklerde ne var yerde ne varsa O'nundur. Allah, Gani olanın da Hamid olanın da ta kendisidir
22|65|Gormedin mi, Allah yeryuzundekileri ve denizde O'nun emriyle akıp giden gemileri sizin hizmetinize verdi. O'nun izni olmaksızın yerkurenin ustune dusmemesi icin gogu O tutuyor. Allah, insanlara karsı elbette Rauf, Rahim'dir
22|66|Size hayat veren O'dur. Sonra sizi olduruyor; sonra diriltecektir sizi. Gercek olan su ki, insan tam bir nankordur
22|67|Her ummet icin biz, bir ibadet sekli/bir ibadet yeri belirledik; onlar, onu izlerler. Artık bu is konusunda seninle cekismesinler. Sen de Rabbine davet et/dua et. Sen, elbette ki sasırtmadan yol aldıran bir kılavuzun ardındasın
22|68|Seninle mucadele ederlerse soyle de: "Yapmakta olduklarınızı Allah daha iyi bilir
22|69|Allah, tartısmakta oldugunuz konuda kıyamet gunu aranızda hukum verecektir
22|70|Bilmedin mi ki; Allah gokte ne var, yerde ne varsa hepsini bilir. Bunların tumu bir kitaptadır. Butun bunlar Allah icin cok kolaydır
22|71|Allah'tan ayrı olarak, hakkında O'nun hicbir kanıt indirmedigi seye kulluk ediyorlar. Kendilerinin de onunla ilgili bir ilmi yoktur. O zalimlerin yardımcısı olmayacaktır
22|72|Onlara acık-secik ayetlerimiz okundugunda, o kufre sapanların yuzlerinde bir hosnutsuzluk/yadsıma gorursun. Kendilerine ayetlerimizi okuyanlara saldıracak olurlar. De ki: "Size su yaptıgınızdan daha kotu bir sey haber vereyim mi: Ates! Allah onu inkarcılara vaat etmistir. Ne kotu donus yeridir o
22|73|Ey insanlar! Size bir ornek verildi; onu dinleyin. O Allah'ın yanında yakarıp durduklarınız var ya, hepsi bir araya toplansalar bir sinek bile yaratamazlar. Sinek onlardan bir sey kapacak olsa, bunu bile ondan geri alamazlar. Isteyen de aciz, istenen de
22|74|Allah'ı, sanına yarasır bicimde takdir edemediler. Allah elbette Kavi'dir, Aziz'dir
22|75|Allah, meleklerden de resuller secer, insanlardan da. Suphesiz ki, Allah Semi' ve Basir'dir
22|76|Onların onden gonderdiklerini de bilir, arkaya bıraktıklarını da. Is ve oluslar Allah'a dondurulur
22|77|Ey iman edenler! Ruku edin, secde edin; Rabbinize ibadet edin, hayır isleyin ki kurtulabilesiniz
22|78|Allah ugrunda O'na yarasır bir gayretle didinin. O sizi secmis ve dinde size hicbir gucluk cıkarmamıstır. Babanız Ibrahim'in milletini esas alın. Allah sizi, onceden de su Kitap'ta da "Muslumanlar/Allah'a teslim olanlar" diye adlandırdı ki, resul sizin uzerinize bir tanık olsun, siz de insanlar uzerine tanıklar olasınız. O halde namazı/duayı yerine getirin, zekatı verin ve Allah'a sarılın. O'dur sizin Mevla'nız. Ne guzel Mevla'dır O, ne guzel yardımcıdır O
23|1|Hic kusku yok, kurtulmustur muminler
23|2|Namazlarında/dualarında husu sahipleridir onlar
23|3|Bos ve luzumsuz sozden yuz cevirmislerdir onlar
23|4|Zekatı vermek icin faaliyettedir onlar
23|5|Cinsiyet organlarını/ırzlarını koruyanlardır onlar
23|6|Esleri yahut akitleri aracılıgıyla sahip bulundukları mustesnadır. Bu durumda kınanmıs degillerdir onlar
23|7|Kim bundan otesini isterse, iste onlar, sınırı asanlardır
23|8|O muminler, emanetlerine, ahitlerine saygı duyup sahip cıkanlardır
23|9|Namazlarını/dualarını korumaya devam ederler onlar
23|10|Iste bunlardır mirascı olanlar
23|11|Ki, Firdevs cennetine mirascı olurlar, onda surekli kalırlar
23|12|Yemin olsun ki, biz insanı topraktan olusan bir ozden yarattık
23|13|Sonra onu cok dayanaklı bir karargahta bir damlacık yaptık
23|14|Sonra o damlacıgı bir embriyo halinde yarattık, sonra o embriyoyu bir et parcası halinde yarattık, sonra o et parcasını bir kemik halinde yarattık ve nihayet o kemige de bir et giydirdik. Sonra onu bir baska yaratılısta yeniden kurduk. Yaratıcıların en guzeli Allah'ın kudret ve sanatı ne yucedir
23|15|Sonra, siz butun bunların ardından mutlaka oleceksiniz
23|16|Sonra, siz kıyamet gununde yeniden diriltileceksiniz
23|17|Yemin olsun, biz sizin ustunuzde yedi yol yarattık! Ve biz yaratılıstan/yaratılmıslardan gafil de degiliz
23|18|Gokten bir kaderle/belli olcude bir su indirdik de onu yeryuzunde durdurduk. Elbette ki biz, onu gidermeye de gucu yetenleriz
23|19|Onunla size hurmalardan ve uzumlerden bahceler yetistirdik, onlarda sizin icin bircok meyveler vardır; onlardan yiyorsunuz
23|20|Ve bir agac da yetistirdik ki, Tur-i Sina'dan cıkar, yaglı olarak biter; yiyenlere katıktır
23|21|Davarlarda da sizin icin elbette bir ibret vardır! Onların karınlarındakilerden size iciriyoruz. Onlarda sizin icin bircok yarar var. Onlardan yiyorsunuz da
23|22|Hem onlar uzerinde hem de gemiler uzerinde tasınıyorsunuz
23|23|Yemin olsun, Nuh'u toplumuna resul olarak gonderdik de o soyle dedi: "Ey toplumum! Allah'a kulluk/ibadet edin! O'ndan baska tanrınız yok sizin. Hala sakınmayacak mısınız
23|24|Toplumu icinden inkarcı kodaman grup soyle dedi: "Bu adam, sizin gibi bir insandan baska sey degil; size ustunluk taslamak istiyor. Eger Allah dileseydi, melekler indirirdi. Biz ilk atalarımız arasında boyle bir sey duymadık
23|25|Cinnet getirmis bir adamdan baskası degildir o. Belli bir sureye kadar goz altında tutun onu
23|26|Nuh soyle yakardı: "Rabbim, beni yalanlamaları karsısında yardım et bana
23|27|Bunun uzerine biz, Nuh'a soyle vahyettik: "Gozlerimizin onunde ve vahyimize uygun olarak gemiyi yap. Emrimiz gelip tandır kaynayınca, ailenle birlikte her turden iki cifti gemiye sok. Iclerinden, haklarında daha once hukum verilmis olanları dısta bırak. Zulmetmis olanlar hakkında bana yakarıp durma. Onlar kesinlikle bogulacaklardır
23|28|Sen, yanındakilerle birlikte geminin uzerine cıktıgında soyle de: "Zalimler toplulugundan bizi kurtaran Allah'a hamt olsun
23|29|Sunu da soyle: "Rabbim, beni bereketli bir yere indir! Sen, konuk agırlayanların en hayırlısısın
23|30|Biz onları imtihan ediyor idiysek de bunda elbette ibretler vardır
23|31|Sonra onların ardından baska bir nesil olusturduk
23|32|Onlara da iclerinden su yolda tebligde bulunan bir resul gonderdik: Allah'a kulluk/ibadet edin. O'ndan baska tanrınız yok sizin. Hala urpermiyor musunuz
23|33|Toplumunun, dunya hayatında servet ve refaha ulastırdıgımız halde inkara sapıp ahiretteki bulusmayı yalanlayan kodaman takımı soyle dedi: "Bu adam, sadece sizin gibi bir insan; yemekte oldugunuzdan yiyor, icmekte oldugunuzdan iciyor
23|34|Kendiniz gibi bir insana itaat ederseniz, o takdirde mutlaka husrana ugrayanlar olursunuz
23|35|Size, olup toprak ve kemik haline geldikten sonra tekrar meydana cıkarılacagınızı mı vaat ediyor
23|36|Heyhat! Size vaat edilen o sey ne kadar uzak
23|37|Hayat, su dunya hayatımızdan baskası degildir. Oluruz, yasarız ama biz tekrar diriltilecek degiliz
23|38|O, yalan duzup Allah'a iftira eden bir adamdan baskası degil. Biz ona inanmıyoruz
23|39|O peygamber soyle yakardı: "Rabbim, beni yalanlamaları karsısında yardım et bana
23|40|Allah buyurdu: "Biraz sonra kesinlikle pisman olacaklar
23|41|Nihayet, o korkunc titresimli ses onları tam bir bicimde yakaladı da hepsini sel supruntusu haline getirdik. Donmeze gitsin o zalimler toplulugu
23|42|Sonra onların arkasından baska nesiller olusturduk
23|43|Hicbir ummet ne suresinden ileri gecebilir ne de geri kalır
23|44|Sonra, resullerimizi art arda gonderdik. Hangi ummete resulu geldiyse onu yalanladılar. Biz de onları birbiri ardınca yuvarladık ve hepsini birer efsane yaptık. Donmeze gitsin iman etmeyen bir topluluk
23|45|Sonra, Musa ile kardesi Harun'u mucizelerimizle, acık bir kanıtla gonderdik
23|46|Firavun'a ve kodamanlarına. Ancak kibre saptılar, cunku kendilerini buyuk goren bir topluluktu onlar
23|47|Soyle dediler: "Kendilerine baglı toplum bize kulluk-kolelik ederken, biz kalkıp bizim gibi iki insan olan su adamlara mı inanacagız
23|48|Ikisini de yalanladılar, boylece helak edilenler arasına katıldılar
23|49|Yemin olsun, Musa'ya o Kitap'ı vermistik ki, hidayete erebilsinler
23|50|Meryem'in ogluyla annesini birer ayet kıldık ve onları oturmaya uygun pınarlı bir tepeye yerlestirdik
23|51|Ey resuller! Guzel ve temiz seylerden yiyin ve barısa, hayra yonelik is yapın! Cunku ben, yapmakta olduguklarınızı cok iyi bilmekteyim
23|52|Iste sizin bu ummetiniz bir tek ummettir. Ve ben de sizin Rabbinizim; o halde benden sakının
23|53|Fakat onlar islerini aralarında parcalayıp cesitli zuburlere/kutsallastırılmıs hizip kitaplarına ayırdılar. Her hizip, yalnız kendi yanındakiyle sevinip ovunmektedir
23|54|Artık sen onları bir sureye kadar kendi gafletleri icinde bırak
23|55|Sanıyorlar mı ki, kendilerine verdigimiz mal ve ogullarla guclendiriyoruz onları
23|56|Ve iyiliklerine kosuyoruz. Hayır, farkında olmuyorlar
23|57|Onlar ki, Rablerine saygıdan titrerler
23|58|Onlar ki, Rablerinin ayetlerine iman ederler
23|59|Onlar ki, Rablerine ortak kosmazlar
23|60|Onlar ki, verdiklerini, Rablerine donecekleri icin kalpleri urpererek verirler
23|61|Iste bunlar, hayırlarda yarısırlar. Ve hayırlarda onde gidenler de onlardır
23|62|Biz, hicbir benlige gucunun yeteceginden daha azını yuklemenin dısında bir teklifte bulunmayız. Bizim katımızda, hakkı soyleyen bir kitap vardır. Onlara haksızlık edilmez
23|63|Fakat onların kalpleri bundan gaflet icindedir. Onların bundan baska da isleri vardır ki, hep o isler icin calısmaktadırlar
23|64|Sonunda, servet ve refahla sımarmıslarını azapla yakaladıgımızda, hemen bagırıp dovunmeye baslarlar
23|65|Bagırıp dovunmeyin bugun, bizim karsımızda kimseden yardım goremezsiniz
23|66|Ayetlerimiz size okunuyordu da siz okceleriniz uzerine gerisin geri donuyordunuz
23|67|Ona karsı buyukluk taslayarak, gece boyunca hezeyanlar savuruyordunuz
23|68|Sozu geregince dusunmediler de ondan mı, yoksa kendilerine ilk atalarına gelmeyen bir sey geldi diye mi
23|69|Yoksa resullerini tanımadılar da bu yuzden mi onu inkar ediyorlar
23|70|Yoksa, "Onda bir cinnet mi var" diyorlar! Hayır, o kendilerine hakkı getirdi ama onların cogu haktan tiksinen kisilerdir
23|71|Eger hak onların keyiflerine uysaydı, gokler de yer de bunların icindekiler de kesinlikle fesada ugrardı. Hayır, biz onlara zikirlerini/Kur'anlarını getirdik ama onlar zikirlerinden/Kur'anlarından yuz ceviriyorlar
23|72|Yoksa onlardan bir vergi mi istiyorsun? Rabbinin verecegi daha hayırlıdır. Rızık verenlerin en hayırlısıdır O
23|73|Su bir gercek ki, sen onları dosdogru bir yola cagırıyorsun
23|74|Ama ahirete inanmayanlar, o yoldan hep yan ciziyorlar
23|75|Eger biz onlara acıyıp da ustlerindeki sıkıntıyı kaldırsaydık, azgınlıkları icinde sersem sersem bocalamaya devam edeceklerdi
23|76|Yemin olsun, biz onları azapla yakaladık. Ama yine de Rablerine boyun egmediler. Sıgınıp yakarmıyorlar
23|77|Nihayet, uzerlerine siddetli bir azabın kapısını actıgımızda hemencecik umitsizlige dusuverecekler
23|78|Allah odur ki; sizin icin isitme gucu, gozler ve gonuller olusturdu. Ne kadar da az sukrediyorsunuz
23|79|Sizi yeryuzunde yaratıp yayan da O'dur. O'nun huzurunda hasredileceksiniz
23|80|O hayat veriyor, O olduruyor. Gece ile gunduzun birbiri ardınca gelisi O'nun icin. Hala aklınızı kullanmayacak mısınız
23|81|Isin dogrusu su: Onlar da oncekilerin soyledigi gibi soylediler
23|82|Dediler ki: "Olup, toprak ve kemik haline geldigimiz zaman mı, gercekten o zaman mı diriltilecegiz
23|83|Yemin olsun, biz de bizden once atalarımız da bununla tehdit edildik. Oncekilerin masallarından baska bir sey degil bu
23|84|De ki: "Eger biliyorsanız, yeryuzu ve icindekiler kimindir
23|85|Allah'ındır!" diyecekler. De ki: "Hala dusunup ibret almıyor musunuz
23|86|Sor: "Yedi goklerin Rabbi ve o buyuk arsın Rabbi kimdir
23|87|Allah'tır!" diyecekler. De ki: "Hala benden sakınmıyor musunuz
23|88|Sunu da sor: "Eger biliyorsanız soyleyin. Kimdir o, her seyin melekutu/aslı-esası elinde olan? O koruyup gozeten ama korunup gozetilmeyen
23|89|Allah'tır!" diyecekler. De ki: "Nasıl oluyor da buyuleniyorsunuz
23|90|Hayır, hayır! Biz onlara hakkı getirdik ama onlar tam anlamıyla yalancıdırlar
23|91|Allah, cocuk edinmemistir. O'nunla beraber herhangi bir ilah da yoktur. Eger boyle olsaydı, her ilah kendi yarattıgını yok ederdi ve mutlaka biri otekine ustun gelmeye calısırdı. Allah'ın sanı onların nitelendirmelerinden yucedir, arınmıstır
23|92|Gozle gorulmeyeni de goruleni de bilendir O. Uzaktır onların ortak kostuklarından
23|93|De ki: "Rabbim, tehdit edildikleri seyi bana mutlaka gostereceksen
23|94|Beni o zalimler toplulugunun icinde tutma Rabbim
23|95|Biz, onları tehdit ettigimiz seyi sana gostermeye elbette kadiriz
23|96|En guzel olan neyse onunla sav kotulugu. Onların nasıl nitelendirme yaptıklarını biz daha iyi biliriz
23|97|Ve de ki: "Rabbim, seytanların durtuklemelerinden sana sıgınırım
23|98|Onların, basıma ususmelerinden de sana sıgınırım Rabbim
23|99|Sonunda onlardan birine olum geldiginde soyle der: "Rabbim, beni geri dondurun
23|100|Dondurun ki, o arkada bıraktıgım yerde iyi bir is yapayım." Hayır, bir kelime ki bu, o soyler onu. Otelerinde, dirilecekleri gune kadar bir berzah vardır
23|101|Sura ufuruldugunde, aralarında artık soy-sop/suna-buna mensup olmalar soz konusu edilemez. Birbirlerini sorusturamazlar da
23|102|Artık kimin tartıları agır gelirse onlar kurtulmus olacaklardır
23|103|Tartıları hafif gelenler ise kendilerini kayba ugratanlar, uzun sure cehennemde kalanlar olacaklardır
23|104|Ates, yuzlerini yalar. Ve onlar da icinde sırıtıp kalacaklar
23|105|Ayetlerim size okunmadı mı?" Ve siz onları yalanlamıyor muydunuz
23|106|Derler ki: "Rabbimiz, bahtsızlıgımız bize baskın cıktı. Sapıp gitmis bir topluluk olduk biz
23|107|Rabbimiz, cıkar bizi oradan. Eger bir daha aynısını yaparsak, gercekten zalimler olacagız
23|108|Buyurur: "Yıkılıp gidin oraya, konusmayın benimle
23|109|Kullarımdan bir zumre "Rabbimiz, inandık; affet bizi, acı bize, sen merhametlilerin en hayırlısısın" diyorken
23|110|Siz onları alaya aldınız. Oyle ki, zikrimi/Kur'anımı size unutturdular. Siz onlara hep guluyordunuz
23|111|Bugun onlara ben, sabretmis olmalarının karsılıgını verdim. Basarıya erip kurtulanlar, onlardır
23|112|Buyurur: "Yeryuzunde yıllar sayısıyla ne kadar kaldınız
23|113|Derler: "Bir gun yahut gunun bir kısmı kadar; sayanlara sor
23|114|Buyurdu: "Sadece birazcık kaldınız. Keske biliyor olsaydınız
23|115|Sizi, bos yere yarattıgımızı ve bize dondurulmeyeceginizi mi sandınız
23|116|Yucelerden yucedir, o hak padisah olan Allah! Ilah yok O'ndan baska. O sanlı arsın Rabbidir O
23|117|Kim Allah'ın yanında, hakkında hicbir kanıt olmayan bir baska ilaha yakarır/davet ederse, onun hesabı rabbi katındadır. Hic kuskusuz, kufre sapanlar iflah etmezler
23|118|Soyle yakar: "Rabbim! Affet, merhamet et! Sen merhametlilerin en hayırlısısın
24|1|Bir suredir, indirdik onu; farz kıldık onu... Ve icinde acık-secik ayetler indirdik ki, dusunup ders alabilesiniz
24|2|Zina eden kadınla zina eden erkek... Yuz vurus vurun herbirinin ciltlerine... Allah'a ve ahiret gunune inanıyorsanız, Allah'ın dini konusunda bunlara acıma duygusu sizi yakalamasın. Muminlerden bir grup da bunların cezalarına tanık olsun
24|3|Zina eden erkegi zina eden bir kadın veya putperest bir kadından baskası nikahlamaz. Zina eden kadına gelince, onu da zina eden bir erkek veya putperest bir erkekten baskası nikahlamaz. Muminlere bu, haram kılınmıstır
24|4|Iffetli kadınlara iftira atıp da dort tanık getirmeyenlere gelince, onlara hemen seksen vurus vurun. Ve onların tanıklıklarını asla kabul etmeyin. Onlar, sapmısların ta kendileridir
24|5|Bu suctan sonra tovbe edip iyi hal sergileyenler mustesna. Su bir gercek ki, Allah Gafur'dur, Rahim'dir
24|6|Kendi eslerine bir zina isnat edip de kendilerinden baska tanıkları olmayanların herbirinin tanıklıgı, kendisinin kesinlikle dogru sozlulerden oldugu hususunda Allah'a yeminden ibaret dort kez tanıklık ikrarıdır
24|7|Besincide, eger yalancılardansa, Allah'ın laneti uzerine olsun diye soz soyler
24|8|Itham edilen esin, itham eden kocanın kesinlikle yalancılardan olduguna iliskin, Allah adına dort kez yemin seklindeki tanıklıgı, ondan cezayı dusurur
24|9|Bu durumda kadının besinci sozu, suclayan erkek dogru soyleyenlerdense, "Allah'ın gazabının kendisi uzerine olması"nı soylemekten ibarettir
24|10|Allah'ın lutuf ve rahmeti uzerinizde olmasaydı neylerdiniz! Ve hic kusku yok, Allah Tevvab'dır, Hakim'dir
24|11|O ifki/yalan haberi/iftirayı getirenler, icinizden bir gruptur. Onu sizin icin ser sanmayın. Aksine, o, sizin icin bir hayırdır. Onlardan her kisiye o gunahtan kazandıgı vardır. Onların, gunahın buyugunu yonetenine de buyuk bir azap vardır
24|12|Onu isittiginizde, erkek ve kadın muminlerin birbirleri icin iyi zanda bulunup "Bu apacık bir iftiradır" demeleri gerekmez miydi
24|13|Ona dort tanık getirselerdi ya! Mademki, tanıkları getiremediler, o halde, Allah katında onlar yalancılardır
24|14|Eger dunya ve ahirette Allah'ın lutfu uzerinizde olmasaydı, icine daldıgınız o yaygarada size mutlaka buyuk bir azap dokunurdu
24|15|O zaman siz, onu dillerinizle birbirinize yetistiriyordunuz ve agızlarınızla, hakkında hicbir bilginiz olmayan seyi soyluyor, ustelik bunu onemsiz sanıyordunuz. Oysaki Allah katında o, cok buyuk bir gunahtı
24|16|Onu duydugunuzda, "Bu konuda soz soylememiz bize yakısmaz; hasa, bu buyuk bir iftiradır" demeniz gerekmez miydi
24|17|Eger iman sahipleri iseniz, Allah sizi boyle bir seye bir daha asla donmemeniz hususunda uyarıyor
24|18|Allah size ayetleri iyice acıklıyor. Allah Alim'dir, Hakim'dir
24|19|Iman edenler icinde edepsizligin yayılmasını arzu edenler var ya, onlar icin dunyada da ahirette de korkunc bir azap ongorulmustur. Allah bilir ama siz bilmezsiniz
24|20|Ya Allah'ın lutfu ve rahmeti uzerinizde olmasaydı! Allah Rauf'tur, Rahim'dir
24|21|Ey iman edenler! Seytanın adımlarını izlemeyin. Kim seytanın adımlarını izlerse, seytan ona igrenclikleri ve kotulugu emreder. Allah'ın lutuf ve rahmeti uzerinizde olmasaydı, icinizden tek kisi bile asla temize cıkamazdı. Ama Allah diledigini artırıp temizliyor. Allah her seyi isitiyor, her seyi biliyor
24|22|Sizin lutuf ve imkan sahibi olanlarınız; akrabaya, caresizlere, Allah yolunda hicret edenlere birsey vermemeye yemin etmesinler, affetsinler, hos gorsunler. Allah'ın sizi affetmesini istemez misiniz? Allah Gafuf'dur, Rahim'dir
24|23|O bir seyden habersiz iffetli mumin kadınlara iftira atanlar, dunyada da ahirette de lanete carptırılmıslardır. Buyuk bir azap vardır onlar icin
24|24|Gun gelecek onların kendi dilleri, kendi elleri, kendi ayakları, yapıp ettikleri isler hakkında kendi aleyhlerine tanıklık edecektir
24|25|O gun Allah, onlara hak ettikleri cezayı tam verecek ve Allah'ın apacık Hak oldugunu bilecekler
24|26|Murdar karılar murdar erkeklere, murdar erkekler de murdar karılara... Temiz kadınlar temiz erkeklere, temiz erkekler de temiz kadınlara... Bunlar, otekilerin soylediklerinden arınmıslardır. Bunlar icin bir bagıslanma ve bol bir rızık vardır
24|27|Ey iman edenler! Kendi evleriniz dısındaki evlere, sahipleriyle kaynasıp izin almadan, bir de ev sakinlerine selam vermeden girmeyin! Dusunup tasınmanızı saglamada bu sizin icin daha hayırlıdır
24|28|Eger orada kimseyi bulamazsanız, size izin verilinceye kadar oraya girmeyin. Eger size "Geri donun!" denirse, donun; bu sizin icin daha iyi ve temizdir. Allah, yaptıklarınızı cok iyi biliyor
24|29|Oturanı bulunmayan ve icinde size ait esya olan evlere girmenizde bir sakınca yoktur. Allah, sizin acıkladıklarınızı da sakladıklarınızı da bilir
24|30|Mumin erkeklere soyle: Bakıslarını yere indirsinler. Cinsel organlarını/ırzlarını korusunlar. Bu onlar icin daha arındırıcıdır. Kuskusuz, Allah, yapmakta olduklarınızdan haberdardır
24|31|Mumin kadınlara da soyle: Bakıslarını yere indirsinler. Cinsel organlarını/ırzlarını korusunlar. Suslerini/zinetlerini, gorunen kısımlar mustesna, acmasınlar. Ortulerini/basortulerini gogus yırtmaclarının uzerine vursunlar. Suslerini su kisilerden baskasına gostermesinler: Kocaları yahut babaları yahut kocalarının babaları yahut ogulları yahut kocalarının ogulları yahut kardesleri yahut erkek kardeslerinin ogulları yahut kız kardeslerinin ogulları yahut kendi kadınları yahut ellerinin altında bulunanlar yahut ihtiyac icinde olmayan erkeklerden kendilerinin hizmetinde bulunanlar yahut kadınların kaygı duyulacak yerlerini henuz anlayacak yasa gelmemis cocuklar. Suslerinden, gizlemis olduklarının bilinmesi icin ayaklarını yere vurmasınlar. Ey muminler, Allah'a topluca tovbe edin ki kurtulusa erebilesiniz
24|32|Icinizden bekarları/dulları, bir de erkek hizmetcilerinizden ve halayıklarınızdan durumu uygun olanları evlendirin. Eger yoksul iseler, Allah onları lutfundan zenginlestirir. Allah Vasi'dir, Alim'dir
24|33|Nikah imkanı bulamayanlar, Allah kendilerini lutfundan zenginlestirinceye kadar iffetlerini korusunlar. Size bagımlı olanlardan, hurriyetini satın almak isteyenlerin, kendilerinde iyi hal gorurseniz, onlarla yazılı anlasma yapın. Allah'ın size verdigi malından siz de onlara verin. Hizmetinizdeki genc kızları, iffetli kalmak isteyip dururlarken, igreti dunya hayatının basit menfaatini elde etmek icin fuhsa zorlamayın. Kim onları baskı altında tutarsa Allah, fuhsa zorlanmalarından sonra onları affedici, esirgeyicidir
24|34|Yemin olsun ki, size, gercegi acık-secik anlatan ayetler, sizden once gelip gecmis olanlardan ornekler, korunanlar icin de bir ogut indirdik
24|35|Allah, goklerin ve yerin Nur'udur. Onun nurunun ornegi, icinde cerag bulunan bir kandile benzer. Kandil, bir sırca icerisindedir. Sırca, inciden bir yıldız gibidir ki, doguya da batıya da nispeti olmayan bereketli bir zeytin agacından yakılır. Bu agacın yagı, neredeyse ates dokunmasa bile ısık sacar. Nur uzerine nurdur o. Allah, diledigini kendi nuruna kılavuzlar. Allah, insanlara ornekler verir. Allah herseyi bilmektedir
24|36|Kandil, Allah'ın yukseltilmesine ve icinde adının anılmasına izin verdigi evlerdedir. Orada sabah-aksam O'nu tespih eder
24|37|Oyle erler vardır ki, bir ticaret de bir alıs-veris de onları Allah'ın zikrinden/Kur'an'ından, namazı/duayı yerine getirmekten, zekat vermekten alıkoyamaz. Onlar, kalplerle gozlerin donecegi/yer degistirecegi gunden korkarlar
24|38|Ki Allah kendilerine, yapıp islediklerinin en guzelini versin ve lutfundan onlara artıslar saglasın. Allah diledigini hesapsızca rızıklandırır
24|39|Kufre sapanlara gelince, onların amelleri coldeki serap gibidir ki, susuzluktan bunalan onu su sanır. Ama ona yaklasınca hicbir sey bulamaz; yanında Allah'ı bulur; O da onun hesabını eksiksiz bir bicimde gorur. Allah, hesabı cok cabuk gorendir
24|40|Engin denizdeki karanlıklara da benzerlik var. Ust uste dalgaların kapladıgı bir deniz. Daha ustunde de bulutlar var. Birbiri ustune karanlıklar... Elini cıkarsa goremeyecek halde. Allah'ın ısık vermedigi kisiye hicbir ısık bulunamaz
24|41|Gormedin mi, goklerdeki ve yerdeki suurlular da boluk boluk olmus kuslar da Allah'ı tespih etmektedir. Her biri kendine ozgu duasını, kendine ozgu tespihini bilmistir. Allah, onların yapmakta olduklarını cok iyi bilmektedir
24|42|Goklerin ve yerin mulku/yonetimi Allah'ındır. Donus Allah'adır
24|43|Gormedin mi, Allah, bulutları suruyor, sonra onları kaynastırıp ic ice sokuyor, sonra onları birbiri ustune yıgıyor. Nihayet, onların arasından yagmurun cıktıgını goruyorsun. Gokten, ondaki daglardan bir dolu indiriyor da onunla diledigini carpıyor, dilediginden de onu yan geciriyor. Onun simseginin parıltısı, neredeyse gozleri alıp goturecek
24|44|Allah, gece ile gunduzu evirip ceviriyor. Gozleri olanlar icin bunda elbette bir ibret vardır
24|45|Allah, tum canlıları sudan yarattı. Onlardan kimileri karnı uzerinde yurur, kimileri iki ayak ustunde yurur, kimileri de dort ayak ustunde... Allah diledigini yaratıyor, Allah her seye kadirdir
24|46|Yemin olsun, biz acık-secik bilgiler veren ayetler indirdik. Allah, diledigini/dileyeni dosdogru yola iletiyor
24|47|Allah'a ve o resule inandık, boyun egdik." diyorlar, sonra da iclerinden bir fırka bunun hemen ardından yuz ceviriyor. Bunlar, inanmıs insanlar degiller
24|48|Allah'a ve aralarında hukum versin diye elciye cagrıldıklarında, iclerinden bir fırka hemen yuz cevirenler oluveriyor
24|49|Eger gercek, kendi lehlerine olursa boyun bukerek ona gelirler
24|50|Kalplerinde maraz mı var bunların, yoksa kuskuya mı dustuler, yoksa Allah'ın ve resulunun kendilerine haksızlık yapacagından mı korkuyorlar? Hayır, hayır! Bunlar zalimlerin ta kendileri
24|51|Allah'a ve aralarında hukum vermek uzere O'nun resulune cagrıldıklarında, muminlerin sozleri sadece sunu soylemeleridir: "Isittik, itaat ettik." Iste bunlardır kurtulusa erenler
24|52|Allah'a ve O'nun resulune itaat eden, Allah'a saygı duyan ve O'ndan korkan kisiler, zafere ulasanların ta kendileridir
24|53|Yeminlerinin olanca gucuyle Allah'a ant ictiler ki, sen onlara emredersen mutlaka savasa cıkacaklar. De ki: "Ant icmeyin! Orfe uygun bir itaat yeterli! Allah, yapmakta olduklarınızdan haberdardır
24|54|De ki: "Allah'a da itaat edin, resule de. Eger yuz cevirirseniz/yuz cevirirlerse, onun gorevi ona yukletilen, sizin goreviniz de size yukletilendir. Eger ona itaat ederseniz yolu bulursunuz. Resule dusen, acık bir tebligden baskası degildir
24|55|Allah; sizin, iman edip hayra ve barısa yonelik iyilikler yapanlarınıza su vaatte bulunmustur: Onlardan oncekileri halef kıldıgı gibi onları da yeryuzunde mutlaka halef kılacak. Onlar icin begenip sectigi dinlerini yine onlar icin guc kaynagı yapacak, onları korkularının arkasından mutlaka guvene ulastıracak. Bana kulluk/ibadet edecekler, hicbir seyi bana ortak kosmayacaklar. Bundan sonra nankorluk edenlerse, yoldan sapanların ta kendileridir
24|56|Namazı/duayı yerine getirin, zekatı verin, resule itaat edin ki, rahmete erdirilesiniz
24|57|Sakın o kufre sapanların, yeryuzunde aciz bırakıcı gucler olduklarını zannetme. Varacakları yer atestir onların. Ne kotu donus yeridir o, ne kotu
24|58|Ey iman edenler! Ellerinizin altında bulunanlarla, ergenlik yasına gelmemis olanlarınız sizden uc vakitte izin istesin: Sabah namazından/duasından once, oglen vaktinde elbiselerinizi cıkardıgınızda, gun battıktan sonra yerine getirilen namazdan/duadan sonra... Kaygılanacagınız uc vakittir bunlar. Bunlar dısında size de onlara da bir gunah yoktur. Aranızda dolasırlar, birbirinize bakabilirsiniz. Allah, ayetleri size iste boyle acıklıyor. Allah Alim'dir, Hakim'dir
24|59|Cocuklarınız ergenlik cagına ulastıgında, kendilerinden oncekilerin izin istedigi gibi izin istesinler. Allah size ayetleri iste boyle acıklıyor. Allah her seyi bilir, hikmeti sınırsızdır
24|60|Artık nikah arzuları kalmamıs, hayızdan ve evlattan kesilen kadınların, suslerini gostermek icin ortalıkta dolasmamaları sartıyla dıs giysilerini bırakmalarında kendileri icin bir gunah yoktur. Ama sakınmak icin titiz davranmaları, onlar icin daha hayırlıdır. Allah, her seyi isitir, her seyi bilir
24|61|Kore gucluk yoktur; topala gucluk yoktur, hastaya gucluk yoktur. Sizin icin de gerek kendi evlerinizden gerekse su kisilerin evlerinden yemek yemenizde bir sakınca yoktur: Babalarınızın evleri yahut annelerinizin evleri yahut erkek kardeslerinizin evleri yahut kız kardeslerinizin evleri yahut amcalarınızın evleri yahut halalarınızın evleri yahut teyzelerinizin evleri yahut anahtarı size teslim edilmis olan evler yahut arkadaslarınızın evleri. Hep birlikte yahut ayrı ayrı yemenizde sizin icin hicbir sakınca yoktur. Evlere girdiginizde, Allah katından bir esenlik, bir bereketlilik, bir temizlik dilegi olarak kendinize de selam verin. Allah size ayetleri iste boyle ayan-beyan bildiriyor ki, aklınızı calıstırabilesiniz
24|62|Muminler o insanlardır ki, Allah'a ve O'nun resulune inanırlar. Resulle beraber, ortaklasa bir is uzerinde bulundukları zaman, ondan izin almadan cekip gitmezler. O senden izin isteyenler var ya, onlar Allah'a ve O'nun resulune iman edenlerdir. Bazı ugrasları icin senden izin istediklerinde, onlardan diledigine izin ver ve kendileri icin af dile. Allah Gafur'dur, Rahim'dir
24|63|Aranızda peygamberi cagırmayı, sizin birbirinizi cagırmanıza es tutmayın. Allah sizin, birbirini siper ederek sıvısıp gidenlerinizi bilir. Resulun emrine aykırı davrananlar, kendilerine bir fitnenin gelip catmasından yahut acıklı bir azabın yakalarına yapısmasından cekinsinler
24|64|Gozunuzu acın! Goklerde ne var, yerde ne varsa yalnız Allah'ındır. O sizin ne hal uzere oldugunuzu bilir. Bir gun O'na dondurulecekler de O onlara, yapıp ettiklerini haber verecektir. Allah her seyi iyice bilmektedir
25|1|Sanı yucedir o kudretin ki, hakla batılı ayıran o Furkan'ı, butun alemler icin bir uyarıcı olsun diye kuluna indirdi
25|2|Goklerin ve yerin mulk ve saltanatı yalnız O'nundur. Cocuk edinmemistir O. Mulk ve saltanatında ortak yoktur O'na. Herseyi yaratmıs ve herseye bir olcu ve olus tarzı takdir etmistir
25|3|Boyleyken O'nun dısında bir takım ilahlar edindiler. Hicbir sey yaratamaz bunlar. Kendileri yaratılmıslardır zaten... Kendi benlikleri icin bile ne bir zarara guc yetirebilirler ne bir yarara. Ne bir olume gucleri yeter ne bir dirime ne de kabirden cıkarıp hesap sormaya
25|4|Kufre batanlar dediler ki: "Bu, onun uydurdugu bir duzmeceden baska sey degildir. Ve bu duzmecede ona, baska bir topluluk da yardım etmistir." Yemin olsun ki, bunu soyleyenler bir zulum, gunah ve iftira sergilemislerdir
25|5|Dediler ki: "Oncekilerin masallarıdır bu. Birilerine yazdırdı onu. O ona sabah-aksam birileri tarafından yazdırılıyor
25|6|Soyle soyle: "Onu goklerde ve yerdeki sırrı bilen indirmistir. Kuskusuz O, Gafur'dur, Rahim'dir
25|7|Sunu da soylemislerdir: "Ne bicim resuldur bu; yemek yiyor, sokaklarda yuruyor. Uzerine bir melek indirilmeli, beraberinde ozel bir uyarıcı olmalı degil miydi
25|8|Yahut ona bir hazine gonderilmeli, yahut urununden yedigi bir bahcesi olmalı degil miydi?" O zalimler sunu da soylediler: "Sizler buyulenmis bir adamdan baskasının ardı sıra gitmiyorsunuz
25|9|Bak da gor! Nasıl da ornekler sunuyorlar sana. Sapıttılar, artık bir daha yol bulamazlar
25|10|Sanı yucedir o kudretin ki, dilerse sana ondan daha hayırlısını, altından nehirler akan bahceleri verir ve senin icin koskler de yapar
25|11|Is onların soyledikleri gibi degil. Onlar o kıyamet saatini yalanladılar. Ve biz, kıyamet saatini yalanlayanlara alevli bir ates hazırlamısızdır
25|12|O, onları uzak bir yerden gordugunde, onlar onun kaynayan ofkesini ve ugultusunu isitirler
25|13|Elleri boyunlarına baglı olarak onun dar bir yerine atıldıklarında, orada haykırırlar: "Nerdesin ey olum
25|14|Bugun bir olum cagırmayın, bircok olumu davet edin
25|15|De ki: "Bu mu daha iyi, yoksa korunanlara vaat edilen o surekli cennet mi? O cennet de bu korunanların odulu ve donus yeridir
25|16|Onlar icin orada, diledikleri hersey surekli vardır. Bu, Rabbin uzerinde sorumlulugu ustlenilen bir vaattir
25|17|Onları ve Allah dısındaki taptıklarını hasredecegi gun soyle sorar: "Su kullarımı siz mi saptırdınız yoksa onlar mı yoldan cıktılar
25|18|Derler ki: "Tespih ederiz seni; seni bırakıp da baska dostlar edinmek bize yarasmazdı. Ama sen onları ve atalarını oylesine nimetlendirdin ki, zikiri/Kur'an'ı unuttular ve helake giden bir topluluk oldular
25|19|Iste, haklarında soz soyledikleriniz de sizi yalanladılar. Artık ne azabı savabilirsiniz ne de yardımcı bulabilirsiniz. Zulmedenlerinize zorlu bir azap tattıracagız
25|20|Senden once gonderdigimiz peygamberler de mutlaka yemek yiyorlar, sokaklarda yuruyorlardı. Biz sizi birbiriniz icin imtihan aracı yaptık. Sabrediyor musunuz? Rabbin her seyi gormektedir
25|21|Bize kavusmayı ummayanlar dediler ki: "Ustumuze melekler inse, yahut Rabbimizi gorsek olmaz mı?" Yemin olsun ki, kendi benliklerinde buyukluk kuruntusuna dustuler ve korkunc bir bicimde azdılar
25|22|Melekleri gorecekleri gunde, o gunahkarlara hicbir mujde yoktur. Soyle diyecekler: "Yasaktır, yasaklanmıstır
25|23|Yaptıkları her isin onune gecmis, onu un-ufak hale getirip silmisizdir
25|24|O gun, konakladıkları yer cok hayırlı, dinlenip eglendikleri yer cok guzel olanlar, cennet halkıdır
25|25|Gun olur, gok, bulutlarla yarılır ve melekler ardarda indirilir
25|26|O gun gercek mulk/yonetim Rahman'ındır. Ve o, kafirler icin cok zorlu bir gundur
25|27|O gun, zalim, ellerini ısırarak diyecek ki: "Ne olurdu, resulle birlikte bir yol tutsaydım
25|28|Ah, ne olurdu, falancayı dost edinmeseydim
25|29|Zikir/Kur'an bana geldikten sonra, o saptırdı beni ondan. Seytan, insan icin bir rezil edicidir
25|30|Resul de soyle der: "Ey Rabbim, benim toplumum, bu Kur'an'ı terk edilmis/dıslanmıs halde tuttular
25|31|Biz boylece her peygambere, suclulardan bir dusman musallat ettik. Kılavuz ve yardımcı olarak Rabbin yeter
25|32|Gercegi orten nankorler/inkarcılar dediler ki: "Kur'an ona toptan, bir kerede indirilsedi ya!" Biz boyle yaptık ki, onunla senin kalbini dayanıklı kılalım. Biz onu parca parca/ayet ayet okuduk
25|33|Onlar sana bir mesel getirdikce, biz sana hakkı ve en guzel yorumu getiririz
25|34|O yuzleri ustu cehenneme sevk edilecek olanlar, mekan bakımından en serli, yol bakımından en sapık kisilerdir
25|35|Yemin olsun ki, biz Musa'ya Kitap verdik. Kardesi Harun'u da onun yanında vezir yaptık
25|36|Ardından soyle dedik: "Ayetlerimizi yalanlayan topluluga gidin." Biraz sonra da o toplulugu yerle bir ettik
25|37|Ve Nuh kavmi... Resulleri yalanladıklarında hepsini bogup, insanlara bir ibret yaptık. Zalimler icin acıklı bir azap hazırladık
25|38|Ad'ı, Semud'u, Ress, halkını ve bunlar arasında bircok nesilleri yere batırdık
25|39|Bunların her birine turlu turlu ornekler verdik. Ve bunların hepsini perisan edip batırdık
25|40|Yemin olsun, onlar o kotuluk yagmuruna tutulan kente vardılar. Peki onu gormuyorlar mıydı? Hayır, onlar dirilip hesap vermeyi ummuyorlardı
25|41|Seni gorduklerinde, su sekilde alaya almaktan baska sey yapmazlar: "Allah, resul olarak sunu mu gonderdi
25|42|Eger biz kendilerine baglılıkta sabırlı olmasaydık, bu bizi ilahlarımızdan saptıracaktı." Azabı gorduklerinde, yolca kimin daha sapık oldugunu bilecekler
25|43|Igreti arzusunu ilah edinen kisiyi gordun mu? Simdi ona sen mi vekil olacaksın
25|44|Yoksa sen bunların cogunun isittiklerini, aklettiklerini mi sanıyorsun? Onlar hayvanlar gibidirler, hatta yolca, hayvanlardan da saskındırlar
25|45|Gormedin mi Rabbini, nasıl uzatmıstır golgeyi? Eger dileseydi, onu elbette hareketsiz kılardı. Sonra nasıl Gunes'i ona delil yapmısız
25|46|Sonra nasıl tutup onu agır agır kendimize cekmisiz
25|47|O'dur sizin icin geceyi elbise, uykuyu dinlence yapan. Gunduzu, dagılıp yayılma zamanı yapan da O'dur
25|48|O gonderdi ruzgarı bir mujde olarak rahmetinin onunden. Biz indirdik gokten tertemiz bir su
25|49|Ki onunla olu bir beldeyi diriltelim ve onunla, yarattıklarımızdan bir takım hayvanları ve bircok insanları suvaralım
25|50|Yemin olsun, onu aralarında cesitli bicimlerde ifade ettik ki ogut alabilsinler. Ama insanların cogu sadece nankorlukte ısrar etmektedir
25|51|Eger dileseydik, her kente bir uyarıcı gonderirdik
25|52|Artık inkarcılara boyun egme, onlara karsı Kur'an ile zorlu bir cihat ac
25|53|Iki denizi birbiri ustune salan O'dur. Bu, tatlı ve yurek ferahlatıcı; su, tuzlu ve acı. Ve ikisinin arasında bir berzah, gecisi engelleyen bir perde koymustur
25|54|Sudan bir insan yaratıp, onu nesep ve sıhriyet akrabaları halinde olusturan O'dur. Rabbin cok gucludur
25|55|Allah'ın berisinden, kendisine yarar saglamayacak, zarar da veremeyecek seylere ibadet/kulluk ediyorlar. Inkarcı, Rabbi aleyhine baskalarına arka cıkar
25|56|Biz seni sadece mujdeci ve uyarıcı olarak gonderdik
25|57|De ki: "Onun karsılıgında sizden bir ucret istemiyorum; ancak Rabbine varmak icin bir yol tutmayı dileyenler istiyorum
25|58|O hic olmeyecek diriye, o Hayy olana dayanıp guven, O'nu overek tespih et! Kullarının gunahlarından O'nun haberdar olması yeter
25|59|Gokleri, yeri ve bunlar arasındakileri altı gunde yaratıp sonra ars uzerinde egemenlik kuran O'dur. Rahman'dır O. Haberdar olana sor O'nu
25|60|Onlara, "Rahman'a secde edin!" dendiginde soyle derler: "Rahman da neymis? Senin emrettigin seye secde eder miyiz hic?" Ve bu soz onların nefretini artırdı
25|61|Sanı yucedir o kudretin ki; gokte burclar yarattı, orada bir kandil ve ısık yansıtıcı bir ay olusturdu
25|62|Geceyle gunduzu, ogut almak isteyenlerle sukretmek isteyenler icin, birbirini izler hale getiren O'dur
25|63|Rahman'ın kulları, yeryuzunde boburlenmeden/rahatsız etmeden yuruyen kisilerdir. Cahiller onlara hitap edince, "Selam!" derler
25|64|Geceleri, Rableri huzurunda secde ederek, ayakta durarak gecirirler
25|65|Ve soyle yakarırlar: "Rabbimiz, cehennem azabını bizden uzak tut! Dogrusu, onun azabı inatcı ve yapıskandır
25|66|Ne kotu bir durak yeridir o, ne kotu bir dinlenme yeri
25|67|Onlar harcama yaptıkları zaman ne savurganlıga saparlar ne de cimrilik ederler. O ikisi arasında bir dengededir bu
25|68|Onlar Allah'ın yanında bir baska ilaha yakarmazlar/davet etmezler. Allah'ın saygıya layık kıldıgı canı haksız yere almazlar. Zina etmezler. Bunları yapan, cezaya carpılır
25|69|Kıyamet gunu azap kendisi icin kat kat artırılır da hor ve ezik halde onun icinde uzun sure kalır
25|70|Tovbe ederek inanan ve hayra/barısa yonelik bir is yapan mustesna. Allah, boylelerinin kotuluklerini guzellige donusturur. Allah Gafur'dur, Rahim'dir
25|71|Kim tovbe edip hayra ve barısa yonelik is yaparsa, hic kuskusuz tovbesi kabul edilmis olarak Allah'a doner
25|72|Onlar yalana tanıklık etmezler/yalan soze kulak vermezler. Bos lakırdıya rastladıklarında soylu bir tavırla gecip giderler
25|73|Rablerinin ayetleri kendilerine hatırladıldıgında, kor ve sagırlar gibi onlar uzerine kapanmazlar
25|74|Onlar soyle yakarırlar: "Rabbimiz, eslerimizden ve cocuklarımızdan bize goz aydınlıgı bagısla. Bizi takvaya sarılanlara onder kıl
25|75|Iste bunlar, sabretmis olmalarına karsılık yuksek konaklarla odullendirilirler. Ve o konaklarda saglık dilegiyle ve selamla karsılanırlar
25|76|Orada surekli kalacaklardır. Ne guzel konak yeri, ne guzel dinlenme yeri
25|77|De ki: "Duanız/davetiniz yoksa, Rabbim sizi ne yapsın? Yalanladınız; bu yuzden azap kacınılmaz olacaktır
26|1|Ta, Sin, Mim
26|2|Iste sana gercegi apacık gosteren Kitap'ın ayetleri
26|3|Onlar iman etmiyorlar diye kendini uzuntuden tuketir gibisin
26|4|Eger istersek gokten uzerlerine bir mucize indiririz de boyunları onun onunde perisanlıkla egilip kalır
26|5|O Rahman'dan kendilerine soze burunmus yeni bir hatırlatma gelmeye dursun, ondan mutlaka yuz cevirirler
26|6|Yemin olsun, yalanladılar ama yakında gelecektir onlara alaya alıp durdukları seyin haberleri
26|7|Bakmadılar mı yere, neler fıskırtmısız onda comert ve bereketli her ciftten
26|8|Bunda elbette bir mucize var, fakat onların cogu mumin degiller
26|9|Ve hic kusku yok, senin Rabbin gercekten mutlak Aziz, mutlak Rahim'dir
26|10|Rabbinin Musa'ya, "Zulum sergileyenler topluluguna git" diye seslenisini hatırla
26|11|Firavun'un toplumuna git! Hala sakınmayacaklar mı
26|12|Demisti ki Musa: "Rabbim, dogrusu ben, beni yalanlamalarından korkuyorum
26|13|Gogsum daralıyor, dilim acılmıyor. Gorev emrini Harun'a gonder
26|14|Hem, benim uzerimde onlar aleyhine islenmis bir suc var; bu yuzden beni oldurmelerinden korkuyorum
26|15|Hayır, olmaz!" dediler. "Ayetlerimizi goturun. Biz sizinleyiz, herseyi dinlemekteyiz
26|16|Hemen Firavun'a gidin, soyle deyin: 'Alemlerin Rabbi'nin resulleriyiz biz
26|17|Israilogullarını bizimle birlikte gonder
26|18|Firavun dedi: "Biz seni aramızda, bir cocuk olarak koruyup beslemedik mi? Omrunun nice yıllarını aramızda gecirdin
26|19|Ve sonunda o yaptıgını da yaptın. Nankorlerden birisin sen
26|20|Musa dedi: "Onu yaptıgım zaman saskınlardandım
26|21|Sizden korkunca aranızdan kactım. Daha sonra Rabbim bana hukmetme gucu bagısladı ve beni peygamberlerden biri yaptı
26|22|O basıma kaktıgın nimet, Israilogullarını kole yapmana karsılıktı
26|23|Firavun dedi: "Peki, alemlerin Rabbi kim
26|24|Dedi: "Goklerin, yerin ve bunlar arasındakilerin Rabbi. Eger iyice anlayıp inanıyorsanız
26|25|Firavun, cevresindekilere dedi: "Duyuyor musunuz
26|26|Musa dedi: "O hem sizin Rabbinizdir hem de onceki atalarınızın Rabbidir
26|27|Firavun dedi: "Su size gonderilmis bulunan resulunuz gercekten tam bir deli
26|28|Musa dedi: "Eger aklınızı isletirseniz O, dogunun, batının ve bunlar arasındakilerin de Rabbidir
26|29|Dedi: "Benden baska ilah edinirsen, yemin olsun seni zındanlıklar arasına atarım
26|30|Musa dedi: "Ya sana gercegi gosteren birsey getirmissem
26|31|Dedi: "Hadi getir onu ortaya, eger dogru sozlulerden isen
26|32|O da asasını attı. Bir de ne gorsunler, asa korkunc bir ejderha oluvermis
26|33|Elini cıkardı, o da anında seyredenler onunde bembeyaz kesildi
26|34|Firavun, cevresindeki kodamanlar konseyine soyle dedi: "Bu adam gercekten bilgin bir buyucu
26|35|Buyusuyle sizi topragınızdan cıkarmak istiyor. Ne diyorsunuz
26|36|Dediler: "Onu kardesiyle birlikte alıkoy ve kentlere toplayıcılar gonder
26|37|Ki, tum bilgili buyuculeri huzuruna getirsinler
26|38|Nihayet buyuculer belirlenen bir gunun, belirlenen bir vaktinde bir araya getirildi
26|39|Halka da: "Siz de toplanır mısınız?" denildi
26|40|Sanıyoruz ki, buyuculere uyacagız, eger galip gelirlerse
26|41|Buyuculer geldiklerinde, Firavun'a dediler ki: "Eger biz galip gelirsek bize gercekten odul var, degil mi
26|42|Evet, dedi, siz o zaman benim yakınlarımdan olacaksınız
26|43|Musa onlara dedi ki: "Atacagınız seyi atın
26|44|Bunun uzerine onlar, iplerini ve degneklerini ortaya attılar ve dediler: "Firavun'un onur ve yuceligi askına biz, evet biz galip gelecegiz
26|45|Musa da asasını attı. Bir de ne gorsunler, o onların huner olarak ortaya getirdikleri seyleri yalayıp yutuyor
26|46|Bunun uzerine buyuculer, secdelere kapandılar
26|47|Dediler: "Inandık alemlerin Rabbi'ne
26|48|Musa'nın ve Harun'un Rabbine
26|49|Firavun haykırdı: "Ben size izin vermeden ona inandınız ha! Anlasıldı, o sizin hepinize sihirbazlıgı ogreten buyugunuz. Yakında bileceksiniz. Yemin olsun, ellerinizi, ayaklarınızı caprazlamasına kesecegim ve yemin olsun sizi toptan asacagım
26|50|Dediler: "Zararı yok, biz nasıl olsa Rabbimize donecegiz
26|51|Umidimiz odur ki, Rabbimiz hatalarımızı bagıslar cunku biz ilk inananlar olduk
26|52|Musa'ya sunu vahyettik: Kullarımı geceleyin yola cıkar. Mutlaka pesinize takılacaklar
26|53|Bunun uzerine Firavun, kentlere toplayıcılar gonderdi
26|54|Kuskusuz bunlar, kucucuk bir topluluktur
26|55|Fakat bize gercekten ofke puskuruyolar
26|56|Biz ise dikkatli davranan koca bir kitleyiz
26|57|Bunun uzerine biz onları bahcelerinden, pınarlarından cıkardık
26|58|Hazinelerinden, mutlu-kutlu yerlerinden ettik
26|59|Boylece oralara Israilogullarını varis kıldık
26|60|Firavun ve adamları, gun dogarken onları izlemeye basladılar
26|61|Iki topluluk birbirini gorecek hale gelince, Musa'nın adamları seslendi: "Iste simdi yakalandık
26|62|Musa dedi: "Hayır, asla! Rabbim benimledir, bana kılavuzluk edecektir
26|63|Bunun uzerine Musa'ya, "Asanla denize vur!" diye vahyettik. Deniz hemen yarıldı, her dalga kumesi kocaman bir dag gibi oldu
26|64|Otekileri de oraya yaklastırdık
26|65|Musa'yı ve beraberindekileri toptan kurtardık
26|66|Sonra otekileri bogduk
26|67|Bunda elbette bir ibret vardır ama onların cogu inanmıs kimseler degildi
26|68|Ve suphesiz, senin Rabbindir O mutlak Aziz, mutlak Rahim
26|69|Ibrahim'in haberini de oku onlara
26|70|Hani babasına ve toplumuna soyle demisti: "Siz neye ibadet ediyorsunuz
26|71|Dediler: "Birtakım putlara tapıyoruz. Onların onunde toplanıp tapınmaya devam edecegiz
26|72|Dedi: "Yalvarıp yakardıgınızda sizi duyuyorlar mı
26|73|Size yarar saglıyor yahut zarar veriyorlar mı
26|74|Dediler: "Hayır! Ancak atalarımızı boyle yapar halde bulduk
26|75|Dedi: "Gordunuz mu neye ibadet ediyormussunuz
26|76|Siz ve o eski atalarınız
26|77|Suphesiz onlar benim dusmanım. Ama alemlerin Rabbi dostum
26|78|O yarattı beni, O yol gosteriyor bana
26|79|O'dur beni doyuran, suvaran
26|80|Hastalandıgımda O'dur bana sifa ulastıran
26|81|Beni oldurecek, sonra diriltecek O'dur
26|82|Din gununde hatalarımı affetmesini umup durdugum da O'dur
26|83|Rabbim, bana hukmetme gucu/hikmet bagısla, beni hak ve barıs seven iyiler arasına kat
26|84|Sonradan gelecekler arasında benimle ilgili dogru/isabetli bir dil olustur
26|85|Beni, nimetlerle dolu cennetin mirascılarından kıl
26|86|Babamı da affet. Cunku o, sapmıslardandır
26|87|Herkesin diriltilecegi gun beni utandırma
26|88|Bir gundur ki o, ne mal fayda verir ne ogullar
26|89|Yalnız temiz bir kalple Allah'a varan kurtulur
26|90|Cennet takva sahiplerine yaklastırılır
26|91|Cehennem de sımarıp azanların karsısına getirilir
26|92|Denir ki onlara: "O ibadet ettikleriniz nerede
26|93|Allah'ın dısındakiler, size yardım ediyorlar mı? Peki, kendilerine yardımları dokunuyor mu
26|94|Ardından onlar ve oteki azgınlar cehennemin icine tıkılmıstır
26|95|Iblis orduları toplu haldedir
26|96|Onun icinde birbiriyle cekisirlerken soyle derler
26|97|Vallahi, biz acık bir sapıklıgın ta icindeymisiz
26|98|Cunku sizi alemlerin Rabbi'yle aynı duzeyde tutuyorduk
26|99|Bizi saptıran, o suclulardan baskası degildi
26|100|Artık ne sefaatcilerimiz var
26|101|Ne sıcak-samimi bir dostumuz
26|102|Keske bir donusumuz daha olsaydı da muminlerden olabilseydik
26|103|Kuskusuz, butun bunlarda mutlaka bir ibret vardır. Ama onların cogu muminler degil
26|104|Ve kuskusuz senin Rabbindir o mutlak Aziz, mutlak Rahim
26|105|Nuh kavmi de hak elcileri yalanladı
26|106|Kardesleri Nuh onlara soyle demisti: "Siz hic sakınmıyor musunuz
26|107|Ben sizin icin gelmis, guvenilir bir resulum
26|108|Artık Allah'tan sakının da bana itaat edin
26|109|Ben bunun icin sizden bir ucret istemiyorum. Benim odulum sadece alemlerin Rabbi'ndedir
26|110|Artık Allah'tan sakının da bana itaat edin
26|111|Dediler: "Biz sana inanır mıyız? Seni, o bayagı zavallılar izliyor
26|112|Nuh dedi: "Onların yaptıklarına iliskin bir ilmim yok
26|113|Onların hesabı Rabbimden baskasına ait degildir. Bir dusunebilseniz
26|114|Ben iman etmis insanları kovamam
26|115|Ben sadece acık bir bicimde uyarmaktayım
26|116|Dediler: "Ey Nuh! Eger bu ise son vermezsen, vallahi taslananlardan olacaksın
26|117|Nuh soyle yakardı: "Rabbim, toplumum beni yalanladı
26|118|Artık benimle onlar arasını iyice ac; beni ve beraberimdeki muminleri kurtar
26|119|Bunun uzerine biz, onu da beraberindekileri de o yuklu gemide kurtardık
26|120|Sonra dısta kalanları bogduk
26|121|Bunda elbette bir ibret var. Ama onların cogu muminler degildi
26|122|Kuskusuz, senin Rabbindir o mutlak Aziz, mutlak Rahim
26|123|Ad da peygamberleri yalanladı
26|124|Kardesleri Hud onlara: "Siz hic sakınmıyor musunuz?" demisti
26|125|Ben sizin icin, guvenilir bir resulum
26|126|Artık Allah'tan sakının da bana itaat edin
26|127|Ben sizden bu is icin bir ucret istemiyorum. Benim odulum alemlerin Rabbi'ndendir
26|128|Her yuksek tepeye/yola sasılacak bir bina kurarak/bir isaret dikerek mi egleniyorsunuz
26|129|Sanayi ureten yerler edinerek sonsuzlasmak umidine mi dusuyorsunuz
26|130|Yakaladıgınız vakit zorbaca yakalıyorsunuz
26|131|Artık Allah'tan sakının da bana itaat edin
26|132|O bildiginiz nimetleri onunuze yayandan korkun
26|133|Size bir yıgın nimet lutfetti: Davarlar, ogullar
26|134|Bahceler, pınarlar
26|135|Buyuk bir gunun azabı ustunuzedir diye korkuyorum
26|136|Dediler: "Sen ha ogut vermissin ha ogut verenlerden olmamıssın. Bizim icin fark etmez
26|137|Bu, oncekilerin uydurmalarından baska sey degil
26|138|Biz azaba ugratılacak degiliz
26|139|Onu bu sekilde yalanladılar, biz de onları helak ettik. Bunda elbette bir ibret var. Ama onların cogu muminlerden degildi
26|140|Kuskusuz, senin Rabbin mutlak Aziz, mutlak Rahim'dir
26|141|Semud da peygamlerleri yalanladı
26|142|Kardesleri Salih onlara demisti ki: "Siz hic sakınmıyor musunuz
26|143|Ben sizin icin emin bir resulum
26|144|Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin
26|145|Ben bu is icin sizden bir ucret istemiyorum. Benim ucretim yalnız alemlerin Rabbi'ndendir
26|146|Siz burada guven icinde bırakılacak mısınız
26|147|Bahcelerde, pınarlarda
26|148|Ekinler, salkımları sarkmıs hurmalıklar icinde
26|149|Keyif icinde, daglardan evler yontuyorsunuz
26|150|Artık Allah'tan sakının da bana itaat edin
26|151|Savurganlık edenlerin/haddi asanların buyruguna uymayın
26|152|Onlar yeryuzunde bozgun cıkarırlar, barıs icin calısmazlar
26|153|Dediler: "Sen, adamakıllı buyulenmissin
26|154|Sen de bizim gibi bir insansın. Eger dogru sozlulerden isen, hadi bir mucize getir
26|155|Dedi: "Su bir disi devedir. Onun su icme hakkı var. Belli bir gunde su icme hakkı da sizin
26|156|Ona kotulukle ilismeyin. Yoksa buyuk bir gunun azabı sizi yakalar
26|157|Onu yere yatırıp kestiler. Sonra da pisman oldular
26|158|Sonunda azap onları yakaladı. Bunda elbette bir ibret var. Ama onların cogu inanan kisiler degildi
26|159|Ve senin Rabbin mutlak Aziz, mutlak Rahim'dir
26|160|Lut kavmi de hak elcilerini yalanladı
26|161|Kardesler Lut onlara soyle demisti: "Hala sakınmıyor musunuz
26|162|Ben size gelen emin bir elciyim
26|163|Artık Allah'tan sakının da bana itaat edin
26|164|Ben bu is icin sizden bir ucret istemiyorum. Benim ucretim yalnız alemlerin Rabbi'ndendir
26|165|Alemlerin icinden erkeklere gidiyor da
26|166|Rabbinizin sizin icin yarattıgı eslerinizi bırakıyor musunuz? Dogrusu siz haddi asmıs bir kavimsiniz
26|167|Dediler: "Eger bu tavrını sona erdirmezsen, ey Lut, yemin olsun bu topraktan surulenlerden olacaksın
26|168|Lut dedi: "Ben sizin su yaptıgınıza ofkelenenlerdenim
26|169|Rabbim, beni ve ailemi bunların yaptıklarından koru
26|170|Bunun uzerine biz onu ve ailesini toplu halde kurtardık
26|171|Ancak geridekiler arasında bir kocakarı kaldı
26|172|Sonra otekileri mahvedip batırdık
26|173|Uzerlerine bir de yagmur yagdırdık. Ne de kotuymus uyarılanların yagmuru
26|174|Elbette bunda bir ayet var ama onların cogu muminler degildi
26|175|Ve senin Rabbin mutlak Aziz, mutlak Rahim
26|176|Eyke halkı da elcileri yalanladı
26|177|Suayb onlara demisti ki: "Hala sakınmıyor musunuz
26|178|Kuskusuz, ben sizin icin guvenilir bir resulum
26|179|Artık Allah'tan sakının da bana itaat edin
26|180|Ben bu is icin sizden herhangi bir odul de istemiyorum; benim odulum alemlerin Rabbi'nden baskasında degil
26|181|Olcuyu tam yapın; sunun-bunun hakkını carpanlardan olmayın
26|182|Dogru-duzgun terazi ile tartın
26|183|Halkın esyasını, degerlerini dusurerek almayın. Yeryuzunde, bozguncular olarak fesat cıkarmayın
26|184|Sizi ve onceki nesilleri yaratandan sakının
26|185|Dediler: "Sen fena halde buyulenmissin
26|186|Sen bizim gibi bir insandan baska sey degilsin. Biz senin yalancılardan oldugunu dusunuyoruz
26|187|Eger dogru sozlulerdensen, hadi uzerimize gokten parcalar dusur
26|188|Suayb dedi: "Yapmakta oldugunuzu Rabbim daha iyi bilir
26|189|Onu yalanladılar; bunun uzerine o golgelik gununun azabı onları yakalayıverdi. O, gercekten buyuk bir gunun azabıydı
26|190|Bunda elbette bir ibret var ama onların cogu inanan kisiler degildi
26|191|Ve senin Rabbin mutlak Aziz, mutlak Rahim'dir
26|192|Kesin olan su ki, o alemlerin Rabbi'nden indirilmistir
26|193|O guvenilir Ruh indirdi onu
26|194|Senin kalbine ki, uyarıcılardan olasın
26|195|Acık-secik Arapca bir dille indirdi
26|196|O, elbette ki oncekilerin kitaplarında da var
26|197|Beniisrail bilginlerinin de onu bilmesi bunlar icin bir belirti/kanıt degil mi
26|198|Biz onu Arapca konusmayanlardan birine indirseydik de
26|199|O onu onlara okusaydı, yine de ona inanmayacaklardı
26|200|Biz onu sucluların kalplerine iste boyle yolladık
26|201|Acıklı azabı gorunceye degin ona inanmazlar
26|202|O azap onlara ansızın gelecek, farkında bile olmayacaklar
26|203|O zaman soyle derler: "Acaba bize sure verilir mi
26|204|Bizim azabımızı acele mi istiyorlar
26|205|Gormedin mi ki, biz onları yıllarca nimetlendirsek de
26|206|Sonra, tehdit edildikleri sey kendilerine ulassa
26|207|O yararlandıkları nimetler onların hicbir isine yaramaz
26|208|Biz, uyarıcıları olmayan hicbir kenti/uygarlıgı helak etmemisizdir
26|209|Uyarı/hatırlatma olacak! Biz zalimler degiliz
26|210|Onu seytanlar indirmedi
26|211|Onlara yarasmaz, zaten gucleri de yetmez
26|212|Cunku onlar, dinleyisten azledilmislerdir
26|213|O halde, Allah'ın yanında bir baska ilaha daha yalvarma/davet etme. Yoksa azaba ugratılanlardan olursun
26|214|En yakın akraba ve hısımlarını uyar
26|215|Muminlerin sana uyanlarına kanadını indir
26|216|Eger sana isyan ederlerse soyle de: "Ben, sizin yapmakta olduklarınızdan uzagım
26|217|O Aziz, o Rahim olana guvenip dayan
26|218|O ki goruyor seni kıyam ettigin zaman
26|219|Goruyor nasıldır secde edenler icinde dolasman
26|220|Kuskusuz, O'dur iyice bilen, iyice duyan
26|221|Haber vereyim mi size seytanların kime iner oldugundan
26|222|Her bir donek/iftiracı gunahkar uzerine iner onlar
26|223|Kulak kabartırlar ama cogu yalancılardır onların
26|224|Sairlere gelince, onlara da capkınlar-sapkınlar uyar
26|225|Gormez misin onları ki, her vadide tutkun-saskın dolasırlar
26|226|Ve onlar, yapmayacakları seyleri soyleyip dururlar
26|227|Iman edip barısa/hayra yonelik isler yapanlar, Allah'ı cok ananlar ve zulme ugratıldıktan sonra basarıya ulasanlar boyle degillerdir. Zulmedenler, hangi devrime ugrayıp bas asagı doneceklerini yakında bilecekler
27|1|Ta, Sin. Iste bunlar Kur'an'ın ve acık-secik beyanda bulunan Kitap'ın ayetleridir
27|2|Muminlere bir kılavuz ve mustudur o
27|3|O muminler ki, namazı/duayı yerine getirirler, zekatı verirler. Ve ahirete tam bir bicimde inananlar da onlardır
27|4|Su bir gercek ki, ahirete inanmayanların amellerini biz, kendileri icin susleyip pusledik. Bu yuzden onlar kalpleri korelmis olarak saskınlık icinde bocalar dururlar
27|5|Iste bunlardır kendilerine azabın korkuncu ongorulen. Ahirette husrana ugrayacaklar da onlardır
27|6|Emin ol ki, sen bu Kur'an'a Hakim ve Alim bir kudret tarafından muhatap kılınıyorsun
27|7|Hatırla o zamanı; Musa, ailesine soyle demisti: "Ben bir ates fark ettim. Ondan size bir haber getirecegim, yahut parlak bir kor getirecegim ki ates yakıp ısınabilesiniz
27|8|Musa atese vardıgında soyle cagrıldı. "Atesteki kimse de atesin cevresindekiler de kutsal ve bereketli kılınmıstır. Ve alemlerin Rabbi olan Allah, butun eksiklik ve igretiliklerden arınmıstır
27|9|Ey Musa! Kuskun olmasın ki ben, Allah'ım; Aziz olan, Hakim olanım
27|10|Asanı bırak!" Bunun uzerine Musa, asayı cevik bir yılan gibi titreyip kıvrılır gorunce gerisin geri kactı ve arkasına bakmadı. "Korkma ey Musa, benim. Benim huzurumda, elci olarak gonderilenler korkmaz
27|11|Zulme bulasan mustesna. O da bunu kotulugun arkasından guzellige cevirirse hic kuskusuz ben Gafur'um, Rahim'im
27|12|Elini koynuna sok; Firavun ve toplumuna yonelik dokuz mucizeden biri olarak puruzsuz ve lekesiz, bembeyaz bir bicimde cıkacaktır. O Firavun ve yandasları sapmıs bir topluluk haline geldiler
27|13|Iste bu sekilde ayetlerimiz goz ve gonul acar bir bicimde onlara geldiginde sunu deyiverdiler: "Acık bir buyudur bu
27|14|Zulum ve boburlenmeyle, ona karsı cıktılar. Oysaki oz benlikleri, onun gercekligine kanaat getirmisti. Bak da gor, nasıl olmustur o bozguncuların sonu
27|15|Yemin olsun, biz, Davud'a da Suleyman'a da bir ilim verdik. Onlar soyle dediler: "Bizi, mumin kullarının bir cogundan ustun kılan Allah'a hamd olsun
27|16|Suleyman, Davud'a mirascı oldu ve soyle dedi: "Ey insanlar, bize kusların dili ogretildi ve bize herseyden biraz verildi. Kuskusuz bu, apacık lutfun ta kendisidir
27|17|Cinlerden, insanlardan ve kuslardan orduları, Suleyman'ın huzurunda bir araya getirildi. Onlar, duzenli bir bicimde sevk ediliyorlardı
27|18|Karınca vadisine geldiklerinde bir karınca soyle seslendi: "Ey karıncalar! Yuvalarınıza girin ki, Sueyman ve orduları farkında olmayarak sizi ezmesinler
27|19|Bunun uzerine Suleyman, karıncanın sozune guldu ve dedi: "Rabbim, bana ve ebeveynime lutfettigin nimetine sukretmeme, hosnut olacagın hayırlı ve barıscıl bir is yapmama imkan ver. Ve rahmetinle beni iyilik ve barısı seven kullarının arasına sok
27|20|Kusları teftis etti de dedi ki: "Hudhud'u neden goremiyorum, yoksa kayıplara mı karıstı
27|21|Ona acımasızca azap edecegim, beki de onu bogazlayacagım; yahut da bana mutlaka acık bir kanıt getirecek
27|22|Az sonra Hudhud gelip soyle dedi: "Senin fark edemeyecegin bir seyi fark ettim ve sana Saba'dan parlak bir haber getirdim
27|23|Sabalılara hukmeden bir kadın buldum. Kendisine herseyden bir pay verilmis, kocaman bir tahtı var
27|24|Onu ve toplumunu, Allah'ı bırakıp Gunes'e secde eder buldum. Seytan onlara, yapıp ettiklerini suslu gosterip onları yoldan saptırmıs. Artık dogruyu bulamazlar
27|25|Goklerde ve yerdeki sırrı acıga cıkaran, onların gizlediklerini de acıkladıklarını da bilen Allah'a secde etmemek gayretindeler
27|26|O Allah ki, tanrı yok kendinden baska, o buyuk arsın rabbidir O
27|27|Suleyman dedi: "Dogru mu soyledin yoksa yalancılardan mısın, gorecegiz
27|28|Su yazımı goturup onlara at. Sonra onlardan uzaklas da bak bakalım, nasıl davranacaklar
27|29|Melike dedi ki: "Ey ileri gelenler, bana onemli bir mektup bırakıldı
27|30|Suleyman'dan bir mektup. Rahman ve Rahim Allah'ın adıyla baslıyor
27|31|Soyledigi su: Bana buyukluk taslamaya kalkmayın. Teslim olarak huzuruma gelin
27|32|Melike dedi: "Ey danısmanlarım, bu meselem konusunda bana fikir verin. Siz onaylamadıkca, hicbir ise kesin karar vermem
27|33|Dediler ki: "Biz cok gucluyuz, cok yaman savasırız. Buyruk senin. Ne karar verecegini sen bilirsin
27|34|Melike dedi: "Su bir gercek ki krallar bir kente/bir memlekete girdiler mi, orada bozgun cıkarırlar; oranın onurlu insanlarını zelil-sefil ederler. Iste boyle yaparlar
27|35|Simdi ben onlara bir hediye gonderecegim ve bakacagım elciler neyle geri donecekler
27|36|Elci, Suleyman'a geldiginde, o dedi ki: "Siz bana bir mal ile mi destek veriyorsunuz? Allah'ın bana verdigi, size verdiginden daha kıymetlidir. Sizin hediyenizle, benden cok siz ferahlarsınız
27|37|Seni gonderenlere don. Vallahi, karsı koyamayacakları ordularla ustlerine gelirim ve onları oradan, basları egik, asagılanmıs bir halde surer cıkarırım
27|38|Suleyman, kurmaylarına dedi ki: "Onlar teslim olup huzuruma gelmeden once, o kadının tahtını hanginiz bana getirebilir
27|39|Cinlerden bir ifrit soyle dedi: "Sen daha makamından kalkmadan, onu sana getirebilirim. Ben bunu yapacak gucteyim ve gercekten guvenilir biriyim
27|40|Kendinde Kitap'tan bir ilim olan kisi de soyle dedi: "Ben onu sana, gozunu acıp yumuncaya kadar getiririm." Derken Suleyman, tahtı, yanında kurulmus gorunce soyle konustu: "Rabbimin lutfundandır bu. Sukur mu edecegim, nankorluk mu diye beni denemek istiyor. Esasında, sukreden, kendisi lehine sukretmis olur. Kim de nankorluk ederse bilsin ki, Rabbim Gani'dir, comerttir
27|41|Emir verdi: "Onun tahtını baskalastırın, bakalım tanıyacak mı, tanıyamayanların arasına mı girecek
27|42|Melike gelince soyle denildi: "Senin tahtın da boyle mi?" Dedi: "Bu sanki o. Zaten daha once bize bilgi verilmisti ve biz musluman olmustuk
27|43|Daha once Allah dısında ibadet ettikleri, onu engellemisti. Cunku o, kufre sapmıs bir topluluktandı
27|44|Ona denildi: "Koske gir!" Melike onu gorunce su sandı ve baldırlarını actı. Suleyman dedi ki: "O, cilalı sırcadan yapılmıs bir parlak avlu/zemindir." Melike dedi: "Rabbim, dogrusu ben oz benligime zulmetmisim. Artık Suleyman'la birlikte, alemlerin Rabbi olan Allah'a teslim oluyorum
27|45|Yemin olsun, Semud'a da kardesleri Salih'i, sunu teblig etmek uzere gonderdik: "Allah'a kulluk/ibadet edin." Bir de ne gorelim, onlar birbiriyle bogusan iki fırka oluvermisler
27|46|Salih dedi: "Ey toplumum! Iyilikten once kotulugu istemede aceleniz niye? Merhamet gorebilmeniz icin Allah'tan af dileseniz olmaz mı
27|47|Dediler: "Sen ve beraberindekiler yuzunden basımıza ugursuzluk geldi/sen ve beraberindekileri ugursuzluk belirtisi sayıyoruz." Dedi: "Ugursuzluk kusunuz Allah katındadır. Daha dogrusu siz, imtihana cekilen bir topluluksunuz
27|48|O kentte, hep bozgun cıkarıp barısa hic yanasmayan dokuz cete vardı
27|49|Allah adına yeminleserek soyle dediler: "Ona ve ailesine bir gece baskını yapalım, sonra da velisine soyle diyelim: Biz onların ailesinin oldurulusune tanık olmadık. Vallahi, dogru soyleyenleriz
27|50|Onlar bir tuzak kurdular, biz de bir tuzak kurduk, ama suursuzluk eden onlardı
27|51|Bir baksana nasıl oldu tuzaklarının sonu! Iste, onları da topluluklarını da hep birlikte yere gecirdik
27|52|Iste sana onların, isledikleri zulumler yuzunden cokup ıpıssız kalmıs evleri. Hic kuskusuz bunda, ilmi kullanan bir topluluk icin kesin bir ibret vardır
27|53|Biz inananları, korunup sakınanları kurtardık
27|54|Lut'u da resul olarak gonderdik. Toplumuna soyle dedi: "Gozunuz gore gore su igrencligi yapıyorsunuz ha
27|55|Siz, sehvetinizi tatmin icin kadınları bırakıp da erkeklere mi gidiyorsunuz? Dogrusu siz cehalete saplanmıs bir topluluksunuz
27|56|Toplumunun cevabı sadece sunu soylemek oldu: "Cıkarın su Lut ailesini kentinizden; bunlar temizlik tutkunu olmus kisilerdir
27|57|Bunun uzerine onu ve ailesini kurtardık. Karısı haric. Onu, arkada kalanlardan biri olarak takdir etmistik
27|58|Uzerlerine bir de yagmur yagdırdık. Uyarılmıs olanlar uzerine inen yagmur da ne kotudur
27|59|De ki: "Hamd Allah'a, selam O'nun secip yucelttigi kullarına! Allah mı hayırlı, yoksa onların ortak tuttukları mı
27|60|Yoksa gokleri ve yeri yaratan, gokten size bir su indiren mi hayırlı? Biz o suyla sizin icin gozler-gonuller acan bahceler bitirdik. Sizin, onların bir tek agacını bitirmeniz mumkun degildi. Allah'ın yanında bir ilah mı var? Hayır! Ama onlar doneklik eden bir topluluktur
27|61|Yoksa yeri bir karargah yapıp surasına-burasına nehirler serpistiren, uzerine dayanaklı daglar konduran ve iki deniz arasına bir engel yerlestiren mi hayırlı? Ilah mı var Allah'ın yanında!? Hayır! Ama onların cokları ilimden nasipsizligi surduruyorlar
27|62|Yoksa zorda kalan yalvardıgında, onun imdadına yetisip sıkıntı ve kederi kaldıran, sizi yeryuzunun hukmedenleri kılan mı hayırlı? Allah'ın yanında bir ilah daha var mı!? Ne kadar da az ibret alıyorsunuz
27|63|Yoksa size karanın ve denizin karanlıkları icinde yol gosteren ve rahmetinin onunde ruzgarları mujdeci gonderen mi hayırlı? Allah'ın beraberinde bir ilah daha mı var?! Allah, onların ortak tuttuklarından uzaktır, arınmıstır
27|64|Yoksa yaratmaya baslayıp sonra tekrar tekrar yaratan ve sizi gozeten ve yerden rızıklandıran mı hayırlı? Allah'ın yanında bir ilah mı var? De ki: "Getirin susturucu kanıtınızı, eger dogru sozluler iseniz
27|65|De ki: "Goklerde ve yerde, Allah'tan baska hic kimse gaybı bilmez. Ne zaman dirileceklerini de bilmezler
27|66|Hayır, onların bilgileri ahiret konusunda yetersiz kalmıstı. Daha dogrusu onlar ondan kusku duymaktadırlar. Hayır, hayır! Onlar, onu goremeyecek kadar kordurler
27|67|Inkarcılar dediler ki: "Biz ve atalarımız toprak olduktan sonra, gercekten biz bundan sonra ortaya mı cıkarılacagız
27|68|Yemin olsun, bununla simdi biz, onceden de atalarımız tehdit edildi. Bu, oncekilerin masallarından baska bir sey degil
27|69|De ki: "Yeryuzunde dolasın da bir bakın nice olmustur gunahkarların sonu
27|70|Onlar yuzunden tasalanma. Kurmakta oldukları tuzaklardan oturu de sıkıntıya dusme
27|71|Eger dogru sozlulerseniz, bu vaat ne zaman?" derler
27|72|De ki: "Acele isteyip durdugunuzun bir kısmı belki de arkanıza takılmıstır
27|73|Senin Rabbin, insanlara karsı gercekten lutufkardır; fakat cokları sukretmezler
27|74|Ve senin Rabbin, onların goguslerinin sakladıgını da acıga vurdugunu da cok iyi bilir
27|75|Yerde ve gokte hicbir gayb yoktur ki, acıklayıcı bir Kitap'ta olmasın
27|76|Hic kuskunuz olmasın ki bu Kur'an, Israilogullarına, ihtilafa dustukleri seylerin bircogunu anlatıyor
27|77|Ve elbette o, inananlara bir kılavuz ve rahmettir
27|78|Rabbin, o Israilogulları arasında hukmunu verip geregini yapacaktır. Aziz'dir, Alim'dir O
27|79|Allah'a dayanıp guven, cunku sen apacık gercegin uzerindesin
27|80|Sen, olulere isittiremezsin. Eger donup giderlerse, sagırlara da cagrıyı duyuramazsın
27|81|Ve sen, dustukleri sapıklıktan korleri de cıkaramazsın. Teslim olmus kisiler halinde ayetlerimize inananlardan baskasına sesini duyuramazsın
27|82|O soz tepelerine indiginde, yeryuzunden onlar icin bir dabbe/debelenir gibi yuruyen bir canlı cıkarırız da o onlara, insanların bizim ayetlerimize geregince inanmadıklarını soyler
27|83|O gun her ummetin icinden ayetlerimizi yalanlayanlardan bir zumre derleriz de onlar, toplu halde ortaya surulurler
27|84|Geldiklerinde Allah onlara: "Ayetlerimizi, ilminiz onları kusatmadıgı halde inkar mı ettiniz yoksa ne yapıyordunuz?" der
27|85|Isledikleri zulumler yuzunden o soz tepelerine inmistir; artık tek kelime soyleyemezler
27|86|Gormedin mi; biz geceyi, icinde dinlensinler diye, gunduzu de gosterici bir ısık olsun diye olusturduk. Iste bunda, inanan bir topluluk icin elbette ibretler vardır
27|87|Sura ufurulecegi gun, Allah'ın diledigi dısında herkes, goklerdekiler, yerdekiler dehset icinde kalacaktır. Hepsi boynunu bukmus bir halde O'nun huzuruna gelir
27|88|Sen daglara bakar da onları donuk-durgun gorursun. Oysaki onlar, bulutların dolastıgı gibi dolasmaktadır. Her seyi guzel ve yerli yerinde yapan Allah'ın sanatıdır bu! Yaptıklarınızdan geregince haberdardır O
27|89|Iyilik ve guzellik getirene, getirdiginden daha hayırlısı vardır. Onlar o gun korkudan guvene cıkmıslardır
27|90|Kotuluk getirenlerin ise yuzleri ateste surtulur. Sadece yapıp ettiklerinizle cezalandırılırsınız
27|91|Ben sadece, bu beldenin Rabbine kulluk etmekle emrolundum. Orayı saygıya layık kılmıstır O. Her sey O'nundur. Ben, muslumanlardan/Allah'a teslim olanlardan olmakla emrolundum
27|92|Ve Kur'an okumakla emrolundum. Artık kim yola gelirse kendi nefsi icin gelir. Sapmısa gelince, boylesine de ki: 'Ben uyarıcılardan biriyim. Hepsi bu
27|93|Ve soyle yakar: "Hamt olsun Allah'a! O size ayetlerini gosterecek de siz onları tanıyacaksınız. Senin Rabbin, yapmakta olduklarınızdan habersiz degildir
28|1|Ta, Sin, Mim
28|2|Iste sana, acık-secik beyanda bulunan Kitap'ın ayetleri
28|3|Iman edecek bir toplum icin, Musa ve Firavun'un haberinden bir kısmını sana hak olarak okuyacagız
28|4|Gercek su: Firavun o yerde egemenlik kurmus ve ora halkını gruplara ayırmıstı. Onlardan bir toplulugu horlayıp eziyordu: Bu toplulugun erkek cocuklarını bogazlıyor, kadınlarına hayasızca davranıyor/kadınların rahimlerini yokluyor/kadınlarını hayata salıyordu. O gercekten fesadı yayanlardandı
28|5|Ve biz istiyoruz ki, yeryuzunde ezilip horlananlara bagısta bulunalım, onları onderler yapalım, onları mirascılar haline getirelim
28|6|Ve yeryuzunde onlara imkan ve kudret verelim. Firavun'a, Haman'a ve onların ordularına da korkmakta oldukları seyleri gosterelim
28|7|Musa'nın annesine sunu vahyettik: "Emzir onu! Onun aleyhinde bir korku hissedince de nehire bırakıver onu. Korkma, uzulme! Kuskun olmasın ki, biz onu sana geri dondurecegiz ve onu resullerden biri yapacagız
28|8|Nihayet, Firavun ailesi onu kayıp bir sey olarak bulup aldı. O, kendileri icin bir dusman ve tasa olacaktı. Gercek olan su ki Firavun, Haman ve bunların orduları yanlıs yoldaydılar
28|9|Firavun'un karısı soyle dedi: "Benim icin de senin icin de bir goz aydınlıgıdır bu. Oldurmeyin onu, bize yararı olabilir, yahut onu cocuk ediniriz." Onlar isin farkında olmuyorlardı
28|10|Musa'nın annesinin kalbi ise bombos bir halde sabahladı. Eger inananlardan olması icin kalbine bir bag vermeseydik, onu acıga vuracak bir durumdaydı
28|11|Annesi, Musa'nın kızkardesine, "onu izle" dedi. O da onu kenardan gozledi. Onlarsa isin farkında olmuyorlardı
28|12|Biz daha once ona, sut emziren kadınları haram kılmıstık. Bu sırada kızkardesi dedi ki: "Onun bakımını sizin icin ustlenecek, onu egitip ogretmeyi yuklenecek bir ev halkını size tanıtayım mı
28|13|Nihayet Musa'yı oz anasına geri cevirdik ki, o ananın gozu aydın olsun, kederlenmesin ve Allah'ın vaadinin hak oldugunu bilsin. Fakat cokları bunu bilmezler
28|14|Musa, yigitlik cagına ulasıp olgunlasınca ona hikmet ve ilim verdik. Biz, guzel dusunup guzel davrananları boyle odullendiririz
28|15|Halkının habersiz oldugu bir sırada kente girdi. Orada iki adam buldu, dovusuyorlardı. Bu, Musa'nın halkından, su da dusmanlarındandı. Kendi halkından olan, dusmanından olana karsı Musa'dan yardım istedi. Musa ona bir yumruk indirdirip isini bitirdi. Dedi: "Bu yaptıgım, seytanın amellerindendir. Insanı saptıran acık bir dusmandır o
28|16|Rabbim, oz benligime zulmettim, beni affet" diye yakardı da Allah onu affetti. Gafur O'dur, Rahim O'dur
28|17|Dedi: "Rabbim, bana lutfettigin nimete yemin ederim ki, bir daha suclulara asla arka cıkmayacagım
28|18|Kentte, korku icinde sabahladı, goz-kulak kesiliyordu. Bir de baktı ki, dun ondan yardım isteyen adam yine onu yardıma cagırıyor. Musa ona dedi ki: "Anlasıldı, sen, tam azmıs bir adamsın
28|19|Musa, ikisinin de dusmanı olan adamı yakalamak isteyince o soyle dedi: "Dun bir adamı oldurdugun gibi, bugun de beni mi oldurmek istiyorsun? Sen yeryuzunde zorba olmaktan baska bir sey istemiyorsun. Barısseverlerden olmak gibi bir niyetin yok
28|20|Sehrin obur ucundan bir adam kosarak geldi. Dedi: "Ey Musa, kentin ileri gelenleri seni oldurmeyi planlıyorlar. Cık buradan! Ben sana ogut verenlerdenim
28|21|Bunun uzerine Musa, oradan korka korka cıktı. Her yanı gozluyordu. Soyle yakardı: "Rabbim, beni su zalimler toplulugundan kurtar
28|22|Medyen tarafına yonelince soyle dedi: "Umarım Rabbim beni isabetli bir yola kılavuzlar
28|23|Medyen suyuna ulastıgında, su basında halktan bir grup gordu. Hayvanlarını suluyorlardı. Biraz otelerinde cekingen bir halde duran iki kadın fark etti. "Derdiniz nedir?" dedi. "Su cobanlar cekilip gidinceye kadar biz hayvanlarımızı sulamayız. Ustelik babamız da ileri yasta bir ihtiyardır." dediler
28|24|Bunun uzerine Musa, onların sulama isini yaptı. Sonra golgeye cekilip soyle dedi: "Rabbim, bana indirecegin her nimeti bekleyen bir caresizim
28|25|Tam o sırada kadınlardan biri, utangac bir tavırla yuruyerek ona geldi. Dedi: "Babam, bizim icin yaptıgın sulamaya karsılık sana birseyler vermek uzere seni cagırıyor." Musa gelip ihtiyara hikayeyi anlatınca, o dedi ki: "Korkma, artık zalimler toplulugundan kurtuldun
28|26|Kadınlardan biri soyle dedi: "Babacagım, ucretle tut onu. Her halde ucretle calıstırdıklarının en hayırlısı olacak; guclu, guvenilir biri
28|27|Ihtiyar dedi ki: "Bana sekiz yıl calısman sartıyla su iki kızımdan birini sana nikahlamak istiyorum. Eger on yıla tamamlarsan, o da senden. Seni zora surmek gibi bir niyetim yok. Allah dilerse beni, barıs ve iyilik sever insanlardan bulacaksın
28|28|Musa dedi: "Bu seninle benim aramda. Iki sureden hangisini tamamlasam bana kızıp darılmak yok. Allah, bizim su konustugumuza Vekil'dir
28|29|Musa sureyi bitirip ailesiyle yola cıkınca, Tur tarafından bir ates fark etti. Ailesine dedi ki: "Bekleyin, bir ates fark ettim. Belki ondan size bir haber getiririm, belki bir ates koru getiririm de ısınırsınız
28|30|Oraya vardıgında o bereketli toprak parcasındaki vadinin sag tarafından, bir agactan soyle seslenildi: "Ey Musa! Alemlerin Rabbi Allah benim, ben
28|31|Asanı at!" Asanın cevik bir yılan gibi titreyip kıvrıldıgını gorunce gerisin geri dondu; arkaya bile bakmadı. "Geri don ey Musa, korkma! Guven icinde olanlardansın
28|32|Elini koynuna sok, lekesiz bembeyaz cıkıversin. Korkudan acılan kollarını kendine cek. Iste bunlar, Firavun ve kodamanlarına karsı Rabbinden sana guclu iki kanıttır. Firavun ve yardakcıları yoldan cıkmıs bir guruhtur
28|33|Musa dedi: "Rabbim, ben onlardan birini katlettim, bu yuzden beni oldururler diye korkuyorum
28|34|Kardesim Harun var ya, o benden lisanca daha etkilidir/benden daha guzel konusur. Onu da benimle yardımcı olarak gonder ki beni tasdiklesin; beni yalanlamalarından korkuyorum
28|35|Allah buyurdu: "Pazunu kardesinle kuvvetlendirecegiz; size oyle bir guc/kanıt verecegiz ki size ulasamayacaklar. Ayetlerimize yemin olsun ki, siz ve size uyanlar, galip gelenler olacaksınız
28|36|Bunun ardından Musa onlara acık-secik ayetlerimizi getirdiginde onlar soyle dediler: "Uydurulmus bir buyuden baskası degil bu. Ilk atalarımız arasında bunu hic duymadık
28|37|Musa dedi ki: "Katından kimin hidayet getirdigini ve bu yurdun, sonunda kimin olacagını Rabbim daha iyi bilir. Su bir gercek ki zalimler iflah etmezler
28|38|Firavun dedi: "Ey seckinler toplulugu! Ben sizin icin benden baska bir tanrı tanımıyorum. Ey Haman! Benim icin camurun uzerinde ocagı yakıp bana bir kule yap ki Musa'nın tanrısına ulasayım. Aslında ben onun yalancılardan oldugunu sanıyorum
28|39|O ve orduları yeryuzunde haksız yere buyukluk tasladılar ve sandılar ki, bize dondurulmeyecekler
28|40|Biz de onu ve askerlerini yakalayıp hepsini suyun icine fırlattık. Bak, nasıl oldu zalimlerin sonu
28|41|Biz onları, atese cagıran onderler yapmıstık. Kıyamet gunu yardım goremeyeceklerdir
28|42|Bu dunya hayatında da arkalarına bir lanet taktık. Kıyamet gunu onlar, cirkinlestirilenler arasında olacaklar
28|43|Yemin olsun biz, ilk nesilleri helak ettikten sonra Musa'ya Kitap'ı; insanlar icin basiretler, kılavuz ve rahmet olarak verdik ki, dusunup ogut alabilsinler
28|44|Biz Musa'ya o emri vahyettigimizde, sen batı tarafında degildin; olayı izleyenlerden de degildin
28|45|Ancak biz, bircok nesil olusturduk da bunlar uzerinden omurler akıp gitti. Sen Medyen halkı icinde oturarak onlara ayetlerimizi okuyor degildin. Biz, peygamberler gonderiyoruz, hepsi bu
28|46|Ve sen, biz seslendigimizde, Tur tarafında da degildin. Sen, senden once kendilerine uyarıcı gelmemis bir toplumu uyarmak icin Rabbinden bir rahmetsin. Bu sayede onların dusunup ogut almaları umuluyor
28|47|Kendi ellerinin onden hazırladıkları yuzunden baslarına bir musibet geldiginde hemen soyle diyorlar: "Rabbimiz, bize bir resul gonderseydin de senin ayetlerine uyup muminlerden olsaydık ne olurdu
28|48|Fakat hak, katımızdan kendilerine geldiginde soyle dediler: "Musa'ya verilenin aynısı buna da verilseydi ya!" Bunlar daha once Musa'ya verileni inkar etmemisler miydi? Soyle demislerdi: "Birbirini destekleyen iki buyu/sırt sırta iki buyucu." Ve dediler: "Biz bunların ikisine de inanmıyoruz
28|49|De ki: "Eger dogru sozlu iseniz, Allah katından, bu ikisinden daha aydınlık bir kitap getirin, ben ona uyayım
28|50|Bunun uzerine sana cevap veremezlerse bil ki, onlar sadece igreti arzularına uyuyorlar. Allah'tan bir kılavuzluk olmaksızın, kendi arzularına uyandan daha sapık kim vardır! Allah, zalimler toplulugunu hidayete erdirmez
28|51|Yemin olsun, biz onlar icin sozu ardarda getirdik ki, dusunup ogut alabilsinler
28|52|Ondan once kendilerine kitap verdiklerimiz, ona da iman ederler
28|53|O, onlara okundugu zaman soyle derler: "Inandık buna, Rabbimizden gelmis haktır o. Biz, ondan once de muslumanlardık
28|54|Iste boylelerine odulleri, sabrettikleri icin iki kez verilir. Onlar, kotulugu guzellikle karsılayıp savarlar. Ve onlar, kendilerine verdigimiz rızıktan infak ederler
28|55|Bos lakırdıyı duyduklarında, ondan yuz cevirir soyle derler: "Bizim amellerimiz bize, sizin amelleriniz size. Selam olsun hepinize. Biz cahilleri onemsemeyiz
28|56|Su bir gercek ki, sen istedigin kisiyi dogru yola iletemezsin. Ama Allah, diledigine kılavuzluk eder. Hidayete erecekleri O daha iyi bilir
28|57|Dediler ki: "Eger seninle birlikte yol alırsak, yerimizden, yurdumuzdan oluruz." Biz onları, katımızdan rızık olarak gelen tum urunlerin derlenip toplandıgı guvenli, saygıdeger bir mekana yerlestirmedik mi? Ama onların cokları bilmiyorlar
28|58|Yasayısı sımarıklık ve gosterise yol acmıs nice kenti helak ettik biz. Iste yerleri yurtları! Onlardan sonra oralarda cok az oturuldu. Biziz Varis olanlar/mirascılar, biz
28|59|Senin Rabbin, memleketleri/medeniyetleri, ana merkezlerinde kendilerine ayetlerimizi okuyan bir resul gondermedikce helak etmez. Biz; ulkeleri/medeniyetleri, halkları zulme sapmadıkları surece helak etmeyiz
28|60|Nasiplendirildiginiz seyler su igreti hayatın yararından ve susunden ibarettir. Allah'ın katındaki ise daha hayırlı ve daha sureklidir. Hala aklınızı isletmeyecek misiniz
28|61|Kendisine guzel bir vaatte bulundugumuz, ardından da ona kavusan kimse, su igreti hayatın yararıyla nimetlendirdigimiz, sonra kıyamet gununde huzurumuza dikilecekler arasına giren kimse gibi midir
28|62|O gun onlara seslenerek soyle diyecek: "O kendilerini bir sey sandıgınız ortaklarım nerede
28|63|Uzerlerine hukum hak olanlar soyle diyecekler: "Rabbimiz, azdırdıklarımız iste sunlar! Kendimiz azdıgımız gibi onları da azdırdık. Onlardan uzak oldugumuzu sana arz ediyoruz. Zaten onlar sadece bize kulluk/ibadet etmiyorlardı ki
28|64|Soyle denilir: "Cagırın ortak kostuklarınızı!" Onlar da cagırırlar. Fakat otekiler bunlara cevap veremezler; azabı gormuslerdir. Onceden yola gelselerdi ne olurdu
28|65|Allah o gun onlara seslenir de soyle der: "Hak elcilerine ne cevap verdiniz
28|66|Artık o gun onlara karsı tum haberler kor olmustur. Birbirlerine de bir sey soramazlar
28|67|Ama tovbe eden, inanıp hayra ve barısa yonelik is yapan kisinin, kurtulusa erenlerden olması umidi vardır
28|68|Rabbin diledigini yaratır ve secer. Secim onların degil/onların secme hakkı yok. Allah, onların ortak kostuklarından yucedir, arınmıstır
28|69|Ve Rabbin onların goguslerinin neyi sakladıgını, neyi acıga vurdugunu da bilir
28|70|O, Allah'tır! Tanrı yoktur O'ndan baska. Ilkte de sonda da hamt yalnız O'nadır. Hukum de yalnız O'nundur/O'nun icindir. Ve siz yalnız O'na donduruleceksiniz
28|71|De ki: "Soyleyin bakalım, Allah geceyi, kıyamet gunune kadar uzerinizde surekli kılsa, Allah'tan baska hangi ilah size ısık getirebilir? Hala dinlemeyecek misiniz
28|72|De ki: "Soyleyin bakalım, eger Allah kıyamet gunune kadar, gunduzu uzerinizde surekli tutsa, Allah'tan baska hangi tanrı, icinde sukunet bulacagınız bir gece verebilir size? Hala gormeyecek misiniz
28|73|Rahmetinin bir eseri olarak geceyi ve gunduzu sizin icin olusturdu ki, onda sukunet bulasınız, O'nun lutfundan bir seyler dileyesiniz ve sukredebilesiniz
28|74|Gun olur, seslenir onlara da soyle der: "O, bir sey zannettiginiz ortaklarım nerede
28|75|Her ummetten bir tanık cıkarmıs da soyle demisizdir: "Getirin susturucu kanıtınızı!" Bunun uzerine onlar hakkın Allah'a ait oldugunu bilmislerdir. O iftira aracı yaptıkları seyler de onları yuzustu koyup kaybolmuslardır
28|76|Su da bir gercek ki Karun, Musa kavmindendi. Onlara karsı sımarıklık/azgınlık yaptı. Ona oyle hazineler vermistik ki, anahtarlarını tasımak, kuvvetli bir grubu bile zorluyordu. Kavmi ona soyle demisti: "Sımarma, cunku Allah, sımaranları sevmez
28|77|Allah'ın sana verdikleri icinde ahiret yurdunu ara, dunyadan da nasibini unutma. Allah'ın sana guzel davrandıgı gibi sen de guzel davran/Allah'ın sana lutufta bulundugu gibi sen de lutufta bulun. Yeryuzunde fesat isteyip durma, cunku Allah fesat pesinde kosanları sevmez
28|78|O dedi: "Bu servet bana, bendeki bir ilim sayesinde verildi." Peki o bilmedi mi ki Allah, onceki nesiller icinden ondan kuvvetce daha zorlu, sayıca daha cok olanları bile helak etmistir. Gunahlarının ne oldugu, gunahkarlardan sorulmaz
28|79|Karun, susu-pusu icinde toplumunun karsısına cıktı. Su igreti dunya hayatını amaclayanlar dediler ki: "Ah, Karun'a verilenin bir benzeri bize de verilseydi. Gercekten o, cok nasipli bir adam
28|80|Kendilerine ilim verilmis olanlar soyle demisti: "Yazıklar olsun size! Iman edip hayra ve barısa yonelik is yapan kisi icin Allah'ın verecegi karsılık daha ustundur. Ama buna, sadece sabredenler ulastırılır
28|81|Nihayet, Karun'u da sarayını da yere gecirdik. Allah'a karsı kendisine yardım edecek yandasları da yoktu. Kendi kendisine yardım edebileceklerden de degildi
28|82|Aksam onun mevkiine/konumuna imrenenler sabah soyle diyorlardı: "Vay be! Allah, kullarından diledigine rızkı acıp yayıyor, diledigine de olcuyle veriyor/kısıyor. Allah bize lutufta bulunmasaydı, vallahi bizi de batırmıstı. Demek ki, inkarcılar asla iflah etmiyorlar
28|83|Iste ahiret yurdu! Biz onu, yeryuzunde ustunluk taslamayanlarla bozgunculuk pesinde kosmayanlara veririz. Sonuc, takva sahiplerinindir
28|84|Iyilik/guzellik getirene ondan daha hayırlısı var. Kotuluk getirenlere gelince, kotulukleri yapanlar yapmıs olduklarından fazlasıyla cezalandırılmayacaklardır
28|85|Bu Kur'an'ı sana farz kılan, elbette ki seni vaat edilen yere/belirlenen sona goturecektir. De ki: "Hidayeti getireni de acık bir sapıklık icinde olanı da en iyi Rabbin bilir
28|86|Sen bu Kitap'ın sana indirilecegini ummuyordun; Rabbinden bir rahmet olarak geldi. O halde, gercegi orten nankorlere/inkarcılara sakın destekci olma
28|87|Allah'ın ayetleri sana indirildikten sonra sakın seni geri cevirmesinler. Rabbine yakar/Rabbine cagır. Sakın sirke bulasanlardan olma
28|88|Allah'ın yanında diger bir tanrıya daha kulluk etme. Ilah yok O'ndan baska. O'nun yuzu dısında her sey helak olacaktır. Hukum yalnız O'nundur ve O'na donduruleceksiniz
29|1|Elif, Lam, Mim
29|2|Insanlar, inandık demeleriyle kendi hallerine bırakılacaklarını ve hicbir imtihana cekilmeyeceklerini mi sandılar
29|3|Yemin olsun ki biz, onlardan oncekileri de fitne yoluyla denemisizdir. Allah, ozuyle sozu bir olanları elbette bilecektir. Ve O, yalancıları da elbette bilecektir
29|4|Yoksa o kotulukleri sergileyenler bizi gececeklerini mi sandılar! Ne kotu hukum veriyorlar
29|5|Allah'a kavusmayı umanlara gelince, su bir gercek ki, Allah'ın belirledigi vakit mutlaka gelecektir. O, Semi'dir, Alim'dir
29|6|Ve kim didinir, gayret sarfederse hic kuskusuz, kendi benligi lehine gayret sarfetmis olur. Gercek olan su ki, Allah, alemlere muhtac olmaktan uzak, mutlak bir Gani'dir
29|7|Iman edip hayra/barısa yonelik hareketler sergileyenlere gelince, biz onların cirkinliklerini elbette ki ortecegiz! Ve biz onları, yapmakta oldukları islerin en guzeliyle elbette odullendirecegiz
29|8|Biz insana, anne-babasına en guzel bir bicimde davranmasını, sunu soyleyerek onerdik: "Eger onlar, hakkında hicbir bilgin olmayan bir seyle bana ortak kosman icin seninle cekisirlerse, o takdirde onlara itaat etme. Yalnız banadır donusunuz. Nihayet, ben size yapıp-ettiginiz seylerin haberini bildirecegim
29|9|Iman edip hayra/barısa yonelik eylemler sergileyenlere gelince, biz onları elbette ki iyilik/barıs severler arasına koyacagız
29|10|Insanlar icinden oylesi vardır ki, "Allah'a inandık" der fakat Allah ugrunda bir eziyete ugratılınca, insanlardan gelen fitneyi Allah'ın azabı gibi tutar. Ve eger Rabbinden bir yardım gelirse kesinlikle soyle diyeceklerdir: "Biz sizinle beraberdik." Allah, alemlerin goguslerindekini en iyi sekilde bilmiyor mu
29|11|Allah iman edenleri elbette bilecektir. Ve munafık olanları da elbette bilecektir
29|12|Inkar edenler, iman edenlere dediler ki: "Bizim yolumuzu izleyin, sizin gunahlarınızı biz tasırız." Oysa onlar, iman edenlerin gunahlarından hicbir seyin tasıyıcısı degillerdir. Gercek su ki, onlar tamamen yalancıdırlar
29|13|Onlar hem kendi yuklerini hem de kendi yukleriyle beraber baskalarının yuklerini tasıyacaklar. Bunda kusku yok. Kıyamet gunu de iftira edip durdukları seylerden zorlu bir sorguya mutlaka cekileceklerdir
29|14|Yemin olsun, biz Nuh'u toplumuna gonderdik de o onların arasında bin yıldan elli yıl eksik kaldı. Sonunda onları tufan yakaladı. Cunku zalimlerdi onlar
29|15|Biz, Nuh'u ve gemi halkını kurtardık ve o gemiyi alemlere ibret yaptık
29|16|Ibrahim'i de gonderdik. Toplumuna soyle demisti: "Allah'a kulluk/ibadet edin, O'ndan sakının. Eger bilirseniz bu sizin icin daha hayırlıdır
29|17|Allah'ın berisinden; bir takım putlara tapıyorsunuz, yalan/iftira uretiyorsunuz. Sizin Allah dısında kulluk/kolelik ettikleriniz size hicbir rızık veremezler. Rızkı Allah katında arayın; O'na kulluk edin, O'na sukredin. O'na donduruleceksiniz
29|18|Eger yalanlarsanız bilin ki, sizden onceki ummetler de yalanlamıstı. Resule de dusen, acık bir tebligden baska sey degildir
29|19|Hic gormediler mi, Allah, yaratmayı nasıl baslatıyor, sonra onu tekrarlıyor/yeni bastan yapıyor. Kuskusuz bu, Allah icin cok kolaydır
29|20|De ki: "Yeryuzunde dolasın da yaratılısın nasıl basladıgına bir bakın. Ileride Allah oteki olusmaya da vucut verecektir. Allah, her seye Kadir'dir
29|21|Diledigine/dileyene azap eder, diledigine/dileyene rahmet eder. O'na donduruleceksiniz
29|22|Siz ne yerde ne de gokte kimseyi aciz bırakamazsınız. Ve sizin, Allah'tan baska ne bir dostunuz vardır ne de bir yardımcınız
29|23|Allah'ın ayetlerini ve Allah'a varmayı inkar edenler, iste onlar, rahmetimden umidi kesmislerdir. Ve bunlar icin acıklı bir azap ongorulmustur
29|24|Toplumunun Ibrahim'e cevabı sadece sunu soylemeleri oldu: "Bunu oldurun, yahut yakın!" Ama Allah onu atesten kurtardı. Inanan bir toplum icin bunda elbette ibretler vardır
29|25|Ibrahim dedi: "Su bir gercek ki, siz dunya hayatında aranızda sevgi olusturmak icin Allah'ın berisinden putlar edindiniz. Sonra, kıyamet gununde birbirinizi tanımaz olacaksınız, bazınız bazınıza lanet edecek. Hepinizin varacagı yer cehennemdir; hicbir yardımcınız da olmayacaktır
29|26|O'na Lut iman etti. Ve dedi: "Ben Rabbime hicret edecegim. Kuskusuz, O, mutlak Aziz, mutlak Hakim'dir
29|27|Biz, Ibrahim'e Ishak'ı ve Yakub'u armagan ettik. Onun soyu icine peygamberligi ve Kitap'ı yerlestirdik ve onun odulunu dunyada verdik. Ahirette de o, elbetteki iyilik ve barıs sevenler arasında olacaktır
29|28|Lut'u da gonderdik. Toplumuna soyle demisti o: "Oyle bir igrenclige bulasıyorsunuz ki, sizden once alemlerden bir tek kisi bunu yapmamıstır
29|29|Erkeklere gidiyorsunuz, yol kesiyorsunuz, toplantılarınızda cirkinlikler sergiliyorsunuz, oyle mi?" Toplumunun cevabı sadece sunu soylemek oldu: "Eger dogru sozlulerdensen, hadi getir bize Allah'ın azabını
29|30|Lut dedi: "Rabbim, su bozguncular topluluguna karsı bana yardım et
29|31|Elcilerimiz, Ibrahim'e mujdeyi getirdiklerinde soyle dediler: "Biz su kentin halkını helak edecegiz. Cunku ora halkı zalim oldular
29|32|Ibrahim dedi: "Ama orada Lut var." Dediler: "Orada kim oldugunu biz daha iyi biliyoruz. Elbette ki onu ve ailesini kurtaracagız. Karısı haric. O, geride kalanlardan olacak
29|33|Elcilerimiz Lut'a gelince, onlar yuzunden fenalastı, eli-kolu birbirine dolandı. "Korkma, tasalanma dediler, biz seni de aileni de kurtaracagız. Ama karın, azaba terk edilenlerden olacaktır
29|34|Su kent halkı ustune, yaptıkları fenalıklardan oturu gokten bir felaket indirecegiz
29|35|Yemin olsun, biz o kentten, aklını isleten bir topluluk icin geriye apacık bir isaret bıraktık
29|36|Medyen'e de kardesleri Suayb'ı gonderdik. Soyle dedi: "Ey toplumum, Allah'a ibadet edin. Ahiret gunune umut baglayın. Bozgunculuk yaparak ulkenin huzurunu kacırmayın
29|37|Onu hemen yalanladılar. Bunun uzerine kendilerini o korkunc sarsıntı/korkunc titresim yakaladı da oz yurtlarında diz ustu comelenler haline geldiler
29|38|Ad'ı, Semud'u da boyle yaptık. Bu, onların yurtlarından/meskenlerinden acıkca belli olmaktadır. Seytan onlara amellerini susleyip puslemisti de kendilerini yoldan cıkarmıstı. Oysaki, bakıp gorebilen insanlardı
29|39|Karun'u, Firavun'u, Haman'ı da oyle yaptık. Yemin olsun, Musa onlara acık-secik kanıtlarla geldigi halde, yeryuzunde buyukluk tasladılar. Ama one gecemezlerdi
29|40|Her birini kendi gunahı ile yakaladık. Bazılarının ustune tas yagdıran bir kasırga gonderdik. Bir kısmını, o korkunc titresimli ses yakaladı. Onlardan, yere batırdıklarımız da oldu. Bazılarını da bogduk. Allah onlara zulmedecek degildi. Fakat onlar kendi benliklerine zulmediyorlardı
29|41|Allah'ın berisinden veliler edinenlerin durumu, bir ev edinen disi orumcegin durumuna benzer. Ve evlerin en guvensizi/en zayıfı elbette ki, disi orumcegin evidir. Keske bilselerdi
29|42|Allah, onların, kendisinden baska ne gibi bir seye yalvardıklarını/nasıl bir sey icin cagrı yaptıklarını bilir. O'dur Aziz, O'dur, Hakim
29|43|Bunlar bizim, insanlara vermekte oldugumuz orneklerdir ki ilim sahiplerinden baskası onlara akıl erdiremez
29|44|Allah gokleri de yeri de hak olarak yaratmıstır. Kuskusuz, bunda, iman sahipleri icin mutlak bir mucize vardır
29|45|Kitap'tan sana vahyedileni oku! Namazı/duayı yerine getir! Cunku namaz/dua, cirkinliklerden ve kotuluklerden alıkoyar. Elbette ki, Allah'ın zikri/Kur'an'ı daha buyuktur! Allah, neler yaptıgınızı biliyor
29|46|Ehlikitap'la, en guzel olan yontem dısında bir yolla mucadele etmeyin! Onların zulme sapanları mustesna. Soyle deyin: "Bize indirilene de size indirilene de iman ettik; tanrımız ve tanrınız bir. Ve biz O'na teslim olanlarız
29|47|Kitap'ı sana iste boyle indirdik. Kendilerine kitap verdiklerimiz ona inanırlar. Sunlar icinden de ona inananlar vardır. Bizim ayetlerimize, gercegi ortenlerden baskası kafa tutmaz
29|48|Sen bundan once herhangi bir kitap okumuyordun; onu sag elinle de yazmıyorsun. Eger oyle olsaydı batıla saplananlar mutlaka kusku duyacaklardı
29|49|Hayır, o, kendilerine ilim verilenlerin gogusleri icinde ayan-beyan ayetlerdir. Bizim ayetlerimizi, zalimlerden baska kimse inkar etmez
29|50|Dediler ki: "Ona Rabbinden mucizeler indirilseydi ya!" De ki: "Mucizeler Allah katındadır. Bana gelince, ben acıkca uyaran biriyim. Hepsi bu
29|51|Karsılarında okunup duran bir kitabı sana indirmis olmamız onlara yetmiyor mu? Bunda, inanan bir toplum icin elbette ki bir rahmet ve bir ogut vardır
29|52|De ki: "Sizinle benim aramda tanık olarak Allah yeter. Goklerde ne var, yerde ne var biliyor O. Batıla iman edip Allah'ı inkar edenlere gelince, iste onlar husrana ugramısların ta kendileridir
29|53|Azabı senden carcabuk istiyorlar. Eger belirlenmis bir sure olmasaydı, azap onlara elbette gelmis olacaktı. Fakat o, hic farkında olmadıkları bir sırada kendilerine ansızın geliverecektir. Bunda kusku yok
29|54|Azabı senden acele istiyorlar. Oysa cehennem, o kufre sapanları cepecevre kusatmıs bulunuyor
29|55|Gun olur, azap onları tepelerinden, ayaklarının altından sarıverir ve der: "Tadın bakalım, yapıp ettiklerinizi
29|56|Ey benim iman eden kullarım! Hic kuskusuz, benim yerkurem genistir. O halde, yalnız bana kuluk/ibadet edin
29|57|Her can, olumu tadacaktır; sonra bize donduruleceksiniz
29|58|Iman edip hayra ve barısa yonelik isler yapanları, altlarından ırmaklar akan cennetin gorkemli odalarına yerlestirecegiz. Surekli kalacaklardır orada. Ne guzeldir is yapıp deger uretenlerin odulu
29|59|Onlar ki sabrettiler ve yalnız Rablerine dayanıp guvenmektedirler
29|60|Nice hayvanlar var, kendi rızkını tasıyamaz. Allah onları da rızıklandırıyor, sizi de. Semi'dir O, Alim'dir
29|61|Onlara "Gokleri ve yeri kim yarattı, Gunes'i ve Ay'ı kim boyun egdirdi?" diye sorarsan, mutlaka soyle diyecekler: "Allah!" Peki nasıl donduruluyorlar
29|62|Allah, kullarından diledigine rızkı acıp yayar da olculu verip kısar da. Allah herseyi cok iyi bilir
29|63|Onlara, "Gokten suyu kim indirdi de onunla topragı olumunden sonra canlandırdı?" diye sorsan, mutlaka "Allah!" derler. De ki: "Hamt Allah'adır. Fakat onların cokları akletmiyorlar
29|64|Su igreti dunya hayatı, bir eglence ve oyundan baska sey degil. Ahiret yurduna gelince, asıl hayat iste odur. Ah, bilebilselerdi
29|65|Gemiye bindiklerinde, dini Allah'a ozguleyerek yalvarıp yakarırlar. Fakat Allah onları kurtarıp karaya cıkardıgında, bir bakmıssın ortak kosuyorlar
29|66|Verdiklerimize karsı nankorluk etsinler ve birazcık zevklensinler diye... Yakında bilecekler
29|67|Gormediler mi ki, cevrelerinde insanlar carpılıp goturulurken Harem'i guven icinde tuttuk. Hala batıla inanıp Allah'ın nimetine nankorluk mu ediyorlar
29|68|Yalan duzup Allah'a iftira eden, yahut kendisine geldigi zaman hakkı yalanlayan kisiden daha zalim kim vardır? Cehennemde degil midir kafirlerin barınagı
29|69|Bizim ugrumuzda didinenleri biz, yollarımıza elbette ulastıracagız. Allah, guzel dusunup guzel davrananlarla mutlaka beraberdir
30|1|Elif, Lam, Mim
30|2|Yenilgiye ugratıldı Rum
30|3|Yeryuzunun en yakın/en alcak bir yerinde. Ama onlar yengilerinin ardından galip duruma gececekler
30|4|Birkac yıl icinde. Is/olus/hukum, onunde de sonunda da Allah'ındır. Onların galibiyet gununde muminler ferahlayacaklar
30|5|Allah'ın yardımıyla. Diledigine yardım eder O! Aziz'dir, Rahim'dir O
30|6|Allah'ın vaadi bu! Allah kendi vaadine ters dusmez. Ne var ki, insanların cokları bilmiyorlar
30|7|Onlar basit ve igreti hayattan, bir dıs gorunusu bilirler. Ama ahiretten tam bir gaflet icindedirler onlar
30|8|Kendi benliklerinin icinde olup bitenleri de mi dusunmediler! Allah gokleri, yeri ve bu ikisi arasındakileri ancak hak uzere ve belirlenmis bir sureye baglı olarak yaratmıstır. Su da bir gercek ki, insanlardan cokları Rablerine kavusmayı gercekten inkar ediyorlar
30|9|Yeryuzunde dolasıp bir bakmıyorlar mı ki, nasıl oldu kendilerinden oncekilerin sonu? Onlar kuvvet yonunden bunlardan daha agır ve baskındılar. Topragı esip desip didik didik etmislerdi. Ve yeryuzunu, bunların imar ettiklerinden cok daha fazla imar etmislerdi. Ve resulleri onlara acık-secik deliller getirmisti. O halde, Allah onlara zulmediyor degildi. Dogrusu, onlardı oz benliklerine zulmedip duranlar
30|10|Sonra o cirkinlik ve kotuluk sergileyenlerin sonu, cirkinlik ve kotulugun en beteri oldu. Cunku Allah'ın ayetlerini yalanlamıslardı ve o ayetlerle alay ediyorlardı
30|11|Allah yaratısa baslar, sonra onu varlık alanından cekip tekrar yaratır. En sonunda O'na dondurulursunuz
30|12|Kıyametin kopacagı gun, gunahkarlar sus-pus olacaklardır
30|13|Allah'a ortak tuttukları arasından, kendileri icin sefaatcılar cıkmayacaktır. Kendi yandaslarına nankorluk etmektedir onlar
30|14|Saat gelip cattıgı gun, o gun, hepsi birbirinden ayrılacaktır
30|15|Iman edip hayra ve barısa yonelik isler yapanlara gelince, onlar bir bahce icinde mutlu kılınırlar
30|16|Inkar edip ayetlerimizi ve ahiret bulusmasını yalanlayanlara gelince, onlar azabın icinde hazır bulundurulurlar
30|17|O halde tespih Allah icin. Aksama erdiginizde de sabaha erdiginizde de
30|18|Goklerde ve yerde hamt da O'na; gun sonunda da ogleye erdiginizde de
30|19|Diriyi oluden cıkarır O, oluyu diriden cıkarır. Olumunun ardından topraga hayat verir. Siz de iste boyle cıkarılacaksınız
30|20|Onun ayetlerinden biri de sizi, topraktan yaratmıs olmasıdır. Sonra siz bir insan turu oldunuz, her tarafa yayılıyorsunuz
30|21|Onun ayetlerinden biri de sizin icin, kendilerine ısınasınız ve aranızda sevgi ve rahmet koysun diye nefislerinizden esler yaratmasıdır. Bunda, iyice dusunen bir toplum icin elbette ayetler vardır
30|22|Goklerin ve yerin yaratılmasıyla dillerinizin ve renklerinizin farklı olması da O'nun ayetlerindendir. Bunda, ilim sahipleri icin elbette ibretler vardır
30|23|Gece ve gunduz uyumanız, onun lutfundan nasip aramanız da O'nun ayetlerindendir. Bunda, isitebilen bir toplum icin elbette ibretler vardır
30|24|Yine O'nun ayetlerindendir ki O size, korku ve umit olmak uzere simsegi gosteriyor; gokten bir su indiriyor da olumunden sonra topragı onunla canlandırıyor. Bunda, aklını isleten bir topluluk icin elbette mucizeler vardır
30|25|Gogun ve yerin O'nun emriyle ayakta durması da O'nun ayetlerindendir. Sonra sizi bir cagrıyla davet ettiginde siz yerden hemen cıkacaksınız
30|26|Goklerde ve yerde kim varsa O'nundur. Hepsi O'na boyun egmektedir
30|27|Yaratmaya ilk baslayan/yaratılanları ilk yaratan O'dur. Sonra onları cevirip yeniden yaratacaktır. Bu O'nun icin cok da kolaydır. Goklerde ve yerde en yuce ornekler/en yuce sıfatlar O'nundur. O'dur Aziz, O'dur Hakim
30|28|Size oz benliklerinizden bir ornek verdi: Ellerinizin altında bulunanlarda, size verdigimiz rızıklarda, sizinle aynı haklara sahip, birbirinizden cekindiginiz gibi kendilerinden cekineceginiz ortaklarınız var mı? Iste biz, aklını isletecek bir topluluk icin ayetleri boyle acık acık sıralıyoruz
30|29|Zulme sapanlarsa ilimsiz bir bicimde keyiflerine uymuslardır. Allah'ın saptırdıgına kim yol gosterecek? Boylelerinin yardımcıları yoktur
30|30|O halde sen yuzunu, bir hanif olarak dine, Allah'ın insanları uzerinde yarattıgı fıtrata cevir. Allah'ın yaratısında degistirme olamaz. Dogru ve eskimez din iste budur. Fakat insanların cokları bilmiyorlar
30|31|O'a yonelmis kisiler olarak O'ndan sakının! Namazı/duayı yerine getirin ve sakın sirke sapanlardan olmayın
30|32|Onlardan ki, dinlerini parcalayıp hizipler/fırkalar haline geldiler. Her hizip kendi elindekiyle sevinip ovunur
30|33|Insanlara bir zorluk dokundugunda, Rablerine yonelerek O'na yakarırlar. Sonra onlara bir rahmet tattırınca bakarsın ki, iclerinden bir grup Rablerine ortak kosuyor
30|34|Kendilerine verdiklerimize karsı nankorluk etsinler diye. Haydi, yararlanın/zevklenin! Yakında bileceksiniz
30|35|Yoksa onlara kesin bir kanıt mı indirdik de onlara Allah'a ortak kosmalarını soyluyor
30|36|Insanlara bir rahmet tattırdıgımızda, onunla ferahlar, sımarırlar. Kendi ellerinin hazırladıkları yuzunden kendilerine bir kotuluk gelip catsa, hemencecik umitsizlige duserler
30|37|Gormediler mi Allah, diledigine rızkı genisce veriyor, diledigine kısıyor. Inanan bir topluluk icin bunda elbette ibretler vardır
30|38|O halde, akrabaya hakkını ver. Yoksula, yolda kalmısa da. Allah'ın yuzunu isteyenler icin bu daha hayırlıdır. Iste boyleleridir, kurtulusa erenler
30|39|Insanların malları icinde artsın diye riba olarak verdiginiz, Allah katında artmaz. Allah'ın yuzunu isteyerek verdiginiz zekata gelince, iste onu verenler kat kat artıranların ta kendileridir
30|40|Allah'tır ki sizi yaratmıs, sonra rızıklandırmıstır. Sonra sizi olduruyor, sonra diriltiyor. Peki, ortak kostuklarınızdan biri var mı, bunlardan birseyi yapabilecek! Yucedir, arınmıstır onların ortak kostukarından O
30|41|Insanların ellerinin kazanmıs oldukları yuzunden denizde ve karada bozgun cıktı. Allah onlara, yaptıklarının bir kısmını tattırıyor ki geri donebilsinler
30|42|De ki: "Yeryuzunde dolasın da oncekilerin sonunun nasıl olduguna bir bakın! Onların cogu sirke sapan insanlardı
30|43|Allah tarafından ertelenmesi soz konusu olmayan bir gunden once, yuzunu guclu ve eskimez dine dondur! O gun herkes boluk boluk ayrılacaktır
30|44|Kim kufre saparsa inkarı kendisi aleyhinedir. Barısa ve hayra yonelik bir is yapanlarsa, kendi benlikleri icin yer hazırlarlar
30|45|Cunku Allah, iman edip hayra ve barısa yonelik isler yapanları, oz lutfundan odullendirecektir. O, nankorlukleri sevmez
30|46|O'nun ayetlerindendir ki, size rahmetinden tattırsın; gemiler, buyrugu ile akıp gitsin. Lutfundan nasip arayasınız ve sukredebilesiniz diye, ruzgarları mujdeciler olarak gonderir
30|47|Yemin olsun biz, senden once de resulleri toplumlarına gonderdik, onlara acık kanıtlar getirdiler. Nihayet, gunah isleyenlerden oc aldık. Inananlara yardım etmek bizim uzerimizde bir haktı
30|48|O Allah'tır ki, ruzgarları gonderir de onlar, bulutu savurur. Sonra Allah o bulutu gokte diledigi gibi yayıp doser, onu parca parca eder. Nihayet sen onun arasından yagmurun cıktıgını gorursun. Sonra onu kullarından diledigine ulastırdıgında onlar, mujde almıs gibi sevinirler
30|49|Oysaki onlar, yagmur kendilerine indirilmeden once iyice suskun ve umitsiz idiler
30|50|Artık Allah'ın rahmetinin eserlerine bak, nasıl diriltiyor topragı olumu ardından! Iste bu Muhyi, oluleri elbette diriltir. O, herseye Kadir'dir
30|51|Yemin olsun, bir ruzgar gondersek de o yeri sararmıs gorseler, arkasından hic sasmadan nankorluk etmeye baslarlar
30|52|Artık sen, olulere isittiremezsin. Donup gittikleri takdirde sagırlara da cagrıyı duyuramazsın
30|53|Ve sen korleri de sapıklıklarından aydınlıga cıkaramazsın. Sen ancak, ayetlerimize iman edenlere dinletirsin de onlar muslumanlar/Allah'a teslim olanlar haline geliverirler
30|54|Allah O'dur ki, sizi bir gucsuzlukten yarattı. Sonra o gucsuzlugun arkasından bir kuvvet olusturdu. Sonra o kuvvetin arkasından bir gucsuzluk ve ihtiyarlıga vucut verdi. Diledigini yaratır. Alim'dir O, Kadir'dir
30|55|Saat gelip kıyamet koptugu gun, gunahkarlar dunyada bir saatten baska kalmadıklarına yemin ederler. Onlar iste boyle cevriliyorlardı
30|56|Ilim ve iman verilenler ise soyle dediler: "Yemin olsun, siz, Allah'ın Kitabı geregince yeniden dirilme gunune kadar kaldınız. Iste bu, yeniden dirilme gunudur. Fakat siz daha onceden bilmiyordunuz
30|57|Zulmetmis olanlara, ozur bildirmeleri o gun yarar saglamayacak. Onlardan Allah'ı hosnut etmeleri de istenmez
30|58|Yemin olsun ki, biz bu Kur'an'da insanlar icin her turlu ornegi verdik. Sen onlara bir mucize getirsen, gercegi orten nankorler/inkar edenler mutlaka soyle diyeceklerdir: "Siz, eskiyi hukumsuz kılanlardan baskası degilsiniz
30|59|Ilimden nasipsizlerin kalpleri uzerine Allah iste boyle muhur basıyor
30|60|O halde, sabret! Kuskun olmasın ki, Allah'ın vaadi haktır. Imanı kemale ermemisler seni hafiflige sevk etmesinler/seni kucumseyemeyeceklerdir
31|1|Elif, Lam, Mim
31|2|Iste sana, o hikmetlerle dolu Kitap'ın ayetleri
31|3|Iyilik ve guzellik sergileyenlere bir rahmet ve bir kılavuz olarak
31|4|Ki onlar namazı/duayı yerine getirirler, zekatı verirler. Ve onlar ahirete de gozle gormuscesine inanırlar
31|5|Iste onlardır Rablerinden bir kılavuzlanma uzere olanlar; iste onlardır gercek kurtulusu bulanlar
31|6|Insanlardan oylesi vardır ki, Allah yolundan bilgisizce saptırmak icin hadis/laf eglencesi satın alır ve onu alay konusu edinir. Iste boylelerine rezil edici bir azap vardır
31|7|Ayetlerimiz ona okundugunda, boburlenerek yuzunu cevirir. Sanki onları hic isitmemistir, sanki kulaklarında bir agırlık vardır. Iste boylesini, korkunc bir azapla mustula
31|8|Iman edip hayra ve barısa yonelik fiiller sergileyenlere gelince, onlar icin nimetlerle dolu cennetler vardır
31|9|Surekli kalacaklardır orada. Allah'ın hak vaadidir bu. Aziz'dir, Hakim'dir O
31|10|Gokleri direksiz-desteksiz yarattı; goruyorsunuz onları. Ve yeryuzune, sizi calkalayıp sendeletmesin diye agırlıklar, dayanaklar bıraktı ve orada her cesit hayvanı yaydı. Gokten bir su indirdik de orada her turlu comert ve bereketli cifti filizlendirdik
31|11|Iste Allah'ın yaratısı/yarattıkları! Hadi, gosterin bana onun dısındakiler ne yaratmıstır? Hayır, hayır, zalimler acık bir sapıklık icindedirler
31|12|Yemin olsun, biz, Lukman'a su yolda hikmet verdik: "Allah'a sukret!" Sukreden kendisi lehine sukreder. Kim nankorluk ederse Allah Gani'dir, Hamid'dir
31|13|Hani, Lukman, ogluna ogut vererek soyle demisti: "Ogulcugum, Allah'a ortak kosma! Cunku Allah'a ortak kosmak, gercekten buyuk bir zulumdur
31|14|Biz, insana anne-babasını onerdik: Annesi onu gucsuzlukle tasımıstır. Sutten kesilmesi de iki yılda olmustur. O halde bana ve ana-babana sukret. Donus banadır
31|15|Eger onlar, hakkında hicbir bilgin olmayan seyi bana ortak kosman icin seni zorlarlarsa, onlara itaat etme. Onlarla dunyada orfe uygun gecin; ama bana yonelenin yoluna uy. Sonunda donusunuz banadır. Yapıp ettiklerinizi size haber verecegim
31|16|Ogulcugum, su bir gercek ki, yaptıgın, bir hardal danesi agırlıgında olsa, bir kayanın bagrına veya goklere, yahut yerin bagrına konsa, Allah onu yine de ortaya getirir. Cunku Allah Latif'tir, lutfu sınırsızdır; Habir'dir, her seyden haberdardır
31|17|Yavrucugum; namazı/duayı yerine getir, iyilik ve guzelligi belirlenene ozendir, kotuluk ve cirkinligi belirlenenden sakındır, basına gelene sabret. Cunku bunu yapabilmek, zorlu/onemli islerdendir
31|18|Kibirlenerek insanlardan yuzunu cevirme, yeryuzunde kasılarak yurume. Cunku Allah, kurula kurula kendini ovenlerin hicbirini sevmez
31|19|Yuruyusunde dogal ol, sesini alcalt. Su bir gercek ki, seslerin en cirkini eseklerin sesidir
31|20|Gormediniz mi, Allah, goklerde ve yerde bulunan seyleri sizin emrinize verdi ve gorunur-gorunmez nimetlerini ustunuze sactı. Insanlardan oylesi var ki, Allah ugrunda ilimsiz, kılavuzsuz ve aydınlatıcı bir kitaba dayanmaksızın mucadele eder
31|21|Boylelerine, Allah'ın indirdigine uyun dendiginde su cevabı verirler: "Hayır, biz atalarımızı uzerinde buldugumuz seye uyarız." Peki, seytan onları, alevli atesin azabına cagırmıs olsa da mı
31|22|Guzel dusunup guzel davranarak yuzunu Allah'a teslim eden, en saglam kulpa yapısmıstır. Is ve olusların sonu Allah'a varır
31|23|Inkar edenin kufru seni tasalandırmasın! Onların donusu bizedir; yapıp ettiklerini onlara haber verecegiz. Kuskusuz, Allah, goguslerin icindekini bilmektedir
31|24|Onları birazcık nimetlendiriyoruz. Sonunda hepsini siddetli bir azaba surecegiz
31|25|Eger onlara, "Gokleri ve yeri kim yarattı?" diye sorarsan yemin olsun, "Allah" derler. De ki: "Hamt Allah'adır!" Ama onların cokları bilmiyorlar
31|26|Goklerde ne var, yerde ne varsa hepsi Allah'ındır. Kuskusuz, Allah mutlak Gani, mutlak Hamid'dir
31|27|Eger yeryuzundeki agaclar kalem olsa, deniz de arkasında yedi deniz daha katılarak yardımcı olsa, Allah'ın kelimeleri tukenmez. Allah Aziz'dir, Hakim'dir
31|28|Sizin yaratılmanız da diriltilmeniz de bir tek canlınınki gibidir. Allah Semi'dir, Basir'dir
31|29|Gormedin mi, Allah geceyi gunduzun icine sokuyor, gunduzu de gecenin icine sokuyor. Gunes'i ve Ay'ı bir emre boyun egdirmis. Hepsi belirlenmis bir sureye dogru akıp gidiyor. Kuskusuz, Allah, yapmakta olduklarınızdan haberdardır
31|30|Bu boyledir; cunku Allah, Hakk'ın ta kendisidir. O'nun berisinde yalvarıp yakardıkları ise batıldır. Ve Allah Aliyy'dir, yuceligine sınır yoktur; Kebir'dir, buyuklugune sınır yoktur
31|31|Size, ayetlerinden gostermek icin, Allah'ın nimetleriyle gemilerin denizde akıp gidisini gormedin mi? Kuskusuz, bunda geregince sabreden, geregince sukreden herkes icin kesin ibretler vardır
31|32|Kara bulutlar gibi dalga kendilerini kusattıgı zaman; Allah'a, dini O'na ozguleyerek yalvarırlar. Fakat onları karaya cıkarıp kurtarınca, iclerinden sadece bir kısmı dogru yolu tutar. Bizim ayetlerimize, gaddar nankorlerin tumunden baskası karsı cıkmaz
31|33|Ey insanlar! Rabbinizden korkun! Herhangi bir seyde babanın, evladı; evladın da babası yerine karsılık odemeyecegi gunden urperin! Allah'ın vaadi haktır; dunya hayatı sizi sakın aldatmasın. O yaman aldatıcı, sakın sizi Allah ile aldatmasın
31|34|O kıyamet saatine iliskin bilgi Allah katındadır. Yagmuru O yagdırır. O, rahimlerde olanı da bilir. Hicbir benlik yarın ne kazanacagını bilmez. Ve hicbir kimse hangi yerde olecegini bilmez. Allah Alim'dir, Habir'dir
32|1|Elif, Lam, Mim
32|2|Kitap'ın indirilisidir bu. Kusku, celisme yok bunda. Alemlerin Rabbi'ndendir bu
32|3|Yoksa "Onu uydurdu" mu diyorlar?! Hayır, haktır o; senin Rabbindendir; senden once kendilerine hicbir uyarıcı gelmemis bir toplumu uyarman icindir. Umulur ki, dogruya ve guzele kılavuzlanırlar
32|4|Allah'tır ki gokleri, yeri ve ikisi arasındakileri altı gunde yaratmıs, sonra ars uzerinde egemenlik kurmustur. O'nun dısındakilerden size ne bir dost vardır ne de bir sefaatcı. Hala dusunup ibret almayacak mısınız
32|5|Is ve olusu gokten yere dogru cekip cevirir; sonra o O'na yukselip cıkar: Bir gunde ki, suresi, sizin saymakta oldugunuz gunlerden bin yıla denktir
32|6|Iste budur Allah! Gaybı da goruneni de bilen O'dur. Aziz'dir o, Rahim'dir
32|7|O, odur ki, yarattıgı her seyi guzel yarattı. Ve insanın yaratılısına camurdan basladı
32|8|Sonra onun neslini bir usareden, hor gorulen bir sudan olusturdu
32|9|Sonra ona bir bicim verdi ve onun icine kendi ruhundan ufledi. Sizin icin, isitme gucu, gozler ve gonuller vucuda getirdi. Ne kadar da az sukredersiniz
32|10|Soyle dediler: "Toprakta kaybolup gittigimiz zaman mı, o zaman mı yeni bir yaratılıs icinde olacagız!" Gercek su ki, onlar her seyden once, Rablerinin huzuruna varmayı inkar ediyorlar
32|11|Soyle onlara: "Size vekil edilen olum melegi canınızı alır, sonra dogrudan dogruya Rabbinize dondurulursunuz
32|12|Gunahkarları, Rablerinin huzurunda baslarını egmis olarak soyle derken bir gorsen: "Rabbimiz; gorduk, duyduk, geri gonder bizi ki, barısa/hayra yonelik iyi is yapalım. Artık kesin olarak inanıyoruz
32|13|Biz dileseydik, her benlige hidayetini elbette verirdik. Fakat benden su yolda soz hak olmustur: "Yemin olsun, cehennemi tamamıyla cinlerden ve insanlardan dolduracagım
32|14|Bu gununuzu unutmus olmanın karsılıgını tadın. Kuskusuz, biz de sizi unuttuk. Yaptıklarınıza karsılık o uzun sureli azabı tadın
32|15|Bizim ayetlerimize o kimseler inanır ki, onlarla kendilerine ogut verildiginde, secdelere kapanırlar ve hic boburlenmeyerek Rablerine hamt ile tespih ederler
32|16|Yanları yataklarından uzaklasır; korku ve umitle Rablerine dua ederler. Kendilerine verdigimiz rızıklardan da dagıtırlar
32|17|Hic kimse, yaptıklarına karsılık onlar icin hangi goz aydınlıgının saklandıgını bilmez
32|18|Hic, bir mumin, bir sapık gibi olur mu? Hayır, esit olmazlar
32|19|Iman edip hayra/barısa yonelik isler yapanlara gelince, onlar icin, yaptıklarına karsılık olarak barınacakları cennet konakları vardır
32|20|Sapmıs olanların varacakları yerse atestir. Oradan her cıkmak istediklerinde, oraya geri cevrilirler. Ve soyle denir onlara: "Yalanlayıp durdugunuz ates azabını tadıverin
32|21|Belki donerler diye, onlara o buyuk azaptan ayrı olarak, o kucuk azaptan da mutlaka tattıracagız
32|22|Rabbinin ayetleri kendilerine hatırlatıldıktan sonra onlardan yuz cevirenden daha zalim kim vardır? Suclulardan mutlaka intikam alacagız biz
32|23|Yemin olsun ki, Musa'ya kitabı vermistik. Boyleyken sen ona kavusacagından kuskuda olma! Biz onu Israilogullarına bir kılavuz yapmıstık
32|24|Sabrettikleri zaman iclerinden, bizim emrimizle dogru yola ileten onderler cıkarmıstık. Onlar bizim ayetlerimize geregince inanıyorlardı
32|25|Kuskusuz, Rabbin, evet O, ihtilaf edip durdukları hususlarda onların arasını ayıracaktır
32|26|Evlerinde-yurtlarında dolasıp durdukları nice nesilleri, kendilerinden once helak etmis olmamız onlara yol gostermedi mi? Kuskusuz, bunda ibretler vardır. Hala isitmiyorlar mı
32|27|Gormediler mi ki, biz, corak topraga suyu salıyoruz da onunla ekinler cıkarıyoruz; hem hayvanları yiyor ondan hem kendileri. Hala gormuyorlar mı
32|28|Bir de soruyorlar: "Eger dogru sozlulerseniz, bu fetih ne zaman
32|29|De ki: "Fetih gunu, kufre sapanlara imanları yarar saglamayacaktır. Onlara goz actırılmaz bile
32|30|Artık onlardan yuz cevir ve bekle! Zaten onlar da bekliyorlar
33|1|Ey Peygamber! Allah'tan kork ve kufre batmıslarla munafıklara boyun egme! Kuskusuz, Allah Alim, ve Hakim'dir
33|2|Rabbinden sana vahyedilene uy! Allah, yapmakta olduklarınızdan en iyi bicimde haberdardır
33|3|Allah'a dayanıp guven! Vekil olarak Allah yeter
33|4|Allah, bir adamın gogus boslugunda iki kalp yaratmamıstır. Zıhar yaptıgınız eslerinizi sizin anneniz yapmamıstır, evlatlıklarınızı da sizin ogullarınız kılmamıstır. Bu konularda soylediginiz sozler, agızlarınızın bir lakırdısıdır. Allah, hakkı soyler ve O, gercek yola kılavuzlar
33|5|Evlatlıklarınızı oz babalarına nispet ederek cagırın! Boyle yapmanız Allah katında adalete daha uygundur. Eger onların babalarını bilmiyorsanız, o takdirde onlar sizin din kardesleriniz ve dostlarınızdır. Yanılarak islediginiz seyde, uzerinize gunah yoktur; fakat kalplerinizin kastetmis oldukları mustesna. Ve Allah Gafur ve Rahim'dir
33|6|O peygamber, muminlere oz benliklerinden daha dost, daha yakındır. Onun esleri de o muminlerin anneleridir. Anne tarafından akraba olanlar da Allah'ın Kitabı'nda, birbirlerine diger muminlerden ve muhacirlerden daha yakındırlar. Ancak yakın dostlarınız icin orfe uygun bir vasiyette bulunmanız mustesnadır. Bu, Kitap'ta satırlara gecirilmistir
33|7|Biz, peygamberlerden misaklarını almıstık. Senden de misak aldık. Nuh'tan, Ibrahim'den, Musa'dan, Meryem oglu Isa'dan, bunların hepsinden kuvvetli bir sozlesmeyle misak aldık
33|8|Ki Allah, ozuyle sozu bir olanlardan dogruluklarını sorsun. Kufre batmıslara ise korkunc bir azap hazırlamıstır
33|9|Ey iman edenler, Allah'ın uzerinizdeki nimetini hatırlayın! Hani, ustunuze ordular gelmisti de biz onların uzerine bir ruzgar ve sizin gormediginiz ordular salmıstık. Allah, yapmakta olduklarınızı iyice gormektedir
33|10|Hani, onlar, ust yanınızdan, alt tarafınızdan size saldırmıstı da gozler kaymıs, yurekler gırtlaklara ulasmıstı. Allah hakkında turlu zanlarda bulunuyordunuz
33|11|Iste orada muminler belaya ugratılarak imtihan edilmisler ve siddetli bir zelzeleyle sarsılmıslardı
33|12|Munafıklarla, kalplerinde maraz olanlar soyle diyorlardı: "Allah ve resulu bize, bir aldanısdan baska bir sey vaat etmemis
33|13|Hani, onlardan bir grup soyle demisti: "Ey Yesrib halkı, duracak yeriniz yok, hemen geri donun!" Iclerinden bir grup da Peygamber'den izin istiyor: "Inan olsun, evlerimiz kaygı duyulacak durumda." diyorlardı." Oysaki evleri kaygı duyulacak durumda degildi; sadece kacmak istiyorlardı
33|14|Eger Medine'nin her yanından uzerlerine gelinseydi de onların kent icinde fitne cıkarmaları istenseydi, onu mutlaka yaparlardı; o konuda fazla gecikmezlerdi
33|15|Yemin olsun ki, onlar daha once, geri donup kacmayacaklarına iliskin Allah'a soz vermislerdi. Ve Allah'a verilen soz sorumluluk gerektirirdi
33|16|De ki: "Eger olumden yahut oldurulmekten kacıyorsanız, kacmak size hicbir yarar saglamaz. Boyle bir durumda sadece azıcık/az bir sure nimetlendirilirsiniz
33|17|De ki: "Allah size bir kotuluk murat eder yahut bir rahmet dilerse, Allah'la aranıza kim girebilir?" Onlar kendileri icin, Allah'tan baska ne bir dost bulabilirler ne de bir yardımcı
33|18|Allah, icinizden hem tembellik edip hem de baskalarını geri bırakanları ve kardeslerine, "Hadi bize gelin!" diyenleri biliyor. Zaten onlar savasa/zora cok az gelirler
33|19|Size karsı cimrilik/kıskanclık ederler. Korku geldiginde onları sana bakar halde gorursun. Korku gittiginde ise hayra karsı kıskanclık yuzunden sizi keskin dillerle yaralarlar. Olumden uzerine baygınlık cokmus biri gibidirler. Bunlar iman etmemislerdir. Bu yuzden de Allah, amellerini bosa cıkarmıstır. Bunu yapmak Allah icin cok kolaydır
33|20|Dusman hiziplerin gitmedigini sanıyorlar. Dusman hizipler gelecek olsalar, bunlar isterler ki, Bedevi Araplar icinde bulunsunlar da sizinle ilgili haberleri sorsunlar. Sayet icinizde bulunsalardı, pek azı mustesna, savasmayacaklardı
33|21|Yemin olsun, Allah resulunde sizin icin, Allah'ı ve ahiret gununu arzu edenlerle Allah'ı cok ananlara guzel bir ornek vardır
33|22|Muminler, dusman hizipleri gorduklerinde soyle demislerdir: "Allah'ın ve resulunun bize vaat ettigi iste budur. Ve Allah da resulu de dogru sozludur." Bu onların sadece iman ve teslimiyetlerini artırdı
33|23|Inananlardan oyle erler vardır ki, Allah'a verdikleri sozde sadakatle dururlar. Onlardan bazısı adadıgını yerine getirdi, bazısı da bekliyor. Sozlerini asla degismediler
33|24|Cunku Allah, dogru sozlulere dogruluklarının karsılıgını verecek. Ikiyuzlulere de dilerse azap edecek. Belki de onlara tovbe nasip edecek. Allah Gafur'dur, Rahim'dir
33|25|Allah, kufre sapanları ofkeleriyle yuz geri etti; hicbir hayra ulasamadılar. Allah, carpısma sırasında muminler icin yeterli oldu. Allah Kavi'dir, Aziz'dir
33|26|Allah, Ehlikitap'tan onlara arka cıkanları, kulelerinden/kalelerinden indirdi, kalplerine korku saldı: Bir grubunu olduruyordunuz, bir grubunu da esir ediyordunuz
33|27|Sizi onların yerlerine-yurtlarına, mallarına ve henuz ayak basmadıgınız bir topraga mirascı kıldı. Allah'ın her seye gucu yeter
33|28|Ey Peygamber, eslerine soyle soyle: "Eger su igreti dunya hayatını ve onun susunu istiyorsanız, haydi gelin size bosanma bedellerinizi vereyim de sizi guzellikle serbest bırakayım
33|29|Yok eger Allah'ı, resulunu ve ahiret yurdunu istiyorsanız bilin ki, Allah sizin guzel dusunup guzel hareket edenlerinize buyuk bir odul hazırlamıstır
33|30|Ey peygamber hanımları! Sizden kim acık/kanıtlanmıs bir edepsizlik yaparsa, kendisi icin azap iki katına cıkarılır. Ve bu, Allah icin cok kolaydır
33|31|Sizden kim, Allah'a ve resulune itaat eder, iyilik yaparsa, ona da ucretini iki kat olarak veririz. Kendisi icin bol ve bereketli bir rızık da hazırlamısızdır
33|32|Ey peygamber hanımları! Siz, kadınlardan herhangi biri gibi degilsiniz. Eger korunup takvaya sarılıyorsanız sozu kırıtarak soylemeyin ki, kalbinde maraz bulunan biri umide kapılmasın. Orfe uygun soz soyleyin
33|33|Evlerinizde de vakarlı oturun. Ilk cahiliye teshirciligi gibi kendinizi teshir etmeyin. Namazı/duayı yerine getirin, zekatı verin, Allah'a ve resulune itaat edin. Allah sizden kiri/lekeyi gidermek istiyor ey Ehlibeyt, sizi tam bir bicimde temizlemek istiyor
33|34|Evlerinizde Allah'ın ayetlerinden ve hikmetten okunanları hatırlayın. Kuskusuz, Allah Latif'tir, Habir'dir
33|35|Allah su kisiler icin bir affedis ve buyuk bir odul hazırlamıstır: Musluman erkekler, Musluman kadınlar, mumin erkekler, mumin kadınlar, itaat eden erkekler, itaat eden kadınlar, ozu-sozu dogru erkekler, ozu-sozu dogru kadınlar, sabreden erkekler, sabreden kadınlar, Allah korkusuyla urperen erkekler, Allah korkusuyla urperen kadınlar, sadaka veren erkekler, sadaka veren kadınlar, oruc tutan erkekler, oruc tutan kadınlar, ırz ve iffetlerini koruyan erkekler, ırz ve iffetlerini koruyan kadınlar, Allah'ı cok anan erkekler, Allah'ı cok anan kadınlar
33|36|Allah ve resulu bir iste hukum verdiklerinde, inanmıs bir erkekle inanmıs bir kadının, islerini kendi isteklerine gore belirleme hakları yoktur. Allah'a ve resulune isyan eden, acık bir sapıklıga batıp gitmis demektir
33|37|Hani sen Allah'ın nimetlendirdigi, senin de lutufta bulundugun kisiye "Esini yanında tut, Allah'tan kork!" diyordun ama, Allah'ın acıklayacagı bir seyi de icinde saklıyordun; insanlardan cekiniyordun. Oysaki kendisinden korkmana Allah daha layıktır. Zeyd o kadından ilisigini kesince onu sana nikahladık ki, evlatlıkları esleriyle iliskilerini kestiklerinde, muminler icin o kadınlarla evlenmede bir gucluk olmasın. Zaten Allah'ın emri yerine getirilmistir
33|38|Allah'ın kendisine farz kıldıgı seyde peygambere hicbir vebal yoktur. Daha once gelip gecmislerde de Allah'ın yolu-yontemi buydu. Allah'ın emri, belirlenmis bir kaderdir/olcudur
33|39|Onlar ki Allah'ın mesajlarını teblig edip O'ndan korkarlar, Allah'tan gayrı hic kimseden korkmazlar. Hesap sorucu olarak Allah yeter
33|40|Muhammed, sizin erkeklerinizden hicbirinin babası degildir; O, Allah'ın resulu ve nebilerin sonuncusudur. Allah herseyi geregince biliyor
33|41|Ey iman edenler! Allah'ı cok anın
33|42|O'nu sabah-aksam tespih edin
33|43|O, odur ki sizi karanlıklardan aydınlıga cıkarsın diye size acıyor/destek veriyor. Melekleri de oyle yapıyor. Zaten O, inananlara karsı cok merhametlidir
33|44|Kendisine kavustukları gun onların esenlik dilekleri soyledir: "Selam!" O, onlar icin seckin ve bereketli bir odul hazırlamıstır
33|45|Ey Peygamber! Hic kuskusuz, biz seni bir tanık bir mujdeci ve bir uyarıcı olarak gonderdik
33|46|Ve Allah'ın izniyle bir davetci, ısık sacan bir kandil olarak
33|47|Ve mustula inananlara: Kendilerine Allah'tan buyuk bir lutuf vardır
33|48|Inkarcılara, ikiyuzlulere itaat etme, onların ezalarına aldırma; Allah'a tevekkul et. Vekil olarak Allah yeter
33|49|Ey iman edenler! Mumin kadınları nikahlayıp da kendilerini, onlara dokunmadan bosarsanız, sizin belirleyeceginiz bir iddet boyunca onları bekletme hakkınız yoktur. O halde, boyle durumlarda onları nimetlendirin ve kendilerini guzelce serbest bırakın
33|50|Ey Peygamber! Biz sana su hanımları helal kıldık: Mehirlerini verdigin eslerin, Allah'ın sana ganimet olarak verdiklerinden elinin altında bulunanlar, amcalarının, halalarının, dayılarının, teyzelerinin kızlarından seninle birlikte hicret edenler. Peygamber kendisiyle evlenmek istediginde, kendisini Peygamber'e hibe eden mumin bir kadını da oteki muminlere degil, yalnız sana ozgu olmak uzere helal kıldık. Onlara esleri ve elleri altındakiler hakkında neler farz kıldıgımızı biz biliriz. Sana bir zorluk olmasın diyedir bu... Allah Gafur'dur, Rahim'dir
33|51|Onlardan diledigini geriye bırakırsın, diledigini yanına alırsın. Bir sure icin uzaklastıgın hanımlarından diledigini yanına almanda bir sakınca yoktur. Onların gozlerinin aydınlanmasında, tasalanmalarında ve kendilerine verdiginle hepsinin hosnut olmasında bu daha uygun bir yoldur. Allah sizin kalplerinizde olanı bilir. Allah Alim'dir, Halim'dir
33|52|Bundan sonra sana artık baska kadınlar helal olmaz. Bunları, baska eslerle degistirmek de -onların guzellikleri hosuna gitse bile - helal olmaz. Elinin sahip olabilecekleri mustesna. Allah her sey uzerinde bir Rakib'dir, her seyi gozetlemektedir
33|53|Ey iman edenler! Size bir yemek icin izin verilmedikce Peygamber'in evlerine girmeyin. Vaktini bekleyip durmaksızın cagırıldıgınızda girin, ancak yemegi yiyince hemen dagılın. Soze dalıp lafı koyulastırmayın. Cunku boyle davranmanız Peygamber'i rahatsız eder. Fakat o size bir sey soylemekten utanır. Allah ise hakkı dile getirmekten cekinmez. Peygamber'in eslerinden bir sey istediginizde, onlardan perde arkasından isteyin. Bu, hem sizin kalpleriniz hem de onların kalpleri icin daha temiz bir yoldur. Allah'ın resulune rahatsızlık vermeniz ve kendisinden sonra onun esleriyle nikahlanmanız, size helal kılınmamıstır. Boyle bir sey Allah katında buyuk bir vebaldir
33|54|Siz birseyi acıklasanız da gizleseniz de Allah bunların tumunu bilmektedir
33|55|Peygamber'in hanımlarına; babaları, ogulları, kardesleri, erkek kardeslerinin ogulları, kızkardeslerinin ogulları, hizmetindeki kadınlar ve anlasmalarıyla sahip olduklarından oturu hicbir gunah yoktur. Allah'tan korkun, ey Peygamber hanımları! Kuskusuz, Allah her seye tanıklık etmektedir
33|56|Su bir gercek ki, Allah ve melekleri, o Peygamber'e destek verirler/onun sanını yuceltirler. Ey inananlar! Siz de ona destek olun/onun sanını yuceltin ve ona ictenlikle selam verin
33|57|Allah'ı ve resulunu incitenleri Allah dunyada da ahirette de lanetlemistir. Onlar icin, alcaltıcı bir azap da hazırlanmıstır
33|58|Mumin erkeklerle mumin kadınları, yapmadıkları bir seyden dolayı rahatsız edenler, bir iftira ve acık bir gunah yuklenmislerdir
33|59|Ey Peygamber! Eslerine, kızlarına ve muminlerin kadınlarına soyle, dıs giysilerini uzerlerine alsınlar. Bu, onların tanınmaları ve incitilmemeleri icin cok daha uygun bir yoldur. Allah Gafur'dur, Rahim'dir
33|60|Ikiyuzluler, kalplerinde maraz bulunanlar, sehirde cirkin haberler yayanlar, bu yaptıklarına son vermezlerse, seni onların uzerine gitmeye elbette tesvik edecegiz. Bundan sonra onlar, orada senin yakınında, cok az kalabilirler
33|61|Lanetlenmis hale gelirler. Rastlandıkları yerde enselenirler, oldurulur de oldurulurler
33|62|Bu, Allah'ın daha once gelip gecmislerde isleyen tavrı-tarzıdır. Allah'ın tavrında herhangi bir degisiklik asla bulamazsın
33|63|Insanlar sana kıyametin saatinden soruyorlar. De ki: "Ona iliskin bilgi Allah katındadır." Ne bilirsin, belki de o saat yakındır
33|64|Hic kuskusuz, Allah, inkarcıları lanetlemis ve onlar icin cılgın bir ates hazırlamıstır
33|65|Uzun sure kalacaklardır onun icinde. Ne bir dost bulacaklardır ne bir yardımcı
33|66|Gun olur, yuzleri atesin icinde evrilip cevrilir de soyle derler: "Vay basımıza! Keske Allah'a itaat etseydik, keske resule itaat etseydik
33|67|Ve derler ki: "Rabbimiz! Biz, efendilerimize, buyuklerimize itaat ettik de bizi yoldan saptırdılar
33|68|Rabbimiz, onlara iki kat azap ver; onları buyuk bir lanet ile lanetle
33|69|Ey iman edenler! Musa'ya eziyet edenler gibi olmayın! Allah, Musa'yı onların dediginden uzak tutmustur. O, Allah katında olumlu, itibarlı bir kul idi
33|70|Ey iman edenler! Allah'tan sakının ve saglam soz seyleyin
33|71|Ki Allah amellerinizi barısa/hayra yarayıslı kılsın, gunahlarınızı affetsin. Allah'a ve O'nun resulune itaat eden, buyuk bir basarı elde etmistir
33|72|Biz emaneti goklere, yere, daglara teklif ettik de onlar onu yuklenmekten kacındılar, ondan urktuler. Insan ise cok zalim ve cok cahil oldugu halde onu yuklendi
33|73|Bunun boyle olması, Allah'ın; ikiyuzlu erkeklerle ikiyuzlu kadınlara, sirke sapmıs erkeklerle sirke sapmıs kadınlara azap etmesi, mumin erkeklerle mumin kadınların tovbelerini kabul etmesi icindir. Allah Gafur'dur, Rahim'dir
34|1|Hamt, goklerde ve yerde bulunanlar kendisine ait olan Allah'adır. Olum otesi alemde de hamt yalnız O'nadır. Hakim'dir O, Habir'dir
34|2|Yerin icine gireni, oradan cıkanı, gokten ineni, oraya yukseleni o bilir. Rahim'dir O, Gafur'dur
34|3|Kufre sapanlar soyle dediler: "Kıyamet saati bize gelmez!" De ki: "Hayır, oyle degil! Gaybı bilen Rabbime yemin olsun ki, o size mutlaka ve mutlaka gelecektir! Goklerde ve yerde zerre miktarı bir sey bile Rabbimden gizli kalmaz. Zerreden daha kucuk veya daha buyuk hicbir istisna olmamak uzere, her sey apacık bir Kitap'ta belirlenmistir
34|4|Ki Allah, iman edip hayra ve barısa yonelik isler sergileyenleri odullendirsin. Iste bunlar icin bir bagıslanma ve kutlu-bereketli bir rızık vardır
34|5|Ayetlerimizi hukumsuz kılmak ugruna kosusup duranlar var ya, onlar icin pislikten, inletici bir azap vardır
34|6|Kendilerine ilim verilenler, Rabbinden sana indirilenin, hakkın ta kendisi oldugunu, Hamid ve Aziz olan Allah'ın yoluna kılavuzladıgını gorurler
34|7|Kufre batanlar soyle dedi: "Dagılıp parcalandıgınızda, kesinlikle yepyeni bir yaratılıs icinde olacagınız yolunda, peygamberce haberler veren bir adamı size gosterelim mi
34|8|Yalan duzup Allah'a iftira mı ediyor, yoksa cıldırmıs mı bu?" Hayır, soyledikleri gibi degil! Gercek su ki, ahirete inanmayanlar, donusu olmayan bir sapıklık ve bir azap icindedirler
34|9|Onlar, onlerinde ve arkalarında, gokten ve yerden neler var, gormediler mi? Dilesek onları yere batırırız, ya da uzerlerine gokten parcalar dusururuz. Hic kuskusuz, butun bunlarda Allah'a yonelen her kul icin mutlak bir ibret vardır
34|10|Yemin olsun, biz, Davud'a katımızdan bir lutufta bulunduk. "Ey daglar, onunla birlikte tespih edin ve ey kuslar siz de." dedik. Ve onun icin demiri yumusattık
34|11|Genis ve uzun zırhlar yap! Dokumasında titiz davran! Siz de hayra ve barısa yonelik is yapın. Kuskusuz, ben, yaptıklarınızı goruyorum
34|12|Suleyman icin de sabah gidisi bir ay, aksam donusu bir ay olan ruzgarı gorevlendirdik. Onun icin erimis katran/bakır kaynagını sel gibi akıttık. Cinlerden oylesi vardı ki, Rabbinin izniyle onun onunde is yapardı. Onlardan hangisi buyrugumuzdan yan cizse, alevli ates azabını kendisine tattırdık
34|13|Onlar Suleyman icin, mihraplardan/kalelerden, heykellerden, havuzlar gibi canaklardan, yerinden kaldırılamaz kazanlardan ne dilerse yaparlardı. Ey Davud ailesi, sukur olarak is yapın! Kullarım icinden sukredenler o kadar az ki
34|14|Sonunda, Suleyman icin olum hukmunu verdigimizde, onun olumunu, degnegini yiyen dabbetul arzdan/agac kurtcugundan baskası onlara gostermedi. Suleyman yere yıgılınca, acıkca anlasıldı ki, eger cinler gaybı bilmis olsalardı, o alcaltıcı azap icinde bekleyip durmazlardı
34|15|Yemin olsun, Sebe' icin kendi meskenlerinde bir ibret vardı. Sag ve soldan iki bahce. Rabbinizin rızkından yiyin de O'na sukredin. Tertemiz bir belde ve affeden bir Rab
34|16|Ne var ki onlar yuz cevirdiler; biz de uzerlerine Arim selini gonderdik. Onların iki bahcesini, buruk yemisli, acı ılgınlı, birazcık da sedir agacı bulunan iki bahceye cevirdik
34|17|Iste boyle! Nankorluk ettikleri icin onları cezalandırdık. Nankorden baskasına ceza verir miyiz hic
34|18|Biz onlarla, icini bereketle doldugumuz kentler arasında, sırt-sırta vermis kasabalar olusturduk; Bunlar arasında gidis-gelisler belirledik. "Geceleri ve guduzleri, guven icinde gezip dolasın oralarda." dedik
34|19|Ama onlar, tutup soyle dediler: "Rabbimiz, seferlerimizin arasını uzaklastır!" Boylece kendilerine zulmettiler de biz de onları efsaneler haline getirdik; hepsini darmadagın ettik. Iste bunda, geregince sabreden, yeterince sukreden herkes icin elbette ibretler vardır
34|20|Yemin olsun, Iblis onlarla ilgili sanısında isabet etti. Inananlardan bir grup dısındakiler ona uydular
34|21|Oysaki onun, onlar uzerinde hicbir sultası yoktu. Sadece biz; ahirete inananı, onun hakkında kuskuya dusenden ayırmak icin boyle yapıyorduk. Rabbin hersey uzerinde Hafiz'dir, kollar, korur, gozetir
34|22|De ki: "Allah dısındaki o bir sey sandıklarınızı cagırın/onlara yalvarın! Ama onlar, goklerde de yerde de zerre kadar bir seye sahip olamazlar. O goklerde ve yerde onların ortaklıgı da yoktur. Ve O'nun onlardan bir destekcisi de yoktur
34|23|O'nun katında, bizzat kendisinin izin verdigi kimseden baskasının sefaatı/kendisinin izin verdigi kimseden baskası icin sefaat yarar saglamaz. Sonunda, kalplerinden korku giderilince: "Rabbimiz ne dedi?" derler. "Hakkı soyledi, O'dur Aliyy, O'dur Kebir
34|24|De ki: "Goklerden ve yerden sizi kim rızıklandırıyor?" De ki: "Allah! O halde biz yahut siz ya tam hidayet uzerindeyiz yahut acık bir sapıklık icinde
34|25|De ki: "Bizim isledigimiz suclardan siz sorumlu olmayacaksınız; biz de sizin yaptıklarınızdan sorguya cekilmeyecegiz
34|26|De ki: "Rabbimiz hepimizi biraraya toplayacak, sonra da aramızı hak ile ayıracak. O'dur Fettah, O'dur Alim
34|27|De ki: "Ortaklar olarak O'nun yanına koymaya kalktıklarınızı bana gosterin! Hayır, is sandıgınız gibi degil! O, Allah'tır; Aziz'dir, Hakim'dir
34|28|Biz seni, butun insanlara bir mujdeci ve uyarıcı olarak gonderdik, baska degil! Ama insanların cokları bilmiyorlar
34|29|Diyorlar: "Dogru sozlulerseniz, bu tehdit ne zaman
34|30|De ki: "Size bir gun vaat edilmistir; ondan ne bir saat geri kalabirsiniz ne de ileri gecebilirsiniz
34|31|Kufre sapanlar dedi ki: "Biz, bu Kur'an'a da bundan oncekine de asla inanmayacagız!" Ah, bir gorsen o zalimleri Rableri huzurunda, tutuklanmıs halde! Bir kısmı da bir kısmına soz atar durur. Basit gorulup horlananları, buyukluk taslayanlara soyle derler: "Siz olmasaydınız, vallahi biz inanacaktık
34|32|Buyukluk taslayanlar ise basit gorulup horlananlara soyle derler: "Hidayet size geldikten sonra, sizi ondan biz mi geri cevirdik? Hayır, siz kendiniz gunahkarlardınız
34|33|Bu kez, basit gorulup horlananlar buyukluk taslayanlara soyle derler: "Hayır, oyle degil!" Isiniz gece gunduz duzenbazlıktı. Siz bize Allah'a nankorluk etmemizi, O'na esler-ortaklar tutmamızı emrediyordunuz." Nihayet, azabı gorduklerinde, pismanlıgı iclerine gomerler. Biz ise inkarcıların boyunlarına bukagıları vurmusuzdur. Yapıp ettiklerinden baska, neyin karsılıgını goruyorlar ki
34|34|Biz, hangi ulkeye bir uyarıcı gondermissek, onun servet ve refahla sımaranları mutlaka soyle demislerdir: "Biz, sizin elcilik yaptıgınız seyi inkar ediyoruz
34|35|Sunu da soylemislerdir: "Biz, malca da evlatca da coguz. Azaba ugratılacak olanlar, bizler degiliz
34|36|De ki: "Rabbim, diledigine rızkı genisletip acar, diledigine olculu verir/kısar. Fakat insanların cokları bilmiyorlar
34|37|Sizi bize yaklastırıp, katımızda size yakınlık saglayacak olan, ne mallarınızdır ne de cocuklarınız. Iman edip hayra ve barısa yonelik is yapanlar mustesna. Onlara, yaptıklarının kat kat fazlası odul vardır. Onlar, seckin odalarda guven icindedirler
34|38|Ayetlerimizi hukumsuz bırakmak icin kosusanlara gelince, onlar azabın icinde hazır bulundurulacaklardır
34|39|De ki: "Rabbim, kullarından diledigine rızkı bolca-genisce verir, diledigine de kısarak verir. Bir sey infak ederseniz O, onun yerine baska bir sey lutfeder. Rızık verenlerin en hayırlısıdır O
34|40|Gun olur, onların hepsini bir yere toplar, sonra meleklere sorar: "Sunlar, sadece size mi kulluk/ibadet ediyorlardı
34|41|Melekler derler ki: "Tespih ederiz seni! Bizim Veli'miz sendin, onlar degil. Dogrusu su ki, onlar cinlere tapıyorlardı. Onların cogu cinlere iman etmekteydi
34|42|Artık o gun, birinizin digerine yarar saglamaya da zarar vermeye de gucu yetmez. Zulme sapanlara soyle deriz: "O kendisini yalanlayıp durdugunuz ates azabını tadın
34|43|Ayetlerimiz acık-secik kanıtlar halinde karsılarında okununca soyle derler: "Bu adam, atalarınızın kulluk/ibadet etmekte olduklarından sizi vazgecirmek isteyen biriden baskası degil." Sunu da soylerler: "Bu, duzenlenms bir yalandan/iftiradan baska sey degildir." Hakkı inkar edenler, o kendilerine geldiginde soyle demislerdir: "Acık bir buyuden baska sey degil bu
34|44|Oysaki biz onlara, arastırıp ders alacakları kitaplar vermemistik; daha once kendilerine bir uyarıcı da gondermemistik
34|45|Onlardan oncekiler de yalanladılar. Ustelik bunlar, otekilerine verdiklerimizin onda birine bile ulasamadılar. Resullerimi yalanladılar. Peki, benim azabım nasıl oldu
34|46|De ki: "Size, bir tek sey ogutleyecegim: Allah icin ikiser ikiser, teker teker kalkın, sonra da iyice dusunun!" Arkadasınızda cinnetten eser yok! O, siddetli bir azap oncesinde sizi uyaran bir kisiden baskası degil
34|47|De ki: "Ben sizden herhangi bir ucret istemedim; o sizin olsun. Benim odulum yalnız Allah'tandır. Ve O, her sey uzerinde bir Sehid, gercek bir tanık
34|48|De ki: "Benim Rabbim, gercegi ortaya koyar. Gaybları en iyi bilen O'dur
34|49|De ki: "Hak geldi, artık batıl ortaya yeni bir sey cıkaramaz; eskiyi de geri getiremez
34|50|De ki: "Eger saparsam, oz benligim aleyhine saparım. Dogruyu ve guzeli bulursam bu, Rabbimin bana vahyettigi sayesindedir. Cunku O, Semi'dir, Karib'dir
34|51|Bir gorsen onları korku ve telasa dustuklerinde! Artık kacıs-kurtulus yok! Cok yakın bir yerden yakalanmıslardır
34|52|Ona inandık!" dediler. Ama nasıl mumkun olur onlar icin imana ulasmak o uzak yerden
34|53|Daha once inkar etmislerdi onu. Gayba tas atıp duruyorlardı o uzak yerden
34|54|Artık kendileriyle, istahla arzuladıkları sey arasına engel konmustur. Tıpkı daha once benzerlerine yapıldıgı gibi. Gercek su ki onlar, tutarsızlıga iten bir kusku icindeydiler
35|1|Hamt, Fatır olan Allah'adır; gokleri ve yeri yaratan, melekleri ikiser, ucer, dorder kanatlı elciler yapan O'dur. Yaratısta/yaratılmıslarda diledigini artırır O. Hic kuskusuz, Allah her seye gucu yetendir
35|2|Allah'ın insanlar icin acıp yaydıgı rahmeti hic kimse tutup kısamaz. Onun tutup kıstıgını ise O'ndan sonra salıp acacak yoktur. Aziz'dir O, Hakim'dir
35|3|Ey insanlar, Allah'ın, uzerinizdeki nimetini anın! Allah'tan baska yaratıcı mı var? Sizi gokten ve yerden rızıklandırır. O'ndan baska ilah yoktur. Hal boyle iken nasıl oluyor da yuz geri cevriliyorsunuz
35|4|Eger seni yalanlıyorlarsa, senden onceki resuller de yalanlanmıstır. Butun isler ve oluslar Allah'a dondurulur
35|5|Ey insanlar, Allah'ın vaadi haktır! O halde igreti dunya hayatı sizi sakın aldatmasın! O yaman aldatıcı, o cok gururlu, sizi sakın Allah ile aldatmasın
35|6|Su bir gercek ki, seytan sizin icin bir dusmandır. O halde siz de onu dusman tutun. Hic kuskusuz, o kendi hizbini cehennem yaranından olmaları icin cagırır durur
35|7|Kufre sapanlar icin siddetli bir azap vardır. Iman edip hayra ve barısa yonelik ameller isleyenlere gelince onlar icin bir bagıslanma ve buyuk bir odul olacaktır
35|8|Ya o kisi? Yaptıklarının kotulugu kendisine allanıp pullanmıs da onu guzel goruvermis. Dogrusu su: Allah diledigini/dileyeni saptırır, diledigini/dileyeni de dogruya ve guzele kılavuzlar. O halde canın onlar icin uzuntulere dalmasın. Hic kuskusuz, Allah onların urettiklerini/ortaya koydukları oyunları cok iyi bilmektedir
35|9|Allah odur ki, ruzgarları gonderdi. Ruzgarlar bir bulut kaldırır. Derken onu olu bir beldeye sevk ettik de olumunden sonra topraga onunla hayat verdik. Iste olumunden sonra dirilme de boyledir
35|10|Onur ve yucelik isteyen bilsin ki, onur ve yuceligin tumu Allah'adır. Temiz ve guzel kelime O'na yukselir; hayra ve barısa yonelik amel de o kelimeyi yuceltir. Kotulukleri kuranlara/kotulukleri tuzak yapanlara gelince, onlar icin siddetli bir azap vardır. Ve boylelerinin tuzagı tarumar olur
35|11|Allah sizi bir topraktan, sonra bir spermden yarattı; sonra sizi ciftler haline getirdi. O'nun ilmi dısında, bir disi ne hamile olur ne de dogurur. Yasayan bir varlıga daha cok omur verilmesi de onun omrunden biraz azaltılması da mutlaka bir kitapta yazılıdır. Bu, Allah icin gercekten cok kolaydır
35|12|Iki deniz birbirine esit olmaz. Bu tatlıdır, susuzlugu giderir, icimi hos ve rahattır; su tuzludur, acıdır. Ama hepsinden de taze et yersiniz; giyip takınacagınız bir sus cıkarırsınız. Allah'ın lutfundan nasip aramanız ve sukredebilmeniz icin, gemilerin denizi yara yara gittigini gorursun
35|13|Allah, geceyi gunduzun icine sokar, gunduzu de gecenin icine sokar. Gunes'i ve Ay'ı buyruk altına almıstır. Her biri belirlenen bir sureye kadar akıp gidiyor. Iste Rabbiniz Allah bu; mulk ve yonetim O'nundur. Onun berisinden yakardıklarınız ise bir cekirdek zarına bile hukmedemezler
35|14|Onlara cagırsanız, cagrınızı duymazlar. Duysalar da size cevap veremezler. Kıyamet gunu de sizin onları ortak kostugunuzu inkar ederler. Hic kimse sana, Habir olan Allah'ın verdigi gibi haber veremez
35|15|Ey insanlar, siz Allah'a yonelmis yoksullarsınız! Allah ise mutlak Gani, mutlak Hamid'dir
35|16|Dilerse sizi yok eder, yepyeni bir halk getirir
35|17|Ve bu, Allah'a hic de guc gelmez
35|18|Hicbir gunahkar, bir baskasının gunahını yuklenmez. Yuku agır gelen, onu tasımaya cagırsa bile, kendisinden hicbir sey yuklenilmez. Akraba bile olsa... Sen ancak Rablerinden icin icin korkanları ve namazı/duayı yerine getirenleri uyarırsın. Arınıp temizlenen, kendi benligi icin arınıp temizlenir. Donus Allah'adır
35|19|Korle, goren bir olmaz
35|20|Karanlıklarla ısık da bir olmaz
35|21|Golge ile sıcaklık da aynı degildir
35|22|Diriler de esit olmaz, oluler de. Allah diledigine/dileyene isittirir. Ama sen, kabirlerdekilere isittiremezsin
35|23|Sen sadece bir uyarıcısın
35|24|Su bir gercek ki, biz seni hak ile bir mujdeci ve uyarıcı olarak gonderdik. Hicbir ummet yoktur ki, icinden bir uyarıcı gelip gecmemis olsun
35|25|Seni yalanlıyorlarsa, onlardan oncekiler de yalanlamıstı. Resulleri onlara acık-secik mesajlar, sayfalar ve aydınlatıcı kitap getirmislerdi
35|26|Sonra ben, inkar edenleri yakaladım. Ama nasıl oldu benim azabım
35|27|Gormedin mi, Allah, gokten bir su indirdi. Onunla, renkleri cesit cesit meyvelar cıkardık. Daglardan da yollar var; beyaz, kırmızı, degisik renklerde. Ve simsiyah yollar da var
35|28|Aynı sekilde, insanlardan, hayvanlardan, davarlardan da cesitli renklerde olanlar var. Kulları icinde Allah'tan ancak bilginler urperir. Allah Aziz'dir, Gafur'dur
35|29|Allah'ın kitabını okuyanlar, namazı/duayı yerine getirenler, kendilerine verdigimiz rızıklardan gizli ve acık infak edenler, asla batmayacak bir ticaret umabilirler
35|30|Cunku Allah onlara ucretlerini tam odeyecek, lutfundan onlara artırma da yapacaktır. Gafur'dur O, cok affeder; Sekur'dur, sukredenlere mutlaka karsılık verir
35|31|Kitap'tan sana vahyettigimiz, kendinden oncekini tasdikleyici hakkın ta kendisidir. Allah, kullarından tam haberdardır, onları iyice gormektedir
35|32|Sonra, kullarımız arasından sectiklerimizi kitaba mirascı kıldık. Iclerinden oz nefsine zulmeden var. Orta yolda gideni var. Allah'ın izniyle hayırlarda one geceni var. Iste bu, buyuk lutfun ta kendisidir
35|33|Adn cennetlerine girerler onlar, orada altından bilezikler ve inci takınırlar. Orada giysileri ise ipektir
35|34|Soyle derler: "Hamt olsun, uzuntuyu bizden gideren Allah'a! Rabbimiz mutlak Gafur, mutlak Sekur'dur
35|35|Lutfuyla bizi durulacak yurda kondurdu. Orada bize hicbir yorgunluk dokunmaz. Orada bize hicbir usanc da dokunmaz
35|36|Inkar edenlere de cehennem atesi var. Ne haklarında hukum verilir ki olsunler ne de azapları hafifletilir. Iste boyle cezalandırırız tum nankorleri biz
35|37|Feryat edip dururlar orada: "Rabbimiz, cıkar bizi de onceden yaptıgımızdan baska sey yapalım. Barısa ve hayra yonelik iyi bir is yapalım." Sizi biz, ogut alanın ogut alacagı bir sure omurlendirmedik mi? Uyarıcı da geldi size. Hadi, tadın bakalım azabı! Zalimler icin hicbir yardımcı yok artık
35|38|Allah, goklerin ve yerin gaybını bilendir/Alim'dir. O, goguslerin ozundekini de cok iyi bilir
35|39|Sizi yeryuzunde halefler yapan O'dur. Nankorluk edenin nankorlugu kendi aleyhinedir. Kafirlerin kufru, Rableri katında ofkeden baska bir sey artırmaz. Kafirlerin kufru husran ve yıkımdan baska bir sey artırmaz
35|40|De ki: "Allah'ın berisinden yakardıgınız su ortaklarınızı gordunuz mu? Gosterin bana topaktan neyi yarattı onlar!" Yoksa goklerde bir ortaklıkları mı var? Yoksa onlara bir kitap verdik de kendileri o kitaptan bir kanıt uzerinde midirler? Hayır, zalimler birbirlerine aldanıstan/aldatıstan baska hicbir sey vaat etmezler
35|41|Allah, gokleri ve yeri, yok olup gitmesinler diye tutuyor. Yemin olsun, eger cokup giderlerse, O'ndan baska hic kimse onları tutamaz. Halim'dir O, Gafur'dur
35|42|Yeminlerinin tum gucuyle Allah'a ant icmislerdi ki, eger kendilerine bir uyarıcı gelirse, ummetlerin herhangi birinden cok daha dogru bir gidis uzere olacaklar. Fakat uyarıcı onlara gelince, bu onlara nefretle kacıstan baska bir katkı saglamadı
35|43|Yeryuzunde kibirlendi ve kotuluk tezgahladılar. Oysaki tezgahlanan kotuluk, sahibinden baskasını kusatmaz. Oncekilerin basına gelenlerden baskasını mı bekliyorlar? Allah'ın yol ve yonteminde degisme asla bulamazsın! Allah'ın yol ve yonteminde doneklik de bulamazsın
35|44|Yeryuzunde dolasıp da kendilerinden oncekilerin sonlarının nasıl oldugunu gormediler mi? Onlar, kuvvet bakımından bunlardan daha zorluydular. Goklerde de yerde de Allah'ı aciz bırakacak hicbir sey yoktur. Alim'dir O, Kadir'dir
35|45|Eger Allah, insanları, kazandıkları yuzunden hesaba cekseydi, yerkurenin sırtında hicbir canlı bırakmazdı. Ne var ki, onları belirli bir sureye kadar, ecelleri gelinceye kadar erteliyor. Allah, kullarını iyice gormektedir
36|1|Ya, Sin
36|2|Yemin olsun o hikmetlerle dolu Kur'an'a ki
36|3|Hic kuskusuz, sen, gonderilen elcilerdensin
36|4|Dosdogru bir yol uzerindesin
36|5|Aziz ve Rahim'in indirdigi uzeresin
36|6|Babaları uyarılmamıs, tam gaflet icinde bir toplumu uyarman icin gonderildin
36|7|Yemin olsun ki, onların coguna soz hak olmustur, artık onlar iman etmezler
36|8|Biz onların boyunlarına bukagılar gecirdik. Bukagılar cenelere dayanmıstır da bu yuzden onların kafaları yukarı kalkıktır
36|9|Onlerine bir set, arkalarına da baska bir set cektik. Boylece onları kusatıp sardık; artık onlar gormezler
36|10|Sen ha uyarmıssın onları ha uyarmamıssın, fark etmez onlar icin; inanmazlar
36|11|Sen ancak o zikire/Kur'an'a uyan ve gormedigi halde Rahman'dan korkan kimseyi uyarırsın. Boylesini, bir bagıslanma ve seckin bir odulle mujdele
36|12|Biz, yalnız biz, oluleri diriltiriz ve onların onden gonderdiklerini de eserlerini de yazarız! Zaten biz her seyi apacık bir kutukte ayrıntılı olarak kaydetmisizdir
36|13|Onlara o kent halkını ornek ver. Hani, elciler gelmisti oraya
36|14|Hani, biz onlara iki kisi gondermistik, onları yalanlamıslardı. Bunun uzerine biz, ucuncu bir kisiyle destek vermistik. Soyle demislerdi: "Biz, size gonderilen elcileriz
36|15|Kent halkı dedi ki: "Siz, bizim gibi birer insandan baska sey degilsiniz. Rahman hicbir sey indirmemistir. Siz sadece yalan soyluyorsunuz
36|16|Dediler: "Rabbimiz biliyor ki, biz size gonderilmis elcileriz
36|17|Bize dusen, acık bir tebligden baska sey degildir
36|18|Dediler: "Sizin yuzunuzden ugursuzlukla karsılastık/biz sizi ugursuzluk sebebi saymaktayız. Eger bu ise son vermezseniz, sizi mutlaka taslayacagız. Ve bizden size acıklı bir azap kesinlikle dokunacaktır
36|19|Dediler: "Ugursuzluk kusunuz sizinle beraberdir. Size ogut verildi diye mi butun bunlar? Hayır, siz savurganlıga, asırılıga sapmıs bir topluluksunuz
36|20|Kentin obur ucundan bir adam kosarak gelip soyle dedi: "Ey topluluk, bu elcilere uyun
36|21|Sizden herhangi bir ucret istemeyelere uyun. Onlardır dogruyu ve guzeli bulanlar
36|22|Beni yaratana ne diye kulluk etmeyecek misim ben? Ve sizler de O'na donduruleceksiniz
36|23|O'ndan baska tanrılar mı edineyim ben? Eger Rahman bana bir zorluk/zarar dilerse onların sefaati benden hicbir seyi savamaz; beni kurtaramazlar
36|24|Bu durumda ben elbette ki acık bir sapıklıgın icine duserim
36|25|Ben, sizin Rabbinize iman ettim, artık dinleyin beni
36|26|Gir cennete!" denildi. Dedi: "Kavmim bir bilebilseydi
36|27|Ki Rabbim beni affetti; beni, ikram edilenlerden kıldı
36|28|Biz onun ardından kavmi uzerine gokten bir ordu indirmedik, indirecek de degildik
36|29|Olan, sadece korkunc titresimli bir sesti. Ve bir anda sonuverdiler
36|30|Yazık su kullara! Kendilerine gelen her resulle mutlaka alay ederlerdi
36|31|Gormediler mi, kendilerinden once nice nesilleri helak ettik! Onlar artık bir daha bunlara donmeyecekler
36|32|Ancak herkes toplandıgında, onlar da huzurumuzda hazır bulundurulacaklar
36|33|Olu toprak onlar icin bir mucizedir. Onu dirilttik, ondan dane cıkardık; bak iste ondan yiyorlar
36|34|Onda hurmalardan, uzumlerden bahceler olusturduk, ondan pınarlar fıskırttık
36|35|Ki onun urununden ve ellerinin yapıp ettiginden yesinler. Hala sukretmiyorlar mı
36|36|Sanı yucedir o Allah'ın ki topragın bitirdiklerinden, onların oz benliklerinden ve nice bilmediklerinden butun ciftleri yaratmıstır
36|37|Gece de onlar icin bir mucizedir. Gunduzu ondan soyup alırız da onlar karanlıga gomuluverirler
36|38|Gunes, kendine ozgu bir durak noktasına/bir durma zamanına dogru akıp gidiyor. Aziz, Alim olanın takdiridir bu
36|39|Ay'a gelince, biz onun icin de bir takım durak noktaları/birtakım evreler belirledik. Nihayet o, eski hurma sapının egrilmisi gibi geri doner
36|40|Gunes'in Ay'a ulasıp catması gerekmiyor. Gecenin de gunduzu gecmesi gerekmez. Her biri bir yorungede yuzmektedir
36|41|Zurriyetlerini o dopdolu gemilerde tasımamız da onlar icin bir ayettir
36|42|Onlar icin gemilere benzer, binecekleri baska seyler de yarattık
36|43|Eger dilersek onları bogarız. Bu durumda ne kendileri icin feryat eden olur ne de kurtarılırlar
36|44|Ancak bizden bir rahmet olarak bir sureye kadar daha nimetlensinler diye kurtarılırlar
36|45|Onlara, "Onunuzdekinden ve arkanızdakinden sakının ki, size merhamet edilebilsin!" denildiginde, hic aldırmazlar
36|46|Cunku Rablerinin ayetlerinden kendilerine bir ayet gelince, ondan mutlaka yuz cevirmislerdir
36|47|Onlara, "Allah'ın size lutfettigi rızıklardan dagıtın!" dendiginde, nankorluge sapanlar, iman edenlere soyle derler: "Allah'ın, diledigi takdirde yedirip doyuracagı kisiyi biz mi doyuracagız? Siz acık bir sapıklık icindesiniz, hepsi bu
36|48|Bir de soyle derler: "Eger dogru sozluler iseniz, bu tehdit ne zaman
36|49|Sadece korkunc titresimli bir sesi bekliyorlar. Onlar cekisip dururlarken, o ses kendilerini enseleyecektir
36|50|O zaman ne bir tavsiyede bulunmaya gucleri yetecek ne de ailelerine donebilecekler
36|51|Sura ufurulmustur! Bak, iste kabirlerden, Rablerine dogru akın akın gidiyorlar
36|52|Soyle diyecekler: "Vay basımıza gelene! Kim kaldırdı bizi mezarımızdan? Rahman'ın vaat ettigi iste bu! Peygamberler dogru soylemisler
36|53|Topu topu korkunc titresimli bir tek ses. Ve bakmıssın, hepsi birden huzurumuzda divan durmaktadır
36|54|O gun hicbir canlıya, hicbir sekilde haksızlık edilmez. Sizler, sadece yapıp ettiklerinizin karsılıgı olarak cezalandırılırsınız
36|55|O gun cennet halkı bir ugras icinde eglenip ferahlamaktadır
36|56|Kendileri ve esleri, golgeliklerde, koltuklar uzerinde yaslanmıslardır
36|57|Orada kendileri icin meyveler var. Istedikleri her sey kendilerinin olacak
36|58|Rahim Rab'den bir de sozlu selam
36|59|Ey gunahkarlar! Bugun soyle ayrılın
36|60|Ey ademogulları! Ben size, "Seytana kulluk etmeyin, o sizin icin acık bir dusmandır!" demedim mi
36|61|Bana ibadet edin, dosdogru yol budur!" demedim mi
36|62|Yemin olsun, seytan, icinizden bircok nesli saptırmıstı. Aklınızı hic isletmiyor muydunuz
36|63|Alın size, tehdit edildiginiz cehennem
36|64|Inkar edip durmanız yuzunden dalın oraya bugun
36|65|O gun, agızlarını muhurleyecegiz. Bize elleri konusacak, ayakları da kazanmıs olduklarına tanıklık edecek
36|66|Dilesek, gozlerini siler, onları elbette kor ederiz. O zaman yola koyulmak isterler ama nasıl gorecekler
36|67|Dilesek, onları oldukları yerde hayvana ceviririz. O zaman ne ileri gitmeye gucleri yeter ne de geri donebilirler
36|68|Kimi uzun omurlu kılarsak, onu yaratılısta gerisin geri ceviririz. Hala akıllarını isletmiyorlar mı
36|69|Biz o peygambere siir ogretmedik. Siir ona yarasmaz/layık olamaz da. Ona vahyedilen, bir ogutten ve apacık bir Kur'an'dan baska sey degildir
36|70|Diri olanı uyarsın ve gercegi orten nankorler/inkarcılar aleyhine soz hak olsun diye indirilmistir
36|71|Gormediler mi, ellerimizin yapıp ettiklerinden, kendileri icin nice hayvanlar yarattık da onlar, bu hayvanlara sahip oluyorlar
36|72|O hayvanları bunlara boyun egdirdik. Onlardan binekleri vardır ve onlardan bir kısmını da yiyorlar
36|73|O hayvanlarda bunlar icin bircok yararlar var, icecekler var. Hala sukretmiyorlar mı
36|74|Kendilerine yardım edilir umidiyle Allah'tan baska ilahlar edindiler
36|75|Oysaki, o ilahlar bunlara yardım edemezler. Tam aksine, bunlar, o ilahlara hizmet eden ordular durumundadır
36|76|Artık onların sozu seni uzmesin! Biz onların sır olarak tuttuklarını da acıkladıklarını da biliyoruz
36|77|Gormedi mi insan, kendisini bir spermden yarattıgımızı! Bir de bize acık bir hasım kesilmistir o
36|78|Kendi yaratılısını unutmus da bize ornek veriyor. Ve bir de soyle diyor: "Su curumus kemiklere kim hayat verecek
36|79|De ki: "Onlara hayat verecek olan, onları ilk kez yaratandır. O, butun yaratılmısları/her turlu yaratmayı cok iyi bilmektedir
36|80|O size, o yesil agactan bir ates olusturdu da siz ondan tutusturup duruyorsunuz
36|81|Gokleri ve yeri yaratan, onların benzerini yaratmaya guc yetiremez mi? Elbette guc yetirir. Her seyi bilen Alim, surekli yaratan Hallak O'dur
36|82|O, bir seyi istediginde, buyrugu sadece sunu soylemektir: "Ol!" Artık o, oluverir
36|83|Her seyin kaynagı/egemenligi elinde olan o yaratıcının sanı cok yucedir! Sonunda O'na donduruleceksiniz
37|1|Yemin olsun o saf baglayıp dizilenlere/o saflar tutturup sıraya dizilenlere-o kanatlarını acıp toplayarak ucanlara
37|2|O haykırarak sevk edenlere/o gogus gererek durduranlara
37|3|O Zikir okuyanlara
37|4|Ki sizin ilahınız hic kuskusuz bir ve tektir
37|5|Goklerin, yerin ve bu ikisi arasındakilerin Rabbidir O; doguların da Rabbidir O
37|6|Biz o yakın gogu bir susle, yıldızlarla susleyip donattık
37|7|Ve her turlu inatcı-asi seytandan koruduk
37|8|Onlar ne kadar cırpınsalar da o yuce konseyi dinleyemezler. Ve her taraftan atısa tutulurlar
37|9|Kovulurlar. Ve onlar icin, yakalarını bırakmayan bir azap vardır
37|10|Yuce konseyden bir soz calıp carpan olabilirse de onun pesine hemen delici, alevli bir yıldız takılır
37|11|Simdi sor onlara: Yaratıs ve yaratılıs bakımından onlar mı daha gucludur, yoksa bizim yarattıgımız suurlular mı? Gercek su ki, biz onları bir cıvık camurdan yarattık
37|12|Ama sen sasırdın, onlarsa alay ediyorlar
37|13|Dusunup tasınmaya cagrıldıklarında dusunmuyorlar
37|14|Bir ayetle yuzyuze geldiklerinde, dudak bukup egleniyorlar
37|15|Soyle dediler: "Bu, apacık bir buyuden baska sey degildir
37|16|Oldugumuz, toprak ve kemik haline geldigimiz zaman mı? Biz gercekten diriltilecek miyiz
37|17|Onceki atalarımız da mı
37|18|De ki: "Evet! Ve, siz de! Asagılanmıs, ezilmis olarak
37|19|Muthis bir komut sesidir O. Onlar oylece bakakalacaklar
37|20|Soyle derler: "Vay basımıza! Din gunudur bu
37|21|O yalanlayıp durdugunuz ayrım gunudur bu
37|22|Toplayın o zulmedenleri; eslerini de. O tapınıp durmus olduklarını da toplayın
37|23|Allah'tan baska tapınmıs olduklarını. Surun onları cehennemin yoluna
37|24|Durdurun onları, cunku hepsi sorguya cekilecekler
37|25|Neniz var da birbirinize yardım etmiyorsunuz
37|26|Edemezler! Bugun hepsi teslim bayragını cekmis durumdadır
37|27|Birbirlerine donerek bir seyler sorup duruyorlar
37|28|Dediler: "Siz bize sag taraftan geliyordunuz
37|29|Otekiler dediler: "Hayır, siz zaten inanmıyordunuz
37|30|Bizim size karsı bir sultamız yoktu. Isin esası su ki siz azmıs bir topluluktunuz
37|31|Rabbimizin sozu uzerimize hak oldu. Tadacagımızı elbette tadacagız
37|32|Sizi saptırıp azdırmıstık. Cunku biz de sapıp azmıs kisilerdik
37|33|Onlar o gun azap icinde ortaklık kurmuslardır
37|34|Iste boyle yaparız biz suclulara/gunahkarlara
37|35|Onlar, kendilerine, "Allah'tan baska ilah yoktur" dendiginde, kibirleniyorlardı
37|36|Ve soyle diyorlardı: "Mecnun bir sair yuzunden ilahlarımızı mı terk edecegiz
37|37|Hayır, oyle degil! O, hakkı getirmisti. Diger peygamberleri de tasdik etmisti
37|38|Yemin olsun, siz o acıklı azabı mutlaka tadacaksınız
37|39|Ve yalnız, yapıp ettiklerinizin karsılıgıyla cezalandırılacaksınız
37|40|Allah'ın ictenlige erdirilmis temiz kulları baskadır
37|41|Onlar icin belirlenmis bir rızık vardır
37|42|Cesit cesit meyveler vardır. Ikramla karsılanan kisilerdir onlar
37|43|Nimetlerle dolu cennetlerdedirler
37|44|Karsılıklı koltuklar uzerindedirler
37|45|Kaynaktan doldurulmus kadehler dolandırılır cevrelerinde
37|46|Bembeyaz, icenlere lezzet sunan kadehler
37|47|Sersemletme/bas agrısı yok onda. Sarhos da olmazlar ondan
37|48|Yanlarında, gozlerini onlara dikmis, iri gozlu dilberler vardır
37|49|Korunmus yumurtalar gibidir onlar
37|50|Birbirlerine donup bir seyler sorarlar
37|51|Iclerinden bir sozcu soyle der: "Benim yakın bir arkadasım vardı
37|52|Derdi ki: "Sen gercekten sunu tasdik edenlerden misin
37|53|Biz, olup toprak ve kemik haline geldikten sonra, gercekten cezalandırılacak mıyız
37|54|Dedi: "Siz de bir arastırır mısınız
37|55|Arastırdı, nihayet onu cehennemin ta ortasında gordu
37|56|Dedi: "Vallahi, az kalsın sen beni de buralara dusurecektin
37|57|Rabbimin nimeti olmasaydı, kesinlikle ben de surada toplananlar arasına girmis olacaktım
37|58|Peki, biz artık olmeyecek miyiz
37|59|Sadece ilk olumumuz; azaba da ugratılmayacagız, oyle mi
37|60|Dogrusu bu, buyuk basarının ta kendisidir
37|61|Calısanlar, boylesi icin calıssınlar
37|62|Odul ve ikram olarak, bu mu daha hayırlı yoksa zakkum agacı mı
37|63|O agac ki, zalimler icin onu bir fitne yaptık
37|64|Cehennemin ta dibinden cıkan bir agactır o
37|65|Tomurcukları tıpkı seytanların baslarıdır
37|66|Onlar ondan mutlaka yiyecekler ve karınlarını onunla dolduracaklar
37|67|Sonra onların, o yedikleri uzerine kaynar su karıstırılmıs bir icecekleri vardır
37|68|Sonra onların donusleri dogrudan dogruya cehennemedir
37|69|Cunku onlar, babalarını sapıtmıs kisiler halinde bulmalarına ragmen
37|70|Kendileri de hala onların eserleri ardınca kosturuyorlar
37|71|Yemin olsun, daha once ilk nesillerin cogu da sapmıstı
37|72|Yemin olsun, onların iclerinde uyarıcılar gorevlendirmistik
37|73|Bir bak, nasıl oldu uyarılanların sonu
37|74|Ancak Allah'ın samimi, temiz kulları kurtuldu
37|75|Yemin olsun, Nuh bize yakarmıstı da ne guzel karsılık vermistik biz
37|76|Ve kurtarmıstık onu da ailesini de o buyuk sıkıntıdan
37|77|Onun zurriyetini, evet onları kalıcılar yaptık
37|78|Sonrakiler icinde, ona isaret eden bir sey bıraktık
37|79|Selam olsun Nuh'a alemler icinde
37|80|Iste boyle odullendiririz biz, guzel dusunup guzel davrananları
37|81|O, bizim inanan kullarımızdandı
37|82|Sonra otekileri boguverdik
37|83|Hic kuskusuz, Ibrahim de onun grubundandı
37|84|Rabbine, tertemiz bir kalple gelmisti
37|85|Babasına ve toplumuna sormustu: "Siz neye kulluk/ibadet ediyorsunuz
37|86|Allah'ın berisinden birtakım uydurma ilahları mı istiyorsunuz
37|87|Alemlerin Rabbi hakkında dusunceniz nedir
37|88|Bu arada Ibrahim yıldızlara bir goz attı
37|89|Soyle dedi: "Ben hastayım
37|90|Bunun uzerine ondan gerisin geri kactılar
37|91|O da onların ilahlarının yanına sokulup dedi: "Bir sey yemez misiniz
37|92|Neniz var ki, konusmuyorsunuz
37|93|Iyice yanlarına sokulup sag eliyle bir darbe indirdi
37|94|Bir sure sonra, halkı kosarak Ibrahim'e geldi
37|95|Ibrahim dedi: "Elinizle yonttugunuz seylere mi tapıyorsunuz
37|96|Oysaki sizi de yaptıgınız seyleri de Allah yaratmıstır
37|97|Dediler: "Sunun icin bir bina yapın da bunu atesin ortasına fırlatın
37|98|Ona tuzak kurmak istediler ama, biz onları sefiller, reziller haline getirdik
37|99|Ibrahim dedi: "Kuskunuz olmasın ki ben Rabbime gidecegim, O bana kılavuzluk edecek
37|100|Rabbim, bana iyilik/barıs sevenlerden birini lutfet
37|101|Bunun uzerine biz, Ibrahim'e yumusak huylu bir oglan mujdeledik
37|102|Cocuk onunla birlikte kosacak yasa gelince, Ibrahim dedi: "Yavrucugum, uykuda/duste goruyorum ki ben seni bogazlıyorum. Bak bakalım sen ne gorursun/sen ne dersin?" "Babacıgım, dedi, emroldugun seyi yap! Allah dilerse beni sabredenlerden bulacaksın
37|103|Boylece ikisi de teslim olup Ibrahim onu sakagı uzerine yatırınca
37|104|Biz soyle seslendik: "Ey Ibrahim
37|105|Sen ruyayı gerceklestirdin. Iste biz, guzel dusunup guzel davrananları boyle odullendiririz
37|106|Bu, hic kuskusuz apacık imtihanın ta kendisiydi
37|107|Ve ona fidye olarak buyuk bir kurbanlık verdik
37|108|Sonra gelenler icinde onu hatırlatan bir sey bıraktık
37|109|Selam olsun Ibrahim'e
37|110|Boyle odullendiririz biz, guzellik sergileyenleri
37|111|O da bizim inanan kullarımızdandı
37|112|Biz ona, hayrı ve barısı sevenlerden bir peygamber olan Ishak'ı mujdeledik
37|113|Ona da Ishak'a da bereketler lutfettik. Onların zurriyetlerinden iyi dusunup iyi davranan da var, oz benligine acıkca zulmeden de var
37|114|Yemin olsun, biz Musa ve Harun'a da lutufta bulunduk
37|115|Onları ve toplumlarını buyuk sıkıntıdan kurtardık
37|116|Onlara yardım ettik de galip gelenler kendileri oldular
37|117|Onlara, acık-secik bilgi sunan Kitap'ı verdik
37|118|Her ikisini dosdogru yola kılavuzladık
37|119|Sonradan gelenler icinde, her ikisini hatırlatan bir sey bıraktık
37|120|Selam olsun Musa'ya ve Harun'a
37|121|Guzel dusunup guzel davrananları biz boyle odullendiririz
37|122|O ikisi de bizim inanan kullarımızdandı
37|123|Ilyas da elbette ki peygamberlerdendi
37|124|O da toplumuna soyle demisti: "Hala korkup sakınmıyor musunuz
37|125|Bal'e yalvarıp yakarıyor, yaratıcıların en guzelini bırakıyor musunuz
37|126|Sizin de Rabbiniz, onceki atalarınızın da Rabbi olan Allah'ı terk mi ediyorsunuz
37|127|Sonunda onu yalanladılar. Bu yuzden onlar mutlaka huzura getirileceklerdir
37|128|Allah'ın samimi, seckin kulları mustesna
37|129|Sonrakiler icinde Ilyas'ı hatırlatacak bir sey de bıraktık
37|130|Selam olsun Ilyas'a
37|131|Guzel dusunup guzel davrananları boyle odullendiririz biz
37|132|Bizim inanan kullarımızdandı o
37|133|Hic kuskusuz, Lut da peygamberlerdendi
37|134|Onu ve ailesini toptan kurtarmıstık biz
37|135|Ancak terk edilenler icinde kalan kocakarı haric
37|136|Sonra otekileri yerle bir ettik
37|137|Kuskusuz ki, siz onların yanından sabahları geciyorsunuz
37|138|Geceleyin de. Hala aklınızı isletmeyecek misiniz
37|139|Yunus da gonderilen elcilerdendi
37|140|Hani o, dolu bir gemiye kacmıstı
37|141|Sonra kura cekti de kaybedenlerden oldu
37|142|Derken, kendisini balık yutmustu. O kendi kendini kınayıp duruyordu
37|143|Eger tespih edenlerden olmasaydı
37|144|Insanların diriltilecekleri gune kadar onun karnında kalacaktı
37|145|Bir sure sonra onu, cıplak araziye attık. Hastalanmıstı
37|146|Uzerine kabak cinsinden bir agac bitirdik
37|147|Onu yuzbin kisiye yahut daha fazla olanlara elci olarak gonderdik
37|148|Onlar inandılar. Biz de onları bir vakte kadar nimetlendirdik
37|149|Simdi sor sunlara: "Kızlar Rabbinin de oglanlar onların mı
37|150|Yoksa biz, melekleri, bunların tanıklık ettikleri bir sırada, disiler olarak mı yarattık
37|151|Dikkat edin, onlar, iftiralarının bir eseri olarak mutlaka soyle diyecekler
37|152|Allah dogurdu!" Vallahi onlar yalancıdırlar
37|153|Allah, kızları oglanlara tercih mi etmis
37|154|Ne oluyor size, o nasıl hukum veriyorsunuz
37|155|Hala dusunup ibret almıyor musunuz
37|156|Yoksa apacık bir kanıtınız mı var
37|157|Eger dogru sozlulerseniz, hadi getirin kitabınızı
37|158|Allah'la cinler arasında bir nesep olusturdular. Yemin olsun, cinler de bilmistir kendilerinin Allah huzuruna mutlaka getirileceklerini/cinler de bilmistir, bunların Allah'ın huzuruna mutlaka cıkarılacaklarını
37|159|Allah arınmıstır bunların nitelemelerinden
37|160|Allah'ın samimi, seckin kulları, bunların yaptıklarından uzaktır
37|161|Siz ve kulluk ettiginiz seyler
37|162|O'na karsı kimseyi fitneye dusuremezsiniz
37|163|Cehenneme salınacak olan mustesna
37|164|Bizim, istisnasız herbirimizin bilinen bir makamı vardır
37|165|O saf saf dizilenler elbette biziz
37|166|O durmadan tespih edenler elbette biziz
37|167|O inkarcılar sunu da soyluyorlardı
37|168|Eger katımızda oncekilere verilenlerden bir ogut/bir dusundurucu olsaydı
37|169|Elbette biz de Allah'ın samimi kullarından olurduk
37|170|Fakat ardından onu inkar ettiler. Yakında bilecekler
37|171|Yemin olsun, elci olarak gonderilen kullarımız hakkında su sozumuz hukumlesmisti
37|172|Onlar, yardım gorenlerin ta kendileri olacaklar
37|173|Ordularımız, galip gelenlerin ta kendileri olacaklar
37|174|Bir vakte kadar onlardan yuz cevir
37|175|Gozun, ustlerinde olsun; yakında gorecekler
37|176|Azabımız gelsin diye acele mi ediyorlar
37|177|Azap, yurtlarına indiginde, uyarılanların sabahı ne kotu olacaktır
37|178|Yuz cevir onlardan belli bir vakte kadar
37|179|Ve gor neler olacak. Onlar da gorecekler
37|180|Senin Rabbinin, o ululuk ve kudretin Rabbinin sanı yucedir onların verdigi sıfatlardan
37|181|Selam olsun tum hak elcilerine
37|182|Hamt olsun alemlerin Rabbi Allah'a
38|1|Sad. Zikir/ogut/uyarı dolu Kur'an'a yemin olsun ki
38|2|Is hic de onların sandıgı gibi degil! O kufre sapanlar bir gurur, ayrılık ve butunden kopus icindedirler
38|3|Onlardan once nice nesilleri helak ettik biz, bagrıstılar onlar, fakat kurtulus yoktu; gecmisti zaman
38|4|Kendi iclerinden kendilerine bir uyarıcı geldi diye sasıp kaldılar. Ve soyle dedi bu nankorler: "Bu adam yalanlar duzen bir buyucu
38|5|Ilahları bir tek tanrı mı yapmıs? Bu, gercekten hayret edilecek bir sey
38|6|Iclerinden kodaman bir grup one cıktı: "Haydi, yuruyun! Ilahlarınıza sahip cıkmada kararlı davranın! Gercek su ki, istenip beklenen sey budur
38|7|Oteki millette isitmedik boyle bir sey. Bu bir uydurmadan baska sey degildir
38|8|Ogut ve uyarı, icimizden ona mı indirildi?" Hayır, onlar benim zikrimden/Kur'an'ımdan kuskulandılar. Hayır, onlar benim azabımı henuz tatmadılar
38|9|Yoksa Aziz, Vahhab olan Rabbinin rahmetinin hazineleri onların katında mı
38|10|Yoksa goklerin, yerin ve bu ikisi arasında bulunanların mulk ve saltanatı onların mı? Eger oyleyse sebepler icinde yukselsinler
38|11|Kabilelerden olusmus, sozum ona bir ordudur bu; surada bozguna ugratılacaktır
38|12|Onlardan once Nuh kavmi ve Ad da yalanlamıstı. Kazıklar sahibi Firavun da
38|13|Semud, Lut kavmi, o sık agacları besleyen su kaynagının sahipleri Eykeliler de. Iste onlar da boyle hiziplerdi
38|14|Bunların hepsi, resulleri yalanlamaktan baska bir sey yapmadılar. Sonunda azabım hak oldu
38|15|Bunların bekledigi de sadece, en kucuk bir gecikmesi olmayan o muthis titresimli tek sestir
38|16|Soyle dediler: "Rabbimiz, bizim payımızı/hesap defterimizi, hesap gununden once cabucak ver
38|17|Onların dediklerine sabret! O kuvvet sahibi kulumuz Davud'u an! O, tespih nagmeleri dokturen bir kul idi
38|18|Dagları onunla birlikte buyruk altına almıstık: Aksam-sabah birlikte tespih ederlerdi
38|19|Kuslar da toplu halde onunla beraberdi. Hepsi, onun tespih nagmelerine katılırdı
38|20|Mulk ve yonetimini guclendirmistik. Kendisine hikmet ve hakla batılı ayıran soz etme yetenegi vermistik
38|21|Geldi mi sana, o cekisme hikayesinin haberi? Hani, o hasımlar, duvarı asarak mihraba ulasmıslardı
38|22|Davud'un yanına girmisledi de onlardan korkmustu. "Korkma, dediler, biz iki davacıyız. Birimiz otekinin hakkını cignedi. Simdi sen, aramızda hak ile hukmet, adaletsizlik etme. Bizi yolun denge noktasına ilet
38|23|Su benim kardesimdir. Kendisinin doksan dokuz koyunu var. Benimse bir tek koyunum var. Buna ragmen, onu da bana ver dedi ve tartısmada bana galip geldi
38|24|Davud dedi ki: "Vallahi, senin bir tek koyununu kendi koyunlarına katmak istemekle sana zulmetmis. Zaten ortaklardan bircogu birbiri aleyhine haksızlık ve zulme sapar. Iman edip hakka ve barısa yonelik isler yapanlar boyle degildir. Ama onlar da pek azdır." Davud, kendisini imtihan ettigimizi dusundu; hemen Rabbinden af diledi; ruku ederek yerlere egildi ve Allah'a yoneldi
38|25|Biz de ondan o gunahı affettik. Katımızdan onun icin bir yakınlık ve guzel bir gelecek var
38|26|Ey Davud, seni yeryuzunde bir halife yaptık. Artık insanlar arasında hakla hukmet; gecici hevese uyma ki, seni Allah yolundan saptırmasın. Allah yolundan sapanlar icin, hesap gununu unutmus olmaları yuzunden siddetli bir azap vardır
38|27|Biz su gogu ve yeri ve ikisi arasındakileri bosuna yaratmadık. Boyle dusunmek, kufre sapanların sanısıdır. Vay hallerine o inkarcıların, ates yuzunden
38|28|Yoksa biz, iman edip hakka ve barısa yonelik isler yapanları, yeryuzunde fesat cıkaranlarla aynı mı tutacagız? Yoksa takva sahiplerini, arsız sapıklar gibi mi yapacagız
38|29|Kutsal/bereketli bir Kitap bu; sana indirdik ki onu, ayetlerini derin derin dusunsunler ve ogut alabilsin temiz ozluler
38|30|Davud'a Suleyman'ı armagan ettik. Ne guzel kul! Hep Allah'a sıgınır, yakarırdı
38|31|Aksam ustu kendisine, uc ayak uzerine basıp bir ayagını tırnak ustune diken saf kan kosu atları sunulmustu
38|32|Dedi: "Servet sevgisini, Rabbimi anmak icin benimsedim." Nihayet Gunes perde ardına cekildi
38|33|Geri getirin bana onları!" dedi. Bacaklarını, boyunlarını sıvazlamaya basladı
38|34|Yemin olsun ki biz, Suleyman'ı imtihan ettik, tahtının ustune bir ceset bıraktık da o, tovbe ile Allah'a yoneldi
38|35|Soyle yakardı: "Rabbim, affet beni! Benden sonra kimseye yarasmayacak bir mulk/saltanat ver bana! Kuskusuz sensin, evet sensin Vahhab
38|36|Bunun uzerine, ruzgarı onun emrine verdik; onun emriyle onun istedigi yere uysal uysal/tatlı tatlı akıp giderdi
38|37|Seytanları da onun emrine verdik. Hepsi bina ustası ve dalgıctı
38|38|Ve demirlerle birbirine baglı digerlerini
38|39|Bu, bizim lutfumuzdur; ister ver, ister elinde tut. Hesap yok
38|40|Ve gerceken, katımızda onun bir yakınlıgı ve guzel bir gelecegi vardı
38|41|Kulumuz Eyyub'u da an! Hani, Rabbine soyle seslenmisti: "Seytan bana bir yorgunluk ve azap dokundurdu
38|42|Ayagını yere vur! Iste yıkanacak bir yer, iste icilecek soguk bir su!..." dedik
38|43|Ona bizden bir rahmet ve ozu temizlere bir hatırlatma olarak, ailesini ve beraberlerinde, benzerlerini bagısladık
38|44|Eline bir demet sap al da onunla vur ve yeminine ters dusmus olma!" dedik. Biz onu sabırlı bulduk. Ne guzel kuldu o! Bize yonelen, yakaran biriydi o
38|45|Guclu-kuvvetli, bakıs ve gorus sahibi kullarımız Ibrahim, Ishak ve Yakub'u da an
38|46|Biz onları, yurdu dusunme ozellikleriyle yucelen tertemiz kullar yaptık
38|47|Ve bizim katımızda onlar seckin, hayırlı kimselerdendi
38|48|Ismail'i, Elyese'i, Zulkifll'i de an! Hepsi seckinlerdendi
38|49|Bir hatırlatmadır bu! Korunup sakınanlar icin elbette guzel bir gelecek vardır
38|50|Kapıları kendilerine acılmıs Adn cennetleri
38|51|Orada, yaslanmıs olarak bircok meyve ve icecek isterler
38|52|Yanlarında, bakıslarını eslerine yoneltmis yasıt dilberler vardır
38|53|Hesap gunu icin size vaat edilen iste budur
38|54|Iste bu, bizim verdigimiz rızıktır elbette. Bitip tukenmesi yoktur onun
38|55|Bu, budur! Azgınlara da kotu bir gelecek vardır elbette
38|56|Icine dalacakları cehennem! Ne kotu dosektir o
38|57|Iste burada! Hadi, tatsınlar onu: Kaynar su, kokusmus irin
38|58|Ve o turden bir baskası daha: Cifter cifter
38|59|Soyle denilir: "Iste sizinle birlikte direnise gecen bir grup. 'Merhaba' yok onlara! Onlar atese salınıyorlar
38|60|Dediler: "Hayır, size merhaba yok. Onu siz onumuze cıkardınız. Ne kotu durak yeridir o
38|61|Soyle yakardılar: "Rabbimiz, bunu bizim onumuze cıkaranın atesteki azabını bir kat daha artır
38|62|Soyle dediler: "Ser temsilcilerinden saydıgımız adamları, acaba neden gormuyoruz
38|63|Onları alaya alırdık; yoksa gozler onlardan kaydı mı
38|64|Iste bu, kesin gercektir. Ates halkının cekismesi gerceklesecektir
38|65|De ki: "Ben, sadece bir uyarıcıyım. O Vahid ve Kahhar Allah'tan baska hicbir ilah yoktur
38|66|Goklerin, yerin ve bunlar arasındakilerin Rabbi'dir O. Aziz ve Gaffar
38|67|De ki: "Buyuk bir haberdir o
38|68|Yuz cevirip duruyorsunuz ondan
38|69|Onlar tartısırlarken, o yuce konsey hakkında benim hicbir bilgim yoktu
38|70|Bana, sadece acık bir uyarıcı oldugum vahyediliyor
38|71|Hani, Rabbin meleklere soyle demisti: "Ben camurdan bir insan yaratacagım
38|72|Onu kıvama erdirip icine ruhumdan ufledigimde, onunde secde ederek egilin
38|73|Bunun uzerine meleklerin hepsi toptan secde etmislerdi
38|74|Iblis etmemisti. O, kibre sapmıs ve inkarcılardan olmustu
38|75|Allah dedi: "Ey Iblis, iki elimle yarattıgıma secde etmekten seni alıkoyan neydi? Burnu buyukluk mu ettin, yoksa yucelenlerden mi oldun
38|76|Iblis dedi: "Ben ondan hayırlıyım! Beni atesten yarattın, onu camurdan yarattın
38|77|Buyurdu: "Hadi, cık oradan! Sen kovulmus birisin
38|78|Din gunune kadar lanetim uzerinedir
38|79|Dedi: "Rabbim, o halde insanların diriltilecegi gune kadar bana sure ver
38|80|Buyurdu: "Peki, sure verilenlerdensin
38|81|O bilinen gune kadar
38|82|Dedi: "Kudret ve serefine yemin olsun ki, onların tumunu azdıracagım
38|83|Iclerinden sadece samimi, seckin kullar dısta kalacaktır
38|84|Buyurdu: "Iste bu dogru! Ben de yalnız dogruyu soylerim
38|85|Gercek su ki, ben cehennemi seninle ve onlardan sana uyanlarla tamamen dolduracagım
38|86|De ki: "Tebligime karsılık sizden bir ucret istemiyorum. Ben size kendiligimden/zorlamayla yukumluluk getirenlerden de degilim
38|87|Bu, alemler icin bir Zikir'den baska sey degildir
38|88|Yemin olsun, bir sure sonra onun haberini bileceksiniz
39|1|Bu Kitap'ın indirilisi Aziz ve Hakim olan Allah'tandır
39|2|Emin ol, bu Kitap'ı biz sana hak olarak indirdik. O halde, dini yalnız ona ozguleyerek Allah'a ibadet et/O'nun icin is yapıp deger uret
39|3|Gozunuzu acıp kendinize gelin! Arı-duru din yalnız ve yalnız Allah'ındır! O'nun yanında birilerini daha veliler edinerek, "Biz onlara, bizi Allah'a yaklastırmaları dısında bir sey icin kulluk etmiyoruz." diyenlere gelince, hic kuskusuz, Allah onlar arasında, tartısıp durdukları konuyla ilgili hukmu verecektir. Su bir gercek ki, Allah, yalancı ve nankor kisiyi iyiye ve guzele kılavuzlamaz
39|4|Eger Allah bir cocuk edinmek isteseydi, yaratmakta olduklarından diledigini secerdi. Boyle bir seyden arınmıstır O. Allah'tır, Vahid'dir, Kahhar'dır O
39|5|Gokleri ve yeri hak olarak yaratmıstır. Geceyi gunduzun ustune cekip ortuyor; gunduzu de gecenin ustune sarıp duruyor. Gunes'i ve Ay'ı bir buyruga boyun egdirmistir. Hepsi, belirlenmis bir sureye kadar akar gider. Gozunuzu acın; Aziz'dir O, Gaffar'dır
39|6|Sizi bir tek canlıdan yarattı; sonra o canlıdan onun esini vucuda getirdi. Ve sizin icin davarlardan sekiz cift indirmistir. Sizi annelerinizin karınlarında uc karanlık icinde, bir yaratıstan oburune gecirerek olusturuyor. Iste Allah! Budur sizin Rabbiniz! Yalnız O'nundur mulk ve saltanat! Ilah yoktur O'ndan baska! Hal boyle iken nasıl oluyor da gercegin tersine donduruluyorsunuz
39|7|Eger nankorluge saparsanız su bir gercek ki, Allah size muhtac olmayacak bir Gani'dir. O, kulları icin inkar ve nankorluge razı olmaz. Eger sukrederseniz bunu sizin icin rızasına uygun bulur. Hicbir gunahkar bir baskasının gunahını yuklenmez. Sonunda donusunuz ancak Rabbinizedir. O size, islemis olduklarınızı haber verecektir. O, goguslerin saklamakta olduklarını cok iyi bilir
39|8|Insana bir zarar/zorluk dokununca, Rabbine yonelerek O'na dua eder. Sonra ona bir nimet lutfettiginde, onceden O'na yalvarmakta oldugunu unutur, O'nun yolundan saptırmak icin Allah'a esler, ortaklar isnat eder. De ki: "Birazcık nimetlen kufrunle! Hic kuskusuz, sen, ates halkındansın
39|9|Boyle birisi; gece saatlerinde secde ederek, ayakta durarak ibadet eden, ahiretten korkan, Rabbinin rahmetini uman biri gibi midir? De ki: "Hic bilenlerle bilmeyenler esit olur mu? Ancak gonul ve akıl sahipleri dusunup ibret alır
39|10|Tarafımdan soyle: "Ey iman eden kullarım, Rabbinizden korkun! Bu dunya hayatında guzel dusunup guzel davrananlara guzellik var. Allah'ın topragı/yeryuzu genistir. Sadece sabredenlere, ucretleri hesapsız odenecektir
39|11|De ki: "Bana, dini yalnız Allah'a ozguleyerek, O'na ibadet etmem/O'nun icin is yapıp deger uretmem emredildi
39|12|Ve bana, muslumanların ilki olmam emredildi
39|13|De ki: "Eger Rabbime isyan edersem buyuk bir gunun azabından korkarım
39|14|De ki: "Ben, dinimi yalnız kendisine ozguleyerek, Allah'a ibadet ediyorum/O'nun icin is yapıp deger uretiyorum
39|15|Siz O'nun dısında dilediginize kulluk/ibadet edin." De ki: "Husrana ugrayanlar, kıyamet gunu hem kendilerini hem de ailelerini husrana atanlardır. Dikkat edin! Apacık husranın ta kendisi iste budur
39|16|Onların ustlerinde atesten golgeler, altlarından da golgeler vardır. Iste Allah, kullarını bundan korkmaya cagırıyor. "Ey kullarım, benden sakının
39|17|Taguttan, ona kulluk etmekten kacınıp Allah'a yonelenlere mujde var! Mustula kullarıma
39|18|Onlar ki, sozu dinler de onun en guzeline uyarlar. Iste bunlardar, Allah'ın kılavuzladıkları; iste bunlardır, akıl ve gonul sahipleri
39|19|Uzerine azap sozu hak olanı, atese dalmıs olanı sen mi kurtaracaksın
39|20|Hayır, kurtaramazsınız! Rablerinden sakınanlara gelince, onlar icin ust uste bina edilmis odalar var; altlarından ırmaklar akar. Allah'ın vaadidir bu, Allah vaadine ters dusmez
39|21|Gormedin mi, Allah gokten bir su indirdi de onu toprak icindeki kaynaklara ulastırdı. Sonra onunla cesitli renklerde ekinler cıkarıyor. Sonra ekin kurur da sen onu sararmıs gorursun. Sonra da onu kuru ufantı haline getirir. Iste bunda, akıl ve gonul sahipleri icin mutlak bir ibret var
39|22|Allah'ın, gogsunu Islam'a actıgı kimse, Rabbinden bir ısık uzerinde olmaz mı? Allah'ın zikrine/Kur'an'a karsı kalpleri katılasmıs olanlara yazıklar olsun! Iste onlardır, acık bir sapıklık icindekiler
39|23|Allah, sozun/hadisin en guzelini, birbirine benzer ic ice ikili manalar ifade eden bir Kitap halinde indirmistir. Rablerinden korkanların ondan derileri urperir. Sonra da hem derileri hem de kalpleri, Allah'ın zikri/Kur'an'ı karsısında yumusar. Bu, Allah'ın kılavuzudur ki, onunla diledigini/dileyeni hidayete erdirir. Allah'ın saptırdıgına gelince, ona kılavuzluk edecek yoktur
39|24|Zalimlere, "Kazanmıs oldugunuzu tadın!" denildiginde, kıyamet gunu o kotu azaptan yuzunu kim koruyabilir
39|25|Onlardan oncekiler de yalanlamıstı. Fakat azap kendilerine, hic farkında olmadıkları bir yerden geldi
39|26|Allah; onlara dunyada rezilligi tattırdı. Ahiretin azabı ise elbette daha buyuktur. Bir bilselerdi
39|27|Yemin olsun, biz bu Kur'an'da insanlara her turden ornekler verdik ki dusunup ogut alabilsinler
39|28|Bunu, egri-bugrusu olmayan Arapca bir Kur'an olarak indirdik ki, korunup sakınabilsinler
39|29|Allah; hakkında birbiriyle didisen ortakların bulundugu bir adamla, bir tek ere teslim olan bir adamı ornek verdi. Ornek olarak bu ikisi esit olur mu? Hamt, yalnız Allah'adır! Ama onların cokları bilmiyorlar
39|30|Hic kuskusuz sen de oleceksin, onlar da olecekler
39|31|Sonra siz, kıyamet gunu Rabbinizin huzurunda davalasacaksınız
39|32|Allah hakkında yalan duzenden ve kendisine gelen dogruyu yalanlayandan daha zalim kim vardır? Cehennemde kafirler icin bir barınak yok mu
39|33|Dogruyu getirene ve onu tasdikleyene gelince, iste boyleleri, korunanların ta kendileridir
39|34|Rableri katında onlar icin diledikleri her sey vardır. Iste guzel dusunup guzel davrananların odulu budur
39|35|Boylece, Allah onların yaptıklarının en kotulerini ortecek, odullerini, yaptıklarının en guzeliyle verecek
39|36|Allah, kuluna Kafi degil mi, yetmiyor mu? Seni, O'ndan baskalarıyla korkutuyorlar. Allah kimi saptırırsa artık ona kılavuzluk edecek yoktur
39|37|Allah'ın kılavuzluk ettigini ise saptıran olamaz. Allah Aziz ve intikam alıcı degil mi
39|38|Onlara, "Gokleri ve yeri kim yarattı?" diye sorsan, yemin olsun "Allah!" diyecekler. De onlara: "Peki, Allah dısındaki yakardıklarınız hakkında ne diyorsunuz? Allah bana bir zarar vermek istese, O'nun verecegi zararı uzaklastırabilirler mi? Yahut bana bir rahmet dilese, O'nun rahmetini tutabilirler mi?" De ki: "Bana Allah yeter! Tevekkul edenler O'na dayanıp guvenirler
39|39|De ki: "Ey toplumum! Yapabildiginizi yapın; ben de kendi isimi yapacagım. Yakında bileceksiniz
39|40|Kime geliyor rezil edici azap, kime iniyor bitip tukenmeyen azap
39|41|Kuskusuz, bu Kitap'ı biz sana insanlar icin hak olarak indirdik. Artık kim dogru yolu secerse kendi lehinedir; kim de saparsa kendi aleyhine sapmıs olur. Sen onlar uzerine vekil degilsin
39|42|Allah, canları, olumleri sırasında alır, olmeyenleri de uykuları sırasında. Sonra, haklarında olum hukmu verdiklerini alıkoyar; otekileri, belirlenen bir sureye kadar salıverir. Bunda, iyice dusunen bir toplum icin elbette ibretler vardır
39|43|Yoksa Allah'ın berisinden sefaatcılar mı edindiler? De ki: "Onlar hicbir seye sahip olmayan/hicbir seye gucu yetmeyen, aklını da isletmeyen varlıklar olsalar da mı
39|44|De ki: "Sefaat, tumden ve sadece Allah'ındır. Goklerin ve yerin mulku/yonetimi O'nundur. Sonunda O'na donduruleceksiniz
39|45|Allah yalnız basına anıldıgında, ahirete inanmayanların kalpleri nefretle urperir; O'nun berisindeki, ilahlastırılmıs kisilerle birlikte anıldıgında ise hemen mujdelenmis gibi sevinirler
39|46|De ki: "Ey Allahım! Ey gokleri ve yeri yaratan, ey gorulmeyeni ve goruleni bilen! Sen hukum vereceksin kulların arasında, ihtilaf ettikleri seyleri hakkında
39|47|Eger yerdekilerin tamamı ve beraberinde bir o kadarı, zulmedenlerin olsa, kıyamet gunu azabın kotulugunden kurtulmak icin tumunu mutlaka fidye verirlerdi. Cunku hic hesaba katmadıkları seyler, Allah tarafından karsılarına cıkarılmıstır
39|48|Kazanmıs olduklarının cirkinlikleri, onlerinde belirlenmis; alay edegeldikleri sey kendilerini sarıvermistir
39|49|Insana bir zorluk/zarar dokundugunda bize yalvarır-yakarır; sonra ona bizden bir nimet lutfettigimizde soyle der: "Bu bir ilim sayesinde verildi bana!" Hayır, oyle degil; o bir fitnedir ama onların cokları bilmiyorlar
39|50|Onlardan oncekiler de bunu soylemislerdi ama kazandıkları seyler kendilerine hicbir yarar saglamamıstı
39|51|Sonunda, kazanmıs olduklarının cirkinlikleri yakalarına yapısmıstı. Sunların zulmedenlerine de kazandıklarının kotulukleri gelip catacaktır. Ve onlar kimseyi aciz de bırakamayacaklar/onlar bunu etkisiz de bırakamazlar
39|52|Bilmediler mi ki Allah, rızkı diledigine acıp yayar da kısıp daraltır da. Iman eden bir toplum icin bunda elbette ibretler vardır
39|53|De ki: "Ey oz benlikleri aleyhine sınırı asan/asırı giden kullarım! Allah'ın rahmetinden umit kesmeyin! Allah, gunahları tumden affeder. Cunku O, mutlak Gafur, mutlak Rahim'dir
39|54|Azap yakanıza yapısmadan Rabbinize donup O'na teslim olun! Sonra size yardım edilmez
39|55|Farkında olmadıgınız bir sırada, azap ansızın karsınıza cıkmadan once size Rabbinizden indirilenin en guzeline uyun
39|56|Benlik soyle diyecektir o zaman: "Allah'a karsı asırı gitmem yuzunden basıma gelenlere bak! Alay edip duranlardan biriydim dogrusu
39|57|Yahut soyle diyecektir: "Allah bana kılavuzluk etseydi elbette ben de korunanlardan olurdum
39|58|Azabı gordugunde soyle de konusacaktır: "Bana bir kez daha imkan verilseydi de guzel dusunup guzel davrananlardan olsaydım
39|59|Hayır, olamaz! Ayetlerim sana geldi de onları hemen yalanlayıverdin; buyukluk tasladın ve kafirlerden oldun
39|60|Allah'a yalan isnat edenleri, kıyamet gunu yuzleri simsiyah halde gorursun. Kibirliler icin cehennemde bir barınak mı yok
39|61|Korunup sakınanları Allah, kendi basarıları yuzunden kurtarır. Ne kotuluk dokunur onlara ne de kederlenirler
39|62|Allah Haalik'tir, her seyin yaratıcısıdır. Her sey uzerine Vekil olan da O'dur
39|63|Goklerin ve yerin kilitleri/anahtarları O'nundur. Allah'ın ayetlerini inkar edenler, husrana ugrayanların ta kendileridir
39|64|De ki: "Bana, Allah'tan baskasına kulluk etmemi mi emrediyorsunuz, ey cahiller
39|65|Yemin olsun, sana da senden oncekilere de su vahyedilmistir: Eger sirke saparsan amelin kesinlikle bosa cıkar ve mutlaka husrana dusenlerden olursun
39|66|Baskasına degil, sadece Allah'a kulluk/ibadet et; sukredenlerden ol
39|67|Allah'ı, kadrine/sanına yarasır sekilde tanıyamadılar. Oysaki kıyamet gunu, yeryuzu tamamen O'nun avucudur/avucundadır; gokler de O'nun sag elinde/kudretinde durulmus haldedir. Sanı yucedir O'nun; arınmıstır onların ortak kostuklarından
39|68|Sura uflenmistir; Allah'ın diledigi kimseler dısında goklerde kim var, yerde kim varsa carpılıp yere yıkılmıstır. Sonra sura bir daha uflenmistir. Iste hepsi ayaga kalkmıs bakıyorlar
39|69|Yeryuzu, Rabbinin nuruyla parıldamıs, Kitap ortaya konmus, peygamberler, tanıklar getirilip aralarında hakla hukum verilmistir. Onlar asla haksızlıga ugratılmazlar
39|70|Herkesin yapıp ettiginin karsılıgı tam verilir. O, onların neler yaptıklarını daha iyi bilmektedir
39|71|Inkar edenler boluk boluk cehenneme sevk edilirler. Oraya geldiklerinde onun kapıları acılır ve cehennem bekcileri onlara soyle derler: "Size, icinizden resuller gelmedi mi ki, Rabbinizin ayetlerini karsınızda okusunlar ve sizi su gununuze kavusmanız hususunda uyarsınlar?" Onlar: "Evet, derler, geldi ama inkarcılar hakkında azap hukmu hak oldu
39|72|Soyle denilir: "Girin cehennemin kapılarından! Orada uzun sure kalacaksınız. Buyukluk taslayanların barınagı ne de kotuymus
39|73|Rablerinden sakınanlar da bolukler halinde cennete sevk edilirler. Oraya geldiklerinde, cennet kapıları da kendilerine acıldıgında, oranın bekcileri onlara soyle derler: "Selam size! Tertemizsiniz. Hadi girin suraya, surekli kalıcılar olarak
39|74|Onlar da soyle derler: "Hamt olsun o Allah' a ki bize vaadini yerine getirdi, bizi yeryuzune mirascılar yaptı. Iste, cennetten istedigimiz yerde konaklıyoruz. Is yapıp deger uretenlerin odulu ne de guzelmis
39|75|Melekleri de arsın cevresini kusatarak Rablerinin hamdiyle tespih eder halde gorursun. Aralarında hakla hukum verilmistir. Nihayet soyle denir: "Hamt alemlerin Rabbi'ne ozgudur
40|1|Ha, Mim
40|2|Bu kitabın indirilisi, Aziz ve Alim olan Allah'tandır
40|3|Gafir'dir, gunahı affedendir. Tovbeyi kabul eden, azabı cetin, lutfu bol olandır O. Ilah yoktur O'ndan gayrı. Yalnız O'nadır varıs ve donus
40|4|Allah'ın ayetleri hakkında, kufre sapmıs olanlardan baskası cekisip didismez. Onların beldelerde dolasıp durmaları seni aldatmasın
40|5|Onlardan once Nuh kavmi yalanlamıstı. Onlardan sonra gelen oymaklar da. Her ummet kendilerine gelen elciyi yakalasınlar diye ugrastı. Ve hakkı islemez kılmak icin yanlısı/tutarsızlıgı esas alarak mucadele ettiler; nihayet onları yakaladım. Nasıl olmustu azabım
40|6|Iste boyle! Rabbinin, nankorluge sapanlar hakkındaki, "Onlar ates yaranıdır" sozu tam gerceklesti
40|7|Arsı yuklenip tasıyanlar ve onun cevresindeki suurlular Rablerinin hamdi ile tespih ederler ve ona inanırlar. Iman sahipleri icin de soyle af dilerler: "Rabbimiz! Sen her seyi rahmet ve ilim halinde kusattın. Tovbe edip senin yoluna uymus olanları bagısla. Ve onları cehenem azabından koru
40|8|Ey Rabbimiz, onları kendilerine vaat etmis oldugun Adn cennetlerine koy! Atalarından, eslerinden, zurriyetlerinden barısa yonelenleri de. Aziz ve Hakim olan, hic kususuz sensin, sen
40|9|Koru onları kotuluklerden! O gun kotuluklerden koruduguna mutlaka rahmet etmissindir sen! Iste budur o en buyuk kurtulus ve eris
40|10|Kufre batmıs olanlara soyle haykırılır: "Allah'ın ofkesi, sizin kendi benliklerinize ofkenizden elbette ki daha buyuktur. Hani, siz imana cagrılıyordunuz da inkar ediyordunuz
40|11|Dediler: "Rabbimiz! Bizi iki kez oldurdun, iki kez dirilttin. Artık gunahlarımızı itiraf ettik. Buradan cıkmak icin bir yol daha var mı
40|12|Bu halinizin sebebi su: Allah'a, yalnız O'na cagrıldıgınzda inkar etmistiniz. O'na ortak kosuldugunda ise iman ediyordunuz. Artık hukum o en yuce, o en buyuk olan Allah'ın
40|13|O odur ki size ayetlerini gosteriyor ve sizin icin gokten bir rızık indiriyor. O'na yonelenden baskası ogut alamaz
40|14|Kafirler hoslanmasa da siz, dini yalnız O'na ozguleyerek, Allah'a dua edin
40|15|O Refi'dir, dereceleri yukseltendir; arsın sahibidir. Bulusma gunu hakkında uyarmak icin emrinden olan Ruh'u kullarından diledigine indirir
40|16|O gun onlar ortaya cıkarlar. Hicbir seyleri Allah'a gizli kalmaz. Kimindir bugun mulk/saltanat? O Vahid ve Kahhar olan Allah'ın
40|17|Bugun her benlik kazandıgıyla cezalandırılır. Zulum yok bugun! Allah, hesabı cabucak gorur
40|18|Onları, yaklasan felaket gunu hakkında uyar! Yurekler gırtlaklara dayanmıstır; yutkunurlar. Zalimlerin ne bir dostu vardır ne de sozu dinlenir bir sefaatcıları
40|19|O bilir gozlerin hain bakısını ve goguslerin sakladıgını
40|20|Allah, hak ile hukmeder! O'nun dısında yakardıkları ise hicbir seyle hukmedemezler. Allah'tır mutlak Semi', mutlak Basir
40|21|Yeryuzunde gezip dolasmadılar mı ki kendilerinden oncekilerin sonları nice olmus gorsunler? Onlar, hem kuvvetce hem de yeryuzundeki eserler bakımından bunlardan daha zorlu idiler. Ama Allah onları gunahları yuzunden yakaladı. Ve Allah'a karsı bir koruyanları da olmadı
40|22|Sebep suydu: Resulleri onlara acık-secik mesajlar getirirdi de onlar inkar ederlerdi. Sonunda Allah hepsini yakaladı. O cok gucludur, azabı da siddetlidir
40|23|Yemin olsun, Musa'yı da ayetlerimizle ve apacık bir kanıtla gondermistik
40|24|Firavun'a, Haman'a ve Karun'a gondermistik de onlar soyle demislerdi: "Tam yalancı bir sihirbazdır bu
40|25|Musa, katımızdan hakkı onlara getirince, soyle dediler: "Onunla beraber iman edenlerin erkek cocuklarını oldurun, kadınlarını hayata salın/kadınlarına uygunsuzca davranın/kadınlarının rahimlerini yoklayın!" Ama inkarcıların tuzagı hep bosa cıkmıstır
40|26|Firavun dedi ki: "Bırakın, su Musa'yı oldureyim de Rabbine yalvarsın. Cunku onun, dininizi degistirmesinden yahut yeryuzunde fesat cıkarmasından korkuyorum
40|27|Musa dedi: "Ben, hesap gunune inanmayan her kibirliden, benim de Rabbim sizin de Rabbiniz olana sıgındım
40|28|Firavun hanedanından, imanını gizleyen bir adam soyle konustu: "Rabbim Allah'tır, dedigi icin bir adamı olduruyor musunuz? Ustelik size, Rabbinizden acık-secik deliler de getirdi. Eger yalancıysa yalancılıgı kendi aleyhinedir. Eger dogru sozlu ise size vaat ettiklerinden bir kısmı basınıza gelir. Kuskusuz, Allah, haddi asan yalancıları dogruya ulastırmaz
40|29|Ey toplumum, bugun bu toprakta, birbirine destek veren insanlar olarak mulk ve yonetim sizin. Peki, karsımıza dikildigi zaman Allah'ın azabından bizi kim kurtaracak?" Firavun soyle dedi: "Ben size kendi fikrimden baskasını gostermem. Ve ben, aydınlık/dogruluk yolundan baskasına da kılavuzlamam
40|30|Iman etmis olan bir adam dedi: "Ey toplumum, sizin uzerinize, diger topluluklarınki gibi bir gunun gelmesinden korkuyorum
40|31|Nuh kavminin, Ad'ın, Semud'un ve onların ardından gelenlerin seruvenleri gibi. Allah, kulları icin zulum istemiyor
40|32|Ey toplumum, sizin adınıza o bagırıp-cagrısma gununden korkuyorum
40|33|Bir gundur ki o, sırtınızı donerek kacmaya calısırsınız fakat Allah'a karsı sizi koruyacak kimse olmaz. Allah'ın saptırdıgının, yol gostereni yoktur
40|34|Yemin olsun, daha once Yusuf da size acık-secik mesajlar getirmisti de onun size getirdikleri hakkında hep kusku duymustunuz. Daha sonra o olunce de soyle demistiniz: "Allah ondan sonra bir daha asla resul gondermez." Allah, sınır tanımaz kuskucuları iste boyle saptırır
40|35|Kendilerine gelmis bir kanıt olmaksızın Allah'ın ayetleri hakkında mucadele edenlerin durumu, hem Allah katında hem de inananların katında buyuk bir ofke konusu olmustur. Allah, tum zorba, kibirli kalpler uzerine iste boyle muhur basıyor
40|36|Firavun dedi ki: "Ey Haman, sebeplere ulasabilmem icin bana yuksek bir kule yap
40|37|Goklerin sebeplerine ulasırsam, Musa'ın tanrısına, da ulasırım. Ben onun yalancı biri oldugunu dusunuyorum." Firavun'a, yaptıgı isin kotulugu bu sekilde suslu gosterildi de yoldan saptırıldı. Firavun'un tuzagı hep kayıptadır
40|38|O iman eden kisi dedi ki: "Ey toplumum! Bana uyun, sizi dogru yola gotureyim
40|39|Ey toplumum, su igreti dunya hayatı, gecici bir nimetlenmeden ibarettir. Ahiretse surekli durulacak yurdun ta kendisidir
40|40|Kotu bir is yapan, sadece yaptıgı kadarıyla cezalandırılır. Erkek ve kadından mumin olarak iyi bir is yapana gelince, iste boyleleri cennete girerler ve orada hesapsız bir bicimde rızıklandırılırlar
40|41|Ey toplumum! Sebep ne ki; ben sizi kurtulusa cagırıyorum, siz beni atese cagırıyorsunuz
40|42|Siz beni, Allah'a nankorluk etmeye ve hakkında hicbir bilgim olmayan seyi O'na ortak kosmaya cagırıyorsunuz. Bense sizi o Aziz ve Gaffar olana davet ediyorum
40|43|Sizin beni cagırdıgınız seye, ne dunyada ne de ahirette asla ve asla dua edilemez/onun dunyada ve ahirette cagrı hakkı yoktur. Donusumuz-varısımız Allah'adır. Asırılıga sapanlarsa ates halkının ta kendileridir
40|44|Size soylemekte olduklarımı yakında hatırlayacaksınız. Ben isimi Allah'a havale ediyorum. Allah, kullarını iyice gormektedir
40|45|Allah, o adamı otekilerin kurdukları tuzakların kotuluklerinden korudu. Firavun ailesini de azabın en beteri kusattı
40|46|Sabah-aksam, atese arz olunurlar. Kıyamet koptugu gun de soyle denir: "Firavun ailesini azabın en siddetlisine sokun
40|47|O vakit onlar ates icinde cekisir dururlar. Horlanan takım, boburlenen takıma soyle der: "Biz sizin uydularınız olmustuk. Simdi su atesin bir kısmını olsun bizden uzak tutabilir misiniz
40|48|Boburlenen takım soyle konusur: "Gercek su ki, hepimiz atesin icindeyiz. Allah, kullar arasında hukum vermis
40|49|Atestekiler, cehenem bekcilerine soyle der: "Rabbinize yakarın da azabı bizden bir gun olsun hafifletsin
40|50|Bekciler derler ki: "Resulleriniz size acık-secik mesajlar getirmezler miydi?" Derler ki: "Elbette getirirlerdi!" Bekciler: "O halde yalvarın durun; inkarcıların yakarısları cıkmazda kalıp gitmistir." diye cevap verirler
40|51|Su bir gercek ki, biz, resullerimize ve iman edenlere, hem dunya hayatında hem de tanıkların ayaga kalkacakları gun mutlaka yardım edecegiz
40|52|O gun ileri surdukleri ozurleri, zalimlere yarar saglamayacaktır. Lanet var onlar icin ve yurtların en kotusu onların
40|53|Yemin olsun ki, Musa'ya o hak kılavuzu verdik ve Israilogullarını Kitap'a mirascı kıldık
40|54|Akıl ve gonul sahipleri icin bir yol gosterici, bir hatırlatıcıdır o
40|55|Oyleyse sabret! Kuskun olmasın ki, Allah'ın vaadi haktır. Gunahın icin af dile. Aksam ve sabah, Rabbini overek tespih et
40|56|Kendilerine gelmis hicbir kanıt olmadan, Allah'ın ayetleri hakkında tartısıp duranlar var ya, onların goguslerinde, asla ulasamayacakları bir buyuklugun kuruntusu vardır. Artık Allah'a sıgın! O'dur Semi, O'dur Basir
40|57|Goklerin ve yerin yaratılısı/yarattıkları, insanların yaratılısından/insanlar aleminden elbette daha buyuktur. Ne var ki insanların cokları bilmiyorlar
40|58|Korle goren, iman edip barısa/hayra yonelik isler yapanlarla kotuluk uretenler bir olmaz. Ne kadar da az dusunuyorsunuz
40|59|O saat elbette gelecektir; kusku yok bunda. Fakat insanların cokları inanmazlar
40|60|Rabbiniz buyurmustur ki: Dua edin bana, cevap vereyim size! Kibre saparak bana ibadetten uzaklasanlar, asagılanmıs bir halde cehenneme gireceklerdir
40|61|Allah, icinde dinlenesiniz diye sizin icin geceyi yarattı. Gunduzu de aydınlık kıldı. Su bir gercek ki, Allah, insanlara her halde lutufkar davranıyor fakat insanların cokları sukretmezler
40|62|Iste o Allah'tır sizin Rabbiniz! Her seyin yaratıcısıdır O. Tanrı yok O'ndan baska. Durum bu iken, nasıl oluyor da cevriliyorsunuz
40|63|Allah'ın ayetlerine kafa tutanlar, iste boyle dondurulurler
40|64|Allah odur ki, yeryuzunu sizin icin durulacak yer, gogu bir bina yaptı; sizi yaratıp donattı ve gorunusunuzu guzel yaptı, sizi temiz ve guzel nimetlerle rızıklandırdı. Iste bu Allah'tır sizin Rabbiniz! Alemlerin Rabbi olan Allah ne kadar yucedir
40|65|Hayy O'dur! Tanrı yoktur O'ndan baska. Dini kendisine ozguleyerek dua edin O'na. Hamt olsun alemlerin Rabbi'ne
40|66|De ki: "Ben, Rabbimden bana acık-secik ayetler gelince, sizin, Allah'ın berisinden yakardıklarınıza kulluk etmekten yasaklandım. Ben, alemlerin Rabbi'ne teslim olmakla emrolundum
40|67|O O'dur ki; sizi once topraktan, sonra bir spermden, sonra bir embriyodan yarattı. Sonra sizi bebek olarak annelerinizin karnından cıkarıyor, sonra guclu cagınıza ulasasınız ve nihayet ihtiyarlar olasınız diye sizi yasatıyor. Icinizden bir kısmı daha once vefat ettiriliyor. Tum bunlar, belirlenen bir sureye ulasasınız ve aklınızı isletesiniz diyedir
40|68|O O'dur ki, hem hayat veriyor hem olduruyor. Bir is ve olusa hukmedince, ona sadece "Ol!" der; o hemen oluverir
40|69|Bakmadın mı Allah'ın ayetleri hakkında tartısanlara, nasıl donduruluyorlar
40|70|Kitap'ı ve resullerimiz aracılıgıyla gonderdigimizi yalanlayanlar, yakında bilecekler
40|71|O zaman, boyunlarında bukagılar, zincirler, suruklenecekler
40|72|Kaynar suyun icine. Sonra da ateste yakılacaklar
40|73|Sonra onlara soyle denecek: "Ortak kostuklarınız nerede
40|74|Allah'ın berisinden taptıklarınız nerede?" Diyecekler ki: "Bizden uzaklasıp kayboldular. Dogrusu biz, daha once hicbir seye yakarmıyormusuz." Allah, inkar edenleri iste boyle saptırır
40|75|Butun bunlar, yeryuzunde haksız yere sevinc sımarıklıgına dusmeniz, kasılıp kabarmanız yuzundendir
40|76|Girin cehennemin kapılarından; uzun sure kalacaksınız iceride. Kibirlenenlerin barınagı ne de kotuymus
40|77|Sen sabret! Cunku Allah'ın vaadi haktır. Onları tehdit ettigimiz seyin bir kısmını belki sana gosteririz, belki de seni vefat ettiririz. Sonunda onlar bize dondurulecekler
40|78|Yemin olsun, biz senden once de resuller gonderdik. Onların bir kısmının hayat ve hatırasını sana anlattık, bir kısmının hayat ve hatırasından sana bahsetmedik. Hicbir resulun, Allah'ın izni olmaksızın herhangi bir mucize getirmesi soz konusu olamaz. Allah'ın emri geldiginde, hakla hukmedilir ve gercegi hukumsuz kılmaya calısanlar orada husrana ugrarlar
40|79|Bir kısmından binek edinesiniz, bir kısmından yiyesiniz diye sizin icin hayvanları yaratan, O Allah'tır
40|80|O hayvanlarda sizin icin daha nice faydalar vardır. Onları binek yaparak, gonullerinizdeki arzuya ulasırsınız. Hem onlar uzerinde hem gemiler uzerinde tasınırsınız
40|81|Allah size ayetlerini gosteriyor. Allah'ın ayetlerinden hangisini inkar ediyorsunuz
40|82|Yeryuzunde dolasıp da kendilerinden oncekilerin sonu nice olmus diye bakmıyorlar mı? Oncekiler bunlardan sayıca daha cok, kuvvetce daha zorlu ve yeryuzundeki eserler bakımından daha ustun idiler. Ama kazanmıs oldukları seyler, kendilerine hicbir yarar saglamadı
40|83|Resulleri onlara acık-secik beyyineler getirdiklerinde, onlar, yanlarındaki bilgiyle sevinip ovunduler. Ve alay edip durdukları sey kendilerini kusatıverdi
40|84|Hısmımızı gorduklerinde, "Allah'a, yalnızca O'na inandık, O'na ortak kostugumuz seyleri inkar ettik." dediler
40|85|Ne var ki, siddetimizi gorduklerinde, ettikleri iman kendilerine yarar saglamadı. Allah'ın, kulları hakkında isleyip duran yolu-yontemidir bu. Inkarcılar orada husrana ugradılar
41|1|Ha, Mim
41|2|Rahman ve Rahim'den indirilmedir bu
41|3|Bilgi ile donanmıs bir toplum icin ayetleri, Arapca bir Kur'an halinde ayrıntılı kılınmıs bir kitaptır bu
41|4|Mustulayıcı ve uyarıcı olarak. Onların pek cogu yuz cevirdi; kulak verip dinlemezler onlar
41|5|Dediler ki: "Bizi cagırdıgı o seye karsı kalplerimiz kılıflar icinde; kulaklarımızda bir agırlık, seninle bizim aramızda da bir perde var. O halde, sen isini yap, muhakkak biz de isimizi yapacagız
41|6|De ki: "Ben sadece sizin gibi bir insanım. Ilahınızın bir tek ilah oldugu bana vahyediliyor. O halde sasıp sendelemeden O'na yonelin ve O'ndan af dileyin. Vay haline ortak kosanların
41|7|Onlar zekatı vermezler. Olum sonrası hayatı inkar edenler de onlardır
41|8|Iman edip hayra ve barısa yonelik isler yapanlara gelince, onlar icin minnet altına sokmayan bir odul vardır
41|9|De ki: "Siz, yerkureyi iki gunde yaratana gercekten nankorluk edip O'na ortaklar mı kosuyorsunuz? Alemlerin Rabbi'dir O
41|10|O, yeryuzune, denge ve dayanıklık saglayan dagları ustunden yerlestirdi. Onda bereketlere vucut verdi. Ve onda, azıklarını dort gunde takdir edip duzenledi. Isteyip duranlar icin esit miktarda olmak uzere
41|11|Sonra buhar/duman halindeki goge yoneldi de ona ve yerkureye soyle seslendi: "Isteyerek veya istemeyerek gelin!" Onlar soyle dediler: "Isteyerek geldik
41|12|Boylece onları, iki gunde yedi gok halinde takdir edip her goge kendi is ve olusunu vahyetti. Ve biz, arza en yakın gogu kandillerle ve bir korumayla donattık. Isler bunlar Aziz ve Alim olanın takdiridir
41|13|Yuz cevirirlerse soyle de: "Sizi, Ad ve Semud'a carpan yıldırıma benzer bir yıldırıma karsı uyarıyorum
41|14|Hani, resuller onlara onlerinden, arkalarından gelerek soyle demislerdi: "Allah'tan baskasına ibadet/kulluk etmeyin!" Soyle cevap vermislerdi: "Eger Rabbimiz isteseydi, kesinlikle melekler indirirdi. Bu yuzden biz sizinle gonderileni tanımıyoruz
41|15|Ad toplumu yeryuzunde haksız bir bicimde buyukluk tasladı da soyle dediler: "Bizden daha guclu kim var?" Onlar, kendilerini yaratan Allah'ın, evet O'nun, onlardan daha kuvvetli oldugunu gormediler mi? Bunlar, bizim ayetlerimize de karsı cıkıyorlardı
41|16|Biz de onlara dunya hayatında zillet azabını tattırmak icin o ugursuz gunlerde uzerlerine dondurucu bir ruzgar gonderdik. Ahiretin azabı elbette ki daha rezil edicidir. Ustelik onlar hicbir yardım da gormeyeceklerdir
41|17|Semud'a gelince, biz onlara kılavuzluk ettik ama onlar korlugu hidayete tercih ettiler. Bunun uzerine, kazandıkları yuzunden, alcaltıcı azabın yıldırımı onları yakaladı
41|18|Inananları kurtardık, onlar korunuyorlardı
41|19|Gun olur, Allah'ın dusmanları, duzenli bir bicimde bir araya toplanıp atese surulurler
41|20|Nihayet, oraya geldiklerinde kulakları, gozleri, derileri, yapıp-ettikleri hakkında onlar aleyhine tanıklık edecektir
41|21|Derilerine: "Aleyhimizde neden tanıklık ettiniz?" derler. Derileri derler ki: "O her seyi konusturan Allah konusturdu bizi. Hani, sizi ilk seferinde de O yaratmıstı ya! Ve siz O'na donduruleceksiniz
41|22|Siz, isitme gucunuzun, gozlerinizin, derilerinizin aleyhinize yapacagı tanıklıktan gizlenmiyordunuz. Tam aksine siz, yaptıklarınızdan bircogunu Allah'ın bilmeyecegini sanıyordunuz
41|23|Iste, Rabbiniz hakkında beslediginiz bu zannınız sizi mahvetti de husrana ugrayanlardan oldunuz
41|24|Simdi eger dayanabilirlerse, barınakları atestir. Yok eger ozur dileyip hosnutluk saglamak istiyorlarsa, ozurleri kabul edilmeyecektir
41|25|Biz onları birtakım yakınlarla/dostlarla cevreleyip sardık da onlar, onlerinde ve arkalarında ne varsa bunlara suslu gosterdiler. Kendilerinden onceki cin ve insan ummetleri icin hak olan soz, bunlar aleyhine de hak oldu. Cunku bunlar, husrana ugrayanlardı
41|26|Inkar edenler dediler ki: "Su Kur'an'ı dinlemeyin! O okunurken yaygara koparın ki, galip gelesiniz
41|27|Yemin olsun, o inkarcılara siddetli bir azabı tattıracagız ve elbette ki onları, yapıp-ettiklerinin en kotusuyle cezalandıracagız
41|28|Iste bu, Allah dusmanlarının cezası olan atestir. Ayetlerimize karsı cıkmalarından oturu, orada kendileri icin uzun sureli kalıs yeri vardır
41|29|O kufre sapanlar soyle diyecekler: "Rabbimiz, cinlerden ve insanlardan bizi saptıranları bize goster ki, onları ayaklarımızın altına alalım da en asagıda kalanlardan olsunlar
41|30|Su bir gercek ki, "Rabbimiz Allah'tır!" deyip sonra hic sasmadan yol alanlar uzerine, melekler ha bire iner de soyle derler: "Korkmayın, uzulmeyin! Size vaat edilen cennetle sevinin
41|31|Biz sizin, dunya hayatında da ahirette de dostlarınızız. Cennette sizin icin nefislerinizin arzuladıgı her sey var. Orada sizin icin istediginiz her sey var
41|32|Gafur ve Rahim Allah'tan bir ikram olarak
41|33|Allah'a cagırıp/yakarıp hayra ve barısa yonelik is yapan ve "Ben, Muslumanlardanım/Allah'a teslim olanlardanım" diyen kimseden daha guzel sozlu kim vardır
41|34|Guzellikle cirkinlik/iyilikle kotuluk bir olmaz! Kotulugu, en guzel tavırla sav! O zaman gorursun ki, seninle arasında dusmanlık bulunan kimse, sımsıcak bir dost gibi oluvermistir
41|35|Boyle bir tavra, sabredenlerden baskası ulastırılmaz. Boyle bir tavra, buyuk nasip sahibinden baskası ulastırılmaz
41|36|Eger seytandan gelen kotu bir durtu seni durtecek olursa hemen Allah'a sıgın! Cunku en iyi isiten O'dur, en iyi bilen O
41|37|Gece ve gunduz, Gunes ve Ay onun ayetlerindendir. Eger sadece Allah'a kulluk/ibadet ediyorsanız, Gunes'e, Ay'a secde etmeyin; onları yaratan Allah'a secde edin
41|38|Eger buyukluk taslarlarsa bilsinler ki, Rabbin katındakiler hic usanmadan, gece ve gunduz O'nu tespih ederler
41|39|Sen, topragı husu halinde boynu bukuk goruyorsun ya, iste o da Allah'ın ayetlerindendir. Onun uzerine suyu indirdigimizde, o titrer ve kabarır. Hic kuskusuz, onu dirilten Muhyi oluleri de mutlaka diriltecektir. O, her sey uzerinde guc sahibidir
41|40|Ayetlerimiz hakkında egri ile dogruyu birbirine katanlar, bize gizli kalmazlar. Simdi, atesin icine atılan mı hayırlıdır, kıyamet gunu guven icinde gelen mi? Dilediginizi yapın. O, yapıp ettiklerinizi iyice gormektedir
41|41|Onlar, o zikiri/Kur'an'ı kendilerine geldiginde inkar ettiler. Halbuki o, essiz yucelikte bir Kitap'tır
41|42|Batıl ona, ne onunden gelebilir ne de arkasından. Hakim ve Hamid Allah'tan bir indirmedir o
41|43|Senin icin soylenen, senden onceki resuller icin soylenenden baska sey degildir. Hic kuskusuz, senin Rabbin hem cok affedicidir hem de acıklı bir azabın sahibidir
41|44|Eger biz onu yabancı dilde bir Kur'an yapsaydık, elbette soyle diyeceklerdi: "Ayetleri ayrıntılı kılınmalı degil miydi? /Arap'a yabancı dil mi? /ister yabancı dilde, ister Arapca!" De ki: "O, iman edenler icin bir kılavuz, bir sifadır. Inanmayanlara gelince, onların kulaklarında bir agırlık vardır. Ve Kur'an, onlar icin bir korluktur. Boylelerine, cok uzak bir mekandan seslenilmektedir
41|45|Yemin olsun, biz Musa'ya Kitap'ı verdik de onda ihtilafa dusuldu! Eger Rabbinden bir soz gecmis olmasaydı, aralarında is mutlaka bitirilirdi. Hic kuskusuz, onlar, Kur'an hakkında, surekli iskillendiren bir kusku icindedirler
41|46|Kim hayra ve barısa yonelik bir is yaparsa kendi lehinedir. Kim de kotuluk yaparsa kendi aleyhinedir. Rabbin, kullara asla zulmetmez
41|47|Kıyamet saatine iliskin bilgi, Allah'a bırakılır. O'nun ilmi dısında ne meyveler kabugundan cıkar ne de bir disi gebe kalır veya dogurur. "Ortaklarım nerede?" diye seslendigi gun, soyle diyeceklerdir: "Bizden hicbir tanık olmadıgını sana arz ederiz
41|48|Daha once yakarıp durdukları, onlardan uzaklasıp kaybolmustur. Kacacak hicbir yerleri olmadıgını anlamıslardır
41|49|Insan, hayır istemekten/hayır icin dua etmekten bıkıp usanmaz. Kendisine bir ser dokunmaya gorsun; hemen umidini keser, yıkılır
41|50|Eger kendisine dokunan bir zorluktan/zarardan sonra bizden bir rahmet tattırsak, yemin olsun, soyle diyecektir: "Bu benim hakkım! Kıyametin kopacagını da sanmıyorum. Rabbime dondurulmus olsam da suphesiz, O'nun katında benim icin sasmaz guzellikler vardır." Yemin olsun, biz o nankorluk edenlere, yapıp ettiklerini haber verecegiz. Yemin olsun, o cetin azabı onlara tattıracagız
41|51|Insana nimet verdigimizde yuz cevirir, yan yatar. Kendisine ser dokununca, hemen duaya koyulur
41|52|De ki: "Soyleyin bakalım, o Kur'an Allah katından ise, siz de onu inkar ettinizse/onun ustunu orttunuzse, donusu olmayan kopukluga dusenden daha sapık kim vardır
41|53|Onlara ayetlerimizi ufuklarda ve oz benliklerinin icinde gosterecegiz. Ta ki, onun hak oldugu kendilerine ayan-beyan belli olsun. Kendisinin her sey uzerinde bir tanık olusu, senin Rabbine yetmez mi
41|54|Dikkat edin, onlar Rablerine kavusma konusunda bir suphe icindedirler. Gozunuzu acın! Allah Muhit'tir, her seyi cepecevre kusatmıstır
42|1|Ha, Mim
42|2|Ayn, Sin, Kaf
42|3|Iste boyle vahyeder sana ve senden oncekilere Aziz ve Hakim olan Allah
42|4|Goklerdeki ve yerdeki her sey O'nundur. Oylesine yuce, oylesine buyuktur O
42|5|Gokler, ustlerinden catlayacak gibi titresiyor. Melekler de Rablerinin hamdiyle tespih ediyorlar ve yeryuzundekiler icin af diliyorlar. Gozunuzu acıp kendinize gelin! Allah'tır ancak hep affeden, hep merhamet eden
42|6|O'nun berisinden veliler edinenlere gelince, onlar uzerine gozcu de Allah'tır. Sen degilsin onlara vekil
42|7|Iste boyle! Biz sana Arapca bir Kur'an vahyettik ki, ulke ve medeniyetlerin anasını ve cevresindekileri uyarasın. Ve toplama gunu konusunda da uyarıda bulunasın. Hic kusku yok o gunde. Bir boluk cennettedir, bir boluk ateste
42|8|Eger Allah dileseydi onları bir tek ummet elbette yapıverirdi. Fakat O, diledigi kisiyi/dileyeni rahmetine sokar. Zalimlere gelince, onlar icin ne bir dost vardır ne de bir yardımcı
42|9|Yoksa O'ndan baska veliler mi edindiler? Allah! O'dur gercek dost. Oluleri O diriltir. O her seye guc yetirir
42|10|Herhangi bir seyde ihtilafa dustugunuzde onun hukmu Allah'a bırakılır. Iste budur Rabbim olan Allah! Yalnız O'na guvenip dayandım; yalnız O'na yonelirim ben
42|11|Gokleri ve yeri ortaya cıkarandır, Fatır'dır O. Size, benliklerinizden esler yapmıstır; davarlardan da ciftler. Bu tarz icinde uretiyor sizi. O'nun benzeri gibi bir sey yoktur. Geregince isiten, geregince gorendir O
42|12|Goklerin ve yerin kilitleri/anahtarları O'nundur. Rızkı, diledigine acıp bol bol verir. Kısarak, olcuyle de verir. Gercek su ki, O herseyi en iyi bicimde bilmektedir
42|13|Sizin icin, dinden, Nuh'a onerdigini, sana vahyettigini, Ibrahim'e, Musa'ya ve Isa'ya onerdigimizi soyle diyerek kanunlastırdı: "Dini dosdogru tutun; onda bolunup fırkalara ayrılmayın!" Onları cagırdıgın bu tutum, sirke bulasanlara cok agır gelmistir. Allah, diledigini kendisi icin secer ve hakka yonelenleri kendisine iletir
42|14|Kendilerine ilim geldikten sonra, sadece aralarındaki kıskanclık ve azgınlık yuzunden fırkalara bolunduler. Eger belli bir sureye kadar erteleme sozu Rabbinden gelmis olmasaydı, aralarında is mutlaka bitirilirdi. Onların ardından Kitap'a mirascı olanlar da onun hakkında, iskillendiren bir kusku icindedirler
42|15|Iste bunun icin sen cagrıda bulun/dua et ve emrolundugun gibi dosdogru yuru. Onların bos arzularına uyma ve soyle de: "Allah'ın Kitap'tan indirdigine inandım. Aranızda adaleti saglamakla emrolundum. Allah'tır, bizim de Rabbimiz, sizin de Rabbiniz. Bizim amellerimiz bize, sizin amellerinizin size. Bizimle sizin aranızda delil yok. Allah bizi biraraya toplayacaktır/aramızı bulacaktır. Donus O'nadır
42|16|Kabul edilisinin ardından Allah hakkında tartısmaya girenlerin delilleri Rableri katında gecersizdir. Bunların uzerlerine ofke, kendilerine siddetli bir azap vardır
42|17|Gercege iliskin Kitap'ı ve adalet olcusunu indiren o Allah'tır. Nereden bileceksin, belki de kıyamet saati cok yakındır
42|18|Ona inanmayanlar onun cabucak gelmesini isterler. Iman edenlerse ondan urperirler ve bilirler ki o haktır. Dikkat edin, kıyamet saati hakkında tartısıp duranlar, geri donusu olmayan bir sapıklıgın tam icindedirler
42|19|Allah, kullarına cok lutufkardır; diledigini rızıklandırır. O'dur en guclu, O'dur en yuce
42|20|Ahiret ekini isteyenin o ekinini artırırız; dunya ekini isteyene de ondan veririz. Ama boylesi icin ahirette bir nasip yoktur
42|21|Yoksa onların, dinden, Allah'ın izin vermedigi seyi kendileri icin yasalastıran ortakları mı var? Kesin ayrıma iliskin soz olmasaydı, aralarında hukum mutlaka verilirdi. O zalimler var ya, onlar icin acıklı bir azap ongorulmustur
42|22|Kazandıkları, tepelerine inerken o zalimlerin korkudan titrediklerini goreceksin. Iman edip hayra ve barısa yonelik isler yapanlarsa cennetlerin bahcelerindedir. Rableri katında kendileri icin, diledikleri hersey vardır. Iste budur o buyuk lutuf
42|23|Allah'ın, iman edip hayra ve barısa yonelik iyi isler yapanlara mujdeledigi, iste budur. De ki: "Ben, buna karsılık sizden, yakın akrabamı/Ehlibeytimi sevmeniz dısında bir ucret istemiyorum." Kim bir iyilik/guzellik uretirse onun icin, o urettigine bir guzellik daha ekleriz. Cunku Allah Gafur'dur, cok affeder; Sekur'dur, iyilige karsılık verir/tesekkur eder
42|24|Yoksa, "Yalan duzup Allah'a iftira etti" mi diyorlar? Allah dilerse senin kalbini muhurler; batılı mahveder ve hakkı kendi sozleriyle gerceklestirir. Kuskusuz, O, goguslerin ozundekini cok iyi bilir
42|25|Kullarından tovbeyi kabul eden O'dur. Cirkinlikleri/kotulukleri affeden O, yapıp ettiklerinizi bilen O
42|26|Iman edip barısa/hayra yonelik isler yapanların dualarını O cevaplıyor, lutfundan onlara fazlasını O veriyor. Inkarcılara da siddetli bir azap var
42|27|Eger Allah, kulları icin rızkı yayıp doseseydi, yeryuzunde mutlaka azarlardı. Ama O, diledigince olculu olarak indiriyor. Cunku O, kullarından geregince haberdardır, onları iyice gormektedir
42|28|O odur ki, kulları umutlarını kestikten sonra yagmuru indirir ve rahmetini yayar. Veli'dir O, Hamid'dir
42|29|Gokleri ve yeri ve bu ikisi icinde yaydıgı canlıları yaratması da O'nun ayetlerindendir. O, diledigi zamanda onları bir araya getirmeye kadirdir
42|30|Size gelip catan her musibet ellerinizin kazandıgı yuzundendir. Allah bircoklarını da affediyor
42|31|Siz yeryuzunde aciz bırakıcılar degilsiniz. Sizin, Allah'tan baska dostunuz da yoktur, yardımcısınız da
42|32|Denizde o daglar gibi akıp giden gemiler de O'nun ayetlerindendir
42|33|Dilerse ruzgarı durdurur da o akıp giden gemiler denizin sırtında donmus gibi kalırlar. Geregince sabreden, geregince sukreden herkes icin butun bunlarda elbette ki ibretler vardır
42|34|Yahut onları, icindekilerin kazancları yuzunden mahveder. Ama bircogunu affediyor
42|35|Ki ayetlerimiz hakkında tartısıp duranlar kendileri icin kacacak bir yer olmadıgını bilsinler
42|36|Size verilen seyler, su igreti hayatın nimetidir. Inanıp Rablerine tevekkul edenler icin Allah katında bulunan ise daha hayırlı, daha kalıcıdır
42|37|Onlar, gunahın buyuklerinden ve tum igrencliklerinden uzak dururlar. Ofkelendikleri zamansa, affedenler onlar olur
42|38|Rablerinin cagrısına cevap verirler, namazı/duayı yerine getirirler. Isleri/yonetimleri, aralarında bir sura'dır. Kendilerine verdigimiz rızıklardan infak ederler
42|39|Kendilerine zulum ve haksızlık gelip cattıgında, yardımlasırlar
42|40|Bir kotulugun cezası, tıpkısı bir kotuluktur. Fakat affdeip barısmayı esas alanın ucretini bizzat Allah verir. O, zalimleri hic sevmez
42|41|Zulme ugratılısı ardından kendini savunana gelince, boyleleri aleyhine yol aranamaz
42|42|Aleyhlerine yol aranacak olan su kisilerdir ki, insanlara zulmederler ve yeryuzunde haksız yere taskınlıklar sergilerler/saldırılarda bulunurlar. Iste boyleleri icin acıklı bir azap vardır
42|43|Sabredip bagıslayan bilsin ki, bu, islerin en zorlularındandır
42|44|Allah'ın saptırdıgına, O'ndan baska dost yoktur. Zalimlerin, azapla yuz yuze geldiklerinde, "Geri donuse bir yol yok mu?" diye soylendiklerini goreceksin
42|45|Ve goreceksin onları, zilletten ezilip buzulmus halde urkek bakıslarla bakarken, atese salınırlar. Inananlar soyle derler: "Gercek husrana ugrayanlar, kıyamet gunu hem kendilerini hem de ailelerini perisan edenlerdir. Dikkat edin, zalimler, surup gidecek bir azabın icindedir
42|46|Onların Allah'tan baska kendilerine yardım edecek velileri yoktur. Allah'ın saptırdıgı kimse icin artık hicbir yol yoktur
42|47|Ertelenmesine Allah'tan izin cıkmayacak gun gelmeden once, Rabbinizin cagrısına uyun. O gun, sıgınacak yeriniz olmayacak; yaptıklarınızı inkarınız da mumkun olmayacak
42|48|Yuz cevirirlerse, biz seni onlar uzerine bekci gondermemisiz. Sana dusen, tebligden baska bir sey degildir. Biz insana, bizden bir rahmet tattırdıgımızda, onunla sevinip sımarır. Kendi ellerinin hazırladıgından bir kotuluk baslarına sarılınca, bakarsın insan, alabildigine nankorlesmistir
42|49|Goklerin ve yerin mulku/yonetimi Allah'ındır. Diledigini yaratır. Diledigine kız evlat bagıslar, diledigine erkek evlatlar armagan eder
42|50|Yahut onları erkekler ve disiler halinde cift verir. Diledigini de kısır yapar. O'dur bilen, O'dur guc yetiren
42|51|Allah, bir insanla ancak vahiy yoluyla yahut perde arkasından konusur; yahut da bir resul gonderir de kendi izniyle diledigini vahyeder. Yuceler yucesi O'dur; hukum ve hikmet sahibi O'dur
42|52|Iste boylece sana da emrimizden bir ruh vahyettik. Sen, kitap nedir, iman nedir bilmezdin. Fakat biz onu, kullarımızdan diledigimizi kendisiyle kılavuzladıgımız bir nur yaptık. Hic kuskusuz, sen, dosdogru bir yola kılavuzluk etmektesin
42|53|Goklerde ve yerdeki her seyin sahibi olan Allah'ın yoludur o. Gozunuzu acın, butun is ve oluslar Allah'a varır
43|1|Ha, Mim
43|2|O ayan-beyan konusan Kitap'a yemin olsun ki
43|3|Biz onu akıl erdiresiniz diye Arapca bir Kur'an yaptık
43|4|Ve o, bizim katımızdaki ana Kitap'ta cok yuce, cok hikmetlidir
43|5|Siz, haddi asanlardan/zulme sapanlardan olusan bir toplumsunuz diye, o zikri/Kur'an'ı sizden uzak mı tutalım
43|6|Biz, oncekiler icin de nice peygamberler gonderdik
43|7|Onlara bir peygamber geldiginde mutlaka onunla alay ediyorlardı
43|8|Biz, gucu-kuvveti onlardan daha ustun olanları da helak etmisizdir. Oncekilerin ornegi gecti
43|9|Yemin olsun, eger onlara, "Gokleri ve yeri kim yarattı?" diye sorsan, kesinlikle soyle diyeceklerdir: "Onları, Aziz ve Alim olan yarattı
43|10|O, yerkureyi size bir besik yaptı. Ve onda sizler icin yollar olusturdu ki, varacagınız yere varabilesiniz
43|11|Gokten bir olcuye baglı olarak/bir kaderle su indirmistir O. O suyla biz olu bir beldeyi hayata kavusturduk. Iste siz de boyle cıkarılacaksınız
43|12|Tum ciftleri de yaratan O'dur. Ve O, sizin icin gemilerden ve hayvanlardan binmekte oldugunuz seylere de vucut verdi
43|13|Ki onların sırtlarına kurulasınız, sonra oraya kuruldugunuzda, Rabbinizin nimetini hatırlaya da soyle diyesiniz: "Adı ve kudreti yucedir bunu bizim emrimize verenin! Yoksa biz bunu kendimize yanastıramazdık
43|14|Ve gercekten biz, halden hale gecerek Rabbimize mutlaka donecegiz
43|15|Kullarından O'na bir pay cıkardılar/bir parca isnat ettiler. Hic kuskusuz, insan apacık bir nankordur
43|16|Yoksa Allah, yarattıklarından kızları kendine ayırdı da ogullarla seckinlesmeyi size mi bıraktı
43|17|Onlardan biri, Rahman'a benzer gosterdigi/Rahman'a isnat ettigi kız evlatla mujdelendiginde, yuzu simsiyah kesilir de ofkeden yutkunur durur
43|18|Sus icinde yetistirilen, fakat cekisme ve savasta yetersiz kalanı, oyle mi
43|19|Rahman'ın kulları olan melekleri, disiler saydılar. Onların yaratılısına tanık mıydılar? Tanıklıkları yazılacak ve sorguya cekilecekler
43|20|Bir de dediler ki: "Rahman dileseydi, onlara tapınmazdık." Bu konuda hicbir bilgileri yoktur. Sadece sacmalıyorlar
43|21|Yoksa onlara bundan once bir kitap verdik de ona mı yapısmaktadırlar
43|22|Hayır, sadece sunu soylemislerdir: "Biz atalarımızı bir ummet/bir din uzerinde bulduk; onların eserlerini izleyerek biz de dogruya ve guzele varacagız
43|23|Iste boyle! Senden once de hangi kente bir uyarıcı gondermissek oranın servetle sımarmıs kodamanları mutlaka soyle demislerdir: "Biz atalarımızı bir ummet/bir din uzerinde bulduk; onların eserlerine uyarak yol alacagız
43|24|Uyarıcı dedi: "Peki, ben size, atalarınızı uzerinde buldugunuz seyden daha iyi yol gostereni getirmis olsam da mı?" Dediler: "Dogrusu, biz seninle gonderilen seyi tanımıyoruz
43|25|Bunun uzerine onlardan oc aldık. Bir bak, nice olmustur o yalanlayanların sonu
43|26|Bir zaman Ibrahim, babasına ve toplumuna soyle demisti: "Ben, sizin taptıklarınızdan uzagım
43|27|Yalnız beni yaratana kulluk ederim. Bana, O kılavuzluk edecektir
43|28|O, sozunu, kendinden sonra yasayacak bir mesaj yaptı ki, insanlar hakka donebilsinler
43|29|Ben, sunlar ve atalarını, kendilerine hak ve acık kanıtlı resul gelinceye kadar nimetlendirdim
43|30|Ne var ki, hak kendilerine geldiginde soyle dediler: "Bu bir buyu, biz bunu inkar ediyoruz
43|31|Ve dediler: "Su Kur'an, iki kent icinden buyuk bir adama indirilmeli degil miydi
43|32|Rabbinin rahmetini onlar mı bolusturuyorlar? Dunya hayatında onların gecimliklerini aralarında biz paylastırdık. Ve onların kimini kimine derecelerle ustun kıldık ki, bazısı bazısını tutup calıstırsın. Rabbinin rahmeti, onların derleyip topladıklarından daha hayırlıdır
43|33|Insanlar bir tek ummet haline gelmeyecek olsalardı, o Rahman'a nankorluk edenlerin evlerine gumusten tavanlar catar, sırtlarına binip yukselecekleri merdivenler/asansorler yapardık
43|34|Evlerine kapılar, uzerlerinde yan yatacakları koltuklar yapardık
43|35|Her yanda susler olustururduk. Iste butun bunlar, su igreti dunya hayatının nimetidir. Rabbinin katındaki ahiret ise takva sahipleri icindir
43|36|Kim Rahman'ın Zikri'ni gormezlikten gelip ondan uzaklasırsa biz ona bir seytanı musallat ederiz de o ona can yoldası olur
43|37|Bu seytanlar onları yoldan saptırırlar. Onlarsa kendilerinin hala hidayet uzere olduklarını sanırlar
43|38|Sonunda bize geldiginde, seytan, yoldasına soyle der: "Keske aramızda iki dogu arası kadar uzaklık olsaydı. Ne kotu yoldasmıssın sen
43|39|Bugun hicbir sey isinize yaramayacaktır. Cunku zulme sapmıssınız. Azapta ortaklık kuracaksınız
43|40|Sen simdi sagırlara soz mu duyuracaksın; yoksa korlere, apacık sapıklıga dalmıslara kılavuzluk mu edeceksin
43|41|Ya biz, seni alıp goturdukten sonra onlardan oc alırız
43|42|Yahut da onlara yonelttigimiz tehdidi sana gosteririz. Biz onlarla basa cıkacak gucteyiz
43|43|Sen, sana vahyedilene sımsıkı sarıl! Hic kuskusuz, sen, dosdogru bir yol uzerindesin
43|44|Gercek su: Bu Kur'an sana ve toplumuna elbette ki bir hatırlatıcı/bir dusundurucu/bir seref/bir oguttur. Bundan sorumlu tutulacaksınız
43|45|Senden once gonderdigimiz resullerimize sor: Rahman'dan baska ibadet edilecek tanrılar yapmıs mıyız
43|46|Yemin olsun, Musa'yı ayetlerimizle Firavun'a ve onun ust duzey adamlarına gonderdik de onlara dedi ki: "Ben alemlerin Rabbi'nin resuluyum
43|47|Musa onlara ayetlerimizi getirdiginde onlar bu ayetlere guluyorlardı
43|48|Onlara gosterir oldugumuz her ayet-alamet, kızkardesi ayet-alametten mutlaka daha buyuktur. Belki donerler diye onları azapla da yakalamısızdır
43|49|Dediler ki: "Ey buyucu! Sana verdigi soz askına, Rabbine bizim icin bir yakarıver; biz artık dogru yola girecegiz
43|50|Fakat kendilerinden azabı kaldırdıgımızda hemen yan cizmeye basladılar
43|51|Firavun, toplumu icinde haykırıp soyle dedi: "Ey toplumum! Mısır'ın mulk ve yonetimi benim degil mi? Iste su nehirler benim altımdan akıyor. Gormuyor musunuz
43|52|Yoksa ben su zavallı, su meramını anlatamayacak adamdan hayırlı degil miyim
43|53|Ona altın bilezikler atılmalı, yanında-hizmetinde melekler bulunmalı degil miydi
43|54|Iste toplumunu boyle kucumsedi, onlar da ona itaat ettiler. Cunku onlar yoldan sapmıs bir toplum idiler
43|55|Onlar bizi bu sekilde ofkelendirince, biz de onlardan oc aldık; hepsini suya gomuverdik
43|56|Onları, sonra gelecekler icin eski bir ornek yaptık
43|57|Meryem'in oglu, bir ornek olarak ortaya konunca, senin toplumun buna karsı hemen bagırıp cagırmaya basladı
43|58|Dediler ki: "Bizim tanrılarımız mı hayırlı, o mu?" Bunu sana sadece cekisme olsun diye ornek verdiler. Cekismeyi seven bir toplumdur onlar
43|59|Meryem'in oglu, kendisine nimet verdigimiz ve Israilogullarına ornek yaptıgımız bir kuldu
43|60|Eger dileseydik, icinizden, yeryuzunde size halef olacak melekler vucuda getirirdik
43|61|Hic kuskusuz o, kıyamet saati icin bir bilgidir. O halde sakın o saat hakkında supheye dusmeyin; bana uyun. Dosdogru yol budur
43|62|Sakın seytan sizi geri cevirmesin. O, sizin icin acık bir dusmandır
43|63|Isa, acık-secik kanıtlarla geldiginde soyle demisti: "Ben size hikmet getirdim ve tartısıp durdugunuz seylerin bir kısmını size acıklayayım diye geldim. O halde, Allah'tan sakının ve bana itaat edin
43|64|Kuskusuz, Allah hem benim Rabbimdir hem sizin Rabbinizdir. O halde O'na ibadet edin! Iste bu, dosdogru bir yoldur
43|65|Boyle iken, aralarından cıkan hizipler ihtilafa dustuler. Korkunc bir gunun azabından vay haline o zulmedenlerin
43|66|Hic farkında olmadıkları bir sırada o saatin birdenbire kendilerine gelmesinden baska neyi bekliyorlar
43|67|Dostlar o gun birbirine dusman kesilirler. Ancak takvaya sarılanlar boyle degildir
43|68|Ey kullarım! Bugun size korku yok; sizler tasalanmayacaksınız da
43|69|Onlar, ayetlerimize iman edip Allah'a teslim olanlar haline gelmislerdi
43|70|Cennete girin! Siz ve esleriniz ikramlarla agırlanacaksınız
43|71|Cevrelerinde altın tepsiler, kadehler dolastırılır. Orada, nefislerin arzu duyacagı, gozlerin zevklenecegi her sey vardır. Ve siz orada surekli kalacaksınız
43|72|Iste size, yapıp ettiklerinize karsılık mirascı kılındıgınız cennet
43|73|Orada sizin icin pek cok meyve var. Onlardan yiyeceksiniz
43|74|Suclular ise cehennem azabının icinde uzun sure surekli kalacaklardır
43|75|Azapları hafifletilmeyecektir; onun icinde umitsiz kalacaklardır
43|76|Biz onlara zulmetmedik; onlar zalimlerin ta kendileriydi
43|77|Soyle seslenecekler: "Ey Malik! Rabbin isimizi bitirversin." O soyle diyecek: "Bekleyeceksiniz
43|78|Yemin olsun, size hakkı getirdik ama cogunuz haktan tiksiniyorsunuz
43|79|Yoksa bir is ve olusta kesin karara mı vardılar? Kuskusuz, biz de kesin kararlıyız
43|80|Yoksa onların sırlarını, fısıltılarını duymadıgımızı mı sanıyorlar? Hayır, oyle degil; elcilerimiz yanlarında yazıp duruyorlar
43|81|De ki: "Eger Rahman'ın bir cocugu olsaydı, ona kulluk edenlerin ilki ben olurdum
43|82|Goklerin ve yerin Rabbi, arsın Rabbi onların nitelendirmelerinden arınmıstır, yucedir
43|83|Bırak onları, kendilerine vaat edilen gunlerine kavusuncaya degin dalıp gitsinler; oynayıp oyalansınlar
43|84|Goklerde ilah olan da O, yerde ilah olan da O. O'dur Hakim, O'dur Alim
43|85|Goklerin, yerin ve bunlar arasındakilerin mulku/yonetimi kendine ait olan o Allah'ın sanı yucedir. Kıyamet saatine iliskin bilgi O'nun katındadır. Siz de O'na donduruleceksiniz
43|86|O'nun berisinden yakardıkları, sefaate sahip olamaz! Hakka tanık olanlar mustesna. Onlar, ilimden nasiplenmekteler
43|87|Kendilerini kim yarattı diye onlara sorsan, yemin olsun, "Allah!" diyeceklerdir. Peki, nasıl donduruluyorlar
43|88|Onun "Ey Rabbim" deyisine yemin olsun ki, bunlar iman etmez bir topluluktur
43|89|Artık sen onlara aldırma, "Selam!" deyiver. Yakında bilecekler
44|1|Ha, Mim
44|2|O ayan-beyan gosteren Kitap'a yemin olsun ki
44|3|Biz onu kutlu/bereketli bir gecede indirdik. Hic kuskusuz, biz uyarıcılarız
44|4|Hikmetlerle dolu her is ve olus o gecede ayırt edilir
44|5|Katımızdan bir emir olarak. Hic kuskusuz biz, resuller gondeririz
44|6|Senin Rabbinden bir rahmet olarak. Hic kuskusuz O, geregince duyan, geregince bilendir
44|7|Goklerin, yerin ve bunlar arasındakilerin Rabbidir O, eger gorurcesine biliyor iseniz
44|8|Tanrı yoktur O'ndan baska! Diriltir ve oldurur. Sizin de Rabbinizdir O, onceki atalarınızın da Rabbidir
44|9|Is, onların sandıgı gibi degil! Bir kusku icinde oynayıp oyalanmaktadırlar
44|10|Artık sen gogun acıkca izlenen bir duman getirecegi gunu gozle
44|11|Insanları kusatıp sarar. Inletici bir azaptır bu
44|12|Ey Rabbimiz, kaldır bizden bu azabı. Biz gercekten muminleriz
44|13|Nerede onlarda ogut almak? Yemin olsun, delillerle acıklayan bir resul gelmisti onlara
44|14|Ama ondan yuz cevirdiler ve soyle dediler: "Egitilmis bir mecnun
44|15|Biz azabı biraz kaldırırız; siz eski halinize tekrar donersiniz
44|16|Gun gelir, en buyuk vurusla vururuz biz. Su bir gercek ki, intikam da alırız biz
44|17|Kudretimize yemin olsun ki, onlardan once Firavun'un kavmini de ince bir imtihana cektik de, asil ve onurlu bir resul geldi onlara
44|18|Soyle sesleniyordu: "Ey Allah'ın kulları, bana gelin! Cunku ben sizin icin guvenilir bir resulum
44|19|Allah'a karsı ululuk taslamayın! Ben size apacık bir kanıt getirmekteyim
44|20|Ben, beni taslamınzdan Rabbim ve Rabbinize sıgındım
44|21|Bana inanmadınızsa bari benden uzak durun
44|22|Sonra Rabbine, "Bunlar suc isleyen bir topluluktur." diye yakardı
44|23|Bunun uzerine, Allah buyurdu: "O halde kullarımı geceleyin yola cıkar, cunku takip edileceksiniz
44|24|Denizi acık bırak, cunku onlar, bogulmaya mahkum edilmis bir ordudur
44|25|Geriye nice bahceler, nice pınarlar bıraktılar
44|26|Nice ekinler, nice seckin makamlar
44|27|Icinde zevk surdukleri nice nimetler
44|28|Iste boyle! Onlara baska bir toplumu mirascı kıldık
44|29|Gok de aglamadı onlar icin yer de. Yuzlerine bakılmadı bile
44|30|Yemin olsun, Israilogullarını, rezil edici bir azaptan kurtardık
44|31|Firavun'dan kurtardık. Firavun, haddi asanların buyukluk taslayanlarından biriydi
44|32|Yemin olsun, biz onları bir ilim sayesinde alemlere ustun kılmıstık
44|33|Onlara, icinde acık bir imtihan bulunan ayetler vermistik
44|34|Simdi, sunlar tutmus diyorlar ki
44|35|Ilk olumumuzden baskası yok! Biz diriltilecek filan degiliz
44|36|Eger dogru sozlulerseniz, atalarımızı geri getirin
44|37|Onlar mı hayırlı yoksa Tubba' halkıyla onlardan once gelenler mi? Onları helak ettik; cunku onlar, suc islemis insanlardı
44|38|Biz gokleri, yeri ve bunlar arasındakileri eglenmek icin yaratmadık
44|39|Ikisini de, sadece gercegi gostermek uzere yarattık. Ama onların cokları bilmiyorlar
44|40|Hic kuskusuz, ayrım gunu, hepsinin bulusma zamanıdır/bulusma yeridir
44|41|Bir gundur ki o, dostun dosta yararı olmaz. Onlara yardım da edilmez
44|42|Allah'ın rahmet ettigi kimse mustesna. Allah Aziz'dir, Rahim'dir
44|43|Su bir gercek ki zakkum agacı
44|44|Sucluların yemegidir
44|45|Erimis maden misali, karınlarda kaynar
44|46|Sıcak suyun kaynaması gibi
44|47|Tutun onu, cehennemin tam ortasına goturun
44|48|Sonra basının ustune, kaynar su azabından dokun
44|49|Tat bakalım! Hani sen onurluydun, seckindin
44|50|Iste budur o kuskulanıp durdugunuz sey
44|51|Korunup sakınanlar, guvenli bir makamdadır
44|52|Bahcelerde, pınar baslarında
44|53|Ince ipekten, parlak atlastan giymis olarak, karsılıklı oturmaktadırlar
44|54|Iste boyle! Onları iri gozlu hurilerle de eslestirmisizdir
44|55|Orada, guvenli bir bicimde her turlu meyveyi isterler
44|56|Orada, ilk olum dısında olum tatmazlar. Allah onları cehennem azabından korumustur
44|57|Rabbinden bir lutuf olarak boyledir. Iste budur o buyuk basarı
44|58|Biz o Kur'an'ı senin dilinle/senin diline kolaylastırdık ki, dusunup ogut alabilsinler
44|59|Artık, beklemeye gec! Cunku onlar da beklemekteler
45|1|Ha, Mim
45|2|Aziz ve Hakim olan Allah'tan Kitap'ın indirilisidir bu
45|3|Kuskusuz, goklerde ve yerde, iman sahipleri icin sayısız ayetler vardır
45|4|Ve sizin yaratılısınızda, her yana yaydıgı canlılarda, kesinligi yakalayan bir topluluk icin ibretler, isaretler vardır
45|5|Geceyle gunduzun birbiri ardınca gelisinde, Allah'ın gokten bir rızık indirip de onunla yerkureyi olumunden sonra hayata kavusturmasında, ruzgarların herbir yana sevkedilisinde de aklını calıstıran bir topluluk icin izler, isaretler vardır
45|6|Iste bunlar, Allah'ın ayetleridir ki, onları sana hak olarak okuyoruz. Hal boyle iken Allah'tan ve onun ayetlerinden sonra hangi hadise/soze inanıyorlar
45|7|Yazıklar ve azaplar olsun gunaha batmıs her yalancı iftiracıya
45|8|Ki Allah'ın ayetlerinin kendisine okunusunu dinler, sonra boburlenmis olarak inadında devam eder. Sanki hic duymamıstır onları. Artık acıklı bir azapla mustula boylesini
45|9|Ayetlerimizden birseyin bilgisine ulasınca, alaya aldı onu. Iste onlar icindir horlayıp yere batıran bir azap
45|10|Arkalarından cehennem! Kazanmıs oldukları da Allah dısında edindikleri veliler de onlara hicbir yarar saglamayacaktır. Cok buyuk bir azap vardır onlar icin
45|11|Iyiye ve guzele bir kılavuzdur bu! Rablerinin ayetlerini inkar edenler icin, korkunc bir pislik azabı ongorulmustur
45|12|Allah size denizi boyun egdirdi ki, icinde gemiler O'nun emriyle akıp gitsin, lutfundan istekte bulunasınız ve sukredebilesiniz
45|13|Goklerde ne var, yerde ne varsa tumunu, O'ndan bir lutuf olarak size boyun egdirmistir. Bunda, derin derin dusunen bir topluluk icin elbette ibretler vardır
45|14|Iman edenlere soyle: "Allah'ın gunlerini ummayanları affetsinler ki, O, bir toplumu kazandıklarıyla cezalandırsın
45|15|Kim hayra ve barısa yonelik bir is yaparsa kendi lehinedir. Kotuluk yapan da kendi aleyhine yapmıs olur. Sonunda Rabbinize dondurulursunuz
45|16|Yemin olsun, biz, Israilogullarına Kitap'ı, hukmetme gucunu, peygamberligi verdik, onları temiz yiyeceklerden rızıklandırdık ve kendilerini alemler uzerine imtiyazlı kıldık
45|17|Onlara, is ve yonetime iliskin acık-secik belgeler verdik. Onlar, kendilerine ilim geldikten sonra, aralarındaki azgınlık ve kıskanclık yuzunden ihtilafa dustuler. Hic kuskusuz, Rabbin, onlar arasında, tartısıp durdukları seyle ilgili olarak kıyamet gunu hukum verecektir
45|18|Daha sonra seni, is ve yonetimde bir seriat/bir yol-yontem uzerine koyduk. Artık ona uy! Bilmeyenlerin keyifleri ardınca gitme
45|19|Kuskun olmasın ki onlar, Allah karsısında sana hicbir yarar saglayamazlar/Allah'tan gelecek hicbir seyi senden uzaklastıramazlar. Zalimler birbirlerinin dostlarıdır; Allah ise takvaya sarılanların Veli'sidir
45|20|Bu Kur'an, insanların kalp gozlerini acacak ısıklardan olusur. Geregince inanan bir toplum icin de bir kılavuz ve bir rahmettir o
45|21|Kotuluklere cesaretle dalanlar sanıyorlar mı ki, biz kendilerini, iman edip hayra ve barısa yonelik isler yapanlarla aynı tutacagız? Hayatları ve olumleri onlarla aynı mı olacak?! Ne kotu hukum veriyorlar bunlar
45|22|Ve Allah, gokleri ve yeri hak olarak yarattı. Ta ki her benlik, kazancının karsılıgıyla, hic kimse zulme ugratılmaksızın, yuz yuze getirilsin
45|23|Kendisinin ilahı olarak kendi duygu ve arzusunu almıs kisiyi gordun mu? Allah onu bir ilim uzerine saptırmıs, kulagı ve kalbi uzerine muhur basmıs, gozunun ustune de bir perde cekmistir. Allah'tan sonra ona kim kılavuzluk edecektir. Hala dusunup ibret almıyor musunuz
45|24|Dediler ki: "Su dunya hayatımızdan baskası yok. Oluyoruz, diriliyoruz. Bizi zamandan baskası helak etmiyor." Onların bu konuda hicbir bilgisi yoktur. Sadece sanıda bulunuyorlar
45|25|Ayetlerimiz, karsılarında acık-secik mesajlar halinde okundugunda, delilleri sadece soyle demek olmustur: "Dogru sozluler iseniz atalarımızı getirin
45|26|De ki: "Sizi Allah yasatıyor; sonra sizi oldurecek, sonra da o hakkında hic kusku bulunmayan kıyamet gununde biraraya getirecek. Ama insanların cokları bilmiyorlar
45|27|Goklerin ve yerin mulku/saltanatı Allah'ındır. Kıyamet kopunca, iste o gun, gercekleri hukumsuz kılanlar husrana ugrayacaklardır
45|28|O gun tum ummetleri, toplanıp diz cokmus gorursun. Her ummet kendi kitabına davet edilir. Bugun, yapıp-ettiklerinizin karsılıgıyla yuzyuze getirileceksiniz
45|29|Bu bizim kitabımız, karsınızda gercegi soyluyor. Cunku biz, yapıp-ettiklerinizin kopyasını cıkarıyorduk/yaptıklarınızı kaydediyorduk
45|30|Iman edip hayra ve barısa yonelik isler yapanların durumu su: Rableri onları rahmetine sokacaktır. Iste acık zafer budur
45|31|Inkar ve nankorluge sapmıs olanlara gelince, onlara soyle denecek: "Ayetlerimiz karsınızda okunurdu ama siz buyukluk taslardınız, suc isleyen bir toplum oldunuz, oyle degil mi
45|32|Hani, size, "Hic kuskusuz, Allah'ın vaadi haktır, kıyamet saatinde de suphe yoktur" dendiginde, siz soyle demistiniz: "Saat nedir, bilmiyoruz. Sadece bir seyler var sanıyoruz; kesin bir bilgimiz olmadıgı icin inanmıyoruz
45|33|Yaptıklarının kotulukleri karsılarına dikilmis, alay edip durdukları sey kendilerini kusatıvermistir
45|34|Soyle denilir: "Unutuyoruz sizi bugun! Tıpkı sizin, bugununuze kavusmayı unuttugunuz gibi. Iste boyle! Sıgınagınız atestir; hicbir yardımcınız da olmayacaktır
45|35|Bunun sebebi sudur: "Siz, Allah'ın ayetlerini eglence aracı yaptınız, dunya hayatı sizi aldattı/gurura itti. Bugun atesten cıkarılmayacaklar, ozur dilemeleri de kabul edilmeyecek
45|36|Hamt; goklerin Rabbi, yerin Rabbi, alemlerin Rabbi olan Allah'adır
45|37|Goklerde ve yerde ululuk/buyukluk O'nundur! Aziz'dir O, Hakim'dir
46|1|Ha, Mim
46|2|Hikmeti sınırsız, kudreti sonsuz Allah'tan, Kitap'ın indirilisidir bu
46|3|Gokleri ve yeri ve ikisi arasındakileri hak olarak ve belirlenmis bir sure icin yarattık biz. Kufre batanlarsa uyarılmıs oldukları seyden yuz cevirmektedirler
46|4|De ki: "Allah dısında yakarmakta olduklarınızı gordunuz mu? Gosterin bana, yerden neyi yarattılar onlar? Yoksa goklerde bir ortaklıkları mı var? Eger dogru sozlu kisiler iseniz bundan onceki bir kitap, yahut bir bilgi kalıntısı getirin bana
46|5|Kıyamet gunune kadar kendisine cevap vermeyecek birilerine, Allah'ın berisinden yalvarıp durandan daha sapık kim vardır? Ve o yalvardıkları, onların yakarısından habersizdirler
46|6|Insanlar, hasredilmek uzere toplandıgında, o taptıkları onlara dusman olurlar; onların ibadetlerini de inkar ederler
46|7|Herseyi ayan-beyan gosteren ayetlerimiz onlara okundugunda, kendilerine gelmis olan hakkı inkar edenler soyle derler: "Acık bir buyudur bu
46|8|Yahut da soyle diyorlar: "Uyduruyor onu!" De ki: "Eger uydursaydım onu, hicbir seye sahip olamazdınız Allah'tan kurtarmak icin beni. Icine gomuldugunuz yaygarayı en iyi bilen O'dur. Benimle sizin aranızda tanık olarak O yeter. Cok affedici, cok merhametlidir O
46|9|De ki: "Ben, resuller icinden bir turedi degilim! Bana ve size ne yapılacagını da bilmiyorum. Bana vahyedilenden baskasına da uymam! Ve ben, acıkca uyaran bir elciden baskası da degilim
46|10|De ki: "Hic dusundunuz mu? Eger bu, Allah katından ise ve siz onu tanımamıssanız, Israilogullarından bir tanık da onun benzerine tanıklık edip inandıgı halde, siz boburlenmisseniz haliniz nice olur! Allah, zalimler topluluguna kılavuzluk etmez
46|11|Inkar edenler, inananlara soyle derler: "Eger bu, hayırlı bir sey olsaydı, bunlar ona inanmakta bizi gecemezlerdi." Bununla umduklarını bulamayınca soyle diyecekler: "Bu, eski bir uydurmadır
46|12|Halbuki ondan once, bir onder ve bir rahmet olarak Musa'nın kitabı var! Bu Kur'an da oncekileri tasdikleyen bir kitaptır. Zulmedenleri uyarsın, guzel davrananlara mujde olsun diye Arap dilindedir
46|13|Rabbimiz Allah'tır" deyip, sonra da dosdogru yol alanlar var ya, onlar icin hicbir korku yoktur; onlar tasalanmayacaklardır da
46|14|Cennet halkıdır onlar. Yapıp ettiklerine karsılık olarak surekli kalacaklardır orada
46|15|Biz insana, anne-babasına cok iyi davranmasını onerdik. Annesi onu zahmetle tasıdı, zahmetle dogurdu. Tasınması ve sutten kesilmesi otuz aydır. Nihayet, yigitlik cagına gelip kırk yıla erdiginde soyle der: "Rabbim; beni, bana ve ebeveynime verdigin nimete sukretmeye, hosnut olacagın iyi bir is yapmaya yonelt! Soyum icinde, benim icin barısı gerceklestir. Sana yoneldim ben, sana teslim olanlardanım ben
46|16|Bunlar, cennet halkı arasında o kimselerdir ki, yaptıklarının en guzelini kabul ederiz, cirkinliklerini gormezlikten geliriz. Bu onlara verilmis olan sasmaz vaattir
46|17|Birisi de ana-babasına: "Yazık size, benden once bir yıgın nesil gelip gectigi halde, siz bana, benim diriltilecegimi mi soyluyorsunuz?" dedi. Onlarsa Allah'a sıgınarak, "Yazıklar olsun; inansana, Allah'ın vaadi haktır" diye vahlanınca o soyle dedi: "Bu, oncekilerin masallarından baskası degil
46|18|Iste bunlar, kendilerinden once gelip gecmis cin ve insan ummetleri icinde, uzerlerine azap hak olanlardır. Hic kuskusuz, onlar, husrana ugrayanlardır
46|19|Her birinin, yapıp ettiklerinden dereceleri vardır. Amellerinin karsılıgı eksiksiz verilecektir, hicbir haksızlıga ugratılmayacaklardır
46|20|Gun olur, inkar edenler atese arz edilirler. Onlara denir ki: "Iyiliklerinizi/nimetlerinizi, o igreti dunya hayatınızda silip supurdunuz, onlarla zevklenip eglendiniz. Bugunse alcaltıcı azapla cezalandırılacaksınız. Cunku siz, yeryuzunde haksız yere buyukluk tasladınız ve gercege ters dustunuz
46|21|Ad kavminin kardesini de an! O, kendinden once ve sonra uyarıcıların gelip gectigi Ahkaf'ta, toplumunu soyle uyarmıstı: "Allah'tan baskasına kulluk/ibadet etmeyin! Gercek su ki, ben sizin buyuk bir gunun azabına ugramanızdan korkuyorum
46|22|Dediler: "Sen bizi, tanrılarımızdan yuz geri etmek icin mi geldin? Eger dogru sozlulerden isen, bizi tehdit ettigin seyi ortaya getir
46|23|Dedi: "Ilim, ancak Allah katındadır. Ben size, bana vahyedileni teblig ediyorum. Fakat sizin, cahillik edip duran bir toplum oldugunuzu goruyorum
46|24|Nihayet onu, vadilerine dogru gelen genis bir bulut halinde gorunce: "Ha, dediler, bu bize yagmur getirecek bir bulut!" Hayır, o, aceleden istediginiz seyin ta kendisi. Bir ruzgar ki, icinde acıklı bir azap var
46|25|Rabbinin emriyle her seyi yerle bir edecek. Sonunda o hale geldiler ki, konutlarından baska hicbir sey gorunmuyordu. Suclular toplulugunu iste boyle cezalandırırız biz
46|26|Yemin olsun, onlara, size vermedigimiz imkan ve kudreti vermistik. Onlar icin isitme gucu, gozler ve gonuller olusturmustuk. Fakat, isitme gucleri de gozleri de gonulleri de kendilerine hicbir yarar saglamadı/kendilerinden hicbir seyi uzaklastıramadı; cunku ayetlerimize karsı direniyorlardı. Ve alaya aldıkları sey, onları kusatıp sardı
46|27|Yemin olsun, sizi cevreleyen kentleri/medeniyetleri de helak ettik. Belki donerler diye ayetleri degisik bicimlerde sıralayıp durmustuk
46|28|Allah'ın yanında yakınlık saglamak icin edindikleri ilahlar, onlara yardım etseydi ya! Tam aksine, onlardan uzaklasıp kayboldular. Bu, onların yalanları, uydurup durduklarıydı
46|29|Bir zaman, cinlerden bir toplulugu, Kur'an'ı dinlemeleri icin sana yoneltmistik. Onu dinlemeye hazır hale geldiklerinede: "Susup dinleyin!" dediler. Dinleme bitirilince de uyarıcılar olarak kendi toplumlarına donduler
46|30|Dediler ki: "Ey toplumumuz! Biz; Musa'dan sonra indirilen, kendinden oncekini dogrulayan, hakka ve dosdogru yola ileten bir Kitap dinledik
46|31|Ey toplumumuz! Allah'ın davetcisine uyun, ona iman edin ki Allah, gunahlarınızdan bir kısmını bagıslasın ve sizi acıklı bir azaptan korusun
46|32|Allah'ın davetcisine uymayan, yeryuzunde hic kimseyle yarısamaz/hic kimseyi aciz bırakamaz. Boylesinin, Allah dısında/Allah'ın davetcisi dısında evliyası da olmaz. Boyleleri apacık bir sapıklık icindedir
46|33|Gormediler mi ki; gokleri ve yeri yaratan, bunları yaratmakla yorgunluga dusmeyen Allah, oluleri diriltmeye de kadirdir. Evet, O her seye kadirdir
46|34|Gun gelir, o inkar edenler, atese arz edilir. "Bu gercek degil miymis?" diye sorulur. "Elbette! Rabbimize yemin ederiz, gercekmis!" derler. Allah buyurur: "O halde, inkar ettiginizden oturu tadın azabı
46|35|Artık, resullerin azim sahibi olanlarının sabrettigi gibi sabret! O inkarcılar icin acele etme! Tehdit edildikleri azabı gordukleri gun, gunduzun sadece bir saati kadar yasamıs gibi olurlar. Bir duyurudur bu. Sapmıslar toplulugundan baska kim helak edilir
47|1|Kufre saplanıp Allah'ın yolundan alıkoyanların yapıp ettiklerini O, bosa cıkarmıstır
47|2|Iman edip barısa/hayra yonelik isler yapanlar ve Muhammed'e indirilene -ki o onların Rablerinden bir haktır- inanmıs olanlara gelince, Allah onların cirkin davranıslarını ortmus ve gonullerini barısa yoneltmistir
47|3|Bu boyledir; cunku kufre batanlar bos ve tutarsıza uymuslardır. Iman edenler ise Rablerinden gelen hakka uymuslardır. Iste Allah, insanlara kendi durumlarını bu sekilde ornekleyerek anlatır
47|4|Kufre batmıslarla burun buruna geldiginizde, boyunlar vurulur. Nihayet onları bastırıp sindirdiginizde, antlasma bagını sıkı baglayın. Artık bundan sonrası ya bir bagıslama ya bir fidyedir. Nihayet, harp, agırlıklarını yere bırakır. Iste boyle! Eger Allah dileseydi, onlardan oc alırdı. Ama kiminizi kiminizle denemek icin boyledir. Allah yolunda oldurulenlerin amelleri asla goz ardı edilmeyecektir
47|5|Onları dogruya/iyiye/guzele kılavuzlayacak ve kalpleri ıslah edecektir/ barısa yoneltecektir
47|6|Ve onları, kendilerine tanımlamıs oldugu o cennete koyacaktır
47|7|Ey iman sahipleri! Eger siz Allah'a yardım ederseniz, Allah da size yardım eder ve ayaklarınızı saglam bastırır
47|8|Kufre sapanlara gelince, kayıp ve yıkım onlara! Yapıp ettiklerini bosa cıkardı onların
47|9|Bu boyledir; cunku onlar Allah'ın indirdigini tiksindirici bulmuslardır, Allah da onların tum amellerini bosa cıkarmıstır
47|10|Onlar yeryuzunde dolasıp da kendilerinden oncekilerin sonlarının nasıl olduguna bir bakmıyorlar mı? Allah onları yerle bir etmistir. Su inkar edenlere de onlara yapılanın aynısı yapılacaktır
47|11|Bu boyedir; cunku Allah, iman edenlerin Mevla'sıdır. Kufre sapanların ise Mevla'sı yoktur
47|12|Su bir gercek ki, Allah, iman edip barısa/hayra yonelik isler yapanları, altlarından ırmaklar akan cennetlere koyacaktır. Kufre sapanlarsa zevk edip eglenmeye bakarlar; davarların yedigi gibi yer-icerler. Varacakları yer atestir onların
47|13|Seni yerinden cıkaran o kentinden cok daha kuvvetlice nice kentler vardı ki, biz hepsini helak ettik; hicbir yardımcıları olmadı
47|14|Rabbinden acık bir kanıt uzere olan, amelinin cirkinligi kendisine suslu gosterilip de bos arzularına uyanlara benzer mi
47|15|Sakınanlara vaat olunan cennetin durumu soyledir: Orada, bozulmayan sudan ırmaklar; tadı bozulmayan sutten nehirler, icenlere lezzet sunan bir saraptan nehirler, suzme bir baldan olusan nehirler var. Ve orada kendileri icin her turlu meyvenin yanında, Rablerinden bir de bagıslanma var. Bu nimetler icindekiyle, uzun sure ateste kalıp da icirildigi sıcak su tarafından bagırsakları parcalanan kimse aynı olur mu
47|16|Iclerinden bir kısmı seni dinler, sonra senin yanından cıktıklarında, kendilerine ilim verilmis olanlara soyle sorarlar: "Az once ne soyledi?" Iste bunlar, Allah'ın, kalplerine muhur bastıgı kimselerdir, bos arzularının ardına dusmuslerdir
47|17|Kılavuzlarını bulmus olanlara gelince, Allah onların hidayetini artırmıs ve korunma imkanlarını kendilerine vermistir
47|18|Kıyametin ansızın tepelerine inmesinden baska neyi bekliyorlar? Onun belirtileri zaten gelmistir. O onlara gelip catınca, ibret almaları neye yarar
47|19|Allah'tan baska tanrı olmadıgını kuskusuzca bil! Hem kendi gunahın icin hem de mumin erkeklerle mumin kadınlar icin af dile. Allah sizin, donup dolasacagınız yeri de varıp ulasacagınız yeri de bilir
47|20|Iman edenler derler ki: "Bir sure indirilseydi olmaz mıydı?" Fakat hukmu kesinlesmis bir sure indirilip de icinde savas da anılınca, kalplerinde maraz olanların, olum baygınlıgına tutulmus bir bakısla sana baktıklarını gorursun. Onlara uygun olan da odur
47|21|Itaat ve guzel bir soz! Is budur. Is ciddilesince, Allah'a verdikleri soze sadık olsalardı kendileri icin daha iyi olurdu
47|22|Demek is basına gelecek olsanız/savastan geri kalacak olsanız, ulkede fesat cıkarıp rahimleri parcalayacaksınız
47|23|Iste bunlardır, Allah'ın kendilerine lanet edip kulaklarını sagır, gozlerini de kor ettigi kimseler
47|24|Peki bunlar, Kur'an'ın anlamını inceden inceye dusunmuyorlar mı? Yoksa kalpler uzerinde o kalplerin kilitleri mi var
47|25|Hidayet kendilerine acıkca belli olduktan sonra arkalarına donenlere seytan fit vermis, sonu gelmez arzuların/umitlerin ardına takmıstır onları
47|26|Bu sundandır: Bunlar, Allah'ın indirdiginden tiksinenlere, "Bazı islerde size itaat edecegiz." demislerdi. Fakat Allah onların gizlediklerini biliyor
47|27|Melekler onların yuzlerine ve sırtlarına vurarak canlarını alacakları zaman, bakalım nasıl olacak
47|28|Olacak olan budur! Cunku onlar, Allah'ı ofkelendiren seylerin pesine dustuler, O'nun hosnutlugundan tiksindiler; sonunda Allah butun amellerini bosa cıkardı
47|29|Yoksa o kalplerinde maraz olanlar, Allah kendilerinin siddetli kinlerini hicbir zaman ortaya cıkarmayacak mı sandılar
47|30|Dileseydik onları sana mutlaka gosterirdik de sen onları yuzlerinden kesinlikle tanırdın. Zaten sen onları, sozlerinin tarzından da tanırsın. Allah tum yaptıklarınızı biliyor
47|31|Yemin olsun, icinizden gayret gosterip didinenlerle sabredenleri bilinceye kadar, sizi belalarla imtihan edecegiz. Haberlerinizi de eleyip tarayacagız
47|32|Nankorluge sapıp Allah yolundan alıkoyanlar ve hidayet kendilerine tam bir sekilde belli olduktan sonra resule kafa tutanlar, Allah'a hicbir sekilde zarar veremezler. O, onların amellerini ise yaramaz hale getirecektir
47|33|Ey iman edenler! Allah'a itaat edin; resule de itaat edin! Amellerinizi ise yaramaz hale getirmeyin
47|34|Inkar edip Allah yolundan donduren, sonra da kufre saplanmıs olarak olenler yok mu, Allah onları asla affetmeyecektir
47|35|Gevsemeyin, ustun durumda oldugunuz halde antlasmaya davet etmeyin! Allah sizinledir; amellerinizi asla yitirmeyecektir
47|36|Su igreti dunya hayatı, sadece bir oyun ve eglencedir. Eger iman eder korunursanız, Allah, odullerinizi verecek ve sizden mallarınızı istemeyecektir
47|37|Eger onları isteyip bunun icin sizi zorlasaydı, cimrilik ederdiniz, boylece Allah siddetli kinlerinizi ortaya cıkarırdı
47|38|Iste sizler, Allah yolunda harcamaya cagırılan insanlarsınız. Ama bir kısmınız cimrilik ediyor. Oysaki, cimrilik eden kendi aleyhine cimrilesmis olur. Allah Gani'dir; yoksul olan sizlersiniz. Eger yuz cevirirseniz, Allah yerinize baska bir toplum getirir. Ve onlar, sizin benzerleriniz olmazlar
48|1|Su bir gercek ki, biz sana apacık bir fetih nasip ettik
48|2|Ki Allah senin gunahından gecmis olanı da gelecek olanı da bagıslasın, nimetini senin uzerinde tamamlasın ve seni dosdogru bir yola kılavuzlasın
48|3|Ve Allah sana onur ve kudret dolu bir yardımla destek verecektir
48|4|O odur ki, muminlerin gonullerine, imanları beraberinde iman gelistirsinler diye, mutluluk ve huzur indirdi. Yalnız Allah'ındır goklerin ve yerin orduları. Alim'dir Allah, Hakim'dir
48|5|Inanmıs erkekleri ve inanmıs kadınları, altlarından ırmaklar akan cennetlere sokması icindir bu. Surekli kalıcıdırlar orada. Ve onların cirkin davranıslarını ortup gizlemesi icindir. Iste bu, Allah katında cok buyuk bir kurtulus ve eristir
48|6|Ve Allah hakkında kotu sanılar besleyen erkek munafıklarla kadın munafıklara ve erkek putperestlerle kadın putperestlere, o kotuluk girdabı baslarına donesilere azap etsin diyedir bu. Allah onlara ofkelenmis, onları lanetlemis ve kendilerine cehennem hazırlamıstır. Kotu bir varıs yeridir o
48|7|Yalnız Allah'ındır goklerin ve yerin orduları. Aziz'dir Allah, Hakim'dir
48|8|Su bir gercek ki, biz seni, bir tanık, bir mujdeleyici ve bir uyarıcı olarak gonderdik
48|9|Allah'a ve resulune inanasınız, O'nu destekleyesiniz, O'nu yuce bilesiniz ve sabah-aksam O'nu tespih edesiniz diye
48|10|O seninle el tutusup sozlesenler var ya, onlar gercekte Allah ile bey'atlesiyorlar. Allah'ın eli onların ellerinin ustundedir. Kim ahdi bozar, doneklik ederse kendi aleyhine doneklik etmis olur. Ve kim Allah'a verdigi sozde vefalı davranırsa, Allah ona buyuk bir odul verecektir
48|11|Bedevilerden, geri bırakılmıs olanlar sana soyle diyecekler: "Bizleri, mallarımız ve ailelerimiz oyaladı. O halde bizim icin Allah'tan af dile." Onlar, kalplerinde olmayan seyi dilleriyle soyluyorlar. De ki: "Allah size bir zarar dilerse, yahut bir yarar murat ederse, O'nun sizin icin diledigine kim engel olabilir?" Dogrusu su ki, Allah, sizin yaptıklarınızdan haberdardır
48|12|Siz sanmıstınız ki, resul de muminler de ailelerine bir daha asla donmeyecekler. Bu dusunce kalplerinizde suslendi de cirkin bir sanıya saplandınız ve mahvolmus bir topluluk haline geldiniz
48|13|Kim Allah'a ve resulune iman etmezse bilsin ki biz, inkarcılar icin alevli bir ates hazırladık
48|14|Goklerin ve yerin mulku Allah'ındır! Diledigini affeder, diledigine azap eder. Allah Gafur'dur, Rahim'dir
48|15|Geri bırakılanlar, ganimetleri almak uzere gittiginiz zaman soyle diyecekler: "Izin verin, biz de size uyalım!" Onlar Allah'ın kelamını degistirmek istiyorlar. De ki: "Bize asla uyamazsınız! Allah onceden de boyle buyurmustu." Bu kez soyle diyecekler: "Hayır, siz bizi kıskanıyorsunuz." Isin dogrusu su ki, onlar cok az anlıyorlar/onlar, az bir kısmı haric, anlamıyorlar
48|16|Bedevilerden, geri bırakılmıs olanlara de ki: "Siz yakında cok zorlu savas veren bir kavimle carpısmaya cagrılacaksınız. Ya onlarla carpısırsınız, yahut onlar Musluman olurlar. Eger itaat ederseniz, Allah size guzel bir odul verecektir. Yok eger onceden dondugunuz gibi yuz cevirirseniz, Allah sizi acıklı bir azapla cezalandırır
48|17|Kore zorlama yoktur, topala zorlama yoktur, hastaya da zorlama yoktur. Kim Allah'a ve resulune itaat ederse, Allah onu altından ırmaklar akan cennetlere koyar. Kim de yuz cevirirse, Allah onu acıklı bir azapla cezalandırır
48|18|Yemin olsun, Allah muminlerden, o agacın altında sana bey'at ettikleri sırada hosnut olmustur. Onların gonullerindekini bilmis, uzerlerine huzur ve sukun indirmis ve kendilerine yakın bir fetih nasip etmistir
48|19|Alacakları bircok ganimetler de nasip etmistir. Allah Aziz'dir, Hakim'dir
48|20|Allah size, elde edeceginiz bircok ganimetler vaat etti. Sunu da size aceleden verdi ve insanların ellerini de sizden uzak tuttu ki bu, inananlara bir ibret olsun ve Allah sizi dosdogru yola kılavuzlasın
48|21|Sizin guc yetireceginiz baska ganimetler de vardır. Allah onları kusatmıs bulunuyor. Allah, her sey uzerinde Kadir'dir
48|22|Eger kufredenler sizinle savassalardı, sırtlarını donup kacacaklardı. Sonra, bir dost da bir yardımcı da bulamazlardı
48|23|Bu, Allah'ın oteden beri isleyip duran yolu-yontemidir. Allah'ın yol ve yonteminde hicbir degisme bulamazsın
48|24|O odur ki, sizi onlara galip getirdikten sonra Mekke'nin gobeginde onların ellerini sizden, sizin ellerinizi de onlardan uzak tuttu. Allah, yapmakta olduklarınızı iyice gormektedir
48|25|Onlar o kisilerdir ki, kufre sapıp sizi Mescid-i Haram'dan geri cevirdiler, bekletilen kurbanlık hediyelerin, yerlerine ulasmasına engel oldular. Eger kendilerini tanımadıgınız icin cigneyeceginiz ve bu bilgisizlik yuzunden uzuntu ve kınayısla karsılasacagınız inanmıs erkeklerle inanmıs kadınlar olmasaydı, is baska turlu olurdu. Boyle olması, Allah'ın, diledigini rahmetine sokması icindir. Onlar birbirlerinden ayrılmıs olsalardı, inkara sapanları acıklı bir azapla cezalandırırdık
48|26|Inkar edenler, kalplerine ofkeli taassubu, o cahiliye taassubunu yerlestirmislerdi. Allah ise huzur ve mutlulugunu resulunun, inananların ustune indirmisti. Onları, takva kelimesine baglı tutmustu. Zaten onlar buna layık ve ehil idiler. Allah her seyi cok iyi bilmektedir
48|27|Yemin olsun ki Allah, resulune o ruyayı hak olarak dogru cıkarmıstır. Allah dilerse, baslarınızı tıras etmis, saclarınızı kısaltmıs olarak guven icinde, korku duymadan Mescid-i Haram'a mutlaka gireceksiniz. Allah, sizin bilmediginizi bildi de bundan once size yakın bir fetih nasip etti
48|28|O, resulunu hidayet ve hak dinle gonderdi ki, o dini tum dinlere ustun kılsın. Tanık olarak Allah yeter
48|29|Muhammed, Allah'ın resuludur. Onunla beraber olanlar, inkarcılara karsı cok cetin, kendi aralarında cok sevecendirler/cok merhametlidirler. Sen onları ruku eder, secdeye kapanır halde gorursun. Allah'tan bir lutuf ve hosnutluk ister dururlar. Gorunuslerine gelince, yuzlerinde secde eseri/izi vardır. Bu onların Tevrat'taki nitelikleri. Incil'deki nitelikleri de soyle: Tıpkı bir ekin ki filizini cıkarmıs, o filizi kuvvetlendirmis. Filiz kalınlastı, govdesi uzerine dikildi. Ziraatcıları da imrendirir/hayran bırakır bu ekin. Allah boyle yapar ki, onlar sayesinde, inkar edenleri ofkelendirsin. Allah onlardan iman edip barısa/hayra yonelik isler yapanlara bir bagıslanma ve buyuk bir odul vaat etmistir
49|1|Ey iman edenler! Allah'ın ve resulunun onune gecmeyin! Allah'tan korkun! Allah gercekten cok iyi duyan ve geregince bilendir
49|2|Ey iman edenler! Seslerinizi o Peygamber'in sesinin ustune yukseltmeyin! Kiminizin kiminize bagırarak konustugu gibi, onun huzurunda sozu yukseltmeyin! Yoksa siz hic farkında olmadan amelleriniz eriyip gider
49|3|Allah resulunun huzurunda seslerini alcaltanlar var ya, onlar Allah'ın, gonullerini takva icin imtihan ettigi kisilerdir. Bir bagıslanma vardır onlar icin, bir buyuk odul vardır
49|4|Odalarının arkasından sana seslenenlere gelince, onların cogu aklını calıstırmamaktadır
49|5|Eger onlar, sen yanlarına cıkıncaya dek sabretmis olsalardı, kendileri icin elbette daha hayırlı olurdu. Allah Gafur'dur, Rahim'dir
49|6|Ey iman sahipleri! Ozu-sozu bozuk birisi size bir haber getirdiginde, hemen arastırıp inceleyin/delil arayın! Yoksa bilgisizlikle bir toplulugu suclar da yapmıs oldugunuza pismanlık duyar hale gelirsiniz
49|7|Bilin ki, Allah'ın resulu icinizdedir. Eger o cogu iste size uysaydı, gercekten zorlukla karsılasır, sıkıntıya duserdiniz. Ama Allah, imanı size sevdirmis ve onu gonullerinizde suslemistir. Ve size kufru, oz-soz bozuklugunu, isyanı cirkin gostermistir. Ruste ermis olanlar iste bunlardır
49|8|Allah'tan bir lutuf ve nimet olarak. Alim'dir Allah, Hakim'dir
49|9|Muminlerden iki zumre carpısırlarsa, onların aralarında hemen barısı kurun! Eger onlardan biri oteki aleyhine sınır tanımazlık edip saldırırsa, azgınlık edenle, Allah'ın emrine donunceye kadar savasın. Eger vazgecerse, yine ikisi arasını adalet ve durustlukle sulh edin. Kuskusuz, Allah adalette titiz davrananları sever
49|10|Su bir gercek ki, muminler sadece kardestirler. O halde kardesleriniz arasında barısı saglayın ve Allah'tan sakının ki, size merhamet edilebilsin
49|11|Ey inananlar! Bir topluluk baska bir toplulukla alay etmesin! Olabilir ki, alay ettikleri topluluk kendilerinden hayırlıdır. Kadınlar da baska kadınlarla alay etmesinler. Alay ettikleri, kendilerinden hayırlı olabilir. Oz benliklerinizi ayıplamayın/kendi nefislerinizde ayıplar aramayın; birbinize lakaplar yakıstırmayın. Imandan sonra sapıklıkla adlanmak ne kotu seydir! Kim ki tovbe etmez, iste boyleleri zalimlerdir
49|12|Ey iman edenler! Zandan cok sakının! Cunku zannın bir kısmı gunahtır. Sinsi casuslar gibi ayıp aramayın! Gıybet ederek biriniz otekini arkasından cekistirmesin! Sizden biri, olmus kardesinin etini yemek ister mi? Bakın bundan igrendiniz. Allah'tan sakının! Hic kuskusuz, Allah tovbeleri cok kabul eden, rahmeti sonsuz olandır
49|13|Ey insanlar! Biz sizi, bir erkekle bir disiden yarattık. Ve orfler yoluyla tanısıp kaynasasınız diye sizi milletlere, boylara ayırdık. Hic kuskusuz, Allah katında en seckininiz, sakınılması gereken seylerden en cok sakınanınızdır. Allah her seyi bilir, her seyden haberdardır
49|14|Bedeviler: "Iman ettik." dediler. De ki: "Siz iman etmediniz. Ancak 'Musluman' olduk deyin. Iman sizin kalplerinize girmemistir. Eger Allah'a ve resulune itaat ederseniz Allah, yapıp ettiklerinizden hicbir sey eksiltmez. Cunku Allah Gafur'dur, Rahim'dir
49|15|Muminler ancak su kimselerdir ki, Allah'a ve resulune iman ederler; sonra hicbir kuskuya dusmezler ve mallarıyla, canlarıyla Allah yolunda didinirler. Iste bunlardır, ozu-sozu birbirine uyanlar
49|16|De ki: "Siz Allah'a dininizi mi ogretiyorsunuz? Oysaki Allah, gokte ne var, yerde ne var hepsini bilir. Allah her seyi cok iyi bilmektedir
49|17|Islam'a girmelerini senin basına kakıyorlar. De ki: "Islamınızı benim basıma kakmayın! Aksine, eger ozu-sozu dogru insanlarsanız, sizi imana kılavuzladıgı icin Allah hepinizi minnet borcu altına sokar
49|18|Su bir gercek ki, Allah goklerin ve yerin gaybını bilir. Allah, yaptıklarınızı iyice gormektedir
50|1|Kaf. Sanı yuce, ilahi comertlikle dolu Kur'an'a yemin olsun ki
50|2|Is sanıldıgı gibi degil! Kendilerine iclerinden bir uyarıcı geldi diye sastılar da soyle dediler o kufre batanlar: "Acayip sey bu
50|3|Olunce mi, biz toprak olunca mı? Cok uzak bir donustur bu
50|4|Topragın onlardan neyi eksilttigini pek iyi bilmisizdir biz. Her seyi saklayıp koruyan bir Kitap var katımızda
50|5|Hayır, hayır! Onlar, hak kendilerine geldiginde, onu yalanladılar. Simdi perisan mı perisan bir durum icindedirler
50|6|Bakmadılar mı ustlerindeki goge ki nasıl kurduk onu, nasıl susleyip nakısladık?! Yırtıgı, catlagı da yoktur onun
50|7|Yeryuzunu de biz uzatıp yaydık; denge noktaları yerlestirdik ona ve bitirdik onda, bakanları hayran bırakan her turlu cifti
50|8|Ibretle bakılası, gonuller acıcı seyler olarak; hakka yonelen her kula ogut olarak
50|9|Gokten, kutlu ve bereketli bir su indirdik de onunla bahceler yeserttik, hasatlanacak daneler yetistirdik
50|10|Yuksek yuksek hurma agacları buyuttuk. Birbirine girmis kumeler halinde tomurcukları vardır onların
50|11|Kullara rızık olsun diye. Ve o suyla olu bir beldeye hayat verdik. Iste boyledir topraktan fıskırıs
50|12|Onlardan once Nuh kavmi, Ress halkı, Semud kavmi yalanlamıstı
50|13|Ad, Firavun ve Lut'un halkı da
50|14|Eykeliler, Tubba' kavmi de. Hepsi resulleri yalanladı da duyurulan azap hak oldu
50|15|Ilk yaratıstan aciz kalıp yorulmus muyduk? Hayır, yeni bir yaratıstan kusku icinde olan onlardır
50|16|Yemin olsun ki, insanı biz yarattık. Nefsinin ona neler fısıldadıgını da biz biiriz. Biz ona, sah damarından daha yakınız
50|17|Sagında ve solunda oturmus iki gorevli, kayıt yapmaktadır
50|18|Bir soz sarfetmeye dursun, yanındaki gozcu hemen zaptediverir
50|19|Olum sarhoslugu hak olarak geldi. Iste bu, senin kacıp durdugun seydir
50|20|Ve sura uflendi. Iste bu, gelecegi vaat edilen gundur
50|21|Her benlik, yanında bir guducu, bir de tanık oldugu halde gelir
50|22|Yemin olsun, sen bundan gaflet icindeydin. Ama perdeni ustunden kaldırıverdik. Bugun gozun keskin mi keskin
50|23|Yoldası soyle der: "Iste yanımdaki, hazır
50|24|Siz, ikiniz! Tum nankorleri, inatcıları cehenneme atın
50|25|Durmadan hayrı engelleyeni, azgını, iskilciyi
50|26|O ki, Allah'ın yanına baska bir ilah koydu. Artık atın onu, o siddetli azabın icine
50|27|Yoldası dedi ki: "Rabbimiz, onu ben azdırmadım. Onun kendisi, donusu olmayan bir sapıklık icindeydi
50|28|Allah buyurdu: "Huzurumda cekismeyin! Ben size uyarıyı cok onceden gondermistim
50|29|Benim huzurumda soz degistirilmez ve ben kullara asla zulmetmem
50|30|O gun cehenneme: "Doldun mu?" deriz. O ise: "Daha yok mu?" der
50|31|Ve cennet, takva sahiplerine yaklastırılmıstır; hic uzak degildir
50|32|Iste size vaat edilen budur. Allah'a surekli yonelen, korunması gerekeni koruyan herkese
50|33|Gormedigi halde Rahman'dan urperen ve Allah'a yonelik bir kalp getiren herkese
50|34|Esenlikle girin oraya! Sonsuzlasma gunudur bu
50|35|Orada onlar icin istedikleri her sey var. Katımızda ise dahası da var
50|36|Onlardan once nice nesilleri helak ettik ki, vurus ve tutusları bunlardan daha zorluydu. Ulkelerde delikler acmıslardı/beldelerde kacacak delik aradılar/beldeleri boydan boya dolastılar. Var mı bir kacacak yer
50|37|Hic kuskusuz, bunda, kalbi olan yahut tam bir tanık olarak kulak veren icin mutlak bir ogut vardır
50|38|Yemin olsun, biz gokleri, yeri ve bunlar arasındakileri altı gunde yarattık. Ve bize hicbir yorgunluk dokunmadı
50|39|Artık onların soylediklerine sabret ve Gunes'in dogusundan once de batısından once de Rabbinin hamdiyle tespih et
50|40|Gecenin bir kısmında ve secdelerin arkalarından O'nu tespih et
50|41|Haykıranın cok yakın bir yerden seslenecegi gunu dinle
50|42|O gun o muthis sesi hak olarak dinleyecekler. Ortaya cıkıs/dirilis gunudur bu
50|43|Biz, evet biz hayat veriyoruz, biz olduruyoruz. Ve donus yalnız bizedir
50|44|O gun, yer catır catır yarılıp onlardan cabucak uzaklasır. Bu yalnız bizim icin kolay olan bir hasretmedir
50|45|Biz onların neler soylediklerini cok iyi biliyoruz. Sen onların ustune bir zorba degilsin. O halde, benim tehdidimden korkanlara sadece Kur'an'la ogut ver
51|1|O tozutup savuranlara/o kırıp un-ufak edenlere
51|2|O agırlık tasıyanlara
51|3|O kolayca akıp gidenlere/o rahatca yuzenlere
51|4|O is ve olusu bolusturenlere yemin olsun ki
51|5|Hic kuskusuz, o size vaat olunan kesinlikle dogrudur
51|6|Ve din, sasmaz bir olgudur
51|7|Yemin olsun o ahenkli yollar tasıyan goge
51|8|Ki siz gercekten tartısmalarla dolu bir soz icindesiniz
51|9|Yuzgeri cevrilen onun yuzunden cevrilir
51|10|Kahrolsun o duzenbaz yalancılar
51|11|Ki onlar bir sersemlik icinde ne yaptıklarından habersizdirler
51|12|Sorarlar: "Ne zaman o din gunu
51|13|O gun onlar ates uzerinde deneme ve elemeye tabi tutulacaklardır
51|14|Tadın imtihan ve ıstırabınızı. Iste budur o carcabuk gelmesini istediginiz
51|15|Su da bir gercek ki, sakınıp korunanlar bahcelerde ve pınar baslarındadır
51|16|Rablerinin kendilerine verdigini almıs kisiler olarak. Dogrusu, onlar bundan once de iyilik ve guzellik sergilemekteydiler
51|17|Gecenin pek azında uyumaktaydılar
51|18|Seher vakitlerinde af dilemekteydi onlar
51|19|Ihtiyac sahibi icin, yoksun icin bir hak vardı mallarında onların
51|20|Yeryuzunde ayetler vardır gorurcesine bilenler icin
51|21|Benliklerinizin icinde de. Hala bakıp gormeyecek misiniz
51|22|Sizin, rızkınız da goktedir, tehdit edildiginiz sey de
51|23|Gogun ve yerin Rabbine yemin olsun ki, o tıpkı sizin konusabildiginiz gibi kesin bir gercektir
51|24|Geldi mi sana Ibrahim'in ikram edilen konuklarının haberi
51|25|Hani, Ibrahim'in yanına girmislerdi de "Selam!" demislerdi. Ibrahim: "Selam! Tanınmayan bir topluluk bu." demisti
51|26|Hemen ailesinin yanına gitti; semiz bir dana getirdi
51|27|Danayı misafirlerin onune surdu. "Yemez misiniz?" dedi
51|28|O arada, icine bunlardan bir kusku dustu. "Korkma!" dediler. Ve ona bilgin bir oglan mujdelediler
51|29|Derken, karısı bir cıglık icinde dondu; yuzune vurarak soyle dedi: "Ben, dogurma yasını gecmis bir kocakarıyım
51|30|Dediler ki: "Rabbin oyle buyurmustur. Hukum ve hikmet sahibi O'dur, en iyisini bilen de O'dur
51|31|Ibrahim sordu: "Amacınız ne, ey elciler
51|32|Dediler: "Biz, suclulardan olusan bir topluma gonderildik
51|33|Uzerlerine camurdan tas atalım diye
51|34|Rabbin katında, sınır tanımazlar icin isaretlenmis taslar
51|35|Orada, muminlerden kim varsa cıkardık
51|36|Artık orada, bir ev dısında, muslumanlardan/Allah'a teslim olanlardan hic kimse bulamıyorduk
51|37|Acıklı azaptan korkanlar icin orada bir isaret bıraktık
51|38|Musa'da da. Biz onu acık bir kanıtla Firavun'a gonderdik
51|39|O tum gucuyle/tum seckin adamlarıyla birlikte yuz cevirdi ve soyle dedi: "Bir buyucu yahut mecnun
51|40|Bunun uzerine, onu da ordusunu da yakalayıp suyun ortasına fırlattık. Kendi kendini kınayıp duruyordu
51|41|Ad kavminde de bir ibret var. Onlar uzerine, her seyi yerinden soken ruzgarı gondermistik
51|42|Uzerinden gectigi her seyi kul haline getirmeden bırakmıyordu
51|43|Semud'da da bir ibret var. Onlara soyle denmisti: "Bir vakte kadar yiyip icip eglenin
51|44|Daha sonra onlar, Rablerinin emrine kafa tuttular da gozleri baka baka yıldırım kendilerini yakaladı
51|45|Ne kalkıp kacabildiler ne de kendilerine yardım eden oldu
51|46|Daha once de Nuh kavmini batırmıstık. Cunku onlar da dogruluktan ayrılmıs bir topluluktu
51|47|Goge gelince, onu biz ellerimizle kurduk. Hic kuskusuz, biz, genisleticileriz
51|48|Yeri de biz dosedik. Ne guzel doseyicileriz
51|49|Herseyden iki cift yarattık ki dusunup anlayabilesiniz
51|50|O halde Allah'a kacın/sıgının! Ben size O'ndan gelmis acıklayıcı bir uyarıcıyım
51|51|Allah'ın yanına baska bir ilah koymayın! Ben size O'ndan gelmis acıklayıcı bir uyarıcıyım
51|52|Iste boyle! Onlardan once herhangi bir resul geldiginde, mutlaka soyle dediler: "Ya buyucudur ya deli
51|53|Bunu aralarında vasiyetlestiler mi? Hayır, azıp sapmıs bir topluluk bunlar
51|54|Artık onlardan yuz cevir. Sen bu yuzden kınanmayacaksın
51|55|Hatırlat/ogut ver; cunku hatırlatıp ogut vermek muminlere yarar saglar
51|56|Ben, cinleri ve insanları bana ibadet etmeleri/benim icin is yapıp deger uretmeleri dısında bir sey icin yaratmadım
51|57|Ben onlardan rızık istemiyorum. Beni yedirip doyurmalarını da istemiyorum
51|58|Hic kuskusuz, Allah Rezzak'tır, bol bol rızık verir. Kuvvet sahibidir, Metin'dir, guclu ve dayanıklıdır
51|59|Su bir gercek ki, zulmedenlerin, tıpkı arkadaslarının gunahları gibi gunahları vardır. O halde acele etmesinler
51|60|O vaat edildikleri gunlerinden dolayı vay kafirlerin haline
52|1|Yemin olsun Tura
52|2|Satır satır yazılmıs Kitap'a
52|3|Ki acılıp yayılmıs ince deri uzerine yazılmıstır
52|4|Yemin olsun duzenli bir bicimde bakılan o eve
52|5|Yemin olsun yukseltilmis tavana
52|6|Yemin olsun o alevlerle kaynatılıp kopurtulmus denize
52|7|Ki hic kuskusuz, senin Rabbinin azabı meydana gelecektir
52|8|Ona engel olacak hicbir sey yoktur
52|9|O gun gok bir calkanısla calkanır
52|10|Ve daglar bir yuruyusle yurur
52|11|Vay hallerine o gun, yalanlayanların
52|12|Ki onlar bir bataga dalmıs oynamaktadırlar
52|13|O gun cehenneme bir kakılısla kakılırlar
52|14|Iste budur yalanlayıp durdugunuz ates
52|15|Bu da mı buyu?! Yoksa siz mi gormuyordunuz
52|16|Dalın ona! Artık ister sabredin ister sabretmeyin. Sizin icin hepsi birdir. Siz ancak yapıp ettiginiz seylerin karsılıgıyla yuzyuze geleceksiniz
52|17|Korunup sakınanlar; cennetler, nimetler icindedir
52|18|Rablerinin kendilerine verdikleriyle keyif catarlar. Rableri onları cehennem azabından korumustur
52|19|Yapıp ettiklerinizin karsılıgı olarak afiyetle yiyin, icin
52|20|Art arda dizilmis koltuklar uzerinde yaslanmıs olarak." Ve biz onları parlak, iri gozlu hurilerle eslestirmisizdir
52|21|Iman edip zurriyetleri de imanda kendilerine uyanların, soy-soplarını da kendilerine katmısızdır. Ve kendi amellerinden kendilerinin hicbir seyini eksiltmemisizdir. Her kisi, kazandıgı karsılıgında bir rehindir
52|22|Biz onlara canlarının cektigi meyveden ve etten ikram ettik
52|23|Orada bir kadeh tokustururlar ki, icinde ne bir bos laf var ne de gunaha sokus
52|24|Cevrelerinde, kendilerine ozgulenmis genc usaklar dolasır; sanki sedeflerinde saklı inciler
52|25|Birbirlerine donup sorusurlar. Ve derler
52|26|Daha once biz, ailemiz icinde endise ile urperiyorduk
52|27|Allah bize lutufta bulundu ve bizi o iliklere isleyen azaptan korudu
52|28|Biz onceden O'na yakarıyorduk. Cunku O'dur Berr, comertce iyilik eden; O'dur rahmeti sınırsız olan
52|29|Artık hatırlat, ogut ver! Rabbinin nimetine yemin olsun ki, sen ne kahinsin ne de cin carpmıs
52|30|Yoksa soyle mi diyorlar: "O bir sairdir. Zamanın olum getiren felaketine carpılmasını bekliyoruz
52|31|De ki: "Bekleyin! Dogrusu sizinle beraber ben de bekleyenlerdenim
52|32|Acaba bunu onlara hayalleri mi emrediyor yoksa bunlar azmıs bir topluluk mu
52|33|Yoksa, "Onu uydurdu" mu diyorlar! Hayır, iman etmiyorlar
52|34|Eger dogru sozlu iseler, onun benzeri bir hadis/soz getirsinler
52|35|Yoksa onlar hicbir seysiz mi yaratıldılar? Yoksa bizzat kendileri mi yaratıcıdır
52|36|Yoksa gokleri ve yeri onlar mı yarattı? Hayır, onlar gerekli bilgiye ulasamıyorlar
52|37|Yoksa Rabbinin hazineleri onların yanında mı? Yoksa guc ve egemenlik sahibi onlar mı
52|38|Yoksa onlara ozgu bir merdiven var da onun uzerinde mi dinliyorlar? Eger boyleyse, dinleyenleri acık bir kanıt getirsin
52|39|Yoksa kızlar O'na, ogullar size mi
52|40|Yoksa sen onlardan bir ucret istiyorsun da bir borc yuzunden onlar, yuk altına mı giriyorlar
52|41|Yoksa gayb yanlarında da yazıp duruyorlar mı
52|42|Yoksa bir tuzak mı kurmak istiyorlar? Dogrusu su ki, o inkar edenlerin kendileri tuzaga yakalanmıslardır
52|43|Yoksa Allah'tan baska bir ilahları mı var? Uzaktır Allah, onların ortak kostuklarından
52|44|Gokten bir parcanın dustugunu gorseler soyle derler: "Ustuste yıgılmıs bulutlar
52|45|Bayılıp yere serilecekleri gunlerine kavusuncaya kadar bırak onları
52|46|O gun, tuzakları kendilerine bir yarar saglamayacak; onlara yardım da edilmeyecek
52|47|Zulmedenler icin bundan baska bir azap da vardır. Fakat onların cokları bilmiyorlar
52|48|Rabbinin hukmune sabret! Kuskusuz, sen bizim gozlerimizin onundesin. Kalktıgında, Rabbinin hamdiyle tespih et
52|49|Gecenin bir bolumunde ve yıldızların ardından da O'nu tespih et
53|1|Yemin olsun inip cıktıgı zaman yıldıza/fıskırıp cıktıgı zaman cimene/suzulup aktıgı zaman Ulker Yıldızı'na/asagı indigi zaman o parcalar halinde agır agır gelene
53|2|Ki arkadasınız ne saptı ne de azdı
53|3|O; kuruntudan, keyfinden konusmuyor
53|4|Indirilmis bir vahiyden baskası degildir o
53|5|Kuvvetleri cok muthis olan belletip ogretti onu ona
53|6|Akıl, guzellik ve guc sahibidir. Dogrulup dikildi
53|7|En yuksek ufuktadır o
53|8|Sonra iyice yaklastı ve sarktı
53|9|Iki yayın beraberligi gibi, belki ondan da yakındı
53|10|Boylece vahyetti kuluna vahyettigini
53|11|Kalp yalanlamadı gordugunu
53|12|Onun gordugu sey hakkında kuskuya dusup onunla cekisiyor musunuz
53|13|Yemin olsun ki onu bir baska iniste de gormustu
53|14|Son sınır agacı, Sidretul Munteha yanında
53|15|O agacın yanındadır sıgınılacak bahce
53|16|O vakit kusatıp sarıyordu Sidre'yi kusatıp saran
53|17|Goz ne kayıp sastı ne azıp haddi astı
53|18|Yemin olsun ki Rabbinin en buyuk ayetlerinden bir kısmını gordu
53|19|Gordunuz mu Uzza'yı, Lat'ı
53|20|Ve otekini, ucuncusu olan Menat'ı
53|21|Erkek size, disi Allah'a mı
53|22|Iste bu, insafsız bir bolusturme
53|23|Bunlar, sizin ve atalarınızın taktıgı isimlerden baska seyler degildir. Onlar hakkında Allah bir kanıt indirmemistir. Onlar, sadece sanıya, bir de nefislerin hoslandıgı seylere uyuyorlar. Yemin olsun, onlara hidayet Rablerinden gelmistir
53|24|Insan icin, her ozleyip hayal ettigi var mı acaba
53|25|Sonrası da oncesi de/ahiret de dunya da Allah'ındır
53|26|Goklerde nice melekler var ki, sefaatleri hicbir ise yaramaz. Allah'ın, diledigi ve hosnut oldugu kimseler icin izin vermesinden sonraki durum mustesna
53|27|O ahirete inanmayanlar, meleklere mutlaka disilerin adlarını takarlar
53|28|Onların bu konuda hicbir bilgisi yoktur. Yalnızca sanıya uyuyorlar. Sanı ise haktan hicbir sey kazandırmaz
53|29|Bizim zikrimizden/Kur'an'ımızdan yuz ceviren ve igreti dunya hayatından baska bir sey istemeyen kimseden, sen de yuz cevir
53|30|Onların, ilimden ulasacakları sey iste budur. Kuskusuz, yolundan sapmıs olanı Rabbin cok iyi bilir. Hidayet uzere yuruyeni de en iyi O bilir
53|31|Goklerde ne var yerde ne varsa Allah'ındır. Bu, Allah'ın; yaptıklarıyla kotuluk sergileyenleri cezalandırması, guzel davranıp guzel dusunenleri de guzellikle odullendirmesi icindir
53|32|Oyle kisilerdir ki onlar, gunahın buyuklerinden ve igrencliklerden cekinip kacınırlar. Bazı kucuk surcmeler haric. Hic kuskusuz, senin Rabbin affı genis olandır. Sizi en iyi bilen O'dur: Hem sizi topraktan olusturdugu zaman hem de annelerinizin karınlarında ceninler halinde bulundugunuz zaman. O halde kendi kendinizi temize cıkmıs gostermeyin; kimin sakındıgını en iyi bilen O'dur
53|33|O yuz geri doneni gordun mu
53|34|Azıcık verdi, sona inatla sıkıca tuttu
53|35|Gaybın bilgisi onun yanında da o mu goruyor
53|36|Yoksa haber verilmedi mi ona, Musa'nın sayfalarındakiler
53|37|Ve o cok vefalı Ibrahim'in sayfalarındakiler
53|38|Gercek su ki, hicbir gunahkar bir baska gunahkarın yukunu sırtlamaz
53|39|Gercek su ki, insan icin calısıp didindiginden baskası yoktur
53|40|Ve onun calısıp didinmesi yakında gorulecektir
53|41|Sonra karsılıgı kendisine hic eksiksiz verilecektir
53|42|Hic kuskusuz, son varıs Rabbinedir
53|43|Hic kuskusuz, gulduren de O'dur, aglatan da
53|44|Hic kuskusuz, olduren de O'dur, dirilten de
53|45|Hic kuskusuz, iki cifti, erkegi ve disiyi yaratan O'dur
53|46|Meni halinde atıldıgı zaman bir spermden
53|47|Hic kuskusuz, o ikinci olusum da O'nun isidir
53|48|Hic kuskusuz, zenginlik veren de O'dur, nimete bogan da
53|49|Hic kuskusuz, Si'ra yıldızının/suurlanmanın Rabbi de O'dur
53|50|Hic kuskusuz, daha onceden gelmis olan Ad'ı helak etti
53|51|Semud'u da. Boylece geriye bir sey bırakmadı
53|52|Daha once de Nuh kavmini. Cunku onlar, evet onlar zulmettiler, azdılar
53|53|Altı ustune gelmis kentleri de yere gecirdi O
53|54|Sarıp doladı onlara, sarıp doladıgını
53|55|Peki, Rabbinin nimetlerinden hangisinde kuskuya dusuyorsun
53|56|Bu da ilk uyarıcılar gibi bir uyarıcıdır
53|57|Yaklasmakta/yaklasacak olan yaklastı
53|58|Onu Allah'tan baska kaldıracak/uzaklastıracak yok
53|59|Simdi siz bu sozden mi hayrete dusuyorsunuz
53|60|Guluyorsunuz, aglamıyorsunuz
53|61|Ve siz, kibirlenip kafa tutarak sersemce somurtuyorsunuz
53|62|Artık Allah icin secdeye kapanın, ibadet edin/is yapıp deger uretin
54|1|Saat yaklastı, Ay yarıldı
54|2|Bir ayet-alamet gorseler yuz ceviriyorlar ve soyle diyorlar: "Surup giden bir buyudur bu
54|3|Yalanladılar; kendi heves ve kuruntularına uydular. Oysaki her is ve olus karara, olcuye ve duzene baglanmıstır
54|4|Yemin olsun ki, onlara haberlerden, icinde ihtar, sakındırma ve tehdit bulunanı gelmistir
54|5|Doruk noktaya cıkmıs, isabeti tartısmasız bir hikmettir o. Ama uyarılar yarar saglamıyor
54|6|O halde yuz cevir onlardan sen de; o cagırıcının alısılmadık/urpertirci seye cagırdıgı gunde
54|7|Kaymıs olarak gozleri, cıkarlar kabirlerden. Sanki cekirgelerdir, cıvgın mı cıvgın
54|8|Boyunları bukuktur cagıranın onunde. Derler ki o kufre saplananlar: "Cok zorlu bir gun bu
54|9|Onlardan once Nuh kavmi yalanlamıstı. Yalanladılar kulumuzu ve "Mecnundur bu!" dediler. Ve durduruldu kulumuz
54|10|Bunun uzerine yakardı Rabbine, "Yenilgiye ugradım iste, yardım et!" diye
54|11|Biz de actık gok kapılarını seller gibi akan bir su ile
54|12|Ve yardık/fıskırttık yeryuzunu pınar pınar. Sonunda kesin olculere baglanmıs bir olus uzere birlesti sular
54|13|Ve tasıdık onu levhalar ve civilerden olusturulan sey ustunde
54|14|Akıp gidiyordu gozlerimizin onunde, bir odul olarak nankorluge ugratılan kisi icin
54|15|Yemin olsun ki, biz onu bir ibret ve isaret olarak arkaya bıraktık. Yok mu arastırıp ogut alacak
54|16|Nasılmıs benim azabım ve uyarılarım
54|17|Yemin olsun ki, biz, Kur'an'ı ogut ve ibret icin kolaylastırdık. Fakat dusunen mi var
54|18|Ad da yalanlamıstı. Ama nasıl oldu azabım ve uyarılarım
54|19|Biz onların uzerine ugursuzlugu kesiksiz bir gunde, dondurucu/ugultulu bir kasırga gonderdik
54|20|Insanları, koklerinden sokulmus hurma kutukleri gibi kaldırıp atıyordu
54|21|Nasılmıs benim azabım ve uyarılarım
54|22|Yemin olsun ki, biz, Kur'an'ı ogut ve ibret icin kolaylastırdık. Fakat dusunen mi var
54|23|Semud da uyarıları yalanlamıstı
54|24|Soyle demislerdi: "Icimizden bir tek insana mı uyacagız? Vallahi boyle bir durumda biz, sapıklık ve cılgınlık icine duseriz
54|25|Aramızdan ogut ona mı verildi? Hayır, o yalancı kustahın biridir
54|26|Yarın bilecekler, kimmis yalancı kustah
54|27|Bir imtihan aracı olarak kendilerine disi deveyi gonderecegiz. Artık gozetle onları ve sabret
54|28|Suyun, aralarında bolusturulecegini onlara bildir. Her su alıs/icis nobetledir/icilecek her miktar hazırlanmıstır
54|29|Arkadaslarını cagırdılar, o da hancerini kapıp deveyi bogazladı
54|30|Nasılmıs benim azabım ve uyarılarım
54|31|Biz, onlar uzerine bir tek ses gonderdik de agılcının serptigi kuru ot gibi kırılıp ufalandılar
54|32|Yemin olsun ki, biz, Kur'an'ı ogut ve ibret icin kolaylastırdık. Fakat dusunen mi var
54|33|Lut kavmi de uyarıları yalanladı
54|34|Biz de uzerlerine cakıl tasları fırlatan bir ruzgar gonderdik. Sadece Lut'un ailesini, seher vakti kurtarmıstık
54|35|Katımızdan bir nimet olarak. Sukredeni iste boyle odullendiririz biz
54|36|Yemin olsun, Lut onları bizim yakalayısımız hakkında uyarmıstı da onlar, uyarılarla ilgili olarak kuskulanıp cekismislerdi
54|37|Yemin olsun, Lut'un misafirlerinden nefislerini tatmin etmek istemislerdi de onların gozlerini silme kor etmistik. Hadi, tadın azabımı ve uyarılarımı
54|38|Yemin olsun, sabahleyin erkenden, kararlı ve oturaklı bir azap yakaladı onları
54|39|Hadi, tadın azabımı ve uyarılarımı
54|40|Yemin olsun ki, biz, Kur'an'ı ogut ve ibret icin kolaylastırdık. Fakat dusunen mi var
54|41|Yemin olsun, Firavun hanedanına da uyarılar gelmisti
54|42|Ayetlerimizin tumunu yalanladılar da biz de onları onurlu ve guclu birine yarasır bir yakalayısla yakaladık
54|43|Sizin kafirleriniz, otekilerden hayırlı mı? Yoksa zuburlerinde/kutsallastırılmıs hizip kitaplarında sizin icin bir beraat/dokunulmazlık mı var
54|44|Yoksa, "Biz, yardımlasan/yenilmez bir topluluguz" mu diyorlar
54|45|O topluluk, bozguna ugratılacak ve arkalarını donup kacacaklar
54|46|Hayır, bulusma zamanları kıyamet saatidir. Ne korkunc, ne acıdır o saat
54|47|Kuskusuz, suclular, saskınlık ve cılgınlık icindedir
54|48|O gun yuzleri ustune atese suruklenirler. "Cehennemin dokunusunu tadın bakalım
54|49|Su bir gercek ki, biz herseyi bir olcuye gore/bir kaderle yarattık
54|50|Emrimiz bir tektir, bir goz kırpma gibidir
54|51|Yemin olsun, biz sizin benzerlerinizi hep yok ettik. Fakat dusunen mi var
54|52|Onların yapmıs oldukları her sey defterlerdedir
54|53|Kucuk-buyuk tumu, satır satır yazılmıstır
54|54|Korunup sakınanlar; bahcelerde, nehir kıyılarındadır
54|55|Guclu bir padisahın/bir Melik'in katında, ozu-sozu birlere has oturma yerlerinde
55|1|O Rahman
55|2|O ogretti Kur'an'ı
55|3|O yarattı insanı
55|4|O belletti ona beyanı
55|5|Gunes ve Ay. Hesaba baglıdır herbirinin her seyi
55|6|Cimen/yıldız ve agac secde ediyorlar
55|7|Ve gok. Yukseltti onu. Ve koydu sasmaz olcuyu, mizanı
55|8|Azgınlık etmeyin olcu ve tartıda, saptırmayın mizanı
55|9|Olcuyu titizlikle, adaletle koruyun ve husrana arac yapmayın mizanı
55|10|Ve yerkure. Koydu onu toprakta yasayacak yaratıklar icin
55|11|Bir meyve var onda. Ve salkımlarla donatılmıs hurma agacları
55|12|Cimli ve samanlı dane ve hos kokulu otlar vardır
55|13|Bu boyle iken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz
55|14|Insanı, pisirilmis camur gibi kuru bir balcıktan yarattı
55|15|Cini de atesin dumansızından yarattı
55|16|Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz
55|17|Iki dogunun Rabbi de O'dur, iki batının Rabbi de
55|18|Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz
55|19|Salmıstır iki denizi; bulusup kucaklasıyorlar
55|20|Bir ayırıcı var aralarında; kendi sınırlarını asmıyorlar
55|21|Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz
55|22|Cıkıyor onlardan inci ile mercan
55|23|Peki Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan
55|24|Denizde koca daglar gibi akıp giden o gorkemli gemiler de O'nundur
55|25|Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz
55|26|Yer uzerinde bulunan herkes yok olacaktır
55|27|Sadece o bagıs ve celal sahibi Rabbinin yuzu kalacaktır
55|28|Peki, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz
55|29|Goklerde ve yerde kim varsa O'ndan ister. O, her an yeni bir is ve olustadır
55|30|Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz
55|31|Ey agırlıklı ve onurlu iki toplum/ey insan ve cin toplulukları! Sizinle de mesgul olacagız
55|32|Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz
55|33|Ey cin ve insan toplulukları! Goklerin ve yerin bucaklarından/koselerinden gecip gitmeye gucunuz yeterse, hadi gecin gidin. Bilgi ve guc dısında bir seyle gecip gidemezsiniz
55|34|Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz
55|35|Ikinizin de uzerine atesten bir alev ve erimis bakır/duman gonderilir de basarılı olamazsınız
55|36|Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz
55|37|Gok yarılarak, eriyip kızarmıs yag/kırmızıya boyanmıs deri gibi bir gul haline geldigi zaman
55|38|Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayacaksınız yalan
55|39|O gun gunahlarından ne cin sorguya cekilir ne de insan
55|40|Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayacaksınız yalan
55|41|Suclular, yuzlerinden tanınır da yakalanırlar percemlerinden ve ayaklarından
55|42|Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayacaksınız yalan
55|43|Iste bu, gunahkarların yalanlayıp durdukları cehennemdir
55|44|Onlar, onunla kaynar su arasında dolasırlar
55|45|Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz
55|46|Rabbinin makamından korkan kimseye iki cennet var
55|47|Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayabilirsiniz yalan
55|48|Ikisi de cesit cesit agaclarla/bitkilerle doludur
55|49|Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz
55|50|O cennetlerde iki nehir var, kaynayıp akan
55|51|Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan
55|52|O cennetlerde iki cift var her meyvadan
55|53|Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan
55|54|Astarları atlastan doseklere yaslanırlar. Iki cennetin meyveleri elle alınacak kadar yakındır
55|55|Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz
55|56|O cennetlerde, bakıslarını eslerine dikmis oyle dilberler vardır ki, daha once onları ne cin kirletmistir ne de insan
55|57|Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan
55|58|Sanki yakut onlar, sanki mercan
55|59|Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan
55|60|Ihsanın karsılıgı sadece ihsan
55|61|Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan
55|62|Ikisinden baska, iki cennet daha var
55|63|Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz
55|64|Ikisi de yesil mi yesil
55|65|Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan
55|66|Ikisinde de iki kaynak var, surekli fıskıran
55|67|Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan
55|68|Ikisinde de meyve, hurma ve nar var
55|69|Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan
55|70|Iclerinde iyi mi iyi, guzel mi guzel hanımlar var
55|71|Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan
55|72|Cadırlar icinde bekletilen huriler var
55|73|Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan
55|74|Daha once onları ne cin kirletmistir ne de insan
55|75|Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan
55|76|Yesil yastıklarda, emsalsiz dosekler uzerinde yatarlar yan
55|77|Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan
55|78|Ikram ve kudret sahibi Rabbinin ismi oyle yuce ki
56|1|O beklenen muthis olay oldugunda
56|2|Yoktur onun olusunu yalanlayacak
56|3|Kimini alcaltır, kimini yukseltir
56|4|Yerkure bir sarsılısla sarsıldıgında
56|5|Daglar bir serpilisle serpildiginde
56|6|Hepsi un-ufak olup dagılmıstır
56|7|Ve sizler, uc cift/sınıf oluvermissinizdir
56|8|Iste ugur ve mutluluk yaranı. Nedir ugur ve mutluluk yaranı
56|9|Iste somluk ve bunalım yaranı. Nedir somluk ve bunalım yaranı
56|10|Ve olusta onde gidenler, yarısta onde gidenler
56|11|Iste onlardır yaklastırılanlar
56|12|Nimetlerle dolu bahcelerdedirler
56|13|Buyuk kısmı oncekilerden
56|14|Az bir kısmı da sonrakilerden
56|15|Suslu, nakıslı tahtlar uzerinde
56|16|Onlar ustunde karsılıklı yan gelip yaslanırlar
56|17|Gencecik usaklar dolanır cevrelerinde. Surekli hizmete adanmıslardır
56|18|Surahiler, ibrikler ve oz kaynagından ickilerle doldurulmus kadehler esliginde
56|19|Ne basları doner ondan ne de akılları karısır
56|20|Ve meyveler, gonullerince sectiklerinden
56|21|Ve kus eti istahlarınca begendiklerinden
56|22|Ve genc kadınlar, iri ve siyah gozlu
56|23|Titizlikle korunan inciler misali
56|24|Yaptıklarına karsılık olarak
56|25|Ne bos bir laf isitirler orada ne de gunaha sokacak bir sey
56|26|Sadece "Selam, selam!" denir
56|27|Ugur ve mutluluk yaranı. Nedir ugur ve mutluluk yaranı
56|28|Dikensiz kirazlar
56|29|Meyve dizili muz agacları
56|30|Uzayan golgeler
56|31|Akıp dokulen sular
56|32|Bircok meyveler arasındadırlar
56|33|Ne tukenir ne yasaklanır
56|34|Yuksege yerlestirilmis dosekler icinde
56|35|Biz kadınları da guzel bir bicimde yeniden yaratmıs
56|36|Hepsini bakireler yapmısızdır
56|37|Yasıt cilveli dilberler halinde
56|38|Ugur ve mutluluk yaranı icin
56|39|Bir bolumu oncekilerden
56|40|Bir bolumu de sonrakilerden
56|41|Ve somluk ve ugursuzluk yaranı. Nedir somluk ve ugursuzluk yaranı
56|42|Iliklere isleyen bir ates ve kaynar su icinde
56|43|Simsiyah bir golge altındadırlar
56|44|Ne serindir ne de comert
56|45|Cunku somluk yaranı, bundan once servet ve refahla sımaranlardı
56|46|O buyuk gunah uzerinde ısrar edip dururlardı
56|47|Ve soyle derlerdi: "Olunce mi, toprak ve kemik haline gelince mi, sahi o zaman mı yeniden diriltilecegiz
56|48|Onceki atalarımız da mı
56|49|De ki: "Oncekiler de sonrakiler de
56|50|Bilinen bir gunun bulusma vakti/bulusma yerinde mutlaka bir araya getirileceklerdir
56|51|Ve siz de ey sapık yalanlayıcılar
56|52|Zakkumdan bir agactan mutlaka yiyeceksiniz/yiyecekler
56|53|Karınları dolduracaklar ondan
56|54|Uzerine icecekler kaynar sudan
56|55|Susuzluktan cıkmıs develerin icisi gibi icecekler
56|56|Din gununde agırlanısları boyledir
56|57|Sizi biz yarattık, biz! Tasdik etseydiniz olmaz mıydı
56|58|Akıttıgınız meniyi gordunuz mu
56|59|Siz mi yaratıyorsunuz onu, yoksa yaratıcılar bizler miyiz
56|60|Olumu aranızda biz takdir ettik. Biz onune gecilecekler degiliz
56|61|Yerinize diger benzerlerinizi getirecegiz ve sizi bilemeyeceginiz bir sekilde yeniden olusturacagız
56|62|Yemin olsun, ilk yaratısı/yaratılısı bildiniz. Peki dusunup ibret alsanız olmaz mı
56|63|Ekmekte oldugunuzu gordunuz mu
56|64|Siz mi bitiriyorsunuz onu, yoksa bitirenler bizler miyiz
56|65|Dileseydik, onu kuru bir cop haline getirirdik de baslardınız su sekilde gevelemeye
56|66|Vallahi, kayba ugrayıp borclandık
56|67|Dogrusu mahrum bırakıldık biz
56|68|Su icmekte oldugunuz suya baktınız mı
56|69|Buluttan onu siz mi indirdiniz, yoksa indirenler bizler miyiz
56|70|Dileseydik, onu tuzlu yapıverirdik. Peki sukretmeniz gerekmez mi
56|71|Cakıp cakıp cıkardıgınız o atesi gordunuz mu
56|72|Onun agacını siz mi yarattınız yoksa yaratıp olusturan bizler miyiz
56|73|Biz onu hem bir ibret hem de col yolcularına bir nimet kıldık
56|74|O halde o yuce Rabbinin adını tespih et
56|75|Is onların sandıgı gibi degil! Yıldızların dogup batma, kayıp dusme noktalarına yemin ediyorum
56|76|Ve eger bilirseniz, gercekten buyuk bir yemindir bu
56|77|O, kesinlikle serefli bir Kur'an'dır
56|78|Titizlikle saklanan bir Kitap'tadır
56|79|Ona, arındırılmıslardan baskası dokunmaz
56|80|Alemlerin Rabbi'nden indirilmistir
56|81|Simdi siz, bu sozu mu kirletip kucumseyeceksiniz/bu sozle mi alttan alıp gevsek davranacaksınız/bu sozle mi yagcılık edeceksiniz
56|82|Rızkınızı, yalanlamanızdan ibaret mi kılıyorsunuz
56|83|Ya o canın bogaza gelip dayandıgı zaman
56|84|Iste o zaman siz bakakalırsınız
56|85|Biz ona sizden daha yakınız, ama siz gormezsiniz
56|86|Madem ceza gormeyecek kisilersiniz
56|87|Eger dogru sozlulerseniz, onu geri cevirsenize
56|88|Eger o, yaklastırılanlardan ise
56|89|Rahatlık, guzel rızık ve nimetlerle dolu cennet var ona
56|90|Eger kutlu, ugurlu kisilerdense
56|91|Selam sana kutlu ve ugurlu kisilerden!" denir ona
56|92|Eger yalanlayan sapıklardansa
56|93|Kaynar sudan bir ziyafet
56|94|Ve cehenneme salıverilme var ona
56|95|Iste budur, o tartısmasız, o kesin gercek
56|96|Artık, o yuce Rabbinin adını tespih et
57|1|Goklerde ve yerdeki her sey Allah'ı tespih etmektedir. Aziz'dir O, Hakim'dir
57|2|Goklerin ve yerin mulku ve yonetimi O'nundur; diriltir, oldurur. Her sey uzerinde kudret sahibidir O
57|3|Evvel'dir O, baslangıcı yoktur; Ahir'dir O, sonu yoktur; Zahir'dir O, her seyde belirir; Batın'dır O, gozlerden gizlenmistir. Her seyi en guzel bicimde bilendir o
57|4|O, odur ki, goklerle yeri altı gunde yarattı, sonra ars uzerinde egemenlik kurdu. Yere gireni ve ondan cıkanı, gokten ineni ve onda yukseleni bilir. O, nerede olursanız olun sizinle beraberdir. Allah, isleyip uretmekte olduklarınızı en iyi sekilde gormektedir
57|5|Goklerin de yerin de mulku ve yonetimi O'nundur. Isler ve oluslar Allah'a dondurulur
57|6|Geceyi gunduzun icine sokar O; gunduzu de gecenin icine sokar. Goguslerin sakladıklarını cok iyi bilendir O
57|7|Allah'a ve resulune iman edin; sizi uzerinde buyruk sahibi yaptıgı seylerden baskalarına bol bol verin! Icinizden iman eden ve infakta bulunanlar icin cok buyuk bir odul vardır
57|8|Iman sahipleri iseniz size ne oluyor da Allah'a guvenmiyorsunuz? Oysaki Resul sizi Rabbinize inanmaya cagırıyor, sizden kuvvetli bir soz de almıstır
57|9|O, odur ki, sizi karanlıklardan aydınlıga cıkarsın diye kulu uzerine, gercegi apacık gosteren ayetler indiriyor. Allah size karsı gercekten cok sefkatli, cok merhametlidir
57|10|Allah yolunda harcama yapmanıza engel ne var ki?.. Goklerin ve yerin mirası zaten Allah'ındır. Sizin, Fetih'ten once infakta bulunan ve carpısmaya gireniniz, bunu yapmayanlarla aynı degildir. Onlar, derece yonunden Fetih'ten sonra infakta bulunup carpısmaya girenlerden cok daha ustundur. Allah hepsine guzellik vaat etmistir. Allah, isleyip urettiklerinizi en iyi bicimde haber almaktadır
57|11|Allah'a kim guzel bir borc verecek ki, O onun verdigini kat kat artırsın. Boyle birisi icin onur verici bir odul de vardır
57|12|Gun olur, mumin erkeklerle mumin kadınları, ısıkları onlerinde ve sag yanlarında kosar gorursun. Soyle denilir: "Bugun size, altlarından ırmaklar akan cennetler mujdeleniyor. Surekli kalıcısınız iclerinde." Iste buyuk basarının ta kendisidir bu
57|13|O gun ikiyuzlu erkeklerle ikiyuzlu kadınlar, iman edenlere soyle derler: "Bize bakın da ısıgınızdan bir parca alalım." Soyle denir onlara: "Arkanıza donun de bir ısık arayın." Nihayet aralarına kapısı olan bir sur cekilir. Icinde rahmet vardır onun. Dıs tarafı ise azap
57|14|Onlara seslenirler: "Biz sizinle degil miydik?" Derler ki: "Evet, bizimleydiniz. Ancak siz kendinizi yaktınız, bekleyip durdunuz, suphe ettiniz, hayal ve kuruntular/hurafeler/anlamını bilmeden okuyuslar sizi aldattı; nihayet Allah'ın emri geldi. O yaman aldatıcı, sizi Allah ile aldattı
57|15|Bugun artık ne sizden fidye alınır ne de kufre sapanlardan. Varacagınız yer atestir. Odur sizin mevlanız. Ne kotu donus yeridir o
57|16|Inananlar icin hala vakti gelmedi mi ki, kalpleri Allah'ın zikri/Kur'an'ı ve Hak'tan inen icin urpersin de daha once kendilerine kitap verilmis, sonra uzerlerinden uzun zaman gecmis de kalpleri kaskatı kesilmis kimseler gibi olmasınlar! Onların cogu yoldan cıkmıstır
57|17|Bilin ki Allah, topraga olumunden sonra hayat verir. Ayetleri size acık-secik bildiriyoruz ki, aklınızı isletebilesiniz
57|18|Su bir gercek: Sadaka veren erkeklerle sadaka veren kadınlar, bir de Allah'a guzelce borc verenler icin karsılıklar kat kat yapılır. Onlar icin, onur verici bir odul de vardır
57|19|Allah'a ve resulune inananlar var ya, ozu-sozu dogru kisiler onlardır. Rableri katında tanık olanlar/sehitlik mertebesine erenler de onlardır. Onların odulleri ve ısıkları vardır. Kufre sapıp ayetlerimizi yalanlayanlara gelince, onlar cehennemin dostu olacaklardır
57|20|Bilin ki, su igreti dunya hayatı bir oyun ve eglenceden, bir susten, aranızda bir ovunmeden, mallarda ve evlatlarda cogalma yarısından baska sey degildir. Bir yagmur misali ki, cıkardıgı bitkiler ciftcilerin hosuna gider. Ama biraz sonra o ot kurur, sapsarı kesildigini gorursun. Nihayet bir ot ufantısı haline gelir. Ahirette siddetli bir azap var, Allah'tan bir af ve hosnutluk da var. Dunya hayatı bir aldanıs/gurur aracından baska sey degildir
57|21|Rabbinizden bir affa ve Allah ile resulune inananlar icin hazırlanmıs bulunan, eni de yerle gogun eni kadar olan bir cennete dogru yarısarak kosun. Bu, Allah'ın diledigine verecegi bir lutuftur. Allah, o buyuk lutfun sahibidir
57|22|Yeryuzunde ve kendi benliklerinizde meydana gelen hicbir musibet yoktur ki, biz onu yaratmadan once bir Kitap'ta belirlenmis olmasın. Bu, Allah icin cok kolaydır
57|23|Boyle yapılmıstır ki, elinizden cıkana uzulup umitsizlige dusmeyesiniz ve Allah'ın size verdigiyle sevinip sımarmayasınız. Cunku Allah, kendini begenip ovunenlerin hicbirini sevmez
57|24|Onlar; cimrilik eden, insanlara da cimriligi emreden kisilerdir. Yuz ceviren bilsin ki, Allah Gani'dir, Hamid'dir
57|25|Yemin olsun, biz, resullerimizi acık-secik delillerle gonderdik ve onlarla birlikte Kitap'ı ve olcuyu de indirdik ki, insanlar adaleti ayakta tutsunlar/adaletle dogrulsunlar. Ve demiri de indirdik. Onda zorlu bir kuvvet ve insanlar icin bircok yarar vardır. Allah bu sayede, kendisine ve resullerine, gayba inanarak kimin yardım edecegini bilecektir. Allah Kavi'dir, Aziz'dir
57|26|Yemin olsun, Nuh'u ve Ibrahim'i de resul olarak gonderdik. Peygamberligi ve Kitap'ı bunların soyları arasına koyduk. O soylardan bir kısmı hidayete ermistir. Ama onlardan cogu, yoldan cıkmıs olanlardır
57|27|Sonra onların eserleri uzere, resullerimizi art arda gonderdik. Meryem'in oglu Isa'yı da onların ardınca gonderdik. Ona Incil'i verdik; ona uyanların gonullerine sefkat ve merhamet koyduk. Bir bid'at olarak ortaya cıkardıkları ruhbaniyeti, onlar uzerine biz yazmamıstık. Allah'ın rızasını kazanmak icin ortaya cıkardılar. Ama ona gerektigi sekilde saygılı olmadılar. Onların, iman edenlerine odullerini verdik. Onlardan cogu yoldan cıkmıs olanlardır
57|28|Ey iman edenler! Allah'tan korkun ve onun resulune inanın ki size rahmetinden iki nasip versin: Size, kendisiyle yol acacagınız bir ısık lutfetsin ve sizi affetsin. Allah Gafur'dur, Rahim'dir
57|29|Boylece, Ehlikitap, Allah'ın lutfundan hicbir seyi kotarma gucunde olmadıklarını bilsinler. Lutuf, Allah'ın elindedir; onu diledigine verir. Allah, buyuk lutfun sahibidir
58|1|Allah, kocası hakkında seninle tartısan ve Allah'a sikayette bulunan kadının sozunu isitmistir. Allah, ikinizin karsılıklı konusmasını isitir. Cunku Allah en iyi isiten, en iyi gorendir
58|2|Icinizden, kadınlarına zıhar edenlerin, o kadınlar anneleri degildir. Onların anneleri ancak kendilerini doguran kadınlardır. Boyleleri, kabul edilemez bir soz ve bos bir lakırdı sarf ediyorlar. Bununla birlikte Allah, gercekten cok affedici, cok bagıslayıcıdır
58|3|Kadınlarına zıhar edip sonra sarf etmis oldukları soze geri donenler, iliskiye girmelerinden once, ozgurlugunu yitirmis bir benligi ozgurlugune kavusturacaklardır. Iste size yoneltilen ogut budur. Allah, yapıp etmekte olduklarınızdan geregince haberdardır
58|4|Ozgurluge kavusturma imkanını bulamayan, iliskiye girmelerinden once, aralıksız iki ay oruc tutacaktır. Buna da gucu yetmeyen, altmıs yoksulu doyuracaktır. Butun bunlar Allah'a ve resulune inanasınız diyedir. Ve iste bunlar, Allah'ın sınırlarıdır. Kufre sapanlara korkunc bir azap vardır
58|5|Allah'a ve resulune karsı gelenler, kendilerinden oncekilerin carpılıp tepelendikleri gibi carpılıp tepeleneceklerdir. Biz, gercekleri apacık gosteren ayetler indirmisizdir. Kufre sapanlar icin, rezil edici bir azap vardır
58|6|Gun olur, Allah onların hepsini diriltir ve yapıp ettiklerini onlara haber verir. Allah onu iyice sayıp zaptetmistir, onlarsa unutmuslardır. Allah, her sey uzerinde tam bir tanıktır
58|7|Gormez misin ki Allah, goklerde olanları da yeryuzunde olanları da bilir. Uc kisi, aralarında fısıldasmaya gorsun, dordunculeri O'dur; bes kisi fısıldasmaya gorsun altıncıları O'dur. Bundan az da olsalar cok da olsalar, O mutlaka onlarla beraberdir; nerede bulunurlarsa bulunsunlar. Sonra onlara, yapıp ettiklerini kıyamet gunu haber verecektir. Allah her seyi bilmektedir
58|8|Gormedin mi su fısıldasmaktan yasaklananları ki, biraz sonra, yasaklanmıs oldukları seye donuyorlar ve gunah, dusmanlık, peygambere isyan konusunda fısıldasıyorlar. Sana geldiklerinde, seni Allah'ın selamlamadıgı bicimde selamlıyorlar. Kendi iclerinde ise soyle diyorlar: "Soyledigimiz sey yuzunden Allah bize azap etse ya!" Cehennem yeter onlara. Girecekler oraya. Ne kotu donus yeridir o
58|9|Ey iman edenler! Aranızda fısıldastıgınız zaman, gunah, dusmanlık ve resule isyan hususlarında fısıldasmayın; hayırda erginlik/durustluk ve takva konusunda fısıldasın. Huzurunda hasredileceginiz Allah'tan sakının
58|10|Fısıltı, inananları kederlendirmek icin ancak seytandan gelir. Bununla birlikte o, Allah'ın izni olmadıkca inananlara hicbir zarar veremez. Muminler sadece Allah'a guvenip dayansınlar
58|11|Ey iman edenler! Size, "Meclislerde yer acın!" dendiginde, yer acın ki, Allah da sizin icin genislik saglasın. "Kalkın!" dendiginde de kalkın ki, Allah, icinizden inananlarla kendilerine ilim verilmis olanların derecelerini yukseltsin. Allah, yaptıklarınızdan haberdardır
58|12|Ey iman edenler! Resulle gizlice konusacagınız zaman, bu gizli konusmanızdan once bir sadaka verin! Bu, sizin icin daha hayırlı ve daha temizdir. Eger bu imkanı bulamazsanız bilin ki, Allah Gafur'dur, Rahim'dir
58|13|Gizli konusmanızdan once, sadakalar vermekten urperdiniz mi? Cunku yapmadınız. Allah size tovbe nasip etti. Artık namazı/duayı yerine getirin, zekatı verin, Allah'a ve resulune itaat edin. Allah, yaptıklarınızdan haberdardır
58|14|Allah'ın kendilerine ofkelendigi bir kavmi dost edinenleri gormedin mi? Onlar ne sizdendirler ne de onlardan. Bilip durdukları halde yalana yemin ediyorlar
58|15|Allah, onlar icin siddetli bir azap hazırlamıstır. Ne kotudur onların yapmakta oldukları
58|16|Yeminlerini kalkan edinip Allah'ın yolundan alıkoydular. Kucuk dusurucu bir azap var onlar icin
58|17|Onların malları da cocukları da kendilerine, Allah'a karsı hicbir sey saglamaz. Ates halkıdır onlar. Uzun sure kalcaklardır orada
58|18|Allah onları tekrar dirilttigi gun, size yemin ettikleri gibi O'na da yemin edecekler ve bir sey yaptıklarını sanacaklar. Dikkat edin, onlar yalancıların ta kendileridir
58|19|Seytan onları kusattı da Allah'ın zikrini/Kur'an'ını onlara unutturdu. Iste bunlar seytanın hizbidir. Dikkat edin! Seytanın hizbi husrana ugrayanların ta kendileridir
58|20|Allah'a ve resulune kafa tutanlar en asagılık kisiler arasındadırlar
58|21|Allah, "Ben ve resullerim mutlaka galip gelecegiz!" diye yazmıstır. Allah cok gucludur, Aziz'dir
58|22|Allah'a ve ahiret gunune inanan bir toplulugun, Allah'a ve resulune karsı cıkanlarla sevgiye dayalı bir dostluk kurdugunu goremezsin. Bunlar onların ister babaları olsun, ister cocukları olsun, ister kardesleri olsun, ister akrabaları olsun. Allah onların kalplerine imanı yazmıs ve onları kendisinden bir ruhla desteklemistir. Onları, altlarından ırmaklar akan cennetlere koyacaktır; surekli kalacaklardır orada. Allah onlardan hosnut olmustur, onlar da Allah'tan hosnut olmuslardır. Allah'ın hizbi iste bunlardır. Dikkat edin, Allah'ın hizbi, basarıya ulasanların ta kendileridir
59|1|Goklerde ne var, yerde ne varsa Allah'ı tespih etmistir. Aziz'dir O, Hakim'dir
59|2|Ehlikitap'tan kufre sapanları, ilk toplanma gununde yurtlarından O cıkardı. Siz onların cıkacaklarını sanmamıstınız; onlarsa kalelerinin kendilerini Allah'tan koruyacagını zannetmislerdi. Ama Allah onlara hic ummadıkları yerden geldi, yureklerine korku saldı; kendi evlerini kendi elleriyle ve iman sahiplerinin elleriyle tahrip ediyorlardı. Artık ibret alın, ey gozleri olanlar
59|3|Eger Allah onlar uzerine surgunu yazmamıs olsaydı, onlara mutlaka dunyada azap ederdi. Ahirette de onlara ates azabı vardır
59|4|Cunku onlar, Allah'a ve resulune kafa tuttular. Kim Allah'a kafa tutarsa, bilsin ki Allah'ın azabı cok cetindir
59|5|Bir hurma agacını kestiniz, yahut onu kokleri uzerine dikili bıraktınızsa, bu Allah'ın izniyledir; yoldan cıkmısları rezil etmesi icindir
59|6|Allah'ın onlardan resulune aktardıgı ganimetlere gelince, siz onun icin ne at bindiniz ne deve surdunuz; ama Allah, resullerini diledigi kimselerin uzerine salar. Allah her seyi yapmakta sonsuz kudret sahibidir
59|7|Allah'ın, kentler halkından resulune zahmetsizce aktardıgı mal ve nimetler sunlar icindir: Allah, Peygamber, yakınlar, yetimler, yoksullar, yolda kalmıslar. Bu boyle duzenlenmistir ki, o mal ve nimetler sizden yalnız zengin olanlar arasında donup duran bir kudret aracı olmasın. Resul size ne verdiyse onu alın; sizi neden yasakladıysa ona son verin ve Allah'tan korkun. Hic kuskusuz, Allah'ın azabı cok siddetlidir
59|8|Sozu edilen o mallar, gocmen yoksullar icindir. Onlar ki, yurtlarından cıkarılıp mallarından yoksun bırakılmıslardır; Allah'tan bir lutuf ve bir hosnutluk pesindedirler; Allah'a ve resulune yardım ederler. Iste onlardır, ozu-sozu dogru olanlar
59|9|Onlardan once yurda konmus ve imana sarılmıs olanlar, kendilerine hicret edenleri severler. Onlara verilenlerden oturu goguslerinde bir ihtiyac duymazlar. Kendilerinin ihtiyacları olsa bile, otekileri kendi nefslerine tercih ederler. Nefsinin cimriliginden/doymazlıgından korunanlar, kurtulusa erenlerin ta kendileridir
59|10|Onlardan sonra gelenler de soyle derler: "Rabbimiz! Bizi ve bizden once iman etmis kardeslerimizi affet; kalplerimizde, inananlara karsı bir dusmanlık bırakma! Rabbimiz, sen cok sefkatli, cok merhametlisin
59|11|Gormedin mi o ikiyuzluluge sapanları ki, Ehlikitap'tan inkara giden dostlarına soyle diyorlar: "Eger topragınızdan cıkarılırsanız, yemin olsun sizinle birlikte biz de cıkacagız. Sizinle ilgili olarak hicbir zaman kimseye boyun egmeyecegiz. Eger sizinle savasılırsa mutlaka size yardım edecegiz." Allah tanıktır ki onlar kesinlikle yalancıdırlar
59|12|Eger cıkarılsalar onlarla beraber cıkmazlar; eger savasa maruz bırakılsalar onlara yardım etmezler; yardım etmeye kalksalar da mutlaka arkalarını donup kacarlar. Sonunda kendilerine de yardım edilmez
59|13|Onların gonullerinde, korku bakımından siz, Allah'tan daha zorlusunuz. Bu boyledir, cunku onlar anlamayan bir topluluktur
59|14|Onlar sizinle toplu halde degil ancak mustahkem kaleler icinde yahut duvarlar arasından savasabilirler. Onların kendi aralarındaki problemleri/cıkmazları cetindir/ciddidir. Sen onları birlik/beraberlik halinde sanıyorsun, oysaki onların kalpleri darmadagınık/parca parcadır. Boyledir; cunku onlar akıllarını isletmeyen bir topluluktur
59|15|Kendilerinden biraz once gunahlarının vebalini tadanlara benziyorlar. Acı bir azap var onlara
59|16|Durumları, seytanın durumuna benziyor. Hani, seytan insana, "Kufret/inkar et!" der, insan kufur ve inkara sapınca da soyle konusur: "Vallahi ben senden uzagım; ben, alemlerin Rabbi olan Allah'tan korkarım
59|17|Bu yuzden ikisinin de sonu, icinde surekli kalacakları atese girmek oldu. Zalimlerin cezası iste budur
59|18|Ey iman edenler! Allah'tan korkun! Ve her benlik, yarın icin onden ne gonderdigine bir baksın. Allah, yapmakta olduklarınızdan haberdardır
59|19|O kimseler gibi olmayın ki, Allah'ı unuttular da Allah da onlara oz benliklerini unutturdu. Yoldan cıkmısların ta kendileridir onlar
59|20|Atesin dostlarıyla cennetin dostları bir olmaz. Cennetin dostları, kurtulusu/zaferi elde edenlerin ta kendileridir
59|21|Eger biz bu Kur'an'ı bir dagın uzerine indirseydik, her halde sen onu Allah korkusundan husu ile boynunu bukmus, catlayıp yarılmıs gorurdun. Biz benzetmeleri insanlar icin yapıyoruz ki, inceden inceye dusunebilsinler
59|22|Oyle Allah ki O, tanrı yok O'ndan baska. Gaybı da gorunen alemi de bilen O! Rahman O, Rahim O
59|23|Oyle Allah ki O, ilah yok O'ndan gayrı! Melik, Kuddus, Selam, Mumin, Muheymin, Aziz, Cebbar, Mutekebbir. Allah, onların ortak kosmalarından yucedir, arınmıstır
59|24|Allah'tır O! Haalik, Bari', Musavvir'dir O! En guzel isimler/Esmaul Husna O'nundur. Goklerde ne var, yerde ne varsa O'nu tespih eder. Aziz'dir O, Hakim'dir
60|1|Ey iman sahipleri! Dusmanımı ve dusmanınızı dostlar yerine tutmayın! Onlar, size Hak'tan geleni inkar ettikleri, Rabbiniz Allah'a inandıgınız icin Peygamber'i ve sizi yurdunuzdan cıkardıkları halde, siz onlara sevgi sunuyorsunuz. Benim yolumda gayret sarf etmek, benim hosnutlugumu kazanmak icin seferber oldugunuz halde, icinizde onlara sevgi gizliyorsunuz. Sizin gizlediginizi de acıga vurdugunuzu da en iyi ben bilirim. Sizden kim bunu yaparsa denge yolundan sapmıs olur
60|2|Onlar sizi ele gecirirlerse size dusman olurlar; ellerini ve dillerini size kotulukle uzatırlar, inkara sapmanızı isterler
60|3|Kıyamet gununde ne hısımlarınızın ne de cocuklarınızın size hicbir yararı olmaz. O, sizi birbirinizden ayıracaktır. Allah, isleyip urettiklerinizi acık acık gormektedir
60|4|Ibrahim'le, beraberinde olanlarda sizin icin cok guzel bir ornek vardır. Hani, onlar toplumlarına soyle demislerdi: "Biz sizden de Allah dısındaki kulluk ettiklerinizden de uzagız. Sizi tanımıyoruz. Sizinle bizim aramızda, siz Allah'a, yalnız Allah'a inanıncaya kadar, surekli dusmanlık ve nefret olacaktır." Ancak Ibrahim babasına soyle demisti: "Senin icin hep af dileyecegim ama Allah'tan sana gelecek seyi geri cevirme gucum yoktur. Ey Rabbimiz! Yalnız sana guveniyoruz, yalnız sana yoneliyoruz! Donus yalnız sanadır
60|5|Ey Rabbimiz! Bizi, kufre sapanlar icin bir fitne/imtihan aracı yapma! Bagısla bizi ey Rabbimiz! Sen, yalnız sen sonsuz kudretin, sonsuz hikmetin sahibisin
60|6|Yemin olsun, onlarda sizin icin, Allah'ı ve ahiret gununu arzu edenlere cok guzel bir ornek vardır. Kim yuz cevirirse sunu bilsin ki, Allah, sınırsız zengindir; tum ovgulerin sahibidir
60|7|Olabilir ki Allah sizinle, onlardan dusman olduklarınız arasına bir sevgi koyar. Allah'ın gucu herseye yeter. Allah cok bagıslayan, cok esirgeyendir
60|8|Allah sizi, din hakkında sizinle savasmayan ve sizi yurtlarınızdan cıkarmayan kimselere iyilik etmekten, onlara adaletli davranmaktan men etmez. Allah, adaleti ayakta tutanları sever
60|9|Allah sizi; ancak din hakkında sizinle savasan, sizi yurtlarınızdan cıkaran, cıkarılmanıza yardım eden kimselerle dost olmaktan yasaklar. Boyleleriyle dost olanlar, zalimlerin ta kendileridir
60|10|Ey iman sahipleri! Mumin kadınlar hicret ederek size geldiklerinde onları imtihan edin. Allah onların imanlarını daha iyi bilir ya! Eger onların mumin hanımlar olduklarını anlarsanız, onları kafirlere dondurmeyin. Ne bu mumin kadınlar o kafirlere helaldir ne de o kafirler bunlara helaldir. Bu kadınlar icin harcadıklarını o kafirlere geri verin. Mehirlerini kendilerine verdiginiz takdirde, bu kadınları nikahlamanızda sizin icin bir sakınca yoktur. Kafirlerin iffet ve nikahlarına yapısmayın. Kafirlere gitmeyi yegleyen kadınlar icin harcadıklarınızı onlardan geri isteyin; onlar da size gelen mumin kadınlar icin harcadıklarını geri istesinler. Bu, Allah'ın hepinize buyrugudur. Aranızda hukum veriyor. Allah Alim'dir, Hakim'dir
60|11|Eger, kafirler tarafına gecmis esleriniz yuzunden birseyleriniz inkarcılara gider, sonra da onlardan size kacan kadınlar yuzunden odeme sırası size gelirse, esleri gitmis olan muminlere, harcadıkları miktarı verin. Kendisine inandıgınız Allah'tan korkun
60|12|Ey Peygamber! Inanmıs kadınlar sana gelip Allah'a hicbir seyi ortak kosmamaları, hırsızlık etmemeleri, zina etmemeleri, cocuklarını oldurmemeleri, elleriyle ayakları arasında bir iftira uydurup ortaya surmemeleri, iyilik ve guzelligi belirlenmis bir iste sana isyan etmemeleri hususunda seninle bey'atlesmek isterlerse, onlarla bey'atles ve onlar icin Allah'tan af dile! Kuskusuz, Allah Gafur'dur, Rahim'dir
60|13|Ey iman edenler! Allah'ın kendilerine gazap ettigi bir toplulukla dostluk kurmayın! Cunku bunlar ahiretten umitlerini kesmislerdir. Tıpkı, kabir halkından olan inkarcıların, umitlerini kestikleri gibi
61|1|Goklerde ne var, yerde ne varsa Allah'ı tespih etmistir. Aziz'dir O, Hakim'dir
61|2|Ey iman sahipleri! Yapmayacagınız seyi neden soyluyorsunuz
61|3|Yapmayacagınız seyi soylemeniz, Allah katında buyuk bir gunahtır
61|4|Allah kendi yolunda, duvarları birbine percinlenmis bir bina gibi, saf baglıyarak carpısanları sever
61|5|Hani, Musa, toplumuna soyle demisti: "Ey toplumum! Benim size gonderilen Allah elcisi oldugumu bilip durdugunuz halde, beni neden incitiyorsunuz?" Onlar bozulup sapınca Allah da onların kalplerini egriltti. Cunku Allah, sapıklardan olusmus bir toplulugu dogruya ve guzele kılavuzlamaz
61|6|Meryem oglu Isa'nın da soyle dedigini hatırla: "Ey Israilogulları! Ben size Allah'ın elcisiyim. Benden once Tevrat'ı dogrulayıcı ve benden sonra gelecek Ahmet adında bir elciyi mujdeleyici olarak gonderildim." Fakat Isa'nın mujdeledigi elci onlara apacık deliller getirdiginde: "Bu, katıksız bir buyudur!" dediler
61|7|Islam'a/Allah'a teslim olmaya cagrılıp durdugu halde, yalanlar duzerek Allah'a iftira edenden daha zalim kim vardır? Allah, zulme bulasmıs kisiler toplulugunu dogruya ve guzele iletmez
61|8|Istiyorlar ki, agızlarıyla Allah'ın nurunu sondursunler. Ama Allah, kufre batanlar hos gormeseler de nurunu tamamlayacaktır
61|9|Resulunu hidayet ve hak dini getirmek uzere o gonderdi ki, ortak kosanlar hoslanmasa bile, onu tum dinlerden ustun kılsın
61|10|Ey iman sahipleri! Dikkatlerinizi, sizi korkunc bir azaptan kurtaracak bir ticarete cekeyim mi
61|11|Allah'a ve onun resulune inanır, Allah yolunda mallarınız ve canlarınızla didinirsiniz. Iste bu, sizin icin en hayırlısıdır; eger bilirseniz
61|12|Gunahlarınızı affeder ve sizi, altından nehirler akan bahcelere, surekli cennetlerdeki temiz-bereketli barınaklara yerlestirir. Iste bu en buyuk basarıdır
61|13|Seveceginiz daha baska seyler de var: Allah'tan bir yardım, cok yakın bir fetih... Iman sahiplerine mujde ver
61|14|Ey iman sahipleri! Allah'ın yardımcıları olun! Hani, Meryem oglu Isa, havarilere: "Allah'a gidiste benim yardımcılarım kimdir?" demisti de, havariler: "Biz, Allah'ın yardımcılarıyız!" cevabını vermislerdi. Bunun ardından, Israilogullarından bir zumre iman etmis, bir zumre de kufre sapmıstı. Nihayet biz, iman sahiplerini dusmanlarına karsı guclendirdik de onlar ustun geldiler
62|1|Goklerdekiler ve yerdekiler o Melik, o Kuddus, o Aziz, o Hakim Allah'ı tespih ediyor
62|2|O Allah'tır ki, ummilere iclerinden bir resul gondermistir de o, onlara Allah'ın ayetlerini okur, onları arıtıp temizler, onlara Kitap'ı ve hikmeti ogretir. Onlar bundan once tam bir sapıklık icine gomulmuslerdi
62|3|O resulu, ummilerden olup da henuz onlara katılmamıs bulunan baska kimselere de gonderdi. O'dur Aziz, O'dur Hakim
62|4|Iste bu, Allah'ın lutfudur ki, onu diledigine verir. Allah, buyuk lutfun sahibidir
62|5|Sırtlarına Tevrat yukletilip de sonra onu tasımayanların durumu, kutsal kitap parcaları tasıyan esegin durumuna benzer. Allah'ın ayetlerini yalanlayan toplulugun vucut verdigi ornek ne kotudur! Allah, zulme sapmıs bir toplulugu dogruya ve guzele ulastırmaz
62|6|De ki: "Ey Yahudiler! Eger insanlar arasında yalnız kendinizin Allah'ın dostları oldugunu sanıyorsanız, buna gercekten inanıyorsanız, hadi olumu isteyin
62|7|Ama onlar, ellerinin uretip onden gonderdikleri yuzunden olumu asla temenni edemezler. Allah, zalimleri bilmektedir
62|8|Sunu da soyle: "O kacmakta oldugunuz olum, iste o, size mutlaka ulasacaktır. Sonra, gorulmeyeni de goruleni de bilene donduruleceksiniz. O, size yapıp etmis olduklarınızı haber verecektir
62|9|Ey inananlar! Cuma gunu, namaz/dua icin cagrı yapıldıgında, Allah'ı anmaya/Allah'ın Zikri'ne kosun! Alıs-verisi bırakın! Eger bilirseniz bu sizin icin daha hayırlıdır
62|10|Namaz/dua yerine getirilince hemen yeryuzune dagılın ve Allah'ın lutfundan nasibinizi arayın! Allah'ı cok anın ki, kurtulusa erebilesiniz
62|11|Bir ticaret yahut oyun-eglence gorur gormez, dagılıp ona yoneldiler de seni ayakustu bıraktılar. Onlara de ki: "Allah katında bulunan, eglenceden de ticaretten de hayırlıdır! Ve Allah, rızık verenlerin en hayırlısıdır
63|1|Munafıklar sana geldiklerinde: "Senin kesinlikle Allah'ın elcisi olduguna tanıklık ederiz." derler. Senin kesinlikle O'nun elcisi oldugunu Allah zaten biliyor. Ve Allah tanıklık eder ki, munafıklar kesinlikle yalancıdırlar
63|2|Yeminlerini bir kalkan edinip Allah'ın yolundan alıkoydular. Onların yapmakta oldukları ne kotudur
63|3|Bu durumun sebebi sudur: Onlar iman ettiler, sonra kufre saptılar da kalpleri uzerine muhur basıldı. Artık onlar incelikleri anlamazlar
63|4|Onları gordugunde govdeleri hosuna gider. Bir sey konussalar sozlerine kulak verirsin. Onlar birbirine dayandırılmıs keresteler/Hint kuması giydirilmis kutuk parcaları gibidirler. Her bagırtıyı aleyhlerinde zannederler. Dusmandır onlar; sakın onlardan! Allah onları kahretsin! Nasıl da aldatıp donduruluyorlar
63|5|Onlara, "Hadi gelin, Allah resulu sizin icin af dilesin!" dendiginde kafalarını oteye cevirirler. Ve sen onların boburlenmis bir halde donup gittiklerini gorursun
63|6|Sen onlar icin ha af dilemissin ha dilememissin. Aleyhlerindeki sonuc aynı kalacaktır. Allah onları asla affetmeyecektir. Cunku Allah, sapıklar toplulugunu dogruya ve guzele iletmez
63|7|Onlar: "Allah resulunun yanındakilere infak edip bir sey vermeyin ki dagılıp gitsinler!" diyen kisilerdir. Oysaki goklerin ve yerin hazineleri, Allah'ın tekelindedir. Ama munafıklar bunu anlamazlar
63|8|Soyle derler: "Eger Medine'ye donersek, yemin olsun ki, itibarlı ve baskın olan, ezik ve zayıf olanı oradan cıkaracaktır!" Guc ve itibar Allah'a, onun resulune ve iman sahiplerine ozgudur. Ama munafıklar bunu bilmezler
63|9|Ey iman edenler! Mallarınız ve cocuklarınız, sizi, Allah'ı anmaktan/Allah'ın zikri olan Kur'an'dan alıkoymasın! Boyle bir sey yapanlar, husrana ugramısların ta kendileridir
63|10|Sizden birine olum gelip de, "Ey Rabbim, yakın bir sureye kadar beni geciktirseydin de ictenligimi belgelemek icin birseyler vererek iyilik ve barıs sevenler olsaydım!" demesinden once, size rızık olarak verdiklerimizden dagıtın
63|11|Allah, suresi gelmis olan bir canı geriye asla bırakmaz! Ve Allah, yapıp etmekte olduklarınızı cok iyi haber almaktadır
64|1|Goklerdekiler ve yerdekiler Allah'ı tespih ediyor. O'nundur mulk ve yonetim; O'nun icindir tum ovguler. Her seye gucu yetendir O
64|2|O'dur sizi yaratan! Sizin bir kısmınız kufre sapmıstır, bir kısmınız iman etmistir. Ve Allah, isleyip urettiklerinizi cok iyi gormektedir
64|3|Gokleri ve yeri hak olarak yarattı; sizi bicimlendirdi ve gorunuslerinizi guzel yaptı. Yalnız O'nadır donus
64|4|O bilir, goklerde ne var, yerde ne var! Ve bilir sizin gizlediklerinizi de acıkladıklarınızı da. Allah, goguslerin ozunu cok iyi bilir
64|5|Sizden once kufre sapanların haberleri gelmedi mi size? Onlar, yapıp ettiklerinin vebalini tattılar. Ve onlar icin korkunc bir azap vardır
64|6|Bu boyledir. Cunku resulleri onlara apacık deliller getirip dururken onlar: "Bir insan mı bize kılavuzluk edecek?!" deyip kufre saptılar ve yuz cevirdiler. Ve Allah hicbir seye muhtac olmadıgını gosterdi. Allah, sınırsız zenginligin, sonsuz ovgulerin sahibidir
64|7|Kufre sapanlar asla diriltilmeyeceklerini sandılar. De ki: "Rabbime yemin ederim ki, sandıgınız gibi degil! Yemin olsun ki, mutlaka diriltileceksiniz; yine Yemin olsun ki, yaptıklarınız size mutlaka haber verilecektir. Ve bu, Allah icin cok kolaydır
64|8|Artık Allah'a, onun resulune ve size indirdigimiz nura inanın. Allah, yapmakta olduklarınızı iyiden iyiye haber almaktadır
64|9|Toplanma gunu" icin sizi bir araya getirdigi gun, karsılıklı aldatıs ve aldanısların ortaya cıktıgı gundur. Kim Allah'a iman eder, barısa/hayra yonelik bir is yaparsa Allah onun cirkinliklerini orter ve kendisini altından nehirler akan cennetlere, iclerinde surekli kalmak uzere yerlestirir. Iste buyuk basarı budur
64|10|Kufre sapıp ayetlerimizi yalanlayanlara gelince, iste bunlar, icinde uzun sure kalacakları atesin dostlarıdır. Ne kotu donus yeridir orası
64|11|Allah'ın izni olmadıkca hicbir musibet gelip catmaz. Kim Allah'a inanırsa Allah O'nun kalbini dogruya ve guzele kılavuzlar. Ve Allah her seyi en iyi bicimde bilmektedir
64|12|Allah'a itaat edin, resule de itaat edin. Eger yuz cevirirseniz resulumuze dusen, apacık bir tebligden baskası degildir
64|13|Allah! Ilah yok O'ndan baska! Yalnız Allah'a guvenip dayanır iman sahipleri
64|14|Ey iman edenler! Su bir gercek ki, eslerinizin ve evlatlarınızın icinden size bir dusman vardır; onlara karsı dikkatli olun! Eger affeder, ellerini tutar, hatalarını gormezden gelirseniz, kuskusuz, Allah da affedici, merhamet edici olur
64|15|Su da bir gercek ki, mallarınız ve cocuklarınız bir imtihan aracıdır. Allah'a gelince, onun katında buyuk bir odul vardır
64|16|O halde, gucunuz olcusunde Allah'tan sakının, dinleyin, itaat edin. Ve benlikleriniz icin bir hayır olarak infakta bulunun. Nefsinin cimrilik ve doymazlıgından korunanlar, kurtulusa erenlerin ta kendileridir
64|17|Eger Allah'a gonul hosluguyla bir sey borc verirseniz O, onu sizin icin katlayarak artırır ve sizin hatalarınızı bagıslar. Allah Sekur'dur, sukredenlere karsılık verir; Halim'dir, yumusak ve merhametli davranır
64|18|Gorunmeyen ve gorunen alemleri bilendir O; Aziz'dir, Hakim'dir
65|1|Ey Peygamber! Kadınları bosadıgınız zaman iddetlerine dogru bosayın ve iddeti iyi sayın! Rabbiniz olan Allah'tan sakının! Onları evlerinden cıkarmayın; onlar da cıkmasınlar. Apacık ve belgeli bir yuzsuzluk yapmaları durumu mustesna. Iste bunlar Allah'ın sınırlarıdır. Allah'ın sınırlarını cigneyen kendi benligine zulmetmis olur. Bilemezsin, belki Allah bundan sonra yeni bir is/olus ortaya cıkarır
65|2|Surelerini doldurma noktasına geldiklerinde o kadınları ya orfun gerektirdigi bicimde tutun yahut da yine orfun gerektirdigi sartlarla onlardan ayrılın. Icinizden adalet sahibi iki kisiyi de tanık tutun. Tanıklıgı Allah icin tam bir bicimde yapın. Allah'a ve ahiret gunune inanan kisiye iste bu sekilde ogut verilmektedir. Kim Allah'tan sakınırsa, Allah ona bir cıkıs yolu nasip eder
65|3|Ve onu hic beklemedigi yonden rızıklandırır. Kim Allah'a dayanıp guvenirse O, ona yeter! Hic kuskusuz, Allah, emrini yerine getirecektir. Allah her sey icin bir olcu/bir kader belirlemistir
65|4|Adetten kesilen kadınlarınızın iddet bekleme surelerinde kuskuya duserseniz, onların iddetleri uc aydır. Hic adet gormemis kadınların sureleri de boyledir. Gebe olan kadınların sureleri ise yuklerini bırakmalarına kadardır. Kim Allah'tan sakınırsa, O ona isinde bir kolaylık nasip eder
65|5|Iste bu, Allah'ın size indirmis oldugu emridir. Kim Allah'tan sakınırsa O, onun cirkinliklerini orter ve onun odulunu buyutur
65|6|O kadınları, imkanlarınız olcusunde, barındıgınız yerin bir kısmında barındırın. Onları baskı altında tutmak icin onlara zarar verme yonune gitmeyin. Egen hamile iseler yuklerini bırakıncaya kadar onlara nafaka verin. Eger sizin icin cocuk emziriyorlarsa, ucretlerini de verin. Aranızda orfe uygun bicimde konusup tartısın. Eger anlasmakta zorluk cekerseniz o zaman, dogmus olan cocugu baba hesabına baska bir kadın emzirecektir
65|7|Genis imkana sahip olan bu genis imkanından harcasın. Rızkı kendisine olcu ile verilmis olan da Allah'ın kendisine verdiginden infak etsin. Allah hicbir benligi, kendisine verdigi sey dısında yukumlu tutmaz. Allah, bir guclukten sonra bir kolaylık yaratacaktır
65|8|Nice kentler vardı ki, azgınlık edip Rabbinin ve onun resullerinin emrinden cıktılar da biz onları cok zorlu bir hesaba cektik ve onlara, gorulmemis bir azapla azap ettik
65|9|Boylece onlar, yaptıklarının vebalini tattılar ve islerinin sonu husran oldu
65|10|Allah onlar icin siddetli bir azap hazırladı. Artık Allah'tan korkun, ey iman etmis akıl ve gonul sahipleri! Allah size bir Zikir/bir uyarıcı/bir dusundurucu indirmistir
65|11|Bir elci indirmistir ki, iman edip barısa/hayra yonelik isler sergileyenleri, karanlıklardan nura cıkarmak icin Allah'ın ayetlerini acık-secik okur. Allah'a inanıp barısa/hayra yonelik bir is yapanı Allah, altlarından ırmaklar akan cennetlere koyacaktır. Boyleleri, orada surekli kalacaklardır. Allah boylesi icin rızkı gercekten guzellestirmistir
65|12|Allah O'dur ki, yedi gogu ve yerden de onların benzerini yaratmıstır. Emir/is ve olus onlar arasında surekli iner ki, Allah'ın her seye kadir oldugunu ve Allah'ın bilgi bakımından her seyi kusattıgını bilesiniz
66|1|Ey Peygamber! Allah'ın sana helal kıldıgı seyi, eslerinin hosnutlugunu isteyerek neden haramlastırıyorsun? Allah Gafur'dur, Rahim'dir
66|2|Allah size, yeminlerinizi cozmeyi farz kılmıstır. Ve Allah, sizin Mevla'nızdır. Alim'dir O, her seyi bilir; Hakim'dir O, hikmetleri sonsuzdur
66|3|Hani, Peygamber, eslerinden birine bir sozu gizlice soylemisti. Sonra esi bu sozu duyurup Allah da onu Peygamber'e bildirince, Peygamber sozun bir kısmını acıklamıs, bir kısmından vazgecmisti. Peygamber, sozu esine bildirdiginde o: "Bunu sana kim haber verdi?" demisti. Peygamber de: "O her seyi bilen, her seyden haberi olan bana bildirdi." diye cevaplamıstı
66|4|Eger ikiniz, ey hanımlar, Allah'a tovbe ederseniz ne iyi, cunku kalpleriniz kaydı; yok eger Peygamber'e karsı dayanısmaya girerseniz hic kuskusuz bizzat Allah, onun destekcisidir. Cebrail'le iman sahiplerinin iyilik severleri/ barıscıları da. Butun bunlardan sonra melekler de ona arka cıkarlar
66|5|O sizi bosarsa, kim bilir belki de Rabbi ona sizin yerinize sizden daha hayırlı esler nasip eder: Allah'a teslim olan, iman sahibi, gonulden baglı, tovbe etmesini seven, ibadete duskun, yolculuk edebilen dullar ve bakireler
66|6|Ey iman sahipleri! Kendilerinizi ve ailelerinizi oyle bir atesten koruyun ki, yakıtı insanlarla taslardır. O atesin basında cok katı, cok sert melekler vardır. Onlar, kendilerine emir verdigi konuda Allah'a isyan etmezler ve emredildikleri seyi yaparlar
66|7|Ey kufre sapanlar! Ozur dilemeyin bugun! Cunku siz yapıp ettiklerinizin karsılıgı olarak cezalandırılıyorsunuz
66|8|Ey iman edenler! Etkili ogut veren bir tovbe ile Allah'a yonelin. Umulur ki Rabbiniz, cirkinliklerinizi ve gunahlarınızı orter ve sizi altlarından ırmaklar akan cennetlere yerlestirir. O gun Allah, peygamberi ve onunla birlikte inananları utandırmayacaktır. Onların ısıgı onlerinden ve sag yanlarından kosup gelir. Soyle derler: "Ey Rabbimiz! Isıgımızı tamamla ve bizi bagısla! Sen her seye Kadir'sin, her seye gucun yeter
66|9|Ey Peygamber! Kufre sapanlarla ve munafıklarla mucadele et ve onlara karsı sert davran! Varacakları yer cehennemdir onların. Ne kotu donus yeridir o
66|10|Allah, kufre sapanlarla ilgili olarak Nuh'un karısı ile Lut'un karısını ornek verdi. Bu ikisi, kullarımızdan iki barıscı kulun nikahı altında idiler, onlara hıyanet ettiler de esleri, Allah'tan onlara gelecek olanı hicbir seyle geri ceviremediler. Soyle dendi onlara: "Girin atese diger gireceklerle birlikte
66|11|Allah, iman edenlerle ilgili olarak da Firavun'un karısını ornek verdi. Hani, o soyle demisti: "Ey Rabbim! Benim icin katında, cennette bir barınak yap; beni, Firavun'dan, onun yapıp ettiginden kurtar; beni zulme sapmıs topluluktan da kurtar
66|12|Ve Allah, ırzını bir kale gibi koruyan Imran kızı Meryem'i de ornek verdi. Biz onun icine ruhumuzdan ufledik. Ve o, Rabbinin kelimelerini ve kitaplarını tasdikledi de icten baglananlardan oldu
67|1|Mulk ve yonetim elinde bulunan o Allah ne yucedir! O, her seye Kadir'dir
67|2|Hanginizin daha guzel is yapacagını belirlemek icin sizi imtihana cekmek uzere olumu ve hayatı yaratan O'dur. Aziz'dir O, Gafur'dur
67|3|Birbiriyle uyum ve ahenk icinde yedi gokleri yaratan da O'dur. O Rahman'ın yaratısında/yarattıklarında herhangi bir uyusmazlık, aykırılık, celisme goremezsin. Bir kez daha bak! Bir catlaklık, bir uyusmazlık goruyor musun
67|4|Sonra bakısı iki kez daha dondur! Umudunu kesmis olarak doner sana goz. Utanmıs, bitkin dusmustur o
67|5|Yemin olsun ki, biz en yakın gogu kandillerle susledik ve onları seytanlara ates taneleri yaptık. O seytanlar icin cılgın ates azabını da hazırladık
67|6|Ve Rablerine karsı nankorluk edenler icin cehennem azabı vardır. Ne kotu bir donus yeridir o
67|7|Onun icine atıldıklarında, onun derinden gelen sesini isitirler. Feveran etmektedir o
67|8|Ofkesinden catlayacak hale gelir. Icine bir guruh atıldıkca, onun bekcileri bunlara sorarlar: "Size hicbir uyarıcı gelmedi mi
67|9|Derler ki: "Gelmedi olur mu? Bize uyarıcı geldi. Fakat biz yalanladık. Ve: 'Allah bir sey indirmemistir, siz buyuk bir sapıklık icindesiniz, baska degil!' seklinde konustuk
67|10|Ve derler ki: "Eger soz dinleseydik yahut aklımızı calıstırsaydık su cılgın atesin dostları arasında olmazdık
67|11|Gunahlarını iste boyle itiraf ettiler. Cılgın atesin halkına boyle kahır yarasır
67|12|Gormedikleri halde Rablerinden urperenlere gelince, onlar icin bir bagıslanma ve buyuk bir odul vardır
67|13|Sozunuzu ister gizleyin ister onu acıklayın; su bir gercek ki O, goguslerin ozunu cok iyi bilir
67|14|Yaratmıs olan bilmez mi/Allah, yarattıgı kimseyi bilmez mi? Latif'tir O, Habir'dir
67|15|O, yeri sizin icin boyun eger yaptı. Haydi, onun omuzlarında yuruyun ve Allah'ın rızıklarından yiyin. Donus O'nadır
67|16|O goktekinin, sizi yere batırmayacagından emin misiniz? O zaman yer aniden calkalanmaya baslar
67|17|O goktekinin, cakıl tasları tasıyan bir ruzgarı uzerinize salmayacagından emin misiniz? O zaman bileceksiniz nasılmıs uyarım
67|18|Yemin olsun, onlardan oncekiler de yalanlamıslardı. Ama nasıl olmustu benim azabım
67|19|Ustlerinde, kanatlarını acıp kapayarak ucan kusları hic gormediler mi? Onları Rahman'dan baskası tutmuyor. Kuskusuz O, her seyi gormektedir
67|20|Rahman'a karsı/Rahman'dan baska size yardım edecek ordunuz kimdir? Inkarcılar bir aldanıs/gurur icindeler; hepsi bu
67|21|Peki, O, rızkını tutarsa kim var sizi rızıklandıracak? Hayır, bir azgınlık ve nefret icinde inat etmekteler
67|22|Peki, yuzustu kapanarak yuruyen mi daha duzgun gider yoksa dosdogru yol uzerinde dik ve duzgun yuruyen mi
67|23|De ki: "Sizi olusturan O'dur. O size, isitme gucu, gozler ve gonuller verdi. Ne kadar da az sukrediyorsunuz
67|24|De ki: "Sizi, yeryuzunde yaratıp yayan O'dur. O'nun huzurunda hasredileceksiniz
67|25|Derler ki: "Eger dogru sozlulerseniz, bu vaat de zaman
67|26|De ki: "Bilgi Allah'ın katındadır. Bana gelince, ben ancak acıkca uyaran biriyim
67|27|Onu yakından gorduklerinde, inkar edenlerin yuzleri kotulesti. Soyle denildi: "O habire cagırıp durdugunuz sey budur
67|28|Soyle onlara: "Diyelim ki, Allah beni ve beraberimdekileri oldurdu, yahut bize acıdı. Peki, kafirleri korkunc bir azaptan kim kurtaracak
67|29|De ki: "Rahman'dır O, O'na inandık biz ve yalnız O'na guvendik. Yakında bileceksiniz kimmis apacık sapıklıgın icinde
67|30|Sunu da soyle: "Bir sabah suyunuz cekiliverse, kim getirecek fıskırıp akan bir su size
68|1|Nun! Yemin olsun kaleme ve satır satır yazdıklarına
68|2|Ki sen, cin tasallutuna ugramıs degilsin; Rabbinin nimeti sayesinde
68|3|Senin icin kesintisiz bir odul var
68|4|Ve gercekten sen, cok buyuk bir ahlak uzerindesin
68|5|Yakında goreceksin, onlar da gorecekler
68|6|Hanginizmis fitneye tutulan, deliren
68|7|Senin Rabbin, evet O'dur kendi yolundan kimin saptıgını en iyi bilen. Ve O'dur kimin dogruya ve guzele kılavuzlandıgını en iyi bilen
68|8|O halde, yalanlayanlara itaat etme
68|9|Istediler ki sen, alttan alıp gevsek davranasın/yagcılık edesin de onlar da yagcılık etsinler/yumusaklık gostersinler
68|10|Sunların hicbirine egilme, uyma: Cok yemin eden, bayagı-alcak
68|11|Alaycı/gammaz, koguculuk icin dolasıp duran
68|12|Hayrı engelleyen, sınır tanımaz-saldırgan, gunaha batmıs
68|13|Kaba/obur, butun bunlardan sonra da soyu bozuk, kotulukle damgalı
68|14|Mal ve ogullar sahibi olmus da ne olmus
68|15|Ayetlerimiz ona okundugunda soyle der: "Daha oncekilerin masalları
68|16|Yakında biz onun hortumu uzerine damga basacagız/burnunu surtecegiz
68|17|Biz onları, o bahce sahiplerini belalandırdıgımız gibi belalandırdık. Hani, onlar sabaha cıktıklarında, bahceyi mutlaka kesip biceceklerine yemin etmislerdi
68|18|Hicbir istisna tanımıyorlardı
68|19|Ama onlar uyumaktayken, Rabbinden gelen bir dolasıcı bahceyi dolastı da
68|20|O, simsiyah kesiliverdi
68|21|Sabaha cıktıklarında birbirlerine seslendiler
68|22|Hadi, eger bicecekseniz ekininize erken gidin
68|23|Yola koyuldular. Aralarında fısıldasıyorlardı
68|24|Hey! Bugun oraya bir yoksul girip yanınıza gelmesin
68|25|Sadece engellemeye, siddete gucleri yeten kisiler olarak erkenden vardılar
68|26|Fakat bahceyi gorunce: "Yahu, biz yanlıs gelmisiz." dediler
68|27|Hayır, hayır! Biz mahrum edilenleriz
68|28|Ortancaları/ılımlı olanı soyle dedi: "Ben size soylemedim mi? Tespih etseydiniz ya
68|29|O zaman dediler ki: "Tespih ederiz seni, ey Rabbimiz! Gercekten biz zalimler olduk
68|30|Bunun uzerine birbirlerini kınamaya basladılar
68|31|Yazıklar olsun bize, dediler, biz gercekten azgınlarmısız
68|32|Umarız, Rabbimiz bize onun yerine daha hayırlısını verir. Biz de her seyimizle Rabbimize yoneliriz
68|33|Iste boyledir azap! Ahiretin azabı ise gercekten cok daha buyuktur. Bir bilselerdi
68|34|Takva sahipleri icin, Rableri katında nimetlerle dolu cennetler vardır
68|35|Biz, Muslumanları/Allah'a teslim olanları, suclular gibi yapar mıyız
68|36|Neniz var sizin, nasıl hukum veriyorsunuz
68|37|Yoksa sizin bir kitabınız var da ondan ders mi goruyorsunuz
68|38|Onda, keyfinize uyan her seyi rahatca buluyorsunuz
68|39|Yoksa sizin lehinize uzerimizde kıyamete kadar uzanacak yeminler mi var da siz ne hukmederseniz oluverecek
68|40|Sor onlara: "Boyle bir seye hangisi kefil
68|41|Yoksa kendilerinin ortakları mı var? Eger dogru sozluler iseler, cagırıversinler ortaklarını
68|42|Baldırın cıplak kalacagı, secdelere cagrılacakları gun, onu da yapamayacaklar
68|43|Gozleri yere egilmis, benliklerini zillet kaplamıstır. Onlar, sapasaglam oldukları zaman da secde etmeye cagrılıyorlardı
68|44|Bu sozu yalanlayanla beni bas basa bırak. Onları, bilmedikleri yerden yakalayacagız
68|45|Sure tanıyorum onlara. Tuzagım gercekten zorludur benim
68|46|Bir ucret mi istiyorsun kendilerinden de onlar, bir borc altında eziliyorlar
68|47|Yoksa gayb, yanlarında da onlar mı yazıyorlar
68|48|Artık, Rabbinin hukum vermesi icin sabret! Balıgın dostu Yunus gibi olma! Hani o, ofkelendirilmis bir halde yakarmıstı
68|49|Eger ona, Rabbinden bir nimet ulasmasaydı, horlanmıs bir halde cascavlak bir yere atılırdı
68|50|Fakat Rabbi onu secip yuceltti ve barısseverlerden yaptı
68|51|O kufre sapanlar, Zikir'i/Kur'an'ı isittiklerinde az kalsın gozleriyle seni devireceklerdi. "Bu tam bir cinlidir." diyorlardı
68|52|Oysaki o Zikir/Kur'an alemler icin bir ogutten baska sey degildir
69|1|el-Hakka/gelecegi kuskusuz olan sey
69|2|Nedir o hakka
69|3|O hakkanın niteligini sana bildiren nedir
69|4|Semud ve Ad kariayı/basa carpan olayı yalanlamıstı
69|5|Bunun uzerine Semud, bir dogal felaket ile helak edildi
69|6|Ad ise gurleyen sesle gelen ruzgarlı bir fırtınayla mahvedildi
69|7|Onu, onların uzerine yedi gece-sekiz gun hic ara vermeden saldı. Toplulugu orada yerlere serilmis gorursun. Icleri bosaltılmıs hurma kutukleri gibidirler
69|8|Onlardan geri kalan bir sey goruyor musun
69|9|Firavun da ondan oncekiler de altı ustune gelmis kentler de aynı hataya vucut verdiler
69|10|Rablerinin resulune isyan ettiler de O da onları, siddeti arttıkca artan bir yakalayısla yakaladı
69|11|Su azıp kopurdugunde, biz sizi o akıp gidende tasıdık
69|12|Ki onu size bir hatırlatıcı/dusundurucu yapalım ve kavrayabilen kulak kavrasın
69|13|Sura bir ufleyisle uflendiginde
69|14|Yer ve daglar yukletilip birbirine bir carpılısla parca parca edildiginde
69|15|Iste o gun, olması gereken olmustur
69|16|Gok yarılmıstır. O gun o, lime lime sarkmıstır
69|17|Melek de onun kenarlarındadır. Rabbinin arsını, o gun onların ustundeki sekiz tasır
69|18|O gun arz olunursunuz; hicbir saklınız-gizliniz kalmaz
69|19|Oz kitabı sagından verilen: "Iste kitabım, okuyun!" der
69|20|Kendi hesabıma kavusacagımı sezmistim zaten
69|21|Artık o, hosnutluk veren bir yasayıs icindedir
69|22|Yuksek bir bahce icindedir
69|23|Devsirilmesi kolaydır onun
69|24|Gecmis gunlerde sunduklarınızın karsılıgı olarak afiyetle yiyin, icin
69|25|Oz kitabı sol taraftan verilene gelince o soyle der: "Ah, ne olurdu, bana kitabım verilmeseydi
69|26|Hesabımın ne oldugunu hic bilmemis olsaydım
69|27|Ah, ne olurdu, is bitmis olsaydı
69|28|Hicbir isime yaramadı malım
69|29|Sokulup gitti benden saltanatım
69|30|Tutun onu, derhal baglayın onu
69|31|Sonra cehenneme sallayın onu
69|32|Sonra, boyu yetmis arsın olan bir zincirde yollayın onu
69|33|Cunku o, yuce Allah'a inanmıyordu
69|34|Yoksulu doyurmaya ozendirmiyordu
69|35|Bugun onun icin burada bir sıcak dost yoktur
69|36|Yıkananların atık sularından baska yemek de yoktur
69|37|Ki o atık suyu sadece gunahkarlar yer
69|38|Hayır, sandıkları gibi degil! Yemin ederim gorduklerinize
69|39|Ve gormediklerinize
69|40|Ki o, cok soylu bir elcinin sozudur
69|41|Bir sairin sozu degildir o. Ne kadar da az inanıyorsunuz
69|42|Bir kahinin sozu de degildir o. Ne kadar da az arastırıp dusunuyorsunuz
69|43|Alemlerin Rabbi'nden bir indiristir o
69|44|Eger bazı lafları bizim sozlerimiz diye ortaya surseydi
69|45|Yemin olsun, ondan sag elini koparırdık
69|46|Sonra ondan can damarını mutlaka keserdik
69|47|Sizin hicbiriniz ona siper de olamazdınız
69|48|Gercek su ki o, sakınanlar icin tam bir uyarıcı ve dusundurucudur
69|49|Ve biz, icinizden onu yalanlayanların bulundugunu kesinlikle biliyoruz
69|50|Ve o, gercegi orten nankorler/inkarcılar icin tam bir hasrettir
69|51|Ve o, kesin bilginin tam gercegidir
69|52|Hadi artık, yuce Rabbinin adını tespih et
70|1|Soran birisi, gelecegi kuskusuz azabı sordu
70|2|Kufre sapanlar icindir o. Yoktur onu savacak
70|3|Yukselme boyutlarının/derecelerinin sahibi Allah'tandır o
70|4|Melekler ve Ruh, miktarı elli bin yıl olan bir gunde yukselirler O'na
70|5|Artık guzel bir sabırla sabret
70|6|Onlar onu cok uzak goruyorlar
70|7|Biz ise onu cok yakın goruyoruz
70|8|O gun gok, erimis bir maden gibi olur
70|9|Daglar, atılmıs, renkli yun gibi olur
70|10|En yakın dostlar birbirlerinin halini sormaz/bir dost bir dostundan bir sey isteyemez
70|11|Birbirlerine gosterilirler. Suclu, o gunun azabından kurtulmak icin ogullarını fidye vermeyi bile ister
70|12|Esini, kardesini
70|13|Kendisini kucaklayıp barındıran ailesini
70|14|Ve yeryuzundeki insanların tumunu fidye verip kendisini kurtarmayı ister
70|15|Hayır, hayır! O, alevlenen bir atestir
70|16|Yakar-kavurur deriyi/koparıp goturur kolu-bacagı
70|17|Cagırır, sırtını donup uzaklasanı
70|18|Toplayıp kasada yıganı/depolayanı
70|19|Isin geregi su ki insan; aceleci/hırslı/sabırsız/ tahammulsuz yaratılmıstır
70|20|Kendisine kotuluk/hosnutsuzluk dokununca basar bagırır
70|21|Kendisine hayır ve nimet ulasınca ondan baskalarının yararlanmasına engel olur
70|22|Namazlarını/dualarını yerine getirenler mustesna
70|23|Bunlar, namazlarında/dualarında sureklidirler
70|24|Bunların mallarında belirli bir hak vardır
70|25|Yoksul ve yoksun icin
70|26|Bunlar, din gununu ictenlikle dogrularlar
70|27|Bunlar, yalnız Rablerinin azabından urperirler
70|28|Gercekten de Rablerinin azabı emin olunmayacak bir azaptır
70|29|Bunlar, cinsiyet organlarını titizlikle korurlar
70|30|Ancak onlar, esleriyle, akitlerinin sahip oldugu seyler konusunda kınanamazlar
70|31|Kim bunun otesini isterse, iste boyleleri sınırı asanların ta kendileridir
70|32|Bunlar, kendilerindeki emanetlere ve ahitlerine sadık kalırlar
70|33|Bunlar, tanıklıklarını tam yaparlar
70|34|Ve bunlar, namazlarını/dualarını korurlar
70|35|Iste bunlar cennetlerde ikram goreceklerdir
70|36|O nankorlere ne oluyor ki, sana dogru, o yandan, bu yandan boyunlarını uzatarak geliyorlar
70|37|Sagdan ve soldan parcalar halinde
70|38|Onlardan herbiri nimet bahcesine konulacagını mı umuyor
70|39|Hayır, ummasınlar! Gercek su ki biz onları, bildikleri seyden yarattık
70|40|Is, onların sandıgı gibi degil! Doguların ve batıların Rabbine yemin olsun ki, biz gerceketen gucu yetenleriz
70|41|Onları kendilerinden daha ustun olanlarla degistirmeye... Ve biz onune gecilebilecekler degiliz
70|42|Bırak onları! Dalsınlar, oynasınlar kendileri icin belirlenen gunlerine ulasıncaya kadar
70|43|O gun, kabirlerden fırlayarak cıkarlar. Dikilmis putlara dogru akın akın gider gibidirler
70|44|Gozleri yere egik; bir zillet kusatmıstır onları. Iste bu gundur onlara vaat edilmis olan
71|1|Biz, Nuh'u, "Toplumunu, kendilerine korkunc bir azap gelmeden once uyar!" diye kavmine gonderdik
71|2|O dedi ki: "Ey toplumum! Hic kuskunuz olmasın, ben sizin icin apacık bir uyarıcıyım
71|3|O halde, Allah'a ibadet edin! O'ndan korkun! Ve bana itaat edin ki
71|4|Allah, gunahlarınızı affetsin ve sizi belirli bir sureye kadar ertelesin. Cunku Allah'ın eceli geldiginde ertelenmez. Bir bilebilseydiniz
71|5|Nuh soyle yakardı: "Ey Rabbim! Ben toplumuma gece ve gunduz cagrıda bulundum
71|6|Fakat cagrım, onların kacıslarını artırmaktan baska bir ise yaramadı
71|7|Ben onları, sen kendilerini affedesin diye cagırdıkca, parmaklarını kulaklarına tıkadılar, elbiseleriyle sarılıp sarmalandılar, inat ve ısrar ettiler ve kibirlendikce kibirlendiler
71|8|Sonra onları daha acık bir bicimde cagırdım
71|9|Daha sonra bir baska duyuru yonelttim. Ve onları gizli gizli de cagırdım
71|10|Ve soyle dedim: "Rabbinizden af dileyin! O, bagıslamayı cok sevendir
71|11|Gogu uzerinize bol bol yagmur tasıyıcı olarak gonderir
71|12|Sizi, mallar ve ogullarla guclendirir, size yesil bahceler lutfeder. Ve sizin icin nehirler akıtır
71|13|Ne oluyor size de Allah icin bir vakar umidinde olmuyorsunuz
71|14|O ki, sizi halden hale/evreden evreye gecirerek yarattı
71|15|Gormediniz mi, Allah yedi gogu ahenkli bir butun olarak nasıl yarattı
71|16|Ve Ay'ı, bunlar icinde bir nur yaptı ve Gunes'i bir kandil haline getirdi
71|17|Ve Allah sizi bir bitki olarak yerden bitirdi
71|18|Sonra sizi yere geri gonderiyor ve sonra bir cıkarısla tekrar cıkarıyor
71|19|Allah size yeryuzunu bir yaygı yaptı
71|20|Ki ondan genis yollar edinip de yuruyesiniz
71|21|Nuh dedi ki: "Rabbim! Onlar bana isyan ettiler de malı ve cocugu kendisine husrandan baska bir artıs getirmeyen kisiye uydular
71|22|Cok buyuk hileler sergilediler/cok buyuk tuzaklar kurdular
71|23|Dediler ki: "Ilahlarınızı sakın bırakmayın! Ved'di, Suva'ı asla bırakmayın! Yegus'u, Yeuk'u, Nesr'i de bırakmayın
71|24|Coklarını saptırdılar. Sen de o zalimler icin saskınlıktan baska bir seyi artırma
71|25|Hataları yuzundendir ki boguldular, atese atıldılar. Kendileri icin, Allah dısında yardımcılar bulamadılar
71|26|Nuh soyle yakardı: "Rabbim! Yeryuzunde, kafirlerden yurt tutacak/gezip dolasacak hic kimse bırakma
71|27|Cunku eger sen onları bırakırsan, kullarını saptırırlar ve kotuluk ureten nankorden baskasını dogurmazlar
71|28|Rabbim! Beni, anne-babamı, inanmıs olarak evime gireni, tum inanmıs erkekleri ve inanmıs kadınları affet! Zalimlerin de sadece helak ve perisanlıgını artır
72|1|De ki: "Cinlerden bir toplulugun dinleyip sunu soyledikleri bana vahyolundu: 'Gercekten biz, hayranlık verici bir Kur'an dinledik
72|2|Dogruya ve hayra kılavuzluyor. Biz de inandık ona. Artık Rabbimize hic kimseyi asla ortak kosmayacagız
72|3|Rabbimizin adı/kudreti/isi/gayreti cok yucedir. O, ne bir disi dost edinmistir ne de bir cocuk
72|4|Dogrusu, bizim beyinsiz, Allah hakkında sacma lakırdı ediyormus
72|5|Biz sanmıstık ki, ne insanlar ne de cinler Allah hakkında asla yalan soylemezler
72|6|Gercek su ki, insanlardan bazı erkekler, cinlerden bazı erkeklere/cinlerin serrinden bazı erkeklere sıgınırlardı da onların sımarıklık ve azgınlıgını artırırlardı
72|7|Onlar, tıpkı sizin sandıgınız gibi, Allah'ın hic kimseyi asla diriltmeyecegini/peygamber gondermeyecegini sanmıslardı
72|8|Biz goge gercekten dokunduk da onu titiz ve guclu bekcilerle ve kayıp giden ısınlarla/alevlerle doldurulmus bulduk
72|9|Biz eskiden, onun, dinlemek icin oturulan yerlerinde otururduk. Ama su anda kim dinlemeye kalksa kendisini gozetleyen bir alev/ısık bulur
72|10|Dogrusu, bilmiyoruz, yeryuzundeki suurlulara ser mi istendi, yoksa Rableri onlar icin dogru ve guzel olanı mı istemistir
72|11|Su da bir gercek ki, bizden hayra yonelenler/barıscılar vardır; ama bizden, baska turlu olanlar da vardır. Dilim dilim yollar olmusuz biz
72|12|Ve biz sunu sezdik: "Biz yeryuzunde Allah'ı asla aciz bırakamayız; kacarak da onu aciz bırakamayız
72|13|Biz, dogruya ve guzele kılavuzlayanı dinleyince, ona inandık. Rabbine inanan kisi ne hakkının eksik verilmesinden korkar ne de tecavuze ugrayıp kusatılmaktan
72|14|Nihayet, bizden Allah'a teslim olanlar da var, haksızlıga sapıp cizgiden cıkanlar da var. Allah'a teslim olanlar, iste onlar, dogruyu ve hayrı aramıslardır
72|15|Haksızlıga sapanlar ise cehenneme odun olmuslardır
72|16|Eger yolda, kıvamında yuruselerdi, onları bol bir su ile suvarırdık
72|17|Ki onları, onun icinde imtihan edelim. Kim Rabbinin zikrinden/Kur'an'dan yuz cevirirse Rabbi onu, gittikce yukselen bir azaba sokar
72|18|Hic kuskusuz, mescitler/secdeler Allah icindir. O halde, Allah ile birlikte bir baskasına yakarmayın/Allah'ın yanında bir baskası icin cagrıda bulunmayın
72|19|Allah'ın kulu kalkmıs O'na yakarırken, onlar onun uzerine kecelesir gibi ususuyorlardı
72|20|De ki: "Ben ancak Rabbime yakarırım/cagırırım. Ve hic kimseyi O'na ortak kosmam
72|21|De ki: "Ben size zarar verme gucune de ısık ve aydınlık verme gucune de sahip degilim
72|22|De ki: "Allah'tan beni hic kimse kurtaramaz ve O'nun dısında bir sıgınak da asla bulamam
72|23|Ancak Allah'tan bir teblig ve O'nun mesajlarından bir seyler sunabilirim." Allah'a ve O'nun resulune isyan edenler icin cehennem atesi vardır. Uzun sure orada kalacaklardır
72|24|Sonunda, onlar kendilerine vaat edileni gorduklerinde, yardımcı bakımından daha zayıf kim, sayı bakımından daha az kim, bileceklerdir
72|25|De ki: "Bilmiyorum, size vaat edilen sey yakın mıdır yoksa Rabbim onun icin uzun bir sure mi koyacaktır
72|26|Gaybı bilendir O. Gaybı konusunda hic kimseyi yardımcı yapmıyor
72|27|Sectigi bir elci mustesna. Cunku O, resulunun onunden ve arkasından gozetleyiciler yurutur
72|28|Ki onların, Rablerinin elciliklerini hedefine tam ulastırdıklarını bilsin. Allah, onların katında bulunan seyleri kusatmıs ve her seyi inceden inceye sayıya baglamıstır
73|1|Ey giysisine burunup yatan
73|2|Geceleyin kalk! Kısa bir sure haric
73|3|Gecenin yarısını ayakta ol yahut bundan biraz eksilt
73|4|Yahut buna biraz ekle! Ve Kur'an'ı agır agır, dusune dusune oku
73|5|Dogrusu, biz senin uzerine agır bir soz bırakacagız
73|6|Su bir gercek ki, yeni bir olusa koyulmak uzere geceleyin kalkan, yer tutma bakımından daha guclu, soz bakımından daha etkilidir
73|7|Kuskusuz, gunduz boyu senin icin uzun bir dolasma/yogun bir ugras vardır
73|8|Rabbinin adını an ve tum benliginle O'na yonel
73|9|Dogunun ve batının Rabbidir O. Tanrı yoktur O'ndan baska. O'nu vekil et
73|10|Onların soylediklerine sabret! Ve guzelce ayrıl onlardan
73|11|Benimle, o nimete bogulmus yalanlayıcıları bas basa bırak! Birazcık sure tanı onlara
73|12|Bizim yanımızda bukagılar var, cehennem var
73|13|Bogazdan zor gecen bir yiyecek, korkunc bir azap var
73|14|O gunde ki yer ve daglar sarsılır ve daglar eriyip akan bir kum yıgınına donusur
73|15|Biz size, ustunuze tanık olan bir resul gonderdik. Tıpkı Firavun'a bir resul gonderdigimiz gibi
73|16|Ama Firavun, resule isyan etti de biz onu korkunc bir tutusla tutuverdik
73|17|Eger inkar ve nankorluge saparsanız, cocukları ak saclı ihtiyarlara ceviren o gunden nasıl korunacaksınız
73|18|Gok bile o yuzden parcalanır. O'nun vaadi gerceklesmistir
73|19|Bu, bir ogut verici, dusundurucudur. Dileyen, Rabbine dogru, bir yol edinir
73|20|Hic kuskun olmasın, Rabbin senin durumunu biliyor. Gecenin ucte ikisinden daha azını, yarısını, ucte birini ayakta geciriyorsun. Seninle beraber olanlardan bir grup da oyle. Allah, geceyi de gunduzu de olcuye baglamıstır. Sizin onu kusatamayacagınızı bildi de size tovbe nasip etti. O halde Kur'an'dan, kolay geleni okuyun. Sizden hastalar olacagını bildi. Bir kısmının yeryuzunde dolasıp Allah'ın lutfundan bir seyler isteyeceklerini, diger bir kısmının da Allah yolunda carpısacaklarını bildi. O halde Kur'an'dan, kolay geleni okuyun! Namazı/duayı yerine getirin! Zekatı verin. Guzel bir oduncle Allah'a odunc verin! Oz benlikleriniz icin onden gonderdiginiz iyiligin, Allah katında hayrını daha cok, odulunu daha buyuk olarak bulacaksınız. Allah'tan af dileyin. Hic kuskusuz, Allah cok affedici, cok esirgeyicidir
74|1|Ey giysisine burunup kenara cekilen
74|2|Kalk da uyar
74|3|Rabbinin yuceligini duyur
74|4|Temizle giysilerini
74|5|Uzaklastır kendinden pisligi
74|6|Cok bularak basa kakma yaptıgın iyiligi
74|7|Ve yalnız Rabbin icin dayanıklı kıl benligi
74|8|O boruya ufuruldugunde
74|9|Iste o gun cok zorlu, cok cetin bir gundur
74|10|Kufre batmıslar icin hic de kolay degildir
74|11|Benimle, yarattıgım kisiyi bas basa bırak
74|12|Hesapsız bir mal verdim ona
74|13|Goz doyurucu ogullar verdim
74|14|Alabildigine imkanlar dosedim onun icin
74|15|Tum bunlardan sonra hırs ile daha da artırmamı istiyor
74|16|Hayır, is sanıldıgı gibi degil! O, bizim ayetlerimize karsı bir inatcı kesildi
74|17|Ben onu dik bir yola surecegim
74|18|Derin derin dusundu o; olctu-bicti
74|19|Kahrolası, nasıl bir olcu kullandı
74|20|Bir kez daha kahrolası, nasıl bir olcu kullandı
74|21|Sonra baktı
74|22|Sonra yuzunu burusturdu, kaslarını cattı
74|23|Sonra arkasını dondu ve boburlendi
74|24|Soyle dedi: "Bu, rivayet edilerek gelen bir buyuden baska sey degil
74|25|Insan sozunden baska bir sey degil bu
74|26|Onu sekara fırlatacagım
74|27|Bilir misin nedir sekar
74|28|Ortada bir sey bırakmaz, hicbir seyi gormezlik etmez o
74|29|Insan icin tablolar/levhalar/ekranlar sunandır o/deriyi yakıp kavurandır o
74|30|Uzerinde ondokuz vardır onun
74|31|Biz, cehennem yaranını hep melekler yaptık. Ve biz, onların sayılarını da kufre sapanlar icin bir imtihandan baska sey yapmadık. Ta ki, kendilerine kitap verilenler iyice ve apacık bilsinler. Iman etmis olanların imanı artsın. Kendilerine kitap verilmis olanlarla iman sahipleri kuskuya dusmesin. Kalplerinde hastalık olanlarla kufre sapmıs bulunanlar da; "Allah bununla neyi orneklendirmek istiyor?" desinler. Iste boyle. Allah, diledigini/dileyeni saptırır, diledigini/dileyeni de dogruya ve guzele kılavuzlar. Rabbinin ordularını ancak O bilir. Bu, insan icin bir ogut verici ve dusundurucuden baska sey degildir
74|32|Hayır, sandıkları gibi degil! Yemin olsun Ay'a
74|33|Yemin olsun geceye, sırtını dondugunde
74|34|Yemin olsun sabaha, agarıp ısıdıgında
74|35|Ki o gercekten en buyuklerden biridir
74|36|Insan icin bir uyarıcıdır
74|37|Sizden, one gecmek yahut arkaya kalmak/erken davranmak yahut gecikmek isteyen icin
74|38|Her benlik kendi kazandıgının bir karsılıgıdır
74|39|Ugur ve bereket yaranı mustesna
74|40|Bahcelerdedirler. Birbirlerine soruyorlar
74|41|Suclular hakkında
74|42|Sizi sekara surukleyen nedir
74|43|Cevap verdiler: "Namazı/duayı yerine getirenlerden degildik
74|44|Yoksulu yedirip doyurmuyorduk
74|45|Bos lakırdılara dalanlarla dalar giderdik
74|46|Din gununu yalanlıyorduk
74|47|Nihayet, tartısılmaz ve karsı cıkılmaz bilgi onumuze dikildi
74|48|Artık yarar saglamaz onlara sefaatcilerin sefaati
74|49|Ne oluyor onlara da ogut verip dusunduren seyden yuz ceviriyorlar
74|50|Saga-sola kacısan yaban esekleri gibidirler
74|51|Arslandan urkmuslerdir
74|52|Iclerinden her kisi de istiyor ki, kendisine acılıp sacılmıs sayfalar verilsin
74|53|Hayır, oyle sey olmaz! Dogrusu su ki, ahiretten korkmuyorlar
74|54|Hayır, is, sandıkları gibi degil! O bir ogut verici/bir dusundurucudur
74|55|Dileyen dusunur onu, ogut alır
74|56|Ve onlar, Allah'ın diledigi dısında, ogut alamazlar. Sakındırmaya ve affetmeye ehil olan O'dur
75|1|Hayır, oyle degil! Kıyamet gunune yemin ederim ki
75|2|Oyle degil! Kendisini ısrarla kınayan benlige de yemin ederim
75|3|Insan, kendisinin kemiklerini asla bir araya toplamayacagımızı mı sanıyor
75|4|Hayır, sandıgı gibi degil! Biz onun parmak uclarını da tam bir bicimde duzenlemeye gucu yetenleriz
75|5|Fakat insan kendi onunde rezillik sergilemeyi ister
75|6|Kıyamet gunu nerede/ne zaman?" diye sorar
75|7|Goz simsek caktıgında
75|8|Ay tutuldugunda
75|9|Ve Gunes'le Ay biraraya getirildiginde
75|10|Der ki insan o gun: "Kacılacak yer nerede
75|11|Hayır, yok sıgınacak yer
75|12|Varılıp durulacak yer Rabbinin huzurudur o gun
75|13|Haber verilir insana o gun onden gonderdigi de arkaya bıraktıgı da
75|14|Gercek su ki insan, oz benligi uzerine yonelmis keskin ve derin bir bakıstır
75|15|Dokse de ortaya tum mazeretlerini
75|16|Onu aceleye getiresin diye dilini onunla hareketlendirme
75|17|Onu toplamak ve okumak bize duser
75|18|O halde, biz onu okudugumuzda, sen onun okunusunu izle
75|19|Sonra onu acıklamak da bizim isimiz olacaktır
75|20|Hayır, hayır! Siz hemencecik geleni seversiniz
75|21|Ve sonradan gelecegi terk edersiniz
75|22|Yuzler vardır o gun parıltılı
75|23|Rabbine dogru bakan
75|24|Ve yuzler vardır o gun, asık/buruk
75|25|Kendisine, bel kıracak bir hesap yonelecegini sezinler
75|26|Is, onların sandıgı gibi degil! Can, koprucuklere dayandıgında
75|27|Kim var okuyup ufleyecek?" denilir
75|28|Sezinlemistir ki odur ayrılık
75|29|Dolasmıstır el-ayak/kol-bacak
75|30|Rabbine dogrudur o gun sevkiyat
75|31|Ne tasdik etti ne sadaka verdi ne namaz kıldı/dua etti
75|32|Tam aksine, yalanladı, gerisin geri dondu
75|33|Sonra da calım sata sata ailesine gitti
75|34|Cok uygundur sana bu bela, cok uygun
75|35|Evet, cok uygundur sana bu bela, cok uygun
75|36|Insan, basıbos bırakılacagını mı sanıyor
75|37|O, dokulen meniden bir sperm degil miydi
75|38|Sonra o, bir cignem et oldu da Allah onu yarattı, ardından duzgun bir sekle ulastırdı
75|39|Nihayet ondan iki cifti, erkegi ve disiyi vucuda getirdi
75|40|Peki bunu yapan, oluyu diriltmeye guc yetiremez mi
76|1|Insan uzerinden, henuz anılan bir sey olmadıgı bir sure gecmedi mi zamandan
76|2|Dogrusu, biz insanı karısım olan bir spermden yarattık. Halden hale geciririz onu. Sonunda onu isitici, gorucu yaptık
76|3|Biz onu yola kılavuzladık. Artık ya sukredici olur ya nankor
76|4|Biz, nankorler icin zincirler, bukagılar ve kızgın bir ates hazırladık
76|5|Iyilere gelince, onlar, karısımı kafur olan bir kadehten icerler
76|6|Bir kaynak ki, Allah'ın kulları ondan icerler ve onu fıskırtarak akıtırlar
76|7|Onlar verdikleri sozu tam bir bicimde yerine getirirler ve kotulugu salgın olan bir gunden korkarlar
76|8|Yoksula, yetime ve esire, yemegi severek yedirirler
76|9|Biz size yalnız ve yalnız Allah rızası icin yediriyoruz. Sizden bir karsılık da bir tesekkur de istemiyoruz
76|10|Cunku biz, asık suratlı, sert bir gun yuzunden Rabbimizden korkarız." derler
76|11|Allah da onları o gunun serrinden korumus ve kendilerini bir parlaklıga, bir sevince ulastırmıstır
76|12|Sabretmelerine karsılık olarak da onları bir bahce ve ipekle odullendirmistir
76|13|Koltuklar uzerine yaslanarak otururlar orada. Ne bir gunes gorurler orada ne de kavurucu bir soguk
76|14|Bahcenin golgeleri uzerlerine egilmistir. Ve bahcenin meyveleri iyice yaklastırılmıstır
76|15|Cevrelerinde, gumusten ve billurdan kaplar dolastırılır. Kupalardır onlar
76|16|Gumusten kupalar ki, tam diledikleri olcude belirlemislerdir onları
76|17|Orada kendilerine karısımı zencefil olan bir kadehten icirilir
76|18|Bir pınar ki, orada, selsebil diye anılır
76|19|Dolasır cevrelerinde, surekli gorevlendirilmis gencler. Gorseydin onları, dizilmis inciler sanırdın
76|20|Oraya baktıgında, nereye goz atsan buyuk bir nimet, buyuk bir mulk ve yonetim gorursun
76|21|Uzerlerinde yesil-ince ipeklerle, sırmalı, kalın ipeklerden giysiler vardır. Gumusten bileziklerle suslenmislerdir. Ve Rableri onlara tertemiz bir icki ikram etmistir
76|22|Iste bu size bir oduldur. Ve sizin gayretiniz sukranla karsılanmıstır
76|23|Biz indirdik o Kur'an'ı sana parca parca, biz
76|24|O halde, Rabbinin hukmu karsısında sabret ve onların gunahkarlarına da nankorlerine de boyun egme
76|25|Rabbinin adını sabahtan da aksamdan da an
76|26|Gecenin bir kısmında da O'na secde et! Ve geceleyin O'nu uzunca tespih et/uzun bir gece boyu O'nu tespih et
76|27|Bunlar, hemen gelecek olanı seviyorlar da otelerindeki zorlu bir gunu ihmal ediyorlar
76|28|Biz yarattık onları ve kuvvetli yaptık baglarını/eklemlerini. Diledigimizde benzerleri ile degistiririz onları
76|29|Iste bu, bir hatırlatıcı ve dusundurucudur. Dileyen, Rabbine dogru, bir yol edinir
76|30|Allah dilemedikce siz dileyemezsiniz. Allah Alim'dir, Hakim'dir
76|31|Diledigini/dileyeni rahmetinin icine sokar. Zalimlere gelince, onlar icin korkunc bir azap hazırlamıstır
77|1|Yemin olsun, o art arda gonderilenlere/meleklere/ruzgarlara/vahyin bolumlerine/kalplere inen doguslara
77|2|Esip de bukup devirenlere
77|3|Dagıtıp yayanlara/diriltip harekete getirenlere
77|4|Gerektigi sekilde ayıranlara
77|5|Ogut ulastıranlara/Kur'an'ı ulastıranlara
77|6|Ozur yahut uyarı icin
77|7|Ki size duyurulmus olan mutlaka gerceklesecektir
77|8|Yıldızlar silinip supuruldugunde
77|9|Gok yarıldıgında
77|10|Daglar un-ufak edilip savruldugunda
77|11|Resuller vakte baglandıgında
77|12|Hangi gun icin vakte baglandılar
77|13|Ayrım ve hukum gunu icin
77|14|Ayrım ve hukum gununu sana bildiren nedir
77|15|Yalanlayanların vay haline o gun
77|16|Oncekileri helak etmedik mi
77|17|Sonra, geriden gelenleri de onların peslerine takarız
77|18|Biz, suclulara iste boyle yaparız
77|19|Yalanlayanların o gun vay haline
77|20|Sizi basit bir sudan yaratmadık mı
77|21|Onu dayanıklı karargahta tuttuk
77|22|Bilinen bir olcuye/sureye kadar
77|23|Bir olcuyle yaptık. Ne guzel olcu koyanlarız biz
77|24|Vay basına o gun, yalanlayanların
77|25|Yeri, bir toplanma zemini yapmadık mı
77|26|Diriler bakımından da oluler bakımından da
77|27|Orada oturaklı, basını yucelere kaldırmıs daglar olusturduk. Ve size tatlı bir su icirdik
77|28|Vay haline o gun, yalanlayanların
77|29|Haydi, yalanlamakta oldugunuz seye gidin
77|30|Haydi, uc catallı golgeye gidin
77|31|Ne golgelendirir ne alevden korur
77|32|Gercekten o, koske benzer kıvılcımlar sacar
77|33|O kıvılcım sanki sarımtırak bir halat/bir deve kervanı/bakırdan bir ip gibidir
77|34|Vay haline o gun, yalanlayanların
77|35|Konusamayacakları gundur bu
77|36|Izin verilmez ki onlara ozur dilesinler
77|37|Vay haline o gun, yalanlayanların
77|38|Ayırma gunudur bu! Sizinle oncekileri bir yere topladık
77|39|Eger bir hileniz/bir tuzagınız varsa, hadi hile yapıp tuzak kurun bana
77|40|Vay haline o gun, yalanlayanların
77|41|Takvaya sarılanlar golgeler altında, su kaynaklarındadır
77|42|Canlarının cektigi meyvelerle yanyanadırlar
77|43|Yapıp urettiklerinize karsılık olarak afiyetle yiyip icin
77|44|Iste boyle odullendiririz biz, guzellikler sergileyenleri
77|45|Vay haline o gun, yalanlayanların
77|46|Yiyin ve birazcık nimetlenin. Suclularsınız siz
77|47|Vay haline o gun, yalanlayanların
77|48|Onlara, "ruku' edin!" dendiginde ruku etmezler
77|49|Vay haline o gun, yalanlayanların
77|50|Artık bundan sonra hangi hadise/soze iman edecekler
78|1|Hangi seyden sorup duruyorlar birbirlerine
78|2|O buyuk haberden mi
78|3|Ki onda tartısma icindedirler
78|4|Hayır, sandıkları gibi degil! Yakında bilecekler
78|5|Hayır, hayır! Dusundukleri gibi degil, yakında bilecekler
78|6|Biz bu yeryuzunu bir besik yapmadık mı
78|7|Dagları birer kazık yapmadık mı
78|8|Sizleri ciftler olarak yarattık
78|9|Sizin uykunuzu bir dinlenme/bir rahatlama/bir tur olum yaptık
78|10|Geceyi bir giysi yaptık
78|11|Gunduzu, gecim icin calısma zamanı yaptık
78|12|Ustunuzde yedi saglam/asınmaz kurduk
78|13|Bir de parıl parıl parlayan kandil yerlestirdik
78|14|Sıkarak su cıkaranlardan sarıl sarıl bir su indirdik
78|15|Ki cıkaralım onlardan daneler ve otlar
78|16|Ve icice girmis baglar-bahceler
78|17|Hic kuskusuz, o ayırma ve hukum gunu kesin olarak belirlenmistir
78|18|Sura ufuruldugu gun, bolukler halinde geleceksiniz
78|19|Gok acılmıs, kapı kapı oluvermistir
78|20|Daglar yurutulmus, bir serap oluvermistir
78|21|Cehennem, bir gozetleme yeri olmustur
78|22|Azgınlar icin bir barınak
78|23|Devirlerce kalacaklardır icinde
78|24|Ne bir serinlik tadacaklar ne de bir icecek
78|25|Sadece kaynar su, atık su
78|26|Cok uygun bir karsılık olarak
78|27|Dogrusu onlar boyle bir hesap ummuyorlardı
78|28|Ayetlerimizi pervasızca yalanlamıslardı
78|29|Oysaki biz, her seyi iyiden iyiye sayıp kitaplastırmıstık
78|30|Hadi, tadıverin! Size azaptan baska bir sey asla artırmayacagız
78|31|Takva sahipleri icin bir kurtulus ve bir zafer vardır
78|32|Sulak bahceler, baglar, uzumler
78|33|Gogusleri turunc gibi yasıtlar
78|34|Dopdolu kadehler vardır
78|35|Orada ne bir bos soz duyarlar ne de bir yalan
78|36|Rabbinden bir odul, tam kıvamında bir bagıs
78|37|Goklerin, yerin ve bu ikisi arasındakilerin Rabbidir O! Rahman'dır. O'nun huzurunda soze curet edemezler
78|38|O gun, Ruh ve melekler saf baglayıp kıyama gecerler. Rahman'ın izin verdigi dısındakiler konusamazlar. O izin verilen, dogruyu soyler
78|39|Iste budur hak olan gun! Artık dileyen, Rabbine varacak bir yol tutsun
78|40|Biz sizi yakın bir azap ile uyardık. Bir gundedir ki o, kisi kendi ellerinin onden gonderdigine bakar ve kufre sapan soyle der: "Keske toprak olsaydım
79|1|Yemin olsun, cekip koparanlara/yay cekenlere/kuyudan su cekenlere/bagsız-bekcisiz kosan atlara/ayrılık yuzunden hasret cekenlere/daldırıp daldırıp cıkaranlara
79|2|Yemin olsun, rahatca, incitmeden cekenlere/dugumu hunerle cozenlere/bir yerden bir yere gidenlere/coskuyla ic cekenlere
79|3|Yemin olsun, boslukta yahut suda yuzup gidenlere
79|4|Derken one gecip yarısı kazananlara
79|5|Bir is ve olusu cekip cevirenlere
79|6|Ki o gun siddetle sarsacak olan saracaktır
79|7|Onu, ardısıra gelen izleyecektir
79|8|Bazı kalpler o gun kaygıdan titreyecektir
79|9|Onların gozleri yerlere egilecektir
79|10|Biz gercekten bu cukurda eski halimize dondurulecek miyiz?" diyorlar
79|11|Un-ufak kemikler haline geldikten sonra, oyle mi
79|12|Husran dolu bir donustur bu oyleyse!" diye konustular
79|13|Oysaki o, sert bir komut sesinden ibarettir
79|14|Bir anda hepsi uyanıp ortaya geliverir
79|15|Ulastı mı sana Musa'nın haberi
79|16|Hani, Rabbi ona, kutsal vadide, Tuva'da seslenmisti
79|17|Firavun'a git! Iyice azdı o
79|18|De ki ona: 'Arınıp temizlenmeye ne dersin
79|19|Seni Rabbine kılavuzlayayım da gonulden urperesin
79|20|Derken, ona o en buyuk mucizeyi gosterdi
79|21|Ama o yalanladı, isyan etti
79|22|Sonra, sırtını dondu; kosuyordu
79|23|Derken, bir araya toplayıp bagırdı
79|24|Dedi ki: "Ben sizin en yuce rabbinizim
79|25|Bunun uzerine Allah, onu sonraya ve onceye ibret olmak uzere bir ceza ile carptı
79|26|Kuskusuz, bunda, icine urperti dusen icin tam bir ibret vardır
79|27|Siz mi daha zorsunuz yaratılısca, gok mu
79|28|Onu O yapıp kurdu. Onun boyunu yukseltti; ardından ona ahenk ve duzen verdi
79|29|Gecesini kararttı, kuslugunu ortaya cıkardı
79|30|Bundan sonra da yeri yayıp deve kusu yumurtası biciminde yuvarlattı
79|31|Ondan suyunu, otlagını cıkardı
79|32|Dagları, demir atmıs gibi oturttu
79|33|Sizin icin ve hayvanlarınız icin bir gecim aracı olarak
79|34|O guc yetmez buyuk felaket geldiginde
79|35|O gun insan, ugrunda gayret sarfettigi seyi hatırlar
79|36|Goren kisi icin cehennem apacık ortaya cıkarılmıstır
79|37|Artık azmıs olan
79|38|Ve igreti hayatı yeglemis olan icin
79|39|Cehennem, barınagın ta kendisidir
79|40|Rabbinin yuceliginden korkup nefsini bos heveslerden yasaklamıs olan icinse
79|41|Cennet, barınagın ta kendisidir
79|42|O saatten soruyorlar sana, "gelip demir atması ne zaman?" diye
79|43|Nerede sende, onu hatırlatacak sey
79|44|Ona iliskin bilginin sonu Rabbine varır
79|45|Sen sadece, ondan korkanları uyaransın
79|46|Onu gordukleri gun onlar, dunyada sanki bir aksam veya onun kusluk vaktinden baska kalmamısa donerler
80|1|Yuzunu eksitti ve oteye dondu
80|2|Yanına kor adam geldi diye
80|3|Nereden bilirsin, belki de o arınıp temizlenecek
80|4|Belki de dusunup tasınacak da ogut kendisine yarayacak
80|5|O, kendisini her turlu ihtiyacın ustunde gorene gelince
80|6|Ki sen ona yoneliyorsun
80|7|Sana ne onun arınmasından
80|8|O, kosarak sana gelen var ya
80|9|Odur icine urperti dusen
80|10|Sen ona aldırmazlık ediyorsun
80|11|Hayır, hic de oyle degil! O, bir dusundurucudur
80|12|Dileyen onu dusunup ogut alır
80|13|Kutsanan-bereketli sayfalardadır o
80|14|Yuceltilen, tertemiz sayfalarda
80|15|Yazıcıların ellerinde
80|16|Ak-pak, mubarek yazıcıların
80|17|Kahrolası insan, ne kadar da nankordur
80|18|Hangi seyden yarattı onu
80|19|Bir spermden! Yarattı onu, olculendirip bicimlendirdi onu
80|20|Sonra, yolu kolaylastırdı ona
80|21|Sonra oldurdu onu, kabre koydurdu onu
80|22|Sonra diledigi zaman diriltip ortaya cıkardı onu
80|23|Hayır, hayır! O, O'nun kendisine emrettigini hic yerine getirmedi
80|24|Hadi, bakıversin insan, kendi yiyecegine
80|25|Biz suyu doktuk de doktuk
80|26|Sonra yeryuzunu yardık da yardık
80|27|Ardından orada daneler bitirdik
80|28|Uzumler, yoncalar
80|29|Zeytinlikler, hurmalıklar
80|30|Gur cimenli, bol agaclı bahceler
80|31|Meyve, otlak/sebze
80|32|Sizin ve hayvanlarınızın yararına
80|33|Siddetle carpanın cıkardıgı korkunc ses geldiginde
80|34|Bir gun ki o, kisi oz kardesinden kacar
80|35|Oz annesinden, oz babasından
80|36|Esinden, ogullarından
80|37|O gun onlardan her kisinin kendisine yetecek bir ugrası vardır
80|38|Yuzler vardır o gun, pırıl pırıl
80|39|Gulen, mujdelerle parıldayan
80|40|Ve yuzler vardır o gun toza-topraga bulanmıs
80|41|Tozu-topragı da bir is burumustur
80|42|Iste bunlardır kufre sapanlar, kotuluge batanlar
81|1|Gunes buzulup duruldugunde
81|2|Yıldızlar ısıklarını yitirdiginde
81|3|Daglar yurutuldugunde
81|4|O bakmaya kıyılmayan develer kendi hallerine bırakıldıgında
81|5|Vahsi hayvanlar bir araya toplandıgında
81|6|Denizler kaynatıldıgında
81|7|Benlikler ciftlestirildiginde
81|8|O diri diri gomulen kız cocuguna soruldugunda
81|9|Hangi gunah yuzunden olduruldu diye
81|10|Sayfalar acılıp goz onune kondugunda
81|11|Gogun ortusu soyulup indirildiginde
81|12|Cehennem kızıstırıldıgında
81|13|Cennet yaklastırıldıgında
81|14|Her benlik, onceden ne hazırlamıssa bilmis olacaktır
81|15|Hayır, is onların sandıgı gibi degil! Yemin olsun o sinip gizlenenlere
81|16|Akıp akıp giderek yuvasına girenlere
81|17|Beriye geldigi ve geriye dondugu zaman geceye
81|18|Ve soluyarak acıldıgı zaman sabaha
81|19|Ki o, cok degerli bir elcinin sozudur
81|20|Cok gucludur o elci, Ars sahibinin katında saygındır
81|21|Itaat edilir orada kendisine, emindir
81|22|Ve arkadasınız bir cin carpmıs degildir
81|23|Yemin olsun ki, onu apacık ufukta gordu
81|24|O, gayb konusunda cimri degildir
81|25|Ve o, kovulmus seytanın sozu degildir
81|26|Hal boyle iken nereye gidiyorsunuz
81|27|O, alemlere bir ogutten baska sey degildir
81|28|Icinizden, dosdogru yurumek isteyen icin
81|29|Alemlerin Rabbi olan Allah dilemedikce, siz dileyemezsiniz
82|1|Gok catlayıp yarıldıgı zaman
82|2|Yıldızlar dokulup sacıldıgı zaman
82|3|Denizler fıskırtıldıgı zaman
82|4|Kabirler desildigi zaman
82|5|Benlik, bilmis olacaktır onden gonderdigini de arkaya bıraktıgını da
82|6|Ey insan! O sonsuz comertligin sahibi Kerim Rabbine karsı seni aldatıp gururlu kılan nedir
82|7|Rabbin ki seni yarattı, duzgun hale koydu, en guzel olculerle sekillendirdi
82|8|Diledigi herhangi bir bicimde seni olusturdu
82|9|Hayır, is sanıldıgı gibi degil! Siz dini yalanlıyorsunuz
82|10|Ve su kuskusuz ki, sizin uzerinizde koruyucular-bekciler var
82|11|Cok degerli yazıcılar
82|12|Bilirler yapmakta oldugunuzu
82|13|Su da kuskusuz: Iyiler tam bir nimet icindedir
82|14|Kotulerse cehennemin ta ortasında
82|15|Din gunu girerler oraya
82|16|Onlar ondan, gorulmeyecek sekilde uzaklasmıs degillerdir
82|17|Din gununun ne oldugunu sana bildiren nedir
82|18|Evet, din gununun ne oldugunu sana bildiren nedir
82|19|Bir gundur ki o, bir benlik bir baska benlik icin hicbir seye guc yetiremez. O gun, buyruk yalnız Allah'ındır
83|1|Azap ve kaygu, tartıda ve olcude hile yapanlara olsun
83|2|Ki onlar insanlardan alırken olcuyu tam yaparlar
83|3|Onlara vermek uzere tartıp olctukleri zaman, eksiltmeye giderler
83|4|Peki, bunlar kendilerinin diriltilecegini sanmıyorlar mı
83|5|Cok buyuk bir gun icin
83|6|Bir gun ki, insanlar, alemlerin Rabbi huzurunda kıyama gecerler
83|7|Hayır, is dusundukleri gibi degil! Rezillige batmısların kitabı, karanlık ve pis bir cukurun, Siccin'in ta icindedir
83|8|Siccin'in ne oldugunu sana gosteren nedir
83|9|Rakamlandırılmıs bir kitaptır o
83|10|Vay haline o gun, yalanlayanların
83|11|Onlar ki din gununu yalanlarlar
83|12|Onu ancak her sımarıp azmıs, gunaha batmıs olan yalanlar
83|13|Ayetlerimiz ona okundugunda, "Daha oncekilerin efsaneleri!" deyiverir
83|14|Isin esası o degil! Onların kazanmakta oldukları, kalplerinin ustunde pas olusturmustur
83|15|Hayır! Onlar o gun Rablerine karsı tam bir sekilde perdelenmislerdir
83|16|Sonra onlar mutlaka cehenneme dalacaklardır
83|17|Sonra da: "Iste budur, o yalanlamakta oldugunuz sey!" denilecektir
83|18|Hayır, sandıkları gibi degil! Iyilik sergileyenlerin kitabı Illiyyun'da, en yuce burclardadır
83|19|Illiyyun'un ne oldugunu sana anlatan nedir
83|20|Rakamlanmıs bir kitaptır o
83|21|Yaklastırılmıs olanlar tanıklık ederler ona
83|22|Iyilik sergileyenler buyuk bir nimetin tam icindedir
83|23|Koltuklar uzerinde seyre dalarlar
83|24|Yuzlerinde nimetin sevinc parıltısını izlersin
83|25|Katıksız, damgalı bir icecekten icirilirler
83|26|Ki sonu bir misktir. Iste, yarısanlar boyle bir sey icin yarıssınlar
83|27|Onun katkısı Tesnim'den; en yuce, en seckin olandandır
83|28|Bir kaynak ki, iyice yaklastırılmıs olanlar icerler ondan
83|29|Su bir gercek ki, suca batmıs olanlar, iman sahiplerine gulerlerdi
83|30|Onların yanlarından gecerken birbirlerine kas-goz isareti yaparlardı
83|31|Ailelerine donduklerinde, gulup eglenmeye koyulurlardı
83|32|Inananları gorduklerinde: "Sunlar var ya! Saskın, sapık bunlar!" derlerdi
83|33|Oysaki kendileri, inananlar uzerine bekci gonderilmemisti
83|34|Iste bugun, iman sahipleri, kufre batmıslara guluyorlar
83|35|Koltuklar uzerinde seyrediyorlar
83|36|Nankor kafirler, yapmıs olduklarıyla odullendirildiler mi
84|1|Gok yarılıp parcalandıgı
84|2|Ve Rabbini dinleyip de hakkın belirisine arac kılındıgı zaman
84|3|Ve yer uzatıldıgı
84|4|Ve icindekini atıp bosaldıgı
84|5|Ve Rabbini dinleyip de hakkın belirisine arac kılındıgı zaman
84|6|Ey insan, sen Rabbine varmak icin cok didinecek, sonunda O'na kavusacaksın
84|7|O zaman kitabı sagdan verilen
84|8|Kolay bir hesapla hesaba cekilecek
84|9|Ve sevincli olarak ailesine donecektir
84|10|Kitabı arka tarafından verilen
84|11|Bir olum cagıracak
84|12|Ve korkunc atese girecektir
84|13|O, ailesi icinde sevincli idi
84|14|Daha duskun bir konuma asla gecmeyecegini sanmıstı
84|15|Hayır! Rabbi onu iyice gormekteydi
84|16|Is, sandıkları gibi degil! Yemin ederim aksamın kızıllıgına
84|17|Geceye ve derledigine
84|18|Toparlandıgı zaman Ay'a
84|19|Ki siz boyuttan boyuta/halden hale mutlaka gececeksiniz
84|20|Peki onlara ne oluyor da iman etmiyorlar
84|21|Karsılarında Kur'an okundugu zaman secde etmiyorlar
84|22|Tam aksine, o kufre sapanlar yalanlıyorlar
84|23|Allah, iclerinde sakladıklarını cok iyi biliyor
84|24|O halde, onlara acıklı bir azap mustula
84|25|Iman edip hayra ve barısa yonelik isler yapanlar mustesnadır. Onlar icin kesintisiz bir odul vardır
85|1|Yemin olsun o burclarla dolu goge
85|2|O vaat olunan gune
85|3|Tanıklık edene, tanıklık edilene/seyredene, seyredilene
85|4|Ki gebertildi o hendekci grup/o kamcıları hendek gibi iz bırakan herifler
85|5|O tutusturulan atesin adamları
85|6|Onlar onun basında oturmuslardı
85|7|Ve hepsi, muminlere yaptıklarını seyrediyorlardı
85|8|Onlardan sadece, Aziz ve Hamid Allah'a iman ettikleri icin oc alıyorlardı
85|9|O Allah ki, goklerin ve yerin mulku kendisinindir. Allah her seye tanıktır
85|10|Su bir gercek ki, inanan erkeklerle inanan kadınlara iskence edip sonra da tovbe etmemis olanlar icin, cehennem azabı vardır. Onlar icin yangın azabı da vardır
85|11|Iman edip hayra ve barısa yonelik isler yapanlara gelince onlar icin, altlarından ırmaklar akan cennetler vardır. Buyuk basarı iste budur
85|12|Hic kuskusuz, Rabbinin yakalayısı/carpısı cok siddetlidir
85|13|Ilk yaratan da O'dur, tekrar yaratan da O'dur
85|14|Gafur O'dur, Vedud O
85|15|Arsın sahibidir; Mecid'dir, sanı yuce olandır
85|16|Istedigini hemen yapandır
85|17|Geldi mi sana orduların haberi
85|18|Yani Firavun ve Semud'un
85|19|Gercek su ki, inkar edenler bir yalanlama icindedirler
85|20|Allah ise onları arkalarından kusatmıs bulunuyor
85|21|Is onların iddialarının aksinedir! O, cok yuce bir Kur'an'dır
85|22|Korunmus bir levhada/Levh-i Mahfuz'dadır
86|1|Yemin olsun goge ve Tarık'a; o, gece gelene/o, tokmak gibi vurana/o, cıkıverip de yurek hoplatana
86|2|Nereden bileceksin sen nedir Tarık
86|3|Parlayan, ısıgıyla karanlıgı delen yıldızdır o
86|4|Hicbir benlik yoktur ki, uzerinde bir koruyucu/bir gozetleyici bulunmasın
86|5|Insan, neden yaratılmıs olduguna bir baksın
86|6|Fırlayan bir suyun bir parcacagından yaratıldı o
86|7|Bel ile kaburgalar arasından cıkar o su
86|8|O Allah, o insanı tekrar hayata dondurmeye elbette kadirdir
86|9|Sırların/gizlilerin yoklanıp ortaya cıkarılacagı gun
86|10|Artık onun icin ne bir kuvvet vardır ne de bir yardımcı
86|11|Yemin olsun o, donusle/dondurumle dolu goge
86|12|Catlayıslarla/yarılıslarla dolu yere de yemin olsun
86|13|Ki o, tam bir bicimde ayırt eden bir sozdur
86|14|Saka degildir o
86|15|Onlar ha bire tuzak kuruyorlar/oyun ceviriyorlar
86|16|Ben de tuzak kuruyorum
86|17|O halde, o kufre batmıslara muhlet ver, sure tanı onlara birazcık
87|1|Rabbinin o Al'a, o yuce adını tespih et
87|2|O ki yarattı, duzene koydu
87|3|O ki miktarını, seklini belirledi, yolunu cizip aydınlattı
87|4|O ki otlagı cıkardı
87|5|Sonra da onu sellerin surukledigi morarmıs bir atık haline getirdi
87|6|Seni/sana okutacagız da artık unutmayacaksın
87|7|Allah'ın diledigi mustesna. O, acıklananı da gizleneni de bilir
87|8|Sana, en kolay olanı kolaylastıracagız
87|9|Eger hatırlatmak yarar saglarsa hatırlat/ogut ver
87|10|Icine urperti dusen, ogut alacaktır
87|11|Ici kararmıs bedbaht ise ondan kacınacaktır
87|12|En buyuk atese girer o
87|13|Sonra orada ne olur ne de hayat bulur
87|14|Benligini arındıran/zekat veren, kurtulusa gercekten ermistir
87|15|Rabbinin adını anmıs, namaz kılmıstır/dua etmistir o
87|16|Dogrusu su ki, siz su igreti hayatı yegliyorsunuz
87|17|Oysaki sonraki hayat daha mutlu, daha kalıcıdır
87|18|Hic kuskusuz, bu Kur'an, ilk sayfalarda da elbette vardır
87|19|Ibrahim'in ve Musa'nın sayfalarında
88|1|Geldi mi sana Gasiye'nin/her seyi her yandan sarıp kaplayacak olanın haberi
88|2|Yuzler vardır o gun zilletle one egilmistir
88|3|Calısmıs, bosa yorulmustur
88|4|Kızısmıs bir atese dalarlar
88|5|Atesimsi bir kaynaktan sulanırlar
88|6|Yırtıcı bir dikenden baska yemek yoktur onlar icin
88|7|Ne semirtir ne aclıktan kurtarır
88|8|Yuzler de vardır o gun, nimetlerle mutlu
88|9|Emek ve gayreti yuzunden hosnuttur
88|10|Yuksek bir bahcededir
88|11|Hicbir bos soz isitmez orada
88|12|Akıp duran bir pınar vardır orada
88|13|Yuksek sedirler vardır orada
88|14|Hizmete sunulmus kadehler
88|15|Sıra sıra dizilmis yastıklar
88|16|Serilmis secme dosekler
88|17|Bakmıyorlar mı o deveye, nasıl yaratıldı
88|18|Ve goge ki, nasıl yukseltildi
88|19|Ve daglara ki, nasıl dikildi
88|20|Ve yere, nasıl yayılıp dosendi
88|21|Artık uyar/dusundur! Cunku sen bir uyarıcı/dusundurucusun
88|22|Uzerlerine musallat bir despot degilsin
88|23|Tersine giden, nankorluk eden baska
88|24|Allah, boylesine en buyuk azapla azap edecektir
88|25|Hic kuskusuz, onların donusleri bizedir
88|26|Bunun ardından, hesapları da bizim elimizde olacaktır
89|1|Yemin olsun tan yerinin agarma vaktine
89|2|On geceye
89|3|Cifte ve teke
89|4|Yola koyuldugu zaman geceye
89|5|Nasıl, bunlarda akıl sahibi icin bir yemin var mı
89|6|Gormedin mi ne yaptı Rabbin Ad kavmine
89|7|Sutunlarla dolu Irem'e
89|8|Ki beldeler icinde onun benzeri yaratılmamıstı
89|9|Ve ne yaptı vadide kayaları oyan Semud kavmine
89|10|Ve kazıklar sahibi Firavun'a
89|11|Bunlar, ulkelerde azıp zulmetmislerdi
89|12|Ve oralarda bozgunu cogaltmıslardı
89|13|Bu yuzden Rabbin, uzerlerine azap kamcısını yagdırıverdi
89|14|Cunku Rabbin tam gozetleme yerindedir/tam bir bicimde gozetlemektedir
89|15|Insan boyledir; Rabbi kendisini deneyip de ona comert davranır, nimet yagdırırsa: "Rabbim bana ikramda bulundu!" der
89|16|Ama Rabbi onu sıkıntıya ugratıp rızkını olcuye baglarsa: "Rabbim bana ihanet etti!" der
89|17|Dogrusu su ki, siz yetime ikramda bulunmuyorsunuz
89|18|Yoksulun doyurulmasını tesvik etmiyorsunuz
89|19|Mirası derleyip toplayıp yiyorsunuz
89|20|Malı, devsirip depolatacak bir sevgiyle seviyorsunuz
89|21|Is boyle gitmeyecektir! Yer birbirine carpılıp dumduz hale getirildiginde
89|22|Rabbin gelip melekler saf saf dizildiginde
89|23|O gun cehennem de getirilir. Iste o gun dusunup anlar insan. Ama dusunup hatırlamanın ona ne yararı var
89|24|Der ki: "Keske su hayatım icin onden bir seyler gonderseydim
89|25|O gun hic kimse O'nun azabı gibi azap edemez
89|26|Ve hic kimse O'nun vurdugu bag gibi bag vuramaz
89|27|Ey sukuna kavusmus benlik
89|28|Don Rabbine, razı etmis ve razı edilmis olarak
89|29|Gir kullarımın arasına
89|30|Gir cennetime
90|1|Yemin ederim bu kente ki, is onların sandıgı gibi degildir
90|2|Sen bu kente mahremsin/bu kente gireceksin
90|3|Ve dogurana ve dogurduguna da yemin olsun ki
90|4|Biz insanı gercekten bir sıkıntı ve zorluk icinde yarattık
90|5|O sanıyor mu ki, hic kimse ona asla guc yetiremeyecektir
90|6|Yıgınlarla mal telef ettim!" diyor
90|7|Hic kimsenin kendisini gormedigini mi sanıyor
90|8|Biz ona vermedik mi iki goz
90|9|Bir dil, iki dudak
90|10|Kılavuzladık onu iki tepeye
90|11|Akabeye, sarp yokusa atılamadı o
90|12|Sarp yokusun ne oldugunu sana bildiren nedir
90|13|Ozgurlugu zincirlenenin bagını cozmektir o
90|14|Yahut da aclık ve perisanlık gununde doyurmaktır o
90|15|Yakındaki bir yetimi
90|16|Yahut ezilmis-boynu bukuk bir yoksulu
90|17|Sonra da iman eden ve birbirlerine sabrı oneren, merhameti oneren kisilerden olmaktır o
90|18|Iste boyleleridir ugur ve bereket dostları
90|19|Bizim ayetlerimizi tanımayanlara gelince bunlar; somluk, ugursuzluk yaranıdır
90|20|Bunların uzerine, kilitlenecek bir ates gelecektir
91|1|Yemin olsun Gunes'e ve ısıgının parladıgı kusluk vaktine
91|2|Onu izlediginde Ay'a
91|3|Onu iyice actıgı vakit gunduze
91|4|Ve onu sarıp sarmaladıgı zaman geceye
91|5|Goge ve onu kurana
91|6|Yere ve onu doseyene
91|7|Nefse ve onu duzgun bir bicimde sekillendirene
91|8|Ardından da ona bozuklugunu ve takvasını ilham edene ki
91|9|Benligi temizleyip arındıran, gercekten kurtulmustur
91|10|Onu kirletip ortense kayba ugramıstır
91|11|Semud kavmi, azgınlıgı yuzunden yalanladı
91|12|En haydutları ortaya fırladıgı zaman
91|13|Allah'ın elcisi onlara soyle demisti: "Allah'ın devesini ve onun su icme hakkını koruyun
91|14|Fakat elciye inanmadılar da deveyi devirip bogazladılar. Bunun uzerine, Rableri onların gunahlarını kendi baslarına gecirdi de o yurdu dumduz etti
91|15|Allah, isin sonundan korkacak degil ya
92|1|Yemin olsun buruyup orttugu zaman geceye
92|2|Ve parıldadıgı zaman gunduze
92|3|Yemin olsun erkegi de disiyi de yaratana
92|4|Ki sizin emek ve gayretiniz mutlaka dagınık ve parca parcadır
92|5|Kim verir ve sakınırsa
92|6|Ve guzeli dogrularsa
92|7|Biz ona, en kolay olanı kolaylayacagız
92|8|Ama kim cimrilige sapar ve kendisini tum ihtiyacların ustunde gorur
92|9|Ve guzelligi yalanlarsa
92|10|Biz onu, en zor olana sevk edecegiz
92|11|Asagı yuvarlandıgında malı onu kurtarmayacaktır
92|12|Yemin olsun, dogruya ve guzele kılavuzlamak sadece bizim isimizdir
92|13|Sonrası da oncesi de sadece bizimdir
92|14|Ben sizi, kopurerek yanan bir atese karsı uyardım
92|15|Siddete cok duskun bedbahttan baskası girmez ona
92|16|Yalanlamıs, sırtını donmustu o
92|17|Iyice sakınan da ondan uzak tutulur
92|18|O ki, temizlenip arınsın diye malını verir
92|19|Onun katında hic kimsenin, karsılıgı verilecek bir nimeti yoktur/hic kimsenin ona, karsılık olarak verilecek bir nimeti yoktur
92|20|Yuceler yucesi Rabbinin yuzunu ozleyip istemek icin veren haric
92|21|Yakında mutlaka hosnut olacaktır
93|1|Yemin olsun kusluk vaktine
93|2|Gelip oturdugu vakit geceye ki
93|3|Rabbin seni terk etmedi, sana darılmadı da
93|4|Sonrası/ahiret/gelecek senin icin oncesinden/dunyadan/gecmisten elbette ki daha mutlu-kutlu olacaktır
93|5|Rabbin sana verecek de sen hosnut olacaksın
93|6|O seni bir yetim olarak bulup da barınaga kavusturmadı mı
93|7|Seni sasırmıs olarak bulup da kılavuzlugunu ustlenmedi mi
93|8|Seni aile gecindirme zorlugu icinde bulup da zengin etmedi mi
93|9|O halde, yetimi orseleme
93|10|Yoksulu/bir sey isteyeni azarlama
93|11|Ve Rabbinin nimetini soz ve fiillerinle dile getir
94|1|Acıp genisletmedik mi senin gogsunu
94|2|Indirmedik mi uzerinden agır yukunu
94|3|Ki o, belini catırdatmıstı senin
94|4|Ve yuceltmedik mi senin sanını
94|5|Demek ki, zorlugun yanında bir kolaylık mutlaka var
94|6|Zorlugun yanında bir kolaylık muhakkak var
94|7|O halde, bir is ve olustan bosalır bosalmaz yeni bir ise koyulup yorul
94|8|Ve yalnız Rabbine yonelip dogrul
95|1|Yemin olsun incire, zeytine
95|2|Tur-i Sina'ya
95|3|Ve su guvenli kente ki
95|4|Biz insanı, gercekten en guzel bir bicimde yarattık
95|5|Sonra da onu dusuklerin en dusugune/asagıların en asagısına cevirip attık
95|6|Iman edip hayra ve barısa yonelik is uretenler mustesna. Bunlar icin kesintisiz bir odul vardır
95|7|Boyle iken dini sana ne yalanlatır
95|8|Allah, yargıcların en guzel hukum vereni degil mi
96|1|Yaratan Rabbinin adıyla oku/cagır
96|2|Insanı, embriyodan/ilisip yapısan bir sudan/sevgi ve ilgiden/husumetten yarattı
96|3|Oku! Rabbin Ekrem'dir/en buyuk comertligin sahibidir
96|4|O'dur kalemle ogreten
96|5|Insana bilmedigini ogretti
96|6|Is, sanıldıgı gibi degil! Insan gercekten azar
96|7|Kendisini her turlu ihtiyacın ustunde gormustur
96|8|Oysaki, donus yalnız Rabbinedir
96|9|Gordun mu o yasaklayanı
96|10|Bir kulu namaz kılarken/dua ederken
96|11|Gordun mu! Ya o iyilik ve dogruluk uzere ise
96|12|Ya o, takvayı emrediyorsa
96|13|Gordun mu! Ya su yalanlamıs, sırt donmusse
96|14|Bilmedi mi ki Allah gercekten gorur
96|15|Is, sandıgı gibi degil! Eger vazgecmezse yemin olsun, o alnı mutlaka tutup surtecegiz
96|16|O yalancı, o gunahkar alnı
96|17|Hadi cagırsın dernegini/kurultayını
96|18|Biz de cagıracagız zebanileri
96|19|Sakın, sakın! Ona boyun egme; secde et ve yaklas
97|1|Biz onu Kadir Gecesi'nde indirdik
97|2|Kadir Gecesi'nin niteligini sana gosteren nedir
97|3|Kadir Gecesi bin aydan daha hayırlıdır
97|4|Melekler ve Ruh, Rablerinin izniyle o gecede her is icin iner de iner
97|5|Bir esenlik ve huzur vardır; surup gider o, tan yeri agarıncaya kadar
98|1|Ehlikitap'tan kufre sapanlarla musrikler, kendilerine beyyine/acık kanıt gelinceye kadar cozulup ayrılacak degillerdi
98|2|Allah tarafından gonderilen, tertemiz sayfalar okuyan bir resul gelinceye dek
98|3|O sayfalar icindedir dosdogru-eskimez kitaplar
98|4|Kitap verilmis olanlar, kendilerine beyyine/acık delil geldikten sonradır ki parcalanıp bolunduler
98|5|Oysaki onlara, dini yalnız O'na ozguleyerek, dosdogru yuruyen kisiler halinde sadece Allah'a ibadet etmeleri, namazı/duayı yerine getirmeleri, zekatı vermeleri emredilmisti. Iste budur dogru, eskimez ve asınmaz din
98|6|Ehlikitap'ın kufre sapanlarıyla musrikler, icinde surekli kalıcılar olarak cehennem atesindedirler. Iste onlardır yaratılmısların en serlisi
98|7|Iman edip hayra ve barısa yonelik fiiller sergileyenlere gelince, iste onlardır yaratılmısların en hayırlısı
98|8|Onların, Rableri katındaki odulleri, altlarından ırmaklar akan Adn cennetleri/temiz-bereketli bahcelerdir. Surekli kalacaklardır orada. Allah onlardan razı olmustur, onlar da O'ndan razı olmuslardır. Iste bu, ici urpererek Rabbine saygı duyan kisi icindir
99|1|Yerkure, o sarsıntıyla sarsıldıgı zaman
99|2|Ve toprak, agırlıklarını cıkardıgı zaman
99|3|Ve insan: "Ne oluyor buna?" dedigi zaman
99|4|Iste o gun yerkure, tum haberlerini soyler/anlatır
99|5|Cunku Rabbin ona vahyetmistir
99|6|O gun insanlar, yapıp ettikleri kendilerine gosterilsin diye kumeler halinde ortaya fırlayacaklardır
99|7|Artık, kim bir zerre miktarı hayır uretmisse onu gorur
99|8|Ve kim bir zerre miktarı ser uretmisse onu gorur
100|1|Yemin olsun soluyuslarıyla ses cıkararak kosanlara/nefes nefese saldıranlara
100|2|Cakıp cakıp ates cıkaranlara
100|3|Sabahleyin akın edenlere/baskın yapıp toprak fethedenlere
100|4|Derken, onunla toz duman cıkaranlara
100|5|Derken, onunla bir toplulugun ortasına dalanlara ki
100|6|Insan, Rabbine karsı gercekten cok nankordur
100|7|Ve kendisi de buna iyiden iyiye tanıktır
100|8|O, mal ve servet arzusu yuzunden alabildigine katıdır
100|9|Bilmez mi ki o, kabirler icindekiler dısarı fırlatıldıgında
100|10|Goguslerin icindekiler derlenip toplandıgında
100|11|Hic kuskusuz, o gun, Rableri onlardan iyice haberdar olacaktır
101|1|O Kaaria, o siddetli ses cıkararak carpan
101|2|Nedir Kaaria
101|3|Kaaria'nın ne oldugunu sana bildiren nedir
101|4|O gun insanlar, cırpınarak yayılmıs pervaneler gibi olurlar
101|5|Daglar, didilmis renkli yun gibi olur
101|6|Iste o gun, tartıları agır basan kisi
101|7|Evet o kisi, hosnutluk verici bir yasayıs icindedir
101|8|Tartıları hafif cekeninse
101|9|Anası, Haviye'dir
101|10|Onun ne oldugunu sana bildiren nedir
101|11|Kızısmıs bir atestir o
102|1|Aldatıp oyaladı o cokluk yarısı sizleri
102|2|Oyle ki, ziyaret edip saydınız kabirleri
102|3|Ama is oyle degil; yakında bileceksiniz
102|4|Hayır, hayır! Is oyle degil! Yakında bileceksiniz
102|5|Is, sizin bildiginiz gibi degil! Ne olurdu, sasmaz ve aldatmaz bir bilgiyle bilseydiniz
102|6|Yemin olsun, o cehennemi mutlaka goreceksiniz
102|7|Yine yemin olsun, onu gozunuzle apacık goreceksiniz
102|8|Sonra o gun, nimetten kesinlikle sorguya cekileceksiniz
103|1|Yemin olsun zamana/caga/gunduzun iki ucuna/sabah namazına/ikindi vaktine/Asrısaadet'e ki
103|2|Insan, gercekten tam bir husran icindedir
103|3|Inanıp hayra ve barısa yonelik isler yapanlar, birbirlerine hakkı onerenler, birbirlerine sabrı onerenler mustesnadır
104|1|Yazıklar olsun arkadan cekistirenlerin, kas goz isareti yapıp alay edenlerin tumune
104|2|O ki, mal biriktirdi, onu saydı da saydı
104|3|Sanır ki, malı sonsuzlastıracaktır kendisini
104|4|Hayır, is, sandıgı gibi degil! Yemin olsun ki fırlatılıp atılacaktır o kırıp gecirene, yalayıp yutana/Hutame'ye
104|5|Hutame'nin ne oldugunu sana ogreten nedir
104|6|Allah'ın, tutusturulmus atesidir o
104|7|Ki tırmanıp isler yureklere
104|8|O, onların uzerine kilitlenecektir
104|9|Uzatılmıs sutunlar arasında
105|1|Gormedin mi ne yaptı Rabbin fil yaranına
105|2|Tuzaklarını bosa cıkarmadı mı onların
105|3|Gonderdi uzerlerine suruler halinde kus
105|4|Atıyorlardı onlara kurumus camurdan damgalı tas
105|5|Nihayet, onları yenik ekin yapragına cevirdi
106|1|Kureys'i alıstırıp ısındırdıgı icin
106|2|Onları kıs ve yaz yolculuguna alıstırdıgı icin
106|3|Bu evin Rabbine ibadet etsinler
106|4|O ki, onları doyurup kurtardı aclıktan ve kendilerini guvene cıkardı korkudan
107|1|Gordun mu o, dini yalan sayanı
107|2|Iste odur yetimi itip kakan
107|3|Yoksulu doyurmayı ozendirmez o
107|4|Vay haline o namaz kılanların/dua edenlerin ki
107|5|Namazlarından/dualarından gaflet icindedir onlar
107|6|Riyaya sapandır onlar/gosteris yaparlar
107|7|Ve onlar, kamu hakkına/yardıma/zekata/iyilige engel olurlar
108|1|Hic kuskusuz, biz verdik sana Kevser'i/iyilik, bereket, mutluluk, guzellik, soy ve aydınlıgın tukenmezini
108|2|O halde, sen de Rabbin icin namaz kıl/dua et ve gogsunu gererek dimdik dur/sag elini sol elinin uzerine koyup kıyam et/namazı vakti girer girmez kıl/kavrayısını bilgi ile derinlestir/eti yenecek hayvan kes
108|3|Kuskun olmasın ki, ebter/soyu kesik, seni kotuleyenin ta kendisidir
109|1|De ki: "Ey nankor kafirler
109|2|Kulluk etmem sizin kulluk ettiginize
109|3|Siz de ibadet etmezsiniz benim ibadet ettigime
109|4|Kul degilim sizin taptıgınıza
109|5|Ve ibadet edenler degilsiniz benim ibadet ettigime
109|6|Sizin dininiz size, benim dinim bana
110|1|Allah'ın yardımı ve fetih geldiginde
110|2|Ve insanları kitleler halinde Allah'ın dinine girerken gordugunde
110|3|Tespih et Rabbini O'na hamt ile! Ve O'ndan af dile! Cunku O, Tevvab'dır, gunahları affeder sınırsız bir sekilde
111|1|Elleri kurusun Ebu Leheb'in; zaten kurudu ya
111|2|Ne malı kurtardı onu ne de kazandıgı
111|3|Alevli bir atese yaslanacaktır o
111|4|Karısı da
111|5|Odun hamalı olarak. Gerdanında bir ip olacaktır onun, en saglam fitillisinden
112|1|De ki: O, Allah'tır; Ahad'dır, tektir
112|2|Allah'tır; Samed'dir/tum ihtiyacların, niyetlerin, ovgulerin, yakarısların yoneldigi tek kuvvettir
112|3|Ne dogurmustur O, ne dogurulmustur
112|4|Hic kimse O'nun dengi ve benzeri olmamıstır, olamaz
113|1|De ki: "Yarılan karanlıktan cıkan sabahın Rabbine/yarılıslardan fıskıran olusun Rabbine sıgınırım
113|2|Yarattıklarının serrinden
113|3|Coktugu zaman karanlıgın/gelip cattıgı zaman goz perdelenmesinin/tutuldugu zaman Ay'ın/battıgı zaman Gunes'in/tastıgı zaman sehvetin/soktugu zaman yılanın/umit kırdıgı zaman musibetin serrinden
113|4|Dugumlere ufleyip tukuren ufurukculerin serrinden
113|5|Kıskandıgı zaman hasetcinin serrinden
114|1|De ki: "Insanların Rabbine sıgınırım
114|2|Insanların yoneticisine, yonlendiricisine
114|3|Insanların ilahına
114|4|Kıvrılıp kıvrılıp saklanan, sinip sinip gizlenen vesvesenin/o sinsi, o aldatıcı seytanın serrinden
114|5|Insanların goguslerine kuskular, kuruntular sokar o
114|6|Cinlerden de insanlardan da olur o
{
    "name": "tur-yasarnuriozturk-la",
    "author": "Yasar Nuri Ozturk",
    "language": "Turkish",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tur-yasarnuriozturk-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tur-yasarnuriozturk-la.min.json"
}