1|1|Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla
1|2|Hamd, Alemlerin Rabbi Allah'a mahsustur
1|3|O Rahman ve Rahim'dir
1|4|Din Gununun sahibidir
1|5|Ancak Sana kulluk eder ve yalnız Senden yardım dileriz
1|6|Bizi dogru yola eristir
1|7|Nimete erdirdigin kimselerin yoluna; gazaba ugrayanların, ya da sapıtanların yoluna degil
2|1|Elif, Lam, Mim
2|2|Bu, dogrulugu suphe goturmeyen ve Allah'a karsı gelmekten sakınanlara yol gosteren Kitap'dır
2|3|Onlar, gaybe inanırlar, namazı kılarlar, kendilerine verdigimiz rızıktan yerli yerince sarfederler
2|4|Onlar, sana indirilen Kitap'a da, senden once indirilenlere de inanırlar; ahirete de yalnız onlar kesinlikle inanırlar
2|5|Iste Rab'lerinin yolunda olanlar ve saadete erisenler bunlardır
2|6|Suphe yok ki, inkar edenleri, baslarına gelecekle uyarsan da uyarmasan da birdir, inanmazlar
2|7|Allah onların kalblerini ve kulaklarını muhurlemistir, gozlerinde de perde vardır ve buyuk azab onlar icindir
2|8|Insanlardan, inanmadıkları halde, "Allah'a ve ahiret gunune inandık" diyenler vardır
2|9|Bunlar Allah'ı ve inananları aldatmaya calısırlar, oysa sadece kendilerini aldatırlar da farkında degildirler
2|10|Kalblerinde hastalık vardır, Allah hastalıklarını artırmıstır. Yalan soyleye geldikleri icin onlara elem verici azab vardır
2|11|Kendilerine: "Yeryuzunde bozgunculuk yapmayın" dendigi zaman, "Bizler sadece ıslah edicileriz" derler
2|12|Iyi bilin ki, asıl bozguncular kendileridir, lakin farkında degillerdir
2|13|Onlara "Muslumanların inandıgı gibi siz de inanın" denilince de, "Beyinsizlerin inandıgı gibi mi inanalım?" derler; iyi bilin ki asıl beyinsizler kendileridir, fakat bilmezler
2|14|Inananlara rastladıkları zaman, "Inandık" derler, elebasılarıyla bas basa kaldıklarında, "Biz suphesiz sizinleyiz, onlarla sadece alay etmekteyiz" derler
2|15|Onlarla Allah alay eder ve taskınlıkları icinde bocalar durumda bırakır
2|16|Onlar, dogruluk yerine sapıklıgı aldılar da alısverisleri kar getirmedi; dogru yolu bulamamıslardı
2|17|Onlar, cevresini aydınlatmak icin ates yakan kimseye benzerler ki, Allah ısıklarını yok edince, onları karanlıklar icinde gormez bir halde bırakmıstır
2|18|Sagırdırlar, dilsizdirler, kordurler, bu yuzden dogru yola donmezler
2|19|Bir kısmı da, karanlıklarda, gok gurlemeleri ve simsek arasında gokten bosanan saganaga tutulup, yıldırımlardan olmek korkusu ile parmaklarını kulaklarına tıkayan kimseye benzer
2|20|Simsegin cakması neredeyse gozlerini alır; onları aydınlattıkca ısıgında yururler ve uzerlerine karanlık basınca durakalırlar. Allah dileseydi isitme ve gormelerini giderirdi. Dogrusu Allah her seye Kadir'dir
2|21|Ey insanlar! Sizi ve sizden oncekileri yaratan Rabbinize kulluk ediniz ki, O'na karsı gelmekten korunmus olabilesiniz
2|22|O, yeryuzunu size bir dosek ve gogu de bir bina kıldı. Gokten su indirip onunla size rızık olmak uzere urunler meydana getirdi; artık Allah'a, bile bile es kosmayın
2|23|Kulumuza indirdigimiz Kuran'dan suphe ediyorsanız, siz de onun benzeri bir sure meydana getirin; eger dogru sozlu iseniz, Allah'tan baska, guvendiklerinizi de yardıma cagırın
2|24|Yapamazsanız ki yapamayacaksınız o takdirde, inkar edenler icin hazırlanan ve yakıtı insanlarla tas olan atesten sakının
2|25|Inananlar ve yararlı isler yapanlara, kendilerine altlarından ırmaklar akan cennetler oldugunu mujdele. Onlara buranın bir urunu rızık olarak verildiginde, "Bu daha once de rızıklandıgımızdır" derler. Bunlar, soylediklerinin benzerleri olarak sunulmustur. Onlara orada tertemiz esler vardır ve orada temelli kalırlar
2|26|Allah sivrisinegi ve onun ustununu misal olarak vermekten cekinmez. Inananlar bunun Rablerinden bir gercek oldugunu bilirler. Inkar edenler ise "Allah bu misalle neyi murad etti?" derler, O, bu misalle bircogunu saptırır, bircogunu da yola getirir. Onunla saptırdıgı yalnız fasıklardır ki onlar Allah'la yapılan sozlesmeyi kabulden sonra bozarlar. Allah'ın birlestirilmesini buyurdugu seyi ayırırlar ve yeryuzunde bozgunculuk yaparlar; zarara ugrayanlar iste onlardır
2|27|Allah sivrisinegi ve onun ustununu misal olarak vermekten cekinmez. Inananlar bunun Rablerinden bir gercek oldugunu bilirler. Inkar edenler ise "Allah bu misalle neyi murad etti?" derler, O, bu misalle bircogunu saptırır, bircogunu da yola getirir. Onunla saptırdıgı yalnız fasıklardır ki onlar Allah'la yapılan sozlesmeyi kabulden sonra bozarlar. Allah'ın birlestirilmesini buyurdugu seyi ayırırlar ve yeryuzunde bozgunculuk yaparlar; zarara ugrayanlar iste onlardır
2|28|Olu idiniz sizleri diriltti, sonra oldurecek sonra tekrar diriltecek ve sonunda O'na doneceksiniz; oyleyken Allah'ı nasıl inkar edersiniz
2|29|Yerde olanların hepsini; sizin icin yaratan O'dur. Sonra, goge dogru yonelerek yedi gok olarak onları duzenlemistir. O her seyi bilir
2|30|Rabbin meleklere "Ben yeryuzunde bir halife var edecegim" demisti; melekler, "Orada bozgunculuk yapacak, kanlar akıtacak birini mi var edeceksin? Oysa biz Seni overek yuceltiyor ve Seni devamlı takdis ediyoruz" dediler; Allah "Ben suphesiz sizin bilmediklerinizi bilirim" dedi
2|31|Ve Adem'e butun isimleri ogretti, sonra esyayı meleklere gosterdi. "Eger sozunuzde samimi iseniz bunların isimlerini bana soyleyin" dedi
2|32|Cevap verdiler: "Sen munezzehsin, ogrettiginden baska bizim bir bilgimiz yoktur. Suphesiz Sen hem bilensin, hem Hakim'sin
2|33|Allah "Ey Adem onlara isimlerini soyle" dedi. Adem isimlerini soyleyince, Allah "Ben gokler ve yerde gorunmeyeni biliyorum, sizin acıkladıgınızı ve gizlemekte oldugunuzu da bilirim, diye size soylememis miydim?" dedi
2|34|Meleklere, "Adem'e secde edin" demistik, Iblis mustesna hepsi secde ettiler, o ise kacındı, buyukluk tasladı ve inkar edenlerden oldu
2|35|Ey Adem! Esin ve sen cennette kal, orada olandan istediginiz yerde bol bol yiyin, yalnız su agaca yaklasmayın; yoksa zalimlerden olursunuz" dedik
2|36|Seytan oradan ikisinin de ayagını kaydırttı, onları bulundukları yerden cıkardı, onlara "Birbirinize dusman olarak inin, yeryuzunde bir muddet icin yerlesip gecineceksiniz" dedik
2|37|Adem, Rabbi'nden emirler aldı; onları yerine getirdi. Rabb'i de bunun uzerine tevbesini kabul etti. Suphesiz o tevbeleri daima kabul edendir, merhametli olandır
2|38|Inin oradan hepiniz, tarafımdan size bir yol gosteren gelecektir; Benim yoluma uyanlar icin artık korku yoktur, onlar uzulmeyeceklerdir" dedik
2|39|Inkar eden kimseler ve ayetlerimizi yalan sayanlar cehennemlik olanlardır, onlar orada temelli kalacaklardır
2|40|Ey Israilogulları! Size verdigim nimeti hatırlayın ve ahdimi yerine getirin ki Ben de yerine getireyim; yoksa benden korkun
2|41|Yanınızdaki Tevrat'ı tasdik ederek indirdigim Kuran'a, inanın; onu ilk inkar edenler siz olmayın, ayetlerimi hicbir degere karsılık degistirmeyin ve bile bile hakkı gizlemeyin
2|42|Hakkı batıla karıstırmayın ve bile bile hakkı gizlemeyin
2|43|Namazı kılın, zekatı verin, ruku edenlerle birlikte ruku edin
2|44|Kitap'ı okuyup durdugunuz halde kendinizi unutur da baskalarına mı iyilikle emredersiniz? Dusunmez misiniz
2|45|Sabır ve namazla Allah'a sıgınıp yardım isteyin; Rablerine kavusacaklarını ve Ona doneceklerini umanlar ve husu duyanlardan baskasına namaz elbette agır gelir
2|46|Sabır ve namazla Allah'a sıgınıp yardım isteyin; Rablerine kavusacaklarını ve Ona doneceklerini umanlar ve husu duyanlardan baskasına namaz elbette agır gelir
2|47|Ey Israilogulları! Size verdigim nimeti ve sizi bir zamanlar alemlere ustun kıldıgımı hatırlayın
2|48|Kimsenin kimseden faydalanamayacagı, kimseden bir sefaat kabul edilmeyecegi, kimseden bir fidye alınmayacagı ve yardım gorulmeyecegi gunden korunun
2|49|Size iskence eden, kadınlarınızı sag bırakıp ogullarınızı bogazlayan Firavun ailesinden sizi kurtarmıstık; bu Rabbinizin buyuk bir imtihanı idi
2|50|Denizi yarıp sizi kurtarmıs ve gozlerinizin onunde Firavun ailesini batırmıstık
2|51|Musa'ya kırk gece vade vermistik. Sonra onun arkasından, kendinize yazık ederek, buzagıyı tanrı edinmistiniz
2|52|Sonra bunun ardından, sukredersiniz diye, sizi bagıslamıstık
2|53|Dogru yola gidesiniz diye Musa'ya hakkı batıldan ayıran Kitabı vermistik
2|54|Musa milletine "Ey milletim! Buzagıyı tanrı olarak benimsemekle kendinize yazık ettiniz. Yaratanınıza tevbe edin ve nefislerinizi oldurun, bu Yaratanınız katında sizin icin hayırlı olur; O daima tevbeleri kabul ve merhamet eden oldugu icin tevbenizikabul eder" demisti
2|55|Ya Musa! Allah'ı apacık gormedikce sana inanmayacagız" demistiniz de gozleriniz gore gore sizi yıldırım carpmıstı
2|56|Olumunuzden sonra, sukredesiniz diye sizi tekrar diriltmistik
2|57|Bulutla sizi golgelendirdik, kudret helvası ve bıldırcın indirdik, "Verdigimiz rızıkların iyi ve guzel olanlarından yiyin" dedik. Onlar Bize degil, fakat kendilerine yazık ediyorlardı
2|58|Su sehre girin, orada dilediginiz gibi, bol bol yiyin, secde ederek kapısından girin, "bagısla!" deyin, Biz de yanılmalarınızı bagıslarız, iyilere daha da artırırız" demistik
2|59|Ama zulmedenler, kendilerine soylenmis olan sozu baska sozle degistirdiler. Biz de, zalimlere, yoldan cıkmalarından dolayı gokten azab indirdik
2|60|Musa, milleti icin su aramıstı; "Asanla tasa vur" dedik; ondan on iki pınar fıskırdı, herkes icecegi yeri bildi. Allah'ın rızkından yiyin, icin, yalnız yeryuzunde bozgunculuk yaparak karısıklık cıkarmayın
2|61|Ey Musa! Bir cesit yemege dayanamayacagız, bizim icin Rabbine yalvar, bize, yerin bitirdigi sebze, hıyar, sarımsak, mercimek ve sogan yetistirsin" demistiniz de, "Hayırlı olanı daha dusuk seyle mi degistirmek istiyorsunuz? Bir sehre inin, suphesiz orada istediginiz vardır" demisti. Onlara yoksulluk ve duskunluk damgası vuruldu, Allah'ın gazabına ugradılar. Bu, Allah'ın ayetlerini inkar etmeleri ve haksız yere peygamberleri oldurmelerindendi; bu, karsı gelmeleri ve taskınlık yapmalarındandı
2|62|Suphesiz, inananlar, Yahudi olanlar, Hıristiyanlar ve Sabiilerden Allah'a ve ahiret gunune inanıp yararlı is yapanların ecirleri Rablerinin katındadır. Onlar icin artık korku yoktur. Onlar uzulmeyeceklerdir
2|63|Sizden kesin soz almıstık. Tur dagını yukselterek tepenize dikmistik. "Allah'a karsı gelmekten sakınanlardan olabilmeniz icin, size verdigimiz Kitab'a kuvvetle sarılın, onda bulunanları hatırda tutun" demistik
2|64|Bundan sonra yine yuz cevirdiniz; eger Allah'ın size bol nimeti ve merhameti olmasaydı, muhakkak zarara ugrayanlardan olurdunuz
2|65|Icinizden cumartesi gunu azgınlık edenleri elbette biliyorsunuz. Onlara "Asagılık birer maymun olunuz" dedik; bunu, cagdaslarına ve sonradan geleceklere bir ceza ornegi ve Allah'a karsı gelmekten sakınanlara ogut olsun diye yaptık
2|66|Icinizden cumartesi gunu azgınlık edenleri elbette biliyorsunuz. Onlara "Asagılık birer maymun olunuz" dedik; bunu, cagdaslarına ve sonradan geleceklere bir ceza ornegi ve Allah'a karsı gelmekten sakınanlara ogut olsun diye yaptık
2|67|Musa milletine: "Allah muhakkak bir sıgır bogazlamanızı buyuruyor" demisti; "Bizi alaya mı alıyorsun?" dediklerinde de: "Cahillerden olmaktan Allah'a sıgınırım" dedi
2|68|Rabbine bizim adımıza yalvar da onun mahiyetini bize bildirsin" dediler, "O, onun ne pek kart, ne pek korpe, ikisi ortası bir sıgır oldugunu soyluyor, size emrolunanı yapın" dedi
2|69|Rabbine bizim adımıza yalvar da ne renk oldugunu bize bildirsin" dediler. "O, onun, bakanların icini acan parlak sarı renkli bir sıgır oldugunu soyluyor" dedi
2|70|Rabbine bizim adımıza yalvar da, mahiyetini bize bildirsin, cunku sıgırlar, bizce, birbirine benzemektedir. Allah dilerse biz suphesiz dogruyu bulmus oluruz" dediler
2|71|Yeri surup, ekini sulayarak boyunduruk altında ezilmemis, kusursuz, alacasız bir sıgır oldugunu soyluyor" dedi. "Simdi gercegi bildirdin" deyip sıgırı bogazladılar; az kalsın bunu yapmayacaklardı
2|72|Siz bir kimseyi oldurmus ve bunu birbirinize atmıstınız; oysa Allah gizlemekte oldugunuzu ortaya cıkaracaktı
2|73|Sıgırın bir parcasıyla ona vurun" dedik. Iste boylece Allah oluleri diriltir ve aklınızı kullanasınız diye size ayetlerini gosterir
2|74|Sonra kalbleriniz yine katılastı, tas gibi, hatta daha da katı oldu. Nitekim taslar arasında kendisinden ırmaklar fıskıran vardır; yarılıp su cıkan vardır; Allah korkusundan yuvarlananlar vardır. Allah yaptıklarınızı bilmez degildir
2|75|Size inanacaklarını umuyor musunuz? Oysa onlardan bir takımı Allah'ın sozunu isitiyor, ona akılları yattıktan sonra, bile bile onu tahrif ediyorlardı
2|76|Inananlarla karsılastıkları zaman, "Inandık" derlerdi; birbirleriyle yalnız kaldıklarında, "Rabbinizin katında size karsı huccet gostersinler diye mi Allah'ın size acıkladıgını onlara anlatıyorsunuz? Bunu akletmiyor musunuz?" derlerdi
2|77|Gizlediklerini de, acıkladıklarını da Allah'ın bildigini bilmiyorlar mı
2|78|Onların bir kısmının okuyup yazması yoktu. Kitab'ı bilmezlerdi; bildikleri sadece bir takım yalan ve kuruntulardı. Onlar ancak vehim icindedirler
2|79|Vay, Kitabı elleriyle yazıp, sonra da onu az bir degere satmak icin, "Bu Allah katındandır" diyenlere! Vay ellerinin yazdıklarına! Vay kazandıklarına
2|80|Ates bize sadece sayılı birkac gun degecektir", derler; sor, "Allah katından siz soz mu aldınız?", eger oyle ise Allah sozunden caymayacaktır. "Yoksa Allah'a karsı bilmediginiz bir sey mi soyluyorsunuz
2|81|Hayır oyle degil; kotuluk isleyip sucu kendisini kusatmıs olan kimseler; cehennemlikler iste onlardır. Onlar orada temellidirler
2|82|Inanıp yararlı isler yapan kimseler cennetlik olanlardır, onlar da orada temellidirler
2|83|Israilogullarından, "Allah'tan baskasına kulluk etmeyin, anne babaya, yakınlara, yetimlere, duskunlere iyilik edin, insanlarla guzel guzel konusun, namazı kılın, zekatı verin" diye soz almıstık. Sonra siz pek azınız mustesna, dondunuz; hala da yuz cevirip duruyorsunuz
2|84|Kanınızı dokmeyin, birbirinizi yurdunuzdan surmeyin diye sizden soz almıstık, sonra bunu boylece kabul etmistiniz, buna siz sahidsiniz
2|85|Sonra siz, birbirinizi olduren, aranızdan bir takımı memleketlerinden suren, onlara karsı gunah ve dusmanlıkta birlesen, onları cıkarmak haramken size esir olarak geldiklerinde fidyelerini vermeye kalkan kimselersiniz. Kitabın bir kısmına inanıp, bir kısmını inkar mı ediyorsunuz? Aranızda boyle yapanın cezası ancak dunya hayatında rezil olmaktır. Ahiret gununde de azabın en siddetlisine onlar ugratılırlar. Allah yaptıklarınızdan gafil degildir
2|86|Onlar ahiret karsılıgında dunya hayatını satın alan kimselerdir, bu yuzden azabları hafifletilmez, onlar yardım da gormezler
2|87|And olsun ki, Musa'ya kitap verdik, ondan sonra ardarda peygamberler gonderdik. Meryem oglu Isa'ya belgeler verdik, onu Ruhul Kudus ile destekledik. Size bir peygamber nefsinizin hoslanmadıgı bir sey getirdikce, buyukluk taslayarak, bir kısmını yalancı sayıp, bir kısmını oldurur musunuz
2|88|Kalplerimiz perdelidir" dediler, hayır, Allah inkarlarından dolayı onları lanetlemistir. Onların pek azı inanırlar
2|89|Vaktaki Allah katından onlara, kendilerinde olanı tasdik eden Kitap geldi ki onlar bundan onceleri, inkar edenlere karsı kendilerine yardım gelmesini beklerlerdi, bildikleri gelince onu inkar ettiler. Allah'ın laneti, inkar edenlerin uzerine olsun
2|90|Allah'ın kullarından diledigine, bol ihsanından indirmesini cekemeyerek, Allah'ın indirdigini inkar etmekle, kendilerini ne kotu bir sey karsılıgında sattılar. Bu yuzden gazab ustune gazaba ugradılar. Kafirlere alcaltıcı bir azab vardır
2|91|Onlara, "Allah'ın indirdigine inanın" denildiginde "Bize indirilene inanırız" deyip ondan sonra gelen Kuran'ı inkar ederler; halbuki o, ellerinde bulunan Tevrat'ı tasdik eden hak bir Kitap'dır. Onlara "Eger inanıyor idiyseniz nicin daha once Allah'ın peygamberlerini olduruyordunuz?" diye sor
2|92|And olsun ki, Musa size mucizeler getirdi, sonra ardından kendinize yazık ederek buzagıyı tanrı olarak benimsediniz
2|93|Sizden kesin soz almıs ve Tur'u tepenize dikmistik, "Size verdigimize kuvvetle sarılın ve dinleyin" demistik "Isittik ve karsı geldik" dediler de inkarları yuzunden buzagı sevgisi kalblerine sindirildi. De ki, "Eger inanmıssanız, imanınız size ne kotu sey emrediyor
2|94|De ki, "Eger ahiret yurdu Allah katında baskalarına degil de yalnız size mahsus ise ve eger dogru sozlu iseniz, olumu dilesenize
2|95|Bunu, onceden islediklerinden oturu, asla dilemeyeceklerdir. Allah zalimleri bilir
2|96|And olsun ki, onların hayata diger insanlardan ve hatta Allah'a es kosanlardan da daha duskun olduklarını gorursun. Her biri omrunun bin yıl olmasını ister. Oysa uzun omurlu olması onu azabdan uzaklastırmaz. Allah onların yaptıklarını gorur
2|97|De ki, "Cebrail'e dusman olan kimse Allah'a dusmandır", cunku O, Kuran'ı Allah'ın izniyle kendinden oncekini tasdik ederek, yol gosterici ve inananlara mujdeci olarak senin kalbine indirmistir
2|98|Allah'a, meleklerine, peygamberlerine, Cebrail'e ve Mikail'e dusman olan kimse inkar etmis olur. Allah suphesiz, inkar edenlerin dusmanıdır
2|99|And olsun ki, sana apacık ayetler indirdik. Onları sadece yoldan cıkmıslar inkar eder
2|100|Onlar, her ne zaman bir ahidde bulunmuslarsa iclerinden bir takımı onu bozmamıs mıdır? Zaten onların cogu inanmazlar
2|101|Yanlarındakini dogrulayan bir Peygamber, Allah katından onlara gelince Kitap verilenlerden bir takımı, bilmiyorlarmıs gibi, Allah'ın Kitabı'nı arkalarına attılar
2|102|Seytanların Suleyman'ın hukumdarlıgı hakkında soylediklerine uydular. Oysa Suleyman kafir degildi, ama insanlara sihri ogreten seytanlar kafir olmuslardı. Babil'de, melek denilen Harut ve Marut'a bir sey indirilmemisti. Bu ikisi "Biz sadece imtihan ediyoruz, sakın inkar etme" demedikce kimseye bir sey ogretmezlerdi. Halbuki bu ikisinden, koca ile karısının arasını ayıracak seyler ogreniyorlardı. Oysa Allah'ın izni olmadıkca onlar kimseye zarar veremezlerdi. Kendilerine zarar verecek, faydalı olmayacak seyler ogreniyorlardı. And olsun ki, onu satın alanın ahiretten bir nasibi olmadıgını biliyorlardı. Kendilerini karsılıgında sattıkları seyin ne kotu oldugunu keske bilselerdi
2|103|Onlar inanıp, Allah'a karsı gelmekten sakınsalardı, Allah katından olan sevab daha hayırlı olurdu. Keske bilselerdi
2|104|Ey inananlar! Peygamber'e, "Bizi de dinle" (raina; kotu anlama gelebilecek soz) demeyin, "Bizi gozet" (unzurna) deyin ve dinleyin, inkar edenlere elem verici azab vardır
2|105|Kitap ehlinden ve Allah'a es kosanlardan inkar edenler, Rabbinizden size bir iyilik gelmesini istemezler. Allah, rahmetini diledigine tahsis eder. Allah buyuk nimet sahibidir
2|106|Herhangi bir ayetin hukmunu yururlukten kaldırır veya unutturursak, onun yerine daha hayırlısını veya onun benzerini getiririz. Allah'ın her seye kadir oldugunu bilmez misin
2|107|Goklerin ve yerin Hukumdarlıgının Allah'a aid oldugunu bilmez misin? Allah'tan baska dost ve yardımcınız yoktur
2|108|Yoksa, daha once Musa'nın sorguya cekildigi gibi, siz de peygamberinizi sorguya mı cekmek istiyorsunuz? Imanı inkarla degistiren, suphesiz dogru yoldan sapmıs olur
2|109|Kitap ehlinin cogu, hak kendilerine apacık belli olduktan sonra, iclerindeki cekememezlikten oturu, sizi, inandıktan sonra kufre dondurmeyi isterler. Allah'ın emri gelene kadar onları affedin, gecin. Allah muhakkak her seye Kadir'dir
2|110|Namazı kılın, zekatı verin, kendiniz icin onden gonderdiginiz her hayrı Allah katında bulacaksınız. Allah yaptıklarınızı suphesiz gorur
2|111|Yahudi veya Hıristiyan olmayan kimse elbette cennete girmeyecek" dediler; bu onların kuruntularıdır. De ki: "Sozunuz dogru ise delillerinizi getirin
2|112|Hayır, oyle degil; iyilik yaparak kendini Allah'a veren kimsenin ecri Rabbi'nin katındadır. Onlara korku yoktur, onlar uzulmeyeceklerdir
2|113|Yahudiler "Hıristiyanlar bir temel uzerinde degil" dediler, Hıristiyanlar da "Yahudiler bir temel uzerinde degil" dediler; oysa onlar Kitaplarını da okuyorlar. Bilgisizler de tıpkı onların soylediklerini soylemistir. Allah, kıyamet gunu, anlasmazlıga dustukleri seylerde onların arasında hukum verecektir
2|114|Allah'ın mescidlerinde O'nun isminin anılmasını yasak eden ve oraların yıkılmasına calısan kimseden daha zalim kim vardır? Onların oralara korkmadan girememeleri gerekir. Dunyada rezillik onlaradır, ahirette buyuk azab da onlaradır
2|115|Dogu da batı da Allah'ındır, nereye donerseniz Allah'ın yonu orasıdır. Dogrusu Allah her yeri kaplar ve her seyi bilir
2|116|Allah ogul edindi" dediler; hasa, oysa, goklerde ve yerde olanlar O'nundur. Hepsi O'na boyun egmislerdir
2|117|Gokleri ve yeri yoktan var eden Allah'tır. O, bir isin olmasını dilerse, ona ancak "ol" der ve olur
2|118|Bilmeyenler: "Allah bizimle konusmalı veya bize bir ayet gelmeli degil miydi?" dediler. Onlardan oncekiler de onların soylediklerinin tıpkısını soylemislerdi. Kalbleri birbirine benzedi. Kesinlikle inanan kimseler icin ayetleri acıklamısızdır
2|119|Dogrusu Biz, seni hak ile, mujdeci ve uyarıcı olarak gondermisizdir. Sen, cehennemliklerden sorumlu tutulmayacaksın
2|120|Kendi dinlerine uymadıkca, Yahudi ve Hıristiyanlar senden asla hosnud olmayacaklardır. De ki: "Dogru yol, ancak Allah'ın yoludur". Sana gelen ilimden sonra onların heveslerine uyarsan, and olsun ki, Allah'tan sana ne bir dost ve ne de bir yardımcı olur
2|121|Kendilerine verdigimiz Kitabı geregince okuyanlar var ya, iste ona ancak onlar inanırlar. Onu inkar edenler ise kaybedenlerdir
2|122|Ey Israilogulları! Size verdigim nimeti ve sizi bir zamanlar alemlere ustun tuttugumu hatırlayın
2|123|Kimsenin kimse namına bir sey odemeyecegi, hic kimseden fidye alınmayacagı, kimseye sefaatin yarar saglamayacagı ve onların yardım gormeyecegi gunden korunun
2|124|Rabbi Ibrahim'i bir takım emirlerle denemis, o da onları yerine getirmisti. Allah, "seni insanlara onder kılacagım" demisti. O "soyumdan da" deyince, "zalimler benim ahdime erisemez" buyurmustu
2|125|Kabeyi, insanlar icin toplanma ve guven yeri kılmıstık. Ibrahim'in makamını namaz yeri edinin, dedik. Evimi ziyaret edenler, kendini ibadete verenler, ruku ve secde edenler icin temiz tutun diye Ibrahim ve Ismail'e ahd verdik
2|126|Ibrahim: "Rabbim! Burasını emin bir sehir kıl, halkından, Allah'a ve ahiret gunune inananları urunlerle rızıklandır" demisti. Allah da: "Inkar edeni de az bir muddet gecindirir, sonra da onu atesin azabına ugramak zorunda bırakırım, ne kotu sonuc" buyurmustu
2|127|Ibrahim ve Ismail, Kabenin temellerini yukseltiyordu: "Rabbimiz! Yaptıgımızı kabul buyur. Suphesiz ki, Sen hem isitir hem bilirsin
2|128|Rabbimiz! Ikimizi Sana teslim olanlardan kıl, soyumuzdan da Sana teslim olanlardan bir ummet yetistir. Bize ibadet yollarımızı goster, tevbemizi kabul buyur, cunku tevbeleri daima kabul eden, merhametli olan ancak Sensin
2|129|Rabbimiz! Iclerinden onlara Senin ayetlerini okuyan, Kitabı ve hikmeti ogreten, onları her kotulukten arıtan bir peygamber gonder. Dogrusu guclu ve Hakim olan ancak Sensin
2|130|Kendini bilmezden baskası Ibrahim'in dininden yuz cevirmez. And olsun ki, dunyada onu sectik, suphesiz o, ahirette de iyilerdendir
2|131|Rabbi ona: "Teslim ol" buyurdugunda, "Alemlerin Rabbine teslim oldum" demisti
2|132|Ibrahim bunu ogullarına vasiyet etti. Yakub da: "Ogullarım! Allah dini size secti, siz de ancak O'na teslim olmus olarak can verin" dedi
2|133|Yoksa Yakub can verirken sizler yanında mı idiniz? O, ogullarına: "Benden sonra kime kulluk edeceksiniz?" diye sormustu; Onlar da: "Senin Tanrına ve ataların Ibrahim, Ismail, Ishak'ın Tanrısı olan tek Tanrıya kulluk edecegiz, bizler O'na teslim olmusuzdur" demislerdi
2|134|Onlar gecmis birer ummettir. Kazandıkları kendilerine, sizin kazandıklarınız da sizedir. Onların yapmıs olduklarından sorumlu degilsiniz
2|135|Yahudi veya Hıristiyan olun ki dogru yolu bulasınız" dediler. "Dogruya yonelmis olan ve Allah'a es kosanlardan olmayan Ibrahim'in dinine uyarız" de
2|136|Allah'a, bize gonderilene, Ibrahim'e, Ismail'e, Ishak'a, Yakub'a ve torunlarına gonderilene, Musa ve Isa'ya verilene, Rableri tarafından peygamberlere verilene, onları birbirinden ayırt etmeyerek inandık, biz O'na teslim olanlarız" deyin
2|137|Sizin inandıgınız gibi inanmıs olsalar, dogru yolu bulmus olurlar. Yuz cevirirlerse, suphesiz onlar cıkmazdadırlar. Onlara karsı sana Allah yetecektir. O, isitir ve bilir
2|138|Allah'ın verdigi renge uyun; rengi Allah'ınkinden daha guzel olan kim vardır? "Biz O'na kulluk edenleriz" deyin
2|139|De ki: "Bizim ve sizin Rabbiniz olan Allah hakkında bize karsı huccet mi gosteriyorsunuz? Bizim yaptıklarımız kendimize, sizin yaptıklarınız de kendinize aittir. Biz O'na karsı samimiyiz
2|140|Yoksa Ibrahim, Ismail, Ishak, Yakub ve torunlarının Yahudi veya Hıristiyan olduklarını mı soyluyorsunuz? Peki, siz mi yoksa Allah mı daha iyi bilir? de. Allah tarafından kendisine bildirilen bir gercegi gizleyenden daha zalim kim vardır? Allah yaptıklarınızdan gafil degildir
2|141|Onlar gecmis birer ummettir. Kazandıkları kendilerine, sizin kazandıklarınız da sizedir. Onların yapmıs olduklarından sorumlu degilsiniz
2|142|Insanların beyinsizleri, "Yoneldikleri kıbleden onları ceviren nedir?" diyecekler; de ki: "Dogu ve batı Allah'ındır. O, diledigini dogru yola eristirir
2|143|Boylece sizi insanlara sahid ve ornek olmanız icin tam ortada bulunan bir ummet kıldık. Peygamber de size sahid ve ornektir. Senin yoneldigin yonu, Peygambere uyanları, cayacaklardan ayırdetmek icin kıble yaptık. Dogrusu Allah'ın yola koydugu kimselerden baskasına bu agır bir seydir. Allah ibadetlerinizi bosa cıkaracak degildir. Dogrusu Allah insanlara sefkat gosterir, merhamet eder
2|144|Yuzunu goge cevirip durdugunu goruyoruz. Hosnud olacagın kıbleye seni elbette cevirecegiz. Artık yuzunu Mescid-i Haram semtine cevir; bulundugunuz yerde yuzlerinizi o yone cevirin. Dogrusu Kitap verilenler, bunun Rab'lerinden bir gercek oldugunu bilirler. Allah onların yaptıklarından gafil degildir
2|145|Sen, Kitap verilenlere her turlu delili getirsen, yine de kıblene uymazlar; sen de onların kıblesine uyacak degilsin. Onlar birbirlerinin kıblesine de uymazlar. And olsun ki, eger sana gelen ilimden sonra onların heveslerine uyarsan, suphesiz o zaman zulmedenlerden olursun
2|146|Kendilerine Kitap verdiklerimiz, onu (peygamberi) ogullarını tanıdıkları gibi tanırlar. Onlardan bir takımı, dogrusu bile bile hakkı gizlerler
2|147|Gercek Rabb'indendir, sakın suphelenenlerden olma
2|148|Herkesin yoneldigi bir yon vardır. Hayırlı islerde birbirinizle yarısın. Nerede olursanız olun Allah sizi bir araya toplar, Allah suphesiz her seye Kadir'dir
2|149|Her nereden yola cıkarsan, yuzunu Mescid-i Haram semtine cevir, suphesiz bu Rabbinden bir haktır. Allah, yaptıklarınızdan gafil degildir
2|150|Her nereden cıkarsan, yuzunu Mescid-i Haram semtine cevir. Insanların zulmedenlerinden baskalarının size karsı gosterecekleri bir huccet olmaması icin, her nerede olursanız, yuzlerinizi oranın semtine cevirin, bu hususta onlardan korkmayın. Benden korkun da size olan nimetimi tamamlayayım. Boylece dogru yolu bulursunuz
2|151|Nitekim Biz size, ayetlerimizi okuyacak, sizi her kotulukten arıtacak, size kitabı ve hikmeti ogretecek ve bilmediklerinizi bildirecek aranızdan, bir Peygamber gonderdik
2|152|Artık Beni anın, Ben de sizi anayım; Bana sukredin, nankorluk etmeyin
2|153|Ey Inananlar! Sabır ve namazla yardım dileyin. Allah, muhakkak ki sabredenlerle beraberdir
2|154|Allah yolunda oldurulenlere "Oluler" demeyin, zira onlar diridirler, fakat siz farkında degilsiniz
2|155|Muhakkak sizi biraz korku, biraz aclık ve mallardan, canlardan, urunlerden biraz eksiltmekle deneriz, sabredenleri mujdele
2|156|Onlara bir musibet geldiginde: "Biz Allah'ınız ve elbette O'na donecegiz" derler
2|157|Rablerinin magfiret ve rahmeti onlaradır. O'nun yolunda olanlar da onlardır
2|158|Suphesiz Safa ile Merve Allah'ın nisanelerindendir. Kim Kabe'yi hacceder veya umre yaparsa, bu ikisini de tavaf etmesinde bir beis yoktur. Kim gonulden iyilik yaparsa, karsılıgını gorur. Dogrusu Allah sukrun karsılıgını verendir ve bilendir
2|159|Indirdigimiz belgeleri ve dogru yolu Kitab'da insanlara acıkladıktan sonra, gizleyen kimseler var ya, onlara hem Allah lanet eder, hem lanetciler lanet eder, ancak tevbe edenler, ıslah olanlar ve gercegi ortaya koyanlar mustesna; iste onların tevbesini kabul ederim. Ben, tevbeleri daima kabul ve merhamet edenim
2|160|Indirdigimiz belgeleri ve dogru yolu Kitab'da insanlara acıkladıktan sonra, gizleyen kimseler var ya, onlara hem Allah lanet eder, hem lanetciler lanet eder, ancak tevbe edenler, ıslah olanlar ve gercegi ortaya koyanlar mustesna; iste onların tevbesini kabul ederim. Ben, tevbeleri daima kabul ve merhamet edenim
2|161|Inkar edip de o halde olenler var ya, iste, Allah'ın, meleklerin, insanların hepsinin laneti onlaradır
2|162|Lanette temellidirler, onlardan azab hafifletilmez ve onların azabı geciktirilmez
2|163|Tanrınız bir tek Tanrıdır. O, merhamet eden, merhametli olandan baska Tanrı yoktur
2|164|Goklerin ve yerin yaratılmasında, gece ile gunduzun birbiri ardınca gelmesinde, insanlara yararlı seylerle denizde suzulen gemilerde, Allah'ın gokten indirip yeri olumunden sonra dirilttigi suda, her turlu canlıyı orada yaymasında, ruzgarları ve yerle gok arasında emre amade duran bulutları dondurmesinde, dusunen kimseler icin deliller vardır
2|165|Insanlar arasında, Allah'ı bırakıp, O'na kostukları esleri tanrı olarak benimseyenler ve onları, Allah'ı severcesine sevenler vardır. Muminlerin Allah'ı sevmesi ise hepsinden kuvvetlidir. Zalimler azabı gordukleri zaman, butun kuvvetin Allah'a aid bulunacagını ve Allah'ın azabının siddetli oldugunu keske bilselerdi
2|166|Nitekim, kendilerine uyulanlar, azabı gorunce uyanlardan uzaklasacaklar ve aralarındaki baglar kopacaktır
2|167|Uyanlar: "Keske bizim icin dunyaya bir donus olsa da, bizden uzaklastıkları gibi biz de onlardan uzaklassak" derler. Boylece Allah onlara, hasretini cekecekleri islerini gosterir. Onlar cehennemden cıkmayacaklardır
2|168|Ey Insanlar! Yeryuzundeki temiz ve helal seylerden yiyin, seytana ayak uydurmayın, zira o sizin icin apacık bir dusmandır
2|169|Muhakkak size, kotulugu, hayasızlıgı, Allah'a karsı da bilmediginiz seyi soylemenizi emreder
2|170|Onlara: "Allah'ın indirdigine uyun" denilince, "Hayır, atalarımızı yapar buldugumuz seye uyarız" derler; ya ataları bir sey akledemeyen ve dogru olmayan kimseler idiyseler
2|171|Inkar edenlerin durumu, cagırma ve bagırmadan baskasını duymayarak haykıran gibidir. Sagırdırlar, dilsizdirler, kordurler, bu yuzden akledemezler
2|172|Ey Inananlar! Sizi rızıklandırdıgımızın temizlerinden yiyin; yalnız Allah'a kulluk ediyorsanız, O'na sukredin
2|173|Suphesiz size olu hayvan etini, kanı, domuz etini, Allah'tan baskası icin kesilen hayvanı haram kılmıstır; fakat, darda kalana, baskasının payına el uzatmamak ve zaruret miktarını asmamak uzere gunah sayılmaz. Cunku Allah bagıslayandır, merhamet edendir
2|174|Gercekten, Allah'ın indirdigi Kitap'tan bir seyi gizlemede bulunup onu az bir degere degisenler var ya, onların karınlarına tıkındıkları ancak atestir. Allah kıyamet gunu onlarla konusmaz ve onları gunahlardan arıtmaz. Onlara elem verici azab vardır
2|175|Onlar dogruluk yerine sapıklıgı, magfiret yerine azabı alanlardır
2|176|Bu da, Allah'ın Kitab'ı dogru olarak indirmesinden ileri geliyor. Kitap hakkında ayrılıga dusenler dogrusu derin bir cıkmazdadırlar
2|177|Yuzlerinizi dogudan yana ve batıdan yana cevirmeniz iyi olmak demek degildir; Lakin iyi olan, Allah'a, ahiret gunune, meleklere, Kitap'a, peygamberlere inanan, O'nun sevgisiyle, yakınlarına, yetimlere, duskunlere, yolculara, yoksullara ve koleler ugrunda mal veren, namaz kılan, zekat veren ve ahidlestiklerinde ahidlerine vefa gosterenler, zorda, darda ve savas alanında sabredenlerdir. Iste onlar dogru olanlardır ve sakınanlar ancak onlardır
2|178|Ey Inananlar! Oldurulenler hakkında size kısas farz kılındı: Hur ile hur insan, kole ile kole ve kadın ile kadın. Olduren, olenin kardesi tarafından bagıslanmıssa, kendisine orfe uymak ve bagıslayana guzellikle diyet odemek gerekir. Bu, Rabbiniz'den bir hafifletme ve rahmettir. Bundan sonra tecavuzde bulunana elem verici azab vardır
2|179|Ey akıl sahibleri! Kısasta sizin icin hayat vardır. Artık, Allah'a karsı gelmekten sakınırsınız
2|180|Birinize olum geldigi zaman, eger mal bırakıyorsa, ana babaya, yakınlara, uygun bir tarzda vasiyet etmesi Allah'a karsı gelmekten sakınanlara bir borc olarak size farz kılındı
2|181|Vasiyeti isittikten sonra degistiren olursa, bunun gunahı degistirenin uzerinedir. Allah suphesiz isitir ve bilir
2|182|Vasiyet edenin yanılacagından veya gunaha gireceginden endise duyan kimse, ilgililerin arasını duzeltirse ona gunah yoktur. Allah suphesiz bagıslar ve merhamet eder
2|183|Ey Inananlar! Oruc, sizden oncekilere farz kılındıgı gibi, Allah'a karsı gelmekten sakınasınız diye, size sayılı gunlerde farz kılındı. Icinizden hasta olan veya yolculukta bulunan, tutamadıgı gunlerin sayısınca diger gunlerde tutar. Oruca dayanamıyanlar, bir duskunu doyuracak kadar fidye verir. Kim gonulden iyilik yaparsa o iyilik kendisinedir. Oruc tutmanız eger bilirseniz sizin icin hayırlıdır
2|184|Ey Inananlar! Oruc, sizden oncekilere farz kılındıgı gibi, Allah'a karsı gelmekten sakınasınız diye, size sayılı gunlerde farz kılındı. Icinizden hasta olan veya yolculukta bulunan, tutamadıgı gunlerin sayısınca diger gunlerde tutar. Oruca dayanamıyanlar, bir duskunu doyuracak kadar fidye verir. Kim gonulden iyilik yaparsa o iyilik kendisinedir. Oruc tutmanız eger bilirseniz sizin icin hayırlıdır
2|185|Ramazan ayı, ki onda Kuran, insanlara yol gosterici ve dogruyu yanlıstan ayırıcı belgeler olarak indirildi. Sizden bu ayı idrak eden, onda oruc tutsun; hasta veya yolculukta olan, tutamadıgı gunlerin sayısınca diger gunlerde tutsun. Allah size kolaylık ister, zorluk istemez. Bu kolaylıkları, sayıyı tamamlamanız ve size yol gosterdigine karsılık O'nu ululamanız icin mesru kılmıstır; ola ki sukredersiniz
2|186|Kullarım sana Beni sorarlarsa, bilsinler ki Ben, suphesiz onlara yakınım. Benden isteyenin, dua ettiginde duasını kabul ederim. Artık onlar da davetimi kabul edip Bana inansınlar ki dogru yolda yuruyenlerden olsunlar
2|187|Oruc tuttugunuz gunlerin gecesi kadınlarınıza yaklasmanız size helal kılındı, onlar sizin ortunuz, siz de onların ortulerisiniz. Allah, nefsinize guvenemiyeceginizi biliyordu, bu sebeple tevbenizi kabul edip sizi affetti; artık onlara yaklasabilirsiniz. Allah'ın sizin icin takdir ettigini dileyin. Tan yerinde, beyaz iplik siyah iplikten sizce ayırdedilinceye kadar, yiyin icin, sonra orucu geceye kadar tamamlayın. Mescidlerde itikafa cekildiginizde kadınlarınıza yaklasmayın. Allah insanlara yasaklardan sakınsınlar diye ayetlerini boylece apacık bildirir
2|188|Aranızda mallarınızı haksızlıkla yemeyin; bildiginiz halde gunaha girerek insanların mallarından bir kısmını yemek icin onu hakimlere aktarmayın
2|189|Sana hilal halindeki ayları sorarlar. De ki: "Onlar, insanların ve hac vakitlerinin olcusudur". Evlere arkalarından girmeniz iyilik degildir; iyi kimse kotulukten sakınan kimsedir. Evlere kapılarından girin; Allah'tan sakının ki muradınıza erersiniz
2|190|Sizinle savasanlarla Allah yolunda savasın, asırı gitmeyin; dogrusu Allah asırı gidenleri sevmez
2|191|Onları buldugunuz yerde oldurun. Sizi cıkardıkları yerden siz de onları cıkarın. Fitne cıkarmak, adam oldurmekten daha kotudur. Mescidi Haram'ın yanında, onlar savasmadıkca siz de onlarla savasmayın. Sizinle savasırlarsa onları oldurun. Inkar edenlerin cezası boyledir
2|192|Vazgecerlerse onları bagıslayın; suphesiz Allah bagıslar ve merhamet eder
2|193|Fitne kalmayıp, yalnız Allah'ın dini ortada kalana kadar onlarla savasın. Eger vazgecerlerse satasmayın. Zulmedenlerden baskasına dusmanlık yoktur
2|194|Hurmetli ay, hurmetli aya mukabildir, hurmetler karsılıklıdır; o halde, size tecavuz edene (saldırana), size saldırdıkları gibi saldırın. Allah'tan sakının ve Allah'ın sakınanlarla beraber oldugunu bilin
2|195|Allah yolunda sarf edin, kendinizi kendi elinizle tehlikeye atmayın, islerinizi iyi yapın. Suphesiz Allah iyi is yapanları sever
2|196|Basladıgınız hac ve umreyi Allah icin tamamlayın. Alıkonursanız, kolayınıza gelen bir kurban gonderin. Kurban, yerine ulasıncaya kadar, baslarınızı tıras etmeyin. Icinizde hasta olan veya basından rahatsız bulunan varsa fidye olarak ya oruc tutması, ya sadaka vermesi ya da kurban kesmesi gerekir. Guven icinde olursanız, hacca kadar umreden faydalanabilen kimseye kolayına gelen bir kurban kesmek, bulamayana, hac esnasında uc gun ve dondugunuzde yedi gun, ki o tam on gundur oruc tutmak gerekir. Bu, ailesi Mescidi Haram'da oturmayan kimseler icindir. Allah'tan sakının ve Allah'ın cezasının siddetli olacagını bilin
2|197|Hac bilinen aylardadır. O aylarda hacca girisen kimse bilmelidir ki, hacda kadına yaklasmak, sovusmek, dovusmek yoktur. Ne iyilik yaparsanız Allah onu bilir. Kendinize azık edinin, suphe yok ki azıgın en iyisi Allah korkusudur. Ey akıl sahibleri! Benden korkun
2|198|Rabbiniz'den refah istemenizde bir engel yoktur. Arafat'tan indiginizde, Allah'ı Mesari Haram'da anın; O'nu, size gosterdigi sekilde zikredin. Nitekim siz onceleri hic suphesiz sapıklardandınız
2|199|Sonra, insanların toplu olarak akın ettigi yerden, siz de akın edin. Allah'tan magfiret dileyin. Allah bagıslar ve merhamet eder
2|200|Hac ibadetinizi bitirdiginizde, babalarınızı andıgınız gibi, hatta ondan daha kuvvetli bir anısla Allah'ı anın. "Rabbimiz! Bize sadece dunyada ver" diyen insanlar vardır, oylesine, ahirette bir pay yoktur
2|201|Rabbimiz! Bize dunyada iyiyi, ahirette de iyiyi ver, bizi atesin azabından koru" diyenler vardır
2|202|Iste onlara, kazanclarından oturu karsılık vardır. Allah hesabı cabuk gorur
2|203|Allah'ı sayılı gunlerde anın. Gunahtan sakınan kimseye, acele edip, Mina'daki ibadeti iki gunde bitirirse gunah yoktur, geri kalsa da gunah yoktur. Allah'tan sakının. O'nun katında toplanacagınızı bilin
2|204|Dunya hayatına dair konusması senin hosuna giden, pek azılı dusman iken, kalbinde olana Allah'ı sahid tutan, isbasına gecince, yeryuzunde bozgunculuk yapmaya, ekin ve nesli yok etmege cabalayan insanlar vardır. Allah bozgunculugu sevmez
2|205|Dunya hayatına dair konusması senin hosuna giden, pek azılı dusman iken, kalbinde olana Allah'ı sahid tutan, isbasına gecince, yeryuzunde bozgunculuk yapmaya, ekin ve nesli yok etmege cabalayan insanlar vardır. Allah bozgunculugu sevmez
2|206|Ona: "Allah'tan sakın" denince, gururu kendisine gunah isletir, artık ona cehennem yetisir, ne kotu yataktır
2|207|Insanlar arasında, Allah'ın rızasını kazanmak icin canını verenler vardır. Allah kullarına karsı sefkatlidir
2|208|Ey Inananlar! Hep birden barısa girin, seytana ayak uydurmayın, o sizin apacık dusmanınızdır
2|209|Size belgeler geldikten sonra kayarsanız, biliniz ki Allah gucludur, Hakim'dir
2|210|Onlar, bulut golgeleri icinde, Allah'ın azabının ve meleklerin tepelerine inip isin bitmesini mi bekliyorlar? Butun isler Allah'a donecektir
2|211|Israilogullarına sor; onlara apacık nice ayetler verdik, Allah'ın nimetini, kendisine geldikten sonra kim degistirirse, bilsin ki, Allah'ın cezası suphesiz siddetlidir
2|212|Inkar edenlere, dunya hayatı guzel gorunur, onlar, inananlarla alay ederler, oysa, Allah'a karsı gelmekten sakınanlar kıyamet gunu onların ustunde olacaklardır. Allah diledigini hesabsız sekilde rızıklandırır
2|213|Insanlar bir tek ummetti. Allah peygamberleri mujdeci ve uyarıcı olarak gonderdi; insanların ayrılıga dusecekleri hususlarda aralarında hukum vermek icin onlarla birlikte hak Kitaplar indirdi. Ancak Kitap verilenler, kendilerine belgeler geldikten sonra, aralarındaki ihtiras yuzunden onda ayrılıga dustuler. Allah, inananları, ayrılıga dustukleri gercege kendi izni ile eristirdi. Allah diledigini dogru yola eristirir
2|214|Sizden once gelenlerin durumu sizin basınıza gelmeden cennete gireceginizi mi zannettiniz? Peygamber ve onunla beraber muminler: "Allah'ın yardımı ne zaman?" diyecek kadar darlıga ve zorluga ugramıslar ve sarsılmıslardı; iyi bilin ki Allah'ın yardımı suphesiz yakındır
2|215|Sana, ne sarfedeceklerini sorarlar, de ki: "Sarfedeceginiz mal, ana baba, yakınlar, yetimler, duskunler, yolcular icindir. Yaptıgınız her iyiligi Allah suphesiz bilir
2|216|Savas, hosunuza gitmedigi halde size farz kılındı. Ihtimal ki hoslanmadıgınız sey sizin iyiliginizedir ve ihtimal ki sevdiginiz bir sey sizin kotulugunuzedir. Siz bilmezsiniz, Allah bilir
2|217|Sana hurmet edilen ayı, o aydaki savası sorarlar. De ki: "O ayda savasmak buyuk suctur. Allah yolundan alıkoymak, O'nu inkar etmek, Mescidi Haram'a engel olmak ve halkını oradan cıkarmak Allah katında daha buyuk suctur. Fitne cıkarmak ise oldurmekten daha buyuktur". Gucleri yeterse, dininizden dondurunceye kadar sizinle savasa devam ederler. Icinizden dininden donup kafir olarak olen olursa, bunların isleri dunya ve ahirette bosa gitmis olur. Iste cehennemlikler onlardır, onlar orada temellidirler
2|218|Inananlar, hicret edenler ve Allah yolunda cihad edenler Allah'ın rahmetini umarlar. Allah bagıslar ve merhamet eder
2|219|Sana icki ve kumarı sorarlar, de ki: "Ikisinde hem buyuk gunah ve hem insanlara bazı faydalar vardır. Gunahları faydasından daha buyuktur". Ne sarfedeceklerini sana sorarlar, de ki: "Artanı". Boylece Allah, dunya ve ahiret hususunda dusunesiniz diye size ayetleri acıklar
2|220|Sana yetimleri sorarlar, de ki: "Onların islerini duzeltmek hayırlıdır". Eger onlarla bir arada yasarsanız, artık onlar sizin kardeslerinizdir. Allah duzeltenden bozanı ayırdetmesini bilir. Allah dileseydi sizi zora sokardı. Allah suphesiz gucludur, Hakim'dir
2|221|Allah'a es kosan kadınlarla onlar imana gelinceye kadar evlenmeyin. Inanan bir cariye, hosunuza gitse de ortak kosan bir kadından daha iyidir. Inanmalarına kadar; ortak kosan erkeklerle mumin kadınları evlendirmeyin. Inanan bir kole, hosunuza gitmis olsa da, ortak kosan bir erkekten daha iyidir. Iste onlar atese cagırırlar, Allah ise izniyle cennete ve magfirete cagırır ve insanlara ibret alsınlar diye ayetlerini acıklar
2|222|Sana, kadınların aybası hali hakkında da sorarlar, de ki: "O bir ezadır (rahatsızlıktır)". Aybası halinde iken kadınlardan el cekin, temizlenmelerine kadar onlara yaklasmayın. Temizlendikleri zaman, Allah'ın size buyurdugu yoldan yaklasın. Allah suphesiz daima tevbe edenleri sever, temizlenenleri de sever
2|223|Kadınlarınız sizin tarlanızdır, tarlanıza istediginiz gibi gelin. Istikbal icin hazırlıklı olun, Allah'tan sakının. O'na, hic suphesiz kavusacagınızı bilin, bunu inananlara mujdele
2|224|Insanların arasını duzeltmeniz, gunahtan sakınmanız ve iyi olmanız icin, Allah'a yaptıgınız yeminleri engel kılmayın, Allah isitir ve bilir
2|225|Allah sizi rastgele yeminlerinizden dolayı degil, fakat kalblerinizin kasdettigi yeminlerden dolayı sorumlu tutar. Allah bagıslayandır, Halim'dir
2|226|Kadınlarına yaklasmamaya yemin edenler, dort ay bekleyebilirler; eger yeminlerinden donerlerse, bilsinler ki Allah bagıslar ve merhamet eder
2|227|Sayet bosanmaya kararlı iseler, bilsinler ki Allah suphesiz isitir ve bilir
2|228|Bosanan kadınlar, kendi kendilerine uc aybası hali beklerler, eger Allah'a ve ahiret gunune inanmıslarsa, rahimlerinde Allah'ın yarattıgını gizlemeleri kendilerine helal degildir. Kocaları bu arada barısmak isterlerse, karılarını geri almakta daha cok hak sahibidirler. Kadınların hakları, orfe uygun bir sekilde vazifelerine denktir. Erkeklerin onlardan bir ustun derecesi vardır. Allah gucludur. Hakim'dir
2|229|Bosanma iki defadır. Ya iyilikle tutma ya da iyilik yaparak bırakmadır. Ikisi Allah'ın yasalarını koruyamamaktan korkmadıkca kadınlara verdiklerinizden (mehirden) bir sey almanız size helal degildir. Eger Allah'ın yasalarını ikisi koruyamıyacaklar diye korkarsanız, o zaman kadının fidye vermesinde (mehrinden vazgecerse) ikisine de gunah yoktur. Bunlar Allah'ın yasalarıdır, onları bozmayın. Allah'ın yasalarını bozanlar ancak zalimlerdir
2|230|Bundan sonra kadını bosarsa, kadın baska birisiyle evlenmedikce bir daha kendisine helal olmaz. Eger ikinci koca da onu bosarsa, Allah'ın yasalarını koruyacaklarını sanırlarsa eski karı kocanın birbirlerine donmelerine bir engel yoktur. Bunlar, bilenkimseler icin Allah'ın acıkladıgı yasalardır
2|231|Kadınları bosadıgınızda, muddetleri sona ererken, onları guzellikle tutun, ya da guzellikle bırakın, haklarına tecavuz etmek icin onlara zararlı olacak sekilde tutmayın; boyle yapan suphesiz kendisine yazık etmis olur. Allah'ın ayetlerini de alaya almayın; Allah'ın uzerinize olan nimetini, ogut vermek uzere size indirdigi Kitap ve hikmeti anın, Allah'tan sakının, Allah'ın her seyi bildigini bilin
2|232|Kadınları bosadıgınızda, muddetleri sona ermisse, kocaları ile birbirleriyle guzellikle anlasmıslarsa evlenmelerine engel olmayın. Icinizden Allah'a ve ahiret gunune inanan kimse bundan ibret alır. Bu sizin icin daha nezih ve daha paktır. Allah bilir, siz bilmezsiniz
2|233|Anneler cocuklarını, emzirmeyi tamamlatmak isteyen baba icin, tam iki sene emzirirler. Anaların yiyecek ve giyecegini uygun bir sekilde saglamak cocuk kendisinin olan babaya borctur. Herkese ancak gucu nisbetinde teklifte bulunulur. Ana cocugundan, cocuk kendisinin olan baba da cocugundan dolayı zarara sokulmasın. Mirascıya da aynı seyi yapmak borctur. Ana baba aralarında danısarak ve anlasarak sutten kesmek isterlerse, ikisine de sorumluluk yoktur. Cocuklarınızı sutanneye emzirtmek isterseniz, vereceginizi orfe uygun bir sekilde oderseniz, size sorumluluk yoktur. Allah'tan sakının, yaptıklarınızı gordugunu bilin
2|234|Icinizden olenlerin bırakmıs oldugu esler kendi kendilerine dort ay on gun beklerler; muddetleri sona erdiginde, onların kendi haklarında uygun sekilde yaptıklarından dolayı size sorumluluk yoktur. Allah islediklerinizden haberdardır
2|235|Boyle kadınlara kapalı bir sekilde evlenme teklif etmenizde veya icinizden onlarla evlenmeyi gecirmenizde size sorumluluk yoktur. Allah onları anacagınızı bilir. Sakın mesru sozler dısında onlarla gizlice sozlesmeyin, muddet sona erene kadar nikah akdine kalkısmayın. Icinizde olanı Allah'ın bildigini bilin de O'ndan cekinin. Allah'ın bagıslayan ve Halim oldugunu bilin
2|236|Kadınlara el surmeden ve mehirlerini bicmeden onları bosarsanız size sorumluluk yoktur. Onları zengin kendi capına, fakir kendi capına uygun bir sekilde faydalandırın. Bu iyi davrananların sanına yakısır bir borctur
2|237|Eger onlara mehir bicer de el surmeden onları bosarsanız, kendileri veya nikah akdi elinde olan erkegin bagıslaması hali mustesna bictiginizin yarısını verin, bagıslamanız Allah'tan sakınmaya daha uygundur. Aranızdaki iyiligi unutmayın. Allah suphesiz islediklerinizi gorur
2|238|Namazlara ve orta namaza devam edin; gonulden boyun egerek Allah icin namaza durun
2|239|Eger korkarsanız, yaya yahut binekte iken kılın, guvene erisince, bilmediklerinizi ogrettigi gibi Allah'ı anın
2|240|Icinizden olup, esler bırakacak olanlar, evlerinden cıkarılmaksızın, senesine kadar eslerinin gecimini saglayacak seyi vasiyet etsinler; eger cıkarlarsa kendilerinin mesru olarak yaptıklarından dolayı size sorumluluk yoktur. Allah gucludur, Hakim'dir
2|241|Bosanan kadınları, haksızlıktan sakınanlara bir borc olmak uzere, uygun bir surette faydalandırma vardır
2|242|Allah ayetlerini dusunesiniz diye boylece acıklamaktadır
2|243|Binlerce kisinin memleketlerinden olum korkusuyla cıktıklarını gormedin mi? Allah onlara "Olun" dedi. Sonra onları diriltti. Allah insanlara bol nimet verir, fakat insanların cogu sukretmezler
2|244|Allah yolunda savasın; bilin ki Allah isitir ve bilir
2|245|Allah'a, kat kat karsılıgını arttıracagı guzel bir odunc takdiminde kim bulunur? Allah hem darlastırır, hem bollastırır; O'na doneceksiniz
2|246|Musa'dan sonra Israilogullarının ileri gelenlerini gormedin mi? Peygamberlerinden birine, "Bize bir hukumdar gonder de Allah yolunda savasalım" demislerdi. "Ya savas size farz kılındıgında gitmeyecek olursanız?" demisti. "Memleketimizden ve cocuklarımızdan uzaklastırıldıgımıza gore niye Allah yolunda savasmıyalım?" demislerdi. Ama savas onlara farz kılınınca, az bir kısmı mustesna yuz cevirdiler. Allah zalimleri bilir
2|247|Peygamberleri onlara "Allah size suphesiz, Talut'u hukumdar olarak gonderdi" dedi. "Biz hukumdarlıga ondan layık iken ve ona malca da bir bolluk verilmemisken bize hukumdar olmaga o nasıl layık olabilir?" dediler, "Dogrusu Allah size onu secti, bilgice ve vucutca gucunu artırdı" dedi. Allah mulku diledigine verir. Allah her seyi kaplar ve bilir
2|248|Peygamberleri onlara, "Onun hukumdarlıgının alameti, size sandıgın gelmesidir, onda Rabbinizden gelen gonul rahatlıgı ve Musa ailesinin ve Harun ailesinin bıraktıklarından kalanlar var; onu melekler tasır, eger inanmıssanız bunda sizin icin delil vardır" dedi
2|249|Talut orduyla birlikte ayrıldıktan sonra, "Dogrusu Allah sizi bir ırmakla deneyecektir, ondan icen benden degildir, onu tatmayan eliyle sadece bir avuc avuclayan mustesna suphesiz bendendir" dedi. Onlardan pek azı haric, sudan ictiler. Kendisi ve kendisiyle olan inananlar ırmagı gecince, "Bugun Calut ve ordusuna karsı koyacak gucumuz yok" dediler. Kendilerinin Allah'a kavusacagını bilenler ise: "Nice az topluluk cok topluluga Allah'ın izniyle ustun gelmistir, Allah sabredenlerle beraberdir" dediler
2|250|Calut ve ordusuna karsı cıktıklarında, "Rabbimiz! Bize sabır ver, sebatımızı artır, inkar eden millete karsı bize yardım et" dediler
2|251|Onları Allah'ın izniyle bozguna ugrattılar; Davud Calut'u oldurdu, Allah Davud'a hukumranlık ve hikmet verdi ve ona dilediginden ogretti. Allah'ın insanları birbiriyle savması olmasaydı yeryuzunun duzeni bozulurdu. Fakat Allah alemlere lutufkardır
2|252|Iste bunlar Allah'ın ayetleridir. Biz onları sana dogru olarak okuyoruz. Suphesiz sen peygamberlerden birisin
2|253|Iste bu peygamberlerden bir kısmını digerlerinden ustun kıldık. Onlardan Allah'ın kendilerine hitabettigi, derecelerle yukselttikleri vardır. Meryem oglu Isa'ya belgeler verdik, onu Ruhul Kudus'le destekledik. Allah dileseydi, belgeler kendilerine geldikten sonra, peygamberlerin ardından birbirlerini oldurmezlerdi. Fakat ayrılıga dustuler, kimi inandı, kimi inkar etti. Allah dileseydi birbirlerini oldurmezlerdi, lakin Allah istedigini yapar
2|254|Ey inananlar! Alısverisin, dostlugun, sefaatin olmayacagı gunun gelmesinden once sizi rızıklandırdıgımızdan hayra sarfedin. Inkar edenler ancak yazık edenlerdir
2|255|Allah, O'ndan baska tanrı olmayan, kendisini uyuklama ve uyku tutmayan, diri, her an yaratıklarını gozetip durandır. Goklerde olan ve yerde olan ancak O'nundur. O'nun izni olmadan katında sefaat edecek kimdir? Onların islediklerini ve isleyeceklerini bilir, dilediginden baska ilminden hicbir seyi kavrayamazlar. Hukumranlıgı gokleri ve yeri kaplamıstır, onların gozetilmesi O'na agır gelmez. O yucedir, buyuktur
2|256|Dinde zorlama yoktur; Artık hak ile batıl iyice ayrılmıstır. Tagutu (saptırıcıları) inkar edip Allah'a inanan kimse, kopmak bilmeyen saglam bir kulpa sarılmıstır. Allah isitendir, bilendir
2|257|Allah inananların dostudur, onları karanlıklardan aydınlıga cıkarır. Inkar edenlerin ise dostları taguttur. Onları aydınlıktan karanlıklara suruklerler. Iste onlar cehennemliklerdir, onlar orada temelli kalacaklardır
2|258|Allah kendisine mulk verdi diye Ibrahim ile Rabbi hakkında tartısanı gormedin mi? Ibrahim: "Rabbim, dirilten ve oldurendir" demisti. "Ben de diriltir ve oldururum" dedi; Ibrahim, "Suphesiz Allah gunesi dogudan getiriyor, sen de batıdan getirsene" dedi. Inkar eden sasırıp kaldı. Allah zulmeden kimseleri dogru yola eristirmez
2|259|Yahut altı ustune gelmis bir kasabaya ugrayan kimseyi gormedin mi? "Allah burayı olumunden sonra acaba nasıl diriltecek?" dedi. Bunun uzerine Allah onu yuz yıl olu bıraktı, sonra diriltti, "Ne kadar kaldın?" dedi, "Bir gun veya bir gunden az kaldım" dedi, "Hayır yuz yıl kaldın, yiyecegine icecegine bak, bozulmamıs; esegine bak ve hem seni insanlar icin bir ibret kılacagız, kemiklere bak, onları nasıl birlestirip, sonra onlara et giydiriyoruz" dedi; bu ona apacık belli olunca, "Artık Allah'ın her seye Kadir olduguna inanmıs bulunuyorum" dedi
2|260|Ibrahim: "Rabbim! Oluleri nasıl dirilttigini bana goster" dediginde, "Inanmıyor musun?" deyince de, "Hayır oyle degil, fakat kalbim iyice kansın" demisti. "Oyleyse dort cesit kus al, onları kendine alıstır, sonra onları parcalayıp her dagın uzerine bir parca koy, sonra onları cagır; kosarak sana gelirler. O halde Allah'ın guclu ve Hakim oldugunu bil" demisti
2|261|Mallarını Allah yolunda sarfedenlerin durumu, her basagında yuz tane olmak uzere yedi basak veren tanenin durumu gibidir. Allah diledigine kat kat verir. Allah'ın lutfu genistir, O her seyi bilendir
2|262|Mallarını Allah yolunda sarfedip sonra sarfettikleri seyin ardından basa kakmayan ve eza etmeyenlerin ecirleri Rablerinin katındadır. Onlara korku yoktur ve onlar uzulmeyeceklerdir
2|263|Guzel bir soz ve bagıslama, pesinden eza gelen bir sadakadan daha iyidir. Allah mustagnidir, Halim'dir
2|264|Ey Inananlar! Allah'a ve ahiret gunune inanmayıp, insanlara gosteris icin malını sarfeden kimse gibi, sadakalarınızı basa kakma ve eza etmekle bosa cıkarmayın. Onun durumu, uzerinde toprak bulunan kayanın durumu gibidir, uzerine bol yagmur yagdıgındaonu cascavlak bırakır. Kazandıklarından hicbir sey elde edemezler. Allah inkar eden kimseleri dogru yola eristirmez
2|265|Allah'ın rızasını kazanmak ve kalblerini saglamlastırmak icin mallarını sarfedenlerin durumu, yuksekce bir tepede bulunan, bol yagmur aldıgında yemislerini iki kat veren, bol yagmur yagmasa bile cisentisi dusen bir bahcenin durumu gibidir. Allah islediklerinizi gorur
2|266|Hangi biriniz, kendisi ihtiyarlamıs ve cocukları da gucsuzken, altlarından ırmaklar akan, hurma, uzum ve her cesit meyveleri bulunan bahcesinin, atesli bir kasırganın kopmasıyla yanmasını ister? Dusunesiniz diye Allah size ayetlerini boylece acıklar
2|267|Ey Inananlar! Kazandıklarınızın temizlerinden ve size yerden cıkardıklarımızdan sarfedin; igrenmeden alamıyacagınız pis seyleri vermeye kalkmayın. Allah'ın mustagni ve ovulmeye layık oldugunu bilin
2|268|Seytan sizi fakirlikle korkutarak cimriligi ve hayasızlıgı emreder; Allah ise kendisinden magfiret ve bol nimet vadeder. Allah'ın lutfu boldur, O her seyi bilir
2|269|Hikmeti diledigine verir. Kime hikmet verilmisse suphesiz ona cokca hayır verilmistir. Bundan ancak akıl sahipleri ibret alır
2|270|Sarfettiginiz harcı ve adadıgınız adagı suphesiz Allah bilir. Zulmedenlerin hic yardımcıları yoktur
2|271|Sadakaları acıkca verirseniz o ne guzel! Eger onları yoksullara gizlice verirseniz sizin icin daha iyidir. Allah onları kotuluklerinizden bir kısmına karsı tutar. Allah islediklerinizden haberdardır
2|272|Onların dogru yola iletilmeleri sana dusmez, fakat Allah diledigini dogru yola eristirir. Sarfettiginiz iyi sey kendinizedir, zaten ancak Allah'ın rızasını kazanmak icin sarfedersiniz. Sarfettiginiz iyi bir seyin karsılıgı haksızlıga ugratılmaksızın size verilir
2|273|Sadakalarınızı, kendilerini Allah yoluna adayıp yeryuzunde dolasamayanlara, hayalarından dolayı, kendilerini tanımayanların zengin saydıkları yoksullara verin. Onları yuzlerinden tanırsın, insanlardan yuzsuzluk ederek bir sey istemezler. Sarfettiginiz iyi bir seyi Allah suphesiz bilir
2|274|Gece gunduz, acık gizli, mallarını sarfedenlerin mukafatlarını Rab'leri verecektir. Onlara korku yoktur ve onlar uzulmeyeceklerdir
2|275|Faiz yiyenler mahserde ancak seytanın carptıgı kimsenin kalktıgı gibi kalkarlar. Bu, onların, "Zaten alısveris de faiz gibidir" demelerindendir. Oysa Allah alısverisi helal, faizi haram kıldı. Kime Rabb'inden bir ogut gelir de faizcilikten geri durursa, gecmisi kendisinedir, onun isi Allah'a aittir. Kim faizcilige donerse, iste onlar cehennemliktir, onlar orada temelli kalacaklardır
2|276|Allah faizi eksiltir, sadakaları bereketlendirir. Allah pek nankor olan hicbir gunahkarı sevmez
2|277|Inanıp yararlı isler isleyenlerin, namaz kılıp, zekat verenlerin Rab'leri katında ecirleri vardır. Onlara korku yoktur ve onlar uzulmeyeceklerdir
2|278|Ey Inananlar! Allah'tan sakının, inanmıssanız, faizden arta kalmıs hesabdan vazgecin
2|279|Boyle yapmazsanız, bunun Allah'a ve Peygamberine karsı acılmıs bir savas oldugunu bilin. Eger tevbe ederseniz sermayeniz sizindir. Boylece haksızlık etmemis ve haksızlıga ugramamıs olursunuz
2|280|Borclu darda ise, eli genisleyinceye kadar ona muhlet verin. Bilmis olsanız borcu bagıslamanız sizin icin daha hayırlıdır
2|281|Allah'a doneceginiz ve sonra haksızlıga ugramadan herkesin kazancının kendisine eksiksiz verilecegi gunden korkunuz
2|282|Ey Inananlar! Birbirinize belirli bir sure icin borclandıgınız zaman onu yazınız. Icinizden bir katip dogru olarak yazsın; katip onu Allah'ın kendisine ogrettigi gibi yazmaktan cekinmesin, yazsın. Borclu olan da yazdırsın, Rabbi olan Allah'tan sakınsın, ondan bir sey eksiltmesin. Eger borclu, aptal veya aciz, ya da yazdıramıyacak durumda ise, velisi, dogru olarak yazdırsın. Erkeklerinizden iki sahid tutun; eger iki erkek bulunmazsa, sahidlerden razı olacagınız bir erkek, biri unuttugunda digeri ona hatırlatacak iki kadın olabilir. Sahidler cagırıldıklarında cekinmesinler. Borc buyuk veya kucuk olsun, onu suresiyle beraber yazmaya usenmeyin; bu, Allah katında en dogru, sahidlik icin en saglam ve suphelenmenizden en uzak olandır. Ancak aranızdaki alısveris pesin olursa, onu yazmamanızda size bir sorumluluk yoktur. Alısveris yaptıgınızda sahid tutun. Katibe de sahide de zarar verilmesin; eger zarar verirseniz, o zaman dogru yoldan cıkmıs olursunuz. Allah'tan sakının, Allah size ogretiyor; Allah her seyi bilir
2|283|Eger yolculukta olup katip bulamazsanız alınan rehin yeter. Sayet birbirinize guvenirseniz, guvenilen kimse borcunu odesin. Rabbi olan Allah'tan sakınsın. Sahidligi gizlemeyin, onu kim gizlerse suphesiz kalbi gunah islemis olur. Allah islediklerinizi bilir
2|284|Goklerde ve yerde olanlar Allah'ındır. Icinizdekini acıklasanız da gizleseniz de Allah sizi onunla hesaba ceker ve diledigini bagıslar, diledigine azabeder. Allah her seye Kadir'dir
2|285|Peygamber ve inananlar, ona Rabb'inden indirilene inandı. Hepsi Allah'a, meleklerine, kitaplarına, peygamberlerine inandı. "Peygamberleri arasından hicbirini ayırdetmeyiz, isittik, itaat ettik, Rabbimiz! Affını dileriz, donus Sanadır" dediler
2|286|Allah kisiye ancak gucunun yetecegi kadar yukler; kazandıgı iyilik lehine, ettigi kotuluk de aleyhinedir. Rabbimiz! Eger unutacak veya yanılacak olursak bizi sorumlu tutma. Rabbimiz bizden oncekilere yukledigin gibi, bize de agır yuk yukleme. Rabbimiz! Bize gucumuzun yetmeyecegi seyi tasıtma, bizi affet, bizi bagısla, bize acı. Sen Mevlamızsın, kafirlere karsı bize yardım et
3|1|Elif, Lam, Mim
3|2|Allah, Ondan baska tanrı olmayan, diri, her an yaratıklarını gozetip durandır
3|3|Kendisinden onceki Kitapları tasdik eden Hak Kitap'ı sana indirdi. Onceden insanlara yol gosterici olarak Tevrat ve Incil'i de indirmisti. O, dogruyu yanlıstan ayıran Kitap'ı indirdi. Dogrusu Allah'ın ayetlerini inkar edenler icin siddetli azab vardır. Allah gucludur, mazlumların ocunu alır
3|4|Kendisinden onceki Kitapları tasdik eden Hak Kitap'ı sana indirdi. Onceden insanlara yol gosterici olarak Tevrat ve Incil'i de indirmisti. O, dogruyu yanlıstan ayıran Kitap'ı indirdi. Dogrusu Allah'ın ayetlerini inkar edenler icin siddetli azab vardır. Allah gucludur, mazlumların ocunu alır
3|5|Suphesiz gokte ve yerde hicbir sey Allah'tan gizli kalmaz
3|6|Ana rahminde sizi diledigi gibi sekillendiren O'dur. O'ndan baska tanrı yoktur, gucludur, Hakim'dir
3|7|Sana Kitap'ı indiren O'dur. Onda Kitap'ın temeli olan kesin anlamlı ayetler vardır, digerleri de cesitli anlamlıdırlar. Kalblerinde egrilik olan kimseler, fitne cıkarmak, kendilerine gore yorumlamak icin onların cesitli anlamlı olanlarına uyarlar. Oysa onların yorumunu ancak Allah bilir. Ilimde derinlesmis olanlar: "Ona inandık, hepsi Rabbimiz'in katındandır" derler. Bunu ancak akıl sahipleri dusunur
3|8|Rabbimiz! Bizi dogru yola erdirdikten sonra kalblerimizi egriltme, katından bize rahmet bagısla; suphesiz Sen sonsuz bagısta bulunansın
3|9|Rabbimiz! Dogrusu gelecegi suphe goturmeyen gunde, insanları toplayacak olan Sensin. Suphesiz ki Allah verdigi sozden caymaz
3|10|Inkar edenlerin malları ve cocukları, Allah'a karsı onlara bir sey saglamaz. Iste onlar atesin yakıtlarıdır
3|11|Bunların tutumu, Firavun ailesinin ve onlardan oncekilerin tutumu gibi ki, ayetlerimizi yalanladılar da Allah onları gunahlarından dolayı yok (helak) etti. Allah'ın cezalandırması siddetlidir
3|12|Inkar edenlere: "Yenileceksiniz, toplanıp cehenneme suruleceksiniz, orası ne kotu dosektir" de
3|13|Karsı karsıya gelen iki toplulugun durumlarında sizin icin ibret vardır; biri Allah yolunda savasanlardır, digeri inkarcılardır ki, bunlar karsı tarafı gozleriyle kendilerinin iki misli goruyorlardı. Allah diledigini yardımıyla destekler. Bunda gorebilenler icin ibret vardır
3|14|Kadınlara, ogullara, kantar kantar altın ve gumuse, nisanlı atlar ve develere, ekinlere karsı asırı sevgi beslemek insanlara guzel gosterilmistir. Bunlar dunya hayatının nimetleridir, oysa gidilecek yerin guzeli Allah katındadır
3|15|De ki: Bundan daha iyisini size haber vereyim mi? Allah'a karsı gelmekten sakınanlara, Rab'lerinin katında, altlarından ırmaklar akan ve orada temelli kalacakları cennetler, tertemiz esler ve Allah'ın rızası vardır. Allah kullarını hakkiyle gorucudur
3|16|Onlar ki, "Rabbimiz! Biz suphesiz inandık, bunun icin gunahlarımızı bize bagısla ve bizi atesin azabından koru" diyen, sabreden, dogru olan, gonulden kulluk eden, hayra sarfeden ve seher vakitlerinde bagıslanma dileyenlerdir
3|17|Onlar ki, "Rabbimiz! Biz suphesiz inandık, bunun icin gunahlarımızı bize bagısla ve bizi atesin azabından koru" diyen, sabreden, dogru olan, gonulden kulluk eden, hayra sarfeden ve seher vakitlerinde bagıslanma dileyenlerdir
3|18|Allah, melekler ve adaleti yerine getiren ilim sahibleri, O'ndan baska tanrı olmadıgına sahidlik etmislerdir. O'ndan baska tanrı yoktur, O gucludur, Hakim'dir
3|19|Allah katında din, suphesiz Islam'dır. Ancak, Kitap verilenler, kendilerine ilim geldikten sonra, aralarındaki ihtiras yuzunden ayrılıga dustuler. Allah'ın ayetlerini kim inkar ederse bilsin ki, Allah hesabı cabuk gorur
3|20|Eger seninle tartısmaya girisirlerse, "Ben bana uyanlarla birlikte kendimi Allah'a verdim" de. Kendilerine Kitap verilenlere ve kitapsızlara: "Siz de Islam oldunuz mu?" de, sayet Islam olurlarsa dogru yola girmislerdir, yuz cevirirlerse, sana yalnız teblig etmek duser. Allah kullarını gorur
3|21|Allah'ın ayetlerini inkar edenlere, haksız yere peygamberleri oldurenlere, insanlardan adaleti emredenleri oldurenlere elem verici bir azabı mujdele
3|22|Onlar, dunya ve ahirette isleri bosa cıkacak olanlardır. Onların hic yardımcıları da yoktur
3|23|Kendilerine Kitapdan bir pay verilenleri, gormedin mi? Onlar aralarında hukum vermek icin Allah'ın Kitabına cagırılmıslar, sonra onlardan bir takımı donmuslerdir. Onlar temelli yuz cevirenlerdir
3|24|Bu, onların: "Bize ates sadece sayılı birkac gun degecektir" demelerindendir. Uydurup durdukları seyler, onları dinlerinde yanıltmıstır
3|25|Geleceginden suphe olmayan gunde, onları topladıgımız ve haksızlık yapılmayarak herkese kazandıgı eksiksiz verildigi zaman, nasıl olacak
3|26|De ki: "Mulkun sahibi olan Allah'ım! Mulku diledigine verirsin; dilediginden cekip alırsın; diledigini aziz kılar, diledigini alcaltırsın; iyilik elindedir. Dogrusu Sen, her seye Kadir'sin
3|27|Geceyi gunduze, gunduzu geceye gecirirsin; oluden diri, diriden olu cıkarırsın; diledigini hesapsız rızıklandırırsın
3|28|Muminler, muminleri bırakıp kafirleri dost edinmesinler; kim boyle yaparsa Allah katında bir degeri yoktur, ancak, onlardan sakınmanız hali mustesnadır. Allah sizi Kendisiyle korkutur, donus Allah'adır
3|29|De ki: "Icinizde olanı gizleseniz de acıklasanız da Allah onu bilir. Goklerde olanları da, yerde olanları da bilir. Allah her seye Kadir'dir
3|30|Her kisinin yaptıgı iyiligi ve yaptıgı kotulugu, ki kendisiyle o kotuluk arasında uzun bir mesafe olmasını diler, hazır bulacagı gunu bir dusunun. Kullarına karsı sefkatli olan Allah size kendinden korkmanızı emreder
3|31|De ki: "Allah'ı seviyorsanız bana uyun. Allah da sizi sevsin ve gunahlarınızı bagıslasın. Allah affeder ve merhamet eder
3|32|De ki: "Allah'a ve Peygambere itaat edin". Yuz cevirirlerse bilsinler ki, Allah inkar edenleri sevmez
3|33|Allah, Adem'i, Nuh'u, Ibrahim ailesini, Imran ailesini birbirinin soyundan olarak alemlere tercih etti. Allah isitendir, bilendir
3|34|Allah, Adem'i, Nuh'u, Ibrahim ailesini, Imran ailesini birbirinin soyundan olarak alemlere tercih etti. Allah isitendir, bilendir
3|35|Imran'ın karısı: "Ya Rabbi! Karnımda olanı, sadece sana hizmet etmek uzere adadım, benden kabul buyur, dogrusu isiten ve bilen ancak Sensin" demisti
3|36|Onu dogurdugunda, Allah onun ne dogurdugunu bilirken "Ya Rabbi! Kız dogurdum. Erkek, kız gibi degildir, ben ona Meryem adını verdim, ben onu da soyunu da, kovulmus seytandan Sana sıgındırırım" dedi
3|37|Rabbi onu guzel bir kabulle karsıladı, guzel bir bitki gibi yetistirdi; onu Zekeriya'nın himayesine bıraktı. Zekeriya mabedde onun yanına her girisinde, yanında bir yiyecek bulurdu. "Ey Meryem! Bu sana nereden geldi?" demis, o da: Bu, Allah'ın katındandır" cevabını vermisti. Dogrusu Allah diledigini hesapsız rızıklandırır
3|38|Orada Zekeriya Rabbine dua etti: "Ya Rabbi! Bana kendi katından temiz bir soy bahset, dogrusu Sen duayı isitirsin
3|39|Mabedde namaz kılarken melekler ona seslendiler: "Allah sana Allah'ın emriyle (vucud bulan Isa'yı) tasdik eden, efendi, iffetli, iyilerden bir peygamber olarak Yahya'yı mujdeler
3|40|Ya Rabbi! Ben artık iyice kocamıs, karım da kısırken nasıl oglum olabilir?" dedi. Allah: "Boyledir, Allah diledigini yapar" dedi
3|41|Ya Rabbi! Bana bir alamet ver" dedi, "Alametin, uc gun, isaretle anlasma dısında insanlarla konusmamandır; Rabbini cok an, aksam sabah hamd et" dedi
3|42|Melekler soyle demisti: "Ey Meryem! Allah seni secip temizledi. Dunyaların kadınlarından seni ustun tuttu
3|43|Ey Meryem! Rabbine gonulden boyun eg, secde et, ruku edenlerle birlikte ruku et
3|44|Bu Sana vahyettigimiz gayb haberlerindendir. Meryem'e hangisi kefil olacak diye kalemlerini atarlarken sen yanlarında degildin, cekisirlerken de orada bulunmadın
3|45|Melekler demisti ki: "Ey Meryem! Allah sana, Kendinden bir sozu, adı Meryem oglu Isa olan Mesihi, dunya ve ahirette serefli ve Allah'a yakın kılınanlardan olarak mujdeler
3|46|Insanlarla, besikte iken de, yetiskin iken de konusacaktır ve o, iyilerdendir
3|47|Meryem: "Rabbim! Bana bir insan dokunmamısken nasıl cocugum olabilir?" demisti. Melekler soyle dediler: "Allah diledigini boylece yaratır. Bir isin olmasını dilerse ona ol der ve olur
3|48|Ona Kitabı, hikmeti, Tevrat'ı ve Incil'i ogretecek, Israilogullarına soyle diyen bir peygamber kılacak: "Ben size Rabbinizden bir ayet getirdim. Ben size camurdan kus gibi bir sey yapıp ona ufleyecegim, Allah'ın izniyle, hemen kus olacaktır; anadan dogma korleri, alacalıları iyi edecegim; Allah'ın izniyle, oluleri diriltecegim; yediklerinizi ve evlerinizde sakladıklarınızı da size haber verecegim. Inanmıssanız bunda size delil vardır
3|49|Ona Kitabı, hikmeti, Tevrat'ı ve Incil'i ogretecek, Israilogullarına soyle diyen bir peygamber kılacak: "Ben size Rabbinizden bir ayet getirdim. Ben size camurdan kus gibi bir sey yapıp ona ufleyecegim, Allah'ın izniyle, hemen kus olacaktır; anadan dogma korleri, alacalıları iyi edecegim; Allah'ın izniyle, oluleri diriltecegim; yediklerinizi ve evlerinizde sakladıklarınızı da size haber verecegim. Inanmıssanız bunda size delil vardır
3|50|Benden once gelen Tevrat'ı tasdik etmekle beraber size yasak edilenlerin bir kısmını helal kılmak uzere, Rabbinizden size bir ayet getirdim. Allah'tan sakının ve bana itaat edin; cunku Allah benim de Rabbim, sizin de Rabbinizdir. O'na kulluk edin, bu dogru yoldur
3|51|Benden once gelen Tevrat'ı tasdik etmekle beraber size yasak edilenlerin bir kısmını helal kılmak uzere, Rabbinizden size bir ayet getirdim. Allah'tan sakının ve bana itaat edin; cunku Allah benim de Rabbim, sizin de Rabbinizdir. O'na kulluk edin, bu dogru yoldur
3|52|Isa onların inkarlarını hissedince: "Allah ugrunda yardımcılarım kimlerdir?" dedi. Havariler soyle dediler: "Biz Allah'ın yardımcılarıyız, Allah'a inandık, O'na teslim oldugumuza sahid ol
3|53|Rabbimiz! Indirdigine inandık, Peygambere uyduk; bizi sahid olanlarla beraber yaz
3|54|Fakat (inkarcılar) hile yaptılar. Allah da onları cezalandırdı. Allah, hile yapanların cezasını en iyi verendir
3|55|Allah demisti ki: "Ey Isa! Ben seni eceline yetirecegim, seni kendime yukseltecegim, inkar edenlerden seni tertemiz ayıracagım; sana uyanları, kıyamet gunune kadar, inkar edenlerin ustunde tutacagım. Sonra donusunuz Banadır. Ayrılıga dustugunuz hususlarda aranızda hukmedecegim. Inkar edenleri de dunya ve ahirette siddetli azaba ugratacagım. Onların hic yardımcıları olmayacaktır
3|56|Allah demisti ki: "Ey Isa! Ben seni eceline yetirecegim, seni kendime yukseltecegim, inkar edenlerden seni tertemiz ayıracagım; sana uyanları, kıyamet gunune kadar, inkar edenlerin ustunde tutacagım. Sonra donusunuz Banadır. Ayrılıga dustugunuz hususlarda aranızda hukmedecegim. Inkar edenleri de dunya ve ahirette siddetli azaba ugratacagım. Onların hic yardımcıları olmayacaktır
3|57|Inanıp yararlı is isleyenlerin ecirleri ise tastamam verilecektir. Allah zalimleri sevmez
3|58|Sana okudugumuz bunlar, ayetlerden ve hikmet dolu Kuran'dandır
3|59|Allah'ın katında Isa'nın durumu kendisini topraktan yaratıp sonra ol demesiyle olmus olan Adem'in durumu gibidir
3|60|Gercek Rabb'indendir, o halde suphelenenlerden olma
3|61|Sana ilim geldikten sonra, bu hususta seninle kim tartısacak olursa, de ki: "Gelin, ogullarımızı, ogullarınızı, kadınlarımızı, kadınlarınızı, kendimizi ve kendinizi cagıralım, sonra lanetleselim de, Allah'ın lanetinin yalancılara olmasını dileyelim
3|62|Suphesiz bu anlatılanlar gercek olaylardır. Allah'tan baska tanrı yoktur. Dogrusu Allah gucludur, Hakim'dir
3|63|Eger yuz cevirirlerse, suphesiz Allah bozguncuları bilir
3|64|De ki: "Ey Kitap ehli! Ancak Allah'a kulluk etmek, O'na bir seyi es kosmamak, Allah'ı bırakıp birbirimizi rab olarak benimsememek uzere, bizimle sizin aranızda musterek bir soze gelin". Eger yuz cevirirlerse: "Bizim musluman oldugumuza sahid olun" deyin
3|65|Ey Kitap ehli! Ibrahim hakkında nicin tartısıyorsunuz? Tevrat da, Incil de suphesiz ondan sonra indirilmistir. Akletmiyor musunuz
3|66|Siz, hadi bilginiz olan sey uzerinde tartısanlarsınız. Ama bilginiz olmayan sey hakkında nicin tartısırsınız? Oysa Allah bilir, sizler bilmezsiniz
3|67|Ibrahim, yahudi de, hıristiyan da degildi, ama dogruya yonelen bir muslimdi; ortak kosanlardan degildi
3|68|Dogrusu Ibrahim'e en yakın olanlar, ona uyanlar, bu Peygamber ve inananlardır. Allah inananların dostudur
3|69|Kitap ehlinden bir takımı sizi sapıtmak isterler; oysa kendilerini saptırırlar da farkına varmazlar
3|70|Ey Kitap ehli! Sizler goz gore gore Allah'ın ayetlerini nicin inkar ediyorsunuz
3|71|Ey Kitap ehli! Nicin hakkı batıla karıstırıyor ve bile bile hakkı gizliyorsunuz
3|72|Kitap ehlinden bir takımı soyle dedi: "Inananlara indirilene gunun basında inanın, sonunda inkar edin ki, belki donerler ve dininize uyanlardan baskasına inanmayın". De ki: "Dogru yol Allah'ın yoludur". Ve yine baskasına da verildigine veya Rabbinizin katında Muslumanların karsı delil getirip sizi alt edecegine inanmayın, derler. De ki: "Dogrusu bol nimet Allah'ın elindedir, onu diledigine verir. Allah'ın fazlı her seyi kaplar, O her seyi bilir
3|73|Kitap ehlinden bir takımı soyle dedi: "Inananlara indirilene gunun basında inanın, sonunda inkar edin ki, belki donerler ve dininize uyanlardan baskasına inanmayın". De ki: "Dogru yol Allah'ın yoludur". Ve yine baskasına da verildigine veya Rabbinizin katında Muslumanların karsı delil getirip sizi alt edecegine inanmayın, derler. De ki: "Dogrusu bol nimet Allah'ın elindedir, onu diledigine verir. Allah'ın fazlı her seyi kaplar, O her seyi bilir
3|74|Rahmetini diledigine tahsis eder, Allah buyuk, bol nimet sahibidir
3|75|Kitap ehli arasında kantarla emanet bıraksan onu sana odeyen ve bir lira emanet etsen, tepesine dikilmedikce onu sana odemeyen vardır. Bu, onların: "Kitapsızlara karsı uzerimize bir sorumluluk yoktur" demelerindendir. Onlar bile bile Allah'a karsı yalan soylemektedirler
3|76|Hayır, oyle degil; ahdini yerine getiren ve gunahtan sakınan bilsin ki, Allah sakınanları suphesiz sever
3|77|Allah'ın ahdini ve yeminlerini az bir degere degisenlerin, iste onların, ahirette bir payları yoktur. Allah onlara kıyamet gunu hitab etmeyecek, onlara bakmayacak, onları temize cıkarmayacaktır. Elem verici azab onlar icindir
3|78|Onlardan bir takımı, Kitapta olmadıgı halde Kitaptan zannedesiniz diye dillerini egip bukerler. O, Allah katından olmadıgı halde: "Allah katındandır" derler, bile bile Allah'a karsı yalan soylerler
3|79|Allah'ın kendisine Kitap'ı, hukmu, peygamberligi verdigi insanogluna: "Allah'ı bırakıp bana kulluk edin" demek yarasmaz, fakat: "Kitabı ogrettiginize, okudugunuza gore Rabb'e kul olun" demek yarasır
3|80|Size melekleri, peygamberleri Rab olarak benimsemenizi emretmesi de yarasmaz. Siz musluman olduktan sonra, size inkar etmeyi mi emredecek
3|81|Allah peygamberlerden ahid almıstı: "And olsun ki size Kitap, hikmet verdim; sizde olanı tasdik eden bir peygamber gelecek, ona mutlaka inanacaksınız ve ona mutlaka yardım edeceksiniz, ikrar edip bu ahdi kabul ettiniz mi?" demisti. "Ikrar ettik" demislerdi de: "Sahid olun, Ben de sizinle beraber sahidlerdenim" demisti
3|82|Bunun ardından yuz ceviren var ya, iste onlar fasık olanlardır
3|83|Allah'ın dininden baska bir din mi arzu ediyorlar? Oysa goklerde ve yerde kim varsa, ister istemez O'na teslim olmustur, O'na doneceklerdir
3|84|Allah'a, bize indirilene, Ibrahim'e, Ismail'e, Ishak'a, Yakub'a ve torunlarına indirilene, Rableri tarafından Musa, Isa ve peygamberlere verilene inandık, onları birbirinden ayırt etmeyiz, biz O'na teslim olanlarız" de
3|85|Kim Islam'dan baska bir dine yonelirse, onunki kabul edilmeyecektir. O ahirette de kaybedenlerdendir
3|86|Inandıktan, peygamberin hak olduguna sehadet ettikten, kendilerine belgeler geldikten sonra inkar eden bir milleti Allah nasıl dogru yola eristirir? Allah zalimleri dogru yola eristirmez
3|87|Iste bunların cezası, Allah'ın, meleklerin, insanların hepsinin lanetine ugramalarıdır
3|88|Orada temellidirler; onlardan azab hafifletilmez; onların azabı geciktirilmez
3|89|Ancak bunun ardından tevbe edip duzelenler mustesnadır. Dogrusu Allah bagıslar ve merhamet eder
3|90|Inandıktan sonra inkar edip, inkarda asırı gidenler var ya, onların tevbeleri kabul edilmeyecektir. Iste sapıklar onlardır
3|91|Dogrusu inkar edip, inkarcı olarak olenlerin hicbirinden, yeryuzunu dolduracak kadar altını fidye vermis olsa bile, bu kabul edilmeyecektir. Iste elem verici azab onlaradır, onların hic yardımcıları da yoktur
3|92|Sevdiginiz seylerden sarfetmedikce iyilige erisemezsiniz. Her ne sarfederseniz, suphesiz Allah onu bilir
3|93|Tevrat'ın indirilmesinden once Israil'in kendisine haram ettiginden baska butun yiyecekler Israilogullarına helal idi. De ki: "Dogru sozlu iseniz Tevrat'ı getirip okuyun
3|94|Bundan sonra Allah'a karsı kim yalan isnad ederse, iste onlar zalimlerdir
3|95|De ki: "Allah dogru soyledi, dogruya meyleden Ibrahim'in dinine uyun; O, puta tapanlardan degildi
3|96|Dogrusu insanlar icin ilk kurulan ev, Mekke'de, dunyalar icin mubarek ve dogru yol gosteren Kabe'dir
3|97|Orada apacık deliller vardır, Ibrahim'in makamı vardır; kim oraya girerse, guvenlik icinde olur; oraya yol bulabilen insana Allah icin Kabe'yi haccetmesi gereklidir. Kim inkar ederse, bilsin ki; dogrusu Allah alemlerden mustagnidir
3|98|De ki: "Ey Kitap ehli! Allah yaptıklarınızı gorup dururken, nicin Allah'ın ayetlerini inkar ediyorsunuz
3|99|De ki: "Ey Kitap ehli! Siz dogru olduguna sahidken, nicin inananları Allah'ın yolunu egri gostermege yeltenerek ondan ceviriyorsunuz? Allah islediklerinizden gafil degildir
3|100|Ey Inananlar! Kitap verilenlerin bir takımına uyarsanız, inanmanızdan sonra sizi kafir olmaga cevirirler
3|101|Allah'ın ayetleri size okunur, aranızda da Peygamberi bulunurken nasıl inkar edersiniz? Kim Allah'ın Kitabına sarılırsa suphesiz dogru yola erisir
3|102|Ey inananlar! Allah'tan, sakınılması gerektigi gibi sakının, sizler ancak musluman olarak can verin
3|103|Toptan Allah'ın ipine sarılın, ayrılmayın. Allah'ın size olan nimetini anın: Dusmandınız, kalblerinizin arasını uzlastırdı da onun nimeti sayesinde kardes oldunuz. Bir ates cukurunun kenarında idiniz, sizi oradan kurtardı. Allah, dogru yola erisesiniz diye size boylece ayetlerini acıklar
3|104|Sizden, iyiye cagıran, dogrulugu emreden ve fenalıktan meneden bir cemaat olsun. Iste basarıya erisenler yalnız onlardır
3|105|Kendilerine belgeler geldikten sonra ayrılan ve ayrılıga dusenler gibi olmayın. Bir takım yuzlerin agaracagı ve bir takım yuzlerin kararacagı gunde buyuk azab onlaradır. Yuzleri kararanlara: "Inanmanızdan sonra inkar eder misiniz? Inkar etmenizden dolayı tadın azabı" denecektir
3|106|Kendilerine belgeler geldikten sonra ayrılan ve ayrılıga dusenler gibi olmayın. Bir takım yuzlerin agaracagı ve bir takım yuzlerin kararacagı gunde buyuk azab onlaradır. Yuzleri kararanlara: "Inanmanızdan sonra inkar eder misiniz? Inkar etmenizden dolayı tadın azabı" denecektir
3|107|Yuzleri agaranlar ise Allah'ın rahmetindedirler. Onlar orada temellidirler
3|108|Iste bunlar, sana dogru olarak okudugumuz Allah'ın ayetleridir. Allah hic kimseye zulmetmek istemez
3|109|Goklerde olanlar da, yerde olanlar da Allah'ındır. Isler Allah'a varacaktır
3|110|Siz, insanlar icin ortaya cıkarılan, dogrulugu emreden, fenalıktan alıkoyan, Allah'a inanan hayırlı bir ummetsiniz. Kitap ehli inanmıs olsalardı, kendileri icin daha hayırlı olurdu; iclerinde inananlar olmakla beraber, cogu yoldan cıkmıstır
3|111|Onlar incitmekten baska size bir zarar veremezler. Sizinle savasa koyulurlarsa, geri donup kacarlar. Sonra kendilerine yardım da edilmez
3|112|Nerede bulunsalar Allah'ın ve inanan insanların himayesinde olanlar mustesna onlara alcaklık damgası vurulmustur. Allah'tan bir gazaba ugradılar, onlara asagılık damgası vuruldu. Bu, Allah'ın ayetlerini inkar etmeleri ve haksız yere peygamberleri oldurmelerindendir. Bu, karsı gelmeleri ve taskınlık yapmalarındandır
3|113|Kitap ehlinin hepsi bir degildir: Onlardan geceleri secdeye kapanarak Allah'ın ayetlerini okuyup duranlar vardır; bunlar Allah'a ve ahiret gunune inanır, kotulukten meneder, iyiliklere kosarlar. Iste onlar iyilerdendir
3|114|Kitap ehlinin hepsi bir degildir: Onlardan geceleri secdeye kapanarak Allah'ın ayetlerini okuyup duranlar vardır; bunlar Allah'a ve ahiret gunune inanır, kotulukten meneder, iyiliklere kosarlar. Iste onlar iyilerdendir
3|115|Ne iyilik yaparlarsa, karsılıgını bulacaklardır. Allah sakınanları bilir
3|116|Inkar eden kimselerin malları ve cocukları, Allah'tan yana, onlara bir fayda vermeyecektir. Iste onlar cehennemliklerdir, onlar orada temellidirler
3|117|Bu dunya hayatında sarfettiklerinin durumu, kendilerine zulmeden kimselerin ekinlerine isabetle kavurup mahveden soguk bir ruzgarın durumu gibidir. Allah onlara zulmetmedi, onlar kendilerine yazık ettiler
3|118|Ey Inananlar! Sizden olmayanı sırdas edinmeyin, onlar sizi sasırtmaktan geri durmazlar, sıkıntıya dusmenizi isterler. Onların ofkesi agızlarından tasmaktadır, kalblerinin gizledigi ise daha buyuktur. Eger aklediyorsanız, suphesiz size ayetleri acıkladık
3|119|Iste siz, onlar sizi sevmezken onları seven ve Kitapların butunune inanan kimselersiniz. Size rastladıkları zaman: "Inandık" derler, yalnız kaldıklarında da, size ofkelerinden parmaklarını ısırırlar. De ki: "Ofkenizden catlayın". Allah kalblerde olanı bilir
3|120|Size bir iyilik gelse, onların fenasına gider; basınıza bir kotuluk gelse buna sevinirler. Sabreder ve sakınırsanız, onların hilesi size hicbir zarar vermez. Allah islediklerinin hepsini ilmiyle kusatmıstır
3|121|Sen inananları savas icin duracakları yerlere yerlestirmek uzere, erkenden evinden ayrılmıstın. Allah isitir ve bilir
3|122|Sizden iki takım bozulup geri cekilmek uzere idi; oysa Allah onların dostu idi, inananlar yalnız Allah'a guvensinler
3|123|And olsun ki, siz duskun bir durumda iken, Bedir'de, Allah size yardım etmisti; Allah'tan sakının ki sukredebilesiniz
3|124|Inananlara: "Rabbinizin size gonderilmis uc bin melekle yardım etmesi size yetmeyecek mi?" diyordun. Evet, eger sabrederseniz, sakınırsanız ve onlar de hemen uzerinize gelirlerse Rabbiniz size, nisanlı bes bin melekle imdat edecektir
3|125|Inananlara: "Rabbinizin size gonderilmis uc bin melekle yardım etmesi size yetmeyecek mi?" diyordun. Evet, eger sabrederseniz, sakınırsanız ve onlar de hemen uzerinize gelirlerse Rabbiniz size, nisanlı bes bin melekle imdat edecektir
3|126|Allah bunu, ancak size mujde olsun ve boylece kalbleriniz yatıssın diye yapmıstır. Inkar edenlerin bir kısmını kesmek veya umidsiz olarak geri donecek sekilde bozguna ugratmak icin gereken yardım, ancak Guclu ve Hakim olan Allah katından olur
3|127|Allah bunu, ancak size mujde olsun ve boylece kalbleriniz yatıssın diye yapmıstır. Inkar edenlerin bir kısmını kesmek veya umidsiz olarak geri donecek sekilde bozguna ugratmak icin gereken yardım, ancak Guclu ve Hakim olan Allah katından olur
3|128|Allah'ın, onların tevbelerini kabul veya onlara azab etmesi isiyle senin bir ilisigin yoktur; cunku onlar zalimlerdir
3|129|Goklerde olanlar da, yerde olanlar da Allah'ındır. Diledigini bagıslar, diledigine azab eder. Allah bagıslayandır, merhamet edendir
3|130|Ey Inananlar! Faizi kat kat alarak yemeyin. Allah'tan sakının ki basarıya erisesiniz
3|131|Inkar edenler icin hazırlanmıs atesten sakının
3|132|Size merhamet edilmesi icin, Allah'a ve Peygamber'e itaat edin
3|133|Rabbinizin magfiretine ve Allah'a karsı gelmekten sakınanlar icin hazırlanmıs eni gokler ve yer kadar olan cennete kosusun
3|134|Onlar bollukta ve darlıkta sarfederler, ofkelerini yenerler, insanların kusurlarını affederler. Allah iyilik yapanları sever
3|135|Onlar fena bir sey yaptıklarında veya kendilerine zulmettiklerinde Allah'ı anarlar, gunahlarının bagıslanmasını dilerler. Gunahları Allah'tan baska bagıslayan kim vardır? Onlar, yaptıklarında bile bile direnmezler
3|136|Onların hareketlerinin karsılıgı Rablerinden bagıslanma ve altlarından ırmaklar akan, icinde temelli kalacakları cennetlerdir. Iyi davrananların ne guzel ecri vardır
3|137|Sizden once neler gelip gecmistir. Yeryuzunde gezin de, yalancıların sonunun ne olduguna bir bakın
3|138|Bu Kuran, insanlara bir acıklama, sakınanlara yol gosterme ve bir oguttur
3|139|Gevsemeyin, uzulmeyin, inanmıssanız, mutlaka siz en ustunsunuzdur
3|140|Eger siz (Uhud'da) bir yara almıssanız, (size dusman olan) o topluluk da (Bedir'de) benzeri bir yara almıstı. Boylece biz, Allah'ın gercek muminleri ortaya cıkarması ve icinizden sahitler edinmesi icin, bu gunleri bazen lehe, bazen de aleyhe dondurup duruyoruz. Allah, zulmedenleri sevmez
3|141|Bir de Allah, boylece iman edenleri gunahlardan arıtmak, inkarcıları ise yok etmek ister
3|142|Yoksa icinizden Allah cihad edenleri ve sabredenleri belirtmeden cennete gireceginizi mi sanıyordunuz
3|143|And olsun ki, olumle karsılasmadan once onu temenni ediyordunuz; iste onu gozlerinizle bakarak gordunuz
3|144|Muhammed ancak bir peygamberdir. Ondan once de peygamberler gecmisti. Olur veya oldurulurse geriye mi doneceksiniz? Geriye donen, Allah'a hicbir zarar vermez. Allah sukredenlerin mukafatını verecektir
3|145|Hicbir kimse Allah'ın izni olmadan olmez; o, belli bir vakte baglanmıstır. Kim dunya nimetini isterse ona ondan veririz; ve kim ahiret nimetini isterse ona ondan veririz. Sukredenlerin mukafatını verecegiz
3|146|Nice peygamberlerin yanında Rabbe kul olmus pek cok kimse savasmıstır. Allah yolunda baslarına gelenlerden oturu gevsememisler, yılmamıslar ve boyun egmemislerdi. Allah, sabredenleri sever
3|147|Dedikleri ancak su idi: "Rabbimiz! Gunahlarımızı, isimizdeki asırılıklarımızı bize bagısla, sebatımızı arttır, inkarcı topluluga karsı bize yardım et
3|148|Bu yuzden Allah onlara dunya nimetini de ahiret nimetini de fazlasiyle verdi. Allah islerini iyi yapanları sever
3|149|Ey Inananlar! Inkar edenlere itaat ederseniz, sizi geriye dondururler de kayba ugrarsınız
3|150|Halbuki Mevlanız Allah'tır. O, yardımcıların en iyisidir
3|151|Hakkında hicbir delil indirmedigi seyi Allah'a ortak kosmalarından oturu, inkar edenlerin kalbine korku salacagız. Onların varacagı yer cehennemdir. Zalimlerin duragı ne kotudur
3|152|And olsun ki, Allah, size verdigi sozde durdu. Onun izniyle kafirleri kırıp biciyordunuz, ama Allah size arzuladıgınız zaferi gosterdikten sonra gevseyip bu hususta cekistiniz ve isyan ettiniz; sizden kimi dunyayı, kimi ahireti istiyordu; derken denemek icin Allah sizi geri cevirip bozguna ugrattı. And olsun ki O, sizi bagısladı. Allah'ın inananlara nimeti boldur
3|153|Peygamber arkanızdan sizi cagırırken, kimseye bakmadan kacıyordunuz; kaybettiginize ve basınıza gelene uzulmeyesiniz diye, Allah sizi kederden kedere ugrattı. Allah, islediklerinizden haberdardır
3|154|Kederden sonra, bir takımınızı kendinden gecirecek sekilde size huzur ve emniyet indirdi; oysa bir takımınız da kendi derdlerine dusmuslerdi. Haksız yere Allah hakkında, cahiliye devrinde oldugu gibi inanıyorlar. "Bu iste bizim bir fikrimiz var mı?" diyorlardı; De ki: "Buyrugun hepsi Allah'ındır". Sana acmadıklarını iclerinde gizliyorlar. "Bu iste bizim fikrimiz alınsaydı, burada oldurulmezdik" diyorlar. De ki: Evlerinizde olsaydınız, haklarında olum yazılı olan kimseler, yine de devrilecekleri yere varırlardı. Bu, Allah'ın icinizde olanı denemesi, kalblerinizde olanı arıtması icindir. Allah gonullerde olanı bilir
3|155|Iki toplulugun karsılastıgı gun, icinizden yuz cevirenlerin, yaptıklarının bir kısmından oturu seytan ayaklarını kaydırıp yoldan cıkarmak istemisti. Allah, and olsun ki, onları affetti. Allah bagıslayandır. Halim'dir
3|156|Ey Inananlar! Yolculuga cıkan veya savasa giden kardesleri hakkında: "Onlar yanımızda olsalardı olmezler ve oldurulmezlerdi" diyen inkarcılar gibi olmayın ki, Allah bunu onların kalblerinde bir hasret olarak bıraksın. Dirilten de olduren de Allah'tır. Allah islediklerinizi gorur
3|157|Allah yolunda oldurulur veya olurseniz, size Allah'tan onların topladıklarından hayırlı bir magfiret ve rahmet vardır
3|158|And olsun ki, olseniz de, oldurulseniz de Allah katında toplanacaksınız
3|159|Allah'ın rahmetinden dolayı, sen onlara karsı yumusak davrandın. Eger kaba ve katı kalbli olsaydın, suphesiz etrafından dagılır giderlerdi. Onları affet, onlara magfiret dile, is hakkında onlara danıs, fakat karar verdin mi Allah'a guven, dogrusu Allah guvenenleri sever
3|160|Allah size yardım ederse, sizi yenecek yoktur; eger sizi yardımsız bırakıverirse, O'ndan baska size yardım edecek kimdir? Inananlar yalnız Allah'a guvensinler
3|161|Hicbir peygambere ganimete ve millet malına hiyanet yarasmaz; haksızlık kim yaparsa, kıyamet gunu yaptıgı ile gelir, sonra, haksızlık yapılmaksızın herkese kazanmıs oldugu odenir
3|162|Allah'ın rızasına uyan kimse, Allah'ın hısmına ugrayan gibi midir? Bu kimsenin varacagı yer cehennemdir; o ne kotu varılacak yerdir
3|163|Onlar Allah katında derece derecedir. Allah, islediklerini gormektedir
3|164|And olsun ki Allah, inananlara, ayetlerini okuyan, onları arıtan, onlara Kitap ve hikmeti ogreten, kendilerinden bir peygamber gondermekle iyilikte bulunmustur. Halbuki onlar, onceleri apacık sapıklıkta idiler
3|165|Baskalarını iki misline ugrattıgınız bir musibete kendiniz ugrayınca mı: "Bu nereden?" dersiniz? De ki: "O, kendi tarafınızdandır". Dogrusu Allah her seye Kadir'dir
3|166|Iki toplulugun karsılastıgı gunde basınıza gelen, Allah'ın izniyledir. Bu, inananları da, munafıklık edenleri de belirtmesi icindir. Munafıklık edenlere: "gelin, Allah yolunda savasın, veya hic olmazsa savunmada bulunun" dendigi zaman: "Eger savasmayı bilseydik, ardınızdan gelirdik" dediler. O gun, onlar imandan cok inkara yakındılar. Kalblerinde olmayanı agızlarıyla soyluyorlar. Allah gizlediklerini onlardan iyi bilir
3|167|Iki toplulugun karsılastıgı gunde basınıza gelen, Allah'ın izniyledir. Bu, inananları da, munafıklık edenleri de belirtmesi icindir. Munafıklık edenlere: "gelin, Allah yolunda savasın, veya hic olmazsa savunmada bulunun" dendigi zaman: "Eger savasmayı bilseydik, ardınızdan gelirdik" dediler. O gun, onlar imandan cok inkara yakındılar. Kalblerinde olmayanı agızlarıyla soyluyorlar. Allah gizlediklerini onlardan iyi bilir
3|168|Onlar oturup, kardesleri icin: "Bize itaat etselerdi oldurulmezlerdi" dediler. De ki: "Eger dogru sozlu iseniz, olumu kendinizden savın
3|169|Allah yolunda oldurulenleri olu saymayın, bilakis Rableri katında diridirler. Allah'ın bol nimetinden onlara verdigi seylerle sevinc icinde rızıklanırlar, arkalarından kendilerine ulasamayan kimselere, kendilerine korku olmadıgını ve kendilerinin uzulmeyeceklerini mujde etmek isterler
3|170|Allah yolunda oldurulenleri olu saymayın, bilakis Rableri katında diridirler. Allah'ın bol nimetinden onlara verdigi seylerle sevinc icinde rızıklanırlar, arkalarından kendilerine ulasamayan kimselere, kendilerine korku olmadıgını ve kendilerinin uzulmeyeceklerini mujde etmek isterler
3|171|Onlar Allah'tan olan bir nimeti, bollugu ve Allah'ın, muminlerin ecrini zayi etmeyecegini mujdelemek isterler
3|172|Kendileri savasta yara aldıktan sonra Allah ve Peygamberin cagrısına kosanlara, hele onlardan iyilik edip sakınanlara buyuk ecir vardır
3|173|Insanlar onlara: "Dusmanınız olan insanlar size karsı bir ordu topladılar, onlardan korkun" dediler. Bu, onların imanını artırdı da: "Allah bize yeter. O ne guzel Vekil'dir" dediler
3|174|Bu yuzden kendilerine bir fenalık dokunmadan, Allah'tan nimet ve bollukla geri donduler; Allah'ın rızasına uydular. Allah buyuk, bol nimet sahibidir
3|175|Iste o seytan ancak kendi dostlarını korkutur, inanmıssanız onlardan korkmayın, Benden korkun
3|176|Kufurde yarısanlar seni uzmesin; suphesiz onlar Allah'a bir zarar veremezler. Allah ahirette onlara bir pay vermemek istiyor; onlara buyuk azab vardır
3|177|Imanı inkara degisenler, suphesiz Allah’a bir zarar veremiyeceklerdir. Elem verici azab onlaradır
3|178|Inkar edenler, kendilerine vermis oldugumuz muhletin sakın kendileri icin hayırlı oldugunu sanmasınlar. Biz onlara ancak, gunahları cogalsın diye muhlet veriyoruz. Kucultucu azab onlaradır
3|179|Allah inananları sizin durumunuzda bırakacak degildir, temizi pisten ayıracaktır. Allah size gaybı bildirecek degildir; fakat Allah peygamberlerinden diledigini secip, ona gaybı bildirir. Artık Allah'a ve peygamberlerine inanın; inanır ve sakınırsanız size buyuk ecir vardır
3|180|Allah'ın bol nimetinden verdiklerinde cimrilik edenler, sakın bunun kendileri icin hayırlı oldugunu sanmasınlar, bilakis bu onların kotulugunedir. Cimrilik yaptıkları sey, kıyamet gunu boyunlarına dolanacaktır. Goklerin ve yerin mirası Allah'ındır. Allah islediklerinizden haberdardır
3|181|And olsun ki, Allah: "Allah fakir; biz zenginiz" diyenlerin sozunu isitmistir. Dediklerini ve haksız yere peygamberleri oldurduklerini elbette yazacagız, "Yakıcı azabı tadın" diyecegiz
3|182|Bu, yaptıgınızın karsılıgıdır". Yoksa Allah kullara asla zulmetmez
3|183|Dogrusu, atesin yiyecegi bir kurban getirmedikce hicbir peygambere inanmamak uzere Allah bize ahid verdi" diyenlere sen, de ki: "Benden once peygamberler size belgeler ve dediginiz seyi getirdi. Dogru sozlu iseniz nicin onları oldurdunuz
3|184|Seni yalancı saydılarsa, senden once belgeler, sahifeler ve aydınlatıcı kitap getiren peygamberler de yalanlanmıstı
3|185|Her insan olumu tadacaktır. Kıyamet gunu, ecirleriniz size mutlaka odenecektir. Atesten uzaklastırılıp cennete sokulan kimse artık kurtulmustur. Dunya hayatı, zaten, sadece aldatıcı bir gecinmeden ibarettir
3|186|And olsun ki mallarınız ve canlarınızla sınanacaksınız; hic suphesiz, sizden once Kitap verilenlerden ve Allah'a es kosanlardan cok uzucu sozler isiteceksiniz. Sabreder ve Allah'a karsı gelmekten sakınırsanız bilin ki, bu uzerinde sebat edilecek islerdendir
3|187|Allah, Kitap verilenlerden, onu insanlara acıklayacaksınız ve gizlemeyeceksiniz, diye ahid almıstı. Onlar ise, onu arkalarına atıp az bir degere degistiler. Alıs verisleri ne kotudur
3|188|Ettiklerine sevinen ve yapmadıklarıyla ovulmekten hoslananların, sakın onların azabdan kurtulacaklarını sanma; elem verici azab onlaradır
3|189|Goklerin ve yerin hukumranlıgı Allah'ındır. Allah her seye Kadir'dir
3|190|Goklerin ve yerin yaratılısında, gece ile gunduzun birbiri ardınca gelmesinde akıl sahiblerine suphesiz deliller vardır
3|191|Onlar ayakta iken, otururken, yan yatarken Allah'ı anarlar; goklerin ve yerin yaratılısını dusunurler: "Rabbimiz! Sen bunu bosuna yaratmadın, Sen munezzehsin. Bizi atesin azabından koru
3|192|Rabbimiz! Sen atese kimi sokarsan, onu suphesiz rezil etmis olursun, zulmedenlerin hic yardımcıları yoktur
3|193|Rabbimiz! Dogrusu biz Rabbinize inanın diye inanmaya cagıran bir cagırıcıyı isittik de iman ettik. Rabbimiz! Gunahlarımızı bize bagısla, kotuluklerimizi ort, canımızi iyilerle beraber al
3|194|Rabbimiz! Peygamberlerinle vadettiklerini bize ver, kıyamet gunu bizi rezil etme. Sen suphesiz sozunden caymazsın
3|195|Rableri dualarını kabul etti: "Birbirinizden meydana gelen sizlerden, erkek olsun, kadın olsun, is yapanın isini bosa cıkarmam. Hicret edenlerin, memleketlerinden cıkarılanların, yolumda ezaya ugratılanların, savasan ve oldurulenlerin gunahlarını elbette ortecegim. And olsun ki, Allah katından bir nimet olarak, onları iclerinden ırmaklar akan cennetlere koyacagım. Nimetin guzeli Allah katındadır
3|196|Inkar edenlerin diyar diyar gezip refah icinde dolasması sakın seni aldatmasın; az bir faydalanmadan sonra onların varacakları yer cehennemdir. O ne kotu duraktır
3|197|Inkar edenlerin diyar diyar gezip refah icinde dolasması sakın seni aldatmasın; az bir faydalanmadan sonra onların varacakları yer cehennemdir. O ne kotu duraktır
3|198|Fakat Rablerinden sakınanlara, Allah katından konukluklar bulunan, iclerinden ırmaklar akan, icinde temelli kalacakları cennetler vardır. Allah katındaki seyler, iyi olanlar icin daha hayırlıdır
3|199|Kitap ehlinden Allah'a husu duyarak inanıp, Allah'ın ayetlerini az bir degere degismeyenler vardır. Iste onların ecirleri Rablerinin katındadır. Suphesiz Allah'ın hesabı cabuktur
3|200|Ey Inananlar! Sabredin, dusmanlarınızdan daha sabırlı olun, cihada hazır bulunun, Allah'a karsı gelmekten sakının ki basarıya erisebilesiniz
4|1|Ey Insanlar! Sizi bir tek nefisten yaratan, ondan esini var eden ve ikisinden pek cok erkek ve kadın meydana getiren Rabb'inize hurmetsizlikten sakının. Kendisi adına birbirinizden dilekte bulundugunuz Allah'ın ve akrabanın haklarına riayetsizliktende sakının. Allah suphesiz hepinizi gorup gozetmektedir
4|2|Yetimlere mallarını verin. Temizi murdara degismeyin, onların mallariyle kendi mallarınızı karıstırarak yemeyin, cunku bu buyuk bir suctur
4|3|Eger, velisi oldugunuz mal sahibi yetim kızlarla evlenmekle onlara haksızlık yapmaktan korkarsanız onlarla degil, hosunuza giden baska kadınlarla iki, uc ve dorde kadar evlenebilirsiniz; sayet, aralarında adaletsizlik yapmaktan korkarsanız bir tane almalısınız veya sahip oldugunuz ile yetinmelisiniz. Dogru yoldan sapmamanız icin en uygunu budur
4|4|Kadınlara mehirlerini comertce verin, eger ondan gonul hoslugu ile size bir sey bagıslarlarsa onu afiyetle yiyin
4|5|Allah'ın sizi koruyucu kılmıs oldugu mallarınızı, beyinsizlere vermeyin, kendilerini bunların geliriyle rızıklandırıp giydirin ve onlara guzel soz soyleyin
4|6|Yetimleri, evlenme cagına gelene kadar deneyin; onlarda olgunlasma gorurseniz mallarını kendilerine verin; buyuyecekler de geri alacaklar diye onları israf ederek ve tez elden yemeyin. Zengin olan, iffetli olmaga calıssın, yoksul olan uygun bir sekilde yesin. Mallarını kendilerine verdiginiz zaman, yanlarında sahid bulundurun. Hesap sormak icin Allah yeter
4|7|Ana babanın ve yakınların bıraktıklarından, erkeklere hisse vardır. Ana babanın ve yakınların bıraktıklarından kadınlara da hisse vardır. Bunlar, az veya cok, belirli bir hissedir
4|8|Taksimde, yakınlar, yetimler ve duskunler bulunursa, ondan onlara da verin, guzel sozler soyleyin
4|9|Arkalarında cılız cocuklar bıraktıkları takdirde, bundan endise edecek olanlar, haksızlık yapmaktan korksunlar; durust soz soylesinler
4|10|Yetimlerin mallarını haksız yere yiyenler, karınlarına ancak ates tıkınmıs olurlar, zaten onlar cılgın aleve atılacaklardır
4|11|Allah cocuklarınız hakkında, erkege iki disinin hissesi kadar tavsiye eder. Eger kadınlar ikinin ustunde ise, bırakılanın ucte ikisi onlarındır; sayet bir ise yarısı onundur. Ana babadan her birine, olenin cocugu varsa yaptıgı vasiyetten veya borcundan arta kalanın altıda biri, cocugu yoksa, anası babası ona varis olur, anasına ucte bir duser. Kardesleri varsa, altıda biri annesinindir; babalarınız ve ogullarınızdan menfaatce hangisinin size daha yakın oldugunu siz bilmezsiniz. Bunlar Allah tarafından tesbit edilmistir. Dogrusu Allah bilendir, Hakim olandır
4|12|Kadınlarınızın cocukları yoksa bıraktıklarının yarısı sizindir, cocukları varsa, bıraktıklarının ettikleri vasiyetten veya borctan arta kalanın dortte biri sizindir. Sizin cocugunuz yoksa ettiginiz vasiyet veya borc cıktıktan sonra bıraktıklarınızın dortte biri karılarınızındır; cocugunuz varsa, bıraktıklarınızın sekizde biri onlarındır. Eger bir erkek veya kadına kelale yollu (cocugu ve babası olmadıgı halde) varis olunuyor ve bunların ana-bir erkek veya bir kız kardesi bulunuyorsa, her birine edilen vasiyetten veya borctan arta kalanın altıda biri duser; ikiden coksalar, ucte birine, zarara ugratılmaksızın ortak olurlar. Bunlar Allah tarafından tavsiye edilmistir. Allah bilendir. Halim'dir
4|13|Bunlar Allah'ın yasalarıdır. Allah'a ve Peygamberine kim itaat ederse onu iclerinden ırmaklar akan cennetlere koyacaktır, orada temellidirler, buyuk kurtulus budur
4|14|Kim Allah'a ve Peygamberine bas kaldırır ve yasalarını asarsa, onu, temelli kalacagı cehenneme sokar. Alcaltıcı azab onadır
4|15|Kadınlarınızdan zina edenlere, bunu isbat edecek aranızdan dort sahid getirin, sehadet ederlerse, olunceye veya Allah onlara bir yol acana kadar evlerde tutun
4|16|Icinizden zina eden iki kimseye eziyet edin, tevbe edip duzeltirlerse onları bırakın. Dogrusu Allah tevbeleri daima kabul ve merhamet eder
4|17|Allah kotulugu bilmeyerek yapıp da, hemen tevbe edenlerin tevbesini kabul etmeyi uzerine almıstır. Allah iste onların tevbesini kabul eder. Allah Bilen'dir, Hakim olandır
4|18|Kotulukleri isleyip dururken, olum kendisine geldigi zaman; "simdi tevbe ettim" diyenler ile kafir olarak olenlerin tevbesi makbul degildir. Iste onlara elem verici azab hazırlamısızdır
4|19|Ey Inananlar! Kadınlara zorla mirascı olmaya kalkmanız size helal degildir. Apacık hayasızlık etmedikce onlara verdiginizin bir kısmını alıp goturmeniz icin onları sıkıstırmayın. Onlarla guzellikle gecinin. Eger onlardan hoslanmıyorsanız, sabredin, hoslanmadıgınız bir seyi Allah cok hayırlı kılmıs olabilir
4|20|Bir esin yerine baska bir esi almak isterseniz, birincisine bir yuk altın vermis olsanız bile ondan bir sey almayın. Iftira ederek ve apacık gunaha girerek ona verdiginizi geri alır mısınız
4|21|Nasıl alırsınız ki siz birbirinize katılmıstınız ve onlar sizden saglam teminat almıslardı
4|22|Babalarınızın evlendikleri kadınlarla evlenmeyin, gecmiste olanlar artık gecmistir cunku bu bir fuhus ve igrenc bir seydi, ne kotu yoldu
4|23|Sizlere, analarınız, kızlarınız, kızkardesleriniz, halalarınız, teyzeleriniz, kardeslerinizin kızları, kızkardeslerinizin kızları, sizi emziren sut anneleriniz, sut kardesleriniz, karılarınızın anneleri, kendileriyle gerdege girdiginiz kadınlarınızin yanınızda kalan uvey kızlarınız ki onlarla gerdege girmemisseniz size bir engel yoktur, oz ogullarınızın esleri ve iki kız kardesi bir arada almak suretiyle evlenmek, -gecmiste olanlar artık gecmistir- size haram kılındı. Dogrusu Allah bagıslar ve merhamet eder
4|24|Evli kadınlarla evlenmeniz de haram kılındı. Maliki bulundugunuz cariyeler mustesna, bunlar, Allah'ın uzerinize farz kıldıgı hukumlerdir. Bunlardan baskasını, zinadan kacınıp, iffetli olarak, mallarınızla istemeniz size helal kılındı. Onlardan faydalandıgınıza mukabil, kararlastırılmıs olan mehirlerini verin; kararlastırılandan baska, karsılıklı hosnud oldugunuz hususda size bir sorumluluk yoktur. Allah Bilen'dir, Hakim'dir
4|25|Sizden, hur mumin kadınlarla evlenmeye guc yetiremiyen kimse, ellerinizdeki mumin cariyelerinizden alsın. Allah sizin imanınızı cok iyi bilir. Birbirinizdensiniz, aynı soydansınız. Onlarla, zinadan kacınmaları, iffetli olmaları ve gizli dost tutmamıs olmaları halinde, velilerinin izniyle evlenin ve orfe uygun bir sekilde mehirlerini verin. Evlendiklerinde zina edecek olurlarsa, onlara, hur kadınlara edilen azabın yarısı edilir. Cariye ile evlenmedeki bu izin icinizden, gunaha girme korkusu olanlaradır. Sabretmeniz sizin icin daha hayırlıdır. Allah bagıslar ve merhamet eder
4|26|Allah size acıklamak ve sizden oncekilerin yollarını gostermek ve tevbenizi kabul etmek ister. Allah Bilen'dir, Hakim'dir
4|27|Allah sizin tevbenizi kabul etmek ister, sehvetlerine uyanlar ise sizin buyuk bir sapıklıga girmenizi isterler
4|28|Insan zayıf yaratılmıs oldugundan Allah sizden yuku hafifletmek ister
4|29|Ey Inananlar! Mallarınızı aranızda haksızlıkla degil, karsılıklı rıza ile yapılan ticaretle yeyin, haram ile nefsinizi mahvetmeyin. Allah suphesiz ki size merhamet eder
4|30|Bunu kim asırı giderek haksızlıkla yaparsa, onu atese sokacagız. Bu, Allah'a kolaydır
4|31|Size yasak edilen buyuk gunahlardan kacınırsanız, kusurlarınızı orter ve sizi serefli bir yere yerlestiririz
4|32|Allah'ın sizi birbirinizden ustun kıldıgı seyleri ozlemeyin. Erkeklere, kazandıklarından bir pay, kadınlara da kazandıklarından bir pay vardır. Allah'tan bol nimet isteyin. Dogrusu Allah her seyi bilir
4|33|Ana babanın ve yakınların bıraktıklarından her birine varisler kıldık. Kendileriyle yeminlestiginiz kimselere hisselerini veriniz. Dogrusu Allah her seye sahiddir
4|34|Allah'ın kimini kimine ustun kılmasından oturu ve erkeklerin, mallarından sarfetmelerinden dolayı erkekler kadınlar uzerine hakimdirler. Iyi kadınlar, gonulden boyun egenler ve Allah'ın korunmasını emrettigini, kocasının bulunmadıgı zaman da koruyanlardır. Serkeslik etmelerinden endiselendiginiz kadınlara ogut verin, yataklarında onları yalnız bırakın, nihayet dovun. Size itaat ediyorlarsa aleyhlerine yol aramayın. Dogrusu Allah Yuce'dir, Buyuk'tur
4|35|Karı kocanın arasının acılmasından endiselenirseniz, erkegin ailesinden bir hakem ve kadının ailesinden bir hakem gonderin; bunlar duzeltmek isterlerse, Allah onların aralarını buldurur. Dogrusu Allah her seyi Bilen ve haberdar olandır
4|36|Allah'a kulluk edin, O'na bir seyi ortak kosmayın. Ana babaya, yakınlara, yetimlere, duskunlere, yakın komsuya, uzak komsuya, yanınızdaki arkadasa, yolcuya ve elinizin altında bulunan kimselere iyilik edin. Allah, kendini begenip ogunenleri elbette sevmez
4|37|Onlar cimrilik ederler, insanlara cimrilik tavsiyesinde bulunurlar, Allah'ın bol nimetinden kendilerine verdigini gizlerler. Kafirlere asagılık bir azab hazırlamısızdır
4|38|Mallarını insanlara gosteris icin sarfedip, Allah'a ve ahiret gunune inanmayanları da Allah sevmez. Seytanın arkadas oldugu kimsenin ne fena arkadası vardır
4|39|Bunlar Allah'a, ahiret gunune inanmıs, Allah'ın verdigi rızıklardan sarfetmis olsalardı ne zararı olurdu? Oysa Allah onları bilir
4|40|Allah suphesiz zerre kadar haksızlık yapmaz, zerre kadar iyilik olsa onu kat kat arttırır ve yapana buyuk ecir verir
4|41|Her ummete bir sahid getirdigimiz ve seni de bunlara sahid getirdigimiz vakit durumları nasıl olacak
4|42|O gun, inkar edip Peygambere bas kaldırmıs olanlar, yerle bir olmayı ne kadar isterler ve Allah'tan bir soz gizleyemezler
4|43|Ey Inananlar! Sarhosken, ne dediginizi bilene kadar, cunubken, yolcu olan mustesna gusledene kadar namaza yaklasmayın. Eger hasta veya yolculukta iseniz yahut biriniz ayak yolundan gelmisseniz veya kadınlara yaklasmıssanız ve bu durumlarda su bulamamıssanız tertemiz bir topraga teyemmum edin, yuzlerinize ve ellerinize surun. Allah affeder ve bagıslar
4|44|Kendilerine Kitap'dan bir pay verilenlerin sapıklıgı satın aldıklarını ve sizin yolu sapıtmanızı istediklerini gormuyor musun
4|45|Allah, dusmanlarınızı cok iyi bilir. Allah size dost olarak da yeter, yardımcı olarak da yeter
4|46|Yahudilerden, sozleri yerlerinden degistirip: "Isittik ve karsı geldik, kulak vermeyerek dinle" ve dillerini egip bukerek ve dini yererek: "Bizi de dinle" diyenler vardır. Sayet: "Isittik ve itaat ettik, dinle ve bizi gozet" demis olsalardı, onlar icin daha iyi daha dogru olurdu. Iste Allah inkarları yuzunden onlara lanet etmistir. Onların ancak pek azı inanır
4|47|Ey Kitap verilenler! Yuzleri silip arkaya cevirerek enseler gibi dumduz yapmadan, yahut cumartesi gunculeri lanetledigimiz gibi lanetlemeden once, yanınızdakini tasdik ederek indirdigimiz Kuran'a inanın; Allah'ın emri daima yapılagelmistir
4|48|Allah kendisine ortak kosmayı elbette bagıslamaz, bundan baskasını diledigine bagıslar. Allah'a ortak kosan kimse, suphesiz buyuk bir gunahla iftira etmis olur
4|49|Kendilerini temize cıkaranları gormedin mi? Allah diledigini temize cıkarır ve kendilerine kıl kadar haksızlık yapmaz
4|50|Allah'a nasıl yalan yere iftira ettiklerine bir bak. Bu, apacık bir gunah olarak yeter
4|51|Kendilerine kitap verilmis olanların, puta ve seytana kanıp, inkar edenlere: "Bunlar, inananlardan daha dogru yoldadırlar" dediklerini gormedin mi
4|52|Iste, Allah'ın lanetledikleri onlardır. Allah'ın lanetledigi kisiye asla yardımcı bulamayacaksın
4|53|Yoksa onların hukumranlıktan bir payı mı var? O zaman insanlara bir cekirdek parcası bile vermezler
4|54|Yoksa Allah'ın bol nimetinden verdigi kimseleri mi cekemiyorlar? Oysa Ibrahim ailesine kitap ve hikmet verdik, onlara buyuk hukumranlık bahsettik
4|55|Onlardan ona inananlar ve yuz cevirenler vardı. Cılgın bir alev olarak cehennem yeter. Dogrusu, ayetlerimizi inkar edenleri atese sokacagız; derilerinin her yanısında, azabı tatmaları icin onları baska derilerle degistirecegiz. Allah gucludur, Hakim'dir
4|56|Onlardan ona inananlar ve yuz cevirenler vardı. Cılgın bir alev olarak cehennem yeter. Dogrusu, ayetlerimizi inkar edenleri atese sokacagız; derilerinin her yanısında, azabı tatmaları icin onları baska derilerle degistirecegiz. Allah gucludur, Hakim'dir
4|57|Inanıp yararlı is isleyenleri icinde temelli ve ebedi kalacakları, iclerinden ırmaklar akan cennetlere koyacagız. Onlara orada tertemiz esler vardır. Onları en koyu golgeliklere yerlestirecegiz
4|58|Hic suphesiz Allah size, emanetleri ehline teslim etmenizi ve insanlar arasında hukmettiginiz zaman adaletle hukmetmenizi emreder. Allah size ne guzel ogut veriyor. Suphesiz Allah isitir ve gorur
4|59|Ey Inananlar! Allah'a itaat edin, Peygambere ve sizden buyruk sahibi olanlara itaat edin. Eger bir seyde cekisirseniz, Allah'a ve ahiret gunune inanmıssanız onun halini Allah'a ve Peygambere bırakın. Bu, hayırlı ve netice itibariyle en guzeldir
4|60|Sana indirilen Kuran'a ve senden once indirilenlere inandıklarını iddia edenleri gormuyor musun? Putlarının onunde muhakeme olunmalarını isterler. Oysa, onları tanımamakla emr olunmuslardı. Seytan onları derin bir sapıklıga saptırmak ister
4|61|Onlara: "Allah'ın indirdigine ve Peygambere gelin" dendigi zaman, munafıkların senden busbutun uzaklastıklarını gorursun
4|62|Baslarına kendi islediklerinden oturu bir musibet cattıgında sana gelip: "Biz, iyilik etmek ve uzlastırmaktan baska bir sey istemedik" diye de nasıl Allah'a yemin ederler
4|63|Iste bunlarin kalblerinde olanı Allah bilir. Onlardan yuz cevir, onlara ogut ver, kendilerine tesirli sozler soyle
4|64|Biz her peygamberi ancak, Allah'ın izniyle, itaat olunması icin gonderdik. Onlar, kendilerine yazık ettiklerinde, sana gelip Allah'tan magfiret dileseler ve Peygamber de onlara magfiret dileseydi, Allah'ın tevbeleri daima kabul ve merhamet eden oldugunu gorurlerdi
4|65|Hayır; Rabb'ine and olsun ki, aralarında cekistikleri seylerde seni hakem tayin edip, sonra senin verdigin hukmu iclerinde bir sıkıntı duymadan tamamen kabul etmedikce inanmıs olmazlar
4|66|Sayet onlara "Kendinizi oldurun" yahut "Memleketinizden cıkın" diye emretmis olsaydık, pek azından baskaları bunu yapmazlardı. Kendilerine verilen ogudu yerine getirmis olsalardı onlar icin daha iyi ve daha saglam olurdu
4|67|O zaman onlara kendi katımızdan buyuk bir ecir verir ve onları dogru yola eristirirdik
4|68|O zaman onlara kendi katımızdan buyuk bir ecir verir ve onları dogru yola eristirirdik
4|69|Kim Allah'a ve Peygambere itaat ederse, iste onlar Allah'ın nimetine eristirdigi peygamberlerle, dosdogru olanlar, sehidler ve iyilerle beraberdirler. Onlar ne iyi arkadastırlar
4|70|Bu nimet, Allah'tandır. Bilen olarak Allah yeter
4|71|Ey Inananlar! Ihtiyatlı davranın, boluk boluk veya hep birden savasa gidin
4|72|Suphesiz aranızda pek agır davrananlar vardır; size bir musibet gelirse: "Allah bana iyilikte bulundu, cunku onlarla beraber bulunmadim" der
4|73|Allah'tan size bir nimet erisse, and olsun ki, sizinle kendi arasında bir dostluk yokmus gibi: "Keski onlarla beraber olsaydım da ben de buyuk bir basarı kazansaydım" der
4|74|O halde, dunya hayatı yerine ahireti alanlar, Allah yolunda savassınlar. Kim Allah yolunda savasır, oldurulur veya galib gelirse, Biz ona buyuk bir ecir verecegiz
4|75|Size ne oluyor da: "Rabbimiz! Bizi halkı zalim olan bu sehirden cıkar, katından bize bir sahip cıkan gonder, katından bize bir yardımcı lutfet" diyen zavallı cocuklar, erkekler ve kadınlar ugrunda ve Allah yolunda savasmıyorsunuz
4|76|Inananlar Allah yolunda savasırlar, inkar edenler ise tagut yolunda harbederler. Seytanın dostlarıyla savasın, esasen seytanın hilesi zayıftır
4|77|Kendilerine: "Elinizi savastan cekin, namaz kılın, zekat verin" denenleri gormedin mi? Onlara savas farz kılındıgında, iclerinden bir takımı hemen, insanlardan, Allah'tan korkar gibi, hatta daha cok korkarlar ve "Rabbimiz! Bize savası nicin farz kıldın, bizi yakın bir zamana kadar tehir edemez miydin?" derler. De ki: "Dunya gecimligi azdır, ahiret, Allah'a karsı gelmekten sakınan icin hayırlıdır, size zerre kadar zulmedilmez
4|78|Nerede olursaniz olun, saglam kaleler icinde bulunsanız bile, olum size yetisecektir. Onlara bir iyilik gelirse: "Bu Allah'tandır" derler, bir kotuluge ugrarlarsa "Bu, senin tarafındandır" derler. De ki: "Hepsi Allah'tandır". Bunlara ne oluyor ki, hicbir sozu anlamaya yanasmıyorlar
4|79|Sana ne iyilik gelirse Allah'tandır, sana ne kotuluk dokunursa kendindendir. Seni insanlara peygamber gonderdik, sahid olarak Allah yeter
4|80|Peygamber'e itaat eden, Allah'a itaat etmis olur. Kim yuz cevirirse bilsin ki, Biz seni onlara bekci gondermedik
4|81|Peki" derler, fakat senin yanından cıktıklarında, iclerinden bir takımı, geceleyin senin dediklerinden baska bir sey kurarlar. Allah gece tasarladıklarını yazıyor, onlara aldırıs etme. Allah'a guven, vekil olarak Allah yeter
4|82|Kuran'ı durup dusunmuyorlar mı? Eger o Allah'tan baskasından gelseydi, onda cok aykırılıklar bulurlardı
4|83|Kendilerine guven veya korku hususunda bir haber geldiginde onu yayarlar; halbuki o haberi Peygamber'e veya kendilerinden buyruk sahibi olanlara goturselerdi, onlardan sonuc cıkarmaya kadir olanlar onu bilirdi. Allah'ın size bol nimeti ve rahmeti olmasaydı, pek azınız bir yana, seytana uyardınız
4|84|Allah yolunda savas; sen ancak kendinden sorumlusun, inananları tesvik et; umulur ki Allah, inkar edenlerin baskınını onler. Allah'ın kahrı da, ibret alınacak cezası da pek siddetlidir
4|85|Kim iyi bir iste aracılık ederse, ona onun sevabından bir pay vardır; kim de kotu bir seyde aracılık yaparsa, ona o kotulukten bir hisse vardır. Allah, her seyin karsılıgını verir
4|86|Size bir selam verildigi zaman, ondan daha iyisiyle selam verin veya ayniyle mukabele edin. Allah her seyin hesabını geregi gibi yapandır
4|87|Allah'tan baska tanrı yoktur, geleceginde suphe olmayan kıyamet gunu, sizi mutlaka toplayacaktır. Allah'tan daha dogru sozlu kim olabilir
4|88|Ey muslumanlar! Munafıklar hakkında iki fırka olmanız da niye? Allah onları, yaptıklarından dolayı basasagı etmistir. Allah'ın saptırdıgını siz mi yola getirmek istiyorsunuz? Allah'ın saptırdıgı kimseye sen hic yol bulamayacaksın
4|89|Onlar kendileri inkar ettikleri gibi, keski siz de inkar etseniz de esit olsanız isterler. Allah yolunda hicret etmedikce onlardan dost edinmeyin. Eger yuz cevirirlerse onları tutun, buldugunuz yerde oldurun. Onlardan dost ve yardımcı edinmeyin
4|90|Ancak, sizinle kendileri arasında anlasma olan bir millete sıgınanlar yahut sizinle savastan veya kendi milletleriyle savasmaktan bıkarak size basvuranlar mustesnadır. Allah dileseydi onları uzerinize cullandırırdı da sizinle savasırlardı. Eger sizden uzak durur, sizinle savasmaz, size barıs teklif ederlerse Allah onlara dokunmanıza izin vermez
4|91|Digerlerinin de sizden ve kendi milletlerinden guvende olmayı istediklerini goreceksiniz. Ne var ki fitnecilige her cagırıldıklarında ona can atarlar; eger sizden uzak durmazlar, barıs teklif etmezler ve sizden el cekmezlerse onları yakalayın, buldugunuz yerde oldurun. Iste onların aleyhlerine size apacık ferman verdik
4|92|Bir muminin diger mumini yanlıslık dısında oldurmesi asla caiz degildir. Bir mumini yanlıslıkla oldurenin, bir mumin koleyi azad etmesi ve oldurulenin ailesi bagıslamadıkca, ona diyet odemesi gerekir. Eger o mumin, size dusman bir topluluktan ise mumin bir koleyi azad etmek gerekir. Sayet aranızda anlasma olan bir millettense, ailesine diyet odemek ve mumin bir koleyi azat etmek gerekir. Bulamayana, Allah tarafından tevbesinin kabulu icin, ard arda iki ay oruc tutmak gerekir. Allah bilendir. Hakim'dir
4|93|Kim bir mumini kasden oldururse cezası, icinde temelli kalacagı cehennemdir. Allah ona gazabetmis, lanetlemis ve buyuk azab hazırlamıstır
4|94|Ey Inananlar! Allah yolunda yurudugunuz vakit, her seyi iyice anlayın. Size, musluman oldugunu bildirene, dunya hayatının gecici menfaatine goz dikerek: "Sen mumin degilsin" demeyin. Allah katında bircok ganimetler vardır. Evvelce siz de oyleydiniz. Allah size iyilikte bulundu, iyice arastırıp anlayın, Allah islediklerinizden suphesiz haberdardır
4|95|Inananlardan, ozursuz olarak yerlerinde oturanlar ile, mal ve canlariyle cihad edenleri, mertebece, oturanlardan ustun kılmıstır. Allah hepsine de cenneti vadetmistir, ama Allah, cihad edenleri oturanlara, buyuk ecirler, dereceler, magfiret ve rahmetle ustun kılmıstır. Allah bagıslar ve merhamet eder
4|96|Inananlardan, ozursuz olarak yerlerinde oturanlar ile, mal ve canlariyle cihad edenleri, mertebece, oturanlardan ustun kılmıstır. Allah hepsine de cenneti vadetmistir, ama Allah, cihad edenleri oturanlara, buyuk ecirler, dereceler, magfiret ve rahmetle ustun kılmıstır. Allah bagıslar ve merhamet eder
4|97|Kendilerine yazık edenlerin melekler canlarını aldıkları zaman onlara: "Ne yaptınız bakalım?" deyince, "Biz yeryuzunde zavallı kimselerdik" diyecekler, melekler de: "Allah'ın arzı genis degil miydi? Hicret etseydiniz ya!" cevabını verecekler. Onlarınvaracakları yer cehennemdir. Orası ne kotu donulecek yerdir
4|98|Caresiz kalan, yol bulamayan zavallı erkek, kadın ve cocuklar mustesnadırlar
4|99|Iste Allah'ın bunları affetmesi umulur. Allah Affedendir, Bagıslayan'dır
4|100|Allah yolunda hicret eden kisi, yeryuzunde cok bereketli yer ve genislik bulur. Evinden, Allah'a ve Peygamberine hicret ederek cıkan kimseye olum gelirse, onun ecrini vermek Allah'a duser. Allah bagıslar ve merhamet eder
4|101|Yolculuk ettiginizde, kafirlerin size bir fenalık yapmasından korkarsanız, namazı kısaltmanızda size bir sorumluluk yoktur. Zira kafirler, size apacık dusmandırlar
4|102|Sen iclerinde olup da namazlarını kıldırdıgın zaman, bir kısmı seninle beraber namaza dursun ve silahlarını da yanlarına alsınlar; secdeyi yaptıktan sonra onlar arkanıza gecsinler; kılmayan obur kısım gelsin, seninle beraber kılsınlar, tedbirli olsunlar, silahlarını alsınlar. Kafirler, size ansızın bir baskın vermek icin, silah ve esyanızdan ayrılmıs bulunmanızı dilerler. Yagmurdan zarar gorecekseniz veya hasta olursanız, silahlarınızı bırakmanıza engel yoktur, fakat dikkatli olun. Allah kafirlere suphesiz agır bir azab hazırlamıstır
4|103|Namazı kıldıktan baska, Allah'ı ayakta iken, otururken, yan yatarken de anın. Emniyete kavustugunuzda, namazı geregince kılın. Namaz suphesiz, inananlara belirli vakitlerde farz kılınmıstır
4|104|Dusman milleti kovalamakta gevseklik gostermeyin. Eger siz acı cekiyorsanız, suphesiz onlar da sizin cektiginiz gibi acı cekiyorlar; oysa siz Allah'tan onların beklemedikleri seyleri bekliyorsunuz. Allah Bilendir, Hakim olandır
4|105|Dogrusu, insanlar arasında Allah'ın sana gosterdigi gibi hukmedesin diye Kitap'ı sana hak olarak indirdik; hakkı gozet, hainlerden taraf olma
4|106|Allah'tan magfiret dile. Allah bagıslar ve merhamet eder
4|107|Kendilerine hainlik edenlerden yana ugrasmaya kalkma. Allah, hainlikte direnen sucluyu sevmez
4|108|Allah'ın razı olmadıgı sozu gece kurarlarken, onu, insanlardan gizliyorlar da kendileriyle beraber olan Allah'dan gizlemiyorlar. Allah islediklerinin hepsini bilmektedir
4|109|Iste siz dunya hayatında onları savunuyorsunuz ama, kıyamet gunu onları Allah'a karsı kim savunacak? Veya onların vekaletini kim uzerine alacaktır
4|110|Kim kotuluk isler veya kendine yazık eder de sonra Allah'tan bagıslanma dilerse, Allah'ı magfiret ve merhamet sahibi olarak bulur
4|111|Kim gunah islerse bunu ancak kendi aleyhine yapmıs olur. Allah bilendir, Hakim'dir
4|112|Kim yanılır veya suc isler de sonra onu bir sucsuzun uzerine atarsa, suphesiz iftira etmis, apacık bir gunah yuklenmis olur
4|113|Eger sana Allah'ın bol nimeti ve rahmeti olmasaydı, onlardan bir takımı seni sapıtmaya calısırdı. Halbuki onlar kendilerinden baskasını saptıramazlar, sana da bir zarar vermezler. Allah sana Kitap ve hikmet indirmis, sana bilmedigini ogretmistir. Allah'ın sana olan nimeti ne buyuktur
4|114|Ancak sadaka vermeyi yahut iyilik yapmayı ve insanların arasını duzeltmeyi gozeten kimseler mustesna, onların gizli toplantılarının cogunda hayır yoktur. Bunları, Allah'ın rızasını kazanmak icin yapana buyuk ecir verecegiz
4|115|Dogru yol kendisine apacık belli olduktan sonra, Peygamberden ayrılıp, inananların yolundan baskasına uyan kimseyi, dondugu yone dondurur ve onu cehenneme sokarız. Orası ne kotu bir donus yeridir
4|116|Allah, kendisine ortak kosulmasını elbette bagıslamaz, bundan baskasını diledigine bagıslar. Allah'a ortak kosan kimse derin bir sapıklıga sapmıs olur
4|117|Onlar Allah'ı bırakıp tanrıcalara taparlar ve: "Elbette senin kullarından belli bir takımı alıp onları saptıracagım, onlara kuruntu kurduracagım, develerin kulaklarını yarmalarını emredecegim, Allah'ın yarattıgını degistirmelerini emredecegim" diyen, Allah'ın lanet ettigi azgın seytana taparlar. Allah'ı bırakıp seytanı dost edinen suphesiz acıktan acıga kayba ugramıstır
4|118|Onlar Allah'ı bırakıp tanrıcalara taparlar ve: "Elbette senin kullarından belli bir takımı alıp onları saptıracagım, onlara kuruntu kurduracagım, develerin kulaklarını yarmalarını emredecegim, Allah'ın yarattıgını degistirmelerini emredecegim" diyen, Allah'ın lanet ettigi azgın seytana taparlar. Allah'ı bırakıp seytanı dost edinen suphesiz acıktan acıga kayba ugramıstır
4|119|Onlar Allah'ı bırakıp tanrıcalara taparlar ve: "Elbette senin kullarından belli bir takımı alıp onları saptıracagım, onlara kuruntu kurduracagım, develerin kulaklarını yarmalarını emredecegim, Allah'ın yarattıgını degistirmelerini emredecegim" diyen, Allah'ın lanet ettigi azgın seytana taparlar. Allah'ı bırakıp seytanı dost edinen suphesiz acıktan acıga kayba ugramıstır
4|120|Seytan onlara vadediyor, onları kuruntulara dusuruyor, ancak aldatmak icin vaadde bulunuyor
4|121|Iste onların varacagı yer cehennemdir. Oradan kacacak yer de bulamıyacaklardır
4|122|Inanıp yararlı isler yapanları, Allah'ın gercek bir sozu olarak, icinde temelli ve ebedi kalacakları, icinden ırmaklar akan cennetlere koyacagız. Allah'tan daha dogru sozlu kim vardır
4|123|Bu, sizin kuruntularınıza ve Kitap ehlinin kuruntularına gore degildir. Kim fenalık yaparsa cezasını gorur, kendisine Allah'tan baska ne dost ve ne de yardımcı bulur
4|124|Erkek veya kadın, mumin olarak, kim yararlı isler islerse, iste onlar cennete girerler, kendilerine zerre kadar zulmedilmez
4|125|Iyilik yaparak kendisini Allah'a teslim edip, hakka yonelen Ibrahim'in dinine uyandan, din bakımından daha iyi kim olabilir? Allah Ibrahim'i dost edinmisti
4|126|Goklerde olanlar da, yerde olanlar da Allah'ındır. Allah her seyi kusatır
4|127|Kadınlar hakkında senden fetva isterler, de ki: "Onlar hakkında fetvayı size Allah veriyor: "Bu fetva, kendilerine yazılan seyi vermeyip kendileriyle evlenmeyi arzuladıgınız yetim kadınlara ve bir de zavallı cocuklara ve yetimlere dogrulukla bakmanız hususunda Kitap'da size okunandır". Ne iyilik yaparsaniz Allah onu suphesiz bilir
4|128|Eger kadın, kocasının serkesliginden veya aldırıssızlıgından endise ederse, aralarında anlasmaya calısmalarında kendilerine bir engel yoktur. Anlasmak daha hayırlıdır. Nefisler kıskanclıga meyyaldir. Eger iyi davranır ve haksızlıktan sakınırsaniz bilin ki, Allah islediklerinizden suphesiz haberdardır
4|129|Adil hareket etmeye ne kadar ugrassanız, kadınlar arasında esitlik yapamayacaksınız, bari bir tarafa kalben tamamen meyletmeyin ki digerini askıdaymıs gibi bırakmıs olmayasınız. Isleri duzeltir ve haksızlıktan sakınırsanız bilin ki Allah suphesiz bagıslar ve merhamet eder
4|130|Ayrılırlarsa, Allah her birini nimetinin genisligiyle yoksulluktan kurtarır, Allah her seyi kaplayandır. Hakim'dir
4|131|Goklerde olanlar da, yerde olanlar da Allah'ındır. And olsun ki, sizden once Kitap verilenlere ve size, Allah'tan sakınmanızı tavsiye ettik. Inkar ederseniz bilin ki, goklerde olanlar da yerde olanlar da Allah'ındır
4|132|Goklerde ve yerde olanlar Allah'ındır. Vekil olarak Allah yeter
4|133|Ey Insanlar! Allah dilerse sizi yok eder, baskalarını getirir, O, buna Kadir'dir
4|134|Dunya nimetini kim isterse, bilsin ki, dunyanın ve ahiretin nimeti Allah'ın katındadır. Allah isitir ve gorur
4|135|Ey Inananlar! Kendiniz, ana babanız ve yakınlarınız aleyhlerine de olsa, Allah icin sahit olarak adaleti gozetin; ister zengin, ister fakir olsun, Allah onlara daha yakındır. Adaletinizde heveslere uymayın. Eger egriltirseniz veya yuz cevirirseniz bilin ki, Allah islediklerinizden suphesiz haberdardır
4|136|Ey Inananlar! Allah'a, Peygamberine, Peygamberine indirdigi Kitap'a ve daha once indirdigi Kitap'a inanmakta sebat gosterin. Kim Allah'ı, meleklerini, kitaplarını, peygamberlerini ve ahiret gununu inkar ederse, suphesiz derin bir sapıklıga sapmıstır
4|137|Dogrusu inanıp sonra inkar edenleri, sonra inanıp tekrar inkar edenleri, sonra da inkarları artmıs olanları Allah bagıslamaz; onları dogru yola eristirmez
4|138|Munafıklara, kendilerine elem verici bir azab oldugunu mujdele
4|139|Onlar, inananları bırakıp da kafirleri dost edinirler; onların tarafında bir seref ve kudret mi arıyorlar? Dogrusu kudret butun olarak Allah'ındır
4|140|O, size Kitap'da "Allah'ın ayetlerinin inkar edildigini ve alaya alındıgını isittiginizde, baska bir soze gecmedikce, onlarla bir arada oturmayın, yoksa siz de onlar gibi olursunuz" diye indirdi. Dogrusu Allah munafıkları ve kafirlerin hepsini cehennemde toplayacaktır
4|141|Sizi gozleyenler, Allah'tan size bir zafer gelirse, "Sizinle beraber degil miydik?" derler; eger kafirlere bir pay cıkarsa, onlara: "Size ustunluk saglayarak sizi muminlerden korumadık mı?" derler. Allah kıyamet gunu aranızda hukum verir. Allah inkarcılara, inananlar aleyhinde asla fırsat vermeyecektir
4|142|Dogrusu munafıklar Allah'ı aldatmaga calısırlar, oysa O, onlara aldatmanın ne oldugunu gosterecektir. Onlar namaza tembel tembel kalkarlar, insanlara gosteris yaparlar, ne onlarla, ne de bunlarla olur, ikisi arasında bocalayarak Allah'ı pek az anarlar. Allah'ın saptırdıgı kimseye yol bulamayacaksın
4|143|Dogrusu munafıklar Allah'ı aldatmaga calısırlar, oysa O, onlara aldatmanın ne oldugunu gosterecektir. Onlar namaza tembel tembel kalkarlar, insanlara gosteris yaparlar, ne onlarla, ne de bunlarla olur, ikisi arasında bocalayarak Allah'ı pek az anarlar. Allah'ın saptırdıgı kimseye yol bulamayacaksın
4|144|Ey Inananlar! Muminleri bırakıp kafirleri dost edinmeyin. Allah'ın aleyhinize apacık bir ferman vermesini mi istersiniz
4|145|Dogrusu munafıklar cehennemin en alt tabakasındadırlar. Onlara yardımcı bulamayacaksın
4|146|Ancak tevbe edenler, nefislerini ıslah edenler, Allah'ın Kitap'ına sarılanlar ve dinlerine Allah icin candan baglananlar mustesnadır. Onlar inananlarla beraberdirler. Allah muminlere buyuk ecir verecektir
4|147|Sukreder ve inanırsanız, Allah size nicin azabetsin? Allah sukrun karsılıgını verir ve bilir
4|148|Allah, zulme ugrayan kimseden baskasının, kotulugu sozle bile acıklamasını sevmez. Allah isitir ve bilir
4|149|Bir iyiligi acıga vurur veya gizler yahut bir kotulugu affederseniz, bilin ki Allah da Affeden'dir, Guclu Olan'dır
4|150|Allah'ı ve peygamberlerini inkar eden, Allah'la peygamberleri arasını ayırmak isteyen, "Bir kısmına inanır bir kısmını inkar ederiz" diyerek ikisi arasında bir yol tutmak isteyenler, iste onlar gercekten kafir olanlardır. Kafirlere agır bir azab hazırlamısızdır
4|151|Allah'ı ve peygamberlerini inkar eden, Allah'la peygamberleri arasını ayırmak isteyen, "Bir kısmına inanır bir kısmını inkar ederiz" diyerek ikisi arasında bir yol tutmak isteyenler, iste onlar gercekten kafir olanlardır. Kafirlere agır bir azab hazırlamısızdır
4|152|Allah'a ve peygamberlerine inanıp, onlardan hicbirini ayırmayanlara, iste onlara Allah ecirlerini verecektir. O, bagıslar ve merhamet eder
4|153|Kitap ehli, senin kendilerine gokten bir kitap indirmeni isterler. Musa'dan bundan daha buyugunu istemislerdi ve "Bize Allah'ı apacık goster" demislerdi. Zulumlerinden oturu onları yıldırım carpmıstı. Belgeler kendilerine geldikten sonra da, buzagıyı tanrı olarak benimsediler, fakat bunları affettik ve Musa'ya apacık bir huccet verdik, soz vermelerine karsılık Tur dagını uzerlerine kaldırdık ve onlara: "Kapıdan secde ederek girin" dedik, "Cumartesileri asırı gitmeyin" dedik, onlardan saglam bir soz aldık
4|154|Kitap ehli, senin kendilerine gokten bir kitap indirmeni isterler. Musa'dan bundan daha buyugunu istemislerdi ve "Bize Allah'ı apacık goster" demislerdi. Zulumlerinden oturu onları yıldırım carpmıstı. Belgeler kendilerine geldikten sonra da, buzagıyı tanrı olarak benimsediler, fakat bunları affettik ve Musa'ya apacık bir huccet verdik, soz vermelerine karsılık Tur dagını uzerlerine kaldırdık ve onlara: "Kapıdan secde ederek girin" dedik, "Cumartesileri asırı gitmeyin" dedik, onlardan saglam bir soz aldık
4|155|Sozlesmelerini bozmaları, Allah'ın ayetlerini inkar etmeleri, peygamberleri haksız yere oldurmeleri, "Kalblerimiz perdelidir" demelerinden oturu Allah, evet, inkarlarına karsılık onların kalblerini muhurledi, onun icin bunların ancak pek azı inanır
4|156|Bu, bir de inkarlarından, Meryem'e buyuk bir iftirada bulunmalarından ve: "Meryem oglu Isa Mesih'i, Allah'ın elcisini oldurduk" demelerinden oturudur. Oysa onu oldurmediler ve asmadılar, fakat onlara oyle gorundu. Ayrılıga dustukleri seyde dogrusu suphededirler, bu husustaki bilgileri ancak sanıya uymaktan ibarettir, kesin olarak onu oldurmediler, bilakis Allah onu kendi katına yukseltti. Allah Guclu'dur, Hakim'dir
4|157|Bu, bir de inkarlarından, Meryem'e buyuk bir iftirada bulunmalarından ve: "Meryem oglu Isa Mesih'i, Allah'ın elcisini oldurduk" demelerinden oturudur. Oysa onu oldurmediler ve asmadılar, fakat onlara oyle gorundu. Ayrılıga dustukleri seyde dogrusu suphededirler, bu husustaki bilgileri ancak sanıya uymaktan ibarettir, kesin olarak onu oldurmediler, bilakis Allah onu kendi katına yukseltti. Allah Guclu'dur, Hakim'dir
4|158|Bu, bir de inkarlarından, Meryem'e buyuk bir iftirada bulunmalarından ve: "Meryem oglu Isa Mesih'i, Allah'ın elcisini oldurduk" demelerinden oturudur. Oysa onu oldurmediler ve asmadılar, fakat onlara oyle gorundu. Ayrılıga dustukleri seyde dogrusu suphededirler, bu husustaki bilgileri ancak sanıya uymaktan ibarettir, kesin olarak onu oldurmediler, bilakis Allah onu kendi katına yukseltti. Allah Guclu'dur, Hakim'dir
4|159|Kitap ehlinden, olmeden once, Isa'ya inanmayacak yoktur. O, gerektigi gibi inanmadıklarından, kıyamet gunu onların aleyhine sahit olur
4|160|Yahudilerin haksızlıklarından, coklarını Allah yolundan menetmelerinden, yasak edilmisken faiz almaları ve insanların mallarını haksızlıkla yemelerinden oturu kendilerine helal kılınan temiz seyleri onlara haram kıldık. Onlardan inkar edenlere, elem verici azab hazırladık
4|161|Yahudilerin haksızlıklarından, coklarını Allah yolundan menetmelerinden, yasak edilmisken faiz almaları ve insanların mallarını haksızlıkla yemelerinden oturu kendilerine helal kılınan temiz seyleri onlara haram kıldık. Onlardan inkar edenlere, elem verici azab hazırladık
4|162|Fakat onlardan ilimde derinlesmis olanlara, sana indirilen Kitap'a ve senden once indirilen Kitap'a inanan muminlere, namaz kılanlara, zekat verenlere, Allah'a ve ahiret gunune inananlara, elbette buyuk ecir verecegiz
4|163|Nuh'a, ondan sonra gelen peygamberlere vahyettigimiz, Ibrahim'e, Ismail'e, Ishak'a, Yakub'a, torunlarına, Isa'ya, Eyyub'a, Yunus'a, Harun'a ve Suleyman'a vahyettigimiz gibi suphesiz sana da vahyettik. Davud'a da Zebur verdik
4|164|Peygamberlerden sonra, insanların Allah'a karsı bir huccetleri olmaması icin, gonderilen mujdeci ve uyarıcı peygamberlerden bir kısmını daha once sana anlatmıs, bir kısmını da anlatmamıstık. Allah, Musa'ya hitabetmisti. Allah gucludur, Hakim'dir
4|165|Peygamberlerden sonra, insanların Allah'a karsı bir huccetleri olmaması icin, gonderilen mujdeci ve uyarıcı peygamberlerden bir kısmını daha once sana anlatmıs, bir kısmını da anlatmamıstık. Allah, Musa'ya hitabetmisti. Allah gucludur, Hakim'dir
4|166|Fakat Allah sana indirdigine sahidlik eder, onu bilerek indirmistir, melekler de sahidlik ederler. Sahid olarak Allah yeter
4|167|Inkar edenler, Allah yolundan alıkoyanlar, suphesiz derin bir sapıklıga sapmıslardır
4|168|Inkar edenleri ve zalimleri Allah suphesiz bagıslamaz, onları icinde temelli ve ebediyyen kalacakları cehennem yolundan baska bir yola eristirmez. Bu, Allah'a kolaydır
4|169|Inkar edenleri ve zalimleri Allah suphesiz bagıslamaz, onları icinde temelli ve ebediyyen kalacakları cehennem yolundan baska bir yola eristirmez. Bu, Allah'a kolaydır
4|170|Ey Insanlar! Peygamber Rabbiniz'den size gercekle geldi, inanın, bu sizin hayrınızadır. Inkar ederseniz, bilin ki, goklerde ve yerde olanlar Allah'ındır. Allah bilendir. Hakim'dir
4|171|Ey Kitap ehli! Dininizde taskınlık etmeyin. Allah hakkında ancak gercegi soyleyin. Meryem oglu Isa Mesih, Allah'ın peygamberi, Meryem'e ulastırdıgı kelimesi ve kendinden bir ruhtur. Allah'a ve peygamberlerine inanın, "uctur" demeyin, vazgecin, bu hayrınızadır. Allah ancak bir tek Tanrı'dır, cocugu olmaktan munezzehtir, goklerde olanlar da yerde olanlar da O'nundur. Vekil olarak Allah yeter
4|172|Mesih de, gozde melekler de Allah'a kul olmaktan asla cekinmezler. Kim O'na kulluktan cekinir ve buyukluk taslarsa, bilsin ki, O, hepsini huzuruna toplayacaktır
4|173|Inananlara ve yararlı is isleyenlere, ecirlerini odeyecek, onlara olan bol nimetini daha da artıracaktır. Kulluk etmekten cekinenleri ve buyukluk taslayanları elem verici bir azaba ugratacaktır. Onlar kendilerine Allah'tan baska bir dost ve yardımcı bulamazlar
4|174|Ey Insanlar! Rabbiniz'den size acık bir delil geldi, size apacık bir nur, Kuran indirdik
4|175|Allah kendisine inananları ve Kitabına sarılanları rahmetine ve bol nimetine kavusturacak, onları Kendisine goturen dogru yola eristirecektir
4|176|Senden fetva isterler, de ki: "Allah size ikinci dereceden mirascılar hakkında fetva veriyor: "Sayet cocugu olmayıp bir kızkardesi bulunan kimse olurse, bıraktıgının yarısı kızkardese kalır. Fakat kızkardesinin cocugu yoksa kendisi, ona tamamen varis olur. Eger iki kızkardes kalmıssa, bıraktıgının ucte ikisi onlaradır. Eger mirascılar erkek ve kadın kardeslerse, erkege, iki disinin hissesi kadar vardır. Dogru yoldan saparsınız diye Allah size acıklıyor." Allah her seyi bilir
5|1|Ey Inananlar! Akidleri yerine getirin. Ihramda iken avlanmayı helal gormeksizin, size bildirilecek olanlar dısında, hayvanlar helal kılındı; Allah diledigi hukmu verir
5|2|Ey Inananlar! Allah'ın nisanelerine, hurmet edilen aya, hediye olan kurbanlıga, gerdanlıklar takılan hayvanlara, Rab'lerinden bol nimet ve rıza talep ederek Beyt-i Haram'a gelenlere sakın hurmetsizlik etmeyin. Ihramdan cıktıgınız zaman avlanabilirsiniz. Sizi Mescid-i Haram'dan menettigi icin bir topluluga olan kininiz, asırı gitmenize sebep olmasın; iyilikte ve fenalıktan sakınmakta yardımlasın, gunah islemek ve asırı gitmekte yardımlasmayın. Allah'tan sakının, Allah'ın cezası siddetlidir
5|3|Les, kan, domuz eti, Allah'tan baskası adına kesilenler, -canları cıkmadan once kesmemisseniz, bogulmus, bir yerine vurularak oldurulmus, dusup yuvarlanmıs, baska bir hayvan tarafından susulmus, yırtıcı hayvan tarafından yenmis olanları- dikili taslar uzerine bogazlananlar ile fal oklarıyla kısmet aramanız size haram kılındı; bunlar fasıklıktır. Bugun, inkar edenler sizi dininizden etmekten umutlarını kesmislerdir, onlardan korkmayın, Benden korkun. Bugun, size dininizi butunledim, uzerinize olan nimetimi tamamladım, din olarak sizin icin Islam'ı begendim. Aclıktan darda kalan, gunaha kaymaksızın yiyebilir. Dogrusu Allah Bagıslayan'dır, merhametli olandır
5|4|Sana, kendilerine neyin helal kılındıgını soruyorlar, de ki: Size temiz olanlar helal kılındı; Allah'ın size ogrettigi uzere alıstırıp yetistirerek ogrettiginiz avcı hayvanların sizin icin tuttuklarını yiyin ve uzerine Allah'ın adını anın. Allah'tan sakının, dogrusu Allah hesabı cabuk gorur
5|5|Bugun, size temiz olanlar helal kılındı. Kitap verilenlerin yemegi size helal, sizin yemeginiz de onlara helaldir. Inanan hur ve iffetli kadınlar ve sizden once kitap verilenlerin hur ve iffetli kadınları -zina etmeksizin, gizli dost tutmaksızın ve mehirlerini verdiginiz takdirde- size helaldir. Kim imanı inkar ederse, suphesiz amelleri bosa gider. O, ahirette de kaybedenlerdendir
5|6|Ey Inananlar! Namaza kalktıgınızda yuzlerinizi, dirseklere kadar ellerinizi, -baslarınızı meshedip- topuk kemiklerine kadar ayaklarınızı yıkayın. Eger cunupseniz yıkanıp temizlenin; sayet hasta veya yolculukta iseniz veya ayak yolundan gelmisseniz yahut kadınlara yaklasmıssanız ve su bulamamıssanız temiz bir topraga teyemmum edin, yuzlerinizi, ellerinizi onunla meshedin. Allah sizi zorlamak istemez, Allah sizi arıtıp uzerinize olan nimetini tamamlamak ister ki sukredesiniz
5|7|Allah'ın size olan nimetini ve "Isittik, itaat ettik" dediginizde sizi andına bagladıgı sozunu anın. Allah'tan sakının, Allah icinizde olanı elbette bilir
5|8|Ey Inananlar! Allah icin adaleti ayakta tutup gozeten sahidler olun. Bir topluluga olan ofkeniz sizi adaletsizlige suruklemesin; adil olun; bu, Allah'a karsı gelmekten sakınmaya daha yakındır. Allah'tan sakının, dogrusu Allah islediklerinizden Haberdar'dır
5|9|Allah, inananlara ve yararlı isler isleyenlere magfiret ve buyuk ecir oldugunu vadetmistir
5|10|Inkar edenler ve ayetlerimizi yalanlayanlar, iste onlar cehennemliklerdir
5|11|Ey Inananlar! Allah'ın uzerinize olan nimetini anın: Hani bir topluluk size tecavuze kalkısmıstı da Allah onlara mani olmustu. Allah'tan sakının, inananlar Allah'a guvensinler
5|12|And olsun ki, Allah, Israilogullarından soz almıstı. Onlardan oniki reis sectik. Allah: "Ben suphesiz sizinleyim, namaz kılarsanız, zekat verirseniz, peygamberlerime inanır ve onlara yardım ederseniz, Allah ugrunda guzel bir takdimede bulunursanız, and olsun ki kotuluklerinizi orterim. And olsun ki, sizi iclerinden ırmaklar akan cennetlere koyarım. Bundan sonra sizden kim inkar ederse suphesiz dogru yoldan sapmıs olur" dedi
5|13|Sozlerini bozdukları icin onlara lanet ettik, kalblerini katılastırdık. Onlar sozleri yerlerinden degistirirler. Kendilerine belletilenin bir kısmını unuttular. Iclerinden pek azından baskasının daima hainliklerini gorursun, onları affet ve gec. Allah iyilik yapanları suphesiz sever
5|14|Biz hıristiyanız" diyenlerden de soz almıstık; onlar, kendilerine belletilenin bir kısmını unuttular, bu yuzden aralarına kıyamete kadar dusmanlık ve kin saldık. Allah, yapmakta olduklarını kendilerine haber verecektir
5|15|Ey Kitap ehli! Kitap'dan gizleyip durdugunuzun cogunu size acıkca anlatan ve cogundan da geciveren peygamberimiz gelmistir. Dogrusu size Allah'tan bir nur ve apacık bir Kitap gelmistir
5|16|Allah, rızasını gozetenleri onunla, selamet yollarına eristirir ve onları, izni ile, karanlıklardan aydınlıga cıkarır. Onları dogru yola iletir
5|17|Allah ancak Meryem oglu Mesih'tir" diyenler and olsun ki kafir olmuslardır. De ki: "Allah Meryem oglu Mesih'i, anasını ve yeryuzunde olanların hepsini yok etmeyi dilerse kim O'na karsı koyabilir?" Goklerin, yerin ve arasındakilerin hukumranlıgı Allah'ındır, diledigini yaratır. Allah her seye Kadir'dir
5|18|Yahudiler ve hıristiyanlar, "Biz Allah'ın ogulları ve sevgilileriyiz" dediler. "Oyleyse gunahlarınızdan oturu size nicin azabediyor? Bilakis siz O'nun yarattıgı insanlarsınız" de, Allah diledigini bagıslar, diledigine azab eder. Goklerin, yerin ve ikisinin arasındakilerin hukumranlıgı Allah'ındır. Donus O'nadır
5|19|Ey Kitap ehli! Peygamberlerin arası kesildiginde, "Bize mujdeci ve uyarıcı gelmedi" dersiniz diye, size acıkca anlatacak peygamberimiz geldi. Suphesiz O, size mujdeci ve uyarıcı olarak gelmistir. Allah her seye Kadir'dir
5|20|Musa, milletine: "Ey milletim! Allah'ın size olan nimetini anın: icinizden peygamberler cıkarmıs ve sizi hukumdar yapmıstır, dunyalarda kimseye vermedigini size vermistir
5|21|Ey milletim! Allah'ın size yazdıgı kutsal yere girin, ardınıza donmeyin, yoksa kaybedenler olarak donersiniz" demisti
5|22|Ey Musa! Orada zorba bir millet vardır, onlar oradan cıkmadıkca biz oraya girmeyecegiz, eger cıkarlarsa, biz de gireriz" demislerdi
5|23|Korkanlar arasında bulunan, Allah'ın nimete erdirdigi iki adam: "Ustlerine kapıdan yuruyun, oradan girerseniz suphesiz galip gelirsiniz; eger inanıyorsanız Allah'a guvenin" demislerdi
5|24|Ey Musa! Onlar orada oldukca biz asla oraya girmeyecegiz. Sen ve Rabbin gidin savasın, dogrusu biz burada oturacagız" demislerdi
5|25|Musa: "Rabbim! Ben ancak kendime ve kardesime soz gecirebiliyorum; artık bizimle bu yoldan cıkmıs milletin arasını ayır" dedi
5|26|Allah: "Orası onlara kırk yıl haram kılındı; yeryuzunde saskın saskın dolasacaklar. Sen, yoldan cıkmıs millet icin tasalanma" dedi
5|27|Onlara, Adem'in iki oglunun kıssasını dogru olarak anlat: Ikisi birer kurban sunmuslar, birininki kabul edilmis, digerininki edilmemisti. Kabul edilmeyen, "And olsun seni oldurecegim" deyince, kardesi: "Allah ancak sakınanların takdimesini kabul eder" demisti
5|28|Beni oldurmek uzere elini bana uzatırsan, ben seni oldurmek icin sana elimi uzatmam, cunku ben, Alemlerin Rabbi olan Allah'tan korkarım
5|29|Ben, hem benim hem de kendi gunahını yuklenip cehennemliklerden olmanı isterim, zulmedenlerin cezası budur
5|30|Bunun uzerine, kardesini oldurmekte nefsine uydu ve onu oldurerek, zarara ugrayanlardan oldu
5|31|Allah, kardesinin olusunu nasıl gomecegini gostermek uzere, ona yeri eseleyen bir karga gonderdi. "Bana yazıklar olsun! Kardesimin olusunu ortmek icin bu karga kadar olmaktan aciz kaldım" dedi de ettigine yananlardan oldu
5|32|Bunun icin Israilogullarına soyle yazdık: "Kim bir kimseyi bir kimseye veya yeryuzunde bozgunculuga karsılık olmadan oldururse, butun insanları oldurmus gibi olur. Kim de onu diriltirse (olumden kurtarırsa) butun insanları diriltmis gibi olur". And olsun ki, onlara belgelerle peygamberlerimiz geldi, sonra buna ragmen, onların cogu yeryuzunde taskınlık edenler oldu
5|33|Allah ve Peygamberiyle savasanların ve yeryuzunde bozgunculuga ugrasanların cezası oldurulmek veya asılmak yahut capraz olarak el ve ayakları kesilmek ya da yerlerinden surulmektir. Bu onlara dunyada bir rezilliktir. Onlara ahirette buyuk azab vardır
5|34|Ancak, onları yakalamanızdan once tevbe edenler bunun dısındadır. Biliniz ki Allah, bagıslar ve merhamet eder
5|35|Ey Inananlar! Allah'tan sakının, O'na ulasmaya yol arayın, yolunda cihad edin ki kurtulasınız
5|36|Dogrusu, yeryuzunde olan butun seyler ve onların bir katı daha kafirlerin olsa da, kıyamet gununun azabından kurtulmak icin fidye verseler kabul edilmez. Onlara elem verici azab vardır
5|37|Atesten cıkmak isterler, cıkamazlar. Onlara surekli azab vardır
5|38|Erkek hırsız ve kadın hırsızın, yaptıklarından oturu Allah tarafından ibret verici bir ceza olarak, ellerini kesin. Allah Guclu'dur, Hakim'dir
5|39|Ettigi zulumden sonra tevbe edip duzelen kimse, bilsin ki Allah onun tevbesini kabul eder. Allah suphesiz Bagıslayan'dır, merhametli olandır
5|40|Goklerin ve yerin hukumranlıgının Allah'ın oldugunu bilmiyor musun? Diledigine azabeder, diledigini bagıslar. Allah her seye Kadir'dir
5|41|Kalbleri inanmamısken, agızlarıyla, "Inandık" diyenler, yahudilerden yalana kulak verenler ve baska bir topluluk hesabına casusluk edenlerden inkara kosanlar seni uzmesin. Sozleri asıl yerlerinden degistirirler de, "Boyle bir fetva size verilirse alın, verilmezse kacının" derler. Allah'ın fitneye dusmesini diledigi kimse icin Allah'a karsı senin elinden bir sey gelmez. Iste onlar Allah'ın, kalblerini arıtmak istemedigi kimselerdir. Dunyada rezillik onlaradır. Onlara ahirette de buyuk azab vardır
5|42|Onlar yalana kulak verirler, haram yerler. Eger sana gelirlerse aralarında hukmet, yahut onlardan yuz cevir; yuz cevirirsen sana bir zarar veremezler. Eger hukmedersen aralarında adaletle hukum ver. Allah adil olanları sever
5|43|Allah'ın hukmunun bulundugu Tevrat yanlarında iken, ne yuzle seni hakem tayin ediyorlar da sonra bundan yuz ceviriyorlar? Iste onlar inanmıs degillerdir
5|44|Dogrusu Biz yol gosterici olarak Tevrat'ı indirdik. Kendisini Allah'a teslim etmis peygamberler, yahudi olanlara onunla ve Rabbe kul olanlar, bilginler de Allah'ın Kitap'ından elde mahfuz kalanla hukmederlerdi. Tevrat'a sahiddiler. O halde insanlardan korkmayın, benden korkun, ayetlerimi hicbir degerle degistirmeyin; Allah'ın indirdigi ile hukmetmeyenler, iste onlar kafirlerdir
5|45|Orada onlara cana can, goze goz, buruna burun, kulaga kulak, dise disle ve yaralara karsılıklı odesme yazdık. Kim hakkından vazgecerse bu, onun gunahlarına keffaret olur. Allah'ın indirdigi ile hukmetmeyenler, iste onlar zalimlerdir
5|46|Onların izi uzerine arkalarından Meryem oglu Isa'yı, ondan once gelmis bulunan Tevrat'ı dogrulayarak gonderdik. Ona, yol gosterici, aydınlatıcı olan ve onunde bulunan Tevrat'ı dogrulayan Incil'i sakınanlara ogut ve yol gosterici olarak verdik
5|47|Incil sahibleri Allah'ın onda indirdikleri ile hukmetsinler. Allah'ın indirdigi ile hukmetmeyenler, iste onlar fasık olanlardır
5|48|Kuran'ı, once gelen Kitap'ı tasdik ederek ve ona sahid olarak gercekle sana indirdik. Allah'ın indirdigi ile aralarında hukmet; gercek olan sana gelmis bulunduguna gore, onların heveslerine uyma! Her biriniz icin bir yol ve bir yontem kıldık; eger Allah dileseydi sizi bir tek ummet yapardı, fakat bu, verdikleriyle sizi denemesi icindir; o halde iyiliklere kosusun, hepinizin donusu Allah'adır. O, ayrılıga dustugunuz seyleri size bildirir
5|49|O halde, Allah'ın indirdigi Kitap ile aralarında hukmet, Allah'ın sana indirdigi Kuran'ın bir kısmından seni vazgecirmelerinden sakın, heveslerine uyma; eger yuz cevirirlerse bil ki, Allah bir kısım gunahları yuzunden onları cezalandırmak istiyor. Insanların cogu gercekten fasıktırlar
5|50|Cahiliye devri hukmunu mu istiyorlar? Yakinen bilen bir millet icin Allah'tan daha iyi hukum veren kim vardır
5|51|Ey Inananlar! Yahudileri ve hıristiyanları dost olarak benimsemeyin, onlar birbirlerinin dostudurlar. Sizden kim onlara dost olursa o da onlardandır. Allah zulmeden kimseleri dogru yola eristirmez
5|52|Kalblerinde hastalık olanların, "Bize bir felaket gelmesinden korkuyoruz" diyerek onlara kostugunu gorursun. Olur ki Allah bir zafer verir veya katından bir emir getirir de kalblerinde gizlediklerine icleri yananlara donerler
5|53|Inananlar, "Sizinle beraber olduklarına butun gucleriyle Allah'a yemin edenler bunlar mıdır?" derler. Onların amelleri bosa gitmis ve kaybeden kimseler olmuslardır
5|54|Ey Inananlar! Aranızda dininden kim donerse bilsin ki, Allah, sevdigi ve onların O'nu sevdigi, inananlara karsı alcak gonullu, inkarcılara karsı guclu, Allah yolunda cihad eden, yerenin yermesinden korkmayan bir millet getirir. Bu, Allah'ın diledigine verdigi bol nimetidir. Allah her seyi kaplar ve bilir
5|55|Sizin dostunuz ancak Allah, O'nun Peygamberi ve namaz kılan, zekat veren ve ruku eden muminlerdir
5|56|Kim Allah'ı, Peygamberini ve inananları dost edinirse bilsin ki, suphesiz Allah'tan yana olanlar ustun gelirler
5|57|Ey Inananlar! Kendilerine sizden once kitap verilenlerden, dininizi alaya ve eglenceye alanları ve inkarcıları dost olarak benimsemeyin. Inanıyorsanız Allah'tan sakının
5|58|Namaza cagırdıgınızda onu alay ve eglenceye alırlar. Bu, onların akletmeyen bir topluluk olmasındandır
5|59|De ki, "Ey kitap ehli! Allah'a, bize indirilene ve daha once indirilene inanmamızdan ve cogunuzun fasık olmasından oturu mu bizden hoslanmıyorsunuz
5|60|Allah katında bundan daha kotu bir karsılıgın bulundugunu size haber vereyim mi?" de, Allah kime lanet ve gazab ederse, kimlerden maymunlar, domuzlar ve seytana kullar kılarsa, iste onlar yeri en kotu ve dogru yoldan en cok sapmıs olanlardır
5|61|Size geldiklerinde "Inandık" derler, oysa yanınıza inkarcı olarak girmis ve yine inkarcı olarak cıkmıslardır. Gizlemekte olduklarını Allah daha iyi bilir
5|62|Onlardan cogunun gunaha, haksızlıga ve haram yemege kosustuklarını gorursun. Yaptıkları ne kotudur
5|63|Rabbe kul olanlar ve bilginlerin onlara gunah soz soylemeyi ve haram yemeyi yasak etmeleri gerekmez miydi? Yapmakta oldukları ne kotudur
5|64|Yahudiler, "Allah'ın eli sıkıdır" dediler; dediklerinden oturu elleri baglandı, lanetlendiler. Hayır, O'nun iki eli de acıktır, nasıl dilerse sarfeder. And olsun ki, sana Rabbinden indirilen sozler onların cogunun azgınlıgını ve inkarını artıracaktır. Onların arasına kıyamete kadar surecek dusmanlık ve kin saldık. Savas atesini ne zaman korukleseler Allah onu sondurmustur. Yeryuzunde bozgunculuga kosarlar. Allah bozguncuları sevmez
5|65|Sayet kitap ehli inanıp karsı gelmekten sakınsalardı, kotuluklerini orterdik ve onları nimet cennetlerine koyardık
5|66|Eger onlar Tevrat'ı, Incil'i ve Rablerinden kendilerine indirilen Kuran'ı geregince uygulasalardı, her yonden nimete ermis olurlardı. Iclerinde orta yolu tutan bir zumre vardı, cogunun isledikleri ise kotu idi
5|67|Ey Peygamber! Rabbinden sana indirileni teblig et, eger bunu yapmazsan O'nun elciligini yapmamıs olursun. Allah seni insanlardan korur. Dogrusu Allah kafirlere yol gostermez
5|68|Ey Kitap ehli! Tevrat'ı, Incil'i ve Rabbinizden size indirileni geregince uygulamadıkca bir temeliniz olmaz" de. And olsun ki Rabbinden sana indirilen, Kuran, onlardan cogunun azgınlık ve kufrunu artırır. Oyleyse kafirler icin tasalanma
5|69|Dogrusu inananlar, yahudiler, sabiiler ve hıristiyanlardan Allah'a ve ahiret gunune inanan, yararlı is yapan kimselere korku yoktur, onlar uzulmeyeceklerdir
5|70|And olsun ki Israilogullarından soz aldık ve onlara peygamberler gonderdik. Nefislerinin hoslanmadıgı bir seyle onlara her peygamber geliste, bir kısmını yalanlarlar ve bir kısmını da oldururlerdi
5|71|Bir fitne kopmayacagını sandılar, korlestiler, sagırlastılar; sonra Allah tevbelerini kabul etti, yine de cogu korlestiler ve sagırlastılar. Allah, islediklerini gorur
5|72|And olsun ki, "Allah ancak Meryem oglu Mesih'tir" diyenler kafir oldular. Oysa Mesih, "Ey Israilogulları! Rabbim ve Rabbiniz olan Allah'a kulluk edin; kim Allah'a ortak kosarsa muhakkak Allah ona cenneti haram eder, varacagı yer atestir, zulmedenlerin yardımcıları yoktur" dedi
5|73|And olsun ki, "Allah ucten biridir" diyenler kafir olmustur; oysa tanrı ancak bir tek Tanrı'dır. Dediklerinden vazgecmezlerse, and olsun onlardan inkar edenler elem verici bir azaba ugrayacaktır
5|74|Allah'a tevbe etmezler, O'ndan magfiret dilemezler mi? Oysa Allah Bagıslayan'dır, merhamet edendir
5|75|Meryem oglu Mesih sadece peygamberdir, -ondan once de peygamberler gecmistir- onun annesi dosdogrudur, her ikisi de yemek yerlerdi. Onlara ayetleri nasıl acıkladıgımıza bir bak, sonra da bak ki nasıl yuz ceviriyorlar
5|76|Size zarar da fayda da veremeyecek, Allah'tan baska birine mi kulluk ediyorsunuz?" de. Allah hem isitir, hem bilir
5|77|Ey Kitap ehli! Haksız olarak dininizde taskınlık etmeyin. Daha once sapıtan, cogunu saptıran ve dogru yoldan ayrılan bir milletin heveslerine uymayın" de
5|78|Israilogullarından inkar edenler, Davud'un ve Meryem oglu Isa'nın diliyle lanetlenmislerdi. Bu, bas kaldırmaları ve asırı gitmelerindendi
5|79|Birbirlerinin yaptıkları fenalıklara mani olmuyorlardı. Yapmakta oldukları ne kotu idi
5|80|Cogunun inkar edenleri dost edindiklerini gorursun. Nefislerinin onlerine surdugu ne kotudur! Allah onlara gazabetmistir, onlar azabta temellidirler
5|81|Eger Allah'a, Peygambere ve ona indirilen Kuran'a inanmıs olsalardı, onları dost edinmezlerdi, fakat onların cogu fasıktır
5|82|Inananlara en siddetli dusman olarak, insanlardan yahudileri ve Allah'a es kosanları bulursun. Onlardan, inananlara sevgice en yakın "Biz hıristiyanız" diyenleri bulursun. Bu, onların icinde bilginler ve rahibler bulunmasından ve buyukluk taslamamalarındandır
5|83|Peygambere indirilen Kuran'ı isittiklerinde, gercegi ogrenmelerinden gozlerinin yasla dolarak, "Rabbimiz! Inandık, bizi de sahidlerden yaz. Rabbimizin bizi iyi milletle birlikte bulundurmasını umarken nicin Allah'a ve bize gelen gercege inanmayalım?" dediklerini gorursun
5|84|Peygambere indirilen Kuran'ı isittiklerinde, gercegi ogrenmelerinden gozlerinin yasla dolarak, "Rabbimiz! Inandık, bizi de sahidlerden yaz. Rabbimizin bizi iyi milletle birlikte bulundurmasını umarken nicin Allah'a ve bize gelen gercege inanmayalım?" dediklerini gorursun
5|85|Allah onlara, dediklerine karsılık, temelli kalacakları, altından ırmaklar akan cennetler verdi. Bu, iyi davrananların mukafatıdır
5|86|Inkar edip ayetlerimizi yalanlayanlar, iste onlar cehennemliklerdir
5|87|Ey Inananlar! Allah'ın size helal ettigi temiz seyleri haram kılmayın, hududu da asmayın, dogrusu Allah asırı gidenleri sevmez
5|88|Allah'ın size verdigi rızıktan temiz ve helal olarak yiyin. Inandıgınız Allah'tan sakının
5|89|Allah size rasgele yeminlerinizden dolayı degil, bile bile ettiginiz yeminlerden oturu hesap sorar. Yeminin keffareti, ailenize yedirdiginizin ortalamasından on duskunu yedirmek yahut giydirmek ya da bir kole azad etmektir. Bulamayan uc gun oruc tutmalıdır; yeminlerinizin keffareti budur. Yemin ettiginizde yeminlerinizi tutun. Sukredesiniz diye Allah size boylece ayetlerini acıklıyor
5|90|Ey Inananlar! Icki, kumar, putlar ve fal okları suphesiz seytan isi pisliklerdir, bunlardan kacının ki saadete eresiniz
5|91|Seytan suphesiz icki ve kumar yuzunden aranıza dusmanlık ve kin sokmak ve sizi Allah'ı anmaktan, namazdan alıkoymak ister. Artık bunlardan vazgecersiniz degil mi
5|92|Allah'a itaat edin, Peygambere itaat edin, karsı gelmekten cekinin; eger yuz cevirirseniz bilin ki, peygamberimize dusen sadece acıkca teblig etmektir
5|93|Inananlara ve yararlı is isleyenlere, -sakınırlar, inanırlar, yararlı isler islerler, sonra haramdan sakınıp inanırlar ve sonra isyandan sakınıp iyilik yaparlarsa- daha onceleri tatmıs olduklarından dolayı bir sorumluluk yoktur. Allah iyi davrananları sever
5|94|Ey Inananlar! Gıyabında Kendisinden, kimin korktugunu ortaya koymak icin, (ihramlıyken) elinizin ve mızraklarınızın ulastıgı avdan bir seyle Allah and olsun ki sizi dener. Bundan sonra kim haddi asarsa ona elem verici azab vardır
5|95|Ey Inananlar! Ihramlı iken avı oldurmeyin. Sizden bile bile onu oldurene, ehli hayvanlardan oldurdugu kadar olduguna icinizden iki adil kimsenin hukmedecegi, Kabe'ye ulasacak bir kurbanı odeme, yahut duskunlere yemek yedirme seklinde keffaret ya da yaptıgının agırlıgını tatmak uzere bunlara denk oruc tutma vardır. Allah gecmistekileri affetmistir, kim tekrar yaparsa Allah ondan oc alır. Allah Guclu'dur, Ocalıcı'dır
5|96|Deniz avı ve onu yemek size de, yolculara da, gecimlik olarak helal kılınmıstır. Ihramlı bulundugunuz surece kara avı size haram kılınmıstır. Huzuruna toplanacagınız Allah'tan sakının
5|97|Allah, hurmetli ev Kabe'yi, hurmetli ayı, kurbanı, boynu tasmalı kurbanlıkları insanların faydası icin ortaya koydu. Bu, Allah'ın goklerde ve yerde olanları bildigini ve Allah'ın suphesiz her seyi Bilen oldugunu bilmeniz icindir
5|98|Allah'ın azabının siddetli oldugunu ve Allah'ın Bagıslayan, merhamet eden oldugunu bilin
5|99|Peygamberin gorevi sadece teblig etmektir. Allah, sizin acıkladıklarınızı da gizlediklerinizi de bilir
5|100|De ki: "Helal ile haram, haram seylerin coklugundan hoslansan bile, esit degildir". Ey akıl sahibleri, Allah'tan sakının ki kurtulusa eresiniz
5|101|Ey Inananlar! Size acıklanınca hosunuza gitmeyecek seyleri sormayın. Kuran indirilirken onları sorarsanız size acıklanır (ama uzulursunuz). Allah sordugunuz seyleri affetmistir. Allah Bagıslayan'dır, Halim'dir
5|102|Sizden once bir millet onları sormustu, sonra da onları inkar etmislerdi
5|103|Allah, kulagı centilen, salıverilen, erkek disi ikizler doguran, on defa yavrulamasından oturu yuk vurulmayan hayvanların adanmasını emretmemistir; fakat inkar edenler Allah'a karsı yalan uydururlar ve cogu da akletmezler
5|104|Onlara, "Gelin Allah'ın indirdigi Kitap'a ve peygambere uyun" dendiginde, "Atalarımızı uzerinde buldugumuz yol bize yeter" derler; ya ataları bir sey bilmeyen ve dogru yolda olmayan kimseler idiyseler
5|105|Ey Inananlar! Siz kendinize bakın; dogru yolda iseniz sapıtan kimse size zarar veremez. Hepinizin donusu Allah'adır, islemekte olduklarınızı size haber verecektir
5|106|Ey Inananlar! Olum birinize geldigi zaman vasiyet ederken icinizden iki adil kimseyi; sayet yolculukta olup basınıza da olum musibeti gelmisse, namazdan sonra alıkoyacagınız, supheleniyorsanız, "Akraba bile olsa yeminle hicbir degeri degistirmeyecegiz, Allah'ın sahidligini gizlemeyecegiz, yoksa suphesiz gunahkarlardan oluruz" diye yemin eden sizden olmayan iki kisiyi sahid tutun
5|107|Eger bu sahidlerin gunah islemis oldukları ortaya cıkarsa olene daha yakın hak sahibi diger iki kisi bunların yerine gecer ve "Bizim sahidligimiz ikisininkinden de daha dogrudur, biz asırı gitmedik, yoksa suphesiz zulmedenlerden oluruz" diye Allah'a yemin ederler
5|108|Bu, sahidligi gerektigi gibi yapmalarını veya yeminlerinden sonra yeminlerin kabul edilmemesinden korkmalarını daha iyi saglar. Allah'tan sakının, dinleyin. Allah fasık kimselere yol gostermez
5|109|Allah peygamberleri topladıgı gun, "Size ne cevap verildi?" der; onlar, "Bizim bir bildigimiz yoktur, dogrusu gorulmeyenleri bilen ancak Sen'sin" derler
5|110|Allah, "Ey Meryem oglu Isa! Sana ve anana olan nimetimi an" demisti, "Seni Ruhul Kudus ile desteklemistim; besikte ve yetiskin iken insanlarla konusuyordun; sana Kitap'ı, hikmeti, Tevrat'ı ve Incil'i ogretmistim. Sen iznimle, camurdan kus gibi bir sey yapmıs ona uflemistin de iznimle kus olmustu; anadan dogma koru, alacalıyı iznimle iyi etmistin. Oluleri iznimle diriltiyordun. Israilogullarına belgelerle geldiginde, onlardan inkar edenler, 'Bu apacık bir buyudur' demislerdi de Ben onların sana zarar vermelerini onlemistim
5|111|Havarilere, "Bana ve peygamberime inanın" diye bildirmistim, "Inandık, bizim muslimler oldugumuza sahid ol" demislerdi
5|112|Havariler, "Ey Meryem oglu Isa! Rabbin bize gokten bir sofra indirebilir mi?" demislerdi de, "Inanıyorsanız Allah'tan sakının" demisti
5|113|Ondan yemeyi, kalblerimizin kanmasını ve senin bize dogru soyledigini bilmeyi, ona sahid olmayı istiyoruz" dediler
5|114|Meryem oglu Isa, "Allahım! Rabbimiz! Bize ve bizden sonra geleceklere bayram ve Sen'den bir delil olarak gokten bir sofra indir, bizi rızıklandır, Sen rızık verenlerin en hayırlısısın" dedi
5|115|Allah, "Ben onu size indirecegim; bundan sonra icinizden kim inkar ederse, dunyalarda kimseye azabetmiyecegim sekilde ona azabedecegim" dedi
5|116|Allah, "Ey Meryem oglu Isa! Sen mi insanlara Beni ve annemi Allah'tan baska iki tanrı olarak benimseyin dedin?" demisti de, "Hasa, hak olmayan sozu soylemek bana yarasmaz; eger soylemissem, suphesiz Sen onu bilirsin; Sen, benim icimde olanı bilirsin; ben Senin icinde olanı bilmem; dogrusu gorulmeyeni bilen ancak Sensin" demisti, "Ben onlara sadece 'Rabbim ve Rabbiniz olan Allah'a kulluk edin' diye bana emrettigini soyledim. Aralarında bulundugum muddetce onlar hakkında sahiddim, beni aralarından aldıgında onları Sen gozluyordun. Sen her seye sahidsin
5|117|Allah, "Ey Meryem oglu Isa! Sen mi insanlara Beni ve annemi Allah'tan baska iki tanrı olarak benimseyin dedin?" demisti de, "Hasa, hak olmayan sozu soylemek bana yarasmaz; eger soylemissem, suphesiz Sen onu bilirsin; Sen, benim icimde olanı bilirsin; ben Senin icinde olanı bilmem; dogrusu gorulmeyeni bilen ancak Sensin" demisti, "Ben onlara sadece 'Rabbim ve Rabbiniz olan Allah'a kulluk edin' diye bana emrettigini soyledim. Aralarında bulundugum muddetce onlar hakkında sahiddim, beni aralarından aldıgında onları Sen gozluyordun. Sen her seye sahidsin
5|118|Onlara azabedersen, dogrusu onlar Senin kullarındır; onları bagıslarsan, Guclu olan, Hakim olan suphesiz ancak Sensin
5|119|Allah, "Bu, dogrulara dogruluklarının fayda verdigi gundur; ebedi ve temelli kalacakları, altlarından ırmaklar akan cennetler onlarındır. Allah onlardan hosnud olmustur, onlar da Allah'tan hosnud olmuslardır, bu buyuk kurtulustur" dedi
5|120|Goklerin, yerin ve onlarda bulunanların hukumranlıgı Allah'ındır, Allah her seye Kadir'dir
6|1|Hamd, gokleri ve yeri yaratan, karanlıkları ve aydınlıgı vareden Allah'a mahsustur. Oyle iken, inkar edenler Rablerine baskalarını esit tutuyorlar
6|2|O, sizi camurdan yaratan, sonra size bir ecel tayin edendir. Belirli bir ecel O'nun katındadır; sonra bir de suphe edersiniz
6|3|O, goklerin ve yerin Allah'ı, icinizi dısınızı bilir, kazandıklarınızı da bilir
6|4|Onlara Rablerinin ayetlerinden bir ayet geldikce ondan yuz cevirirlerdi
6|5|Gercek kendilerine gelince onu yalanladılar. Alaya aldıkları seyin haberleri kendilerine gelecektir
6|6|Onlardan once nice nesilleri yok ettigimizi gormediler mi? Onları, sizi yerlestirmedigimiz bir sekilde yeryuzune yerlestirmis, gokten bol yagmur yagdırmıs, altlarından ırmaklar akıtmıstık. Fakat onları gunahlarından oturu yok ettik ve ardlarından baska bir nesil yetistirdik
6|7|Sana Kitap'ı kagıtta yazılı olarak indirmis olsak da, elleriyle ona dokunsalar, inkar edenler yine de, "Bu apacık bir buyudur" derlerdi
6|8|Ona bir melek indirilmeli degil miydi?" dediler. Bir melek indirmis olsaydık is bitmis olurdu da onlara goz bile actırılmazdı
6|9|Biz onu melek kılsaydık, bir insan seklinde yapardık da, dustukleri supheye onları yine dusurmus olurduk
6|10|And olsun ki, senden once bircok peygamberler alaya alınmıstı, onlarla eglenenleri, alaya aldıkları sey mahvetti
6|11|De ki: "Yeryuzunde gezip dolasın, sonra da, yalanlayanların sonunun nasıl olduguna bir bakın
6|12|De ki: "goklerde ve yerde olanlar kimindir?", "Allah'ındır" de. O, rahmet etmeyi kendi uzerine almıstır; and olsun ki, sizi vukuu suphe goturmeyen kıyamet gununde toplayacaktır. Kendilerine yazık ettiler; cunku onlar inanmazlar
6|13|Gecede ve gunduzde bulunan O'nundur. O isitendir, Bilen'dir
6|14|Gokleri ve yeri yaratan, beslenmeyip besleyen Allah'tan baska bir dost mu edinirim?" de. "Dogrusu ben ilk musluman olmakla emrolundum" de; asla ortak kosanlardan olma
6|15|Ben Rabbime karsı gelirsem, buyuk gunun azabından korkarım" de
6|16|O gun kim azabdan alıkonursa, suphesiz o kimse rahmete erismistir. Bu, apacık bir kurtulustur
6|17|Allah sana bir sıkıntı verirse, O'ndan baskası gideremez. Sana bir iyilik verirse baskası onu engelleyemez. O, her seye Kadir'dir
6|18|O, kullarının ustunde yegane tasarruf sahibidir. Hakim'dir, haberdardır
6|19|Sahit olarak hangi sey daha buyuktur" de. "Allah benimle sizin aranızda sahiddir. Bu Kuran bana, sizi ve ulastıgı kimseleri uyarmam icin vahyolundu; Allah'la beraber baska tanrılar bulunduguna siz mi sahidlik ediyorsunuz?" de. "Ben sehadet etmem" de. "O ancak tek Tanrıdır, dogrusu ben ortak kosmanızdan uzagım" de
6|20|Kendilerine Kitap verdiklerimiz, onu (peygamberi) cocuklarını tanıdıkları gibi tanırlar; fakat kendilerine yazık ettiler, cunku onlar inanmazlar
6|21|Allah'a karsı yalan uyduran veya ayetlerini yalanlayandan daha zalim kimdir? Zalimler bunun icin saadete ulasamazlar
6|22|Bir gun hepsini toplarız, sonra ortak kosanlara, "Iddia ettiginiz ortaklarınız nerede?" deriz
6|23|Sonra, "Rabbimiz Allah'a and olsun ki bizler ortak kosanlar degildik" demekten baska care bulamazlar
6|24|Kendilerine karsı nasıl yalan soylediklerine bak; uydurdukları seyler de onlardan uzaklastı
6|25|Onlardan seni dinleyenler vardır, Kuran'ı anlarlar diye kalblerine ortuler kulaklarına da agırlık koyduk. Onlar her turlu mucizeyi gorseler bile, yine de ona inanmazlar, nihayet sana geldiklerinde de seninle cekisirler. Inkar edenler, "Bu, oncekilerin masallarından baska bir sey degildir" derler
6|26|Onlar Kuran'dan alıkorlar ve ondan uzaklasırlar. Boylece yalnız kendilerini mahvederler de farkına varamazlar
6|27|Onların, atesin kenarına getirilip durdurulduklarında, "keske dunyaya tekrar dondurulseydik, Rabbimiz'in ayetlerini yalanlamasaydık ve inananlardan olsaydık" dediklerini bir gorsen
6|28|Hayır; daha once gizledikleri onlara gorundu. Eger geri dondurulseler yine kendilerine yasak edilen seylere donerler. Dogrusu onlar yalancıdırlar
6|29|Hayat ancak bu dunyadakinden ibarettir, biz dirilecek degiliz" dediler
6|30|Onları, Rablerinin huzuruna cıkarıldıkları zaman bir gorsen! Allah: "Bu gercek degil mi?" der; onlar, "Evet, Rabbimiz hakkı icin gercektir" derler. Allah da "Oyleyse inkar etmenizden oturu azabı tadın" der
6|31|Allah'a kavusmayı yalanlayanlar dogrusu kaybedenlerdir ki kıyamet saati onlara ansızın gelince, agırlıklarını arkalarına yuklenerek, "Dunyada isledigimiz buyuk kusurlardan oturu yazıklar olsun bize" derler. Dikkat edin, yuklendikleri seyler ne kotudur
6|32|Dunya hayatı sadece oyun ve oyalanmadır; ahiret yurdu, sakınanlar icin daha iyidir. Dusunmuyor musunuz
6|33|Onların soylediklerinin seni uzecegini elbette biliyoruz; dogrusu onlar seni yalancı saymıyorlar, fakat zalimler Allah'ın ayetlerini bile bile inkar ediyorlar
6|34|Senden once nice peygamberler yalanlandı ve kendilerine yardımımız gelene kadar yalanlanmalarına ve sıkıstırılmaya katlandılar. Allah'ın sozlerini degistirebilecek yoktur; and olsun ki peygamberlerin haberi sana da geldi
6|35|Onların yuz cevirmesi sana agır gelince, eger gucun yeri delmeye veya goge merdiven dayamaga yetmis olsaydı, onlara bir mucize gostermek isterdin. Allah dileseydi onları dogru yolda toplardı. Sakın bilmeyenlerden olma
6|36|Ancak kulak verenler daveti kabul ederler. Oluleri Allah diriltir, sonra O'na donerler
6|37|Rabbinden ona (Muhammed'e) bir belge indirilseydi ya" dediler. De ki: "Dogrusu Allah bir belge indirmeye Kadir'dir, fakat cogu bilmezler
6|38|Yerde yuruyen hayvanlar ve kanatlarıyla ucan kuslar da ancak sizin gibi birer toplulukturlar. Kitap'da Biz hicbir seyi eksik bırakmadık; onlar sonra Rablerine toplanacaklardır
6|39|Ayetlerimizi yalanlayanlar karanlıklarda kalmıs sagır ve dilsizlerdir. Allah kimi dilerse onu saptırır ve kimi dilerse onu dogru yola koyar
6|40|De ki, "Uzerinize Allah'ın azabı gelse veya kıyamet saati size gelse, Allah'tan baskasına mı yalvarırsınız? Dogru iseniz bana bildirin
6|41|Hayır; sadece O'na yalvarırsınız; dilerse yalvardıgınız seyi giderir, siz de O'na kostugunuz ortakları unutursunuz
6|42|Suphesiz ki, senden once ummetlere peygamberler gondermistik; onları yalvarsınlar diye darlık ve sıkıntıya sokmustuk
6|43|Hic degilse, onlara siddetimiz geldigi zaman yalvarıp yakarmalı degil miydiler? Lakin kalbleri katılastı, seytan da yaptıklarını onlara guzel gosterdi
6|44|Kendilerine hatırlatılanı unuttuklarında, onlara her seyin kapısını actık; kendilerine verilene sevinince ansızın onları yakaladık da umutsuz kalıverdiler
6|45|Zulmeden milletin koku boylece kesildi. Hamd, Alemlerin Rabbi Allah'a mahsustur
6|46|De ki: "Gordunuz mu? Allah, isitmenizi, gozlerinizi alsa, kalblerinizi kapasa, Allah'tan baska hangi tanrı onu sizlere getirebilir?" Ayetleri nasıl turlu turlu acıkladıgımıza bir baksana, sonra da onlar yuz cevirirler
6|47|De ki: "Allah'ın azabı size ansızın veya acıkca gelirse, zalimlerden baskası mı yok olur? Bana bildirin
6|48|Peygamberleri ancak mujdeci ve uyarıcı olarak gonderiyoruz. Kim inanır ve nefsini ıslah ederse onlara korku yoktur, onlar uzulmeyeceklerdir
6|49|Ayetlerimizi inkar edenlere yoldan cıkmalarından oturu azab dokunacaktır
6|50|De ki: "Size Allah'ın hazineleri elimdedir, demiyorum; gaybı da bilmiyorum; size, ben melegim demiyorum, ben ancak bana vahyolunana uyuyorum." De ki: "Gorenle gormeyen bir midir? Dusunmuyor musunuz
6|51|Rablerine toplanacaklarından korkanları Kuran ile uyar. O'ndan baska bir dost ve aracıları yoktur. Umulur ki Allah'tan sakınalar
6|52|Sabah aksam, Rabblerinin rızasını isteyerek O'na yalvaranları kovma. Onların hesabından sana bir sorumluluk yoktur, senin hesabından da onlara bir sorumluluk yoktur ki onları kovarak zulmedenlerden olasın
6|53|Boylece, "Aramızdan Allah bunlara mı iyilikte bulundu?" demeleri icin onları birbiriyle denedik. Allah sukredenleri iyi bilen degil midir
6|54|Ayetlerimize inananlar sana gelince: "Size selam olsun" de. Rabbiniz, sizden kim bilmeyerek fenalık isler de arkasından tovbe eder ve nefsini duzeltirse, ona rahmet etmeyi kendi uzerine almıstır. O, bagıslar ve merhamet eder
6|55|Sucluların yolu belli olsun diye, boylece ayetleri uzun uzun acıklarız
6|56|De ki: "Allah'tan baska, yalvardıklarınıza kulluk etmekten menolundum." "Sizin heveslerinize uymayacagım, yoksa sapıtmıs, dogru yolda gidenlerden olmamıs olurum" de
6|57|De ki: "Ben Rabbim'den bir belgeye dayanmaktayım, halbuki siz onu yalanladınız; acele istediginiz de elimde degildir. Hukum ancak Allah'ındır. O, hukmedenlerin en iyisi olarak gercegi anlatır
6|58|De ki: "Acele istediginiz sey elimde olsaydı, benimle aranızdaki is bitmis olurdu." Allah zulmedenleri en iyi bilendir
6|59|Gaybın anahtarları O'nun katındadır, onları ancak O bilir. Karada ve denizde olanı bilir. Dusen yapragı, yerin karanlıklarında olan taneyi, yası kuruyu ki apacık Kitap'tadır ancak O bilir
6|60|Geceleyin sizi olu gibi uyutan, gunduzun yaptıklarınızı bilen, mukadder olan hayat sureniz doluncaya kadar gunduzleri sizi tekrar kaldıran O'dur. Sonra donusunuz O'nadır, islediklerinizi size bildirecektir
6|61|O, kulların ustunde yegane Hakim'dir, size koruyucular gonderir. Artık birinize olum gelince elcilerimiz, bir eksiklik yapmaksızın onun canını alırlar, sonra gercek Mevlalarına dondururler. Haberiniz olsun, hukum O'nundur. O, hesap gorenlerin en suratlisidir
6|62|O, kulların ustunde yegane Hakim'dir, size koruyucular gonderir. Artık birinize olum gelince elcilerimiz, bir eksiklik yapmaksızın onun canını alırlar, sonra gercek Mevlalarına dondururler. Haberiniz olsun, hukum O'nundur. O, hesap gorenlerin en suratlisidir
6|63|De ki: "Kara ve denizin karanlıklarından sizi kim kurtarır? Bundan bizi kurtarırsan sukredenlerden olacagız diye O'na gizli gizli yalvarır yakarırsınız
6|64|De ki: "Allah sizi ondan ve her sıkıntıdan kurtarır, sonra da O'na ortak kosarsınız
6|65|De ki: "Ustunuzden ve altınızdan size azab gondermege, sizi fırka fırka yapıp kiminize kiminizin hıncını tattırmaga Kadir olan O'dur." Anlasınlar diye ayetleri nasıl yerli yerince acıkladıgımıza bak
6|66|Gercekten, senin milletin Kuran'ı yalanladı. "Cezanızı ben verecek degilim" de
6|67|Her haberin gerceklesecegi bir zaman vardır ki siz onu yakında bileceksiniz
6|68|Ayetlerimizi cekismeye dalanları gorunce, baska bir bahse gecmelerine kadar onlardan yuz cevir. Seytan sana unutturursa hatırladıktan sonra artık zulmedenlerle beraber oturma
6|69|Sakınan kimselere, onların hesaplarından bir sorumluluk yoktur. Fakat bir hatırlatmadır; belki sakınırlar
6|70|Dinlerini oyun ve eglenceye alanları, dunya hayatının aldattıgı kimseleri bırak. Kuran ile ogut ver ki, bir kimse kazandıgıyla helake dusmeye gorsun, o takdirde Allah'dan baska ona ne bir yardımcı, ne de bir kurtarıcı bulunur; her turlu fidyeyi de verse kabul olunmaz. Kazandıklarından oturu yok olanlar iste bunlardır. Inkar etmelerinden dolayı kızgın icecek ve can yakıcı azab onlaradır
6|71|De ki: "Arkadasları bize gel diye dogru yola cagırırken, seytanların yeryuzunde sasırttıkları bir kimse gibi geriye mi donelim. Allah bizi dogru yola eristirdikten sonra, bize faydası olmayan, zarar da veremeyen Allah'tan baska seylere mi yalvaralım?" De ki, "Dogru yol ancak Allah'ın yoludur. Alemlerin Rabbine teslim olarak namaz kılın, Allah'tan sakının diye emrolunduk." Kendisine toplanacagınız O'dur
6|72|De ki: "Arkadasları bize gel diye dogru yola cagırırken, seytanların yeryuzunde sasırttıkları bir kimse gibi geriye mi donelim. Allah bizi dogru yola eristirdikten sonra, bize faydası olmayan, zarar da veremeyen Allah'tan baska seylere mi yalvaralım?" De ki, "Dogru yol ancak Allah'ın yoludur. Alemlerin Rabbine teslim olarak namaz kılın, Allah'tan sakının diye emrolunduk." Kendisine toplanacagınız O'dur
6|73|Gokleri ve yeri gercekle yaratan O'dur ki "Ol" dedigi gun (an) hemen olur; sozu gercektir. Sura uflenecegi gun hukumranlık O'nundur. Gorulmeyeni de goruleni de bilir. O Hakim'dir, haberdardır
6|74|Ibrahim, babası Azer'e, "Putları tanrı olarak mı benimsiyorsun? Dogrusu ben seni ve milletini acık bir sapıklık icinde goruyorum" demisti
6|75|Yakinen bilenlerden olması icin Ibrahim'e goklerin ve yerin hukumranlıgını soylece gosteriyorduk
6|76|Gece basınca bir yıldız gordu, "iste bu benim Rabbim!" dedi; yıldız batınca, "batanları sevmem" dedi
6|77|Ayı dogarken gorunce, "iste bu benim Rabbim!" dedi, batınca, "Rabbim beni dogruya eristirmeseydi and olsun ki sapıklardan olurdum" dedi
6|78|Gunesi dogarken gorunce "iste bu benim Rabbim, bu daha buyuk!" dedi; batınca, "Ey milletim! Dogrusu ben ortak kostuklarınızdan uzagım" dedi
6|79|Dogrusu ben yuzumu, gokleri ve yeri yaratana, dogruya yonelerek cevirdim, ben ortak kosanlardan degilim
6|80|Milleti onunla tartısmaya giristi. "Beni dogru yola eristirmisken, Allah hakkında benimle mi tartısıyorsunuz? O'na ortak kostuklarınızdan korkmuyorum, meger ki Rabbim bir seyi dilemis ola. Rabbim ilimce her seyi kusatmıstır; hala ogut kabul etmez misiniz?" dedi
6|81|Allah'a kostugunuz ortaklardan nasıl korkarım? Oysa siz, Allah'ın hakkında size bir delil indirmedigi bir seyi O'na ortak kosmaktan korkmuyorsunuz. Iki taraftan hangisine guvenmek daha gereklidir, bir bilseniz
6|82|Iste guven; onlara, inanıp haksızlık karıstırmayanlaradır. Onlar dogru yoldadırlar
6|83|Bu, Ibrahim'e, milletine karsı verdigimiz huccetimizdir. Diledigimizi derecelerle yukseltiriz. Dogrusu Rabbin Hakim'dir, Bilen'dir
6|84|Ona Ishak'ı, Yakub'u bagısladık, her birini dogru yola eristirdik. Daha once Nuh'u ve soyundan Davud'u, Suleyman'ı, Eyyub'u, Yusuf'u, Musa'yı ve Harun'u -ki islerini iyi yapanlara boylece karsılık veririz-, Zekeriya'yı, Yahya'yı, Isa'yı ve Ilyas'ı -ki hepsi iyilerdendir-, Ismail'i, Elyesa'ı, Yunus'u, Lut'u -ki hepsini dunyalara ustun kıldık- dogru yola eristirdik
6|85|Ona Ishak'ı, Yakub'u bagısladık, her birini dogru yola eristirdik. Daha once Nuh'u ve soyundan Davud'u, Suleyman'ı, Eyyub'u, Yusuf'u, Musa'yı ve Harun'u -ki islerini iyi yapanlara boylece karsılık veririz-, Zekeriya'yı, Yahya'yı, Isa'yı ve Ilyas'ı -ki hepsi iyilerdendir-, Ismail'i, Elyesa'ı, Yunus'u, Lut'u -ki hepsini dunyalara ustun kıldık- dogru yola eristirdik
6|86|Ona Ishak'ı, Yakub'u bagısladık, her birini dogru yola eristirdik. Daha once Nuh'u ve soyundan Davud'u, Suleyman'ı, Eyyub'u, Yusuf'u, Musa'yı ve Harun'u -ki islerini iyi yapanlara boylece karsılık veririz-, Zekeriya'yı, Yahya'yı, Isa'yı ve Ilyas'ı -ki hepsi iyilerdendir-, Ismail'i, Elyesa'ı, Yunus'u, Lut'u -ki hepsini dunyalara ustun kıldık- dogru yola eristirdik
6|87|Babalarından, soylarından, kardeslerinden bir kısmını sectik ve dogru yola eristirdik
6|88|Bu, Allah'ın kullarından diledigini eristirdigi yoludur. Eger ortak kossalarda amelleri bosa cıkardı
6|89|Kendilerine kitap, hukum ve peygamberlik verdiklerimiz iste bunlardır. Kafirler onları inkar ederlerse, inkar etmeyecek bir milleti onlara vekil kılarız
6|90|Iste bunlar Allah'ın dogru yola eristirdikleridir, onların yoluna uy, "Sizden buna karsılık bir ucret istemem, bu sadece herkes icin bir hatırlatmadır" de
6|91|Allah hicbir insana bir sey indirmemistir" demekle Allah'ı geregi gibi degerlendiremediler. De ki: "Musa'nın insanlara nur ve yol gosterici olarak getirdigi Kitap'ı kim indirdi? Ki siz onu kagıtlara yazıp bir kısmını gosterip cogunu gizlersiniz, atalarınızın ve sizin bilmediginiz size onunla ogretilmistir." "Allah" de, sonra da onları daldıkları sapıklıkta bırak, oynasınlar
6|92|Bu indirdigimiz, kendinden oncekileri dogrulayan, Mekkelileri ve etrafındakileri uyaran mubarek Kitap'dır. Ahirete inananlar buna inanırlar, namazlarına da devam ederler
6|93|Allah'a karsı yalan uydurandan veya kendisine bir sey vahyedilmemisken "Bana vahyolundu, Allah'ın indirdigi gibi ben de indirecegim" diyenden daha zalim kim olabilir? Bu zalimleri can cekisirlerken melekler ellerini uzatmıs, "Canlarınızı verin, bugun Allah'a karsı haksız yere soylediklerinizden, O'nun ayetlerine buyukluk taslamanızdan oturu alcaltıcı azabla cezalandırılacaksınız" derken bir gorsen
6|94|Onlara: "And olsun ki, sizi ilk defa yarattıgımız gibi size verdiklerimizi ardınızda bırakarak bize birer birer geldiniz; icinizde Allah'ın ortakları oldugunu sandıgınız sefaatcılarınızı beraber gormuyoruz. And olsun ki aranızdaki baglar kopmus, ortak sandıklarınız sizden ayrılmıslardır" denecek
6|95|Taneyi ve cekirdegi yaran suphesiz Allah'tır; oluyu cıkarır. Iste Allah budur, nasıl yuz cevirirsiniz
6|96|Tanyerini agartan, geceyi dinlenme zamanı, gunes ve ayı vakit olcusu kılandır. Bu, Guclu olan'ın, Bilen'in nizamıdır
6|97|O, yıldızları kara ve denizin karanlıklarında yol bulasınız diye sizin icin var edendir. Bilen millet icin ayetleri uzun uzadıya acıkladık
6|98|O, sizi bir tek nefisten, babaların sulbunde kararlasmıs ve anaların rahminde kararlasmakta olarak yaratandır. Anlayan millet icin ayetleri uzun uzadıya acıkladık
6|99|O, gokten su indirendir. Her bitkiyi onunla bitirdik, ondan bitirdigimiz yesilden, birbirine benzeyen ve benzemeyen yıgın yıgın taneler, hurmaların tomurcuklarından sarkan salkımlar, uzum bagları, zeytin ve nar cıkardık. Urun verdiklerinde urunlerine, olgunlasmalarına bir bakın. Bunlarda, inananlar icin, suphesiz, deliller vardır
6|100|Cinleri O yaratmısken kafirler Allah'a ortak kostular. Koru korune O'na ogullar ve kızlar uydurdular. Hasa, O onların vasıflandırmalarından yucedir
6|101|O, gokleri ve yeri yoktan yaratandır. Zevcesi olmadan nasıl cocugu olabilir? Oysa her seyi O yaratmıstır, her seyi bilir
6|102|Iste Rabbiniz, Allah budur. O'ndan baska tanrı yoktur, her seyin yaratanıdır. Oyleyse O'na kulluk edin; O her seye de vekildir
6|103|Gozler O'nu gormez, O butun gozleri gorur. O Latif'tir, haberdardır
6|104|Dogrusu size Rabbiniz'den acık belgeler gelmistir; kim gorurse kendi lehine ve kim korluk ederse kendi aleyhinedir. Ben sizin bekciniz degilim
6|105|Sana, "Sen okumussun" derler; oysa Biz, ogrenecek kimselere ayetleri boylece turlu turlu acıklamaktayız
6|106|Rabbin'den sana vahyolunana uy, O'ndan baska tanrı yoktur, puta tapanlardan yuz cevir
6|107|Allah dileseydi puta tapmazlardı. Seni onlara koruyucu yapmadık, onların vekili de degilsin
6|108|Allah'tan baska yalvardıklarına sovmeyin ki, onlar da cahillikle ileri giderek Allah'a sovmesinler. Boylece her ummete isini guzel gosterdik, sonra donusleri Rab'lerinedir. O, islediklerini haber verir
6|109|Kendilerine bir mucize gosterilirse, mutlaka ona inanacaklarına dair butun gucleriyle Allah'a yemin ederler. De ki: "Mucizeler, ancak Allah katındadır"; onların, mucize geldigi zaman da inanmayacaklarını anlamıyor musunuz
6|110|Onların kalblerini, gozlerini, ona ilk defa inanmadıkları gibi ceviririz; onları taskınlıkları icinde saskın saskın bırakırız
6|111|Eger biz onlara melekleri indirsek, oluler onlarla konussa ve her seyi karsılarına toplasaydık, Allah dilemedikce, yine de inanmazlardı; fakat onların cogu bunu bilmiyorlar
6|112|Aldatmak icin birbirlerine cazip sozler fısıldayan cin ve insan seytanlarını her peygambere dusman yaptık. Bu seytanlar ahirete inanmayanların kalblerinin o sozlere yonelmesi, ondan hosnut olması ve kendilerinin isledikleri sucları islemeleri icin boyle yaparlar. Rabbin dileseydi bunu yapamazlardı, sen onları iftiraları ile basbasa bırak
6|113|Aldatmak icin birbirlerine cazip sozler fısıldayan cin ve insan seytanlarını her peygambere dusman yaptık. Bu seytanlar ahirete inanmayanların kalblerinin o sozlere yonelmesi, ondan hosnut olması ve kendilerinin isledikleri sucları islemeleri icin boyle yaparlar. Rabbin dileseydi bunu yapamazlardı, sen onları iftiraları ile basbasa bırak
6|114|Allah size Kitap'ı acık acık indirmisken O'ndan baska bir hakem mi isteyeyim?" Kendilerine Kitap verdiklerimiz, onun gercekten Rableri katından indirilmis oldugunu bilirler. Oyleyse, sen supheye dusenlerden olma
6|115|Rabbinin sozu, dogruluk ve adaletle tamamlandı. O'nun sozlerini degistirebilecek yoktur. O, isitir ve bilir
6|116|Yeryuzundekilerin cogunluguna itaat edersen seni Allah yolundan saptırırlar. Onlar ancak zanna uyarlar, sadece tahminde bulunurlar
6|117|Dogrusu Rabbin, yolundan kimin saptıgını daha iyi bilir. Dogru yolda olanları da en iyi O bilir
6|118|Allah'ın ayetlerine inanıyorsanız, uzerine Allah'ın adı anılmıs olan seyden yiyin
6|119|Size ne oluyor ki, Allah size darda kalmanızın dısında, haram olanları genisce anlatmısken adının uzerine anıldıgı seyden yemiyorsunuz? Dogrusu cogunluk, heva ve heveslerine uyarak, bilmeden sapıtıyorlar. Asırı gidenleri en iyi bilen Rabbindir
6|120|Gunahın acıgını da gizlisini de bırakın. Gunah kazananlar, kazandıklarına karsılık suphesiz ceza goreceklerdir
6|121|Uzerine Allah'ın adının anılmadıgı kesilmis hayvanları yemeyin, bunu yapmak Allah'ın yolundan cıkmaktır. Dogrusu seytanlar sizinle tartısmaları icin dostlarına fısıldarlar, eger onlara itaat ederseniz suphesiz siz musrik olursunuz
6|122|Olu iken kalbini diriltip, insanlar arasında yururken onunu aydınlatacak bir nur verdigimiz kimsenin durumu, karanlıklarda kalıp cıkamayan kimsenin durumu gibi midir? Kafirlere de, isledikleri guzel gosterilmistir
6|123|Bunun gibi, her kasabanın bir takım ileri gelenlerini orada hile yapan suclular kıldık. Oysa yalnız kendilerine hile yaparlar da farkına varmazlar
6|124|Onlara bir ayet geldigi zaman, "Allah'ın peygamberlerine verilen bize de verilmedikce inanmayız" derler. Allah, peygamberligini verecegi kimseyi daha iyi bilir. Suc isleyenlere Allah katından bir asagılık ve hilelerinden oturu de siddetli bir azab erisecektir
6|125|Allah kimi dogru yola koymak isterse onun kalbini Islamiyet'e acar, kimi de saptırmak isterse, goge yukseliyormus gibi, kalbini dar ve sıkıntılı kılar. Allah boylece, inanmayanları kufur bataklıgında bırakır
6|126|Rabbinin, dosdogru yolu iste budur. Ibret alan kimselere ayetleri uzun uzadıya acıkladık
6|127|Rablerinin katında selamet yurdu onlarındır. O, islediklerinden oturu onların dostudur
6|128|Allah hepsini toplayacagı gun, "Ey cin toplulugu! Insanların cogunu yoldan cıkardınız" der, insanlardan onlara uymus olanlar, "Rabbimiz! Bir kısmımız bir kısmımızdan faydalandık ve bize tayin ettigin surenin sonuna ulastık" derler. "Cehennem, Allah'ın dilemesine baglı olarak, temelli kalacagınız duragınızdır" der. Dogrusu Rabbin hakimdir, bilendir
6|129|Zalimlerin bir kısmını, kazandıklarından oturu diger bir kısmına boylece musallat ederiz
6|130|Ey cin ve insan toplulugu! Size ayetlerimi anlatan, bugunle karsılasmanızdan sizi uyaran peygamberler gelmedi mi?" "Kendi hakkımızda sahidiz" derler. Dunya hayatı onları aldattı da inkarcı olduklarına, kendi aleyhlerinde sahidlik ettiler
6|131|Bu, haberleri yokken kasabalar halkını Allah'ın haksız yere yok etmeyeceginden dolayıdır
6|132|Islediklerine karsılık her birinin dereceleri vardır. Rabbin onların islediklerinden habersiz degildir
6|133|Rabbin mustagni ve rahmet sahibidir. Dilerse, sizi baska bir milletin soyundan getirdigi gibi, sizi yok eder, diledigini yerinize getirir
6|134|Size vadedilen, mutlaka yerine gelecektir; siz O'nu aciz kılamazsınız
6|135|De ki, "Ey milletim! Durumunuzun gerektirdigini yapın, dogrusu ben de yapacagım. Sonucun kimin icin hayırlı olacagını bileceksiniz. Zulmedenler suphesiz kurtulamazlar
6|136|Kendi zanlarına gore, "Bu Allah'ındır, bu da putlarımızındır" diyerek, Allah'ın yarattıgı hayvanlar ve ekinlerden pay ayırdılar. Putları icin ayırdıkları Allah icin verilmez, ama Allah icin ayırdıkları putlarına verilirdi; ne kotu hukum veriyorlardı
6|137|Boylece, putlara hizmet edenler, puta tapanların cogunu helake suruklemek, dinlerini karma karısık etmek icin cocuklarını oldurmelerini onlara iyi gostermislerdir. Allah dileseydi bunu yapamazlardı. Sen onları ve iftiralarını bir tarafa bırak
6|138|Bu hayvanlar ve ekinleri diledigimizden baskasının yemesi yasaktır; bir kısım hayvanların sırtlarına yuk vurmak da haramdır" iddiasında bulunarak ve bir kısım hayvanları keserken de Allah'ın adını anmamak suretiyle O'na iftira ederler. Allah, yaptıkları iftiralara karsı onları cezalandıracaktır
6|139|Bu hayvanların karınlarında olan yavrular yalnız erkeklerimize mahsus olup, eslerimize yasaktır. Olu dogacak olursa hepsi ona ortak olurlar" dediler. Allah bu turlu sozlerin cezasını verecektir, cunku O hakimdir, bilendir
6|140|Beyinsizlikleri yuzunden, koru korune cocuklarını oldurenler ve Allah'ın kendilerine verdigi nimetleri Allah'a iftira ederek haram sayanlar mahvolmuslardır; onlar sapıtmıslardır, zaten dogru yolda da degillerdi
6|141|Cardaklı ve cardaksız bagları insa eden Allah'tır. Tadları cesitli ekin ve hurmaları, zeytin ve narı birbirine benzer ve benzemez sekilde yaratan O'dur. Urun verdigi zaman urununden yiyin, devsirildigi ve bicildigi gun hakkını verin; israf etmeyin, cunku Allah musrifleri sevmez
6|142|Hayvanları da yuk ve kesim icin yaratan Allah'tır. Allah'ın size verdigi rızıktan yiyin, seytana ayak uydurmayın, o size apacık bir dusmandır
6|143|Sekiz cift: Koyundan iki ve keciden iki; de ki: "Iki erkegi mi, yoksa iki disiyi mi veya o iki disinin rahimlerinde bulunan yavruları mı haram kılmıstır? Dogru sozlu iseniz bana bilgiye dayanarak cevap verin
6|144|Deveden iki, sıgırdan iki yaratmıstır; de ki: "Iki erkegi mi, yoksa iki disiyi mi veya o iki disinin rahimlerinde bulunan yavruları mı haram kılmıstır? Yoksa Allah size bunları buyururken orada mı idiniz?" Insanları, bilmediklerinden sapıtmak icin Allah'a karsı yalan uyduranlardan daha zalim kimdir? Allah, zalim milleti dogru yola eristirmez
6|145|De ki: "Bana vahyolunanda, les, akıtılmıs kan, domuz eti ki pistir ve gunah islenerek Allah'tan baskası adına kesilen hayvandan baskasını yemenin haram olduguna dair bir emir bulamıyorum; fakat darda kalan, baskasının payına el uzatmamak ve zaruret miktarını asmamak uzere bunlardan da yiyebilir." Dogrusu Rabbin bagıslar ve merhamet eder
6|146|Yahudilere tırnaklı her hayvanı haram kıldık. Onlara sıgır ve davarın sırt, bagırsak ve kemik yagları haric, ic yaglarını da haram kıldık. Asırı gitmelerinden oturu onları bu sekilde cezalandırdık. Biz suphesiz dogru sozluyuzdur
6|147|Seni yalanlarlarsa, "Rabbinizin rahmeti genistir; O'nun azabı suclu milletten geri cevrilemez" de
6|148|Puta tapanlar, "Allah dileseydi babalarımız ve biz puta tapmaz ve hicbir seyi haram kılmazdık" diyecekler; onlardan oncekiler de, Bizim siddetli azabımızı tadana kadar boyle demislerdi. Onlara "Bize karsı cıkarabileceginiz bir bilginiz var mı? Siz ancak zanna uyuyorsunuz ve sadece tahminde bulunuyorsunuz" de
6|149|Ustun delil Allah'ın delilidir. O dileseydi hepinizi dogru yola eristirirdi" de
6|150|De ki: "Allah'ın bunu haram kıldıgına sahidlik edecek sahidlerinizi getirin". Sahidlik ederlerse, onlarla beraber olup sozlerini kabullenme; ayetlerimizi yalanlayanların ve ahirete inanmayanların heveslerine uyma; onlar Rablerine baskalarını esit tutuyorlar
6|151|De ki: "Gelin size Rabbinizin haram kıldıgı seyleri soyleyeyim: O'na hicbir seyi ortak kosmayın, anaya babaya iyilik yapın, yoksulluk korkusuyla cocuklarınızı oldurmeyin, sizin ve onların rızkını veren Biziz, gizli ve acık kotuluklere yaklasmayın, Allah'ın haram kıldıgı cana haksız yere kıymayın. Allah bunları size dusunesiniz diye buyurmaktadır
6|152|Yetim malına, erginlik cagına erisene kadar en iyi seklin dısında yaklasmayın; olcuyu ve tartıyı dogru yapın. Biz kisiye ancak gucunun yetecegi kadar yukleriz. Konustugunuzda, akraba bile olsa sozunuzde adil olun. Allah'ın ahdini yerine getirin. Allah size bunları ogut almanız icin buyurmaktadır
6|153|Bu, dosdogru olan yoluma uyun. Sizi Allah yolundan ayrı dusurecek yollara uymayın. Allah size bunları sakınasınız diye buyurmaktadır
6|154|Sonra, iyilik isleyenlere nimeti tamamlamak, her seyi uzun uzadıya acıklamak, dogruyu gostermek ve rahmet olmak uzere Musa'ya Kitap'ı verdik. Rablerine kavusacaklarına belki artık inanırlar
6|155|Bu, indirdigimiz kutsal Kitap'dır, ona uyun. "Bizden once iki topluluga kitap indirildi, bizim onların okuduklarından haberimiz yok" demekten veya "Bize kitap indirilseydi onlardan daha dogru yolda olurduk" demekten sakının ki merhamet olunasınız. Suphesiz o, size Rabbinizden belge, yol gosteren ve rahmet olarak gelmistir. Allah'ın ayetlerini yalanlayandan ve onlardan yuz cevirenden daha zalim kimdir? Ayetlerimizden yuz cevirenleri, yuz cevirmelerinden oturu, kotu bir azabla cezalandıracagız
6|156|Bu, indirdigimiz kutsal Kitap'dır, ona uyun. "Bizden once iki topluluga kitap indirildi, bizim onların okuduklarından haberimiz yok" demekten veya "Bize kitap indirilseydi onlardan daha dogru yolda olurduk" demekten sakının ki merhamet olunasınız. Suphesiz o, size Rabbinizden belge, yol gosteren ve rahmet olarak gelmistir. Allah'ın ayetlerini yalanlayandan ve onlardan yuz cevirenden daha zalim kimdir? Ayetlerimizden yuz cevirenleri, yuz cevirmelerinden oturu, kotu bir azabla cezalandıracagız
6|157|Bu, indirdigimiz kutsal Kitap'dır, ona uyun. "Bizden once iki topluluga kitap indirildi, bizim onların okuduklarından haberimiz yok" demekten veya "Bize kitap indirilseydi onlardan daha dogru yolda olurduk" demekten sakının ki merhamet olunasınız. Suphesiz o, size Rabbinizden belge, yol gosteren ve rahmet olarak gelmistir. Allah'ın ayetlerini yalanlayandan ve onlardan yuz cevirenden daha zalim kimdir? Ayetlerimizden yuz cevirenleri, yuz cevirmelerinden oturu, kotu bir azabla cezalandıracagız
6|158|Onlar kendilerine meleklerin gelmesini mi, yoksa Rabbinin gelmesini mi, yahut Rablerinden bir takım mucizelerin gelmesini mi bekliyorlar? Rabbinin bir takım mucizeleri geldigi gun, bir kimse daha once inanmamıssa veya imaniyle bir iyilik kazanmamıssa, imanı ona fayda vermez. Onlara: "Bekleyin, dogrusu biz de bekliyoruz" de
6|159|Fırka fırka olup dinlerini parcalayanlarla senin hicbir ilisigin olamaz. Onların isi Allah'a kalmıstır, yaptıklarını onlara sonra bildirecektir
6|160|Kim ortaya bir iyilik koyarsa ona on katı verilir; ortaya bir kotuluk koyan ise ancak misliyle cezalandırılır; onlara haksızlık yapılmaz
6|161|Suphesiz Rabbim beni dogru yola, gercek dine, dogruya yonelen ve puta tapanlardan olmayan Ibrahim'in dinine iletmistir" de
6|162|De ki: "Namazım, ibadetlerim, hayatım ve olumum, alemlerin Rabbi Allah icindir
6|163|O'nun hicbir ortagı yoktur; boyle emrolundum ve ben Muslumanların ilkiyim
6|164|De ki: "Allah her seyin Rabbi iken O'ndan baska bir rab mi arayayım? Herkesin kazandıgı kendisinedir, kimse baskasının yukunu tasımaz; sonunda donusunuz Rabbinizedir, ayrılıga dustugunuz seyleri size bildirecektir
6|165|Verdikleriyle denemek icin sizi yeryuzunun halifeleri kılan ve kiminizi kiminize derecelerle ustun yapan O'dur. Dogrusu Rabbinin cezalandırması suratlidir. Suphesiz O bagıslar, merhamet eder
7|1|Elif, Lam, Mim, Sad
7|2|Sana bir Kitap indirildi. Onunla insanları uyarman ve inananlara ogut vermen icin kalbine bir darlık gelmesin
7|3|Rabbinizden size indirilen Kitap'a uyun, O'ndan baska dostlar edinerek onlara uymayın. Pek az ogut dinliyorsunuz
7|4|Biz nice kentleri yok etmisizdir; geceleyin veya gunduz uykularında iken baskınımıza ugramıslardır
7|5|Baskınımıza ugradıklarında, sozleri, "Gercekten biz haksızdık" demekten ibaret kalmıstır
7|6|And olsun ki, kendilerine peygamber gonderilenlere soracagız, peygamberlere de soracagız
7|7|And olsun ki, yaptıklarını kendilerine bir bir anlatacagız, zira onlardan uzak degildik
7|8|Gercek tartı kıyamet gunundedir. Tartıları agır gelenler, iste onlar kurtulanlardır
7|9|Tartıları hafif gelenler, ayetlerimize yaptıkları haksızlıklardan oturu kendilerini mahvetmis olanlardır
7|10|Sizi yeryuzunde yerlestirdik ve orada size gecimlikler yarattık. Oyleyken pek az sukrediyorsunuz
7|11|And olsun ki, sizi yarattık, sonra sekil verdik, sonra meleklere, "Adem'e secde edin" dedik; Iblis'ten baska hepsi secde etti, o secde edenlerden olmadı
7|12|Allah, "Sana emrettigim halde, seni secdeden alıkoyan nedir?" dedi, "Beni atesten onu camurdan yarattın, ben ondan ustunum" cevabını verdi
7|13|Ona, "In oradan, orada buyuklenmek sana dusmez, defol, sen alcagın birisin" dedi
7|14|Ona, "Insanların tekrar dirilecekleri gune kadar beni ertele" dedi
7|15|Allah; "Sen erteye bırakılanlardansın" dedi
7|16|Beni azdırdıgın icin, and olsun ki, Senin dogru yolun uzerinde onlara karsı duracagım; sonra onlerinden, ardlarından, sag ve sollarından onlara sokulacagım; cogunu Sana sukreder bulamayacaksın" dedi
7|17|Beni azdırdıgın icin, and olsun ki, Senin dogru yolun uzerinde onlara karsı duracagım; sonra onlerinden, ardlarından, sag ve sollarından onlara sokulacagım; cogunu Sana sukreder bulamayacaksın" dedi
7|18|Allah, "Yerilmis ve kovulmussun, oradan defol; and olsun ki insanlardan sana kim uyarsa, hepinizi cehenneme dolduracagım" dedi
7|19|Ey Adem! Sen ve esin cennette kalın ve istediginiz yerden yiyin, yalnız su agaca yaklasmayın yoksa zalimlerden olursunuz
7|20|Seytan, ayıp yerlerini kendilerine gostermek icin onlara fısıldadı: "Rabbinizin sizi bu agactan menetmesi melek olmanız veya burada temelli kalmanızı onlemek icindir
7|21|Dogrusu ben size ogut verenlerdenim" diye ikisine yemin etti
7|22|Boylece onların yanılmalarını sagladı. Agactan meyve tattıklarında kendilerine ayıp yerleri gorundu, cennet yapraklarından oralarına ortmege koyuldular. Rableri onlara, "Ben sizi o agactan menetmemis miydim? Seytanın size apacık bir dusman oldugunu soylememis miydim?" diye seslendi
7|23|Her ikisi, "Rabbimiz! Kendimize yazık ettik; bizi bagıslamaz ve bize merhamet etmezsen biz kaybedenlerden oluruz" dediler
7|24|Birbirinize dusman olarak inin, siz yeryuzunde bir muddet icin yerlesip gecineceksiniz
7|25|Orada yasar, orada olur ve oradan dirilip cıkarılırsınız" dedi
7|26|Ey Insanogulları! Ayıp yerlerinizi ortecek giyimlikle sizi susleyecek elbiseler gonderdik. Takva ortusu ise bunlardan daha hayırlıdır. Allah'ın bu ayetleri ogut almanız icindir
7|27|Ey Insanogulları! Seytan, ayıp yerlerini kendilerine gostermek icin elbiselerini soyarak ananızı babanızı cennetten cıkardıgı gibi sizi de sasırtmasın. Sizin onları gormediginiz yerlerden o ve taraftarları sizi gorurler. Biz seytanları, inanmayanlara dost kılarız
7|28|Onlar bir fenalık yaptıkları zaman, "Babalarımızı bu yolda bulduk, Allah da bize bunu emretti" derler. De ki: "Allah fenalıgı emretmez. Bilmediginiz seyi Allah'a karsı mı soyluyorsunuz
7|29|De ki: "Rabbim adaleti emretti; her secde yerinde yuzunuzu O'na dogrultun; dinde samimi olarak O'na yalvarın. Sizi yarattıgı gibi yine O'na doneceksiniz
7|30|Allah insanlardan bir takımını dogru yola eristirdi, fakat bir takımı da sapıklıgı haketti, cunku bunlar Allah'ı bırakıp seytanları dost edinmis ve kendilerini dogru yolda sanmıslardı
7|31|Ey Ademogulları! Her mescide guzel elbiselerinizi giyinerek gidin; yiyin icin fakat israf etmeyin, cunku Allah musrifleri sevmez
7|32|Allah'ın kulları icin yarattıgı ziynet ve temiz rızıkları haram kılan kimdir?" "Bunlar, dunya hayatında inananlarındır, kıyamet gununde de yalnız onlar icindir" de. Bilen kimseler icin ayetlerimizi boylece uzun uzun acıklıyoruz
7|33|De ki: "Rabbim sadece, acık ve gizli fenalıkları, gunahı, haksız yere tecavuzu, hakkında hicbir delil indirmedigi seyi Allah'a ortak kosmanızı, Allah'a karsı bilmediginiz seyleri soylemenizi haram kılmıstır
7|34|Her ummet icin belirli bir sure vardır; vakitleri dolunca ne bir saat gecikebilir ne de one gecebilirler
7|35|Ey Adem ogulları! Size aranızdan ayetlerimizi okuyan peygamberler geldiginde, onların bildirdiklerine karsı gelmekten sakınan ve gidisini duzeltenlere, iste onlara korku yoktur ve onlar uzulmeyeceklerdir
7|36|Ayetlerimizi yalanlayıp onlara karsı buyukluk taslayanlara gelince, iste onlar cehennemliklerdir, orada temelli kalacaklardır
7|37|Allah'a karsı yalan uyduran veya ayetlerini yalan sayandan daha zalim kimdir? Kitap'daki payları kendilerine erisecek olanlar onlardır. Elcilerimiz canlarını almak uzere geldiklerinde onlara, "Allah'tan baska taptıklarınız nerede?" deyince, "Bizi koyup kactılar" derler, boylece inkarcı olduklarına kendi aleyhlerine sahidlik ederler
7|38|Allah, " Sizden once gecmis cin ve insan ummetleriyle beraber atese girin" der. Her ummet girdikce kendi yoldasına lanet eder. Hepsi birbiri ardından cehennemde toplanınca, sonrakiler oncekiler icin, "Rabbimiz! Bizi sapıtanlar iste bunlardır, onlara ates azabını kat kat ver" derler, Allah, "Hepsinin kat kattır, ama bilmezsiniz" der
7|39|Oncekiler sonrakilere, "Sizin bizden bir ustunlugunuz yoktu, kazandıgınıza karsılık azabı tadın" derler
7|40|Dogrusu ayetlerimizi yalan sayıp, onlara karsı buyukluk taslayanlara, gogun kapıları acılmaz; deve ignenin deliginden gecmedikce cennete de giremezler. Sucluları boyle cezalandırırız
7|41|Onlar icin cehennemden bir yatak ve ustlerine de ortuler vardır. Zalimleri boyle cezalandırırız
7|42|Inanan ve yararlı is isleyenler ki kisiye ancak gucunun yetecegi kadar yukleriz iste cennetlikler onlardır, orada temelli kalacaklardır
7|43|Cennette altlarından ırmaklar akarken gonullerinden kini cıkarıp atarız. "Bizi buraya eristiren Allah'a hamdolsun. Eger Allah bizi dogru yola iletmeseydi, biz dogru yolu bulamazdık. And olsun ki Rabbimizin peygamberleri bize gercegi getirmistir" derler. Onlara, "Islediginize karsılık iste mirascısı oldugunuz cennet" diye seslenilir
7|44|Cennetlikler, cehennemliklere: "Biz Rabbimizin bize vadettigini gercek bulduk, Rabbinizin size de vadettigini gercek buldunuz mu?" diye seslenirler, "Evet" derler. Aralarında bir munadi, "Allah'ın laneti Allah yolundan alıkoyan, o yolun egriligini isteyen ve ahireti inkar eden zalimleredir" diye seslenir
7|45|Cennetlikler, cehennemliklere: "Biz Rabbimizin bize vadettigini gercek bulduk, Rabbinizin size de vadettigini gercek buldunuz mu?" diye seslenirler, "Evet" derler. Aralarında bir munadi, "Allah'ın laneti Allah yolundan alıkoyan, o yolun egriligini isteyen ve ahireti inkar eden zalimleredir" diye seslenir
7|46|Iki taraf arasında bir perde ve burclar uzerinde her iki tarafı da simalarından tanıyan adamlar vardır; cennetliklere, "Size selam olsun" derler. Bunlar henuz girmeyen fakat cenneti uman kimselerdir
7|47|Gozleri cehennemlikler yonune cevrilince: "Rabbimiz! Bizi zalimlerle beraber bulundurma" derler
7|48|Burclarda olanlar, simalarından tanıdıkları adamlara; Toplulugunuz, topladıgınız mal ve buyukluk taslamalarınız size fayda vermedi. Allah'ın rahmetine erdirmeyecegine yemin ettikleriniz bunlar mıydı? Oysa Allah onlara soyle der: "Cennete girin, size korku yoktur, sizler mahzun da olmayacaksınız
7|49|Burclarda olanlar, simalarından tanıdıkları adamlara; Toplulugunuz, topladıgınız mal ve buyukluk taslamalarınız size fayda vermedi. Allah'ın rahmetine erdirmeyecegine yemin ettikleriniz bunlar mıydı? Oysa Allah onlara soyle der: "Cennete girin, size korku yoktur, sizler mahzun da olmayacaksınız
7|50|Cehennemlikler cennetliklere, "Bize biraz su veya Allah'ın size verdigi rızıktan gonderin" diye seslenirler, onlar da, "Dogrusu Allah dinlerini alay ve eglenceye alan, dunya hayatına aldanan inkarcılara ikisini de haram etmistir" derler. Bugunle karsılasacaklarını unuttukları, ayetlerimizi bile bile inkar ettikleri gibi biz de onları unutuyoruz
7|51|Cehennemlikler cennetliklere, "Bize biraz su veya Allah'ın size verdigi rızıktan gonderin" diye seslenirler, onlar da, "Dogrusu Allah dinlerini alay ve eglenceye alan, dunya hayatına aldanan inkarcılara ikisini de haram etmistir" derler. Bugunle karsılasacaklarını unuttukları, ayetlerimizi bile bile inkar ettikleri gibi biz de onları unutuyoruz
7|52|And olsun ki Biz onlara bir Kitap getirdik, inanan bir millet icin yol gosterici ve rahmet olarak onu bilgiyle uzun uzun acıkladık
7|53|Kitap'ın haber verdigi sonuctan baska bir sey mi bekliyorlar? Sonuc gelip cattıgı gun, onceleri onu unutmus olanlar, "Rabbimizin peygamberleri suphesiz bize gercegi getirmisti, simdi bize sefaat etsin, yahut geriye cevrilsek de islediklerimizin baska turlusunu islesek" derler. Dogrusu kendilerini mahvetmislerdir, uydurdukları seyler onları koyup kacmıslardır
7|54|Rabbiniz, gokleri ve yeri altı gunde yaratan ve sonra arsa hukmeden, gunduzu durmadan kovalayan gece ile buruyen; gunesi, ayı, yıldızları, hepsini buyruguna bas egdirerek var eden Allah'tır. Bilin ki yaratma da emir de O'nun hakkıdır. Alemlerin Rabbiolan Allah Yuce'dir
7|55|Rabbinize gonulden ve gizlice yalvarın. Dogrusu O asırı gidenleri sevmez
7|56|Duzeltilmisken, yeryuzunde bozgunculuk yapmayın. Allah'a korkarak ve umutla yalvarın. Dogrusu Allah'ın rahmeti iyi davrananlara yakındır
7|57|Rahmetinin onunde, mujdeci olarak ruzgarları gonderen Allah'tır. Ruzgarlar, yagmur yuklu bulutları tasıdıgında, onu olu bir memlekete gonderir, su indirir ve onunla her turlu urunu yetistiririz; oluleri de bunun gibi diriltip, cıkarırız; belki bundan ibret alırsınız
7|58|Iyi toprak Rabbinin izniyle bitki verir, corak toprak kavruk bitki cıkarır. Sukredecek millet icin boylece ayetleri yerli yerince acıklarız
7|59|And olsun ki Nuh'u milletine gonderdik. "Ey milletim! Allah'a kulluk edin, O'ndan baska tanrınız yoktur; dogrusu sizin icin buyuk gunun azabından korkuyorum" dedi
7|60|Milletinin ileri gelenleri: "Biz senin apacık sapıklıkta oldugunu goruyoruz" dediler
7|61|Ey milletim! Bende bir sapıklık yoktur, ancak ben Alemlerin Rabbinin peygamberiyim, Rabbimin sozlerini size bildiriyor, ogut veriyorum. Sizin bilmediginizi Allah katından ben biliyorum. Sakınmanızı ve boylece merhamete ugramanızı saglamak uzere sizi uyarmak icin aranızdan biri vasıtasıyla Rabbinizden size haber gelmesine mi sasıyorsunuz?" dedi
7|62|Ey milletim! Bende bir sapıklık yoktur, ancak ben Alemlerin Rabbinin peygamberiyim, Rabbimin sozlerini size bildiriyor, ogut veriyorum. Sizin bilmediginizi Allah katından ben biliyorum. Sakınmanızı ve boylece merhamete ugramanızı saglamak uzere sizi uyarmak icin aranızdan biri vasıtasıyla Rabbinizden size haber gelmesine mi sasıyorsunuz?" dedi
7|63|Ey milletim! Bende bir sapıklık yoktur, ancak ben Alemlerin Rabbinin peygamberiyim, Rabbimin sozlerini size bildiriyor, ogut veriyorum. Sizin bilmediginizi Allah katından ben biliyorum. Sakınmanızı ve boylece merhamete ugramanızı saglamak uzere sizi uyarmak icin aranızdan biri vasıtasıyla Rabbinizden size haber gelmesine mi sasıyorsunuz?" dedi
7|64|Onu yalanladılar; biz de onu ve gemide beraberinde olanları kurtardık, ayetlerimizi yalan sayanları suda bogduk, cunku onlar kor bir milletti
7|65|Ad milletine de, kardesleri Hud'u gonderdik "Ey milletim! Allah'a kulluk edin, O'ndan baska tanrınız yoktur, karsı gelmekten sakınmaz mısınız?" dedi
7|66|Milletinin inkarcı ileri gelenleri, "Biz senin beyinsiz oldugunu goruyor ve seni yalancılardan sanıyoruz" dediler
7|67|Ey milletim! Ben beyinsiz degil, Alemlerin Rabbinin peygamberiyim
7|68|Size Rabbimin sozlerini bildiriyorum. Ben sizin icin guvenilir bir ogutcuyum; sizi uyarmak uzere, aranızdan bir adam vasıtasiyle Rabbinizden size bir haber gelmesine mi sasıyorsunuz? Allah'ın sizi Nuh'un milleti yerine getirdigini ve vucutca da onlardan ustun kıldıgını hatırlayın, basarıya erisebilmeniz icin Allah'ın nimetlerini anın" dedi
7|69|Size Rabbimin sozlerini bildiriyorum. Ben sizin icin guvenilir bir ogutcuyum; sizi uyarmak uzere, aranızdan bir adam vasıtasiyle Rabbinizden size bir haber gelmesine mi sasıyorsunuz? Allah'ın sizi Nuh'un milleti yerine getirdigini ve vucutca da onlardan ustun kıldıgını hatırlayın, basarıya erisebilmeniz icin Allah'ın nimetlerini anın" dedi
7|70|Bize yalnız Allah'a kulluk etmemizi, babalarımızın taptıklarını bırakmamızı soylemek icin mi geldin? Dogru sozlulerden isen haydi bizi tehdit ettigin azaba ugrat" dediler
7|71|Hic suphesiz artık Rabbinizin azab ve ofkesini hakettiniz. Allah'ın hicbir delil indirmedigi, isimlerini de siz ve babalarınızın koydugu putlar hakkında mı benimle tartısıyorsunuz? Bekleyin, dogrusu ben de sizinle beraber bekleyenlerdenim" dedi
7|72|Biz, rahmetimizle, Hud'u ve beraberinde bulunanları kurtardık, ayetlerimizi yalan sayarak inanmayanların kokunu kestik
7|73|Semud milletine de kardesleri Salih'i gonderdik. "Ey milletim! Allah'a kulluk edin, O'ndan baska tanrınız yoktur. Rabbinizden size bir belge geldi: Allah'ın bu disi devesi size bir delildir, onu bırakın, Allah'ın topragında otlasın; ona kotuluk etmeyin, yoksa can yakıcı azaba ugrarsınız
7|74|Allah'ın sizi Ad milleti yerine getirdigini, ovalarında koskler kurup daglarında kayadan evler yonttugunuz yeryuzunde yerlestirdigini hatırlayın; Allah'ın nimetlerini anın, yeryuzunde bozgunculuk yaparak karısıklık cıkarmayın" dedi
7|75|Milletinin buyukluk taslayan ileri gelenleri, aralarından iman eden ve bu sebeple hor gordukleri kimselere, "Salih'in Rabbi tarafından gonderildigini sahiden biliyor musunuz?" dediler, onlar da, "Dogrusu biz onunla gonderilene inanıyoruz" dediler
7|76|Buyukluk taslayanlar, "Sizin inandıgınızı biz inkar ediyoruz" dediler ve disi deveyi kesip devirdiler; Rablerinin buyruguna bas kaldırdılar, "Ey Salih, eger sen peygambersen bizi tehdit ettigin azaba ugrat bakalım" dediler
7|77|Buyukluk taslayanlar, "Sizin inandıgınızı biz inkar ediyoruz" dediler ve disi deveyi kesip devirdiler; Rablerinin buyruguna bas kaldırdılar, "Ey Salih, eger sen peygambersen bizi tehdit ettigin azaba ugrat bakalım" dediler
7|78|Bu yuzden onları bir sarsıntı tuttu ve oldukları yerde diz ustu cokuverdiler
7|79|Salih de onlardan yuz cevirdi ve "Ey milletim! And olsun ki ben size Rabbimin sozunu bildirmis ve ogut vermistim; fakat siz ogut verenleri sevmiyorsunuz" dedi
7|80|Lut'u da gonderdik, milletine "Dunyalarda hic kimsenin sizden once yapmadıgı bir hayasızlıgı mı yapıyorsunuz? Siz kadınları bırakıp erkeklere yaklasıyorsunuz, dogrusu cok asırı giden bir milletsiniz" dedi
7|81|Lut'u da gonderdik, milletine "Dunyalarda hic kimsenin sizden once yapmadıgı bir hayasızlıgı mı yapıyorsunuz? Siz kadınları bırakıp erkeklere yaklasıyorsunuz, dogrusu cok asırı giden bir milletsiniz" dedi
7|82|Milletinin cevabı sadece, "Onları kasabanızdan cıkarın, guya onlar temiz kalmaya ugrasan insanlarmıs" demek oldu
7|83|Bunun uzerine Lut'u ve taraftarlarını kurtardık; yalnız karısı, geride kalıp helake ugrayanlardan oldu
7|84|Geriye kalanların uzerine oyle bir yagmur yagdırdık ki! Sucluların sonunun nasıl olduguna bir bak
7|85|Medyen halkına da kardesleri Suayb'ı gonderdik, onlara soyle dedi: "Ey milletim! Allah'a kulluk edin, O'ndan baska tanrınız yoktur. Rabbinizden size bir belge geldi. Olcu ve tartıyı tam yapın, insanların esyasını eksik vermeyin, duzelttikten sonra yeryuzunde bozgunculuk etmeyin; inanıyorsanız bilin ki, bunlar sizin icin hayırlıdır
7|86|Allah'a inananları yolundan alıkoyup ve o yolun egriligini dileyerek tehdit edip her yolda pusu kurup oturmayın. Azken, Allah'ın sizi cogalttıgını hatırlayın; bozguncuların sonunun nasıl olduguna bir bakın
7|87|Icinizde mademki benimle gonderilene inanan bir topluluk ve inanmayan bir topluluk var, o halde Allah'ın aramızda hukmunu bildirmesine kadar sabredin. Allah hukmedenlerin en iyisidir
7|88|Milletinin buyukluk taslayan ileri gelenleri, "Ey Suayb! Ya dinimize donersiniz ya da, and olsun ki seni ve inananları seninle beraber kentimizden cıkarırız" dediler. Suayb, onlara: "Istemezsek de mi? Allah bizi dininizden kurtardıktan sonra ona donecek olursak, dogrusu Allah'a karsı yalan uydurmus oluruz. Rabbimizin dilemesi bir yana, dininize donmek bize yakısmaz. Rabbimizin ilmi her seyi kusatmıstır. Biz yalnız Allah'a guvendik. Rabbimiz! Bizimle milletimiz arasında hak ile Sen hukum ver, Sen hukmedenlerin en hayırlısısın" dedi
7|89|Milletinin buyukluk taslayan ileri gelenleri, "Ey Suayb! Ya dinimize donersiniz ya da, and olsun ki seni ve inananları seninle beraber kentimizden cıkarırız" dediler. Suayb, onlara: "Istemezsek de mi? Allah bizi dininizden kurtardıktan sonra ona donecek olursak, dogrusu Allah'a karsı yalan uydurmus oluruz. Rabbimizin dilemesi bir yana, dininize donmek bize yakısmaz. Rabbimizin ilmi her seyi kusatmıstır. Biz yalnız Allah'a guvendik. Rabbimiz! Bizimle milletimiz arasında hak ile Sen hukum ver, Sen hukmedenlerin en hayırlısısın" dedi
7|90|Milletinin inkar eden ileri gelenleri, "Suayb'a uyarsanız, and olsun ki siz kaybedersiniz" dediler
7|91|Bu yuzden onları bir sarsıntı tuttu ve oldukları yerde diz ustu cokuverdiler
7|92|Suayb'ı yalanlayanlar, yurtlarında sanki hic yasamamıslar gibi oldular, izleri bile kalmadı. Mahvolanlar, Suayb'ı yalanlayanlar oldu
7|93|Suayb onlardan dondu de, "Ey milletim! And olsun ki, Rabbimin sozlerini size bildirdim, ogut verdim; inkarcı millet icin nicin uzuleyim?" dedi
7|94|Biz hangi kente (ulkeye) bir peygamber gonderdikse, ora halkını, yalvarıp yakarsınlar diye, darlık ve sıkıntıya ugratmısızdır
7|95|Sonra kotulugun yerine iyiligi koyduk, oyle ki, cogalıp, "babalarımız da darlıga ugramıs, bolluga kavusmuslardı" dediler. Bu yuzden onları haberleri olmadan, ansızın yakalayıverdik
7|96|Eger kentlerin halkı inanmıs ve Bize karsı gelmekten sakınmıs olsalardı, onlara gogun ve yerin bolluklarını verirdik. Ama yalanladılar; bu yuzden onları, yaptıklarına karsılık yakalayıverdik
7|97|Kentlerin halkı, geceleyin uyurlarken azabımızın kendilerine gelmesinden guvende miydiler
7|98|Yahut kentlerin halkı, kusluk vakti eglenirlerken azabımızın kendilerine gelmesinden guvende miydiler
7|99|Onlar Allah'ın duzeninden guvende miydiler? Allah'ın duzeninden ancak mahvolacak millet guvende olur. Sahiplerinden sonra yeryuzune mirascı olan kimselere hala su acıkca anlasılmadı mı ki Biz dileseydik onları da suclarının cezasına ugratırdık
7|100|Kalblerini kapatıp muhurleriz de birsey duymazlar
7|101|Iste o kentlerin haberlerini sana anlatıyoruz. And olsun ki onlara peygamberler belgeler getirdi; onceleri yalanladıklarından oturu inanamadılar. Allah kafirlerin kalblerini boylece kapatıp muhurler
7|102|Onların cogunda ahde baglılık gormedik, cogunu fasık kimseler olarak bulduk
7|103|Sonra peygamberlerin ardından Musa'yı ayetlerimizle Firavun ve erkanına gonderdik. Ayetlerimize karsı haksızlık ettiler. Bozguncuların sonunun nasıl olduguna bir bak
7|104|Musa, "Ey Firavun! Ben alemlerin Rabbinin peygamberiyim
7|105|Bana Allah'a karsı ancak gercegi soylemek yarasır. Size Rabbinizden bir mucize getirdim, Israilogullarını benimle beraber gonder" dedi
7|106|Firavun: "Bir mucize getirdiysen ortaya koy bakalım, dogru sozlulerden isen bunu yaparsın" dedi
7|107|Musa, asasını yere atar atmaz apacık bir yılan (ejderha) oluverdi; elini cıkardı, bakanlar bembeyaz oldugunu gorduler
7|108|Musa, asasını yere atar atmaz apacık bir yılan (ejderha) oluverdi; elini cıkardı, bakanlar bembeyaz oldugunu gorduler
7|109|Firavun milletinin ileri gelenleri, "Dogrusu bu bilgin bir sihirbazdır, sizi memleketinizden cıkarmak istiyor" dediler. Firavun: "Ne buyurursunuz?" dedi
7|110|Firavun milletinin ileri gelenleri, "Dogrusu bu bilgin bir sihirbazdır, sizi memleketinizden cıkarmak istiyor" dediler. Firavun: "Ne buyurursunuz?" dedi
7|111|Onu ve kardesini egle; sehirlere toplayıcılar gonder, butun bilgin sihirbazları sana getirsinler" dediler
7|112|Onu ve kardesini egle; sehirlere toplayıcılar gonder, butun bilgin sihirbazları sana getirsinler" dediler
7|113|Sihirbazlar Firavun'a geldi, "Yenecek olursak bize suphesiz bir mukafat var degil mi?" dediler
7|114|Firavun, "Evet, yenerseniz gozdelerden olacaksınız" dedi
7|115|Sihirbazlar: "Ey Musa! Marifetini ya sen ortaya koy veya biz koyalım" dediler
7|116|Musa: "Siz koyun" dedi. Sihirbazlar marifetlerini ortaya koyunca insanların gozlerini sihirlediler ve onları urkuttuler, buyuk bir sihir yaptılar
7|117|Biz de Musa'ya, "Asanı koyuver" dedik, o da koydu; hemen onların uydurduklarını yutmaya basladı
7|118|Hak tahakkuk etti, onların yaptıkları bosa gitti
7|119|Iste orada yenildiler, kucuk dustuler
7|120|Sihirbazlar secdeye kapanıp, "Alemlerin Rabbine, Musa ve Harun'un Rabbine inandık" dediler
7|121|Sihirbazlar secdeye kapanıp, "Alemlerin Rabbine, Musa ve Harun'un Rabbine inandık" dediler
7|122|Sihirbazlar secdeye kapanıp, "Alemlerin Rabbine, Musa ve Harun'un Rabbine inandık" dediler
7|123|Firavun: "Ben size izin vermeden mi O'na inandınız? Dogrusu bu, halkı sehirden cıkarmak icin duzdugunuz bir hiledir, fakat siz goreceksiniz. And olsun ki, ellerinizi ayaklarınızı caprazlama kesecegim, sonra da hepinizi asacagım" dedi
7|124|Firavun: "Ben size izin vermeden mi O'na inandınız? Dogrusu bu, halkı sehirden cıkarmak icin duzdugunuz bir hiledir, fakat siz goreceksiniz. And olsun ki, ellerinizi ayaklarınızı caprazlama kesecegim, sonra da hepinizi asacagım" dedi
7|125|Onlar da: "Dogrusu biz ancak Rabbimize doneriz. Rabbimizin ayetleri gelince, onlara inanmamızdan oturu bizden oc alıyorsun. Rabbimiz! Bize sabır ver ve canımızı muslim olarak al" dediler
7|126|Onlar da: "Dogrusu biz ancak Rabbimize doneriz. Rabbimizin ayetleri gelince, onlara inanmamızdan oturu bizden oc alıyorsun. Rabbimiz! Bize sabır ver ve canımızı muslim olarak al" dediler
7|127|Firavun milletinin ileri gelenleri: "Musa'yı ve milletini yeryuzunde bozgunculuk yapsınlar, seni ve tanrılarını bıraksınlar diye mi koyveriyorsun?" dediler. Firavun: "Onların ogullarını oldurecegiz, kadınlarını sag bırakacagız. Elbette biz onları ezecek ustunlukteyiz" dedi
7|128|Musa milletine: "Allah'tan yardım dileyin ve sabredin; yeryuzu suphesiz Allah'ındır, kullarından diledigini ona mirascı kılar; sonuc Allah'a karsı gelmekten sakınanlarındır" dedi
7|129|Milleti: "Sen bize gelmeden once de, geldikten sonra da eziyet cektik" dediler. Musa da: "Rabbinizin dusmanlarınızı yok etmesi ve yeryuzunde sizi onların yerine gecirmesi umulur. O zaman nasıl davranacagınıza bakar" dedi
7|130|And olsun ki, Biz de Firavun ailesini, ders alsınlar diye, yıllarca kuraklıga ve urun kıtlıgına ugrattık
7|131|Onlara bir iyilik geldigi zaman; "Bu bizden oturudur" derler, bir fenalıga ugrarlarsa da, Musa ve onunla beraber olanların ugursuzluguna verirlerdi. Bilin ki, kendilerinin ugradıgı ugursuzluk Allah katındandır, fakat cogu bunu bilmezler
7|132|Firavun ailesi: "Bizi sihirlemek icin ne mucize gosterirsen goster, sana inanmayacagız" dediler
7|133|Bunun uzerine su baskınını, cekirgeyi, haseratı, kurbagaları ve kanı birbirinden ayrı mucizeler olarak onlara musallat kıldık; yine de buyukluk taslayıp suclu bir millet oldular
7|134|Azab baslarına cokunce, "Ey Musa! Rabbine, sana verdigi ahde gore bizim icin yalvar. Bizden azabı kaldırırsan sana, and olsun ki, inanacagız ve Israilogullarını seninle beraber gonderecegiz"dediler
7|135|Azabı nasıl olsa sonuna gelecekleri bir muddet icin uzerlerinden kaldırınca, hemen sozlerinden cayıyorlardı
7|136|Bu sebeple onlardan oc aldık, ayetlerimizi yalan sayıp umursamadıkları icin onları denizde bogduk
7|137|Hor gorulen yahudileri, bereketlendirdigimiz yerin dogularına ve batılarına mirascı kıldık. Rabbinin Israilogullarına verdigi guzel soz, sabırlarına karsılık yerine geldi. Firavun ve milletinin yaptıgını ve yukselttiklerini yıktık
7|138|Israilogullarının denizden gecmelerini sagladık. Puta gonulden tapan bir millete rastladılar. "Ey Musa! Onların tanrıları gibi bize de bir tanrı yap" dediler, Musa: " Dogrusu siz bilgisiz bir milletsiniz, bunlar yok olacaklar ve isledikleri bosa gidecektir" dedi
7|139|Israilogullarının denizden gecmelerini sagladık. Puta gonulden tapan bir millete rastladılar. "Ey Musa! Onların tanrıları gibi bize de bir tanrı yap" dediler, Musa: " Dogrusu siz bilgisiz bir milletsiniz, bunlar yok olacaklar ve isledikleri bosa gidecektir" dedi
7|140|Sizi alemlere ustun kılmıs olan Allah'tan baska bir tanrı mı arayacagım?" dedi
7|141|Sizi kotu azaba sokan, kadınlarınızı sag bırakıp ogullarınızı olduren Firavun ailesinden kurtarmıstık. Bunda, size Rabbiniz tarafından buyuk bir imtihan vardı
7|142|Musa'ya otuz gece vade verip sonra buna on gece daha kattık; boylece Rabbinin tayin ettigi muddet kırk geceye tamamlandı. Musa, kardesi Harun'a, "Milletim icinde benim yerime gec, onları ıslah et, bozguncuların yoluna gitme" dedi
7|143|Musa, tayin ettigimiz vakitte gelip Rabbi onunla konusunca, Musa: "Rabbim! Bana Kendini goster, Sana bakayım" dedi. Allah: "Sen Beni goremezsin ama daga bak, eger o yerinde kalırsa sen de Beni goreceksin" buyurdu. Rabbi daga tecelli edince onu yerlebir etti ve Musa da baygın dustu; ayılınca: "Yarabbi, munezzehsin, Sana tevbe ettim, ben inananların ilkiyim" dedi
7|144|Ey Musa! Verdiklerimle ve seninle konusmamla seni insanlar arasından sectim; sana verdigimi al ve sukret" dedi
7|145|Ona levhalarda her seyden bir ogut yazdık ve her seyi uzun uzadıya acıkladık; onlara sıkıca sarıl, milletine de emret en guzel sekilde tutsunlar. Size Allah'a karsı gelenlerin yurdunu gosterecegim
7|146|Yeryuzunde haksız yere buyukluk taslayanları, ayetlerimden yuz cevirtecegim. Onlar butun ayetleri gorseler yine de inanmazlar; dogru yolu gorseler, yol olarak benimsemezler; azgınlık yolunu gorseler, hemen onu yol edinirler. Bu, onların mucizelerimizi yalan saymaları ve onlardan habersiz gorunmelerinden ileri gelir
7|147|Ayetlerimizi ve ahirete kavusmayı yalan sayan kimselerin isleri bosa gitmistir. Onlar islediklerinin karsılıgından baska bir seyle mi cezalanırlar
7|148|Musa'nın ardından milleti, ziynet takımlarından, canlıymıs gibi boguren bir buzagı heykeli yaparak onu tanrı edindiler. O buzagının kendileriyle konusmadıgını ve yol da gostermedigini gormediler mi? Onu tanrı olarak benimseyip kendilerine yazık ettiler
7|149|Elleri bogrunde, caresiz kalıp, kendilerinin sapıtmıs olduklarını gorunce: "Eger Rabbimiz bize acımaz ve bizi bagıslamazsa, and olsun ki mahvoluruz" dediler
7|150|Musa, milletine, kızgın ve uzgun olarak donunce "Benim arkamdan ne kotu olmussunuz! Rabbinizin emrinin cabucak gelmesini mi istiyorsunuz?" dedi, levhaları attı ve kardesinin basından tutup kendine dogru cekti. Harun: "Ey annem oglu! Bu millet beni kucumsedi; az kalsın olduruyorlardı. Bana, dusmanları sevindirecek sekilde davranma, beni bu zalim milletle bir sayma" dedi
7|151|Musa "Rabbim! Beni ve kardesimi bagısla, bize acı, Sen merhametlilerin merhametlisisin" dedi
7|152|Buzagıyı tanrı olarak benimseyenler Rablerinin ofkesine ve dunya hayatında alcaklıga ugrayacaklardır; iftira edenleri boylece cezalandırırız
7|153|Kotuluk isleyip ardından tevbe edenler ve inananlar bilsinler ki Rabbin, bu hareketlerinin ardından onları suphesiz bagıslar ve merhamet eder
7|154|Musa, ofkesi yatısınca, bir nushasında Rablerinden korkanlar icin dogru yol ve rahmet yazılı olan levhaları aldı
7|155|Musa, tayin ettigimiz muddette milletinden yetmis kisi secti; onları sarsıntı tutunca dedi ki: "Rabbim! Dileseydin daha once beni ve onları yok ederdin, aramızdaki beyinsizlerin yaptıklarından oturu bizi yok eder misin? Bu, Senin imtihanından baska birsey degildir, bununla diledigini saptırır, diledigini dogru yola iletirsin; bizim dostumuz Sensin; bizi bagısla, bize merhamet et. Sen bagıslayanların en iyisisin
7|156|Bu dunyada ve ahirette bizim icin guzel olanı yaz; biz Sana yoneldik" dedi. Allah: "Azabıma diledigim kimseyi ugratırım, rahmetim herseyi kaplamıstır; bunu Allah'a karsı gelmekten sakınanlara, zekat verenlere, ayetlerimize inanıp, yanlarındaki Tevrat ve Incil'de yazılı buldukları, okuyup yazması olmayan peygambere uyanlara yazacagız. O peygamber, onlara, uygun olanı emreder ve fenalıktan meneder, temiz seyleri helal, murdar seyleri haram kılar, onların agır yuklerini indirir, zor tekliflerini hafifletir. Bu peygambere inanan, hurmet eden, yardım eden, onunla gonderilen nura uyanlar yok mu? Iste onlar saadete erenlerdir" dedi
7|157|Bu dunyada ve ahirette bizim icin guzel olanı yaz; biz Sana yoneldik" dedi. Allah: "Azabıma diledigim kimseyi ugratırım, rahmetim herseyi kaplamıstır; bunu Allah'a karsı gelmekten sakınanlara, zekat verenlere, ayetlerimize inanıp, yanlarındaki Tevrat ve Incil'de yazılı buldukları, okuyup yazması olmayan peygambere uyanlara yazacagız. O peygamber, onlara, uygun olanı emreder ve fenalıktan meneder, temiz seyleri helal, murdar seyleri haram kılar, onların agır yuklerini indirir, zor tekliflerini hafifletir. Bu peygambere inanan, hurmet eden, yardım eden, onunla gonderilen nura uyanlar yok mu? Iste onlar saadete erenlerdir" dedi
7|158|De ki: "Ey insanlar! Dogrusu ben, goklerin ve yerin hukumranı, O'ndan baska tanrı bulunmayan, dirilten ve olduren Allah'ın, hepiniz icin gonderdigi peygamberiyim. Allah'a ve okuyup yazması olmayan, haber getiren peygamberine -ki o da Allah'a ve sozlerine inanmıstır- inanın; ona uyun ki dogru yolu bulasınız
7|159|Musa'nın milletinden bir topluluk hakkı gosterirler ve onunla hukmederlerdi
7|160|Biz Israilogullarını oymaklar halinde on iki topluluga ayırdık. Milleti Musa'dan su isteyince ona: "Asanla tasa vur" diye bildirdik; ondan on iki pınar fıskırdı. Herkes icecegi yeri ogrendi. Bulutla uzerlerine golge yaptık, onlara kudret helvası ve bıldırcın indirdik, "Size verdigimiz rızıkların temiz olanlarından yiyin" dedik. Onlar, karsı gelmekle, Bize degil kendilerine zulmediyorlardı
7|161|Onlara: "Su sehirde oturun, dilediginiz gibi yiyip icin, "affet!" deyin ve secde ederek kapısından girin; Biz de yanılmalarınızı bagıslarız. Iyi davrananlara daha da artıracagız" denmisti
7|162|Onların zulmedenleri, kendilerine soylenen sozu baskasiyle degistirdiler. Biz de, o zalimlere, zulumlerinden oturu gokten azab indirdik
7|163|Onlara, deniz kıyısındaki kasabanın durumunu sor. Cumartesi yasaklarına tecavuz ediyorlardı. Cumartesileri balıklar suruyle geliyor, baska gunler gelmiyorlardı. Biz onları, yoldan cıkmaları sebebiyle boylece deniyorduk
7|164|Aralarından bir topluluk: "Allah'ın yok edecegi veya siddetli azaba ugratacagı bir millete nicin ogut veriyorsunuz?" dediler. Ogut verenler: "Rabbinize, hic degilse bir ozur beyan edebilmemiz icindir, belki Allah'a karsı gelmekten sakınırlar" dediler
7|165|Kendilerine yapılan ogutleri unutunca, Biz fenalıktan menedenleri kurtardık ve zalimleri, Allah'a karsı gelmelerinden oturu siddetli azaba ugrattık
7|166|Kendilerine edilen yasakları asınca, onlara: "Asagılık birer maymun olun" dedik
7|167|Rabbin, kıyamet gunune kadar, onları, kotu azaba ugratacak kimseleri uzerlerine gonderecegini bildirmisti. Dogrusu Rabbin, cezayı cabuk verir. Dogrusu O bagıslar ve merhamet eder
7|168|Biz onları yeryuzunde iyiler ve asagılıklar olarak boluk boluk ayırdık; iyilige donerler diye onları guzellikler ve kotuluklerle sınadık
7|169|Ardlarından yerlerine gelen bir takım kotuler, Kitap'a mirascı oldular. "Biz nasıl olsa affedilecegiz" diyerek Kitap'ın hukumlerini degistirme karsılıgı bu degersiz dunyanın mallarını alırlar; yine ona benzer gecici bir sey kendilerine gelince onu da kabul ederlerdi. Onlardan, Allah'a karsı ancak gercegi soyleyeceklerine dair Kitap uzerine soz alınmamıs mıydı? Kitap'da olanları okumamıslar mıydı? Allah'a karsı gelmekten sakınanlar icin, ahiret yurdu vardır, dusunmuyor musunuz? Biz, iyilige calısanların ecrini elbette zayi etmeyiz
7|170|Ardlarından yerlerine gelen bir takım kotuler, Kitap'a mirascı oldular. "Biz nasıl olsa affedilecegiz" diyerek Kitap'ın hukumlerini degistirme karsılıgı bu degersiz dunyanın mallarını alırlar; yine ona benzer gecici bir sey kendilerine gelince onu da kabul ederlerdi. Onlardan, Allah'a karsı ancak gercegi soyleyeceklerine dair Kitap uzerine soz alınmamıs mıydı? Kitap'da olanları okumamıslar mıydı? Allah'a karsı gelmekten sakınanlar icin, ahiret yurdu vardır, dusunmuyor musunuz? Biz, iyilige calısanların ecrini elbette zayi etmeyiz
7|171|Tur dagını, golgelik gibi onların uzerlerine yukseltmistik, onlar tepelerine dusecegini sanmıslardı. Onlara: "Size verdigimiz Kitap'a sıkıca sarılın, icinde olanı dusunun ki sakınanlardan olasınız" demistik
7|172|Rabbin, insanoglunun sulbunden soyunu alıp devam ettirmis, onlara: "Ben sizin Rabbiniz degil miyim" demis ve buna kendilerini sahit tutmustu. Onlar da: "Evet sahidiz" demislerdi. Bu, kıyamet gunu, "Bizim bundan haberimiz yoktu" dersiniz veya "Daha once babalarımız Allah'a ortak kosmuslardı, biz de onlardan sonra gelen bir soyuz, bizi, bosa calısanların yaptıklarından oturu yok eder misin?" dersiniz diyedir
7|173|Rabbin, insanoglunun sulbunden soyunu alıp devam ettirmis, onlara: "Ben sizin Rabbiniz degil miyim" demis ve buna kendilerini sahit tutmustu. Onlar da: "Evet sahidiz" demislerdi. Bu, kıyamet gunu, "Bizim bundan haberimiz yoktu" dersiniz veya "Daha once babalarımız Allah'a ortak kosmuslardı, biz de onlardan sonra gelen bir soyuz, bizi, bosa calısanların yaptıklarından oturu yok eder misin?" dersiniz diyedir
7|174|Belki dogru yola donerler diye ayetleri boylece uzun uzadıya acıklıyoruz
7|175|Onlara, seytanın pesine takdıgı ve kendisine verdigimiz ayetlerden sıyrılarak azgınlıklardan olan kisinin olayını anlat
7|176|Dileseydik, onu ayetlerimizle ustun kılardık; fakat o, dunyaya meyletti ve hevesine uydu. Durumu, ustune varsan da, kendi haline bıraksan da, dilini sarkıtıp soluyan kopegin durumu gibidir. Iste ayetlerimizi yalan sayan kimselerin hali boyledir. Sen onlara bu kıssayı anlat, belki uzerinde dusunurler
7|177|Ayetlerimizi yalan sayan, kendine zulmeden millet ne kotu bir misaldir
7|178|Allah'ın dogru yola sevkettigi kimse dogru yolda olur. Saptırdıgı kimseler ise, iste onlar mahvolanlardır
7|179|And olsun ki, cehennem icin de bircok cin ve insan yarattık; onların kalbleri vardır ama anlamazlar; gozleri vardır ama gormezler; kulakları vardır ama isitmezler. Iste bunlar hayvanlar gibi hatta daha sapıktırlar. Iste bunlar gafillerdir
7|180|En guzel isimler Allah'ındır, O'na o isimlerle dua edin, O'nun isimleri konusunda egrilige sapanları bırakın. Onlar yaptıklarının cezasını goreceklerdir
7|181|Yarattıklarımızdan bir topluluk hakkı gosterirler ve onunla hukmederler
7|182|Ayetlerimizi yalan sayanları, bilmedikleri yonden, agır agır sonuclarına yaklastıracagız
7|183|Onlara mahsustan muhlet veririm, cunku Benim duzenim cetindir
7|184|Dusunmuyorlar mı ki, arkadasları olan peygamberde deliligin eseri yoktur. O ancak acıkca uyaran bir kimsedir
7|185|Goklerin ve yerin hukumranlıgını, Allah'ın yarattıgı her seyi ve ecellerinin yaklasmıs olması ihtimalini dusunmuyorlar mı? Bundan sonra hangi soze inanacaklar
7|186|Allah'ın saptırdıgını yola getirecek yoktur. O, sapanları taskınlıkları icinde bocalayıp dururlarken bırakır
7|187|Sana, kıyamet saatinin ne zaman gelip catacagını soruyorlar, de ki: "Onu ancak Rabbim bilir, onun vaktini, O'ndan baska belirtecek yoktur. Goklerin ve yerin, agırlıgını kaldıramayacagı o saat, sizlere ansızın gelecektir." Sen sanki ogrenmissin gibi sana soruyorlar, de ki: "Onu bilmek ancak Allah'a mahsustur, ama insanların cogu bu gercegi bilmezler
7|188|De ki: "Allah'ın dilemesi dısında ben kendime bir fayda ve zarar verecek durumda degilim. Gorulmeyeni bileydim, daha cok iyilik yapardım ve bana kotuluk de gelmezdi. Ben sadece, inanan bir milleti uyaran ve mujdeleyen bir peygamberim
7|189|Sizi bir nefisten yaratan ve gonlunun huzura kavusacagı esini de ondan var eden Allah'tır. Esine yaklasınca, esi hafif bir yuk yuklendi ve bu halde bir muddet tasıdı. Hamileligi agırlasınca, karı-koca, Rableri olan Allah'a: "Bize kusursuz bir cocuk verirsen, and olsun ki sukredenlerden oluruz" diye yalvardılar
7|190|Allah onlara kusursuz bir cocuk verince, kendilerine verdigi sey hakkında Allah'a ortaklar kostular. Allah, onların ortak kostukları seylerden yucedir
7|191|Kendileri yaratılmısken, bir sey yaratamayan putları mı ortak kosuyorlar
7|192|Oysa putlar ne onlara yardım edebilir ve ne de kendilerine bir yardımları olur
7|193|Onları dogru yola cagırırsanız, size uymazlar; cagırmanız da, susmanız da onlar icin birdir
7|194|Allah'tan baska taptıklarınız putlar da, sizin gibi yaratıklardır. Eger dogru sozlu iseniz, onları cagırın da size cevap versinler bakalım
7|195|Onların yuruyecek ayakları mı var, yoksa tutacak elleri mi var, ya da gorecek gozleri mi var, veya isitecek kulakları mı var? De ki: "Ortaklarınızı cagırın elinizden gelirse bana tuzak kurun, goz actırmayın
7|196|Cunku benim dostum, Kitap'ı indiren Allah'tır. O, iyileri dost edinir
7|197|O'nu bırakıp da taptıklarınız, kendilerine yardım edemezler ki size yardım etsinler
7|198|Onları dogru yola cagırırsanız duymazlar. Sana baktıklarını gorursun, oysa gormezler
7|199|Sen af yolunu tut, bagısla, uygun olanı emret, bilgisizlere aldırıs etme
7|200|Seytan seni durtecek olursa Allah'a sıgın, dogrusu O isitir ve bilir
7|201|Allah'a karsı gelmekten sakınanlar, seytan tarafından bir vesveseye ugrayınca, Allah'ı anarlar ve hemen gercegi gorurler
7|202|Seytanın kardesleri onları azgınlıga suruklerler ve bundan hic geri durmazlar
7|203|Onlara bir ayet getirmedigin zaman, "Sen bir tane yapsaydın ya" derler. De ki: "Ben ancak Rabbim tarafından bana vahyolunana uyarım. Bu Kitap inanan millete Rabbinizden acık belgeler, yol gosterme ve rahmettir
7|204|Kuran okundugu zaman ona kulak verin, dinleyin ki merhamet olunasınız
7|205|Rabbini gonulden ve korkarak icinden hafif bir sesle sabah aksam an, gafillerden olma
7|206|Dogrusu Rabbinin katında olanlar, O'na kulluk etmekten buyuklenmezler, O'nu tenzih ederler ve yalnız O'na secde ederler
8|1|Sana, ganimetlere dair soru sorarlar, de ki: Ganimetler Allah'ın ve Peygamberindir. Inanıyorsanız Allah'tan sakının, aranızdaki munasebetleri duzeltin, Allah'a ve Peygamberine itaat edin
8|2|Inananlar ancak, o kimselerdir ki Allah anıldıgı zaman kalbleri titrer, ayetleri okundugu zaman bu onların imanlarını artırır. Ve Rablerine guvenirler; namaz kılarlar; kendilerine verdigimiz rızıktan yerli yerince sarf ederler
8|3|Inananlar ancak, o kimselerdir ki Allah anıldıgı zaman kalbleri titrer, ayetleri okundugu zaman bu onların imanlarını artırır. Ve Rablerine guvenirler; namaz kılarlar; kendilerine verdigimiz rızıktan yerli yerince sarf ederler
8|4|Iste gercekten inanmıs olanlar bunlardır. Onlara Rablerinin katında mertebeler, magfiret ve comertce verilmis rızıklar vardır
8|5|Nitekim, Rabbin seni hak ugrunda evinden savas icin cıkarmıstı, oysa muslumanların bir takımı bundan hoslanmamıstı
8|6|Sanki goz gore gore olume surukleniyorlarmıs gibi, gercek ortaya cıktıktan sonra bile seninle tartısıyorlardı
8|7|Allah bu iki taifeden birini size vadetmisti; siz, kuvvetsiz olanın size dusmesini istiyordunuz. Oysa, sucluların hosuna gitmese de, hakkı ortaya cıkarmak ve batılı tepelemek icin, Allah sozleriyle hakkı ortaya koymak ve inkarcıların kokunu kesmek istiyordu
8|8|Allah bu iki taifeden birini size vadetmisti; siz, kuvvetsiz olanın size dusmesini istiyordunuz. Oysa, sucluların hosuna gitmese de, hakkı ortaya cıkarmak ve batılı tepelemek icin, Allah sozleriyle hakkı ortaya koymak ve inkarcıların kokunu kesmek istiyordu
8|9|Rabbinizin yardımına sıgınıyordunuz. O, "Ben size, birbiri pesinden bin melekle yardım ederim" diye cevap vermisti
8|10|Allah bunu ancak bir mujde olması ve kalblerinizin yatısması icin yapmıstı. Yardım ancak Allah katındandır. Dogrusu Allah gucludur, hakimdir
8|11|Allah kendi katından bir guven isareti olarak sizi hafif bir uykuya daldırmıstı. Sizi arıtmak, sizden seytan vesvesesini gidermek, kalblerinizi pekistirmek ve sebatınızı artırmak icin gokten size su indirmisti
8|12|Rabbin meleklere, "Ben sizinleyim, inananları destekleyin" diye vahyetti. "Ben inkar edenlerin kalblerine korku salacagım, artık vurun onların boyunları ustune, vurun her parmagına" dedi
8|13|Bu, onların Allah'a ve Peygamberine karsı koymalarındandır. Kim Allah'a ve peygamberine karsı koyarsa, bilsin ki, Allah'ın cezası siddetlidir
8|14|Iste bunu tadın, inkar edenlere cehennem azabı da vardır
8|15|Ey Inananlar! Savas icin ilerlerken, inkar edenlerle toplu halde karsılastıgınızda onlara arkanızı donmeyin
8|16|Tekrar savasmak icin bir tarafa cekilmek veya bir baska topluluga katılmak maksadı dısında, o gun arkasını dusmana donen kimse Allah'dan bir gazaba ugramıs olur. Onun varacagı yer cehennemdir. Ne kotu bir donustur
8|17|Onları siz oldurmediniz fakat Allah oldurdu. Attıgın zaman da sen atmamıstın, fakat Allah atmıstı. Allah bunu, inananları guzel bir imtihana tabi tutmak icin yapmıstı. Dogrusu O isitir ve bilir
8|18|Iste bu, Allah'ın inkarcıların duzenini zayıflatıp yok etmesidir
8|19|Ey inkarcılar! Zafer istiyorsanız, iste zafer geldi (aleyhinize cıktı). Peygambere karsı gelmekten vazgecerseniz sizin iyiliginize olur, yok tekrar donerseniz biz de doneriz; toplulugunuz cok da olsa size hicbir fayda vermez. Allah inananlarla beraberdir
8|20|Ey inananlar! Allah'a ve Peygamberine itaat edin, Kuran'ı dinleyip dururken yuz cevirmeyin, dinlemedikleri halde "dinledik" diyenler gibi olmayın
8|21|Ey inananlar! Allah'a ve Peygamberine itaat edin, Kuran'ı dinleyip dururken yuz cevirmeyin, dinlemedikleri halde "dinledik" diyenler gibi olmayın
8|22|Allah katında, yeryuzundeki canlıların en kotusu gercegi akletmeyen sagırlar ve dilsizlerdir
8|23|Allah onlarda bir iyilik gorseydi onlara isittirirdi. Onlara isittirmis olsaydı yine de yuz cevirirlerdi, zaten donektirler
8|24|Ey inananlar! Allah ve Peygamber, sizi, hayat verecek seye cagırdıgı zaman icabet edin. Allah'ın kisi ile kalbi arasına girdigini ve sonunda O'nun katında toplanacagınızı bilin
8|25|Aranızdan yalnız zalimlere erismekle kalmayacak fitneden sakının, Allah'ın azabının siddetli oldugunu bilin
8|26|Yeryuzunde az sayıda oldugunuz ve zayıf sayıldıgınız icin insanların sizi esir olarak alıp goturmesinden korktugunuz zamanları, hatırlayın. Allah, sukredesiniz diye sizi barındırmıs, yardımıyla desteklemis, temiz seylerle rızıklandırmıstır
8|27|Ey inananlar! Allah'a ve Peygambere karsı hainlik etmeyin, size guvenilen seylere bile bile hıyanet etmis olursunuz
8|28|Mallarınızın ve cocuklarınızın, aslında bir sınama oldugunu ve buyuk ecrin Allah katında bulundugunu bilin
8|29|Ey inananlar! Allah'tan sakınırsanız, O size iyiyi kotuden ayırdedecek bir anlayıs verir, kotuluklerinizi orter, sizi bagıslar. Allah buyuk, bol nimet sahibidir
8|30|Inkar edenler, seni baglayıp bir yere kapamak veya oldurmek, ya da surmek icin duzen kuruyorlardı. Onlar duzen kurarken, Allah da duzenlerini bozuyordu. Allah duzen yapanların en iyisidir
8|31|Ayetlerimiz onlara okundugu zaman, "Isittik, isittik! Istesek biz de aynını soyleyebiliriz; bu sadece eskilerin masallarıdır" derlerdi
8|32|Allah'ımız! Eger bu Kitap, gercekten Senin katından ise bize gokten tas yagdır veya can yakıcı bir azab ver" demislerdi
8|33|Oysa, sen iclerinde iken Allah onlara azabetmez. Onlar bagıslanma dilerlerken de elbette Allah azab edecek degildir
8|34|Yoksa Mescidi Haram'a girmekten menederlerken Allah onlara nicin azab etmesin? Hem de O'nun dostu degiller; O'nun dostları ancak karsı gelmekten sakınanlardır. Fakat cogu bunu bilmiyorlar
8|35|Kabe'deki tapınmaları sadece ıslık calmak ve el cırpmaktan baska bir sey degildir. Inkarınıza karsılık artık azabı tadın
8|36|Dogrusu inkar edenler mallarını Allah'ın yolundan insanları alıkoymak icin sarfederler ve daha da sarfedeceklerdir; ama sonra icleri yanacak, hem de maglup olacaklardır. Bu, Allah'ın, temizi murdardan ayırması ve murdarları ustuste koyup hepsini yıgarak cehenneme yerlestirmesi icindir; inkar edenler cehenneme toplanacaklardır. Iste onlar mahvolanlardır
8|37|Dogrusu inkar edenler mallarını Allah'ın yolundan insanları alıkoymak icin sarfederler ve daha da sarfedeceklerdir; ama sonra icleri yanacak, hem de maglup olacaklardır. Bu, Allah'ın, temizi murdardan ayırması ve murdarları ustuste koyup hepsini yıgarak cehenneme yerlestirmesi icindir; inkar edenler cehenneme toplanacaklardır. Iste onlar mahvolanlardır
8|38|Inkar edenlere, eger savastan vazgecerlerse, gecmislerinin bagıslanacagını ve tekrar baslarlarsa evvelkilerin hukmunun uygulanacagını soyle
8|39|Fitne kalmayıp, yalnız Allah'ın dini kalana kadar onlarla savasın. Eger vazgecerlerse bilsinler ki Allah onların islediklerini suphesiz gorur
8|40|Eger yuz cevirirlerse Allah'ın sizin dostunuz oldugunu bilin; O ne guzel dost, ne guzel yardımcıdır
8|41|Eger Allah'a ve hakkı batıldan ayıran o gunde, iki toplulugun karsılastıgı gunde kulumuza indirdigimize inanıyorsanız, bilin ki, ele gecirdiginiz ganimetin beste biri Allah'ın, Peygamber'in ve yakınlarının, yetimlerin, duskunlerin ve yolcularındır. Allah her seye Kadir'dir
8|42|Siz vadiye en yakın ve onlar da en uzak yamacta idiler; kervanın suvarileri sizden daha asagıdaydı. Savas icin bulusmak uzere sozlesmeye kalksaydınız, vaktini tayinde anlasmazlıga duserdiniz; fakat Allah mahvolan, apacık belgeden oturu mahvolsun, yasayan da apacık belgeden oturu yasasın diye olacak isi yaptı. Dogrusu Allah isitir ve bilir
8|43|Allah onları uykunda sana az gosteriyordu. Cok gostermis olsaydı, yılacak ve bu hususta cekismeye baslıyacaktınız, fakat Allah sizi kurtardı; cunku O kalblerde olanı bilir
8|44|Karsılastıgınızda, olacak isi oldurmak icin, onları gozlerinize az gosteriyor ve sizi de onların gozunde azaltıyordu. Butun isler donup Allah'a varır
8|45|Ey inananlar! Bir toplulukla karsılasırsanız dayanın; basarıya erisebilmeniz icin Allah'ı cok anın
8|46|Allah'a ve Peygamberine itaat edin; cekismeyin, yoksa korkar basarısızlıga dusersiniz ve kuvvetiniz gider. Sabredin, dogrusu Allah sabredenlerle beraberdir
8|47|Yurtlarından boburlenerek, insanlara gosteris yaparak cıkan ve Allah yolundan men edenler gibi olmayın. Allah onların islediklerini her yonuyle bilendir
8|48|Seytan onlara islediklerini guzel gosterdi ve "Bugun insanlardan sizi yenecek kimse yoktur; dogrusu ben de size yardımcıyım" dedi. Iki ordu karsılasınca da, geri donup, "Benim sizinle ilgim yok; dogrusu sizin gormediginizi ben goruyorum ve suphesiz Allah'tan korkuyorum, Allah'ın azabı siddetlidir" dedi
8|49|Ikiyuzluler ve kalblerinde hastalık bulunanlar "Muslumanları dinleri aldattı" diyorlardı; oysa, kim Allah'a guvenirse bilmelidir ki Allah gucludur, hakimdir
8|50|Melekler, inkar edenlerin yuzlerine ve sırtlarına vurarak, "Yakıcı azabı tadın, bu, kendi ellerinizle yaptıgınızın karsılıgıdır" diyerek canlarını alırken bir gorseydin! Yoksa Allah kullara asla zulmetmez
8|51|Melekler, inkar edenlerin yuzlerine ve sırtlarına vurarak, "Yakıcı azabı tadın, bu, kendi ellerinizle yaptıgınızın karsılıgıdır" diyerek canlarını alırken bir gorseydin! Yoksa Allah kullara asla zulmetmez
8|52|Firavun taifesi ve onlardan oncekilerin gidisi gibi, Allah'ın ayetlerini yalanladılar da Allah onları gunahlarından oturu yoketti. Allah kuvvetlidir, cezalandırması siddetlidir
8|53|Bu, bir topluluk iyi gidisini degistirmedikce Allah'ın da verdigi nimeti degistirmeyeceginden ve Allah'ın isiten, bilen olmasındandır
8|54|Firavun taifesi ve onlardan oncekilerin gidisi gibi, Rablerinin ayetlerini yalanladılar da onları gunahlarından oturu yok ettik. Firavun taifesini suda bogduk, hepsi zalimlerdi
8|55|Allah katında yeryuzunde yasayanların en kotusu, inkar edenlerdir. Onlar artık inanmazlar
8|56|Anlasma yaptıgın kimseler, sonucundan sakınmayarak anlasmalarını her defasında bozarlar. Savasta onları yakalarsan, arkalarındakilere ibret olacak sekilde, darmadagın et
8|57|Anlasma yaptıgın kimseler, sonucundan sakınmayarak anlasmalarını her defasında bozarlar. Savasta onları yakalarsan, arkalarındakilere ibret olacak sekilde, darmadagın et
8|58|Eger bir toplulugun anlasmaya hıyanet etmesinden korkarsan, sen de onlara karsı anlasmayı bozarak aynı sekilde davran. Dogrusu Allah hainleri sevmez
8|59|Inkar edenler, asla one gectiklerini sanmasınlar, cunku onlar bizi aciz bırakamıyacaklardır
8|60|Ey inananlar! Onlara karsı gucunuzun yettigi kadar Allah'ın dusmanı ve sizin dusmanlarınızı ve bunların dısında Allah'ın bilip sizin bilmediklerinizi yıldırmak uzere kuvvet ve savas atları hazırlayın. Allah yolunda sarfettiginiz her sey size haksızlık yapılmadan, tamamen odenecektir
8|61|Eger onlar barısa yanasırlarsa, sen de yanas ve Allah'a guven. O, suphesiz isitir ve bilir
8|62|Seni aldatmak isterlerse, bil ki suphesiz Allah sana kafidir. Seni ve inananları yardımıyla destekleyen, kalblerini uzlastıran O'dur. Eger yeryuzunde olan her seyi sarfetsen bile, sen onların kalblerini uzlastıramazdın, ama Allah onları uzlastırdı. Dogrusu O Guclu'dur, Hakim'dir
8|63|Seni aldatmak isterlerse, bil ki suphesiz Allah sana kafidir. Seni ve inananları yardımıyla destekleyen, kalblerini uzlastıran O'dur. Eger yeryuzunde olan her seyi sarfetsen bile, sen onların kalblerini uzlastıramazdın, ama Allah onları uzlastırdı. Dogrusu O Guclu'dur, Hakim'dir
8|64|Allah'ın yardımı sana ve sana uyan muminlere yeter
8|65|Muminleri savas icin costur. Sizin sabırlı yirmi kisiniz onlardan ikiyuz kisiyi yener. Sizin yuz kisiniz, inkar edenlerden bin kisiyi yener; cunku onlar anlayıssız bir guruhtur. Simdi Allah yukunuzu hafifletti, zira icinizde zaaf bulundugunu biliyordu. Sizin sabırlı yuz kisiniz onlardan ikiyuz kisiyi yener; sizin bin kisiniz, Allah'ın izniyle, ikibin kisiyi yener. Allah sabredenlerle beraberdir
8|66|Muminleri savas icin costur. Sizin sabırlı yirmi kisiniz onlardan ikiyuz kisiyi yener. Sizin yuz kisiniz, inkar edenlerden bin kisiyi yener; cunku onlar anlayıssız bir guruhtur. Simdi Allah yukunuzu hafifletti, zira icinizde zaaf bulundugunu biliyordu. Sizin sabırlı yuz kisiniz onlardan ikiyuz kisiyi yener; sizin bin kisiniz, Allah'ın izniyle, ikibin kisiyi yener. Allah sabredenlerle beraberdir
8|67|Yeryuzunde savasırken, dusmanı yere sermeden esir almak hicbir peygambere yarasmaz. Gecici dunya malını istiyorsunuz, oysa Allah ahireti kazanmanızı ister. Allah Guclu'dur, Hakim'dir
8|68|Daha onceden Allah'tan verilmis bir hukum olmasaydı, aldıklarınızdan oturu size buyuk bir azab erisirdi
8|69|Elde ettiginiz ganimetleri temiz ve helal olarak yiyin; Allah'tan sakının, dogrusu Allah bagıslar ve merhamet eder
8|70|Elinizde bulunan esirlere, "Allah kalblerinizde bir iyilik bulursa, size sizden alınanın daha hayırlısını verir, sizi bagıslar, Allah bagıslayandır, merhamet edendir" de
8|71|Esirler sana hıyanet etmek isterlerse, bilsinler ki esasen daha once de Allah'a hıyanet etmislerdi, Allah bundan oturu onları yenmen icin sana imkan verdi. Allah Bilen'dir, Hakim'dir
8|72|Dogrusu inanıp hicret edenler, Allah yolunda mallarıyla canlarıyla cihat edenler ve muhacirleri barındırıp onlara yardım edenler, iste bunlar birbirinin dostudurlar. Inanıp hicret etmeyenlerle, hicret edene kadar sizin dostlugunuz yoktur. Fakat din ugrunda yardım isterlerse, aranızda anlasma olmayan topluluktan baskasına karsı onlara yardım etmeniz gerekir. Allah islediklerinizi gorur
8|73|Inkar edenler birbirlerinin dostlarıdır. Eger siz aranızda dost olmazsanız yeryuzunde kargasalık, fitne ve buyuk bozgun cıkar
8|74|Inanıp hicret eden, Allah yolunda savasanlar ve muhacirleri barındırıp onlara yardım edenler, iste onlar gercekten inanmıs olanlardır. Onlara magfiret ve comertce verilmis rızıklar vardır
8|75|Sonra inanıp hicret eden ve sizinle birlikte savasanlar, iste onlar sizdendir. Birbirinin mirascısı olan akraba, Allah'ın Kitap'ına gore birbirine daha yakındır. Dogrusu Allah her seyi bilir
9|1|Allah'tan ve Peygamberinden, kendileriyle andlasma yaptıgınız musriklere ihtardır: Yeryuzunde dort ay daha dolasabilirsiniz. Allah'ı aciz bırakamayacagınızı, Allah'ın inkarcıları rezil edecegini bilin
9|2|Allah'tan ve Peygamberinden, kendileriyle andlasma yaptıgınız musriklere ihtardır: Yeryuzunde dort ay daha dolasabilirsiniz. Allah'ı aciz bırakamayacagınızı, Allah'ın inkarcıları rezil edecegini bilin
9|3|Allah'ın ve Peygamberinin, ortak kosanlardan uzak oldugunu, buyuk hac gunu, Allah ve peygamberi insanlara ilan eder. Eger tevbe ederseniz, bu sizin icin daha hayırlı olur, yuz cevirirseniz, bilin ki siz Allah'ı aciz bırakamazsınız. Inkar edenlere can yakıcı azabı mujdele
9|4|Yalnız, andlasma hukumlerinde size karsı bir eksiklik yapmayan ve aleyhinizde kimseye yardım etmeyen musriklerle yaptıgınız andlasmaya sonuna kadar riayet edin. Allah sakınanları sever
9|5|Hurmetli aylar cıkınca, puta tapanları buldugunuz yerde oldurun; onları yakalayıp hapsedin; her gozetleme yerinde onları bekleyin. Eger tevbe eder, namaz kılar ve zekat verirlerse yollarını serbest bırakın. Dogrusu Allah bagıslar ve merhamet eder
9|6|Puta tapanlardan biri sana sıgınırsa, onu guvene al; ta ki Allah'ın sozunu dinlesin. Sonra onu guven icinde olacagı yere ulastır. Cunku onlar bilgisiz bir topluluktur
9|7|Mescidi Haram'ın yanında andlastıklarınızın dısında, puta tapanların Allah katında ve Peygamberi onunde nasıl bir andlasmaları olabilir. Size dogru davrandıkca siz de onlara dogru davranın. Allah, sozlesmelerini bozmaktan sakınanları sever
9|8|Nasıl olabilir ki, size ustun gelselerdi ne bir yakınlık, ne de bir ahd gozetirlerdi. Kalpleriyle istemezlerken sizi agızlarıyla hosnut etmeye ugrasırlar; cokları fasıktırlar
9|9|Allah'ın ayetlerini az bir degere degisip, O'nun yolundan alıkoydular. Onların isledikleri gercekten ne kotudur
9|10|Onlar hicbir muminin yakınlık veya ahdini gozetmezler. Iste asırı gidenler bunlardır
9|11|Eger tevbe eder, namaz kılar ve zekat verirlerse, sizin din kardesiniz olurlar. Bilen kimseler icin ayetleri uzun uzadıya acıklıyoruz
9|12|Eger andlasmalarından sonra, yeminlerini bozarlar, dininize dil uzatırlarsa, inkarda onde gidenlerle savasın, cunku onların yeminleri sayılmaz, belki vazgecerler
9|13|Yeminlerini bozan, Peygamberi surgune gondermeye azmeden bir toplumla savasmanız gerekmez mi ki, once onlar baslamıslardır? Onlardan korkar mısınız? Eger inanıyorsanız bilin ki asıl korkmanız gereken Allah'tır
9|14|Onlarla savasın ki Allah sizin elinizle onları azablandırsın, rezil etsin ve sizi ustun getirsin de muminlerin gonullerini ferahlandırsın, kalblerindeki ofkeyi gidersin. Allah dilediginin tevbesini kabul eder. Allah Bilendir, Hakimdir
9|15|Onlarla savasın ki Allah sizin elinizle onları azablandırsın, rezil etsin ve sizi ustun getirsin de muminlerin gonullerini ferahlandırsın, kalblerindeki ofkeyi gidersin. Allah dilediginin tevbesini kabul eder. Allah Bilendir, Hakimdir
9|16|Allah, icinizden cihat edenleri; Allah'tan, peygamberinden ve inananlardan baska sırdas edinmeyenleri ortaya cıkarmadan sizi kendi halinize bırakacak mı zannediyorsunuz? Allah islediklerinizden haberdardır
9|17|Puta tapanların kendilerinin inkarcı olduklarını itiraf edip dururken Allah'ın mescidlerini onarmaları gerekmez. Onların isledikleri bosa gitmistir, cehennemde temelli kalacaklardır
9|18|Allah'ın mescidlerini sadece, Allah'a ve ahiret gunune inanan, namaz kılan, zekat veren ve ancak Allah'tan korkan kimseler onarır. Iste onlar dogru yolda bulunanlardan olabilirler
9|19|Hacca gelenlere su vermeyi, Mescidi Haramı onarmayı, Allah'a ve ahiret gunune inananla, Allah yolunda cihat edenle bir mi tuttunuz? Allah katında bir olmazlar; Allah zulmeden milleti dogru yola eristirmez
9|20|Inanan, hicret eden ve Allah yolunda mallarıyla, canlarıyla cihat eden kimselere Allah katında en buyuk dereceler vardır. Iste kurtulanlar onlardır
9|21|Rableri onlara katından bir rahmet, hosnutluk ve icinde tukenmez nimetler bulunan cennetleri mujdeler. Dogrusu buyuk ecir Allah katındadır
9|22|Rableri onlara katından bir rahmet, hosnutluk ve icinde tukenmez nimetler bulunan cennetleri mujdeler. Dogrusu buyuk ecir Allah katındadır
9|23|Ey inananlar! Babalarınızı, kardeslerinizi kufru imana tercih ediyorlarsa dost edinmeyin. Sizden onları kim dost edinirse dogrusu kendine yazık etmis olurlar
9|24|De ki: "Babalarınız, ogullarınız, kardesleriniz, esleriniz, akrabanız, elde ettiginiz mallar, durgun gitmesinden korktugunuz ticaret, hosunuza giden evler sizce Allah'tan, Peygamberinden ve Allah yolunda savasmaktan daha sevgili ise, Allah'ın buyrugu gelene kadar bekleyin. Allah fasık kimseleri dogru yola eristirmez
9|25|And olsun ki Allah size bircok yerlerde, ve coklugunuzun sizi boburlendirdigi fakat bir faydası da olmadıgı, yeryuzunun genis olmasına ragmen size dar gelip de bozularak arkanıza dondugunuz Huneyn gununde yardım etmisti
9|26|Bozgundan sonra Allah, Peygamberine, muminlere guvenlik verdi ve gormediginiz askerler indirdi; inkar edenleri azaba ugrattı. Inkarcıların cezası budur
9|27|Allah bundan sonra da dilediginin tevbesini kabul eder. Allah bagıslar ve merhamet eder
9|28|Ey inananlar! Dogrusu puta tapanlar pistirler, bu sebeple, bu yıllardan sonra Mescidi Haram'a yaklasmasınlar. Eger fakirlikten korkarsanız, bilin ki Allah dilerse sizi bol nimetiyle zenginlestirecektir. Allah suphesiz bilendir, hakimdir
9|29|Kitap verilenlerden, Allah'a, ahiret gunune inanmayan, Allah'ın ve Peygamberinin haram kıldıgını haram saymayan, hak dinini din edinmeyenlerle, boyunlarını bukup kendi elleriyle cizye verene kadar savasın
9|30|Yahudiler, "Uzeyr Allah'ın ogludur" dediler; Hıristiyanlar, "Mesih Allah'ın ogludur" dediler. Bu, daha once inkar edenlerin sozlerine benzeterek agızlarında geveledikleri sozdur. Allah onları yok etsin, nasıl da uyduruyorlar
9|31|Onlar Allah'ı bırakıp hahamlarını, papazlarını ve Meryem oglu Mesih'i rableri olarak kabul ettiler. Oysa tek Tanrı'dan baskasına kulluk etmemekle emrolunmuslardı. Ondan baska tanrı yoktur. Allah, kostukları eslerden munezzehtir
9|32|Allah'ın nurunu agızlarıyla sondurmek isterler. Kafirler istemese de Allah nurunu mutlaka tamamlayacaktır
9|33|Puta tapanlar hoslanmasa da, dinini butun dinlerden ustun kılmak uzere, Peygamberini dogru yol ve hak dinle gonderen Allah'tır
9|34|Ey inananlar! Hahamlar ve rahiplerin cogu, insanların mallarını haksızlıkla yerler. Allah yolundan alıkoyarlar. Altın ve gumusu biriktirip Allah yolunda sarf etmeyenlere can yakıcı bir azabı mujdele
9|35|Bunlar cehennem atesinde kızdırıldıgı gun, alınları, bogurleri ve sırtları onlarla daglanacak, "Bu, kendiniz icin biriktirdiginizdir; biriktirdiginizi tadın" denecek
9|36|Allah'ın gokleri ve yeri yarattıgı gunku yazısında, Allah'a gore ayların sayısı onikidir. Bunlardan dordu hurmetli aydır. Bu dosdogru bir nizamdır. Oyleyse o aylar icinde kendinize yazık etmeyin, topyekun sizinle savasan putperestlerle siz de topyekun savasın, Allah'ın sakınanlarla beraber oldugunu bilin
9|37|Sapıtmak icin hurmetli ayların yerlerini degistirip geciktirmek, kufurde gercekten ileri gitmekdir. Inkar edenler Allah'ın haram kıldıgı ayların sayısına uydurmak icin, onu bir yıl haram, bir yıl helal sayıyor, boylece Allah'ın haram kıldıgını helalkılıyorlar. Kotu isleri kendilerine guzel gorundu. Allah inkar eden toplumu dogru yola eristirmez
9|38|Ey inananlar! Size ne oldu ki, "Allah yolunda, savasa cıkın" dendigi zaman yere cokup kaldınız? Oysa dunya hayatının gecimi ahirete gore pek az bir seydir
9|39|Cıkmazsanız Allah size can yakıcı azabla azabeder ve yerinize baska bir millet getirir. O'na bir sey de yapamazsınız. Allah her seye kadirdir
9|40|Ona (Muhammed'e) yardım etmezseniz, bilin ki, inkar edenler onu Mekke'den cıkardıklarında magarada bulunan iki kisiden biri olarak Allah ona yardım etmisti. Arkadasına (Ebu Bekir'e) "Uzulme, Allah bizimledir" diyordu; Allah da ona guven vermis, gormediginiz askerlerle onu desteklemis, inkar edenlerin sozunu alcaltmıstı. Ancak Allah'ın sozu yucedir. Allah gucludur, hakimdir
9|41|Isteyen, istemeyen, hepiniz savasa cıkın. Allah yolunda mallarınızla, canlarınızla cihat edin. Bilirseniz bu sizin icin hayırlıdır
9|42|Kolay bir kazanc, normal bir yolculuk olsaydı sana uyarlardı, fakat cıkılacak yol onlara uzak geldi, kendilerini helak ederek, "Gucumuz yetseydi sizinle beraber cıkardık" diye Allah'a yemin edeceklerdir. Allah, onların yalancı oldugunu elbette biliyor
9|43|Allah seni affetsin; dogrular sana belli olup, yalancıları bilmeden once, nicin onlara izin verdin
9|44|Allah'a ve ahiret gunune inananlar, mallariyle, canlariyle savasmak istediklerinden oturu geri kalmak icin senden izin istemezler. Allah sakınanları bilir
9|45|Ancak Allah'a ve ahiret gunune inanmayan, kalbleri supheye dusup suphelerinde bocalayan kimseler senden izin isterler
9|46|Eger savasa cıkmak isteselerdi bir hazırlık yaparlardı. Ama Allah davranıslarını begenmedi de onları alıkoydu. "Acizlerle beraber oturun" denildi
9|47|Aranızda savasa cıkmıs olsalardı, ancak sizi bozmaga calısırlar ve fitneye dusurmek icin aranıza sokulurlardı. Icinizde onlara kulak verenler var. Allah kendilerine yazık edenleri bilir
9|48|And olsun ki, daha once de fitne koparmak istemislerdi. Sana karsı bir takım isler ceviriyorlardı, sonunda onlar istemedikleri halde hak ortaya cıktı, Allah'ın emri ustun geldi
9|49|Onlardan, "Bana izin ver, beni fitneye dusurme" diyen vardır. Bilin ki onlar zaten fitneye dusmuslerdi. Cehennem, inkar edenleri suphesiz kusatacaktır
9|50|Sana bir iyilik gelince onların fenasına gider; bir kotuluk gelse, "Biz onceden ihtiyatlı davrandık" derler, sevinerek donup giderler
9|51|De ki: "Allah'ın bize yazdıgından baskası basımıza gelmez. O bizim Mevlamızdır, inananlar Allah'a guvensin
9|52|De ki: "Bize iki iyiden, gazilik ve sehidlikten baska bir seyin gelmesini mi bekliyorsunuz? Oysa biz Allah'ın kendi katından veya elimizle, sizi bir azaba ugratmasını bekliyoruz. Bekleyiniz, dogrusu biz de sizinle birlikte beklemekteyiz
9|53|De ki: "Istekli yahut isteksiz olarak verin, nasıl olsa kabul edilmeyecektir. Siz suphesiz fasık bir topluluksunuz
9|54|Verdiklerinin kabul olunmasına engel olan, Allah'ı ve Peygamberini inkar etmeleri, namaza tembel tembel gelmeleri, istemeye istemeye vermeleridir
9|55|Artık onların malları ve cocukları seni imrendirmesin. Allah bunlarla onlara dunya hayatında azabetmek ve canlarının inkarcı olarak cıkmasını ister
9|56|Sizden olmadıkları halde, sizinle beraber olduklarına Allah'a yemin ederler. Oysa onlar korkak bir topluluktur
9|57|Bir sıgınak veya magara yahut girecek bir yer bulmus olsalardı, carcabuk oraya yonelirlerdi
9|58|Sadakalar hakkında sana dil uzatanlar vardır. Onlara verilirse hosnut olurlar, verilmezse, hemen ofkeleniverirler
9|59|Eger onlar, Allah ve Peygamberinin kendilerine vermis oldukları seylere razı olsalar ve "Allah bize yeter, O ve Peygamberi bol nimetinden bize verecektir; dogrusu biz Allah'a gonul baglayanlardanız" deselerdi daha hayırlı olurdu
9|60|Zekatlar; Allah'tan bir farz olarak yoksullara, duskunlere, onu toplayan memurlara, kalbleri Muslumanlıga ısındırılacaklara verilir; kolelerin, borcluların, Allah yolunda olanların ve yolda kalanların ugrunda sarfedilir. Allah bilendir, hakimdir
9|61|Ikiyuzlulerin icinde "O her seye kulak kesiliyor" diyerek Peygamberi incitenler vardır. De ki: "O kulak, Allah'a inanan ve muminlere inanan, sizin icin hayırlı olan, icinizden inanan kimselere rahmet olan bir kulaktır." Allah'ın Peygamberini incitenlere can yakıcı azab vardır
9|62|Sizi hosnut etmek icin Allah'a yemin ederler. Eger inanıyorlarsa Allah'ı ve Peygamberini hosnut etmeleri daha gereklidir
9|63|Allah'a ve Peygamberine karsı koymaga kalkısana, ebedi kalacagı cehennem atesi bulundugunu bilmezler mi? Buyuk rezillik budur
9|64|Ikiyuzluler, kalblerinde olanı haber verecek bir surenin inmesinden cekiniyorlar. De ki: "Alay edin bakalım, Allah cekindiginiz seyi ortaya koyacaktır
9|65|Onlara soracak olursan, "Biz and olsun ki, eglenip oynuyorduk" diyecekler; De ki: "Allah'la, ayetleriyle, Peygamberiyle mi alay ediyordunuz
9|66|Ozur beyan etmeyin, inandıktan sonra inkar ettiniz. Icinizden bir toplulugu affetsek bile, suclarından oturu bir topluluga da azab ederiz
9|67|Ikiyuzlu erkek ve kadınlar da birbirlerindendir: Kotulugu emreder, iyilige engel olurlar; elleri de sıkıdır; Allah'ı unuttular, bu yuzden Allah da onları unuttu. Dogrusu ikiyuzluler fasıktırlar
9|68|Allah, ikiyuzlu erkek ve kadınlara ve inkarcılara, ebedi kalacakları cehennem atesini hazırlamıstır. O, onlara yeter. Allah onları lanetlemistir (rahmetinden uzak kılmıstır). Onlara devamlı azab vardır
9|69|Ey ikiyuzluler! Siz, sizden once daha kuvvetli, malları ve cocukları daha cok olup, hisselerince bunlardan faydalanan kimseler gibisiniz. Sizden oncekiler, hisselerince faydalandıkları gibi siz de hissenizce faydalandınız ve onların batıla daldıklarıgibi siz de daldınız. Iste bunlar dunyada ve ahirette isleri bosa cıkanlardır, iste bunlar mahvolanlardır
9|70|Kendilerinden once olan Nuh, Ad, Semud milletlerinin, Ibrahim milletinin, Medyen ve altust olmus sehirler halkının haberleri onlara gelmedi mi? Peygamberleri onlara belgeler getirmislerdi. Allah onlara zulmetmemis, onlar kendilerine yazık etmislerdir
9|71|Mumin erkekler ve mumin kadınlar birbirlerinin velileridir; iyiyi emreder kotulukten alıkorlar; namaz kılarlar, zekat verirler, Allah'a ve Peygamberine itaat ederler. Iste Allah bunlara rahmet edecektir. Allah suphesiz gucludur, hakimdir
9|72|Allah mumin erkeklere ve mumin kadınlara, temelli kalacakları, iclerinden ırmaklar akan cennetler, Adn cennetlerinde hos meskenler vadetmistir. Allah'ın hosnut olması en buyuk seydir. Iste buyuk kurtulus budur
9|73|Ey Peygamber! Inkarcılarla, ikiyuzlulerle savas; onlara karsı sert davran. Varacakları yer cehennemdir, ne kotu donustur
9|74|And olsun ki, musluman olduktan sonra inkar edip kufur sozunu soylemisler iken, soylemedik diye Allah'a yemin ettiler, basaramayacakları bir seye giristiler; Allah ve Peygamberi bol nimetinden onları zenginlestirdi ve oc almaya kalktılar. Eger tevbe ederlerse iyiliklerine olur; sayet yuz cevirirlerse, Allah onları dunya ve ahirette can yakıcı azaba ugratır. Yeryuzunde bir dost ve yardımcıları yoktur
9|75|Aralarında: "Allah bize bol nimetinden verecek olursa, and olsun ki sadaka verecegiz ve iyilerden olacagız" diye O'na and verenler vardır
9|76|Allah onlara bol nimetinden verince, cimrilik ettiler, yuz cevirdiler. Zaten donektirler
9|77|Allah'a verdikleri sozden caydıkları ve yalancı oldukları icin O'nunla karsılasacakları gune kadar Allah kalblerine nifak soktu
9|78|Ikiyuzluler, Allah'ın onların sırlarını ve gizli toplantılarını bildigini, Allah'ın gorunmeyenleri bilen oldugunu bilmiyorlar mıydı
9|79|Sadaka vermekte gonulden davranan muminlere dil uzatan ve ancak ellerinden geldigi kadar verebilenlerle alay eden kimselere bu davranıslarının cezasını Allah verir; onlara can yakıcı azab vardır
9|80|Onların ister bagıslanmasını dile, ister dileme, birdir. Onlara yetmis defa bagıslanma dilesen Allah onları bagıslamayacaktır. Bu, Allah'ı ve Peygamberini inkar etmelerinden oturudur. Allah fasık toplulugu dogru yola eristirmez
9|81|Allah'ın Peygamberinin hilafına geri kalanlar, oturup kalmalarına sevindiler. Allah yolunda mallariyle ve canlariyle cihat hoslarına gitmedi. "Sıcakta savasa cıkmayın" dediler. De ki: "Cehennem atesi daha sıcaktır." Keske bilseydiler
9|82|Yaptıklarının cezası olarak, bundan boyle az gulsunler, cok aglasınlar
9|83|Allah seni geri dondurup, onlardan bir toplulukla karsılastırdıgı zaman, senden savasa cıkmak icin izin isterlerse, de ki: "Benimle asla cıkamayacaksınız, benim yanımda hicbir dusmanla savasmıyacaksınız; cunku bastan, oturup kalmaya razı oldunuz. Artık geri kalanlarla beraber oturun
9|84|Onlardan olen kimsenin namazını sakın kılma, mezarı basında da durma! Cunku onlar Allah'ı ve peygamberini inkar ettiler, fasık olarak olduler
9|85|Malları ve cocukları seni hayrete dusurmesin; Allah bunlarla onlara dunyada azabetmek ve canlarının inkarcı olarak cıkmasını ister
9|86|Allah'a inanın ve Peygamberinin yanında savasın" diye bir sure inmis olsa, onların gucu yetenleri sizden izin isterler ve "Bizi bırak oturanlarla beraber kalalım" derler
9|87|Geri kalan kadınlarla beraber bulunmaya razı oldular. Kalbleri kapanmıstır, bu yuzden anlamazlar
9|88|Ama Peygamber ve onunla beraber bulunan muminler, mallariyle ve canlariyle savastılar. Iste iyilikler onlaradır, saadete erisenler de onlardır
9|89|Allah onlara temelli kalacakları, iclerinden ırmaklar akan cennetler hazırlamıstır. Buyuk kurtulus budur
9|90|Bedevilerden, izin almak uzere, ozur beyan eden kimseler geldiler. Allah'a ve Peygamberine yalan soyleyenler ise, ozur bile beyan etmeksizin geri kaldılar. Onlardan kafir olanlar can yakıcı azaba ugrayacaktır
9|91|Gucsuzlere, hastalara ve sarfedecek bir seyi bulunmayanlara, Allah ve Peygamberine baglı kaldıkları muddetce sorumluluk yoktur. Iyi davrananlara sorumluluk olmaz. Allah bagıslayandır, merhamet edendir
9|92|Binek vermen icin sana geldiklerinde, "Size binek bulamıyorum" dedigin zaman, sarfedecek bir sey bulamadıkları icin uzuntuden gozyası dokerek geri donenlere de sorumluluk yoktur
9|93|Sorumluluk ancak, zengin oldukları halde senden izin isteyen, geride kalan kadınlarla bulunmaya razı olanlara ve Allah kalblerini muhurlemis oldugu icin bilmeyenleredir
9|94|Savastan dondugunuzde size ozur beyan ederler. Onlara de ki: "ozur beyan etmeyin, size inanmayacagız, Allah haberlerinizi bize bildirmistir. Allah da, Peygamberi de isleyeceklerinizi gorecektir. Sonunda, gorulmeyeni ve goruneni bilen Allah'a geri cevrileceksiniz. O, islediklerinizi size haber verecektir
9|95|Dondugunuzde kendilerine cıkısmamanız icin, Allah'a yemin edeceklerdir. Siz onlardan yuz cevirin; cunku pistirler. Yaptıklarının karsılıgı olarak varacakları yer cehennemdir
9|96|Kendilerinden hosnut olasınız diye, size and verirler. Siz onlardan hosnut olsanız bile, Allah, yoldan cıkmıs kimselerden razı olmaz
9|97|Bedevilerin kufur ve nifakları her yonden, daha ileridir. Allah'ın, Peygamberine indirdiginin sınırlarını bilmemek, onlara daha layıktır. Allah bilendir, hakimdir
9|98|Bedevilerden, Allah yolunda sarfettiklerini angarya sayanlar ve sizin basınıza belalar gelmesini bekleyenler vardır. Belalar onlara olsun; Allah isitir ve bilir
9|99|Bedevilerden, Allah'a ve ahiret gunune inanan, sarfettigini, Allah katında ibadet ve Peygamberin dualarına nail olmaga vesile sayanlar da vardır. Bilin ki, verdikleri onlar icin ibadettir. Allah, onlara rahmet edecektir. Allah suphesiz bagıslar ve merhamet eder
9|100|Iyilik yarısında onceligi kazanan Muhacirler ve Ensar ile, onlara guzelce uyanlardan Allah hosnut olmustur, onlar da Allah'tan hosnuddurlar. Allah onlara, icinde temelli ve ebedi kalacakları, iclerinden ırmaklar akan cennetler hazırlamıstır; iste buyuk kurtulus budur
9|101|Cevrenizdeki Bedeviler icinde ikiyuzluler ve Medine'liler icinde de ikiyuzlulukte direnenler vardır. Onları siz degil, ancak Biz biliriz. Kendilerine iki defa azabedecegiz; onlar sonra da buyuk bir azaba ugratılırlar
9|102|Savastan geri kalanların bir kısmı da, suclarını itiraf ettiler. Onlar iyi isi kotuyle karıstırmıslardı. Allah'ın onların tevbesini kabul etmesi umulur; cunku O bagıslayandır, merhamet edendir
9|103|Mallarının bir kısmını, kendilerini temizleyip arıtacak sadaka olarak al, onlara dua et; senin duan onlar icin bir guvendir. Allah isitir ve bilir
9|104|Allah'ın, kullarının tevbesini kabul ettigini, sadakalar aldıgını, Allah'ın tevbeleri kabul ve merhamet eden oldugunu bilmiyorlar mı
9|105|De ki: "Istediginizi isleyin; Allah, Peygamberi ve muminler islediklerinizi gorecektir. Hepiniz, gorulmeyeni ve goruleni bilen Allah'a donduruleceksiniz. O size, islediklerinizi bildirecektir
9|106|Savastan geri kalanların bir kısmının isi de Allah'ın buyruguna kalmıstır. Allah onlara ya azabeder, ya da tevbelerini kabul eder. O bilendir, hakimdir
9|107|Zarar vermek, inkar etmek, muminlerin arasını ayırmak, Allah ve Peygamber'ine karsı savasanlara daha onceden gozculuk yapmak uzere bir mescid kurup: "Biz sadece iyilik yapmak istedik" diye yemin edenlerin yalancı olduklarına suphesiz ki Allah sahiddir
9|108|O mescide hic girme! Ilk gununden beri Allah'a karsı gelmekten sakınmak icin kurulan mescidde bulunman daha uygundur. Orada, arınmak isteyen insanlar vardır. Allah, arınmak isteyenleri sever
9|109|Yapısını, Allah'tan sakınmak ve Onun hosnudluguna ermek icin yapan kimse mi daha hayırlıdır; yoksa, yapısını kayacak bir yar kıyısına yapıp da onunla beraber cehennem atesine yuvarlanan kimse mi? Allah, zulmeden kimselere dogru yolu gostermez
9|110|Yaptıkları bina, kalblerinde suphe ve ızdırap kaynagı olmakta kalbleri paralanana kadar devam edecektir. Allah bilendir, hakimdir
9|111|Allah suphesiz, Allah yolunda savasıp, olduren ve oldurulen muminlerin canlarını ve mallarını Tevrat, Incil ve Kuran'da soz verilmis bir hak olarak cennete karsılık satın almıstır. Verdigi sozu Allah'tan daha cok tutan kim vardır? Oyleyse, yaptıgınız alısverise sevinin; bu buyuk basarıdır
9|112|Allah'a tevbe eden, kullukta bulunan, O'nu oven, O'nun ugrunda gezen, ruku ve secde eden, uygun olanı buyurup fenalıgı yasak eden ve Allah'ın yasalarını koruyan muminlere de mujdele
9|113|Cehennemlik oldukları anlasıldıktan sonra, akraba bile olsalar, puta tapanlar icin magfiret dilemek Peygamber'e ve muminlere yarasmaz
9|114|Ibrahim'in, babası icin magfiret dilemesi, sadece ona verdigi bir sozden oturu idi
9|115|Allah, bir milleti dogru yola eristirdikten sonra, sakınacakları seyleri onlara acıklamadıkca, sapıklıga dusurmez. Allah suphesiz her seyi bilir
9|116|Goklerin ve yerin hukumranlıgı elbette Allah'ındır; dirilten ve olduren O'dur. Allah'tan baska dost ve yardımcınız yoktur
9|117|And olsun ki, Allah, sıkıntılı bir zamanda bir kısmının kalbleri kaymak uzere iken Peygamber'e uyan Muhacirlerle Ensarın ve Peygamberin tevbelerini kabul etti. Tevbelerini, onlara karsı sefkatli ve merhametli oldugu icin kabul etmistir
9|118|Butun genisligine ragmen yer onlara dar gelerek nefisleri kendilerini sıkıstırıp, Allah'tan baska sıgınacak kimse olmadıgını anlayan, savastan geri kalmıs uc kisinin tevbesini de kabul etti. Allah, tevbe ettikleri icin onların tevbesini kabul etmistir. Cunku O tevbeleri kabul eden, merhametli olandır
9|119|Ey inananlar! Allah'tan sakının ve dogrularla beraber olun
9|120|Medinelilere ve cevrelerinde bulunan Bedevilere, savasta Allah'ın Peygamberinden geri kalmak, kendilerini ona tercih etmek yarasmaz. Cunku Allah yolunda susuzluga, yorgunluga, aclıga ugramak, kafirleri kızdıracak bir yeri isgal etmek ve dusmana basarı kazanmak karsılıgında, onların yararlı bir is yaptıkları mutlaka yazılır. Dogrusu Allah iyilik yapanların ecrini zayi etmez
9|121|Allah, yaptıklarının karsılıgını en guzel sekilde kendilerine vermek uzere, az veya cok sarfettikleri her sey, yurudukleri her yol, onlar icin yazılır
9|122|Inananlar toptan savasa cıkmamalıdır. Her topluluktan bir taifenin dini iyi ogrenmek ve milletlerini geri donduklerinde uyarmak uzere geri kalmaları gerekli olmaz mı? Ki boylece belki yanlıs hareketlerden cekinirler
9|123|Ey inananlar! Yakınınızda bulunan inkarcılarla savasın; sizi kendilerine karsı sert bulsunlar. Bilin ki Allah, kendisine karsı gelmekten sakınanlarla beraberdir
9|124|Bir sure inince, aralarında "Bu, hanginizin imanını artırdı?" diyen ikiyuzluler vardır. Inananların ise imanını artırmıstır; onlar birbirlerine bunu mujdelemek isterler
9|125|Kalblerinde hastalık olanların ise pisliklerine pislik katmıstır; onlar kafir olarak olmuslerdir
9|126|Onlar, yılda bir iki defa belaya ugratılıp imtihana cekildiklerini gormuyorlar mı? Boyleyken yine tevbe etmiyorlar, ibret de almıyorlar
9|127|Bir sure inince, "Sizi bir kimse goruyor mu?" diye birbirlerine bakarlar, sonra donup giderler. Anlamaz bir guruh olmalarına karsılık Allah onların kalblerini imandan dondurmustur
9|128|Ey inananlar! And olsun ki, icinizden size, sıkıntıya ugramanız kendisine agır gelen, size duskun, inananlara sefkatli ve merhametli bir peygamber gelmistir
9|129|Eger yuz cevirirlerse de ki: "Allah bana yeter; O'ndan baska tanrı yoktur, yalnız O'na guveniyorum; O buyuk arsın Rabbidir
10|1|Elif, Lam, Ra. Iste bunlar hikmetli Kitap'ın ayetleridir
10|2|Iclerinden birine, "Insanları uyar ve inananlara, Rableri katında yuksek makamlar oldugunu mujdele" diye vahyetmemiz, insanların tuhafına mı gitti ki, kafirler: "Bu apacık bir buyucudur" dediler
10|3|Dogrusu sizin Rabbiniz gokleri ve yeri altı gunde yaratıp sonra arsa hukmeden, isi duzenleyen Allah'tır, izni olmadan kimse sefaat edemez. Iste Rabbiniz olan Allah budur. O'na kulluk edin. Nasihat dinlemez misiniz
10|4|Hepinizin donusu, O'nadır. Allah'ın vadi haktır. O, once yaratır, sonra inanıp yararlı isler yapanların ve inkar edenlerin hareketlerinin karsılıgını adaletle vermek icin tekrar diriltir. Inkarcılara, inkarlarından oturu kızgın bir icecek ve can yakıcı azab vardır
10|5|Gunesi ısıklı ve ayı nurlu yapan; yılların sayısını ve hesabı bilmeniz icin, aya konak yerleri duzenleyen O'dur. Allah bunları ancak gercege gore yaratmıstır; bilen millete ayetleri uzun uzadıya acıklıyor
10|6|Gece ile gunduzun birbiri ardınca gelmesinde, Allah'ın goklerde ve yerde yarattıklarında, O'na karsı gelmekten sakınan kimseler icin ayetler vardır
10|7|Bizimle karsılasmayı ummayan ve dunya hayatından hosnut olup ona baglananların ve ayetlerimizden habersiz bulunanların, iste bunların kazandıklarına karsılık varacakları yer cehennemdir
10|8|Bizimle karsılasmayı ummayan ve dunya hayatından hosnut olup ona baglananların ve ayetlerimizden habersiz bulunanların, iste bunların kazandıklarına karsılık varacakları yer cehennemdir
10|9|Inananlar ve yararlı is yapanları, imanlarına karsılık Rableri dogru yola eristirir; nimet cennetlerinde onların altlarından ırmaklar akar
10|10|Oradaki duaları: "Munezzehsin ey Allah'ım", dirlik temennileri: "Selam size" ve dualarının sonu da: "Alemlerin Rabbi Allah'a hamd olsun"dur
10|11|Iyiligi acele isteyen kimselere Allah fenalıgı da carcabuk verseydi, sureleri hemen bitmis olurdu. Bizimle karsılasmayı ummayanları, azgınlıkları icinde bocalayıp dururlarken bırakırız
10|12|Insana bir darlık gelince, yan yatarken, oturur veya ayakta iken bize yalvarıp yakarır; biz darlıgını giderince, basına gelen darlıktan oturu bize hic yalvarmamısa doner. Islerinde tutumsuz olanlara, yaptıkları boylece guzel gorunur
10|13|And olsun ki, sizden once nice nesilleri, peygamberleri onlara belgeler getirmisken, haksızlık ederek inanmadıkları zaman yok etmistik. Iste biz suclu milleti boyle cezalandırırız
10|14|Sonra onların ardından, nasıl davranacagınıza bakmak icin sizi yeryuzunde onların yerine gecirdik
10|15|Ayetlerimiz onlara acık acık okununca, bizimle karsılasmayı ummayanlar, "Bundan baska bir Kuran getir veya bunu degistir" dediler. De ki: "Onu kendiligimden degistiremem, ben ancak, bana vahyolunana uyarım. Ben Rabbime karsı gelirsem, buyuk gunun azabına ugramaktan korkarım
10|16|De ki: "Allah dileseydi ben onu size okumazdım, size de bildirmemis olurdu. Daha once yıllarca aranızda bulundum, hic dusunmuyor musunuz
10|17|Allah'a karsı yalan uyduran veya ayetlerini yalan sayandan daha zalim kim olabilir? Suclular elbette saadete erisemezler
10|18|Onlar, Allah'ı bırakarak, kendilerine fayda da zarar da veremeyen putlara taparlar: "Bunlar, Allah katında bizim sefaatcılarımızdır" derler. De ki: "Goklerde ve yerde, Allah'ın bilmedigi bir seyi mi O'na haber veriyorsunuz?" Allah, onların ortak kosmalarından munezzeh ve yucedir
10|19|Insanlar bir tek ummettiler, sonra ayrılıga dustuler; sayet Rabbinden, daha once bir takdir gecmemis olsaydı, aralarında ihtilafa dustukleri seyler hakkında hukum coktan verilmis olurdu
10|20|Rabbinden ona (Muhammed'e) bir mucize indirilse ne olur!" derler. Onlara de ki: "Gaybı bilmek Allah'a mahsustur; bekleyin, dogrusu ben de sizinle birlikte beklemekteyim
10|21|Insanlara darlık geldikten sonra onlara bollugu taddırdıgımızda, hemen ayetlerimize dil uzatmaga kalkısırlar; onlara de ki: "Hile yapanın cezasını vermekte Allah daha cabuktur." Elci meleklerimiz kurdugunuz tuzakları hic suphesiz yazmaktadırlar
10|22|Sizi karada ve denizde yuruten Allah'tır. Bulundugunuz gemi, icindekileri guzel bir ruzgarla gotururken yolcular neselenirler; bir fırtına cıkıp da onları her taraftan dalgaların sardıgı ve cepecevre kusatıldıklarını sandıkları anda ise Allah'ın dinine sarılarak, "Bizi bu tehlikeden kurtarırsan and olsun ki sukredenlerden oluruz" diye O'na yalvarırlar
10|23|Allah onları kurtarınca, hemen yeryuzunde haksız yere taskınlıklara baslarlar. Ey insanlar! Gecici dunya hayatında yaptıgınız taskınlık aleyhinizedir. Sonra donusunuz Bizedir. Yaptıklarınızı size bildiririz
10|24|Dunya hayatı gokten indirdigimiz su gibidir ki, onunla insan ve hayvanların yiyecegi bitkiler yetisip birbirine karısmıstır. Yeryuzunun suslenip bezendigi ve yerin sahiplerinin butun bunlara malik olduklarını sandıkları sırada, gece veya gunduz buyrugumuz o yere gelmis ve orayı hicbir sey bitirmemise cevirmisiz; bir gun once birsey yokmus gibi olmustur. Dusunen millet icin ayetleri boylece uzun acıklıyoruz
10|25|Allah, cennete cagırır ve diledigini dogru yola eristirir
10|26|Iyi davrananlara; daima daha iyisi ve ustunu verilir. Onların yuzlerine ne bir karalık, ne de zillet bulasır. Iste onlar cennetliklerdir, orada temelli kalırlar
10|27|Kotuluk isleyenlere kotulukleri kadar ceza verilir; onların yuzlerini zillet burur; Allah'a karsı onları savunacak yoktur; yuzleri, geceden kara bir parcayla ortulmus gibidir. Bunlar cehennemliklerdir, orada temelli kalırlar
10|28|Onların hepsini bir gun toplarız, sonra, puta tapanlara, "Siz ve putlarınız yerlerinize! deyip onları birbirlerinden ayırırız. Putları ise: "Bize tapmıyordunuz ki. Allah, sizinle bizim aramızda sahit olarak yeter. Sizin tapınmanızdan bizim haberimiz yoktu" derler
10|29|Onların hepsini bir gun toplarız, sonra, puta tapanlara, "Siz ve putlarınız yerlerinize! deyip onları birbirlerinden ayırırız. Putları ise: "Bize tapmıyordunuz ki. Allah, sizinle bizim aramızda sahit olarak yeter. Sizin tapınmanızdan bizim haberimiz yoktu" derler
10|30|Iste orada herkes dunyada yapmıs olduguyla imtihan verir ve gercek Mevlaları olan Allah'a dondurulur. Uydurdukları putlar da ortadan kaybolmustur
10|31|De ki: "Gokten ve yerden size rızık veren kimdir? Kulak ve gozlerin sahibi kimdir? Diriyi oluden cıkaran, oluyu de diriden cıkaran kimdir? Her isi duzenleyen kimdir?" Onlar: "Allah'tır! " diyecekler. "O halde O'na karsı gelmekten sakınmaz mısınız?" de
10|32|Iste gercek Rabbiniz Allah budur. Gercegin dısında sadece sapıklık vardır. Oyleyse nasıl olup da donduruluyorsunuz
10|33|Boylece, fasık olanların inanmayacaklarına dair Rabbinin soyledigi soz gerceklesti
10|34|De ki: "Kostugunuz ortaklardan, once yaratan, sonra bunu tekrar eden var mıdır?" De ki: "Allah once yaratır, sonra bunu tekrar eder. Nasıl da dondurulursunuz
10|35|De ki: "Kostugunuz ortaklardan gercege eristiren var mıdır?" De ki: "Ama Allah gercege eristirir. Gercege eristiren mi, yoksa, birisi goturmezse gidemeyen mi uyulmaga daha layıktır? Ne bicim hukum veriyorsunuz
10|36|Onların cogu zanna uyarlar; gercekte ise zan, hakikat karsısında bir sey ifade etmez. Allah, yaptıklarını suphesiz bilir
10|37|Bu Kuran, Allah'tandır, baskası tarafından uydurulmus degildir. Ancak kendinden oncekini dogrular ve O Kitap'ı acıklar. Alemlerin Rabbinden geldiginden suphe yoktur
10|38|Senin icin, "Onu uydurdu mu?" diyorlar. De ki: "Onun surelerine benzer bir sure meydana getirin, iddianızda samimi iseniz, Allah'tan baska cagırabileceklerinizi de cagırın
10|39|Onlar, ilmini kavrayamadıkları ve henuz yorumu da kendilerine bildirilmemis olan seyi yalanladılar. Onlardan oncekiler de boylece yalanlamıslardı. Zalimlerin sonunun nasıl olduguna bir bak
10|40|Aralarında ona inanan ve inanmayan vardır. Rabbin, bozguncuları daha iyi bilir
10|41|Seni yalanlarlarsa, "Benim yaptıgım bana, sizin yaptıgınız sizedir; siz benim yaptıgımdan sorumlu degilsiniz, ben de sizin yaptıgınızdan sorumlu degilim" de
10|42|Aralarında sana kulak veren vardır. Sen, sagırlara, ustelik akılları da almazsa, isittirebilir misin
10|43|Aralarında sana bakan vardır. Sen korleri, gormezlerken dogru yola iletebilir misin
10|44|Allah insanlara hic zulmetmez, fakat insanlar kendilerine zulmederler
10|45|Onları toplayacagı kıyamet gunu, sanki gunduz, birbirleriyle sadece tanısacakları bir saat kadar kalmıs gibidirler. Allah'ın karsısına cıkmayı yalan sayanlar kaybetmislerdir
10|46|Onlara, soz verdigimiz azabın bir kısmını ya dunyada sana gosteririz, veya senin ruhunu alırız da nasıl olsa onların donusu Bizedir; (ahirette gorursun) Allah onların yaptıklarına sahiddir
10|47|Her ummetin bir peygamberi vardır. Onlara peygamberleri geldiginde aralarında adaletle hukum verilmis olur. Onların hakları yenmez
10|48|Bu iddiada samimi iseniz, bu azabın gerceklesmesi ne zamandır? soyle" derler
10|49|De ki: "Allah'ın dilemesi dısında ben kendime bir fayda ve zarar verecek durumda degilim. Her ummet icin bir sure vardır; sureleri sona erince bir saat bile geciktirilmezler ve one de alınmazlar
10|50|De ki: "Allah'ın azabı size gece veya gunduz gelirse, ne yaparsınız? Suclular neye bunda acele ediyorlar
10|51|Vuku bulduktan sonra mı O'na inanacaksınız? Inanmayanlar azabı gorunce, "simdi miydi?" derler. "Elbette, siz onu acele istiyordunuz" denir
10|52|Haksızlık edenlere de: "Surekli azabı tadın, ancak yaptıgınıza karsılık ceza cekiyorsunuz" denir
10|53|O gercek midir?" diye senden sorarlar. De ki: "Evet, Rabbim hakkı icin o gercektir, siz aciz kılamazsınız (onleyemezsiniz)
10|54|Haksızlık etmis olan her kisi, yeryuzunde olan her seye sahip olsa, onu azabın fidyesi olarak verirdi. Azabı gorunce pismanlık gosterdiler. Haksızlıga ugratılmadan aralarında adaletle hukmolunmustur
10|55|Iyi bilin ki, Allah'ın verdigi soz gercektir, ama cogu bunu bilmez
10|56|Dirilten ve olduren O'dur. O'na doneceksiniz
10|57|Ey insanlar! Rabbinizden size bir ogut ve kalblerde olana sifa, inananlara dogruyu gosteren bir rehber ve rahmet gelmistir
10|58|De ki: "Bunlar, Allah'ın bol nimeti ve rahmetiyledir." Buna sevinsinler. O, onların topladıklarından daha hayırlıdır
10|59|De ki: "Allah'ın size indirdigi rızkın bir kısmını haram, bir kısmını helal kıldıgınızı gormuyor musunuz?" De ki: "Size Allah mı izin verdi, yoksa Allah'a karsı yalan mı uyduruyorsunuz
10|60|Allah'a karsı yalan uyduranlar kıyamet gununu ne zannederler? Dogrusu Allah'ın insanlara olan nimeti boldur, fakat cogu sukretmezler
10|61|Ne is yaparsan yap ve sizler ona dair Kuran'dan ne okursanız okuyun; ne yaparsanız yapın; yaptıklarınıza daldıgınız anda, mutlaka Biz sizi goruruz. Yerde ve gokte hicbir zerre Rabbinden gizli degildir. Bundan daha kucugu veya daha buyugu suphesiz apacık bir Kitap'dadır
10|62|Iyi bilin ki, Allah'ın dostlarına korku yoktur, onlar uzulmeyeceklerdir
10|63|Onlar Allah'a inanmıs ve O'na karsı gelmekten sakınmıslardır
10|64|Dunya hayatında da, ahirette de mujde onlaradır. Allah'ın sozlerinde hicbir degisme yoktur. Bu buyuk basarıdır
10|65|Inkarcıların sozleri seni uzmesin, cunku butun kudret Allah'ındır. O, isitir ve bilir
10|66|Iyi bilin ki, goklerde ve yerde kim varsa hepsi Allah'ındır. Allah'ı bırakıp ortak kosanlar sadece zanna uyanlardır. Onlar ancak tahminde bulunuyorlar
10|67|Size geceyi dinlenesiniz diye karanlık ve gunduzu calısasınız diye aydınlık olarak yaratan Allah'tır. Kulak veren millet icin bunlarda ayetler vardır
10|68|Allah cocuk edindi" dediler; hasa; O mustagnidir; goklerde ve yerde olanlara sahiptir. Elinizde, onun cocuk edindigine dair bir delil yoktur, bilmediginiz seyi Allah'a karsı nasıl soyluyorsunuz
10|69|De ki: "Allah'a karsı yalan uyduranlar, kurtulusa erisemezler
10|70|Onlar icin dunyada bir muddet gecinme vardır, sonra donusleri Bizedir. Inkarlarına karsılık onlara cetin azab taddıracagız
10|71|Onlara Nuh'un basından gecenleri anlat: Milletine, "Ey milletim! Eger durumum, Allah'ın ayetlerini hatırlatmam size agır geliyorsa ki ben Allah'a guvenmisimdir siz ve kostugunuz ortaklar elbirligi edin; yapacagınız is sonra size bir tasa vermesin. Sonra onu bana uygulayın ve beni ertelemeyin" demisti
10|72|Eger yuz cevirirseniz bilin ki, ben sizden bir ucret istemiyorum. Benim ecrim Allah'a aiddir. Muslimlerden olmakla emrolundum
10|73|Onu yalancı saydılar; ama Biz onu ve gemide beraberinde bulunanları kurtardık. Onları otekilerin yerine gecirdik, ayetlerimizi yalanlayanları suda bogduk. Uyarılanlardan soz dinlemeyenlerin sonlarının nasıl olduguna bir bak
10|74|Sonra onun ardından milletlere peygamberler gonderdik, onlara belgeler getirdiler. Digerlerinin daha once yalan saymıs olduklarına bunlar da inanmadılar. Asırı gidenlerin kalblerini iste boylece muhurleriz
10|75|Onların ardından da Firavun ve erkanına ayetlerimizle Musa ve Harun'u gonderdik. Ama buyukluk tasladılar ve suclu bir millet oldular
10|76|Gercek, katımızdan onlara gelince: "Dogrusu bu apacık bir buyudur" dediler
10|77|Musa: "Size gelen gercege dil mi uzatırsınız? Bu sihir midir? Sihirbazlar zaten basarı kazanamazlar" dedi
10|78|Siz ikiniz, bizi babalarımızı uzerinde buldugumuz yoldan cevirmek ve yeryuzunun buyukleri olasınız diye mi geldiniz? Biz size inanmıyoruz" dediler
10|79|Firavun: "Butun bilgin sihirbazları bana getirin" dedi
10|80|Sihirbazlar gelince Musa onlara: "Atacagınızı atın" dedi
10|81|Attıklarında, Musa: "Yaptıgınız sihirdir, fakat Allah onu bosa cıkaracaktır. Allah bozguncuların isini elbette duzeltmez. Suclular istemese de Allah sozleriyle hakkı gerceklestirecektir" dedi
10|82|Attıklarında, Musa: "Yaptıgınız sihirdir, fakat Allah onu bosa cıkaracaktır. Allah bozguncuların isini elbette duzeltmez. Suclular istemese de Allah sozleriyle hakkı gerceklestirecektir" dedi
10|83|Firavun ve erkanının kendilerine fenalık yapmasından korktuklarından, milletinin bir kısım gencleri dısında, kimse Musa'ya inanmamıstı, cunku Firavun o yerde hakimdi. O, gercekten asırı gidenlerdendi
10|84|Musa: "Ey milletim! Allah'a inanıyorsanız ve teslim olmussanız O'na guvenin" dedi
10|85|Allah'a guvendik; Ey Rabbimiz! Zalim bir millet ile bizi sınama, rahmetinle bizi kafirlerden kurtar" dediler
10|86|Allah'a guvendik; Ey Rabbimiz! Zalim bir millet ile bizi sınama, rahmetinle bizi kafirlerden kurtar" dediler
10|87|Musa ve kardesine: "Mısır'da milletinize evler hazırlayın; evlerinizi namazgah edinin, namaz kılın" diye vahyettik, "Inananlara mujde et
10|88|Musa: "Rabbimiz! Dogrusu sen Firavun'a ve erkanına ziynetler ve dunya hayatında mallar verdin. Rabbimiz! Senin yolundan sasırtmaları icin mi? Rabbimiz! Mallarını yok et, kalblerini sık; cunku onlar can yakıcı azabı gormedikce inanmazlar" dedi
10|89|Allah: "Ikinizin duası kabul olundu. Durust hareket edin; bilmeyenlerin yoluna asla uymayın" dedi
10|90|Israilogullarını denizden gecirdik, Firavun ve askerleri haksızlık ve dusmanlıkla ardlarına dustuler. Firavun bogulacagı anda: "Israilogullarının inandıgından baska tanrı olmadıgına inandım, artık ben O'na teslim olanlardanım" dedi
10|91|O'na: "Simdi mi inandın? Daha once bas kaldırmıs ve bozgunculuk etmistin" dendi
10|92|Senden sonrakilere bir ibret teskil etmesi icin bugun sadece senin cesedini cıkarıp (sahile) atacagız" dedik. Dogrusu insanların cogu ayetlerimizden habersizdir
10|93|And olsun ki, Israilogullarını iyi bir yere yerlestirdik, onlara temiz rızıklar verdik, kendilerine bir bilgi gelene kadar ayrılıga dusmediler
10|94|Sana indirdigimizden suphede isen, senden once indirdigimiz Kitap'ları okuyanlara sor. And olsun ki, sana Rabbinden gercek gelmistir, sakın suphelenenlerden olma
10|95|Allah'ın ayetlerini yalanlayanlardan da olma, yoksa kaybedenlerden olursun
10|96|Dogrusu Rabbinin soz verdigi azabı hak edenler, can yakıcı azabı gorene kadar kendilerine her turlu belge gelse bile inanmazlar
10|97|Dogrusu Rabbinin soz verdigi azabı hak edenler, can yakıcı azabı gorene kadar kendilerine her turlu belge gelse bile inanmazlar
10|98|Bir kent halkı inanmalı degil miydi ki, imanları kendilerine fayda versin! Iste Yunus'un milleti, inandıgı zaman, dunya hayatında rezilligi gerektiren azabı onlardan kaldırdık ve onları bir sure daha bu dunyada gecindirdik
10|99|Rabbin dileseydi, yeryuzunde bulunanların hepsi inanırdı. Oyle iken insanları inanmaya sen mi zorlayacaksın
10|100|Allah'ın izni olmadıkca hic kimse inanamaz. O, aklını kullanmayanlara kotu bir azab verir
10|101|Goklerde ve yerde neler var, bir bakın" de. Inanmayacak bir millete ayetler ve uyarmalar fayda vermez
10|102|Kendilerinden once gecenlerin baslarına gelen olaylardan baska bir sey mi bekliyorlar? "Bekleyin, ben de sizinle beraber beklemekteyim" de
10|103|Sonra Biz, peygamberlerimizi ve inananları boylece kurtarırız, inananları (verdigimiz soz geregince) kurtarmamız Bize haktır
10|104|De ki: "Ey insanlar! Benim dinimden suphede iseniz bilin ki ben Allah'tan baska taptıklarınıza tapmam. Ancak, sizi oldurecek olan Allah'a kulluk ederim. Inananlardan olmakla emrolundum
10|105|(Muhammed'e) "Yuzunu, dogruya yonelmis olarak dine cevir, sakın ortak kosanlardan olma; sana fayda da zarar da veremeyecek, Allah'tan baskasına yalvarma; oyle yaparsan suphesiz, zalimlerden olursun" denildi
10|106|(Muhammed'e) "Yuzunu, dogruya yonelmis olarak dine cevir, sakın ortak kosanlardan olma; sana fayda da zarar da veremeyecek, Allah'tan baskasına yalvarma; oyle yaparsan suphesiz, zalimlerden olursun" denildi
10|107|Allah sana bir sıkıntı verirse, onu O'ndan baskası gideremez. Sana bir iyilik dilerse O'nun nimetini engelleyecek yoktur. O'nu kullarından diledigine verir. O, bagıslayandır, merhametlidir
10|108|De ki: "Ey insanlar! Rabbinizden size gercek gelmistir. Dogru yola giren ancak kendisi icin girmis ve sapıtan da kendi zararına olarak sapıtmıstır. Ben sizin uzerinize vekil degilim
10|109|Sana vahyedilene uy; Allah hukmunu verene kadar sabret. O, hukum verenlerin en iyisidir
11|1|Elif, Lam, Ra. Bu Kitap, hakim ve haberdar olan Allah tarafından, Allah'tan baskasına kulluk etmeyesiniz diye ayetleri kesin kılınmıs, sonra da uzun uzadıya acıklanmıs bir Kitap'dır. Ben size, O'nun tarafından gonderilmis bir uyarıcı ve mujdeciyim. Rabbinizden magfiret dileyin ve O'na tevbe edin ki, belli bir sureye kadar sizi guzelce gecindirsin ve her fazilet sahibine faziletinin karsılıgını versin. Eger yuz cevirirseniz o zaman ben dogrusu hakkınızda buyuk gunun azabından korkarım
11|2|Elif, Lam, Ra. Bu Kitap, hakim ve haberdar olan Allah tarafından, Allah'tan baskasına kulluk etmeyesiniz diye ayetleri kesin kılınmıs, sonra da uzun uzadıya acıklanmıs bir Kitap'dır. Ben size, O'nun tarafından gonderilmis bir uyarıcı ve mujdeciyim. Rabbinizden magfiret dileyin ve O'na tevbe edin ki, belli bir sureye kadar sizi guzelce gecindirsin ve her fazilet sahibine faziletinin karsılıgını versin. Eger yuz cevirirseniz o zaman ben dogrusu hakkınızda buyuk gunun azabından korkarım
11|3|Elif, Lam, Ra. Bu Kitap, hakim ve haberdar olan Allah tarafından, Allah'tan baskasına kulluk etmeyesiniz diye ayetleri kesin kılınmıs, sonra da uzun uzadıya acıklanmıs bir Kitap'dır. Ben size, O'nun tarafından gonderilmis bir uyarıcı ve mujdeciyim. Rabbinizden magfiret dileyin ve O'na tevbe edin ki, belli bir sureye kadar sizi guzelce gecindirsin ve her fazilet sahibine faziletinin karsılıgını versin. Eger yuz cevirirseniz o zaman ben dogrusu hakkınızda buyuk gunun azabından korkarım
11|4|Donusunuz ancak Allah'adır. O her seye Kadir'dir
11|5|Bilin ki, onlar Kuran okunurken gizlenmek icin iki buklum olurlar. Bilin ki, elbiselerine burunduklerinde bile Allah onların gizlediklerini ve acıga vurduklarını bilir. Cunku O, kalblerde olanı bilendir
11|6|Yeryuzunde yasayan butun canlıların rızkı ancak Allah'a aittir. O, canlıları babaların sulbunde kararlasmıs ve anaların rahminde kararlasmakta iken de bilir. Her sey apacık bir Kitaptadır
11|7|Ars'ı su uzerinde iken, hanginizin daha guzel isi isleyecegini ortaya koymak icin, gokleri ve yeri altı gunde yaratan O'dur. And olsun ki, "Siz gercekten, olumden sonra dirileceksiniz" desen, inkar edenler: "Bu, apacık bir sihirden baska bir sey degildir" derler
11|8|And olsun ki, onların azabını sayılı bir sureye kadar ertelesek, "Onu alıkoyan nedir?" derler. Bilin ki, onlara azab geldigi gun, artık geri cevrilmez; alaya aldıkları sey onları mahvedecektir
11|9|And olsun ki, insana nimetimizi tattırır sonra onu ondan cekip alırsak, o suphesiz umutsuz bir nankore doner
11|10|Basına gelen sıkıntıdan sonra, ona bir nimet tattırırsak, "Musibetler basımdan gitti" der; dogrusu o, sımarıp boburlenen biridir
11|11|Bunların dısında, sabredip iyi isler isleyen kimseler, iste onlara magfiret ve buyuk ecir vardır
11|12|Putperestlerin: "Ona bir hazine indirilmeli veya yanında bir melek gelmeli degil miydi?" demelerinden senin kalbin daralır ve belki de sana vahyolunanın bir kısmını terkedecek olursun. Sen ancak bir uyarıcısın, Allah her seye vekildir
11|13|Senin icin: "Onu uydurdu" diyorlar, oyle mi? De ki: "Oyleyse onun surelerine benzer uydurma on sure meydana getirin, iddianızda samimi iseniz, Allah'tan baska cagırabileceklerinizi de cagırın
11|14|Soylediginizi yapamazlarsa, bilin ki o, ancak Allah'ın ilmiyle indirilmistir. O'ndan baska tanrı yoktur, artık muslumansınız degil mi
11|15|Dunya hayatını ve guzelliklerini isteyenlere, orada islediklerinin karsılıgını tastamam veririz; onlar orada bir eksiklige de ugratılmazlar
11|16|Iste ahirette onlara atesten baska bir sey yoktur. Isledikleri seyler orada bosa gitmistir. Zaten yapmakta oldukları da batıldır
11|17|Rabbinin katından bir belgesi ve onun arkasından da bir sahidi olanlar, onlerinde de Musa'nın Kitap'ı onder ve rahmet olarak bulunanlardır ki, iste onlar Kuran'a inanırlar. Hangi topluluk onu inkar ederse yeri atestir; senin de bundan suphen olmasın. Dogrusu o, Rabbinden bir gercektir, fakat insanların cogu inanmazlar
11|18|Yalan soyleyerek Allah'a iftira edenden daha zalim kim vardır? Iste bunlar Rablerine goturulurler ve sahidler: "Rablerine yalan soyleyenler bunlardır" derler. Bilin ki Allah'ın laneti haksızlık yapanlaradır
11|19|Bunlar Allah'ın yolundan alıkorlar ve o yolu egriltmege calısırlar; iste onlar ahireti inkar edenlerdir
11|20|Bunlar yeryuzunde Allah'ı aciz bırakamazlar. Allah'dan baska kendilerini kurtaracak dostları da yoktur. Azab onlara kat kat verilir; isitemezler ve goremezlerdi
11|21|Iste bunlar kendilerine yazık edenlerdir. Uydurdukları putlar da onlardan uzaklasıp kaybolmustur
11|22|Ahirette en cok kayba ugrayacaklar suphesiz bunlardır
11|23|Dogrusu inanan ve yararlı is yapanlar ve Rablerine boyun egenler, iste onlar cennetliklerdir; orada temellidirler
11|24|Bu iki zumrenin durumu, kor ve sagır kimse ile goren ve isiten kimsenin durumuna benzer. Durumları hic esit olabilir mi? Ibret almıyor musunuz
11|25|And olsun ki biz Nuh'u kendi milletine gonderdik; "Ben sizin icin apacık bir uyarıcıyım; Allah'tan baskasına kulluk etmeyin; dogrusu ben hakkınızda can yakıcı bir gunun azabından korkuyorum" dedi
11|26|And olsun ki biz Nuh'u kendi milletine gonderdik; "Ben sizin icin apacık bir uyarıcıyım; Allah'tan baskasına kulluk etmeyin; dogrusu ben hakkınızda can yakıcı bir gunun azabından korkuyorum" dedi
11|27|Milletinin inkarcı ileri gelenleri: "Senin ancak kendimiz gibi bir insan oldugunu goruyoruz. Daha baslangıcta, sana bizim ayak takımı dısında kimsenin uydugunu gormuyoruz. Sizin bizden bir ustunlugunuz yoktur; biz sizi yalancı sanıyoruz" dediler
11|28|Nuh: "Ey milletim! Rabbimin katından bir delilim bulunsa ve bana yine katından bir rahmet vermis de bunlar sizden gizlenmis olsa, soyleyin bana, hoslanmadıgınız halde zorla sizi bunlara mecbur mu ederiz?" dedi
11|29|Ey milletim! Buna karsılık ben sizden bir mal da istemiyorum. Benim ucretim Allah'a aittir; inananları da kovacak degilim; cunku onlar Rableriyle karsılasacaklar; fakat ben sizi cahil bir millet olarak goruyorum
11|30|Ey milletim! Onları kovarsam, Allah'a karsı beni kim savunur? Dusunmez misiniz
11|31|Size, Allah'ın hazineleri yanımdadır demiyorum; gaybı da bilmem; dogrusu melek oldugumu da soylemiyorum; kucuk gorduklerinize Allah iyilik vermeyecektir diyemem; iclerinde olanı Allah daha iyi bilir. Yoksa suphesiz haksızlık edenlerden olurum
11|32|Ey Nuh! Bizimle cidden tartıstın; hem de cok tartıstın. Dogru sozlulerden isen tehdit ettigin azabı basımıza getir" dediler
11|33|Ancak Allah dilerse onu basınıza getirir, siz O'nu aciz bırakamazsınız. Allah sizi azdırmak isterse, ben size ogut vermek istesem de faydası olmaz. O, sizin Rabbinizdir, O'na donduruleceksiniz" dedi
11|34|Ancak Allah dilerse onu basınıza getirir, siz O'nu aciz bırakamazsınız. Allah sizi azdırmak isterse, ben size ogut vermek istesem de faydası olmaz. O, sizin Rabbinizdir, O'na donduruleceksiniz" dedi
11|35|Sana "Kuran'ı kendiliginden uydurdu" derler, de ki: "Uydurdumsa sucu bana aittir; oysa ben sizin islediginiz gunahlardan uzagım
11|36|Nuh'a, "Senin milletinden, inanmıs olanlardan baskası inanmayacaktır; onların yapageldiklerine uzulme; nezaretimiz altında, sana bildirdigimiz gibi gemiyi yap. Haksızlık yapanlar icin Bana bas vurma, cunku onlar suda bogulacaklardır" diye Allah tarafından vahyolundu
11|37|Nuh'a, "Senin milletinden, inanmıs olanlardan baskası inanmayacaktır; onların yapageldiklerine uzulme; nezaretimiz altında, sana bildirdigimiz gibi gemiyi yap. Haksızlık yapanlar icin Bana bas vurma, cunku onlar suda bogulacaklardır" diye Allah tarafından vahyolundu
11|38|Gemiyi yaparken, milletinin inkarcı ileri gelenleri yanına ugradıkca onunla alay ederlerdi. O da: "Bizimle alay ediyorsunuz ama, alay ettiginiz gibi biz de sizinle alay edecegiz; rezil edecek olan azabın kime gelecegini ve kime surekli azabın inecegini goreceksiniz" dedi
11|39|Gemiyi yaparken, milletinin inkarcı ileri gelenleri yanına ugradıkca onunla alay ederlerdi. O da: "Bizimle alay ediyorsunuz ama, alay ettiginiz gibi biz de sizinle alay edecegiz; rezil edecek olan azabın kime gelecegini ve kime surekli azabın inecegini goreceksiniz" dedi
11|40|Buyrugumuz gelip tandırdan sular kaynamaga baslayınca, "Her cinsten birer cifti ve aleyhine hukum verilmis olanın dısında kalan coluk cocugunu ve inananları gemiye bindir" dedik. Pek az kimse onunla beraber inanmıstı
11|41|Allah "Oraya binin; yurumesi ve durması Allah'ın ismiyledir, Rabbin bagıslar ve merhamet eder" dedi
11|42|Gemi, daglar gibi dalgalar icinde onları gotururken, Nuh, bir kenarda ayrı kalmıs olan ogluna "Ey ogulcugum! Bizimle beraber gel, kafirlerle birlik olma" diye seslendi
11|43|Oglu: "Daga sıgınırım, beni sudan kurtarır" deyince, Nuh: "Bugun Allah'ın buyrugundan O'nun acıdıkları dısında kurtulacak yoktur" dedi. Aralarına dalga girdi, oglu da bogulanlara karıstı
11|44|Yere, "Suyunu cek!", goge, "Ey gok sen de tut!" denildi. Su cekildi, is de bitti; gemi Cudi'ye oturdu. "Haksızlık yapan millet Allah'ın rahmetinden uzak olsun" denildi
11|45|Nuh Rabbine seslendi: "Rabbim! Oglum benim ailemdendi. Dogrusu Senin vadin haktır. Sen hukmedenlerin en iyi hukmedenisin" dedi
11|46|Allah: "Ey Nuh! O senin ailenden sayılmaz; cunku kotu bir is islemistir; oyleyse bilmedigin seyi Benden isteme. Iste sana ogut, bilgisizlerden olma" dedi
11|47|Rabbim! Bilmedigim seyi Senden istemekten Sana sıgınırım. Beni bagıslamaz ve bana merhamet etmezsen kaybedenlerden olurum" dedi
11|48|Ey Nuh! Sana ve seninle beraber olan topluluklara bizden bir selamet ve bereketle gemiden in. Ama bircok toplulukları da gecindirecegiz, sonra onlara can yakıcı bir azab verecegiz" denildi
11|49|Bunlar sana vahyettigimiz bilinmeyen olaylardır. Sen de, milletin de daha once bunları bilmezdiniz. Sabret, sonuc, Allah'tan sakınanlarındır
11|50|Ad milletine kardesleri Hud'u gonderdik. Soyle dedi: "Ey milletim! Allah'a kulluk edin. O'ndan baska tanrınız yoktur; yoksa sadece yalan uyduran kimseler olursunuz
11|51|Ey milletim! Buna karsılık sizden bir ucret istemiyorum. Benim ucretim ancak beni yaratana aittir. Akletmez misiniz
11|52|Ey milletim! Rabbinizden magfiret dileyin, sonra O'na tevbe edin ki size gokten bol bol yagmur gondersin, kuvvetinize kuvvet katsın; suclular olarak yuz cevirmeyin
11|53|Ey Hud! Sen bize bir belge getirmeden, senin sozunden oturu tanrılarımızı terketmeyiz ve sana inanmayız
11|54|Bir kısım tanrılarımız seni carpmıstır, demekten baska birsey demeyiz" dediler. Hud: "Dogrusu ben Allah'ı sahit tutuyorum; siz de sahit olun ki ben O'nu bırakıp kostugunuz ortaklardan uzagım. Hepiniz bana tuzak kurun sonra da ertelemeyin. Ben, ancak benim de sizin de Rabbiniz olan Allah'a guvenirim. Hicbir canlı yoktur ki Allah ona el koymamıs bulunsun. Rabbim elbette dogru yoldadır. Eger yuz cevirirseniz, suphesiz ben size benimle gonderileni bildirdim. Rabbim sizden baska bir milleti yerinize getirebilir, O'na bir sey de yapamazsınız. Dogrusu Rabbim herseyi koruyandır" dedi
11|55|Bir kısım tanrılarımız seni carpmıstır, demekten baska birsey demeyiz" dediler. Hud: "Dogrusu ben Allah'ı sahit tutuyorum; siz de sahit olun ki ben O'nu bırakıp kostugunuz ortaklardan uzagım. Hepiniz bana tuzak kurun sonra da ertelemeyin. Ben, ancak benim de sizin de Rabbiniz olan Allah'a guvenirim. Hicbir canlı yoktur ki Allah ona el koymamıs bulunsun. Rabbim elbette dogru yoldadır. Eger yuz cevirirseniz, suphesiz ben size benimle gonderileni bildirdim. Rabbim sizden baska bir milleti yerinize getirebilir, O'na bir sey de yapamazsınız. Dogrusu Rabbim herseyi koruyandır" dedi
11|56|Bir kısım tanrılarımız seni carpmıstır, demekten baska birsey demeyiz" dediler. Hud: "Dogrusu ben Allah'ı sahit tutuyorum; siz de sahit olun ki ben O'nu bırakıp kostugunuz ortaklardan uzagım. Hepiniz bana tuzak kurun sonra da ertelemeyin. Ben, ancak benim de sizin de Rabbiniz olan Allah'a guvenirim. Hicbir canlı yoktur ki Allah ona el koymamıs bulunsun. Rabbim elbette dogru yoldadır. Eger yuz cevirirseniz, suphesiz ben size benimle gonderileni bildirdim. Rabbim sizden baska bir milleti yerinize getirebilir, O'na bir sey de yapamazsınız. Dogrusu Rabbim herseyi koruyandır" dedi
11|57|Bir kısım tanrılarımız seni carpmıstır, demekten baska birsey demeyiz" dediler. Hud: "Dogrusu ben Allah'ı sahit tutuyorum; siz de sahit olun ki ben O'nu bırakıp kostugunuz ortaklardan uzagım. Hepiniz bana tuzak kurun sonra da ertelemeyin. Ben, ancak benim de sizin de Rabbiniz olan Allah'a guvenirim. Hicbir canlı yoktur ki Allah ona el koymamıs bulunsun. Rabbim elbette dogru yoldadır. Eger yuz cevirirseniz, suphesiz ben size benimle gonderileni bildirdim. Rabbim sizden baska bir milleti yerinize getirebilir, O'na bir sey de yapamazsınız. Dogrusu Rabbim herseyi koruyandır" dedi
11|58|Buyrugumuz gelince, Hud'u ve beraberindeki inananları, rahmetimizle kurtardık. Onları cetin bir azabdan koruduk
11|59|Iste bu, Rablerinin ayetlerini bile bile inkar eden, peygamberlerine kafa tutan ve her inatcı zorbanın emrine uyan Ad milletidir
11|60|Bu dunyada da, kıyamet gununde de lanete ugradılar. Bilin ki Ad milleti Rablerini inkar etti ve yine bilin ki Hud'un milleti Ad Allah'ın rahmetinden uzaklastı
11|61|Semud milletine kardesleri Salih'i gonderdik. "Ey milletim! Allah'a kulluk edin; O'ndan baska tanrınız yoktur; sizi yeryuzunde yaratıp orayı imar etmenizi dileyen O'dur. Oyleyse O'ndan magfiret dileyin, sonra da O'na tevbe edin. Dogrusu Rabbim size yakın ve duaları kabul edendir" dedi
11|62|Ey Salih! Sen bundan once, aramızda kendisinden iyilik beklenir bir kimseydin; simdi babalarımızın taptıklarına bizi tapmaktan men mi ediyorsun? Dogrusu bizi cagırdıgın seyden suphe ve endisedeyiz" dediler
11|63|Ey milletim! Eger Rabbimden bir belgem olur ve bana rahmet eder de ben O'na bas kaldırırsam, soyleyin, Allah'a karsı beni kim savunur? Bana zararımı artırmaktan baska birsey yapamazsınız" dedi
11|64|Ey milletim! Bu, size bir ayet olarak, Allah'ın devesidir. Bırakın onu, Allah'ın topragında otlasın; ona fenalık etmeyin, yoksa siz hemen azaba ugrarsınız
11|65|Buna ragmen onu kesip devirdiler. O zaman Salih: "Yurdunuzda uc gun daha kalın. Bu, yalanlanmayacak bir sozdur" dedi
11|66|Buyrugumuz gelince, Salih'i ve beraberindeki inananları katımızdan bir rahmet olarak o gunun rezilliginden kurtardık. Dogrusu Rabbin pek kuvvetli ve gucludur
11|67|Haksızlık yapanları bir cıglık tuttu, oldukları yerde diz ustu cokuverdiler
11|68|Sanki orada hic yasamamıslardı. Bilin ki, Semud milleti Rabbini inkar etmisti. Bilin ki, Semud milleti Allah'ın rahmetinden uzaklastı
11|69|And olsun ki, elcilerimiz mujde ile Ibrahim'e geldiler. "Selam sana" dediler, "Size de selam" dedi, hemen kızartılmıs bir buzagı getirdi
11|70|Ellerini ona uzatmadıklarını gorunce, durumlarını begenmedi ve icine korku dustu. Onlar, "Korkma, biz Lut milletine gonderildik" dediler
11|71|Bu arada, Ibrahim'in ayakta duran karısı gulunce, "Ona Ishak'ı ardından Yakub'u mujdeleriz" dediler
11|72|Vay basıma gelenler! Ben bir kocakarı, kocam da ihtiyar olmusken nasıl dogurabilirim? Dogrusu bu sasılacak bir sey" dedi
11|73|Ey evin hanımı! Allah'ın rahmeti ve bereketleri uzerinize olmusken, nasıl Allah'ın isine sasarsın? O, ovulmeye layıktır, yucelerin yucesidir" dediler
11|74|Ibrahim'in korkusu gidip de mujde kendisine ulasınca, Lut milleti hakkında elcilerimizle tartısmaya giristi
11|75|Dogrusu Ibrahim cok icli, yumusak huylu ve kendini Allah'a vermis bir kimse idi
11|76|Elcilerimiz, "Ey Ibrahim! Bundan vazgec, dogrusu Rabbinin emri gelmistir. Onlara, suphesiz, geri cevrilemeyecek bir azab gelmektedir" dediler
11|77|Elcilerimiz Lut'a gelince, onun fenasına gitti; cok sıkıldı, "Bu cetin bir gundur" dedi
11|78|Milleti ona kosarak geldiler. Daha once kotu isler isliyorlardı. "Ey milletim! Iste bunlar benim kızlarım, onlar sizin icin daha temizdir. (size nikahlıyabilirim!) Allah'tan sakının, konuklarımın onunde beni rezil etmeyin. Icinizde aklı basında kimse yok mudur?" dedi
11|79|And olsun ki, senin kızlarınla bir isimiz olmadıgını biliyorsun; dogrusu, ne istedigimizin farkındasın" dediler
11|80|Keske size yetecek bir kuvvetim olsa veya saglam bir yere sıgınsam" dedi
11|81|Ey Lut! Biz Rabbinin elcileriyiz, onlar sana ilisemiyecekler; geceleyin bir ara, ailenle beraber yola cık; karının dısında kimse geri kalmasın. Dogrusu onların basına gelen onun basına da gelecektir. Vadeleri gun dogana kadardır. Gun dogması yakın degil mi?" dediler
11|82|Buyrugumuz gelince oraların altını ustune getirdik; uzerine Rabbinin katından, isaretli olarak yıgın yıgın sert tas yagdırdık. Bunlar zalimlerden hicbir zaman uzak olmayacaktır
11|83|Buyrugumuz gelince oraların altını ustune getirdik; uzerine Rabbinin katından, isaretli olarak yıgın yıgın sert tas yagdırdık. Bunlar zalimlerden hicbir zaman uzak olmayacaktır
11|84|Medyen halkına kardesleri Suayb'ı gonderdik. Soyle dedi: "Ey milletim! Allah'a kulluk edin; O'ndan baska tanrınız yoktur. Olcuyu tartıyı eksik tutmayın. Dogrusu ben sizi bolluk icinde goruyorum ve hakkınızda kusatıcı bir gunun azabından korkuyorum
11|85|Ey milletim! Olcuyu ve tartıyı tamamı tamamına yapın; insanlara esyalarını eksik vermeyin; yeryuzunde bozgunculuk yaparak karısıklık cıkarmayın
11|86|Inanıyorsanız, Allah'ın geri bıraktıgı helal kar sizin icin daha hayırlıdır. Ben size bekci degilim
11|87|Ey Suayb! Babalarımızın taptıgını bırakmamızı emreden veya mallarımızı istedigimiz gibi kullanmamızı meneden senin namazın mıdır? Sen dogrusu aklı basında, yumusak huylu birisin" dediler
11|88|Ey Milletim! Rabbimden benim bir belgem oldugu ve bana guzel bir rızık da verdigi halde, O'na karsı gelebilir miyim? Soylesenize! Size yasak ettigim seylerde, aykırı hareket etmek istemem; gucumun yettigi kadar ıslah etmekten baska bir dilegim yoktur. Basarım ancak Allah'tandır, O'na guvendim; O'na yoneliyorum" dedi
11|89|Ey Milletim! Bana karsı gelmeniz, Nuh milletine veya Hud milletine yahut da Salih milletine gelen felaketin bir benzerini, sakın basınıza getirmesin. Lut milleti sizden uzak degildir
11|90|Rabbinizden magfiret dileyin; O'na tevbe edin; dogrusu Rabbim merhamet eder ve cok sever
11|91|Ey Suayb! Soylediklerinin cogunu anlamıyor ve dogrusu seni aramızda gucsuz goruyoruz. Eger taraftarların olmasaydı seni taslardık. Esasen bizim gozumuzde pek itibarın da yoktur" dediler
11|92|Ey Milletim! Benim taraftarlarım size gore Allah'tan daha mı degerlidir ki Allah'a sırt cevirdiniz? Dogrusu Rabbim yaptıklarınızı bilgisiyle kusatmıstır" dedi
11|93|Ey Milletim! Durumunuzun gerektirdigini yapın, dogrusu ben de yapacagım. Kime rezil edici bir azabın gelecegini, kimin yalancı oldugunu bileceksiniz. Gozleyin, dogrusu ben de sizinle beraber gozluyorum
11|94|Buyrugumuz gelince, Suayb'ı ve beraberindeki inananları katımızdan bir rahmet olarak kurtardık. Haksızlık yapanları bir cıglık yakaladı, oldukları yerde diz ustu cokuverdiler
11|95|Sanki orada hic yasamamıslardı. Bilin ki Semud milleti Allah'ın rahmetinden uzaklastıgı gibi Medyen halkı da uzaklastı
11|96|And olsun ki Musa'yı Firavun ve erkanına mucizelerimizle, apacık bir delil ile gonderdik. Firavun'un buyruguna uydular, oysa Firavun'un buyurdugu sagduyuya uygun degildi
11|97|And olsun ki Musa'yı Firavun ve erkanına mucizelerimizle, apacık bir delil ile gonderdik. Firavun'un buyruguna uydular, oysa Firavun'un buyurdugu sagduyuya uygun degildi
11|98|Firavun, kıyamet gununde milletine onculuk eder, onları cehenneme goturur. Gittikleri yer ne kotu yerdir
11|99|Hem burada ve hem kıyamet gununde lanete ugratılırlar. Bu ne kotu bir bagıstır
11|100|Bu sana anlattıklarımız, kasabaların basından gecenlerdir. Onların bir kısmı hala duruyor, bir kısmı ise silinip gitmistir
11|101|Onlara Biz zulmetmedik, fakat onlar kendilerine yazık ettiler. Rabbinin buyrugu gelince, Allah'ı bırakıp taptıkları tanrılar kendilerine bir fayda vermedi, kayıplarını artırmaktan baska bir seye yaramadı
11|102|Allah, kasabaların zalim halkını yakalayınca, boyle yakalar; yakalaması da siddetli ve elimdir
11|103|Ahiretin azabından korkanlara, bunda, hic suphesiz ibret vardır. Bu, insanların toplanacagı gundur; bu, gorulecek bir gundur
11|104|Biz, o gunu, ancak belli bir sureye kadar geciktiririz
11|105|O gun gelince, Allah'ın izni olmaksızın hic kimse konusamaz: Iclerinde bedbaht olanlar da, mesut olanlar da vardır
11|106|Bedbaht olanlar cehennemdedirler. Onlar orada ah edip inlerler
11|107|Rabbinin dilemesi bir yana, gokler ve yer durdukca, orada temelli kalacaklardır. Rabbin, suphesiz, her istedigini yapar
11|108|Mesud olanlar ise cennettedirler. Rabbinin dilemesi bir yana, sonsuz bir lutuf olarak, gokler ve yer durdukca, orada temelli kalacaklardır
11|109|Bu putperestlerin taptıklarının batıl oldugunda suphen olmasın; daha once babalarının tapmıs oldukları gibi onlar da taparlar. Onlara paylarını suphesiz eksiksiz olarak odeyecegiz
11|110|And olsun ki, Musa'ya Kitap verdik; onda ayrılıga dustuler. Eger Rabbinin verilmis bir sozu olmasaydı, aralarında coktan hukmedilmis olurdu. Dogrusu onlar, Kitap'ın Allah katından oldugunda suphe ve endise icindedirler
11|111|Rabbin, onların islerinin karsılıgını elbette tamamen verecektir. O, suphesiz, onların yaptıklarını bilir
11|112|Sen, beraberindeki tevbe edenlerle birlikte emrolundugun gibi dosdogru ol. Asırı gitmeyin, dogrusu Allah yaptıklarınızı gorur
11|113|Haksızlık yapanlara yonelmeyin, yoksa ates size de dokunur. Sizin Allah'tan baska dostunuz yoktur; sonra, yardım da goremezsiniz
11|114|Gunduzun iki ucunda ve gecenin gunduze yakın zamanlarında namaz kıl. Dogrusu iyilikler kotulukleri giderir. Bu, ogut kabul edenlere bir oguttur
11|115|Sabret, Allah iyi davrananların ecrini elbette zayi etmez
11|116|Sizden onceki nesillerin ileri gelenleri, yeryuzunde bozgunculuga engel olmalı degil miydiler? Onlardan kurtardıklarımız pek azdır. Kendilerine verilen nimete karsı haksızlık edenlere uyanlar ise suclu oldular
11|117|Rabbin, kasabaların halkı ıslah olmusken, haksız yere onları yok etmez
11|118|Eger Rabbin dileseydi insanları tek bir ummet kılardı. Fakat, Rabbinin merhamet ettikleri bir yana, hala ayrılıktadırlar, esasen onları bunun icin yaratmıstır. Rabbinin "And olsun ki cehennemi hep insan ve cin ile dolduracagım" sozu yerine gelmistir
11|119|Eger Rabbin dileseydi insanları tek bir ummet kılardı. Fakat, Rabbinin merhamet ettikleri bir yana, hala ayrılıktadırlar, esasen onları bunun icin yaratmıstır. Rabbinin "And olsun ki cehennemi hep insan ve cin ile dolduracagım" sozu yerine gelmistir
11|120|Peygamberlerin baslarından gecenlerden, sana anlattıgımız her sey, senin gonlunu pekistirmemizi saglar; sana bu belgelerle gercek; inananlara da ogut ve hatırlatma gelmistir
11|121|Inanmayanlara: "Durumunuzun gerektirdigini yapın, dogrusu biz de yapıyoruz; bekleyin, biz de bekliyoruz" de
11|122|Inanmayanlara: "Durumunuzun gerektirdigini yapın, dogrusu biz de yapıyoruz; bekleyin, biz de bekliyoruz" de
11|123|Goklerin ve yerin gaybı Allah'a aittir. Butun isler O'na dondurulur. Oyleyse O'na kulluk et, O'na guven. Rabbin, yaptıklarınızdan habersiz degildir
12|1|Elif, Lam, Ra. Bunlar, gercegi acıklayan Kitap'ın ayetleridir
12|2|Biz onu, anlayasınız diye, Arapca bir Kuran olarak indirdik
12|3|Biz bu Kuran'ı vahyederek, sana en guzel kıssaları anlatıyoruz.. Oysa daha once sen bunlardan habersizdin
12|4|Yusuf babasına: "Babacıgım! "Ruyamda onbir yıldız, gunes ve ayın bana secde ettiklerini gordum" demisti
12|5|Babası sunları soyledi: "Ogulcugum! Ruyanı kardeslerine anlatma, yoksa sana tuzak kurarlar; zira seytan insanın apacık dusmanıdır
12|6|Rabbin seni boylece ruyandaki gibi sececek, sana ruyaları yorumlamayı ogretecek; daha once, ataların Ibrahim ve Ishak'a nimetlerini tamamladıgı gibi, sana ve Yakub soyuna da tamamlayacaktır. Dogrusu Rabbin bilir, hakimdir
12|7|And olsun ki, Yusuf ve kardeslerinin olayında, soranlara nice ibretler vardır
12|8|Kardesleri demislerdi ki: "Yusuf ve ozkardesi babamıza bizden daha sevgilidir. Oysa biz bir cemaatiz. Babamız acık bir yanlıslık icindedir
12|9|Yusuf'u oldurun veya onu ıssız bir yere bırakıverin ki babanız size kalsın; ondan sonra da iyi kimseler olursunuz
12|10|Iclerinden biri: "Yusuf'u oldurmeyin, onu bir kuyunun derinliklerine bırakın. Boyle yaparsanız yolculardan onu bulup alan olur" dedi
12|11|Bunun uzerine "Ey babamız! Yusuf'un iyiligini istedigimiz halde, onu nicin bize emniyet etmiyorsun? Yarın onu bizimle beraber gonder de gezsin oynasın, biz onu herhalde koruruz" dediler
12|12|Bunun uzerine "Ey babamız! Yusuf'un iyiligini istedigimiz halde, onu nicin bize emniyet etmiyorsun? Yarın onu bizimle beraber gonder de gezsin oynasın, biz onu herhalde koruruz" dediler
12|13|Babaları, "Onu goturmeniz beni uzuyor; siz farkına varmadan onu kurdun yemesinden korkarım" dedi
12|14|And olsun ki, biz kuvvetli bir toplulukken kurt onu yerse, biz aciz sayılırız" dediler
12|15|Yusuf'u oturup bir kuyunun derinliklerine bırakmayı kararlastırdılar. Biz ona, kardeslerinin bu islerini kendileri farkına varmadan haber vereceksin, diye vahyettik
12|16|Aksam ustu aglayarak babalarına geldiklerinde: "Ey babamız! Inan olsun biz yarıs yapıyorduk; Yusuf'u esyamızın yanına bırakmıstık; bir kurt onu yedi. Her ne kadar dogru soyluyorsak da sen bize inanmazsın" dediler
12|17|Aksam ustu aglayarak babalarına geldiklerinde: "Ey babamız! Inan olsun biz yarıs yapıyorduk; Yusuf'u esyamızın yanına bırakmıstık; bir kurt onu yedi. Her ne kadar dogru soyluyorsak da sen bize inanmazsın" dediler
12|18|Uzerine baska bir kan bulasmıs olarak Yusuf'un gomlegini de getirmislerdi. Babaları: "Sizi nefsiniz bir is yapmaya surukledi; artık bana guzelce sabır gerekir. Anlattıklarınıza ancak Allah'tan yardım istenir" dedi
12|19|Bir kervan geldi, sucularını gonderdiler; sucu kovasını kuyuya saldı, "Mujde! Iste bir oglan" dedi. Yusuf'u alıp onu ticari bir mal olarak sakladılar. Oysa Allah yaptıklarını bilir
12|20|Onu yanlarında alıkoymak istemedikleri icin ucuz bir fiyata, birkac dirheme sattılar
12|21|Mısır'da onu satın alan kimse karısına: "Ona guzel bak, belki bize faydası olur yahut ta onu evlat ediniriz" dedi. Biz iste boylece Yusuf'u o yere yerlestirdik; ona, ruyaların nasıl yorumlanacagını ogrettik. Allah, isinde hakimdir, fakat insanların cogu bunu bilmezler
12|22|Erginlik cagına erince ona hikmet ve bilgi verdik. Iyi davrananları boyle mukafatlandırırız
12|23|Evinde bulundugu kadın onu kendine cagırdı, kapıları sıkı sıkı kapadı ve "gelsene" dedi. Yusuf: "Gunah islemekten Allah'a sıgınırım, dogrusu senin kocan benim efendimdir; bana iyi baktı. Haksızlık yapanlar suphesiz basarıya ulasamazlar." dedi
12|24|And olsun ki kadın Yusuf'a karsı istekli idi; Rabbin'den bir isaret gormeseydi Yusuf da onu isteyecekti. Iste ondan kotulugu ve fenalıgı boylece engelledik. Dogrusu o bizim cok samimi kullarımızdandır
12|25|Ikisi de kapıya kostu, kadın arkadan Yusuf'un gomlegini yırttı; kapının onunde kocasına rastladılar. Kadın kocasına "Ailene fenalık etmek isteyen bir kimsenin cezası ya hapis ya da can yakıcı bir azab olmalıdır" dedi
12|26|Yusuf: "Beni kendine o cagırdı" dedi. Kadın tarafından bir sahit, "Eger gomlegi onden yırtılmıssa kadın dogru soylemis, erkek yalancılardandır; sayet gomlegi arkadan yırtılmıssa kadın yalan soylemistir, erkek dogrulardandır" diye sahidlik etti
12|27|Yusuf: "Beni kendine o cagırdı" dedi. Kadın tarafından bir sahit, "Eger gomlegi onden yırtılmıssa kadın dogru soylemis, erkek yalancılardandır; sayet gomlegi arkadan yırtılmıssa kadın yalan soylemistir, erkek dogrulardandır" diye sahidlik etti
12|28|Kocası gomlegin arkadan yırtılmıs oldugunu gorunce, karısına hitaben "Dogrusu bu sizin hilenizdir, siz kadınların fendi buyuktur" dedi. Yusuf'a donerek: "Yusuf! Sen bundan kimseye bahsetme"; kadına donerek: "Sen de gunahının bagıslanmasını dile, cunku suclulardansın" dedi
12|29|Kocası gomlegin arkadan yırtılmıs oldugunu gorunce, karısına hitaben "Dogrusu bu sizin hilenizdir, siz kadınların fendi buyuktur" dedi. Yusuf'a donerek: "Yusuf! Sen bundan kimseye bahsetme"; kadına donerek: "Sen de gunahının bagıslanmasını dile, cunku suclulardansın" dedi
12|30|Sehirde bir takım kadınlar: "Vezirin karısı kolesinin olmak istiyormus; sevgisi bagrını yakmıs; dogrusu onun besbelli sapıtmıs oldugunu goruyoruz." dediler
12|31|Kadınların kendisini yermesini isitince onları davet etti; koltuklar hazırladı; geldiklerinde her birine birer bıcak verdi. Yusuf'a: "Yanlarına cık" dedi. Kadınlar Yusuf'u gorunce sasıp ellerini kestiler ve "Allah'ı tenzih ederiz ama, bu insan degil ancak cok guzel bir melektir" dediler
12|32|Vezirin karısı: "Iste sozunu edip beni yerdiginiz budur. And olsun ki onun olmak istedim, fakat o iffetinden dolayı cekindi. Emrimi yine yapmazsa, and olsun ki hapse tıkılacak ve kahre ugrayanlardan olacak
12|33|Yusuf: "Rabbim! Hapis benim icin, bunların istediklerini yapmaktan daha iyidir. Eger tuzaklarını benden uzaklastırmazsan onlara meyleder ve bilmeyenlerden olurum." dedi
12|34|Rabbi onun duasını kabul etti ve kadınların tuzagına engel oldu. Zira O, isitir ve bilir
12|35|Sonra, kadının ailesi delilleri Yusuf'un lehinde gordugu halde, onu bir sure icin hapsetmeyi uygun buldu
12|36|Hapse, onunla beraber, iki genc daha girdi. Biri, "Ruyamda saraplık uzum sıktıgımı gordum" dedi; digeri "Basımın uzerinde, kusların yedigi bir ekmek tasıdıgımı gordum" dedi. "Bize bunu yorumla; senin iyi bir kimse oldugunu goruyoruz
12|37|Yusuf: "Rabbimin bana ogrettigi bilgi ile, daha yiyeceginiz yemek gelmeden size onu yorumlarım. Dogrusu ben, Allah'a inanmayan ve ahireti inkar eden, bir milletin dinini bırakmısımdır
12|38|Atalarım Ibrahim, Ishak ve Yakub'un dinine uydum. Allah'a herhangi bir ortak kosmak bize yarasmaz; bu, Allah'ın bize ve insanlara olan lutfudur; fakat insanların cogu sukretmez" dedi
12|39|Ey mahpus arkadaslarım! Ayrı ayrı bir suru uydurma rabler mi daha iyidir, yoksa her seyden ustun tek Allah mı
12|40|Allah'ı bırakıp taptıgınız, sizin ve babalarınızın adlandırdıgı putlardan baska bir sey degildir. Allah onların dogru olduguna dair bir delil indirmemistir. Hukum vermek ancak Allah'a aittir; kendisinden baskasına degil, O'na tapmanızı emretmistir. Bu, dosdogru dindir, fakat insanların cogu bilmezler
12|41|Ey mahpus arkadaslarım! Biriniz efendinize sarap sunacak, digeri asılacak ve kuslar basından yiyecektir. Sordugunuz is iste boylece kesinlesmistir
12|42|Ikisinden, kurtulacagını sandıgı kimseye Yusuf: "Efendinin yanında beni an" dedi. Ama seytan efendisine onu hatırlatmayı unutturdu ve Yusuf bu yuzden daha birkac yıl hapiste kaldı
12|43|Hukumdar: "Ben, yedi semiz inegi yedi zayıf inegin yedigini; yedi yesil basak ve bir o kadar da kurumus basak goruyorum. Ey ileri gelenler! Eger ruya yormasını biliyorsanız ruyamı soyleyiniz." dedi
12|44|Etrafındakiler: "Bir takım karısık ruyalar; biz boyle ruyaların yorumunu bilmeyiz" dediler
12|45|Hapisteki iki kisiden kurtulmus olanı, nice zaman sonra Yusuf'u hatırladı ve: "Ben size bunu yorumlayacagım, hele beni gonderin" dedi
12|46|Hapishaneye varıp: "Ey dogru sozlu Yusuf! Ruyada gorulen yedi semiz inegi yedi zayıf inegin yemesi; yedi yesil basak ve bir o kadar kuru basak nedir? Bize yorumla, ben de insanlara ulastırayım da bilsinler" dedi
12|47|Yusuf: "Devamlı yedi sene ekin ekip, bictiginiz ekinin yediginizden artanını basagında bırakın
12|48|Sonra bunun ardından yedi kurak yıl gelir, butun biriktirdiginizi yer, yalnız az bir miktar saklarsınız
12|49|Sonra, halkın yagmur gorecegi bir yıl gelir, o zaman sıkıp sagarlar" dedi
12|50|Hukumdar: "Onu bana getirin" dedi. Yusuf'a elci gelince, "Efendine don, kadınlar nicin ellerini kesmislerdi bir sor; dogrusu Rabbim onların hilesini bilir" dedi
12|51|Hukumdar kadınlara: "Yusuf'un olmak istediginiz zaman durumunuz neydi?" dedi. Kadınlar, "Hasa! Onun bir fenalıgını gormedik" dediler. Vezirin karısı: "Simdi gercek ortaya cıktı; onun olmak isteyen bendim; dogrusu Yusuf dogrulardandır" dedi
12|52|Yusuf, "Maksadım, vezire, gıyabında ihanet etmedigimi, hainlerin tuzaklarını Allah'ın basarıya erdirmedigini bilmesini saglamaktı" dedi
12|53|Ben nefsimi temize cıkarmam; cunku nefs, Rabbimin merhameti olmadıkca, kotulugu emreder. Dogrusu Rabbim bagıslayandır, merhamet edendir
12|54|Hukumdar: "Onu bana getirin, yanıma alayım" dedi. Onunla konusunca: "Bugun senin yanımızda onemli bir yerin ve guvenilir bir durumun vardır." dedi
12|55|Yusuf: "Beni memleketin hazinelerine memur et, cunku ben korumasını ve yonetmesini bilirim" dedi
12|56|Yusuf'u boylece o memlekete yerlestirdik; istedigi yerlerde oturabilirdi. Rahmetimizi tıpkı bu misalde oldugu gibi istedigimize veririz; iyi davrananların ecrini zayi etmeyiz
12|57|Ama ahiret ecri, inananlar ve Allah'a karsı gelmekten sakınanlar icin daha iyidir
12|58|Yusuf'un kardesleri gelip yanına girdiler. Kendisini tanımadıkları halde o onları tanıdı
12|59|Onların yuklerini hazırlatınca soyle dedi: "Baba bir kardesinizi bana getirin. Sizlere olcuyu bol tuttugumu ve benim misafir konuklayanların en iyisi oldugumu gormuyor musunuz
12|60|Eger onu bana getirmezseniz bundan boyle benden bir olcek bile alamazsınız ve bana artık yaklasmayın da
12|61|Kardesleri: "Babasını ikna etmeye calısacagız ve her halde bunu yaparız" dediler
12|62|Yusuf adamlarına: "Karsılık olarak getirdiklerini de yuklerine koyun. Belki ailelerine varınca, onu anlarlar da bir daha donerler" dedi
12|63|Babalarına donduklerinde, "Ey babamız! Bize yiyecek yasak edildi, kardesimizi bizimle beraber gonder de yiyecek alalım. Onu elbette koruruz" dediler
12|64|Daha once kardesini size emanet ettigim gibi, simdi onu emanet eder miyim? Ama Allah en iyi koruyandır, O merhametlilerin merhametlisidir" dedi
12|65|Yuklerini acınca karsılık olarak goturdukleri mallarının kendilerine iade edilmis oldugunu gorduler. "Ey babamız! Daha ne isteriz; iste mallarımız da bize iade edilmis; ailemize onunla yine yiyecek getirir, kardesimizi de korur ve bir deve yuku de artırmıs oluruz; esasen bu az bir seydir" dediler
12|66|Babaları: "Hepiniz helak olmadıkca onu bana geri getireceginize dair Allah'a karsı saglam bir soz vermezseniz, sizinle gondermeyecegim" dedi. Soz verdiklerinde: "Sozumuze Allah vekildir" dedi
12|67|Babaları: "Ogullarım! Tek bir kapıdan degil, ayrı ayrı kapılardan girin. Ama Allah katında size bir faydam olmaz, hukum ancak Allah'ındır, O'na guvendim, guvenenler de O'na guvensinler" dedi
12|68|Babalarının emrettigi gibi girdiler. Esasen bu, Allah katında onlara bir fayda saglamazdı, ancak Yakub icindeki arzuyu ortaya koymus oldu. O, suphesiz kendisine ogrettigimizi bilir fakat insanların cogu bilmezler
12|69|Yusuf'un yanına girdiklerinde, kardesini bagrına bastı ve: "Ben senin kardesinim, onların yaptıklarına artık uzulme" dedi
12|70|Yusuf onların yuklerini yukletirken, bir su kabını kardesinin yukune koydurdu. Sonra bir munadi soyle bagırdı: "Ey kervancılar, siz hırsızsınız
12|71|Geri donerek, "Ne kaybettiniz?" dediler
12|72|Hukumdarın su kabını kaybettik, onu getirene bir deve yuku mukafat verilecek, buna ben kefil oluyorum" dediler
12|73|Allah'a yemin ederiz ki memleketi ifsat etmege gelmedigimizi ve hırsız da olmadıgımızı biliyorsunuz" dediler
12|74|Yalancı iseniz, hırsızlıgın cezası nedir?" dediler
12|75|Cezası, kimin yukunde bulunursa, ceza olarak ona el konulur; biz zalimleri boyle cezalandırırız" dediler
12|76|Yusuf kardesinin yukunden once onlarınkini aramaya basladı; sonra kardesinin yukunden su kabını cıkardı. Iste biz Yusuf'a boyle bir plan kullanmasını vahyettik. Cunku hukumdarın kanunlarına gore kardesini alıkoyamazdı, meger ki Allah dileye. Diledigimizi derecelerle yukseltiriz. Her ilim sahibinden ustun bir bilen bulunur
12|77|Calmıssa, daha once kardesi de calmıstı" dediler. Yusuf bunu icinde sakladı, onlara acmadı. Icinden, "Durumunuz pek kotudur; anlattıgınızı Allah daha iyi bilir" dedi
12|78|Kardesleri: "Ey Vezir! Onun yaslanmıs, kocamıs bir babası vardır. Bizden birini onun yerine al. Dogrusu biz senin iyi davrananlardan oldugunu goruyoruz" dediler
12|79|Maazallah! Biz, malımızı kimde bulmussak ancak onu alıkoruz, yoksa haksızlık etmis oluruz" dedi
12|80|Umidsizlige dusunce, konusmak uzere bir kenara cekildiler. Buyukleri soyle dedi: "Babanızın Allah'a karsı sizden bir soz aldıgını, daha once Yusuf meselesinde de ileri gittiginizi bilmiyor musunuz? Artık babam bana izin verene veya Allah hakkımda hukum verene kadar ki O, hukmedenlerin en iyisidir bu yerden ayrılmayacagım. Siz donun, babanıza gidin ve deyin ki: Ey Babamız! Senin oglun hırsızlık yaptı, bu bildigimizden baska bir sey gormedik; gorulmeyeni de bilmeyiz; bulundugumuz kasabanın halkına ve beraberinde oldugumuz kervana da sorabilirsin; biz suphesiz dogru soyluyoruz
12|81|Yakup: "Sizi nefsiniz bir is yapmaya surukledi, artık bana guzelce sabır gerekir; belki Allah hepsini birden bana getirecektir, cunku O bilendir, hakimdir" dedi
12|82|Onlara sırt cevirdi, "Vah, Yusuf'a yazık oldu!" dedi ve uzuntuden gozlerine ak dustu. Artık acısını icinde saklıyordu
12|83|Onlara sırt cevirdi, "Vah, Yusuf'a yazık oldu!" dedi ve uzuntuden gozlerine ak dustu. Artık acısını icinde saklıyordu
12|84|Onlara sırt cevirdi, "Vah, Yusuf'a yazık oldu!" dedi ve uzuntuden gozlerine ak dustu. Artık acısını icinde saklıyordu
12|85|Allah'a yemin ederiz ki, Yusuf'u anıp durman seni bitkin dusurecek veya helak olacaksın" dediler
12|86|Yakup: "Ben uzuntu ve tasamı yalnız Allah'a acarım. Allah katından, sizin bilmediklerinizi bilirim" dedi
12|87|Ey Ogullarım! Gidin, Yusuf'u ve kardesini arayın. Allah'ın rahmetinden umidinizi kesmeyin; dogrusu kafirlerden baskası Allah'ın rahmetinden umidini kesmez
12|88|Kardesleri vezirin yanına vardıklarında: "Ey Vezir! Biz ve coluk cocugumuz darlıga ugradık; pek degersiz bir malla geldik; olcegi bize tam yap ve sadaka ver; Allah sadaka verenleri suphesiz mukafatlandırır" dediler
12|89|Siz, Yusuf ve kardesine bilmeden neler yaptıgınızın farkında mısınız?" dedi
12|90|Yoksa sen Yusuf musun?" dediler. "Ben Yusuf'um, bu da kardesim. Allah bize iyilikte bulundu; dogrusu kim kotulukten sakınır ve sabrederse bilsin ki Allah iyi davrananların ecrini katiyen zayi etmez" dedi
12|91|Allah'a yemin ederiz ki, Allah seni bizden ustun tutmustur; dogrusu biz suc islemistik" dediler
12|92|Yusuf: "Bugun azarlanacak degilsiniz, Allah sizi bagıslar. O, merhametlilerin merhametlisidir. Bu gomlegimi goturun, babamın yuzune surun, gormege baslar; butun coluk cocugunuzla bana gelin" dedi
12|93|Yusuf: "Bugun azarlanacak degilsiniz, Allah sizi bagıslar. O, merhametlilerin merhametlisidir. Bu gomlegimi goturun, babamın yuzune surun, gormege baslar; butun coluk cocugunuzla bana gelin" dedi
12|94|Kervan, memleketlerine donmek uzere ayrıldıgında, babaları: "Dogrusu ben Yusuf'un kokusunu duyuyorum; ne olur bana bunak demeyin" dedi
12|95|Cevresindekiler: "Allah'a yemin ederiz ki sen, hala eski saskınlıgındasın" dediler
12|96|Mujdeci gelip, gomlegi Yakub'un yuzune bırakınca, hemen gozleri acıldı. Bunun uzerine Yakub "Ben size, Allah katından sizin bilmediginizi biliyorum dememis miydim?" dedi
12|97|Ogulları: "Ey Babamız! Suclarımızın bagıslanmasını dile, bizler hic suphesiz sucluyuz" dediler
12|98|Yakub: "Rabbim'den bagıslanmanızı dileyecegim; O suphesiz bagıslar ve merhamet eder" dedi
12|99|Yusuf'un yanına geldiklerinde, o, anasını babasını bagrına bastı, "Allah'ın dilegince, guven icinde Mısır'da yerlesin" dedi
12|100|Ana babasını tahtın uzerine oturttu, hepsi onun onunde (Allah'a secde edip) egildiler. O zaman Yusuf: "Babacıgım! Iste bu, vaktiyle gordugum ruyanın cıkısıdır; Rabbim onu gerceklestirdi. Seytan, benimle kardeslerimin arasını bozduktan sonra, beni hapisten cıkaran, sizi colden getiren Rabbim bana pek cok iyilikte bulundu. Dogrusu Rabbim diledigine lutufkardır, O suphesiz bilendir, Hakim'dir" dedi
12|101|Rabbim! Bana hukumranlık verdin, ruyaların yorumunu ogrettin. Ey goklerin ve yerin yaradanı! Dunya ve ahirette islerimi yoluna koyan sensin; benim canımı musluman olarak al ve beni iyilere kat
12|102|Sana boylece vahyettiklerimiz, gaybe ait haberlerdir. Onlar elbirligi edip duzen kurdukları zaman yanlarında degildin; sen ne kadar yurekten istersen iste, insanların cogu inanmazlar
12|103|Sana boylece vahyettiklerimiz, gaybe ait haberlerdir. Onlar elbirligi edip duzen kurdukları zaman yanlarında degildin; sen ne kadar yurekten istersen iste, insanların cogu inanmazlar
12|104|Oysa sen buna karsılık onlardan bir ucret de istemiyorsun. Kuran, alemler icin sadece bir oguttur
12|105|Goklerde ve yerde nice belgeler vardır ki, yanlarından yuzlerini cevirerek gecerler
12|106|Onların cogu, ortak kosmadan Allah'a inanmazlar
12|107|Allah tarafından, onları kusatacak bir azaba ugramalarından veya farkına varmadan, kıyamet saatinin ansızın gelmesinden guvende midirler
12|108|De ki: "Benim yolum budur; ben ve bana uyanlar bilerek insanları Allah'a cagırırız. Allah'ı noksan sıfatlardan tenzih ederim. Ben asla Allah'a es kosanlardan degilim
12|109|Senden once kasabalar halkından suphesiz, kendilerine vahyettigimiz bir takım insanlar gonderdik. Yeryuzunde dolasmıyorlar mı ki, kendilerinden once gecenlerin sonlarının ne oldugunu gorsunler? Ahiret yurdu Allah'a karsı gelmekten sakınanlar icin hayırlıdır. Akletmez misiniz
12|110|Oyle ki, peygamberler umitsizlige dusup, yalanlandıklarını sandıkları bir sırada onlara yardımımız gelmistir. Boylece, istedigimizi kurtarırız. Azabımız suclu milletten geri cevrilemeyecektir
12|111|And olsun ki, peygamberlerin kıssalarında, aklı olanlar icin ibretler vardır. Kuran uydurulabilen bir soz degildir. Fakat kendinden onceki Kitapları tasdik eden, inanan millete her seyi acıklayan, dogru yolu gosteren bir rehber ve rahmettir
13|1|Elif, Lam, Mim, Ra. Bunlar Kitap'ın ayetleridir. Sana Rabbinden indirilen Kitap haktır; fakat insanların cogu inanmazlar
13|2|Gokleri, gordugunuz gibi, direksiz yukselten, sonra arsa hukmeden, her biri belli bir sureye kadar hareket edecek olan Gunes ve Ay'ı buyrugu altına alan, isleri yuruten, ayetleri uzun uzun acıklayan Allah'tır; ola ki Rabbinize kavusacagınıza kesin olarak inanırsınız
13|3|Yeri duzleyen, orada daglar, nehirler var eden, her turlu urunden cift cift yetistiren, gunduzu geceyle buruyen de O'dur. Dogrusu bunlarda, dusunen kimseler icin ibretler vardır
13|4|Yeryuzunde, hepsi de aynı su ile sulanan, birbirine komsu toprak parcaları, tek ve cok koklu uzum bagları, ekinler, hurma agacları vardır. Fakat onları sekil ve lezzetce birbirinden farklı kılmısızdır. Dusunen kimseler icin bunda ibretler vardır
13|5|Sasacaksan, onların: "Biz toprak olunca mı yeniden yaratılacagız?" demelerine sasmak gerekir. Iste onlar Rablerini inkar edenlerdir. Iste onlar boyunlarına demir halkalar vurulanlardır. Iste onlar cehennemliklerdir, orada temelli kalacaklardır
13|6|Puta tapanlar senden, iyilikten once kotuluk isterler, oysa onlardan once nice ibret alınacak cezalar verilmistir. Dogrusu Rabbinin, insanların zulumlerine ragmen onlara magfireti vardır. Rabbinin cezalandırması cetindir
13|7|Inkar edenler: "Rabbinden ona bir mucize indirilmeli degil miydi?" derler. Sen ancak bir uyarıcısın. Her milletin bir yol gostereni vardır
13|8|Allah her disinin rahminde tasıdıgını, rahimlerin dusurdugunu ve alıkoydugunu bilir. O'nun katında her sey bir olcuye goredir
13|9|Goruleni de gorulmeyeni de bilen, yucelerin yucesi buyuk Allah'a gore, aranızdan sozu gizleyen ile, acıga vuran ve geceye burunerek gizlenip gunduzun ortaya cıkan arasında fark yoktur
13|10|Goruleni de gorulmeyeni de bilen, yucelerin yucesi buyuk Allah'a gore, aranızdan sozu gizleyen ile, acıga vuran ve geceye burunerek gizlenip gunduzun ortaya cıkan arasında fark yoktur
13|11|Ardında ve onunde insanoglunu takip edenler vardır; Allah'ın emriyle onu gozetirler. Bir millet kendini bozmadıkca Allah onların durumunu degistirmez. Allah bir milletin fenalıgını dileyince artık onun onune gecilmez. Onlar icin Allah'tan baska hamide bulunmaz
13|12|Korku ve umide dusurmek icin size simsegi gosteren, yagmurla yuklu bulutları meydana getiren O'dur
13|13|O'nu, gok gurlemesi hamd ile, melekler de korkularından tesbih ederler. Onlar pek kuvvetli olan Allah hakkında cekisirken, O, yıldırımları gonderir de onlarla diledigini carpar
13|14|Gercek dua ve ibadet ancak O'nadır. O'ndan baska cagırdıkları putlar kendilerine hicbir cevap vermezler. Durumları, suyun agzına gelmesi icin avuclarını ona acmıs bekleyen adamın durumu gibidir. Hicbir zaman suya kavusamaz. Iste kafirlerin yalvarısıda boyle, bosunadır
13|15|Yerde ve goklerdeki kimseler de, golgeleri de, sabah aksam, ister istemez Allah'a secde ederler
13|16|De ki: "Goklerin ve yerin Rabbi kimdir?", "Allah'tır" de. "Onu bırakıp, kendilerine bir fayda ve zararı olmayan dostlar mı edindiniz?" de. "Kor ile goren bir olur mu? Veya karanlıkla aydınlık bir midir?" de. Yoksa Allah'a, Allah gibi yaratması olan ortaklar buldular da, yaratmaları birbirine mi benzettiler? De ki: "Her seyi yaratan Allah'tır. O, her seye ustun gelen tek Tanrı'dır
13|17|Allah gokten su indirir, dereler onunla dolar tasar. Sel, uste cıkan kopugu alır goturur. Suslenmek veya faydalanmak icin ateste erittiklerinizin uzerinde de buna benzer bir kopuk vardır. Allah, hak ve batıl icin soyle misal verir: Kopuk ucup gider, insanlara fayda veren ise yerde kalır. Allah bunun gibi daha nice misaller verir
13|18|Rablerinin cagrısına gelenlere en guzel karsılık vardır. O'nun cagrısına uymayanlar ise, yeryuzunde olan her sey ve daha bir katı onların olsa, kurtulmak icin fidye verirlerdi. Iste hesapları kotu olanlar bunlardır. Varacakları yer cehennemdir; ne kotu konaktır
13|19|Sana Rabbinden indirilenin gercek oldugunu bilen kimse, onu bilmeyen kore benzer mi? Ancak akıl sahipleri ibret alırlar
13|20|Onlar, Allah'ın ahdini yerine getirirler, anlasmayı bozmazlar
13|21|Onlar, Allah'ın birlestirilmesini emrettigi seyi birlestirirler, Rablerinden korkarlar; kotu hesaptan urkerler
13|22|Onlar, Rablerinin rızasını dileyerek sabrederler, namazı kılarlar; kendilerine verdigimiz rızıktan, gizlice ve acıkca sarfederler; iyilik yaparak kotulugu ortadan kaldırırlar; iste onlara bu dunyanın iyi sonucu, girecekleri Adn cennetleri vardır; babalarının, eslerinin, cocuklarının iyi olanları da oraya girerler. Melekler her kapıdan yanlarına girip: "Sabretmenize karsılık size selam olsun; burası dunyanın ne guzel bir sonucudur!" derler
13|23|Onlar, Rablerinin rızasını dileyerek sabrederler, namazı kılarlar; kendilerine verdigimiz rızıktan, gizlice ve acıkca sarfederler; iyilik yaparak kotulugu ortadan kaldırırlar; iste onlara bu dunyanın iyi sonucu, girecekleri Adn cennetleri vardır; babalarının, eslerinin, cocuklarının iyi olanları da oraya girerler. Melekler her kapıdan yanlarına girip: "Sabretmenize karsılık size selam olsun; burası dunyanın ne guzel bir sonucudur!" derler
13|24|Onlar, Rablerinin rızasını dileyerek sabrederler, namazı kılarlar; kendilerine verdigimiz rızıktan, gizlice ve acıkca sarfederler; iyilik yaparak kotulugu ortadan kaldırırlar; iste onlara bu dunyanın iyi sonucu, girecekleri Adn cennetleri vardır; babalarının, eslerinin, cocuklarının iyi olanları da oraya girerler. Melekler her kapıdan yanlarına girip: "Sabretmenize karsılık size selam olsun; burası dunyanın ne guzel bir sonucudur!" derler
13|25|Saglam soz verdikten sonra Allah'ın ahdini bozanlar ve Allah'ın birlestirilmesini emrettigini ayıranlar ve yeryuzunde bozgunculuk yapanlar, iste lanet onlara ve kotu yurt, cehennem, onlaradır
13|26|Allah diledigi kimsenin rızkını genisletir ve bir olcuye gore verir. Dunya hayatıyla ovunenler bilsinler ki dunyadaki hayat ahiret yanında sadece bir gecimlikten ibarettir
13|27|Inkar edenler: "Rabbinden ona bir mucize indirilmeli degil miydi?" derler. De ki: "Dogrusu Allah dileyeni saptırır ve Kendisine yoneleni dogru yola eristirir
13|28|Onlar inanmıslar, kalbleri Allah'ı anmakla huzura kavusmustur. Dikkat edin, kalbler ancak Allah'ı anmakla huzura kavusur
13|29|Inanan ve yararlı is isleyen kimseler icin hos bir hayat ve donulecek guzel bir yer vardır
13|30|Sana vahyettigimizi okuman icin, seni de onlardan once nice ummetlerin gelip gectigi bir ummete gonderdik; o ummet merhametli olan Allah'ı inkar eder; de ki: "O benim Rabbim'dir, O'ndan baska Tanrı yoktur, yalnız O'na guvenirim, donusum de O'nadır
13|31|Eger Kuran ile daglar yurutulmus veya yeryuzu parcalanmıs yahut oluler konusturulmus olsaydı, kafirler yine de inanmazlardı. Oysa butun isler Allah'a aittir. Inananların, "Allah dilese butun insanları dogru yola eristirebilir" gercegini akılları kesmedi mi? Allah'ın sozu yerine gelinceye kadar, yaptıkları isler sebebiyle inkar edenlere bir belanın dokunması veya evlerinin yakınına inmesi devam eder durur. Allah, verdigi sozden suphesiz caymaz
13|32|And olsun ki, senden once de nice peygamberler alaya alınmıstı. Inkar edenleri once erteledim, sonra cezalarını verdim. Cezalandırmam nasıldı
13|33|Herkesin yaptıgını gozeten Allah, bunu yapamayan putlarla bir olur mu? Onlar Allah'a ortak kostular. De ki: "Onlara bir ad bulun bakalım; yeryuzunde bilmedigi bir seyi mi Allah'a haber veriyorsunuz? Yoksa kuru sozlere mi aldanıyorsunuz? Fakat inkar edenlere, kurdukları duzenler guzel gosterildi ve dogru yoldan alıkonuldular. Zaten Allah'ın saptırdıgına yol gosteren bulunmaz
13|34|Onlara, dunya hayatında azap vardır, ahiret azabı ise daha cetindir. Allah'a karsı onları bir koruyan da yoktur
13|35|Allah'a karsı gelmekten sakınanlara vadedilen cennetin altından ırmaklar akar; oranın yiyecekleri ve golgeleri devamlıdır. Bu, sakınanların elde edecegi sonuctur, inkarcıların varacagı sonuc ise atestir
13|36|Kendilerine kitap verdiklerimiz, sana indirilenden memnun olurlar. Karsı guruplar icinde ise, onun bir kısmını inkar edenler vardır. De ki: "Ben ancak Allah'a kulluk etmekle ve O'na asla ortak kosmamakla emrolundum. Hepinizi ancak O'na cagırıyorum vedonusum O'nadır
13|37|Boylece Biz Kuran'ı Arapca bir hukum ve hikmet olarak indirdik. Sana ilim geldikten sonra onların heveslerine uyarsan, and olsun ki, Allah katında sana bir dost ve seni koruyan cıkmaz
13|38|And olsun ki, senden once nice peygamberler gonderdik; onlara esler ve cocuklar verdik. Allah'ın izni olmadan hicbir peygamber bir ayet getiremez. Her seyin vakti ve suresi yazılıdır
13|39|Allah diledigini siler, diledigini bırakır; Ana Kitap O'nun katındadır
13|40|Onlara vadettigimiz azabın bir kısmını sana gostersek de senin canını alsak da, vazifen sadece teblig etmektir. Hesap gormek Bize duser
13|41|Gormuyorlar mı ki, Biz yeryuzunu etrafından gitgide eksiltmekteyiz. Hukum Allah'ındır, O'nun hukmunu takip edip bozacak yoktur. O, hesabı cabuk gorur
13|42|Onlardan oncekiler de tuzak kurdular, oysa butun tuzaklar(ın cezası) Allah'ındır, Herkesin yaptıgını bilir. Inkarcılar da, neticenin kimin oldugunu goreceklerdir
13|43|Inkar edenler: "Sen peygamber degilsin" derler; de ki: "Benimle sizin aranızda sahit olarak Allah ve Kitap'ı bilenler yeter
14|1|Elif, Lam, Ra; Bu, Allah'ın izniyle, insanları karanlıklardan aydınlıga, guclu ve ovulmege layık, goklerde ve yerde olanların sahibi Allah'ın yoluna cıkarman icin, sana indirdigimiz Kitaptır. Ugrayacakları cetin azabdan dolayı vay kafirlerin haline
14|2|Elif, Lam, Ra; Bu, Allah'ın izniyle, insanları karanlıklardan aydınlıga, guclu ve ovulmege layık, goklerde ve yerde olanların sahibi Allah'ın yoluna cıkarman icin, sana indirdigimiz Kitaptır. Ugrayacakları cetin azabdan dolayı vay kafirlerin haline
14|3|Onlar dunya hayatını ahirete tercih ederler, Allah'ın yolundan alıkoyup onun egriligini isterler. Iste onlar uzak bir sapıklık icindedirler
14|4|Kendilerine apacık anlatabilsin diye, her peygamberi kendi milletinin diliyle gonderdik. Allah diledigini saptırır ve diledigini de dogru yola eristirir; guclu olan, Hakim olan O'dur
14|5|And olsun ki Musa'yı ayetlerimizle, "Milletini karanlıklardan aydınlıga cıkar ve Allah'ın gunlerini onlara hatırlat" diye gondermistik. Bunlarda, cokca sabreden ve sukreden herkes icin dersler vardır
14|6|Musa, milletine dedi ki: "Allah'ın size olan nimetlerini anın; size iskence eden, kadınlarınızı sag bırakıp ogullarınızı bogazlayan Firavun ailesinden sizi kurtardı; butun bunlarda Rabbinizden size buyuk bir imtihan vardır
14|7|Rabbiniz: "Sukrederseniz and olsun ki, size karsılıgını artıracagım; nankorluk ederseniz bilin ki azabım pek cetindir" diye bildirmisti
14|8|Musa: "Siz ve yeryuzunde olanlar, hepiniz nankorluk etseniz, Allah yine de mustagni ve ovulmege layık olandır" demisti
14|9|Sizden once gecen Nuh, Ad, Semud milletlerinin ve onlardan sonra gelenlerin haberleri ki onları Allah'tan baskası bilmez size ulasmadı mı? Onlara peygamberleri belgelerle geldiler, fakat ellerini agızlarına goturup: "Biz sizinle gonderilene inanmıyoruz. Bizi cagırdıgınız seyden de suphe ve endise icindeyiz" dediler
14|10|Onların peygamberleri: "Gokleri ve yeri yaratan, gunahlarınızı bagıslamaya cagıran ve bir sureye kadar sizi erteleyen Allah'tan mı suphe ediyorsunuz?" dediler. Onlar da: "Siz de sadece bizim gibi birer insansınız; bizi babalarımızın taptıklarından alıkoymak istiyorsunuz. Oyleyse bize apacık bir delil getirmelisiniz" dediler
14|11|Peygamberleri onlara soyle dedi: "Biz ancak sizin gibi birer insanız ama, Allah, kullarından diledigine iyilikte bulunur. Allah'ın izni olmadıkca biz size delil getiremeyiz. Inananlar sadece Allah'a guvensin
14|12|Bize yollarımızı gosteren Allah'a nicin guvenmeyelim? Bize ettiginiz eziyete elbette katlanacagız. Guvenenler ancak Allah'a guvensinler
14|13|Inkar edenler, peygamberlerine: "Ya bizim dinimize donersiniz ya da sizi memleketimizden cıkarırız" dediler. Rableri peygamberlere: "Biz, haksızlık edenleri yok edecegiz, onlardan sonra yeryuzune sizi yerlestirecegiz. Bu, makamımdan ve tehdidimden korkanlar icindir." diye vahyetti
14|14|Inkar edenler, peygamberlerine: "Ya bizim dinimize donersiniz ya da sizi memleketimizden cıkarırız" dediler. Rableri peygamberlere: "Biz, haksızlık edenleri yok edecegiz, onlardan sonra yeryuzune sizi yerlestirecegiz. Bu, makamımdan ve tehdidimden korkanlar icindir." diye vahyetti
14|15|Peygamberler yardım istediler ve her inatcı zorba husrana ugradı
14|16|Ardında cehennem vardır; orada kendisine irinli su icirilecektir
14|17|Onu yudum yudum alacak fakat yutamıyacaktır. Olum ona her taraftan geldigi halde, olemiyecek, arkasından da cetin bir azap gelecektir
14|18|Rablerini inkar edenlerin isleri, fırtınalı bir gunde, ruzgarın siddetle savurdugu kule benzer; yaptıklarından hicbir sey elde edemezler. Iste bu uzak sapıklıktır
14|19|Gokleri ve yeri gercekten Allah'ın yarattıgını bilmiyor musun? Dilerse sizi yok edip yeni bir topluluk var eder
14|20|Bu, Allah icin guc degildir
14|21|Insanların hepsi Allah'ın huzuruna cıkarlar; gucsuzler, buyukluk taslayanlara: "Dogrusu biz size uymustuk, Allah'ın azabından bizi koruyabilecek misiniz?" derler. Cevap olarak: "Allah bizi dogru yola eristirseydi biz de sizi eristirirdik. Artık sızlansak da sabretsek de birdir, cunku kacacak yerimiz yoktur" derler
14|22|Is olup bitince, seytan: "Dogrusu Allah size gercegi soz vermisti. Ben de size soz verdim ama, sonra caydım; esasen sizi zorlayacak bir nufuzum yoktu; sadece cagırdım, siz de geldiniz. O halde, beni degil kendinizi kınayın. Artık ben sizi kurtaramam, siz de beni kurtaramazsınız. Beni Allah'a ortak kosmanızı daha once kabul etmemistim; dogrusu zalimlere can yakan bir azap vardır" der
14|23|Inanan ve yararlı isleri yapanlar, iclerinden ırmaklar akan cennetlere konulurlar, Rablerinin izniyle orada temelli kalırlar. Oradaki dirlik temennileri: "Selam!"dır
14|24|Allah'ın, hos bir sozu; koku saglam, dalları goge dogru olan, Rabbinin izniyle her zaman meyve veren hos bir agaca benzeterek nasıl misal verdigini gormuyor musun? Insanlar ibret alsın diye Allah onlara misal gosteriyor
14|25|Allah'ın, hos bir sozu; koku saglam, dalları goge dogru olan, Rabbinin izniyle her zaman meyve veren hos bir agaca benzeterek nasıl misal verdigini gormuyor musun? Insanlar ibret alsın diye Allah onlara misal gosteriyor
14|26|Cirkin bir soz de, yerden koparılmıs, koku olmayan kotu bir agaca benzer
14|27|Allah inananları, dunya hayatında ve ahirette saglam bir soz uzerinde tutar; zalimleri de saptırır. Allah diledigini yapar
14|28|Allah'ın verdigi nimeti nankorlukle karsılayanları ve milletlerini helak olacakları yere, yaslanacakları cehenneme goturenleri gormuyor musun
14|29|Allah'ın verdigi nimeti nankorlukle karsılayanları ve milletlerini helak olacakları yere, yaslanacakları cehenneme goturenleri gormuyor musun
14|30|Allah'ın yolundan sapıtmak icin O'na esler kosmuslardı. De ki: "Yasayın bakalım, hic suphesiz varacagınız yer ates olacaktır
14|31|Inanan kullarıma soyle, namazı kılsınlar; alısveris ve dostlugun olmayacagı gunun gelmesinden once, kendilerine verdigimiz rızıktan acık ve gizli sarfetsinler
14|32|Gokleri ve yeri yaratan, yukardan indirdigi su ile rızık olarak urunler yetistiren, emri geregince denizde yuzmek uzere gemileri, nehirleri, belli yorungelerinde yuruyen ay ve gunesi, geceyle gunduzu sizin buyrugunuza veren Allah'tır
14|33|Gokleri ve yeri yaratan, yukardan indirdigi su ile rızık olarak urunler yetistiren, emri geregince denizde yuzmek uzere gemileri, nehirleri, belli yorungelerinde yuruyen ay ve gunesi, geceyle gunduzu sizin buyrugunuza veren Allah'tır
14|34|Kendisinden isteyebileceginiz her seyi size vermistir. Allah'ın nimetini sayacak olsanız bitiremezsiniz. Dogrusu insan pek zalim ve cok nankordur
14|35|Ibrahim soyle demisti: "Rabbim! Bu sehri guvenli kıl; beni ve ogullarımı putlara tapmaktan uzak tut
14|36|Rabbim! O putlar cok insanları saptırdı; bana uyan bendendir, bana karsı gelen kimseyi Sana bırakırım; Sen bagıslarsın, merhamet edersin
14|37|Rabbimiz! Ben cocuklarımdan kimini, namaz kılabilmeleri icin Senin kutsal evinin yanında, ziraata elverissiz bir vadiye yerlestirdim. Rabbimiz! Insanların gonullerini onlara meylettir, sukretmeleri icin onları urunlerle rızıklandır
14|38|Rabbimiz! Dogrusu Sen gizledigimizi de, acıga vurdugumuzu da bilirsin. Yerde ve gokte hicbir sey Allah'tan gizli kalmaz
14|39|Kocamısken, bana Ismail ve Ishak'ı veren Allah'a hamdolsun. Dogrusu Rabbim duaları isitendir
14|40|Rabbim! Beni ve cocuklarımı namaz kılanlardan eyle. Rabbimiz! Duamı kabul buyur
14|41|Rabbimiz! Hesap gorulecek gunde, beni, anamı babamı ve inananları bagısla
14|42|Sakın Allah'ı, zalimlerin yaptıklarından habersiz sanma; gozlerin dısarı fırlayacagı bir gune kadar onları ertelemektedir
14|43|O gun basları kalkmıs, gozleri kendilerine donemeyecek sekilde sabit kalmıs, gonulleri bombos halde kosup duracaklardır
14|44|Insanları, kendilerine azabın gelecegi gun ile uyar. Haksızlık edenler: "Rabbimiz! Bizi yakın bir sureye kadar ertele de cagrına gelelim, peygamberlere uyalım" derler. Siz daha once, sonunuzun gelmeyecegine yemin etmemis miydiniz! Ustelik kendilerine yazık edenlerin yerlerinde oturdunuz. Onlara, yaptıklarımız da sizlere acıklanmıstı. Size misaller de vermistik
14|45|Insanları, kendilerine azabın gelecegi gun ile uyar. Haksızlık edenler: "Rabbimiz! Bizi yakın bir sureye kadar ertele de cagrına gelelim, peygamberlere uyalım" derler. Siz daha once, sonunuzun gelmeyecegine yemin etmemis miydiniz! Ustelik kendilerine yazık edenlerin yerlerinde oturdunuz. Onlara, yaptıklarımız da sizlere acıklanmıstı. Size misaller de vermistik
14|46|Suphesiz onlar duzenlerini kurdular; oysa dagları yerinden oynatacak olsa bile, bu duzenleri hep Allah'ın elindeydi
14|47|Yerin baska bir yerle, goklerin de baska goklerle degistirildigi, her seye ustun gelen tek Allah'ın huzuruna cıktıkları gunde, sakın Allah'ın peygamberlerine verdigi sozden cayacagını sanma; dogrusu Allah gucludur, oc alandır
14|48|Yerin baska bir yerle, goklerin de baska goklerle degistirildigi, her seye ustun gelen tek Allah'ın huzuruna cıktıkları gunde, sakın Allah'ın peygamberlerine verdigi sozden cayacagını sanma; dogrusu Allah gucludur, oc alandır
14|49|O gun, sucluları zincirlere vurulmus olarak gorursun
14|50|Gomlekleri katrandan olacak, yuzlerini ates buruyecektir
14|51|Bu, Allah herkese yaptıgının karsılıgını verecegi icin boyledir. Dogrusu Allah hesabı cabuk gorur
14|52|Bu Kuran, onunla uyarılsınlar ve tek bir Tanrı bulundugunu bilsinler ve akıl sahipleri ogut alsınlar diye insanlara teblig edilmistir
15|1|Elif, Lam, Ra. Bunlar Kitap'ın ve apacık olan Kuran'ın ayetleridir
15|2|Inkar edenler, keske musluman olsaydık temennisinde bulunacaklardır
15|3|Bırak onları yesinler, zevk alsınlar; umit onları avundursun; ilerde ogrenecekler
15|4|Yok ettigimiz herhangi bir kasabanın elbette belli bir yazısı vardır
15|5|Hicbir ummet kendi suresini one alamaz, geciktiremez de
15|6|Onlar: "Ey kendisine Kitap indirilen kimse! Sen mutlaka delisin. Dogrulardan isen melekleri bize getirsene" dediler
15|7|Onlar: "Ey kendisine Kitap indirilen kimse! Sen mutlaka delisin. Dogrulardan isen melekleri bize getirsene" dediler
15|8|Biz melekleri ancak gerekince indiririz. O takdirde de ceza gorecekler asla geri bırakılmazlar
15|9|Dogrusu Kitap'ı Biz indirdik, onun koruyucusu elbette Biziz
15|10|And olsun ki, senden once cesitli ummetlere peygamber gondermistik
15|11|Onlara gelen her peygamberi alaya alıyorlardı
15|12|Aynı sekilde biz de Kitap'ı sucluların kalblerine sokarız, ama ona yine de inanmazlar. Oysa kendilerinden oncekilerin ugradıkları meydandadır
15|13|Aynı sekilde biz de Kitap'ı sucluların kalblerine sokarız, ama ona yine de inanmazlar. Oysa kendilerinden oncekilerin ugradıkları meydandadır
15|14|Onlara gokten bir kapı acsak da, oradan cıkmaga koyulsalar: "Gozlerimiz dondu, biz herhalde buyulendik" derler
15|15|Onlara gokten bir kapı acsak da, oradan cıkmaga koyulsalar: "Gozlerimiz dondu, biz herhalde buyulendik" derler
15|16|And olsun ki, gokte burclar meydana getirdik, onları bakanlar icin donattık
15|17|Onları, kovulmus her seytandan koruduk
15|18|Fakat kulak hırsızlıgı yapan olursa, parlak bir ates onu kovalar
15|19|Yeri yaydık, oraya sabit daglar yerlestirdik, orada her seyi bir olcuye gore bitirdik
15|20|Orada sizin ve rızık veremeyeceginiz kimseler icin gecimlikler meydana getirdik
15|21|Hazinesi Bizim katımızda olmayan hicbir sey yoktur. Biz onu ancak belli bir olcuye gore indiririz
15|22|Ruzgarları asılayıcı olarak gonderdik; yukarıdan su indirdik de sizi onunla suladık. Yoksa siz onu toplayamazdınız
15|23|Dogrusu dirilten ve olduren Biziz; hepsinin gerisinde de Biz kalırız
15|24|And olsun ki, sizden once gecenleri biliriz; and olsun ki, geri kalanları da biliriz
15|25|Dogrusu Rabbin onları diriltip bir araya getirecektir. Suphesiz O Hakim'dir, Herseyi Bilen'dir
15|26|And olsun ki, insanı kuru balcıktan, islenebilen kara topraktan yarattık
15|27|Cinleri de, daha once, dumansız atesten yarattık
15|28|Rabbin meleklere: "Ben, balcıktan, islenebilen kara topraktan bir insan yaratacagım. Onu yapıp ruhumdan ufledigimde ona secdeye kapanın" demisti
15|29|Rabbin meleklere: "Ben, balcıktan, islenebilen kara topraktan bir insan yaratacagım. Onu yapıp ruhumdan ufledigimde ona secdeye kapanın" demisti
15|30|Bunun uzerine, Iblis'in dısında butun melekler hemen secde ettiler. O, secde edenlerle beraber olmaktan cekindi
15|31|Bunun uzerine, Iblis'in dısında butun melekler hemen secde ettiler. O, secde edenlerle beraber olmaktan cekindi
15|32|Allah: "Ey Iblis! Secde edenlerle beraber olmaktan seni alıkoyan nedir?" dedi
15|33|O: "Balcıktan, islenebilen kara topraktan yarattıgın insana secde edemem" dedi
15|34|Oyleyse defol oradan, sen artık kovulmus birisin. Dogrusu hesap gunune kadar lanet sanadır" dedi
15|35|Oyleyse defol oradan, sen artık kovulmus birisin. Dogrusu hesap gunune kadar lanet sanadır" dedi
15|36|Rabbim! Beni hic olmazsa, tekrar dirilecekleri gune kadar ertele" dedi
15|37|Allah: "Sen, bilinen gun gelene kadar bırakılanlardansın" dedi
15|38|Allah: "Sen, bilinen gun gelene kadar bırakılanlardansın" dedi
15|39|Rabbim! Beni saptırdıgın icin, and olsun ki yeryuzunde fenalıkları onlara guzel gosterecegim; halis kıldıgın kulların bir yana, onların hepsini saptıracagım" dedi
15|40|Rabbim! Beni saptırdıgın icin, and olsun ki yeryuzunde fenalıkları onlara guzel gosterecegim; halis kıldıgın kulların bir yana, onların hepsini saptıracagım" dedi
15|41|Allah soyle dedi: "Benim gerekli kıldıgım dosdogru yol budur; kullarımın uzerinde senin bir nufuzun olamaz. Ancak sana uyan sapıklar bunun dısındadır
15|42|Allah soyle dedi: "Benim gerekli kıldıgım dosdogru yol budur; kullarımın uzerinde senin bir nufuzun olamaz. Ancak sana uyan sapıklar bunun dısındadır
15|43|Ve Cehennem onların hepsinin toplanacagı yerdir
15|44|O cehennemin yedi kapısı olup, her kapıdan onların girecekleri ayrılmıs bir kısım vardır
15|45|Allah'a karsı gelmekten sakınanlar ise, cennetlerde, pınar baslarındadırlar
15|46|Oraya guven icinde, esenlikle girin" denilir
15|47|Biz onların gonullerinde olan kini cıkardık, artık onlar sedirler uzerinde karsılıklı oturan kardeslerdir
15|48|Onlar orada bir yorgunluk hissetmezler. Oradan cıkarılacak da degillerdir
15|49|Kullarıma Benim bagıslayan, merhamet eden oldugumu, azabımın can yakıcı bir azap oldugunu haber ver
15|50|Kullarıma Benim bagıslayan, merhamet eden oldugumu, azabımın can yakıcı bir azap oldugunu haber ver
15|51|Onlara Ibrahim'in konuklarını da anlat
15|52|Ibrahim'in yanına girdiklerinde selam vermislerdi. O: "Dogrusu biz sizden korkuyoruz" demisti de: "Korkma, biz sana, bilgin bir oglun olacagını mujdelemeye geldik" demislerdi
15|53|Ibrahim'in yanına girdiklerinde selam vermislerdi. O: "Dogrusu biz sizden korkuyoruz" demisti de: "Korkma, biz sana, bilgin bir oglun olacagını mujdelemeye geldik" demislerdi
15|54|Ben kocamısken bana mujde mi veriyorsunuz? Neye dayanarak mujdeliyorsunuz?" deyince
15|55|Seni gercekten mujdeliyoruz, umutsuzlardan olma" demislerdi
15|56|Zaten sapıklardan baska kim Rabbinin rahmetinden umudunu keser!" diyerek sormustu: "Ey elciler! Isiniz nedir
15|57|Zaten sapıklardan baska kim Rabbinin rahmetinden umudunu keser!" diyerek sormustu: "Ey elciler! Isiniz nedir
15|58|Soyle cevap vermislerdi: "Biz suphesiz suclu bir millete gonderildik. Lut'un ailesi bunun dısındadır. Karısı haric hepsini kurtaracagız. Karısının geride kalanlardan olmasını gerekli bulduk
15|59|Soyle cevap vermislerdi: "Biz suphesiz suclu bir millete gonderildik. Lut'un ailesi bunun dısındadır. Karısı haric hepsini kurtaracagız. Karısının geride kalanlardan olmasını gerekli bulduk
15|60|Soyle cevap vermislerdi: "Biz suphesiz suclu bir millete gonderildik. Lut'un ailesi bunun dısındadır. Karısı haric hepsini kurtaracagız. Karısının geride kalanlardan olmasını gerekli bulduk
15|61|Elciler Lut'un ailesine gelince, Lut: "Dogrusu siz tanınmayan kimselersiniz" dedi
15|62|Elciler Lut'un ailesine gelince, Lut: "Dogrusu siz tanınmayan kimselersiniz" dedi
15|63|Biz sana sadece suphe edip durdukları azabı getirdik. Sana gercekle geldik. Suphesiz biz dogru soyleyenleriz. Artık, geceleyin bir ara, aileni yola cıkar, sen de arkalarından git; hicbiriniz arkaya bakmasın; emrolundugunuz yere dogru yuruyun" dediler
15|64|Biz sana sadece suphe edip durdukları azabı getirdik. Sana gercekle geldik. Suphesiz biz dogru soyleyenleriz. Artık, geceleyin bir ara, aileni yola cıkar, sen de arkalarından git; hicbiriniz arkaya bakmasın; emrolundugunuz yere dogru yuruyun" dediler
15|65|Biz sana sadece suphe edip durdukları azabı getirdik. Sana gercekle geldik. Suphesiz biz dogru soyleyenleriz. Artık, geceleyin bir ara, aileni yola cıkar, sen de arkalarından git; hicbiriniz arkaya bakmasın; emrolundugunuz yere dogru yuruyun" dediler
15|66|Boylece Lut'a bunların sonlarının kesilmis olarak sabahlıyacaklarını bildirdik
15|67|Sehir halkı, sevinerek geldiler
15|68|Lut: "Bunlar benim konuklarımdır, onlara karsı beni rusvay etmeyin, Allah'tan korkun, beni utandırmayın" dedi
15|69|Lut: "Bunlar benim konuklarımdır, onlara karsı beni rusvay etmeyin, Allah'tan korkun, beni utandırmayın" dedi
15|70|Biz sana kimseyi misafir kabul etmeyi yasak etmemis miydik?" dediler
15|71|Lut: "Alacaksanız, iste benim kızlarım" dedi
15|72|Senin hayatına and olsun ki, onlar sarhoslukları icinde bocalayıp duruyorlardı
15|73|Tanyeri agarırken, cıglık onları yakalayıverdi
15|74|Memleketlerini alt ust ettik, uzerlerine sert tas yagdırdık
15|75|Bunda, gorebilen insanlar icin ibretler vardır
15|76|O sehrin kalıntıları islek yollar uzerinde hala durmaktadır
15|77|Bunda inananlar icin ibret vardır
15|78|Eykeliler de, suphesiz zalim kimselerdi
15|79|Bunun icin onlardan da oc aldık. Hala her iki memleket de islek bir yol uzerindedirler
15|80|And olsun ki, Hicr halkı peygamberi yalanlamıslardı
15|81|Onlara ayetlerimizi verdigimiz halde, yuz cevirmislerdi
15|82|Daglarda, guven icinde olarak evler yontuyorlardı
15|83|Sabaha karsı cıglık onları yakalayıverdi
15|84|Yaptıkları kendilerine bir fayda saglamadı
15|85|Biz, gokleri, yeri ve her ikisi arasında bulunanları geregince yarattık. Kıyamet gunu suphesiz gelecektir. O halde yumusak ve iyi davran
15|86|Dogrusu yaratan ve bilen ancak Rabbindir
15|87|And olsun ki, sana daima tekrarlanan yedi ayetli Fatiha'yı ve Kuran-ı Azim'i verdik
15|88|Kafirler icinde bazı kimselere verdigimiz kat kat servete gozunu dikme, onlara uzulme; inananları kanatların altına al
15|89|De ki: "Dogrusu ben apacık bir uyarıcıyım
15|90|Kuran'ı islerine geldigi gibi bolenlere de, kendi Kitablarının bir kısmına inanıp bir kısmını kabul etmeyen yahudi ve hıristiyanlara da nitekim Kitap indirmistik; Rabbine and olsun ki hepsini, yaptıklarından sorumlu tutacagız
15|91|Kuran'ı islerine geldigi gibi bolenlere de, kendi Kitablarının bir kısmına inanıp bir kısmını kabul etmeyen yahudi ve hıristiyanlara da nitekim Kitap indirmistik; Rabbine and olsun ki hepsini, yaptıklarından sorumlu tutacagız
15|92|Kuran'ı islerine geldigi gibi bolenlere de, kendi Kitablarının bir kısmına inanıp bir kısmını kabul etmeyen yahudi ve hıristiyanlara da nitekim Kitap indirmistik; Rabbine and olsun ki hepsini, yaptıklarından sorumlu tutacagız
15|93|Kuran'ı islerine geldigi gibi bolenlere de, kendi Kitablarının bir kısmına inanıp bir kısmını kabul etmeyen yahudi ve hıristiyanlara da nitekim Kitap indirmistik; Rabbine and olsun ki hepsini, yaptıklarından sorumlu tutacagız
15|94|Artık buyrulanı acıkca ortaya koy, puta tapanlara aldırıs etme
15|95|Allah'la beraber baska bir tanrının bulundugunu kabul eden alaycılara karsı suphesiz Biz sana kafiyiz. Yakında ne oldugunu ogreneceklerdir
15|96|Allah'la beraber baska bir tanrının bulundugunu kabul eden alaycılara karsı suphesiz Biz sana kafiyiz. Yakında ne oldugunu ogreneceklerdir
15|97|And olsun ki, soyledikleri seylerden senin gonlunun daraldıgını biliyoruz
15|98|Rabbini hamd ile an, secde edenlerden ol ve olunceye kadar Rabbine kulluk et
15|99|Rabbini hamd ile an, secde edenlerden ol ve olunceye kadar Rabbine kulluk et
16|1|Allah'ın buyrugu gelecektir; acele gelmesini istemeyin, Allah, ortak kostukları seylerden munezzehtir, yucedir
16|2|Allah kullarından diledigine buyrugunu bildirmek icin meleklerini vahiyle indirerek soyle der: "Insanları uyarın ki, Benden baska tanrı yoktur. Benden sakının
16|3|Gokleri ve yeri geregince yaratmıstır. Onların es kostukları seylerden yucedir
16|4|Insanı nutfeden yaratmıstır. Oyleyken o nasıl da acıkca karsı koymaktadır
16|5|Hayvanları da yaratmıstır. Onlarda sizi ısıtacak seyler ve bircok faydalar vardır. Onların etlerini de yersiniz
16|6|Onları getirirken de, gonderirken de zevk alırsınız
16|7|Kendi kendinize zor varacagınız memleketlere, yuklerinizi tasırlar. Dogrusu Rabbiniz sefkatlidir, merhametlidir
16|8|Sizin icin atları, katırları ve merkebleri binek ve sus hayvanı olarak yaratmıstır. Bilmediginiz daha nice seyleri de yaratır
16|9|Yolun egri olanı da vardır. Allah dileseydi hepinizi dogru yola iletirdi
16|10|Yukarıdan size su indiren O'dur. Ondan icersiniz; hayvanları otlattıgınız bitkiler de onunla biter
16|11|Allah onunla size ekinler, zeytin ve hurma agacları, uzumler ve her turlu urunu yetistirir. Dusunen kimseler icin bunda ders vardır
16|12|Geceyi gunduzu, gunesi ayı sizin istifadenize vermistir. Yıldızlar da O'nun buyruguna boyun egmistir. Bunlarda, akleden kimseler icin dersler vardır
16|13|Yeryuzunde rengarenk seyleri de sizin icin yaratmıstır. Bunda, ogut alan kimseler icin ibret vardır
16|14|Taze et yemeniz, takındıgınız susleri edinmeniz ve Allah'ın bol nimetinden faydalanmanız icin denize -ki gemilerin onu yara yara gittigini gorursun- boyun egdiren de O'dur. Artık belki sukredersiniz
16|15|Yeryuzunde, sarsılmayasınız diye, sabit daglar, nehirler ve belki yolunuzu bulursunuz diye yollar ve isaretler meydana getirmistir. Onlar yıldızla da yollarını bulurlar
16|16|Yeryuzunde, sarsılmayasınız diye, sabit daglar, nehirler ve belki yolunuzu bulursunuz diye yollar ve isaretler meydana getirmistir. Onlar yıldızla da yollarını bulurlar
16|17|Hic yaratan yaratamayana benzer mi? Ibret almaz mısınız
16|18|Allah'ın verdigi nimetleri sayacak olsanız bitiremezsiniz; dogrusu Allah bagıslar, merhamet eder
16|19|Allah, gizlediklerinizi de, acıga vurduklarınızı da bilir
16|20|Allah'ı bırakıp taptıkları seyler, hicbir sey yaratmazlar; esasen kendileri yaratıktır
16|21|Onlar cansız, oludurler. Ne zaman dirileceklerini de bilemezler
16|22|Tanrınız tek bir Tanrıdır. Ahirete inanmayanların kalbleri bunu inkar eder; onlar buyukluk taslarlar
16|23|Onların gizlediklerini de, acıga vurduklarını da Allah'ın bildiginde suphe yoktur. O, buyukluk taslayanları sevmez
16|24|Onlara: "Rabbiniz ne indirdi?" diye sorulsa: "oncekilerin masalları" derler
16|25|Boylece kıyamet gunu kendi gunahlarını tam olarak, bilmeden saptırdıkları kimselerin gunahlarını kısmen yuklenirler. Dikkat edin, yuklendikleri yuk ne kotudur
16|26|Onlardan oncekiler duzen kurmuslardı. Bunun uzerine Allah, binalarının temelini cokertti de tavanları baslarına yıkıldı. Azap, onlara farketmedikleri yerden geldi
16|27|Sonra kıyamet gunu onları rezil eder ve: "Haklarında tartıstıgınız Benim ortaklarım nerede?" der. Ilim sahibleri soyle derler: "Dogrusu bugun inkarcılara rezillik ve igrenclik vardır
16|28|Melekler kendilerine yazık etmis kimselerin canlarını alırken: "Biz hicbir kotuluk yapmıyorduk" diyerek teslim olurlar. Hayır; oyle degil; dogrusu Allah onların yaptıklarını bilmektedir
16|29|Temelli kalacagınız cehennemin kapılarından girin. Buyuklenenlerin duragı ne kotudur
16|30|Sakınan kimselere: "Rabbiniz ne indirdi?" denince, "Iyilik" derler. Bu dunyada iyi davrananlara iyilik vardır. Ahiret yurdu ise daha iyidir. Sakınanların yurdu ne guzeldir
16|31|Iclerinden ırmaklar akan Adn cennetlerine girerler. Orada, diledikleri kendilerine verilir. Allah sakınanları boylece mukafatlandırır
16|32|Melekler onların canını temizlenmis olarak alırken: "Selam size; yaptıklarınıza karsılık haydi cennete girin" derler
16|33|Onlar kendilerine yalnız meleklerin veya senin Rabbinin buyrugunun gelmesini mi bekliyorlar? Onlardan oncekiler de boyle yapmıslardı. Allah onlara zulmetmemisti, ama onlar kendilerine yazık ediyorlardı
16|34|Bu yuzden, isledikleri kotuluklere ugradılar ve alay ettikleri sey onları kusattı
16|35|Allah'a es kosanlar: "Allah dileseydi O'ndan baska hicbir seye ne biz ve ne de babalarımız tapardı. O'nun buyrugu olmaksızın hicbir seyi haram kılmazdık" dediler. Kendilerinden oncekiler de boyle yapmıstı. Peygamberlere apacık tebligden baska ne vazife duser
16|36|And olsun ki, her ummete: "Allah'a kulluk edin, azdırıcılardan kacının" diyen peygamber gondermisizdir. Allah iclerinden kimini dogru yola eristirdi, kimi de sapıklıgı haketti. Yeryuzunde gezin; peygamberleri yalanlayanların sonlarının nasıl oldugunugorun
16|37|Onların dogru yolda olmalarına ne kadar ozensen, yine de Allah, saptırdıgını dogru yola iletmez. Onların yardımcıları da olmaz
16|38|Olen kimseyi Allah'ın diriltmeyecegi uzerine butun gucleriyle Allah'a yemin ederler. Hayır; oyle degil, ayrılıga dustukleri seyi onlara acıklamayı, inkar edenlerin kendilerinin yalancı olduklarını bileceklerini, Allah gercekten vadetmistir, fakat insanların cogu bilmezler
16|39|Olen kimseyi Allah'ın diriltmeyecegi uzerine butun gucleriyle Allah'a yemin ederler. Hayır; oyle degil, ayrılıga dustukleri seyi onlara acıklamayı, inkar edenlerin kendilerinin yalancı olduklarını bileceklerini, Allah gercekten vadetmistir, fakat insanların cogu bilmezler
16|40|Bir seyin olmasını istedigimiz zaman sozumuz sadece ona "Ol" dememizdir ve hemen olur
16|41|Haksızlıga ugratıldıktan sonra, Allah yolunda hicret eden kimseleri, and olsun ki, dunyada guzel bir yerde yerlestiririz. Ahiret ecri ise daha buyuktur, keski bilseler
16|42|Onlar sabreden ve yalnız Rablerine guvenen kimselerdir
16|43|Dogrusu senden once de kendilerine kitablar ve belgelerle vahyettigimiz bir takım adamlar gonderdik. Bilmiyorsanız kitablılara sorun. Sana da, insanlara gonderileni acıklayasın diye Kuran'ı indirdik. Belki dusunurler
16|44|Dogrusu senden once de kendilerine kitablar ve belgelerle vahyettigimiz bir takım adamlar gonderdik. Bilmiyorsanız kitablılara sorun. Sana da, insanlara gonderileni acıklayasın diye Kuran'ı indirdik. Belki dusunurler
16|45|Kotu isler duzenleyenler Allah'ın kendilerini yere batırmasından yahut farketmedikleri bir yerden onlara azabın gelmesinden guvende midirler
16|46|Veya hareket halindelerken -ki Allah'ı aciz bırakamazlar- ya da yok olmak endisesindeyken onlara azabın gelmesinden guvende midirler? Dogrusu Rabbin sefkatlidir, merhametlidir
16|47|Veya hareket halindelerken -ki Allah'ı aciz bırakamazlar- ya da yok olmak endisesindeyken onlara azabın gelmesinden guvende midirler? Dogrusu Rabbin sefkatlidir, merhametlidir
16|48|Allah'ın yarattıgı seylerin, golgeleri saga sola vurarak, Allah'a boyun egerek secde etmekte olduklarını gormuyorlar mı
16|49|Goklerde ve yerde bulunan her canlı ve melekler, buyukluk taslamaksızın Allah'a secde ederler
16|50|Ustun olan Rablerinden korkarlar ve emrolundukları seyleri yaparlar
16|51|Allah, "Iki tanrı edinmeyin, O ancak bir tek Tanrı'dır. Yalnız Ben'den korkun" dedi
16|52|Goklerde ve yerde olan O'nundur. Kulluk da daima O'nadır. Allah'tan baskasından mı sakınıyorsunuz
16|53|Size gelen her nimet Allah'tandır. Sonra, bir sıkıntıya ugradıgınızda yalnız O'na sıgınırsınız
16|54|Sıkıntılarınızı giderince de, icinizden bazıları kendilerine verdigimize nankorluk ederek Rablerine es kosarlar. Gecinin bakalım, yakında ogreneceksiniz
16|55|Sıkıntılarınızı giderince de, icinizden bazıları kendilerine verdigimize nankorluk ederek Rablerine es kosarlar. Gecinin bakalım, yakında ogreneceksiniz
16|56|Kendilerine verdigimiz rızıktan, onların ne oldugunu bilmeyen putlara pay ayırırlar. Allah'a and olsun ki, uydurup durdugunuz seylerden elbette sorguya cekileceksiniz
16|57|Begendikleri erkek cocukları kendilerine; kızları da Allah'a malediyorlar. O bundan munezzehtir
16|58|Aralarından birine bir kızı oldugu mujdelendigi zaman ici gamla dolarak yuzu simsiyah kesilir
16|59|Kendisine verilen kotu mujde yuzunden, halktan gizlenmeye calısır; onu utana utana tutsun mu, yoksa topraga mı gomsun? Ne kotu hukmediyorlar
16|60|Ahirete inanmayanlar kotuluk misalidirler. En ustun misali ise Allah verir. O Guclu'dur, Hakim'dir
16|61|Allah insanları haksızlıklarından oturu yakalayacak olsaydı, yeryuzunde canlı bırakmazdı. Fakat onları belirli bir sureye kadar erteler. Sureleri dolunca onu ne bir saat geciktirebilirler ne de one alabilirler
16|62|Begenmediklerini Allah'a malederler. Dilleri, guzel seylerin kendilerine ait oldugunu yalan yere soyler durur. Cehennemin onların oldugunda ve onceden oraya gideceklerinde suphe yoktur
16|63|Allah'a and olsun ki, senden onceki ummetlere peygamberler gonderdik. Seytan yaptıklarını onlara hep guzel gosterdi. Bugun de dostları odur. Onlara can yakıcı azap vardır
16|64|Sana Kitap'ı, ayrılıga dustukleri seyleri onlara acıklaman icin, inanan kimselere de dogru yol rehberi ve rahmet olarak indirdik
16|65|Allah gokten su indirir ve olumunden sonra yeryuzunu diriltir. Kulak veren kimseler icin bunda ibret vardır
16|66|Hayvanlarda da size ibretler vardır. Bagırsaklarındakiler ile kan arasından, icenlere halis ve icimi kolay sut iciririz
16|67|Hurma agaclarının meyvelerinden ve uzumlerden serbet, sıra (icecek) ve guzel rızık elde edersiniz. Dusunen millet icin bunda ibret vardır
16|68|Rabbin bal arısına: "Daglarda, agaclarda ve hazırlanmıs kovanlarda yuva edin; sonra her cesit urunden ye; sonra da Rabbinin islemen icin gosterdigi yollardan yuru" diye ogretti. Karınlarından insanlara sifa olan cesitli renklerde bal cıkar. Dusunen bir millet icin bunda ibret vardır
16|69|Rabbin bal arısına: "Daglarda, agaclarda ve hazırlanmıs kovanlarda yuva edin; sonra her cesit urunden ye; sonra da Rabbinin islemen icin gosterdigi yollardan yuru" diye ogretti. Karınlarından insanlara sifa olan cesitli renklerde bal cıkar. Dusunen bir millet icin bunda ibret vardır
16|70|Allah sizi yaratmıstır, sonra oldurecektir, icinizden bir kısmı da omrunun en fena zamanına ulastırılır ki, bilirken bilmez olurlar. Dogrusu Allah bilendir, her seye Kadir'dir
16|71|Allah rızıkda kiminizi digerlerine ustun tutmustur. Ustun kılınanlar, emirleri altında bulunanların rızıklarını vermezler. Oysa rızıkta hepsi esittir. Allah'ın nimetini bile bile inkar mı ediyorlar
16|72|Allah size kendinizden esler var eder. Eslerinizden de ogullar ve torunlar var eder. Size temiz seylerden rızık verir. Oyleyken batıla inanıyorlar ve Allah'ın nimetini inkar mı ediyorlar
16|73|Allah'ı bırakıp, goklerden ve yerden kendilerine verecek rızıkları olmayan ve vermeye guc yetiremeyen seylere mi tapıyorlar
16|74|Allah'a benzerler kosmaya kalkmayın. Suphesiz Allah bilir, siz bilmezsiniz
16|75|Allah, hicbir seye gucu yetmeyen ve baskasının malı olan bir kole ile, kendisine verdigimiz guzel nimetlerden gizlice ve acıkca sarfeden kimseyi misal gosterir: Hic bunlar esit olur mu? Ovulmege layık olan Allah'tır, fakat cogu bilmezler
16|76|Allah iki adamı misal veriyor: Biri hicbir seye gucu yetmeyen bir dilsiz ki efendisine yuktur, nereye gonderse bir hayır cıkmaz; bu, dogru yolda olan, adaletle emreden kimse ile bir olabilir mi
16|77|Goklerin ve yerin gaybı Allah'a aittir, kıyamet saatinin kopusu bir goz kırpması kadar veya daha cabuk bir zaman icinde olur. Suphesiz Allah her seye Kadir'dir
16|78|Allah sizi annelerinizin karnından bir sey bilmez halde cıkarmıstır. Belki sukredersiniz diye size kulak, goz ve kalp vermistir
16|79|Gogun boslugunda Allah'ın buyruguna boyun egerek ucan kuslara bakmıyorlar mı? Onları Allah'tan baska tutan kimse yoktur. Inanan millet icin bunda dersler vardır
16|80|Allah size evlerinizi dinlenme yeri kıldı. Hayvanların derilerinden, yolculukta ve ikamet zamanlarınızda kolayca tasıyacagınız evler; yun, tuy ve kıllarından bir sure kullanacagınız giyimlikler ve gecimlikler var etmistir
16|81|Allah yarattıklarından size golgeler yapmıs; daglarda sıgınacagınız barınaklar var etmis, sizi sıcaktan koruyacak elbiseler, harpte sizi koruyacak zırhlar vermistir. Size olan nimetini musluman olasınız diye iste bu sekilde tamamlamaktadır
16|82|Eger yuz cevirirlerse, sana dusenin sadece acıkca teblig oldugunu bil
16|83|Allah'ın nimetini hem bilirler hem de inkar ederler. Zaten cogu kafir kimselerdir
16|84|Kıyamet gunu her ummetten bir sahit getiririz; inkar edenlere itiraz icin izin de verilmez, onların ozurleri de dinlenmez
16|85|Zulmedenler, azap gorurlerken azabları hafifletilmez de geciktirilmez de
16|86|Allah'a ortak kosanlar, kostukları ortakları gorduklerinde: "Rabbimiz! Seni bırakıp yalvardıgımız ortaklarımız bunlardır" derler. Kostukları ortaklar: "Dogrusu siz yalancısınız" diye soz atarlar
16|87|Puta tapanlar o gun Allah'ın hukmune teslim olurlar; uydurdukları seyler onlardan uzaklasırlar
16|88|Inkar eden, Allah'ın yolundan alıkoyanlara, bozgunculuklarına karsılık azap ustune azap veririz
16|89|O gun her ummetten bir kisiyi onlara sahit tutarız. Seni de ummetine sahit getiririz. Sana her seyi acıklayan ve Muslumanlara dogruyu gosteren bir rehber, rahmet ve mujde olarak Kuran'ı indirdik
16|90|Allah suphesiz adaleti, iyilik yapmayı, yakınlara bakmayı emreder; hayasızlıgı, fenalıgı ve haddi asmayı yasak eder. Tutasınız diye size ogut verir
16|91|Ahitlestiginiz zaman Allah'ın ahdini yerine getirin. Allah'ı kendinize kefil kılarak saglama bagladıgınız yeminleri bozmayın. Allah yaptıklarınızı suphesiz bilir
16|92|Bir ummetin digerinden daha cok olmasından oturu, aranızdaki yeminleri bozarak, ipligini iyice egirip katladıktan sonra bozan kadın gibi olmayın. Allah onunla sizi dener. And olsun ki, ayrılıga dustugunuz seyleri size kıyamet gunu acıklar
16|93|Allah dileseydi sizi tek bir ummet yapardı. Ama O, istedigini saptırır, istedigini dogru yola eristirir. Islediklerinizden, and olsun ki, sorumlu tutulacaksınız
16|94|Birbirinizi aldatmak icin yemin etmeyin ki, bu yuzden saglamca yere basmakta olan ayak surcebilir; Allah yolundan alıkoymanıza karsılık kotu bir azap tadarsınız ve (ahirette de) buyuk bir azaba ugrarsınız
16|95|Allah'ın ahdini hicbir degere degismeyin. Eger bilirseniz, Allah katında olan sizin icin daha iyidir
16|96|Sizde olanlar tukenir ama, Allah katında olanlar sonsuzdur, tukenmez. Sabredenlere ecirlerini, yaptıklarından daha guzeli ile odeyecegiz
16|97|Kadın, erkek, inanmıs olarak kim iyi is islerse, ona hos bir hayat yasatacagız. Ecirlerini yaptıklarından daha guzeli ile odeyecegiz
16|98|Kuran okuyacagın zaman, kovulmus seytandan Allah'a sıgın
16|99|Dogrusu seytanın, inananlar ve yalnız Rablerine guvenenler uzerinde bir nufuzu yoktur
16|100|O'nun nufuzu sadece, O'nu dost edinenler ve Allah'a ortak kosanlar uzerindedir
16|101|Bir ayetin yerini baska bir ayetle degistirdigimizde, ki Allah ne indirdigini gayet iyi bilir onlar, "Sen sadece uyduruyorsun" derler. Hayır, oyle degildir, ama onların cogu bunu bilmezler
16|102|De ki: "Kuran'ı; Ruhul Kudus (Cebrail) Rabbinin katından, inananların inanclarını pekistirmek, Muslumanlara dogruluk rehberi ve mujde olmak uzere gercekle indirmistir
16|103|And olsun ki: "Ona elbette bir insan ogretiyor" dediklerini biliyoruz. Kast ettikleri kimsenin dili yabancıdır, Kuran ise fasih Arapca'dır
16|104|Allah'ın ayetlerine inanmayanları Allah dogru yola eristirmez. Onlara can yakıcı azap vardır
16|105|Yalan uyduranlar ancak Allah'ın ayetlerine inanmayanlardır. Yalancılar iste onlardır
16|106|Gonlu imanla dolu oldugu halde, zor altında olan kimse mustesna, inandıktan sonra Allah'ı inkar edip, gonlunu kafirlige acanlara Allah katından bir gazap vardır; buyuk azap da onlar icindir
16|107|Bu, dunya hayatını ahirete tercih etmelerinden ve Allah'ın da, inkarcı milleti dogru yola eristirmemesinden oturu boyledir
16|108|Iste Allah'ın kalblerini, kulaklarını ve gozlerini muhurledigi kimseler bunlardır. Gafiller de iste bunlardır
16|109|Ahirette zarara ugrayacakların bunlar oldugunda suphe yoktur
16|110|Rabbin, turlu eziyete ugratıldıktan sonra hicret eden, sonra Allah ugrunda savasan ve sabreden kimselerden yanadır. Rabbin suphesiz bundan sonra da bagıslar ve merhamet eder
16|111|O gun, herkesin kendi derdine dusup cabalayacagı ve herkesin islediginin haksızlıga ugratılmadan kendisine odenecegi bir gundur
16|112|Allah size guven ve huzur icinde olan bir kasabayı misal verir: Her taraftan oraya bolca rızık geliyordu. Ama Allah'ın nimetlerine nankorluk ettiler; bu yuzden Allah onlara yaptıklarına karsılık aclık ve korku belasını tattırdı
16|113|And olsun ki, aralarından kendilerine bir peygamber gelmisti, onu yalancı saydılar. Haksızlık ederlerken azaba ugradılar
16|114|Yalnız Allah'a kulluk ediyorsanız, Allah'ın size helal ve temiz olarak verdigi rızıklardan yiyin, O'nun nimetine sukredin
16|115|Allah size ancak lesi, kanı, domuz etini ve Allah'tan baskasının adına kesilenleri haram etmistir. Darda kalan, asırı gitmemek ve baskasının hakkına el uzatmamak sartiyle bunun dısındadır. Allah suphesiz bagıslar, merhamet eder
16|116|Diliniz yalana alısmıs oldugu icin, "su haram, bu helaldir" demeyin, zira Allah'a karsı yalan uydurmus olursunuz. Allah'a karsı yalan uyduranlar ise, saadete suphesiz erisemezler
16|117|Az bir gecim ama ardından can yakıcı bir azap onlaradır
16|118|Sana anlattıklarımızı, daha once, yahudi olanlara da haram kılmıstık; biz onlara zulmetmedik, onlar kendilerine zulmediyorlardı
16|119|Sonra dogrusu Rabbin, bilmeyerek kotuluk isleyip ardından tevbe eden ve ıslah olanlardan yanadır. Rabbin bundan sonra da bagıslar ve merhamet eder
16|120|Ibrahim, suphesiz Allah'a boyun egen ve O'na yonelen bir onderdi; puta tapanlardan degildi
16|121|Rabbinin nimetlerine sukrederdi; Rabbi de onu secti ve dogru yola eristirdi
16|122|Dunyada ona guzellik verdik, ahirette de o mutlaka barıssever iyiler arasında yer alacaktır
16|123|Simdi sana, "Dogruya yonelen, puta tapanlardan olmayan Ibrahim'in dinine uy" diye vahyettik
16|124|Cumartesi ibadeti, ancak o gun uzerinde cekisenlere farz kılındı. Rabbin, ayrılıga dustukleri seylerde, kıyamet gunu aralarında hukmedecektir
16|125|Rabbinin yoluna, hikmetle, guzel ogutle cagır; onlarla en guzel sekilde tartıs; dogrusu Rabbin, kendi yolundan sapanları daha iyi bilir. O, dogru yolda olanları da en iyi bilir
16|126|Eger ceza vermek isterseniz size yapılanın aynıyla mukabele edin. Sabrederseniz and olsun ki bu, sabredenler icin daha iyidir
16|127|Sabret, senin sabrın ancak Allah'ın yardımıyladır; onlara uzulme, kurdukları duzenlerden de endise etme
16|128|Allah suphesiz sakınanlarla ve iyilik yapanlarla beraberdir
17|1|Kulunu (Muhammed'i) bir gece Mescidi Haram'dan (Mekke'den), kendisine bir kısım ayetlerimizi gostermek icin, cevresini mubarek kıldıgımız Mescidi Aksa'ya (Kudus'e) goturen Allah'ın sanı yucedir. Dogrusu O, isitir ve gorur
17|2|Musa'ya kitap verdik. Ey Nuh'la beraber tasıyarak kurtardıgımız kimselerin soyundan olanlar! Beni bırakıp baskasını vekil edinmeyesiniz diye onu Israilogullarına dogruluk rehberi kıldık. Dogrusu Nuh, cok sukreden bir kuldu
17|3|Musa'ya kitap verdik. Ey Nuh'la beraber tasıyarak kurtardıgımız kimselerin soyundan olanlar! Beni bırakıp baskasını vekil edinmeyesiniz diye onu Israilogullarına dogruluk rehberi kıldık. Dogrusu Nuh, cok sukreden bir kuldu
17|4|Israilogullarına Kitap'da: "Dogrusu yeryuzunde iki defa bozgunculuk yapacak ve kibirlendikce kibirleneceksiniz" diye bildirdik
17|5|Bu ikiden birincisinin vakti gelince, uzerinize pek guclu olan kullarımızı salacagız. Onlar memleketlerinizde her koseyi kontrollerine alacaklar. Bu, yerine gelecek bir vaaddir
17|6|Bunun ardından sizi onlara galip getirecegiz; mallar ve ogullarla size yardım edecek ve sizin sayınızı artıracagız
17|7|Iyilik ederseniz kendinize iyilik etmis olursunuz. Kotuluk ederseniz o da kendinizedir. Iki vaadden ikincisinin vakti gelince, yuzunuzu uzuntuye sokmaları, kotuluk yapmaları, onceden Mescid'e girdikleri gibi girmeleri, ele gecirdikleri yerleri harap etmeleri icin onları tekrar gonderecegiz
17|8|Umulur ki Rabbiniz size acır; ama siz donerseniz Biz de doneriz. Cehennemi, inkarcılara bir zindan kılmısızdır
17|9|Dogrusu bu Kuran en dogru yola goturur ve yararlı is yapan muminlere buyuk ecir oldugunu, ahirete inanmayanlara can yakıcı bir azap hazırladıgımızı mujdeler
17|10|Dogrusu bu Kuran en dogru yola goturur ve yararlı is yapan muminlere buyuk ecir oldugunu, ahirete inanmayanlara can yakıcı bir azap hazırladıgımızı mujdeler
17|11|Insan iyiligin gelmesine dua ettigi gibi, kotulugun gelmesine de dua eder. Esasen insanoglu acelecidir
17|12|Gece ve gunduzu varlıgımıza birer delil kıldık. Bir delil olan geceyi kaldırıp yine bir delil olan gunduzu Rabbinizin bol nimetini aramanız, yılların sayısını ve hesabını bilmeniz icin aydınlık kıldık. Her seyi uzun uzadıya acıkladık
17|13|Her insanın boynuna islediklerini dolarız ve kıyamet gunu acılmıs bulacagı Kitap'ı onune cıkarırız
17|14|Kitabını oku, bugun, hesap gorucu olarak sen kendine yetersin
17|15|Kim dogru yola gelirse ancak kendi lehine yola gelmis ve kim de saparsa ancak kendi aleyhine sapmıstır. Kimse kimsenin gunahını cekmez. Biz peygamber gondermedikce kimseye azabetmeyiz
17|16|Bir sehri yok etmek istedigimiz zaman, sımarık varlıklarına yola gelmelerini emrederiz, ama onlar yoldan cıkarlar. Artık o sehir yok olmayı hakeder. Biz de onu yerle bir ederiz
17|17|Nuh'dan sonra nice nesilleri yok etmisizdir. Kullarının gunahlarından haberdar ve onları goren olarak Rabbin yeter
17|18|Dunyayı isteyene istedigimiz kimseye diledigimiz kadar hemen veririz. Sonra ona cehennemi hazırlarız; yerilmis ve kovulmus olarak oraya girer
17|19|Ahireti isteyip, inanmıs olarak onun icin gerekli calısmada bulunan kimselerin, iste onların calısmaları sukre deger
17|20|Onların ve bunların her birine Rabbinin nimetinden ulastırırız. Esasen Rabbinin nimeti kimseye yasak kılınmıs degildir
17|21|Onları birbirlerinden nasıl ustun kıldıgımıza bir bak! Dogrusu ahirette daha buyuk dereceler ve daha buyuk ustunlukler vardır
17|22|Allah'la beraber baska bir tanrı edinme, yoksa yerilmis ve tek basına kalmıs olursun
17|23|Rabbin, yalnız Kendisine tapmanızı ve ana babaya iyilik etmeyi buyurmustur. Eger ikisinden biri veya her ikisi, senin yanında iken ihtiyarlayacak olursa, onlara karsı "Of" bile demeyesin, onları azarlamayasın. Ikisine de hep tatlı soz soyleyesin
17|24|Onlara acıyarak alcak gonulluluk kanatlarını ger ve: "Rabbim! Kucukken beni yetistirdikleri gibi sen de onlara merhamet et!" de
17|25|Icinizde olanı en iyi Rabbiniz bilir. Iyi kimselerseniz bilin ki O suphesiz, Kendine bas vuranları bagıslar
17|26|Yakınına, duskune, yolcuya hakkını ver; elindekileri sacıp savurma
17|27|Sacıp savuranlar, suphesiz seytanlarla kardes olmus olurlar; seytan ise Rabbine karsı pek nankordur
17|28|Rabbin'den umdugun rahmeti elde etmek icin, hak sahiblerinden yuz cevirmek zorunda kalırsan, onlara hic degilse tatlı bir soz soyle
17|29|Elini boynuna baglayıp cimri kesilme, busbutun de acıp tutumsuz olma, yoksa pisman olur, acıkta kalırsın
17|30|Dogrusu senin Rabbin diledigi kimsenin rızkını genisletir ve bir olcuye gore verir. O kullarını goren ve haberdar olandır
17|31|Cocuklarınızı yoksulluk korkusuyla oldurmeyin. Biz onlara da size de rızık veririz. Onları oldurmek, suphesiz buyuk bir gunahtır
17|32|Sakın zinaya yaklasmayın; dogrusu bu cirkindir, kotu bir yoldur
17|33|Allah'ın haram kıldıgı cana haksız yere kıymayın. Haksız yere oldurulenin velisine bir yetki tanımısızdır. Artık o da oldurmekte asırı gitmesin. Zira kendisi ne de olsa yardım gormustur
17|34|Yetimin malına ergin caga ulasana kadar en guzel seklin dısında yaklasmayın. Ahdi de yerine getirin, dogrusu verilen ahidde sorumluluk vardır
17|35|Bir seyi olctugunuz zaman, olcuyu tam tutun, dogru teraziyle tartın. Boyle yapmak, sonuc itibariyle daha guzel ve daha iyidir
17|36|Bilmedigin seyin ardına dusme; dogrusu kulak, goz ve kalp, bunların hepsi o seyden sorumlu olur
17|37|Yeryuzunde boburlenerek yurume, cunku sen ne yeri delebilir ve ne de boyca daglara ulasabilirsin
17|38|Rabbinin katında bunların hepsi begenilmeyen kotu seylerdir
17|39|Bunlar Rabbinin sana bildirdigi hikmetlerdir. Sakın Allah'la beraber baska tanrı edinme. Yoksa yerilmis ve kovulmus olarak cehenneme atılırsın
17|40|Rabbiniz ogulları size ayırdı, secti de kendisi icin kız olarak melekleri mi edindi? Dogrusu siz buyuk soz soyluyorsunuz
17|41|Biz, and olsun ki ogut almaları icin bu Kuran'da bunları turlu turlu acıkladık. Fakat bu acıklamalar ancak onların nefretini artırmıstır
17|42|De ki: "Eger dedikleri gibi Allah'la beraber tanrılar bulunsaydı, o takdirde hepsi arsın sahibiyle savasmaya bir yol ararlardı
17|43|O, onların soylediklerinden Munezzeh'tir, Yuce'dir, Ulu'dur
17|44|Yedi gok, yer ve bunlarda bulunanlar O'nu tesbih eder; O'nu hamd ile tesbih etmeyen hicbir sey yoktur; fakat siz onların tesbihlerini anlamazsınız. Dogrusu O Halim olandır, Bagıslayan'dır
17|45|Kuran okudugun zaman senin ile ahirete inanmayan kimseler arasına gorunmeyen bir perde cekeriz
17|46|Kuran'ı anlarlar diye kalblerine ortuler ve kulaklarına da agırlık koyduk. Kuran'da Rabbini bir tek olarak andıgın zaman, onlar urkerek ardlarına donerler
17|47|Seni dinledikleri zaman neye kulak verdiklerini ve gizli toplantılarında zalimlerin: "Siz sadece buyulenmis bir adama uyuyorsunuz" dediklerini Biz cok iyi biliriz
17|48|Sana nasıl misaller verdiklerine bir bak! Bu yuzden sapmıslardır, artık bir yol da bulamamaktadırlar
17|49|Biz kemik ve ufalanmıs toprak oldugumuz zaman, yeniden mutlaka dirilecek miyiz? derler
17|50|De ki: "Ister tas veya demir ya da kalbinizde buyuttugunuz baska bir yaratık olun, yine de dirileceksiniz." "Bizi tekrar kim diriltir?" derler; de ki: "Sizi ilk defa yaratan." Sana baslarını sallayarak: "Ne zamandır bu?" derler. "Yakında olması mumkundur" de
17|51|De ki: "Ister tas veya demir ya da kalbinizde buyuttugunuz baska bir yaratık olun, yine de dirileceksiniz." "Bizi tekrar kim diriltir?" derler; de ki: "Sizi ilk defa yaratan." Sana baslarını sallayarak: "Ne zamandır bu?" derler. "Yakında olması mumkundur" de
17|52|Sizi cagırdıgı gun, O'na hamdederek davetine uyarsınız ve kabirlerinizde pek az bir muddet kaldıgınızı sanırsınız
17|53|Inanan kullarıma soyle, en guzel sekilde konussunlar. Dogrusu seytan aralarını bozmak ister. Seytan suphesiz insanın apacık dusmanıdır
17|54|Rabbiniz sizi daha iyi bilir. Dilerse size merhamet eder veya dilerse size azabeder. Biz seni onlara vekil olarak gondermedik
17|55|Goklerde ve yerde olan kimseleri Rabbin daha iyi bilir. And olsun ki peygamberleri birbirinden ustun kılmıs ve Davud'a Zebur vermisizdir
17|56|De ki: "Allah'tan baska tanrı oldugunu sandıklarınızı cagırın; sizin bir sıkıntınızı gidermeye ve onu degistirmeye gucleri yetmez
17|57|Taptıkları putlar Rablerine daha yakın olmak icin vesile ararlar. O'nun rahmetini umar, azabından korkarlar. Zira Rabbinin azabı korkmaga deger
17|58|Kıyamet gununden once ortadan kaldırmayacagımız veya cetin azaba ugratmayacagımız bir sehir yoktur. Bu, Kitap'da yazılıdır
17|59|Bizi mucize gondermekten alıkoyan, ancak, oncekilerin onları yalanlamıs olmalarıdır. Semud milletine gozle gorulebilen bir mucize, bir disi deve vermistik de ona zulmetmislerdi. Oysa Biz mucizeleri yalnız korkutmak icin gondeririz
17|60|Sana: "Rabbin suphesiz insanları kusatmıstır" demistik; sana gosterdigimiz ruya ile ve Kuran'da lanetlenmis agacla, sadece insanları denedik. Biz onları korkutuyoruz, fakat bu onlara buyuk taskınlık vermekten baska birseye yaramıyor
17|61|Meleklere: "Adem'e secde edin" demistik, Iblis'ten baska hepsi secde etmis, o ise: "camurdan yarattıgına mı secde edecegim?" demisti
17|62|Benden ustun kıldıgını goruyor musun? Kıyamet gunune kadar beni ertelersen, and olsun ki, azı bir yana, onun soyunu kendi buyrugum altına alacagım" demisti
17|63|Allah: "Haydi git! Onlardan sana kim uyarsa bil ki, cehennem hepinizin cezası olur, hem de tam bir ceza" dedi
17|64|Sesinle, gucunun yettigini yerinden oynat, onlara karsı yaya ve atlılarınla haykırarak yuru, mallarına ve cocuklarına ortak ol, onlara vaadlerde bulun ama seytan sadece onları aldatmak icin vaadeder
17|65|Dogrusu Benim mumin kullarım uzerinde senin bir hakimiyetin olamaz. Rabbin vekil olarak yeter
17|66|Rabbiniz, bol nimetinden elde edesiniz diye, denizde gemileri sizin icin yuzdurur. O, size merhamet eder
17|67|Denizde bir sıkıntıya dustugunuz zaman, Allah'tan baska yalvardıklarınız kaybolup gider, fakat O sizi karaya cıkararak kurtarınca yuz cevirirsiniz. Zaten insan pek nankordur
17|68|Onun karada da, sizi yere batırmasından veya basınıza tas yagdırmasından guvende misiniz? Sonra kendinize bir koruyucu da bulamazsınız
17|69|Yoksa sizi tekrar denize dondurup, uzerinize ortalıgı yıkan bir fırtına gonderip, inkarlarınızdan oturu sizi suda bogmasından guvende misiniz? O zaman bize soru soracak bir yardımcı da bulamazsınız
17|70|And olsun ki, biz insanogullarını serefli kıldık, onların karada ve denizde gezmesini sagladık, temiz seylerle onları rızıklandırdık, yaratıklarımızın pek cogundan ustun kıldık
17|71|Bir gun butun insanları onderleriyle beraber cagırırız. O gun kitabı sagından verilenler, iste onlar kitablarını okurlar. Onlara kıl kadar haksizlik edilmez
17|72|Bu dunyada kalbi kor olan, ahirette de kor ve daha saskındır
17|73|Seni, sana vahyettigimizden ayırıp baska bir seyi Bize karsı uydurman icin ugrasırlar. O zaman seni dost edinirler
17|74|Sana sebat vermemis olsaydık, and olsun ki, az da olsa onlara meyledecektin
17|75|O takdirde sana, hayatın da olumun de, kat kat azabını tattırırdık. Sonra bize karsı bir yardımcı da bulamazdın
17|76|Memleketinden cıkarmak icin seni nerdeyse zorlayacaklardı. O takdirde senin ardından onlar da pek az kalabilirlerdi
17|77|Bu, senden once gonderdigimiz peygamberlerimize de uyguladıgımız yasadır. Sen bizim yasamızda degisiklik bulamazsın
17|78|Gunesin batıya yonelmesinden gecenin kararmasına kadar namaz kıl; sabah vakti de namaz kıl, zira sabah namazına melekler sahit olur
17|79|Geceleyin uyanıp, yalnız sana mahsus olarak fazladan namaz kıl. Belki de Rabbin seni ovulecek makama yukseltir
17|80|De ki: "Rabbim! Beni dahil edecegin yere hosnutluk ve esenlikle dahil et; cıkaracagın yerden de hosnutluk ve esenlikle cıkar. Katından beni destekleyecek bir kuvvet ver
17|81|De ki: "Hak geldi, batıl ortadan kalkmaya mahkumdur
17|82|Kuran'dan inananlara rahmet ve sifa olan seyler indiriyoruz. O, zalimlerin ise sadece kaybını artırır
17|83|Insana nimet verdigimiz zaman yuz cevirerek yan cizer; basına bir kotuluk gelince de yese duser
17|84|De ki: "Herkes yaradılısına gore davranır. Rabbiniz kimin en dogru yolda oldugunu bilir
17|85|Sana ruhun ne oldugunu soruyorlar, de ki: "Ruh, Rabbimin emrinden ibarettir. Bu hususta size pek az bilgi verilmistir
17|86|Dileseydik and olsun ki, sana vahyettigimizi alıp gotururduk. Sonra bize karsı duracak bir vekil de bulamazdın
17|87|Bunu yapmayısı ancak Rabbinin sana merhamet etmesindendir. Cunku O'nun sana olan nimeti buyuktur
17|88|De ki: "Insanlar ve cinler, birbirine yardımcı olarak bu Kuran'ın bir benzerini ortaya koymak icin bir araya gelseler, and olsun ki, yine de benzerini ortaya koyamazlar
17|89|And olsun ki, biz Kuran'da insanlara turlu turlu misal gosterip acıkladık. Oyleyken insanların cogu nankor olmakta direndiler
17|90|Soyle soylediler: "Bize, yerden kaynaklar fıskırtmadıkca sana inanmayacagız
17|91|Veya hurmalıkların, bagların olup, aralarında ırmaklar akıtmalısın
17|92|Yahut da iddia ettigin gibi, gogu tepemize parca parca dusurmeli, ya da Allah'ı ve melekleri karsımıza getirmelisin
17|93|Veya altın bir evin olmalı, yahut goge yukselmelisin ama oradan okuyacagımız bir kitap indirmezsen yine o yukselmene inanmayacagız." De ki: "Fesubhanallah! Ben peygamber olan bir insandan baska bir sey miyim
17|94|Insanlara dogruluk rehberi geldigi zaman, inanmalarına engel olan, sadece: "Allah peygamber olarak bir insan mı gonderdi?" demis olmalarıdır
17|95|De ki: "Yeryuzunde yerlesip dolasanlar melek olsalardı, biz de onlara gokten peygamber olarak bir melek gonderirdik
17|96|De ki: "Benimle sizin aranızda sahit olarak Allah yeter. Dogrusu O, kullarını gorur, haberdardır
17|97|Allah'ın dogru yola eristirdigi kimse hak yoldadır. Kimleri de saptırırsa, artık onlar icin Allah'dan baska dostlar bulamazsın. Biz onları kıyamet gunu yuzukoyun, korler, dilsizler ve sagırlar olarak hasrederiz. Varacakları yer cehennemdir. Onun atesi ne zaman sonmeye yuz tutsa hemen alevini artırırız
17|98|Bu, ayetlerimizi inkar etmelerinin ve: "Kemik ve ufalanmıs toprak oldugumuzda mı yeniden dirilecegiz?" demelerinin cezasıdır
17|99|Gokleri ve yeri yaratan Allah'ın, onların benzerlerini de tekrar yaratmaya Kadir oldugunu gormezler mi? Onlar icin suphe goturmeyen bir sure tayin etmistir. Oyleyken, zalimler, inkarcılıkta hala direnirler
17|100|De ki: "Rabbimin rahmet hazinelerine siz sahip olsaydınız, tukenir korkusuyla yine de cimrilik ederdiniz. Zaten insanlar pek cimridir
17|101|And olsun ki, Musa'ya dokuz tane apacık mucize verdik. Israilogullarına sor, Musa onlara geldiginde, Firavun kendisine: "Ey Musa! Ben seni buyulenmis sanıyorum" demisti
17|102|Musa da: "And olsun ki, bunları goklerin ve yerin Rabbinin acık belgeler olarak indirdigini biliyorsun. Ey Firavun! Dogrusu senin mahvolacagını sanıyorum" demisti
17|103|Firavun bunun uzerine onları memleketten surmek istedi. Biz de onu ve beraberindekilerin hepsini suda bogduk
17|104|Sonra Israilogullarına: "Bu memlekette siz oturun, kıyamet koptugunda hepinizi bir araya getiririz." dedik
17|105|Kuran'ı ancak hak olarak indirdik ve o da indigi gibi hak olarak kaldı. Seni de yalnız mujdeci ve uyarıcı olarak gonderdik
17|106|Kuran'ı, insanlara agır agır okuman icin, bolum bolum indirdik ve onu gerektikce indirdik
17|107|De ki: "Kuran'a ister inanın, isten inanmayın, O'ndan onceki bilginlere o okundugu zaman, yuzleri uzerine secdeye varırlar" ve "Rabbimiz munezzehtir. Rabbimiz'in sozu suphesiz yerine gelecektir" derler
17|108|De ki: "Kuran'a ister inanın, isten inanmayın, O'ndan onceki bilginlere o okundugu zaman, yuzleri uzerine secdeye varırlar" ve "Rabbimiz munezzehtir. Rabbimiz'in sozu suphesiz yerine gelecektir" derler
17|109|Aglayarak yuz ustu yere kapanırlar; bu, onların gonullerindeki saygıyı artırır
17|110|De ki: "Ister Allah deyin, ister Rahman deyin, hangisini derseniz deyin, en guzel isimler O'nundur." Namaz kılarken sesini yukseltme, gizli de okuma, ikisi ortasında bir yol tut
17|111|De ki: "Hamd, cocuk edinmemis olan, hukumranlıgında ortagı bulunmayan, duskun olmayıp yardımcıya da ihtiyac gostermeyen Allah'a mahsustur." O'nu geregi gibi buyukle
18|1|Hamd Allah'a mahsustur ki, kendi katından siddetli bir baskını haber vermek ve yararlı is yapan muminlere, icinde temelli kalacakları guzel bir mukafatı mujdelemek ve: "Allah cocuk edindi" diyenleri uyarmak icin kuluna egri bir taraf bırakmadıgı dosdogru Kitap'ı indirmistir
18|2|Hamd Allah'a mahsustur ki, kendi katından siddetli bir baskını haber vermek ve yararlı is yapan muminlere, icinde temelli kalacakları guzel bir mukafatı mujdelemek ve: "Allah cocuk edindi" diyenleri uyarmak icin kuluna egri bir taraf bırakmadıgı dosdogru Kitap'ı indirmistir
18|3|Hamd Allah'a mahsustur ki, kendi katından siddetli bir baskını haber vermek ve yararlı is yapan muminlere, icinde temelli kalacakları guzel bir mukafatı mujdelemek ve: "Allah cocuk edindi" diyenleri uyarmak icin kuluna egri bir taraf bırakmadıgı dosdogru Kitap'ı indirmistir
18|4|Hamd Allah'a mahsustur ki, kendi katından siddetli bir baskını haber vermek ve yararlı is yapan muminlere, icinde temelli kalacakları guzel bir mukafatı mujdelemek ve: "Allah cocuk edindi" diyenleri uyarmak icin kuluna egri bir taraf bırakmadıgı dosdogru Kitap'ı indirmistir
18|5|Allah'ın cocuk edindigine dair ne kendilerinin ve ne de babalarının bir bilgisi vardır. Agızlarından cıkan soz ne buyuk iftiradır. Onlar yalnız ve yalnız yalan soylerler
18|6|Bu soze inanmayanların ardından uzulerek nerdeyse kendini mahvedeceksin
18|7|Insanların hangisinin daha iyi is isledigini ortaya koyalım diye, yeryuzunde olan seyleri, yeryuzunun susu yaptık
18|8|Suphesiz Biz, yeryuzunde olanları kupkuru bir toprak haline getirebiliriz
18|9|Yoksa sen Magara ve Kitap ehlini sasılacak ayetlerimizden mi zannettin
18|10|Birkac genc magaraya sıgınmıs: "Rabbimiz! Katından bize rahmet ver ve isimizde dogruyu goster, bizi basarılı kıl" demislerdi
18|11|Magaranın icinde onları yıllarca uyuttuk; sonra, iki taraftan hangisinin bekledikleri sonucu iyi hesaplamıs oldugunu belirtmek icin onları uyandırdık
18|12|Magaranın icinde onları yıllarca uyuttuk; sonra, iki taraftan hangisinin bekledikleri sonucu iyi hesaplamıs oldugunu belirtmek icin onları uyandırdık
18|13|Onların olayını sana Biz gercek olarak anlatıyoruz: Onlar Rablerine inanmıs birkac gencti. Onların hidayetlerini artırmıs ve kalblerini pekistirmistik. Durup, soyle demislerdi: "Rabbimiz goklerin ve yerin Rabbidir, O'nu bırakıp baska bir tanrıya yalvarmayız, yoksa and olsun ki, batıl soz soylemis oluruz. Su bizim milletimiz, Allah'ı bırakıp O'ndan baska tanrılar edindiler. Onların gercek olduguna apacık delil getirmeleri gerekmez mi? Allah'a karsı yalan uydurandan daha zalim kimdir
18|14|Onların olayını sana Biz gercek olarak anlatıyoruz: Onlar Rablerine inanmıs birkac gencti. Onların hidayetlerini artırmıs ve kalblerini pekistirmistik. Durup, soyle demislerdi: "Rabbimiz goklerin ve yerin Rabbidir, O'nu bırakıp baska bir tanrıya yalvarmayız, yoksa and olsun ki, batıl soz soylemis oluruz. Su bizim milletimiz, Allah'ı bırakıp O'ndan baska tanrılar edindiler. Onların gercek olduguna apacık delil getirmeleri gerekmez mi? Allah'a karsı yalan uydurandan daha zalim kimdir
18|15|Onların olayını sana Biz gercek olarak anlatıyoruz: Onlar Rablerine inanmıs birkac gencti. Onların hidayetlerini artırmıs ve kalblerini pekistirmistik. Durup, soyle demislerdi: "Rabbimiz goklerin ve yerin Rabbidir, O'nu bırakıp baska bir tanrıya yalvarmayız, yoksa and olsun ki, batıl soz soylemis oluruz. Su bizim milletimiz, Allah'ı bırakıp O'ndan baska tanrılar edindiler. Onların gercek olduguna apacık delil getirmeleri gerekmez mi? Allah'a karsı yalan uydurandan daha zalim kimdir
18|16|Onlara: "Siz onlardan ve Allah'tan baska taptıklarından ayrıldınız, bunun icin magaraya girin ki, Rabbiniz size rahmetini yaysın ve size isinizde kolaylık gostersin" denildi
18|17|Baksaydın, gunesin magaralarının sag tarafından dogup meylettigini, sol tarafından onlara dokunmadan battıgını, onların da magaranın genisce bir yerinde bulundugunu gorurdun. Bu, Allah'ın mucizelerindendir; Allah'ın dogru yola eristirdigi kimse hak yoldadır. Kimi de saptırırsa artık ona, dogru yola goturecek bir rehber bulamazsın
18|18|Magara ehli uykuda iken sen onları uyanık sanırdın. Biz onları saga ve sola dondururduk. Kopekleri dirseklerini esige uzatmıstı. Onları gorsen, icin korkuyla dolar, geri donup kacardın
18|19|Birbirlerine sorsunlar diye onları uyandırdık. Iclerinden biri: "Ne kadar kaldınız?" dedi. "Bir gun veya daha az bir muddet kaldık" dediler. "Ne kadar kaldıgınızı Rabbiniz daha iyi bilir. Paranızla birinizi sehre gonderin, sakın sizi kimseye duyurmasın" dediler
18|20|Zira onların sizden haberi olacak olursa, ya taslayarak oldururler veya dinlerine dondururler ve bu takdirde asla kurtulamazsınız
18|21|Boylece, Allah'ın sozunun gercek oldugunu ve kıyametin kopmasından suphe edilemeyecegini bilmeleri icin, insanların onları bulmalarını sagladık. Nitekim halk, bunların hakkında cekisip duruyor: "Onların magaralarının cevresine bir bina kurun" diyorlardı. Oysa, Rableri onları cok iyi bilir. Tartısmayı kazananlar: "Onların magaralarının cevresinde mutlaka bir mescid kuracagız" dediler
18|22|Karanlıga tas atar gibi, "Magara ehli uctur, dordunculeri kopekleridir" derler, yahut, "Bestir, altıncıları kopekleridir" derler, yahut "Yedidir, sekizincileri kopekleridir" derler. De ki: "Onların sayısını en iyi bilen Rabbim'dir. Onları pek az kimseden baskası bilmez." Bunun icin, onlar hakkında, bu kısaca anlatılanın dısında, kimseyle tartısma ve onlar hakkında kimseden bir sey sorma
18|23|Herhangi bir sey icin, Allah'ın dilemesi dısında: "Ben yarın onu yapacagım" deme. Unuttugun zaman Rabbini an ve soyle de: "Umulur ki, Rabbim beni dogruya daha yakın olana eristirir
18|24|Herhangi bir sey icin, Allah'ın dilemesi dısında: "Ben yarın onu yapacagım" deme. Unuttugun zaman Rabbini an ve soyle de: "Umulur ki, Rabbim beni dogruya daha yakın olana eristirir
18|25|Onlar magaralarında ucyuz dokuz yıl kaldılar
18|26|De ki: "Onların ne kadar kaldıklarını en iyi Allah bilir. Goklerin ve yerin gaybı O'na aittir. O, ne mukemmel gorendir! O ne mukemmel isitendir! Insanların O'ndan baska dostu yoktur. O, hic kimseyi hukumranlıga ortak kılmaz
18|27|Rabbinin Kitap'ından sana vahyolunanı oku; O'nun sozlerini degistirecek yoktur. O'ndan baska bir sıgınılacak da bulamazsın
18|28|Sabah aksam Rablerinin rızasını dileyerek O'na yalvaranlarla beraber sen de sabret. Dunya hayatının guzelliklerini isteyerek gozlerini o kimselerden ayırma. Bizi anmasını kendisine unutturdugumuz ve isinde asırı giderek hevesine uyan kimseye uyma
18|29|De ki: "Gercek Rabbinizdendir." Dileyen inansın, dileyen inkar etsin. Suphesiz zalimler icin, duvarları cepecevre onları icine alacak bir ates hazırlamısızdır. Onlar yardım istediklerinde, erimis maden gibi yuzleri kavuran bir su kendilerine sunulur. Bu ne kotu bir icecek ve cehennem ne kotu bir duraktır
18|30|Iyi hareket edenin ecrini zayi etmeyiz. Dogrusu, inanıp yararlı is yapanlara, iste onlara, iclerinden ırmaklar akan Adn cennetleri vardır. Orada altın bilezikler takınırlar, ince ve kalın ipekliden yesil elbiseler giyerek tahtları uzerinde otururlar. Ne guzel bir mukafat ve ne guzel yaslanacak yer
18|31|Iyi hareket edenin ecrini zayi etmeyiz. Dogrusu, inanıp yararlı is yapanlara, iste onlara, iclerinden ırmaklar akan Adn cennetleri vardır. Orada altın bilezikler takınırlar, ince ve kalın ipekliden yesil elbiseler giyerek tahtları uzerinde otururlar. Ne guzel bir mukafat ve ne guzel yaslanacak yer
18|32|Onlara iki adamı misal olarak goster: Birine iki uzum bagı verip, etrafını hurmalıklarla cevirmis ve aralarında ekinler bitirmistik
18|33|Her iki bahce de urunlerini vermislerdi, hicbir seyi de eksik bırakmamıslardı. Ikisinin arasından bir de ırmak akıtmıstık
18|34|Onun gelirleri de vardı. Bu yuzden, arkadasiyle konusurken: "Ben malca senden zengin, nufusca da senden daha itibarlıyım" dedi
18|35|Kendisine boylece yazık ederek bahcesine girerken: "Bu bahcenin batacagını hic zannetmem. Kıyametin kopacagını da sanmıyorum. Eger Rabbime dondurulursem, and olsun ki orada bundan daha iyisini bulurum" dedi
18|36|Kendisine boylece yazık ederek bahcesine girerken: "Bu bahcenin batacagını hic zannetmem. Kıyametin kopacagını da sanmıyorum. Eger Rabbime dondurulursem, and olsun ki orada bundan daha iyisini bulurum" dedi
18|37|Kendisiyle konustugu arkadası ona: "Seni topraktan, sonra nutfeden yaratanı, sonunda de seni insan kılıgına koyanı mı inkar ediyorsun? Iste O benim Rabbim olan Allah'tır. Rabbime kimseyi ortak kosmam. Bahcene girdigin zaman, her ne kadar beni kendinden mal ve nufus bakımından daha az buluyorsan da: "Masallah! Kuvvet ancak Allah'a mahsustur!" demen gerekmez mi? Rabbim, senin bahcenden daha iyisini bana verebilir ve seninkinin uzerine gokten bir felaket gonderir de bahcen yerle bir olabilir. Yahut suyu cekilir bir daha da bulamazsın" dedi
18|38|Kendisiyle konustugu arkadası ona: "Seni topraktan, sonra nutfeden yaratanı, sonunda de seni insan kılıgına koyanı mı inkar ediyorsun? Iste O benim Rabbim olan Allah'tır. Rabbime kimseyi ortak kosmam. Bahcene girdigin zaman, her ne kadar beni kendinden mal ve nufus bakımından daha az buluyorsan da: "Masallah! Kuvvet ancak Allah'a mahsustur!" demen gerekmez mi? Rabbim, senin bahcenden daha iyisini bana verebilir ve seninkinin uzerine gokten bir felaket gonderir de bahcen yerle bir olabilir. Yahut suyu cekilir bir daha da bulamazsın" dedi
18|39|Kendisiyle konustugu arkadası ona: "Seni topraktan, sonra nutfeden yaratanı, sonunda de seni insan kılıgına koyanı mı inkar ediyorsun? Iste O benim Rabbim olan Allah'tır. Rabbime kimseyi ortak kosmam. Bahcene girdigin zaman, her ne kadar beni kendinden mal ve nufus bakımından daha az buluyorsan da: "Masallah! Kuvvet ancak Allah'a mahsustur!" demen gerekmez mi? Rabbim, senin bahcenden daha iyisini bana verebilir ve seninkinin uzerine gokten bir felaket gonderir de bahcen yerle bir olabilir. Yahut suyu cekilir bir daha da bulamazsın" dedi
18|40|Kendisiyle konustugu arkadası ona: "Seni topraktan, sonra nutfeden yaratanı, sonunda de seni insan kılıgına koyanı mı inkar ediyorsun? Iste O benim Rabbim olan Allah'tır. Rabbime kimseyi ortak kosmam. Bahcene girdigin zaman, her ne kadar beni kendinden mal ve nufus bakımından daha az buluyorsan da: "Masallah! Kuvvet ancak Allah'a mahsustur!" demen gerekmez mi? Rabbim, senin bahcenden daha iyisini bana verebilir ve seninkinin uzerine gokten bir felaket gonderir de bahcen yerle bir olabilir. Yahut suyu cekilir bir daha da bulamazsın" dedi
18|41|Kendisiyle konustugu arkadası ona: "Seni topraktan, sonra nutfeden yaratanı, sonunda de seni insan kılıgına koyanı mı inkar ediyorsun? Iste O benim Rabbim olan Allah'tır. Rabbime kimseyi ortak kosmam. Bahcene girdigin zaman, her ne kadar beni kendinden mal ve nufus bakımından daha az buluyorsan da: "Masallah! Kuvvet ancak Allah'a mahsustur!" demen gerekmez mi? Rabbim, senin bahcenden daha iyisini bana verebilir ve seninkinin uzerine gokten bir felaket gonderir de bahcen yerle bir olabilir. Yahut suyu cekilir bir daha da bulamazsın" dedi
18|42|Nitekim, urunleri yok edildi; bagın altust olmus cardakları karsısında, sarfettigi emege ici yanarak ellerini ogusturup "Keske Rabbime kimseyi ortak kosmasaydım" diyordu
18|43|Ona, Allah'tan baska yardım edebilecek adamları da yoktu, kendi kendini de kurtaramadı
18|44|Iste burada kudret ve hakimiyet, varlıgı gercek olan Allah'ındır. Mukafatlandırma bakımından hayırlı olan da, sonuclandırma yonunden hayırlı olan da O'dur
18|45|Onlara, dunya hayatı misalinin tıpkı soyle oldugunu anlat: Gokten indirdigimiz su ile yeryuzunde yetisen bitkiler birbirine karısır, ama sonunda ruzgarın savuracagı cercope doner. Allah her seyin ustunde bir kudrete sahip olandır
18|46|Mal ve ogullar, dunya hayatının susudur. Ama baki kalacak yararlı isler, sevab olarak da, emel olarak da, Rabbinin katında daha hayırlıdır
18|47|Bir gun dagları yuruturuz de yeri dumduz gorursun. Hicbirini bırakmaksızın diriltip bir araya toplarız
18|48|Dizi dizi Rabbine sunulduklarında onlara: "And olsun ki, sizi ilk defa yarattıgımız gibi Bize geldiniz. Sizi bir yere toplamak icin soz vermedigimizi iddia etmistiniz degil mi?" denir
18|49|Amel defteri ortaya konunca, sucluların, onda yazılı olanlardan korktuklarını gorursun, "Vah bize, eyvah bize! Bu defter nasıl olmus da kucuk buyuk bir sey bırakmadan hepsini saymıs!" derler. Islediklerini hazır bulurlar. Rabbin kimseye haksızlık etmez
18|50|Meleklere: "Adem'e secde edin" demistik. Iblis'ten baska hepsi secde etmisti. O, cinlerden idi. Rabbinin buyrugu dısına cıktı. Ey insanogulları! Siz Beni bırakıp onu ve soyunu dost mu ediniyorsunuz? Halbuki onlar size dusmandır. Kendilerine yazık edenler icin bu ne kotu degismedir
18|51|Oysa Ben onları ne goklerin ve yerin yaratılmasında ve ne de kendilerinin yaratılmasında hazır bulundurdum. Saptıranları hicbir iste asla yardımcı da edinmedim
18|52|O gun Allah: "Bana ortak olduklarını iddia ettiklerinize seslenin" der. Onları cagırırlar, fakat hicbirisi onların cagrılarına gelmez. Aralarına bir cehennem deresi koyarız
18|53|Suclular atesi gorurler ve ona duseceklerini anlarlar, fakat ondan kacacak yer bulamazlar
18|54|And olsun ki, Biz bu Kuran'da insanlara turlu turlu misali gosterip acıkladık. Insanın en cok yaptıgı is tartısmadır
18|55|Insanlara dogruluk rehberi gelmisken, onları inanmaktan, Rablerinden magfiret dilemekten alıkoyan oncekilere uygulananın kendilerine de uygulanmasını veya gozleri gore gore azaba ugramayı beklemeleridir
18|56|Biz peygamberleri ancak mujdeci ve uyarıcı olarak gondeririz. Oysa inkarcılar hakkı batılla ortadan kaldırmak icin cekisirler. Ayetlerimizi ve kendilerine yapılan uyarmaları alaya alırlar
18|57|Rabbinin ayetleri kendisine hatırlatılmısken onlardan yuz ceviren ve onceden yaptıklarını unutan kimseden daha zalim var mıdır? Kuran'ı anlarlar diye kalblerine ortuler, kulaklarına da agırlık koyduk. Sen onları dogru yola cagırsan da asla dogru yolagelmezler
18|58|Bununla beraber, Rabbin magfiret ve merhamet sahibidir. Eger onları, yaptıklarından dolayı hemen hesaba cekmek isteseydi, azaba ugratmakta acele ederdi. Ama onların bir vadesi vardır. Ondan kacıp sıgınacak yer bulamazlar
18|59|Haksızlıklarından oturu iste yok ettigimiz sehirler! Onları yok etmek icin bir sure tayin etmistik
18|60|Musa, genc arkadasına: "Ben iki denizin birlestigi yere ulasmaga, yahut yıllarca yurumeye kararlıyım" demisti
18|61|Ikisi, iki denizin birlestigi yere ulasınca, balıklarını unutmuslardı, balık bir delikten kayıp denizi boyladı
18|62|Oradan uzaklastıklarında Musa, yanındaki gence: "Azıgımızı cıkar, and olsun bu yolculugumuzda yorgun dustuk" dedi
18|63|O da: "Bak sen! Kayalıga vardıgımızda balıgı unutmustum. Bana onu hatırlamamı unutturan ancak seytandır. Balık sasılacak sekilde denizde yolunu tutup gitmis" dedi
18|64|Musa: "Istedigimiz zaten buydu" dedi. Hemen geldikleri yoldan izleri uzerinde geri donduler
18|65|Bu arada ikisi katımızdan kendisine bir rahmet verdigimiz ve kendisine ilim ogrettigimiz kullarımızdan birini buldular
18|66|Musa ona: "Sana ogretileni bana hayra goturen bir bilgi olarak ogretmen icin pesinden gelebilir miyim?" dedi
18|67|O: "Sen dogrusu benim yaptıklarıma dayanamazsın, bilgice kavrayamadıgın bir seye nasıl dayanabilirsin?" dedi
18|68|Musa: "Insallah sabrettigimi goreceksin, sana hicbir iste bas kaldırmayacagım" dedi
18|69|O da: "O halde, bana uyacaksan, ben sana anlatmadıkca herhangi bir sey hakkında bana soru sormayacaksın" dedi
18|70|O da: "O halde, bana uyacaksan, ben sana anlatmadıkca herhangi bir sey hakkında bana soru sormayacaksın" dedi
18|71|Bunun uzerine kalkıp gittiler; sonunda bir gemiye bindiklerinde, o gemiyi deliverdi; Musa: "Gemiyi icindekileri bogmak icin mi deldin? Dogrusu sasılacak bir sey yaptın" dedi
18|72|Musa'ya: "Ben sana yaptıgım islere dayanamazsın demedim mi?" dedi
18|73|Musa: "Unuttugum icin bana cıkısma, gucumun yetmedigi seyden beni sorumlu tutma" dedi
18|74|Yine gittiler; sonunda bir erkek cocuga rastladılar, o hemen onu oldurdu. Musa: "Bir cana karsılık olmaksızın masum bir cana mı kıydın? Dogrusu pek kotu bir sey yaptın" dedi
18|75|O: "Ben sana, yaptıgım islere dayanamazsın demedim mi?" dedi
18|76|Musa: "Bundan sonra sana bir sey sorarsam bana arkadas olma, o zaman benim tarafımdan mazur sayılırsın" dedi
18|77|Yine yola koyuldular; sonunda vardıkları bir kasaba halkından yiyecek istediler. Kasaba halkı, bu ikisini misafir etmek istemedi. Ikisi, sehrin icinde yıkılmaga yuz tutan bir duvar gorduler, Musa'nın arkadası onu dogrultuverdi; Musa: "Dileseydin buna karsı bir ucret alabilirdin" dedi
18|78|O soyle soyledi: "Iste bu, seninle benim ayrılmamızı gerektiriyor; dayanamadıgın islerin yorumunu sana anlatacagım
18|79|Gemi, denizde calısan birkac yoksula aitti; onu kusurlu kılmak istedim, cunku peslerinde her saglam gemiye zorla el koyan bir hukumdar vardı
18|80|Oglana gelince; onun ana babası inanmıs kimselerdi. Cocugun onları azdırmasından ve inkara suruklemesinden korkmustuk
18|81|Rablerinin o cocuktan daha temiz ve onlara daha cok merhamet eden birini vermesini istedik
18|82|Duvar ise, sehirde iki yetim erkek cocuga aitti. Duvarın altında onların bir hazinesi vardı; babaları da iyi bir kimseydi. Rabbin onların erginlik cagına ulasmasını ve Rabbinden bir rahmet olarak hazinelerini cıkarmalarını istedi. Ben bunları kendiligimden yapmadım. Iste dayanamadıgın islerin icyuzleri budur
18|83|Sana Zulkarneyn'i sorarlar, "Onu size anlatacagım" de
18|84|Dogrusu biz onu yeryuzune yerlestirmis ve her seyin yolunu ona ogretmistik
18|85|O da bir yol tuttu
18|86|Sonunda gunesin battıgı yere ulasınca onu, kara balcıklı bir suda batıyor gordu. Orada bir millete rastladı. "Zulkarneyn! Onlara azap da edebilirsin, iyi muamelede de bulunabilirsin" dedik
18|87|Haksızlık yapana azap edecegiz, sonra Rabbine dondurulur, onu gorulmemis bir azaba ugratır; ama inanıp yararlı is isleyene, mukafat olarak guzel seyler vardır, ona buyrugumuzdan kolay olanı soyleriz" dedi
18|88|Haksızlık yapana azap edecegiz, sonra Rabbine dondurulur, onu gorulmemis bir azaba ugratır; ama inanıp yararlı is isleyene, mukafat olarak guzel seyler vardır, ona buyrugumuzdan kolay olanı soyleriz" dedi
18|89|Sonra yine bir yol tuttu
18|90|Sonunda gunesin dogdugu yere ulasınca, gunesi, kendilerini elbise, bina gibi seylerle ortmedigimiz bir millet uzerine doguyor buldu
18|91|Iste bunun gibi, onun yaptıklarının hepsini bastanbasa biliyorduk
18|92|Sonra yine bir yol tuttu
18|93|Sonunda, iki dagın arasına varınca, orada nerdeyse hic laf anlamayan bir millete rastladı
18|94|Dediler ki: Zulkarneyn! Dogrusu Yecuc ve Mecuc bu ulkede bozgunculuk yapıyorlar. Bizimle onların arasına bir sed yapman icin sana bir vergi verelim mi
18|95|Rabbimin bana verdikleri sizinkinden daha iyidir. Bana gucunuzle yardım edin de sizinle onların arasına saglam bir sed yapayım. Bana demir kutleleri getirin" dedi. Bunlar iki dagın arasını doldurunca: "Korukleyin" dedi. Demirler akkor haline gelince; "Bana erimis bakır getirin de uzerine dokeyim" dedi
18|96|Rabbimin bana verdikleri sizinkinden daha iyidir. Bana gucunuzle yardım edin de sizinle onların arasına saglam bir sed yapayım. Bana demir kutleleri getirin" dedi. Bunlar iki dagın arasını doldurunca: "Korukleyin" dedi. Demirler akkor haline gelince; "Bana erimis bakır getirin de uzerine dokeyim" dedi
18|97|Artık Yecuc ve Mecuc onu ne asabildiler ve ne de delip gecebildiler
18|98|Zulkarneyn: "Iste bu, Rabbimin bir rahmetidir. Rabbimin tayin ettigi zaman gelince onu yerle bir eder; Rabbimin verdigi soz gercektir" dedi
18|99|Biz o gun onları bırakırız, dalgalar halinde birbirlerine girerler. Sura uflenince hepsini bir araya toplarız
18|100|Gozleri bizim ogudumuze karsı kapalı olan ve ofkelerinden onu dinlemeye tahammul edemeyen kafirlere o gun cehennemi oyle bir gosteririz ki
18|101|Gozleri bizim ogudumuze karsı kapalı olan ve ofkelerinden onu dinlemeye tahammul edemeyen kafirlere o gun cehennemi oyle bir gosteririz ki
18|102|Inkar edenler, Beni bırakıp da kullarımı dost edinmelerini yeterli mi sandılar? Dogrusu biz cehennemi inkarcılara konak olarak hazırladık
18|103|Size, amelce en cok kayıpta bulunanları haber verelim mi?" de
18|104|Dunya hayatında, calısmaları bosa gitmistir, oysa onlar guzel is yaptıklarını sanıyorlardı
18|105|Bunlar, Rablerinin ayetlerini ve O'na kavusmayı inkar edenlerdir. Bu yuzden isleri bosa gitmistir. Kıyamet gunu Biz onlara deger vermeyecegiz
18|106|Iste onların cezası; inkarlarına, peygamberlerimi ve ayetlerimi alaya almalarına karsılık olarak, cehennemdir
18|107|Ama inanıp yararlı is isleyenlerin konakları Firdevs cennetleridir
18|108|Orada temelli kalırlar, baska bir yere gitmek istemezler
18|109|De ki: "Rabbimin sozlerini yazmak icin denizler murekkep olsa ve bir o kadarını da katsak, Rabbimin sozleri tukenmeden denizler tukenirdi
18|110|De ki: "Ben de ancak sizin gibi bir insanım; ancak bana tanrınızın tek bir Tanrı oldugu vahyolunuyor. Rabbine kavusmayı uman kimse yararlı is islesin ve Rabbine kullukta hic ortak kosmasın
19|1|Kaf, Ha, Ya, Ayn, Sad
19|2|Bu, Rabbinin kulu Zekeriya'ya olan rahmetini anmadır
19|3|O Rabbine icinden yalvarmıstı
19|4|Soyle demisti: "Rabbim! Gercekten kemiklerim zayıfladı, saclarım agardı. Rabbim! Sana yalvarmakla simdiye kadar bedbaht olup bir seyden mahrum kalmadım
19|5|Dogrusu, benden sonra yerime gececek yakınlarımın iyi hareket etmeyeceklerinden korkuyorum. Karım da kısırdır. Katından bana bir ogul bagısla ki, bana ve Yakub ogullarına mirascı olsun. Rabbim! Onun, rızanı kazanmasını da sagla
19|6|Dogrusu, benden sonra yerime gececek yakınlarımın iyi hareket etmeyeceklerinden korkuyorum. Karım da kısırdır. Katından bana bir ogul bagısla ki, bana ve Yakub ogullarına mirascı olsun. Rabbim! Onun, rızanı kazanmasını da sagla
19|7|Allah: "Ey Zekeriya! Sana, Yahya isminde bir oglanı mujdeliyoruz. Bu adı daha once kimseye vermemistik" buyurdu
19|8|Zekeriya: "Rabbim! Karım kısır, ben de son derece kocamısken nasıl oglum olabilir?" dedi
19|9|Allah: "Rabbin boyle buyurdu; Cunku bu bana kolaydır, nitekim sen yokken daha once seni yaratmıstım" dedi
19|10|Zekeriya "Rabbim! Oyleyse bana bir alamet ver" dedi. Allah: "Senin alametin, saglam ve sıhhatli oldugun halde uc gun uc gece insanlarla konusamamandır" buyurdu
19|11|Zekeriya bunun uzerine mabedden cıkıp milletine: "Sabah aksam Allah'ı tesbih edin" diye isarette bulundu
19|12|Ey Yahya! Kitaba kuvvetle sarıl" deyip daha cocukken ona hikmet, katımızdan kalp yumusaklıgı ve safiyet verdik. O, Allah'tan sakınan ve anasına babasına karsı iyi davranan bir kimse idi, bas kaldıran bir zorba degildi
19|13|Ey Yahya! Kitaba kuvvetle sarıl" deyip daha cocukken ona hikmet, katımızdan kalp yumusaklıgı ve safiyet verdik. O, Allah'tan sakınan ve anasına babasına karsı iyi davranan bir kimse idi, bas kaldıran bir zorba degildi
19|14|Ey Yahya! Kitaba kuvvetle sarıl" deyip daha cocukken ona hikmet, katımızdan kalp yumusaklıgı ve safiyet verdik. O, Allah'tan sakınan ve anasına babasına karsı iyi davranan bir kimse idi, bas kaldıran bir zorba degildi
19|15|Dogdugu gunde, olecegi gunde ve dirilecegi gunde ona selam olsun
19|16|Kitabda Meryem'i de an. O, ailesinden ayrılarak, dogu yonunde bir yere cekilmisti
19|17|Sonra, insanlardan gizlenmek icin bir perde germisti. Cebrail'i gondermistik de ona tam bir insan olarak gorunmustu
19|18|Meryem: "Eger Allah'tan sakınan bir kimse isen, senden Rahman'a sıgınırım" dedi
19|19|Cebrail: "Ben temiz bir oglan bagıslamak icin Rabbinin sana gonderdigi elciden baskası degilim" dedi
19|20|Meryem: "Bana bir insan temas etmemisken, ben kotu kadın da olmadıgım halde nasıl oglum olabilir?" dedi
19|21|Cebrail: "Bu boyledir, cunku Rabbin, 'Bu bana kolaydır, onu insanlar icin bir mucize ve katımızdan da bir rahmet kılacagız; hem bu onceden kararlastırılmıs bir istir' diyor" dedi
19|22|Meryem oglana gebe kaldı, o haliyle uzak bir yere cekildi
19|23|Dogum sancısı onu bir hurma agacının dibine gitmege mecbur etti. "Keske ben bundan once olmus olsaydım da unutulup gitseydim" dedi
19|24|Onun altından bir ses kendisine soyle seslendi: "Sakın uzulme, Rabbin icinde bulunanı serefli kılmıstır. Hurma agacını kendine dogru silkele, ustune taze hurma dokulsun
19|25|Onun altından bir ses kendisine soyle seslendi: "Sakın uzulme, Rabbin icinde bulunanı serefli kılmıstır. Hurma agacını kendine dogru silkele, ustune taze hurma dokulsun
19|26|Ye ic, gozun aydın olsun. Insanlardan birini gorecek olursan 'Ben Rahman icin oruc adadım, bugun hicbir insanla konusmayacagım' de
19|27|Cocugu alıp kavmine getirdi, onlar: "Meryem! Utanılacak bir sey yaptın. Ey Harun'un kızkardesi! Baban kotu bir kimse degildi, annen de iffetsiz degildi" dediler
19|28|Cocugu alıp kavmine getirdi, onlar: "Meryem! Utanılacak bir sey yaptın. Ey Harun'un kızkardesi! Baban kotu bir kimse degildi, annen de iffetsiz degildi" dediler
19|29|Meryem cocugu gosterdi. "Biz besikteki cocukla nasıl konusabiliriz?" dediler
19|30|Cocuk: "Ben suphesiz Allah'ın kuluyum. Bana kitap verdi ve beni peygamber yaptı, nerede olursam olayım beni mubarek kıldı. Yasadıgım muddetce namaz kılmamı, zekat vermemi ve anneme iyi davranmamı emretti. Beni bedbaht bir zorba kılmadı. Dogdugum gunde, olecegim gunde, dirilecegim gunde bana selam olsun" dedi
19|31|Cocuk: "Ben suphesiz Allah'ın kuluyum. Bana kitap verdi ve beni peygamber yaptı, nerede olursam olayım beni mubarek kıldı. Yasadıgım muddetce namaz kılmamı, zekat vermemi ve anneme iyi davranmamı emretti. Beni bedbaht bir zorba kılmadı. Dogdugum gunde, olecegim gunde, dirilecegim gunde bana selam olsun" dedi
19|32|Cocuk: "Ben suphesiz Allah'ın kuluyum. Bana kitap verdi ve beni peygamber yaptı, nerede olursam olayım beni mubarek kıldı. Yasadıgım muddetce namaz kılmamı, zekat vermemi ve anneme iyi davranmamı emretti. Beni bedbaht bir zorba kılmadı. Dogdugum gunde, olecegim gunde, dirilecegim gunde bana selam olsun" dedi
19|33|Cocuk: "Ben suphesiz Allah'ın kuluyum. Bana kitap verdi ve beni peygamber yaptı, nerede olursam olayım beni mubarek kıldı. Yasadıgım muddetce namaz kılmamı, zekat vermemi ve anneme iyi davranmamı emretti. Beni bedbaht bir zorba kılmadı. Dogdugum gunde, olecegim gunde, dirilecegim gunde bana selam olsun" dedi
19|34|Iste hakkında supheye dustukleri Meryem oglu Isa gercek soze gore budur
19|35|Allah cocuk edinmez, O munezzehtir. Bir isin olmasına hukmederse ona ancak "Ol" der, o da olur
19|36|Dogrusu Allah benim de sizin de Rabbinizdir. O'na kulluk edin, bu dogru yoldur
19|37|Fırkalar, kendi aralarında anlasmazlıga dustuler. Vay o buyuk gunu gorecek kafirlerin haline
19|38|Bize geldikleri gun neler gorup neler isitecekler! Ama zalimler bugun apacık bir sapıklık icindedirler
19|39|Hala gaflet icinde bulunanları ve hala inanmayanları isin bitmis olacagı o hasret gunu ile uyar
19|40|Suphesiz Biz butun yeryuzune ve uzerinde bulunanlara varis olacagız. Onlar Bize doneceklerdir
19|41|Kitap'da Ibrahim'e dair anlattıklarımızı da an, o suphesiz dosdogru bir peygamberdi
19|42|Babasına soyle demisti: "Babacıgım! Isitmeyen, gormeyen ve sana bir faydası olmayan seylere nicin tapıyorsun
19|43|Babacıgım! Dogrusu sana gelmeyen bir ilim bana geldi. Bana uy, seni dogru yola eristireyim
19|44|Babacıgım! Seytana tapma, cunku seytan Rahman'a bas kaldırmıstır
19|45|Babacıgım! Dogrusu sana Rahman katından bir azabın gelmesinden korkuyorum ki boylece seytanın dostu olarak kalırsın
19|46|Babası: "Ey Ibrahim! Sen benim tanrılarımdan yuz cevirmek mi istiyorsun? Bundan vazgecmezsen mutlaka seni taslarım; uzun bir sure benden uzaklas git." dedi
19|47|Ibrahim soyle cevap verdi: "Sana selam olsun. Senin icin Rabbim'den magfiret dileyecegim, cunku O, bana karsı cok lutufkardır
19|48|Sizi Allah'tan baska taptıklarınızla bırakıp cekilir, Rabbime yalvarırım. Rabbime yalvarısımda mahrum kalmayacagımı umarım
19|49|Ibrahim onları Allah'tan baska taptıklarıyla basbasa bırakıp cekilince ona Ishak ve Yakub'u bahsettik ve her birini peygamber yaptık
19|50|Onlara rahmetimizden bagısta bulunduk. Onların her dilde ustun sekilde anılmalarını sagladık
19|51|Kitap'da Musa'ya dair anlattıklarımızı da an. O seckin kılınmıs bir insan, tarafımızdan gonderilmis bir peygamberdi
19|52|Ona Tur'un sag yanından seslenmis ve konusmak icin onu yaklastırmıstık
19|53|Rahmetimizden, kardesi Harun'u bir peygamber olarak ona bagısladık
19|54|Kitap'da Ismail'e dair anlattıklarımızı da an. Cunku o sozunde dogru bir kimse idi, tarafımızdan gonderilmis bir peygamberdi
19|55|Cevresinde bulunanlara namaz kılmalarını, zekat vermelerini emrederdi. Rabbinin katında hosnutluga ermisti
19|56|Kitap'da Idris'i de zikret, cunku o dosdogru bir peygamberdi
19|57|Biz onu yuce bir yere yukselttik
19|58|Iste bunlar Allah'ın kendilerine nimetler sundugu peygamberler; Adem'in soyundan, Nuh ile beraber tasıdıklarımızdan; Ibrahim ve Ismail'in neslinden ve dogru yola erdirdigimizden, secip begendiklerimizdendirler. Rahman'ın ayetleri onlara okundugu zaman aglayarak secdeye kapanırlardı
19|59|Onların ardından, namazı bırakan, sehvetlerine uyan bir nesil geldi. Iste bunlar azgınlıklarının karsılıgını goreceklerdir
19|60|Ancak tevbe eden, inanıp yararlı is yapanlar bunun dısındadır. Bunlar hicbir haksızlıga ugratılmadan, Rahman'ın kullarına gaybde vadettigi cennete, Adn cennetlerine gireceklerdir. Suphesiz, O'nun sozu yerini bulacaktır
19|61|Ancak tevbe eden, inanıp yararlı is yapanlar bunun dısındadır. Bunlar hicbir haksızlıga ugratılmadan, Rahman'ın kullarına gaybde vadettigi cennete, Adn cennetlerine gireceklerdir. Suphesiz, O'nun sozu yerini bulacaktır
19|62|Orada bos sozler degil sadece esenlik veren sozler isitirler. Orada rızıklarını sabah aksam hazır bulurlar
19|63|Kullarımızdan Allah'a karsı gelmekten sakınanları mirascı kılacagımız Cennet iste budur
19|64|Cebrail: "Biz ancak Rabbinin buyrugu ile ineriz, gecmisimizi gelecegimizi ve ikisinin arasındakileri bilmek O'na mahsustur. Rabbin unutkan degildir
19|65|O, goklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların Rabbidir. Oyleyse Ona ibadette sabırlı ol. Hic O'na benzeyen bir sey bilir misin
19|66|Insan: "Ben oldugumde mi diriltilecegim?" der
19|67|Bu insan kendisi onceden bir sey degilken onu yaratmıs oldugumuzu hatırlamaz mi
19|68|Rabbine and olsun ki Biz onları mutlaka uydukları seytanlarla beraber hasredecegiz. Sonra cehennemin yanında diz cokturerek hazır bulunduracagız
19|69|Sonra her toplumdan Rahman'a en cok kimin bas kaldırdıgını ortaya koyacagız
19|70|Cehenneme girmeye en layık olanları Biz biliriz
19|71|Sizden cehenneme ugramayacak yoktur. Bu, Rabbinin yapmayı uzerine aldıgı kesinlesmis bir hukumdur
19|72|Sonra Biz Allah'a karsı gelmekten sakınmıs olanları kurtarır, zalimleri de orada diz ustu cokmus olarak bırakırız
19|73|Ayetlerimiz kendilerine apacık okundugu zaman inkar edenler inananlara: "Bu iki takımın hangisinin makamı daha iyi ve yeri daha guzeldir?" derler
19|74|Onlardan once nice nesilleri yok ettik ki, onlar varlıkca ve gosterisce bunlardan daha ustunduler
19|75|De ki: "Sapıklıkta olanı Rahman ne kadar ertelese bile, sonunda tehdit edildikleri azabı ya da kıyamet gununu gordukleri zaman onlar kimin yerinin daha kotu ve taraftarlarının daha gucsuz oldugunu bilecektir
19|76|Allah dogru yolda olanların dogrulugunu artırır. Baki kalacak yararlı isler Rabbinin katında sevap olarak da daha iyidir, sonuc olarak da daha iyidir
19|77|Ayetlerimizi inkar eden ve "bana elbette mal ve cocuk verilecektir" diyeni gordun mu
19|78|O gorulmeyeni mi biliyor, yoksa Rahman katından bir soz mu almıstır
19|79|Hayır, soyledigini yazacagız ve onun azabını uzattıkca uzatacagız
19|80|Bahsettikleri seyler Bize kalacaktır, kendisi Bize tek olarak gelecektir
19|81|Onlar kendilerine kuvvet ve seref kazandırsın diye, Allah'ı bırakarak tanrılar edindiler
19|82|Hayır, tanrıları kendilerinin ibadetlerini inkar edecekler ve onlara dusman olacaklardır
19|83|Kafirlerin uzerine onları kıskırtan seytanlar gonderdigimizi bilmiyor musun
19|84|Oyleyse onların acele yok olmalarını isteme. Biz onların gunlerini saydıkca sayıyoruz
19|85|sakınanları o gun Rahman'ın huzurunda O'na gelmis konuklar olarak toplarız, sucluları suya goturur gibi cehenneme sureriz
19|86|sakınanları o gun Rahman'ın huzurunda O'na gelmis konuklar olarak toplarız, sucluları suya goturur gibi cehenneme sureriz
19|87|Rahman'ın katında bir ahd almıs olandan baskası asla sefaatte bulunamıyacaktır
19|88|Bazı kimseler: "Rahman cocuk edindi" dediler
19|89|And olsun ki, ortaya pek kotu bir sey attınız
19|90|Rahman'a cocuk isnat etmelerinden oturu neredeyse gokler parcalanacak, yer yarılacak, daglar gocecekti
19|91|Rahman'a cocuk isnat etmelerinden oturu neredeyse gokler parcalanacak, yer yarılacak, daglar gocecekti
19|92|Oysa Rahman'a cocuk edinmek yarasmaz, cunku goklerde ve yerde olan her sey Rahman'a bas egmis kul olarak gelecektir
19|93|Oysa Rahman'a cocuk edinmek yarasmaz, cunku goklerde ve yerde olan her sey Rahman'a bas egmis kul olarak gelecektir
19|94|And olsun ki onların adedini bilmis ve teker teker saymıstır
19|95|Kıyamet gunu hepsi O'na tek olarak gelecektir
19|96|Inanıp yararlı is isleyenleri Rahman sevgili kılacaktır
19|97|Biz Kuran'ı Allah'a karsı gelmekten sakınanları mujdelemen ve inatcı milleti uyarman icin senin dilinde indirerek kolaylastırdık
19|98|Onlardan once nice nesilleri yok ettik, simdi onlardan hicbirini duyuyor veya bir ses isitiyor musun
20|1|Ta, Ha
20|2|Kuran'ı sana, sıkıntıya dusesin diye degil, ancak Allah'tan korkanlara bir ogut ve yeri ve yuce gokleri yaratanın katından bir Kitap olarak indirdik
20|3|Kuran'ı sana, sıkıntıya dusesin diye degil, ancak Allah'tan korkanlara bir ogut ve yeri ve yuce gokleri yaratanın katından bir Kitap olarak indirdik
20|4|Kuran'ı sana, sıkıntıya dusesin diye degil, ancak Allah'tan korkanlara bir ogut ve yeri ve yuce gokleri yaratanın katından bir Kitap olarak indirdik
20|5|Rahman arsa hukmetmektedir
20|6|Goklerde ve yerde, her ikisi arasında ve topragın altında bulunanlar O'nundur
20|7|Sen sozu istersen acıga vur, suphesiz O gizliyi de, gizlinin gizlisini de bilir
20|8|Allah'tan baska tanrı yoktur, en guzel isimler O'nundur
20|9|Musa'nın basından gecen olay sana geldi mi
20|10|O, bir ates gormustu de, ailesine: "Durun, ben bir ates gordum, ya ondan size bir kor getirir, ya da atesin yanında bir yol gosteren bulurum" demisti
20|11|Musa atesin yanına gelince: "Ey Musa!" diye seslenildi
20|12|Ben suphesiz senin Rabbinim; ayagındakileri cıkar; cunku sen, kutsal bir vadi olan Tuva'dasın
20|13|Ben seni sectim; artık vahyolunanları dinle
20|14|Suphesiz Ben Allah'ım, Benden baska tanrı yoktur; Bana kulluk et; Beni anmak icin namaz kıl
20|15|Herkes islediginin karsılıgını gorsun diye, zamanını gizli tuttugum kıyamet mutlaka gelecektir
20|16|Buna inanmayan ve hevesine uyan kimse seni ondan alıkoymasın, yoksa helak olursun
20|17|Ey Musa! Sag elindeki nedir
20|18|Musa: "O benim degnegimdir, ona dayanırım, onunla davarıma yaprak silkerim, ondan daha bircok islerde faydalanırım" dedi
20|19|Allah: "Ey Musa! Bırak onu" dedi
20|20|Bırakınca, degnek hemen, kosan bir yılan oluverdi
20|21|Allah: "Onu al, korkma; biz onu yine eski durumuna cevirecegiz. Daha buyuk mucizelerimizi sana gostermemiz icin elini koltugunun altına koy da, diger bir mucize olarak, kusursuz, bembeyaz cıksın" dedi
20|22|Allah: "Onu al, korkma; biz onu yine eski durumuna cevirecegiz. Daha buyuk mucizelerimizi sana gostermemiz icin elini koltugunun altına koy da, diger bir mucize olarak, kusursuz, bembeyaz cıksın" dedi
20|23|Allah: "Onu al, korkma; biz onu yine eski durumuna cevirecegiz. Daha buyuk mucizelerimizi sana gostermemiz icin elini koltugunun altına koy da, diger bir mucize olarak, kusursuz, bembeyaz cıksın" dedi
20|24|Firavun'a git, dogrusu o azmıstır
20|25|Musa: "Rabbim! Gogsumu genislet, isimi kolaylastır, dilimin dugumunu coz ki sozumu iyi anlasınlar. Ailemden kardesim Harun'u bana vezir yap, beni onunla destekle, onu gorevimde ortak kıl ki Seni daha cok tesbih edelim ve cokca analım. Suphesiz Sen bizi gormektesin" dedi
20|26|Musa: "Rabbim! Gogsumu genislet, isimi kolaylastır, dilimin dugumunu coz ki sozumu iyi anlasınlar. Ailemden kardesim Harun'u bana vezir yap, beni onunla destekle, onu gorevimde ortak kıl ki Seni daha cok tesbih edelim ve cokca analım. Suphesiz Sen bizi gormektesin" dedi
20|27|Musa: "Rabbim! Gogsumu genislet, isimi kolaylastır, dilimin dugumunu coz ki sozumu iyi anlasınlar. Ailemden kardesim Harun'u bana vezir yap, beni onunla destekle, onu gorevimde ortak kıl ki Seni daha cok tesbih edelim ve cokca analım. Suphesiz Sen bizi gormektesin" dedi
20|28|Musa: "Rabbim! Gogsumu genislet, isimi kolaylastır, dilimin dugumunu coz ki sozumu iyi anlasınlar. Ailemden kardesim Harun'u bana vezir yap, beni onunla destekle, onu gorevimde ortak kıl ki Seni daha cok tesbih edelim ve cokca analım. Suphesiz Sen bizi gormektesin" dedi
20|29|Musa: "Rabbim! Gogsumu genislet, isimi kolaylastır, dilimin dugumunu coz ki sozumu iyi anlasınlar. Ailemden kardesim Harun'u bana vezir yap, beni onunla destekle, onu gorevimde ortak kıl ki Seni daha cok tesbih edelim ve cokca analım. Suphesiz Sen bizi gormektesin" dedi
20|30|Musa: "Rabbim! Gogsumu genislet, isimi kolaylastır, dilimin dugumunu coz ki sozumu iyi anlasınlar. Ailemden kardesim Harun'u bana vezir yap, beni onunla destekle, onu gorevimde ortak kıl ki Seni daha cok tesbih edelim ve cokca analım. Suphesiz Sen bizi gormektesin" dedi
20|31|Musa: "Rabbim! Gogsumu genislet, isimi kolaylastır, dilimin dugumunu coz ki sozumu iyi anlasınlar. Ailemden kardesim Harun'u bana vezir yap, beni onunla destekle, onu gorevimde ortak kıl ki Seni daha cok tesbih edelim ve cokca analım. Suphesiz Sen bizi gormektesin" dedi
20|32|Musa: "Rabbim! Gogsumu genislet, isimi kolaylastır, dilimin dugumunu coz ki sozumu iyi anlasınlar. Ailemden kardesim Harun'u bana vezir yap, beni onunla destekle, onu gorevimde ortak kıl ki Seni daha cok tesbih edelim ve cokca analım. Suphesiz Sen bizi gormektesin" dedi
20|33|Musa: "Rabbim! Gogsumu genislet, isimi kolaylastır, dilimin dugumunu coz ki sozumu iyi anlasınlar. Ailemden kardesim Harun'u bana vezir yap, beni onunla destekle, onu gorevimde ortak kıl ki Seni daha cok tesbih edelim ve cokca analım. Suphesiz Sen bizi gormektesin" dedi
20|34|Musa: "Rabbim! Gogsumu genislet, isimi kolaylastır, dilimin dugumunu coz ki sozumu iyi anlasınlar. Ailemden kardesim Harun'u bana vezir yap, beni onunla destekle, onu gorevimde ortak kıl ki Seni daha cok tesbih edelim ve cokca analım. Suphesiz Sen bizi gormektesin" dedi
20|35|Musa: "Rabbim! Gogsumu genislet, isimi kolaylastır, dilimin dugumunu coz ki sozumu iyi anlasınlar. Ailemden kardesim Harun'u bana vezir yap, beni onunla destekle, onu gorevimde ortak kıl ki Seni daha cok tesbih edelim ve cokca analım. Suphesiz Sen bizi gormektesin" dedi
20|36|Allah: "Ey Musa! Istedigin sana verildi" dedi, "Zaten sana baska bir defa da iyilikte bulunmus ve annene vahyedilmesi gerekeni vahyetmistik: Musa'yı bir sandıga koy da suya bırak; su onu kıyıya atar, Bana da, ona da dusman olan biri onu alır. Ey Musa! Gozumun onunde yetisesin diye seni sevimli kıldım
20|37|Allah: "Ey Musa! Istedigin sana verildi" dedi, "Zaten sana baska bir defa da iyilikte bulunmus ve annene vahyedilmesi gerekeni vahyetmistik: Musa'yı bir sandıga koy da suya bırak; su onu kıyıya atar, Bana da, ona da dusman olan biri onu alır. Ey Musa! Gozumun onunde yetisesin diye seni sevimli kıldım
20|38|Allah: "Ey Musa! Istedigin sana verildi" dedi, "Zaten sana baska bir defa da iyilikte bulunmus ve annene vahyedilmesi gerekeni vahyetmistik: Musa'yı bir sandıga koy da suya bırak; su onu kıyıya atar, Bana da, ona da dusman olan biri onu alır. Ey Musa! Gozumun onunde yetisesin diye seni sevimli kıldım
20|39|Allah: "Ey Musa! Istedigin sana verildi" dedi, "Zaten sana baska bir defa da iyilikte bulunmus ve annene vahyedilmesi gerekeni vahyetmistik: Musa'yı bir sandıga koy da suya bırak; su onu kıyıya atar, Bana da, ona da dusman olan biri onu alır. Ey Musa! Gozumun onunde yetisesin diye seni sevimli kıldım
20|40|Kızkardesin Firavun'un sarayına giderek: "Ona bakacak birini size gostereyim mi?" diyordu. Boylece, annen uzulmesin, sevinsin diye, seni ona iade etmistik. Sen bir cana kıymıstın, seni uzuntuden kurtarmıs ve seni bircok musibetlerle denemistik. Bunun icin, Medyen halkı arasında yıllarca kalmıstın. Sonra, ey Musa, peygamberlik gorevini yuklenecek bir yasa gelince donup geldin
20|41|Seni kendim icin ayırdım
20|42|Sen ve kardesin, ayetlerimle gidin; beni anmakta gevsek davranmayın
20|43|Firavun'a gidin, dogrusu o azmıstır
20|44|Ona yumusak soz soyleyin, belki ogut dinler veya korkar
20|45|Musa ve kardesi: "Rabbimiz! Onun bize kotuluk etmesinden veya azgınlıgının artmasından korkarız" dediler
20|46|Allah: Korkmayın, dedi; Ben sizinle beraberim; gorur ve isitirim. Ona gidin soyle soyleyin: "Dogrusu biz senin Rabbinin elcileriyiz. Israilogullarını bizimle beraber gonder, onlara azabetme; Rabbinden sana bir mucize getirdik; selam, dogru yolda gidene olsun! Dogrusu bize, yalanlayıp sırt cevirene azap edilecegi vahyolundu
20|47|Allah: Korkmayın, dedi; Ben sizinle beraberim; gorur ve isitirim. Ona gidin soyle soyleyin: "Dogrusu biz senin Rabbinin elcileriyiz. Israilogullarını bizimle beraber gonder, onlara azabetme; Rabbinden sana bir mucize getirdik; selam, dogru yolda gidene olsun! Dogrusu bize, yalanlayıp sırt cevirene azap edilecegi vahyolundu
20|48|Allah: Korkmayın, dedi; Ben sizinle beraberim; gorur ve isitirim. Ona gidin soyle soyleyin: "Dogrusu biz senin Rabbinin elcileriyiz. Israilogullarını bizimle beraber gonder, onlara azabetme; Rabbinden sana bir mucize getirdik; selam, dogru yolda gidene olsun! Dogrusu bize, yalanlayıp sırt cevirene azap edilecegi vahyolundu
20|49|Firavun: "Musa! Rabbiniz kimdir?" dedi
20|50|Musa: "Rabbimiz, her seye ayrı bir ozellik veren, sonra dogru yola eristirendir" dedi
20|51|Firavun: "Oyleyse onceki nesillerin durumu ne oluyor?" dedi
20|52|Musa: "Onların bilgisi Rabbimin katında yazılıdır. Rabbim sasırmaz ve unutmaz." dedi
20|53|Sizin icin yeryuzunu doseyen, yollar acan, gokten su indiren O'dur. Biz o su ile turlu turlu, cift cift bitkiler yetistirdik
20|54|Ister yiyin, ister hayvanlarınızı otlatın, onlarda akıl sahipleri icin suphesiz dersler vardır
20|55|Sizi yerden yarattık, oraya dondurecegiz, sizi tekrar oradan cıkaracagız
20|56|And olsun ki Firavun'a butun delillerimizi gosterdik de yalan sayıp kabulden cekindi ve: "Ey Musa! Sihirbazlıgınla bizi yurdumuzdan cıkarmaya mı geldin? Simdi biz de seninkinin benzeri bir sihri sana gosterecegiz. Bizimle senin aranda bir vakit tayinet ki sen de biz de duz bir yerde bulunalım da caymayalım" dedi
20|57|And olsun ki Firavun'a butun delillerimizi gosterdik de yalan sayıp kabulden cekindi ve: "Ey Musa! Sihirbazlıgınla bizi yurdumuzdan cıkarmaya mı geldin? Simdi biz de seninkinin benzeri bir sihri sana gosterecegiz. Bizimle senin aranda bir vakit tayinet ki sen de biz de duz bir yerde bulunalım da caymayalım" dedi
20|58|And olsun ki Firavun'a butun delillerimizi gosterdik de yalan sayıp kabulden cekindi ve: "Ey Musa! Sihirbazlıgınla bizi yurdumuzdan cıkarmaya mı geldin? Simdi biz de seninkinin benzeri bir sihri sana gosterecegiz. Bizimle senin aranda bir vakit tayinet ki sen de biz de duz bir yerde bulunalım da caymayalım" dedi
20|59|Musa: "Bulusma zamanımız sizin bayram gununuzde, insanların toplandıgı kusluk vaktidir" dedi
20|60|Firavun dondu, tuzaklarını toplayıp o gun geldi
20|61|Musa onlara: "Size yazıklar olsun! Allah'a karsı yalan uydurmayın, yoksa sizi azabla yok eder. Allah'a iftira eden husrana ugrar" dedi
20|62|Sihirbazlar isi aralarında tartıstılar ve konusmalarını gizli tuttular
20|63|Musa ile Harun'u gostererek: "Bu iki sihirbaz, sihirleriyle sizi yurdunuzdan cıkarmak, sizin en ustun dininizi ortadan kaldırmak istiyorlar; onun icin tuzaklarınızı bir araya getirin, sonra sırayla gelin. Bugun ustun gelen basarıya erecektir" dediler
20|64|Musa ile Harun'u gostererek: "Bu iki sihirbaz, sihirleriyle sizi yurdunuzdan cıkarmak, sizin en ustun dininizi ortadan kaldırmak istiyorlar; onun icin tuzaklarınızı bir araya getirin, sonra sırayla gelin. Bugun ustun gelen basarıya erecektir" dediler
20|65|Ey Musa! Marifetini ya sen ortaya koy, ya da once biz koyalım" dediler
20|66|Musa: "Siz koyun" dedi. Hemen, degnekleri ve ipleri, sihirleri yuzunden, Musa'ya sanki yuruyorlarmıs gibi geldi
20|67|Bu yuzden Musa icinde bir korku hissetti
20|68|Korkma, sen muhakkak daha ustunsun" dedik
20|69|Sag elindekini at da onların yaptıklarını yutsun, yaptıkları sadece sihirbaz duzenidir. Sihirbaz nereden gelirse gelsin basarı kazanamaz
20|70|Sonunda sihirbazlar: "Biz Musa ve Harun'un Rabbine inandık" deyip secdeye kapandılar
20|71|Firavun "Ben size izin vermeden mi O'na inandınız? Dogrusu size sihri ogreten, buyugunuz odur. And olsun ki, ellerinizi ve ayaklarınızı caprazlama kesecegim, sizi hurma kutuklerine asacagım. Hangimizin azabının daha cetin ve daha devamlı oldugunu bileceksiniz" dedi
20|72|Iman eden sihirbazlar: "Seni, gelen apacık mucizelere ve bizi yaratana ustun tutmayacagız. Ne hukum vereceksen ver. Sen, ancak bu dunya hayatına hukmedebilirsin. Dogrusu biz, yanılmalarımızı ve bize zorla yaptırdıgın sihri bagıslaması icin Rabbimize iman ettik. Allah'ın verecegi mukafat daha iyi ve daha devamlıdır" dediler
20|73|Iman eden sihirbazlar: "Seni, gelen apacık mucizelere ve bizi yaratana ustun tutmayacagız. Ne hukum vereceksen ver. Sen, ancak bu dunya hayatına hukmedebilirsin. Dogrusu biz, yanılmalarımızı ve bize zorla yaptırdıgın sihri bagıslaması icin Rabbimize iman ettik. Allah'ın verecegi mukafat daha iyi ve daha devamlıdır" dediler
20|74|Rabbine suclu olarak gelen bilsin ki, cehennem onun icindir. Orada ne olur, ne yasar
20|75|Rabbine inanmıs ve yararlı is yaparak gelenlere, iste onlara, en ustun dereceler, iclerinden ırmaklar akan, icinde temelli kalacakları Adn cennetleri vardır. Bu, arınanların mukafatıdır
20|76|Rabbine inanmıs ve yararlı is yaparak gelenlere, iste onlara, en ustun dereceler, iclerinden ırmaklar akan, icinde temelli kalacakları Adn cennetleri vardır. Bu, arınanların mukafatıdır
20|77|And olsun ki Musa'ya: "Kullarımı geceleyin yurut, denizde onlara kuru bir yol ac, batmaktan ve dusmanların yetismesinden korkma, endise etme" diye vahyettik
20|78|Firavun, ordusuyla onları takip etti, deniz de onları icine alıverdi, hem de ne alıs
20|79|Firavun, milletini saptırdı, onlara dogru yolu gostermedi
20|80|Ey Israilogulları! Sizleri dusmanınızdan kurtardık, Tur'un sag yanını size vadettik ve uzerinize kudret helvasıyla bıldırcın indirdik
20|81|Size verdigimiz rızıkların temizlerinden yiyin, bunda asırı gitmeyin ki gazabımı haketmeyesiniz. Gazabımı hakeden kimse muhakkak mahvolur
20|82|Dogrusu Ben, tevbe edeni, inanıp yararlı is isleyerek dogru yola gireni bagıslarım
20|83|Musa! Seni milletinden daha cabuk gelmeye sevkeden nedir?" dedik
20|84|Musa: "Onlar ardımdadır, Rabbim! Hosnut olman icin Sana acele geldim" dedi
20|85|Allah: "Dogrusu Biz, senden sonra milletini sınadık; Samiri onları saptırdı" dedi
20|86|Musa, milletine kızgın ve uzgun olarak dondu. "Ey milletim! Rabbiniz size guzel bir vaadde bulunmadı mı? Uzun bir zaman mı gecti, yoksa Rabbinizin gazabına mı ugramak istediniz de bana verdiginiz sozden caydınız?" dedi
20|87|Onlar: "Sana verdigimiz sozden kendi basımıza caymadık. O milletin ziynet esyasından bize yukler dolusu tasıtıldı. Biz onları atese attık, aynı sekilde Samiri de attı" dediler
20|88|Bunun uzerine Samiri onlara boguren bir buzagı heykeli ortaya koydu. O ve adamları: "Bu sizin de Musa'nın da tanrısıdır, ama o unuttu" dediler
20|89|Gormuyorlar mıydı ki, o heykel onlara ne soz soyleyebilir, ne zarar ve ne de fayda verebilirdi
20|90|And olsun ki, Harun da onlara onceden: "Ey milletim! Siz bu buzagı ile sınanıyorsunuz. Sizin gercek Rabbiniz Rahman'dır. Bana uyun, emrime itaat edin" demisti
20|91|Musa bize donene kadar buna sarılmaktan vazgecmeyecegiz" demislerdi
20|92|Musa gelince: "Harun! Onların sapıttıgını gorunce seni benim yolumdan gitmekten alıkoyan nedir? Benim emrime karsı mı geldin?" dedi
20|93|Musa gelince: "Harun! Onların sapıttıgını gorunce seni benim yolumdan gitmekten alıkoyan nedir? Benim emrime karsı mı geldin?" dedi
20|94|Harun: "Ey Annemoglu! Sacımdan sakalımdan tutma; dogrusu Israilogulları arasına ayrılık koydun, sozume bakmadın demenden korktum" dedi
20|95|Musa: "Ey Samiri! Ya senin yaptıgın nedir?" dedi
20|96|Samiri: "Onların gormedikleri bir sey gordum ve o sana gelen elcinin bastıgı yerden bir avuc avucladım. Bunu ziynet esyasının eritildigi potaya attım. Nefsim boyle yaptırdı" dedi
20|97|Musa: "Defol! Dogrusu artık hayatta, "Bana dokunmayın!" demenden baska yapacagın yoktur. Senin icin asla kacamayacagın bir ceza daha vardır. Durup uzerinde titredigin tanrına bak, onu yakacagız, sonra denize dokecegiz" dedi
20|98|Sizin Tanrınız, ancak, O'ndan baska tanrı olmayan Allah'tır. Ilmi her seyi icine almıstır
20|99|Gecmis olayları sana boyle anlatırız. Katımızdan sana da bir Kitap verdik; kim ondan yuz cevirirse bilsin ki kıyamet gunu bir gunah yuku yuklenecektir
20|100|Gecmis olayları sana boyle anlatırız. Katımızdan sana da bir Kitap verdik; kim ondan yuz cevirirse bilsin ki kıyamet gunu bir gunah yuku yuklenecektir
20|101|Devamlı bu gunahın azabında kalacaklar. Kıyamet gunu onlar icin ne kotudur bu yuk
20|102|Sura uflendigi gun, iste o gun, sucluları gozleri korkudan gogermis olarak toplarız
20|103|Siz dunyada sadece on gun eglestiniz" diye, aralarında saklı saklı konusurlar
20|104|Aralarında konustuklarını Biz daha iyi biliriz. En akıllıları: "Sadece bir gun eglestiniz" der
20|105|Sana dagları sorarlar; de ki: "Rabbim onları ufalayıp savuracak, yerlerini duz, kuru bir toprak haline getirecek; orada ne cukur, ne tumsek goreceksin. O gun, hicbir tarafa sapmadan bir davetciye uyarlar. Sesler Rahman'ın heybetinden kısılmıstır; ancak bir fısıltı isitirsin
20|106|Sana dagları sorarlar; de ki: "Rabbim onları ufalayıp savuracak, yerlerini duz, kuru bir toprak haline getirecek; orada ne cukur, ne tumsek goreceksin. O gun, hicbir tarafa sapmadan bir davetciye uyarlar. Sesler Rahman'ın heybetinden kısılmıstır; ancak bir fısıltı isitirsin
20|107|Sana dagları sorarlar; de ki: "Rabbim onları ufalayıp savuracak, yerlerini duz, kuru bir toprak haline getirecek; orada ne cukur, ne tumsek goreceksin. O gun, hicbir tarafa sapmadan bir davetciye uyarlar. Sesler Rahman'ın heybetinden kısılmıstır; ancak bir fısıltı isitirsin
20|108|Sana dagları sorarlar; de ki: "Rabbim onları ufalayıp savuracak, yerlerini duz, kuru bir toprak haline getirecek; orada ne cukur, ne tumsek goreceksin. O gun, hicbir tarafa sapmadan bir davetciye uyarlar. Sesler Rahman'ın heybetinden kısılmıstır; ancak bir fısıltı isitirsin
20|109|O gun Rahman'ın izin verdigi ve sozunden hosnut oldugu kimseden baskasının sefaati fayda vermez
20|110|Allah onların gecmislerini de, geleceklerini de bilir. Onların hicbirinin ilmi ise O'nu kusatamaz
20|111|Insanlar, diri ve her an yaratıklarını gozetip duran Allah'a boyun egmistir. Yuku zulum olan kimse ise husrana ugramıstır
20|112|Inanmıs olarak, yararlı isler isleyen kimse, haksızlıktan ve hakkının yeneceginden korkmaz
20|113|Iste Kuran'ı, Arapca okunmak uzere indirdik, onda tehditleri turlu turlu acıkladık ki belki sakınırlar yahut onlara ibret verir
20|114|Gercek hukumdar olan Allah Yuce'dir. Kuran sana vahyedilirken, vahy bitmezden once, unutmamak icin, tekrarda acele edip durma, "Rabbim! ilmimi artır" de
20|115|And olsun ki daha once "Adem'e secde edin" demistik; Iblis'ten baska hepsi secde etmis, o cekinmisti
20|116|Ey Adem! Dogrusu bu, senin ve esinin dusmanıdır. Sakın sizi cennetten cıkarmasın, yoksa bedbaht olursun. Dogrusu cennette ne acıkırsın, ne de cıplak kalırsın; orada ne susarsın ne de gunesin sıcagında kalırsın" dedik
20|117|Ey Adem! Dogrusu bu, senin ve esinin dusmanıdır. Sakın sizi cennetten cıkarmasın, yoksa bedbaht olursun. Dogrusu cennette ne acıkırsın, ne de cıplak kalırsın; orada ne susarsın ne de gunesin sıcagında kalırsın" dedik
20|118|Ey Adem! Dogrusu bu, senin ve esinin dusmanıdır. Sakın sizi cennetten cıkarmasın, yoksa bedbaht olursun. Dogrusu cennette ne acıkırsın, ne de cıplak kalırsın; orada ne susarsın ne de gunesin sıcagında kalırsın" dedik
20|119|Ey Adem! Dogrusu bu, senin ve esinin dusmanıdır. Sakın sizi cennetten cıkarmasın, yoksa bedbaht olursun. Dogrusu cennette ne acıkırsın, ne de cıplak kalırsın; orada ne susarsın ne de gunesin sıcagında kalırsın" dedik
20|120|Ama seytan ona vesvese verip: "Ey Adem! Sana sonsuzluk agacını ve cokmesi olmayan bir saltanatı gostereyim mi?" dedi
20|121|Bunun uzerine ikisi de o agacın meyvesinden yedi, ayıp yerleri gorunuverdi. Cennet yapraklarıyla ortunmeye koyuldular. Adem, Rabbine bas kaldırdı ve yolunu sasırdı
20|122|Rabbi yine de onu secip tevbesini kabul etti, ona dogru yolu gosterdi
20|123|Onlara soyle dedi: "Birbirinize dusman olarak hepiniz oradan inin. Elbet size Benden bir yol gosteren gelir; Benim yoluma uyan ne sapar ve ne de bedbaht olur
20|124|Benim Kitap'ımdan yuz ceviren bilsin ki onun dar bir gecimi olur ve kıyamet gunu de onu kor olarak hasrederiz
20|125|O zaman: "Rabbim! Beni nicin kor olarak hasrettin, oysa ben goren bir kimseydim" der
20|126|Allah: "Boyledir, ayetlerimiz sana gelmisti de sen onları unutmustun, bugun de oylece unutulursun" der
20|127|Iste haddi asanları, Rabbinin ayetlerine inanmayanları boylece cezalandıracagız. Hem, ahiretin azabı bu dunya azabından daha siddetli ve daha devamlıdır
20|128|Onları yerlerinde gezdikleri, kendilerinden once yok etmis oldugumuz bunca nesiller dogru yola sevketmedi mi? Dogrusu bunlarda akıl sahipleri icin ibretler vardır
20|129|Eger Rabbinin verilmis bir sozu ve tayin ettigi bir sure olmasaydı, hemen azaba ugrarlardı
20|130|Onların dediklerine sabret; gunesin dogmasından ve batmasından once Rabbini hamd ile tesbih et; gece saatlerinde ve gunduzleri de tesbih et ki Rabbinin rızasına eresin
20|131|Kendilerini sınamak icin, dunya hayatının susu olarak bol bol gecimlik verdigimiz kimselere sakın goz dikme, Rabbinin rızkı daha iyi ve daha devamlıdır
20|132|Ehline namaz kılmalarını emret, kendin de onda devamlı ol. Biz senden rızık istemiyoruz, sana rızık veren Biziz. Sonuc Allah'a karsı gelmekten sakınanındır
20|133|Rabbinden bize bir mucize getirseydi ya" derler. Onlara, onceki Kitablarda bulunan belgeler gelmedi mi
20|134|Eger onları ondan once bir azaba ugratarak yok etseydik: "Rabbimiz! Bize bir peygamber gonderseydin de, alcak ve rezil olmazdan once ayetlerine uysaydık, olmaz mıydı?" diyeceklerdi
20|135|De ki: "Herkes gozlemektedir, siz de gozleyin. Suphesiz duz yolun sahiplerinin kimler oldugunu ve kimlerin dogru yolda bulundugunu bileceksiniz
21|1|Insanların hesap gorme zamanı yaklastı, fakat onlar hala habersiz, hakdan yuz ceviriyorlar
21|2|Rablerinden kendilerine gelen her yeni ihtarı mutlaka, gonulleri gaflet icinde eglenerek dinlerler. Zulmedenler, gizli toplantılarında: "Bu zat, sizin gibi bir insandan baska bir sey midir? Siz, goz gore gore sihre mi uyarsınız?" diye konusurlar
21|3|Rablerinden kendilerine gelen her yeni ihtarı mutlaka, gonulleri gaflet icinde eglenerek dinlerler. Zulmedenler, gizli toplantılarında: "Bu zat, sizin gibi bir insandan baska bir sey midir? Siz, goz gore gore sihre mi uyarsınız?" diye konusurlar
21|4|Peygamber: "Benim Rabbim gokte ve yerde soyleneni bilir. O, isitendir, bilendir" dedi
21|5|Onlar: "Hayır; bunlar karısık ruyalardır", "Hayır; onu uydurmustur", "Hayır; o sairdir", "Haydi onceki peygamberler gibi o da bize bir mucize getirsin" dediler
21|6|Onlardan once yoketmis oldugumuz kasabalar halkı inanmadılar, bunlar mı inanacaklar
21|7|Senden once de, kendilerine vahyettigimiz adamlar gonderdik. Bilmiyorsanız kitablılara sorun
21|8|Biz onları yemek yemez birer ceset kılmadık ve onlar olumsuz de degillerdi
21|9|Sonra Biz onlara verdigimiz sozu yerine getirdik, kendilerini ve dilediklerimizi kurtardık; asırı gidenleri ise yok ettik
21|10|And olsun ki, size serefiniz ve ogut veren bir Kitap indirdik; akletmiyor musunuz
21|11|Halkı zalim olan nice kasabaları kırıp gecirdik ve onlardan sonra baska milletler varettik
21|12|Onlar bizim baskınımızı hissettiklerinde, oradan kacmaga koyuluyorlardı
21|13|Kosup kacmayın; size nimet verilen yere, yurdlarınıza donun, elbette sorguya cekileceksiniz" dedik
21|14|Vay basımıza gelenlere! Dogrusu biz haksızlık yapmıs kimseleriz" dediler
21|15|Biz onları bicilmis ot ve bir yıgın kul haline getirinceye kadar haykırmaları devam etti
21|16|Biz gokleri, yeri ve ikisinin arasındakileri oyun olsun diye yaratmadık
21|17|Eglenme dileseydik, bunu yapacak olsaydık, sanımıza uygun sekilde yapardık; ama yapmayız
21|18|Gercegi batılın basına carparız ve onun beynini parcalar; boylece batıl ortadan kalkar. Allah'a yakıstırdıgınız vasıflardan oturu yazıklar olsun size
21|19|Goklerde ve yerde ne varsa O'nundur. Katında olanlar O'na kulluk etmekten cekinmezler ve usanmazlar
21|20|Gece ve gunduz, bıkmadan tesbih ederler
21|21|Yeryuzunde edindikleri tanrılar mı, onlar mı oluleri diriltecekler
21|22|Eger yerle gokte Allah'tan baska tanrılar olsaydı, ikisi de bozulurdu. Arsın Rabbi olan Allah, onların vasıflandırdıklarından munezzehtir
21|23|O, yaptıgından sorumlu degildir, onlar ise sorumlu tutulacaklardır
21|24|O'nu bırakıp tanrılar mı edindiler? De ki: "Kesin delilinizi getirin. Iste benim ve ummetimin Kitap'ı ve senden oncekilerin kitapları." Hayır; onların cogu gercegi bilmez de yuz cevirirler
21|25|Senden once gonderdigimiz her peygambere: "Benden baska tanrı yoktur, Bana kulluk edin" diye vahyetmisizdir
21|26|Rahman cocuk edindi" dediler. Hasa; hayır, melekler serefli kılınmıs kullardır
21|27|Allah'tan once soz soyleyemezler; ancak O'nun emri uzerine is islerler
21|28|Allah, onların yaptıklarını ve yapmakta olduklarını bilir. Onlar Allah'ın hosnut oldugu kimseden baskasına sefaat edemezler; O'nun korkusundan titrerler
21|29|Bunlar icinde kim "Ben, Allah'tan baska bir tanrıyım" derse, iste onu cehennemle cezalandırırız. Zulmedenlerin cezasını boyle veririz
21|30|Inkar edenler, gokler ve yer yapısıkken onları ayırdıgımızı ve butun canlıları sudan meydana getirdigimizi bilmezler mi? Inanmıyorlar mı
21|31|Yeryuzune, insanlar sarsılmasın diye sabit daglar yerlestirdik; rahat gidebilsinler diye aralarında genis yollar varettik
21|32|Gogu karısıklıktan korunmus bir tavan kıldık; oysa onlar bundaki delillerden yuz ceviriyorlar
21|33|Geceyi ve gunduzu, gunesi ve ayı yaratan O'dur. Her biri bir yorungede yurur
21|34|Senden once de hicbir insanı olumsuz kılmadık, sen olursun de onlar baki kalır mı
21|35|Her can olumu tadacaktır. Bir imtihan olarak size iyilik ve kotuluk veririz. Sonunda Bize donersiniz
21|36|Inkarcılar seni gordukleri zaman, suphesiz, seni alaya almaktan baska bir sey yapmazlar. "Sizin tanrılarınızı diline dolayan bu mudur?" derler ve Rahman'ın Kitabını iste onlar inkar ederler
21|37|Insan aceleci olarak yaratılmıstır. Size ayetlerimi gosterecegim, bunu Benden acele istemeyin
21|38|Dogru sozlu iseniz bildirin bu tehdit ne zamandır?" derler
21|39|Bu kafirler, atesi yuzlerinden ve sırtlarından menedemeyecekleri ve yardım da goremiyecekleri zamanı keske bilseler
21|40|Belki aniden gelecek de onları sasırtacaktır. Artık onu geri ceviremezler; kendileri de ertelenmez
21|41|And olsun ki, senden once bircok peygamber alaya alınmıstı da, alaya alanları, eglendikleri sey mahvetmisti
21|42|De ki: "Geceleyin ve gunduzun sizi Rahman'dan kim koruyabilir?" Ama onlar Rablerinin Kitabından yuz cevirmektedirler
21|43|Yoksa kendilerini bize karsı savunacak tanrıları mı var? O tanrılar kendilerine bile yardım edemezler. Katımızdan da dostluk gormezler
21|44|Biz bunlara ve babalarına gecimlikler verdik de omurleri uzadı; simdi memleketlerini her yandan eksilttigimizi gormuyorlar mı? Ustun gelen onlar mıdır
21|45|De ki: "Ben ancak sizi vahy ile uyarıyorum" Uyarıldıkları zaman, sagırlar cagrıyı duymazlar
21|46|Rabbinin azabından onlara bir esinti dokunsa: "Vah bize! Dogrusu biz haksızdık" derler
21|47|Kıyamet gunu dogru teraziler kurarız; hicbir kimse hicbir haksızlıga ugratılmaz. Hardal tanesi kadar olsa bile yapılanı ortaya koyarız. Hesap goren olarak Biz yeteriz
21|48|And olsun ki, Musa ve Harun'a egriyi dogrudan ayıran Kitap'ı sakınanlar icin ısık ve ogut olarak verdik
21|49|Onlar gormedikleri halde Rablerinden korkarlar; kıyamet saatinden de titrerler
21|50|Iste bu, indirdigimiz kutsal bir Kitap'dır. Siz mi onu inkar ediyorsunuz
21|51|And olsun ki, daha once Ibrahim'e de akla uygun olanı gostermistik. Biz onu biliyorduk
21|52|Ibrahim, babasına ve milletine: "Bu tapınıp durdugunuz heykeller nedir?" demisti
21|53|Babalarımızı onlara tapar bulduk" demislerdi
21|54|Ibrahim: "And olsun ki sizler de babalarınız da apacık bir sapıklık icindesiniz" deyince
21|55|Sen bize gercegi mi getirdin yoksa saka mı ediyorsun?" dediler
21|56|O soyle dedi: "Hayır; Rabbiniz, goklerin ve yerin Rabbidir ki onları O yaratmıstır. Ben de buna sahidlik edenlerdenim
21|57|Allah'a yemin ederim ki, siz ayrıldıktan sonra, putlarınıza bir tuzak kuracagım
21|58|Hepsini paramparca edip, iclerinden buyugunu ona basvursunlar diye, saglam bıraktı
21|59|Milleti: "Tanrılarımıza bunu kim yaptı? Dogrusu o zalimlerden biridir" dediler
21|60|Bazıları: "Ibrahim denen bir gencin onları diline doladıgını duymustuk" deyince, "O halde bunların sahidlik edebilmeleri icin onu halkın gozu onune getirin" dediler
21|61|Bazıları: "Ibrahim denen bir gencin onları diline doladıgını duymustuk" deyince, "O halde bunların sahidlik edebilmeleri icin onu halkın gozu onune getirin" dediler
21|62|Ibrahim gelince, ona: "Ey Ibrahim, bunu tanrılarımıza sen mi yaptın?" dediler
21|63|Ibrahim: "Belki onu su buyukleri yapmıstır, konusabiliyorlarsa onlara sorun" dedi
21|64|Kendi kendilerine: "Dogrusu siz haksızsınız", sonra kafalarında olan eski inanclarına donerek: "Ey Ibrahim! bunların konusmayacagını, and olsun ki, bilirsin" dediler
21|65|Kendi kendilerine: "Dogrusu siz haksızsınız", sonra kafalarında olan eski inanclarına donerek: "Ey Ibrahim! bunların konusmayacagını, and olsun ki, bilirsin" dediler
21|66|Ibrahim: "O halde, Allah'ı bırakıp da size hicbir fayda ve zarar veremeyecek olan putlara ne diye taparsınız? Size de, Allah'ı bırakıp taptıklarınıza da yazıklar olsun! Akletmiyor musunuz?" dedi
21|67|Ibrahim: "O halde, Allah'ı bırakıp da size hicbir fayda ve zarar veremeyecek olan putlara ne diye taparsınız? Size de, Allah'ı bırakıp taptıklarınıza da yazıklar olsun! Akletmiyor musunuz?" dedi
21|68|Onlar: "Bir sey yapacaksanız, sunu yakın da tanrılarınıza yardım edin" dediler
21|69|Biz: "Ey ates! Ibrahim'e karsı serin ve zararsız ol" dedik
21|70|Ona duzen kurmak istediler, fakat Biz onları husrana ugrattık
21|71|Onu da, Lut'u da, alemler icin kutsal kıldıgımız yere ulastırıp kurtardık
21|72|Ibrahim'e, buna ilaveten Ishak ve Yakub'u da verdik, her birini iyi kimseler kıldık
21|73|Onları, buyrugumuz altında insanları dogru yola goturen onderler yaptık; onlara, iyi isler yapmayı, namaz kılmayı, zekat vermeyi vahyettik. Onlar, bize kulluk eden kimselerdi
21|74|Lut'a da hukum ve ilim verdik; onu, cirkin isler isleyen kasabadan kurtardık. Dogrusu onlar yoldan cıkmıs kotu bir milletti
21|75|Lut'u rahmetimizin icine aldık; dogrusu o iyilerdendi
21|76|Nuh da daha onceleri Bize yalvarmıstı, onun duasını kabul edip, kendisini ve ailesini buyuk sıkıntıdan kurtardık
21|77|Ayetlerimizi yalanlayan millete karsı ona yardım ettik. Dogrusu onlar fena bir milletti, hepsini suda bogduk
21|78|Davud ve Suleyman da milletin koyunlarının yayıldıgı bir ekin hakkında hukum veriyorlarken, Biz onların hukmune sahiddik
21|79|Suleyman'a bu meselenin hukmunu bildirmistik; her birine hukum ve ilim verdik. Davud ile beraber tesbih etsinler diye dagları ve kusları buyruk altına aldık. Bunları Biz yapmıstık
21|80|Ona, sizi savasta korumak icin zırh yapma sanatını ogrettik, artık sukreder misiniz
21|81|Bereketli kıldıgımız yere dogru, Suleyman'ın emriyle yuruyen siddetli ruzgarı, onun buyruguna verdik. Biz herseyi biliyorduk
21|82|Dalgıclık yapan ve bundan baska isler de goren seytanlardan da onun buyrugu altına verdik. Onların hepsini gozetiyorduk
21|83|Eyyub da: "Basıma bir bela geldi, (Sana sıgındım), Sen merhametlilerin merhametlisisin" diye Rabbine nida etmisti
21|84|Biz de onun duasını kabul etmis ve basına gelenleri kaldırmıstık. Katımızdan bir rahmet ve kulluk edenlere bir hatıra olmak uzere ona tekrar ailesini ve kaybettikleriyle bir mislini daha vermistik
21|85|Ismail, Idris ve Zulkifl hakkında anlattıgımızı da an; onların her biri sabredenlerdendi
21|86|Onları rahmetimizin icine aldık; dogrusu onlar iyilerdendi
21|87|Zunnun (Balık Sahibi; Yunus) hakkında soyledigimizi de an. O, ofkelenerek giderken, kendisini sıkıntıya sokmayacagımızı sanmıstı; fakat sonunda karanlıklar icinde: "Senden baska tanrı yoktur, Sen munezzehsin, dogrusu ben haksızlık edenlerdenim" diye seslenmisti
21|88|Biz de ona cevap verip, onu uzuntuden kurtarmıstık. inananları boyle kurtarırız
21|89|Zekeriya da: "Rabbim! Beni tek Basıma bırakma, Sen varislerin en hayırlısısın" diye nida etmisti
21|90|Biz de ona icabet ederek, Yahya'yı bahsetmis, esini de dogum yapacak hale getirmistik. Dogrusu onlar iyi islerde yarısıyorlar, korkarak ve umarak Bize yalvarıyorlardı. Bize karsı gonulden saygı duyuyorlardı
21|91|Mahrem yerini koruyan Meryem'e ruhumuzdan uflemis, onu ve oglunu, alemler icin bir mucize kılmıstık
21|92|Dogrusu tevhid dini olan Muslumanlık, bir tek din olarak sizin dininizdir ve Ben de Rabbinizim, artık Bana kulluk edin
21|93|Ama insanlar, din konusunda aralarında boluklere ayrıldılar, hepsi Bize doneceklerdir
21|94|Inanmıs olarak yararlı is isleyenin ameli inkar edilmeyecektir. Biz onu yazmaktayız
21|95|Yok ettigimiz kasaba halkının ahirette ceza gormek uzere Bize donmemesi imkansızdır
21|96|Yecuc ve Mecuc'un seddi yıkıldıgı zaman her dere ve tepeden bosanırlar
21|97|Gercek vaad yaklastıgında, inkar edenlerin gozleri beleriverir: "Vah bize! Bundan once gaflet icindeydik, hem de zalimdik" derler
21|98|Siz ve Allah'tan baska taptıklarınız, cehennemin yakıtısınız; oraya gireceksiniz
21|99|Eger bunlar tanrı olsaydı cehenneme girmezlerdi; hepsi orada temelli kalacaktır
21|100|Orada onlara ah etmek vardır; birsey de isitemezler
21|101|Yaptıklarına karsılık katımızdan kendileri icin iyi seyler yazılmıs olanlar, iste onlar cehennemden uzak tutulanlardır
21|102|Cehennemin ugultusunu duymazlar. Canlarının istedigi seyler icinde temelli kalırlar
21|103|En buyuk korku bile onları uzmez; kendilerini melekler: "Size soz verilen gun iste bugundur" diye karsılarlar
21|104|Gogu, kitap durer gibi durdugumuz zaman, yaratmaya ilk basladıgımız gibi katımızdan verilmis bir soz olarak onu tekrar var edecegiz. Dogrusu Biz yaparız
21|105|And olsun ki, Tevrat'tan sonra Zebur'da da yeryuzune ancak iyi kullarımın mirascı oldugunu yazmıstık
21|106|Dogrusu bu Kuran'da, kulluk eden kimselere bildiri vardır
21|107|Biz seni ancak alemlere rahmet olarak gonderdik
21|108|De ki: "Dogrusu tanrınızın tek bir Tanrı oldugu bana suphesiz vahyolundu. Artık musluman olacak mısınız
21|109|Eger yuz cevirirlerse, de ki: "Size dupeduz acıkladım; tehdit olundugunuz seyin yakın mı uzak mı oldugunu bilmem
21|110|Dogrusu O, acıga vurulan sozu de bilir, gizlediklerinizi de bilir
21|111|Bilmem; belki bu gecikme sizi denemek ve bir sureye kadar gecindirmek icindir
21|112|Peygamber: "Rabbim! Aramızda gercekle hukmet, anlattıklarınıza karsı ancak Rahman olan Rabbimizden yardım istenir" dedi
22|1|Ey insanlar! Rabbinizden sakının; dogrusu kıyamet gununun sarsıntısı buyuk seydir
22|2|Kıyameti goren her emzikli kadın emzirdigini unutur, her hamile kadın cocugunu dusurur. Insanları sarhos gibi gorursun oysa sarhos degildirler, fakat bu sadece Allah'ın azabının cetin olmasındandır
22|3|Allah hakkında bilmeden tasıyan ve her azılı seytana uyan insanlar vardır
22|4|Onun hakkında soyle yazılmıstır: O kendisini dost edinen kimseyi saptırır ve alevli azaba goturur
22|5|Ey insanlar! Oldukten sonra tekrar dirilmekten suphede iseniz bilin ki, ne oldugunuzu size acıklamak icin, Biz sizi topraktan sonra nutfeden, sonra pıhtılasmıs kandan, sonra da yapısı belli belirsiz bir cignem etten yaratmısızdır. Diledigimizi belli bir sureye kadar rahimlerde tutarız; sonra sizi cocuk olarak cıkartırız, boylece yetisip erginlik cagına varırsınız. Kiminiz oldurulur, kiminiz de omrunun en fena zamanına ulastırılır ki, bilirken birsey bilmez olur. Yeryuzunu gorursun ki kupkurudur; fakat Biz ona su indirdigimiz zaman harekete gecer, kabarır, her guzel bitkiden cift cift yetistirir
22|6|Bunlar, yalnız Allah'ın gercek oldugunu, oluleri dirilttigini, gucunun herseye yettigini, suphe goturmeyen kıyamet saatinin gelecegini, Allah'ın kabirlerde olanı diriltecegini gosterir
22|7|Bunlar, yalnız Allah'ın gercek oldugunu, oluleri dirilttigini, gucunun herseye yettigini, suphe goturmeyen kıyamet saatinin gelecegini, Allah'ın kabirlerde olanı diriltecegini gosterir
22|8|Bilmeden, dogruya goturen bir rehberi olmadan, aydınlatıcı bir kitabı da bulunmadan Allah yolundan saptırmak icin buyukluk taslayarak Allah hakkında tartısan insan vardır. Dunyada rezillik onadır; ona kıyamet gunu yakıcı azabı tattırırız
22|9|Bilmeden, dogruya goturen bir rehberi olmadan, aydınlatıcı bir kitabı da bulunmadan Allah yolundan saptırmak icin buyukluk taslayarak Allah hakkında tartısan insan vardır. Dunyada rezillik onadır; ona kıyamet gunu yakıcı azabı tattırırız
22|10|Ona: "Bunlar senin yaptıklarından oturudur" denir, yoksa Allah, kullarına karsı hic de zalim degildir
22|11|Insanlar icinde Allah'a, bir yar kenarındaymıs gibi kulluk eden vardır. Ona bir iyilik gelirse yatısır, basına bir bela gelirse yuz ustu doner. Dunyayı da ahireti de kaybeder. Iste apacık kayıp budur
22|12|Allah'ı bırakıp, kendisine fayda da zarar da veremeyen seylere yalvarır. Iste derin sapıklık budur
22|13|Kendisine zararı faydasından daha yakın olana yalvarır. Yalvardıgı sey ne kotu yardımcı ve ne kotu yoldastır
22|14|Dogrusu Allah, inananları ve yararlı isler isleyenleri, iclerinden ırmaklar akan cennetlere koyar. Allah, suphesiz, istedigini yapar
22|15|Allah'ın peygamber'e dunyada ve ahirette yardım etmeyecegini sanan kimse, yukarı bagladıgı bir ipe kendini asıp, bogsun; bir dusunsun bakalım, bu hilesi kendisini ofkelendiren seye engel olabilir mi
22|16|Iste boylece Kuran'ı apacık ayetler olarak indirdik. Allah, suphesiz, diledigini dogru yola eristirir
22|17|Dogrusu, inananlar ve yahudiler, sabiiler, hıristiyanlar, mecusiler, ortak kosanlar arasında, kıyamet gunu Allah kesin hukum verecektir. Dogrusu Allah herseye sahiddir
22|18|Goklerde ve yerde olanların, gunes, ay, yıldızlar, daglar, agaclar, hayvanların ve insanların bircogunun Allah'a secde ettiklerini gormuyor musun? Insanların bircogu da azabı hak etmistir. Allah'ın alcalttıgı kimseyi yukseltebilecek yoktur. Dogrusu Allah ne dilerse yapar
22|19|Iste Rableri hakkında tartısmaya giren iki taraf: O'nu inkar edenlere, atesten elbiseler kesilmistir, baslarına da kaynar su dokulur de bununla karınlarındakiler ve deriler eritilir. Demir topuzlar da onlar icindir
22|20|Iste Rableri hakkında tartısmaya giren iki taraf: O'nu inkar edenlere, atesten elbiseler kesilmistir, baslarına da kaynar su dokulur de bununla karınlarındakiler ve deriler eritilir. Demir topuzlar da onlar icindir
22|21|Iste Rableri hakkında tartısmaya giren iki taraf: O'nu inkar edenlere, atesten elbiseler kesilmistir, baslarına da kaynar su dokulur de bununla karınlarındakiler ve deriler eritilir. Demir topuzlar da onlar icindir
22|22|Orada, ugradıkları gamdan ne zaman cıkmak isteseler her defasında oraya geri cevrilirler: "Yakıcı azabı tadın" denir
22|23|Dogrusu Allah, inanıp yararlı is isleyenleri, iclerinden ırmaklar akan cennetlere koyar. Orada altın bilezikler ve inciler takınırlar. Oradaki elbiseleri de ipektendir
22|24|Bu kimseler, sozun guzelini isitecek duruma ulastırılmıslar, ovulmege layık olan Allah'ın yoluna eristirilmislerdir
22|25|Dogrusu inkar edenleri, Allah'ın yolundan, yerli ve yolcu butun insanlar icin esit kılınan Mescidi Haram'dan alıkoyanları ve orada zulm ile yanlıs yola saptırmak isteyeni, can yakıcı bir azaba ugratırız
22|26|Bana hicbir seyi ortak kosma; tavaf edenler, orada kıyama duranlar, ruku edenler ve secdeye varanlar icin Evimi temiz tut" diye Ibrahim'i Kabe'nin yerine yerlestirmistik
22|27|Insanları hacca cagır; yuruyerek veya binekler ustunde uzak yollardan sana gelsinler
22|28|Taki kendi menfaatlerine sahid olsunlar; Allah'ın onlara rızık olarak verdigi hayvanları belli gunlerde kurban ederken O'nun adını ansınlar. Siz de bunlardan yiyin, caresiz kalmıs yoksulu da doyurun
22|29|Sonra kirlerini giderip temizlensinler. Adaklarını yerine getirsinler. Kabe'yi tavaf etsinler
22|30|Iste boyle. Kim Allah'ın yasaklarına saygı gosterirse, bu Rabbinin katında kendi iyiliginedir. (Haram oldugu) size okunanlar dısında kalan hayvanlar, size helal kılındı. O halde pis putlardan sakının; yalan sozden kacının
22|31|Allah'a ortak kosmaksızın O'na yonelerek pis putlardan kacının, yalan sozden cekinin. Allah'a ortak kosan kimse, gokten dusup de kusların kaptıgı veya ruzgarın bir ucuruma attıgı seye benzer
22|32|Bu boyledir; kisinin Allah'ın nisanelerine hurmet gostermesi, kalblerin Allah'a karsı gelmekten sakınmasındandır
22|33|Bu nisanelerde sizin icin belli bir sureye kadar faydalar vardır. Sonra bunlar Beyti Atik'de, Kabe'de son bulurlar
22|34|Her ummet icin, Allah'ın kendilerine rızk olarak verdigi kurbanlık hayvanların uzerlerine O'nun adını anarak kurban kesmeyi mesru kıldık. Sizin Tanrınız tek bir Tanrı'dır, O'na teslim olun. Allah anıldıgı zaman kalbleri titreyen, baslarına gelene sabreden, namaz kılan, kendilerine verdigimiz rızıktan sarfeden ve Allah'a gonul vermis olan kimselere mujde et
22|35|Her ummet icin, Allah'ın kendilerine rızk olarak verdigi kurbanlık hayvanların uzerlerine O'nun adını anarak kurban kesmeyi mesru kıldık. Sizin Tanrınız tek bir Tanrı'dır, O'na teslim olun. Allah anıldıgı zaman kalbleri titreyen, baslarına gelene sabreden, namaz kılan, kendilerine verdigimiz rızıktan sarfeden ve Allah'a gonul vermis olan kimselere mujde et
22|36|Iste kurbanlık deve ve sıgırları Allah'ın size olan nisanelerinden kıldık. Onlarda sizin icin hayır vardır. Baglı halde keserken uzerlerine Allah'ın adını anın. Yan ustu dusup olunce onlardan yiyin, isteyene de istemeyene de verin. Sukredersiniz diye onları boylece sizin buyrugunuza verdik
22|37|Bu hayvanların ne etleri ve ne de kanları Allah'a ulasacaktır. Allah'a ulasacak olan ancak sizin O'nun icin yaptıgınız gosteristen uzak amel ve ibadettir. Size dogru yolu gosterdiginden, Allah'ı yuceltmeniz icin onları boylece sizin buyrugunuza vermistir. Iyilik yapanlara mujde et
22|38|Allah suphesiz inananları savunur, cunku hainleri ve nankorleri hic sevmez
22|39|Haksızlıga ugratılarak kendilerine savas acılan kimselerin karsı koyup savasmasına izin verilmistir. Allah onlara yardım etmege elbette Kadir'dir
22|40|Onlar haksız yere ve "Rabbimiz Allah'tır" dediler diye yurtlarından cıkarılmıslardır. Allah insanların bir kısmını digeriyle savmasaydı, manastırlar, kiliseler, havralar ve icinde Allah'ın adı cok anılan camiler yıkılıp giderdi. And olsun ki, Allah'a yardım edenlere O da yardım eder. Dogrusu Allah kuvvetlidir, gucludur
22|41|Onları biz yeryuzune yerlestirirsek namaz kılarlar, zekat verirler, uygun olanı emrederler, fenalıgı yasak ederler. Islerin sonucu Allah'a aittir
22|42|Seni yalancı sayıyorlarsa bil ki, onlardan once Nuh milleti, Ad, Semud, Ibrahim milleti, Lut milleti ve Medyen halkı da peygamberlerini yalancı saymıs ve Musa da yalanlanmıstı. Ama Ben, kafirlere once mehil verdim, sonra da onları yakalayıverdim; Beni tanımamak nasılmıs gorsunler
22|43|Seni yalancı sayıyorlarsa bil ki, onlardan once Nuh milleti, Ad, Semud, Ibrahim milleti, Lut milleti ve Medyen halkı da peygamberlerini yalancı saymıs ve Musa da yalanlanmıstı. Ama Ben, kafirlere once mehil verdim, sonra da onları yakalayıverdim; Beni tanımamak nasılmıs gorsunler
22|44|Seni yalancı sayıyorlarsa bil ki, onlardan once Nuh milleti, Ad, Semud, Ibrahim milleti, Lut milleti ve Medyen halkı da peygamberlerini yalancı saymıs ve Musa da yalanlanmıstı. Ama Ben, kafirlere once mehil verdim, sonra da onları yakalayıverdim; Beni tanımamak nasılmıs gorsunler
22|45|Nice kasabaların halkını haksızlık yaparken yok ettik. Artık catıları cokmus, kuyuları metruk, sarayları bombos kalmıstır
22|46|Yeryuzunde dolasmıyorlar mı ki, orada olanları akledecek kalbleri, isitecek kulakları olsun. Ama yalnız gozler kor olmaz, fakat goguslerde olan kalbler de korlesir
22|47|Senden, baslarına acele azap getirmeni istiyorlar. Allah sozunden asla caymayacaktır. Rabbinin katında bir gun, saydıklarınızdan bin yıl gibidir
22|48|Nice kasabalara, haksız oldukları halde, mehil vermistim; sonunda onları yakalayıverdim. Donus ancak Bana'dır
22|49|Ey insanlar! Ben sizin icin ancak apacık bir uyarıcıyım" de
22|50|Comertce verilmis rızık ve magfiret, inanan ve yararlı is isleyenleredir
22|51|Ayetlerimizi tartısarak bozmaga ugrasanlar, iste onlar cehennemliklerdir
22|52|Senden once gonderdigimiz hicbir resul ve nebi yoktur ki, birseyi arzuladıgı zaman, seytan onun arzusuna vesvese karıstırmamıs olsun. Fakat Allah, seytanın attıgını derhal iptal eder, sonra kendi ayetlerini saglamlastırır. Allah bilendir, hukum ve hikmet sahibidir
22|53|Allah seytanın karıstırdıgını, kalblerinde hastalık bulunan ve kalbleri kaskatı olan kimseleri sınamayı vesile kılar. Zalimler suphesiz derin bir ayrılık icindedirler
22|54|Bu, kendilerine ilim verilenlerin Kuran'ın, senin Rabbin'den bir gercek oldugunu bilip de ona inanmaları ve gonullerini baglamaları icindir. Allah inananları suphesiz dogru yola eristirir
22|55|Inkar edenler, ceza saati kendilerine ansızın gelene veya gecesi olmayan gunun azabı catana kadar Kuran'dan suphe etmekte devam ederler
22|56|Iste o gun hukumranlık Allah'ındır. O aralarında hukmeder. Inanıp yararlı is isleyenler nimet cennetlerindedirler
22|57|Inkar edenler, ayetlerimizi yalan sayan kimseler, iste onlar icin hakir dusuren azap vardır
22|58|Allah yolunda hicret edenlere, sonra oldurulen veya olenlere Allah, elbette onlara guzel bir rızık verecektir. Rızık verenlerin en hayırlısı yalnız Allah'tır
22|59|And olsun ki, onları hosnut olacakları bir yere koyar. Suphesiz Allah bilendir, Halim'dir
22|60|Bu boyledir; kim kendisine verilen kadar ceza verirse ve kendisine yine de saldırılırsa, Allah ona, and olsun ki yardım edecektir. Allah suphesiz, affeder ve bagıslar
22|61|Boyledir; Allah geceyi gunduze katar, gunduzu de geceye katar ve Allah suphesiz isitir ve gorur
22|62|Keza Hak yalnız Allah'tır; O'nu bırakıp taptıkları sadece batıldır. Dogrusu Allah yucedir buyuktur
22|63|Allah'ın gokten indirdigi su ile yerin yemyesil oldugunu gormez misin? Dogrusu Allah Latif'dir, haberdardır
22|64|Goklerde olanlar, yerde olanlar O'nundur. Dogrusu Allah mustagnidir, ovulmege layık olandır
22|65|Allah'ın yerde olanları ve emriyle denizlerde yuruyen gemileri buyrugunuz altına vermis oldugunu; buyrugu olmaksızın yere dusmemesi icin gogu O'nun tuttugunu gormez misin? Dogrusu Allah insanlara karsı sefkatli ve merhametli olandır
22|66|Sizi dirilten, sonra oldurecek sonra yine diriltecek olan O'dur. Insan gercekten pek nankordur
22|67|Her ummete, yerine getirmeleri gerekli ibadetler koyduk. Oyleyse, bu konuda seninle cekismelerine fırsat verme; Rabbine davet et, sen suphesiz dogru yol uzerindesin. Seninle tartısırlarsa: "Allah yaptıgınızı cok iyi bilir; ayrılıga dustugunuz seyler hakkında, kıyamet gunu aranızda Allah hukmedecektir" de
22|68|Her ummete, yerine getirmeleri gerekli ibadetler koyduk. Oyleyse, bu konuda seninle cekismelerine fırsat verme; Rabbine davet et, sen suphesiz dogru yol uzerindesin. Seninle tartısırlarsa: "Allah yaptıgınızı cok iyi bilir; ayrılıga dustugunuz seyler hakkında, kıyamet gunu aranızda Allah hukmedecektir" de
22|69|Her ummete, yerine getirmeleri gerekli ibadetler koyduk. Oyleyse, bu konuda seninle cekismelerine fırsat verme; Rabbine davet et, sen suphesiz dogru yol uzerindesin. Seninle tartısırlarsa: "Allah yaptıgınızı cok iyi bilir; ayrılıga dustugunuz seyler hakkında, kıyamet gunu aranızda Allah hukmedecektir" de
22|70|Gokte ve yerde olanı Allah'ın bildigini bilmez misin? Bunlar hic suphesiz Kitap'dadır ve suphesiz bunlar Allah'a kolaydır
22|71|Onlar Allah'ı bırakıp da O'nun, haklarında hicbir delil indirmedigi, kendilerinde de bir bilgi olmayan seylere taparlar. Zulmedenlerin yardımcısı olmaz
22|72|Onlara ayetlerimiz apacık olarak okundugu zaman, inkar edenlerin yuzlerinden inkarlarını anlarsın. Nerdeyse, kendilerine ayetlerimizi okuyanlara saldıracaklar. De ki: "Size bundan daha fenasını haber vereyim mi? Allah'ın inkarcılara vadettigi ates! Ne kotu bir donustur
22|73|Ey insanlar! Bir misal verilmektedir, simdi onu dinleyin: Sizlerin Allah'ı bırakıp taptıklarınız bir araya gelseler, bir sinek bile yaratamıyacaklardır. Sinek onlardan bir sey kapsa, onu kurtaramazlar; isteyen de, istenen de aciz
22|74|Allah'ı geregi gibi degerlendiremediler. Dogrusu Allah kuvvetlidir, gucludur
22|75|Allah meleklerden ve insanlardan peygamberler secer. Dogrusu Allah isitir ve gorur
22|76|O, gecmislerini geleceklerini bilir. Butun isler Allah'a doner
22|77|Ey inananlar! Ruku edin, secdeye varın, Rabbiniz'e kulluk edin, iyilik yapın ki saadete erisesiniz
22|78|Allah ugrunda geregi gibi cihat edin. O, sizi secmis, babanız Ibrahim'in yolu olan dinde sizin icin bir zorluk kılmamıstır. Daha once ve Kuran'da, peygamberin size sahit olması, sizin de insanlara sahit olmanız icin size musluman adını veren O'dur. Artık, namaz kılın, zekat verin, Allah'a sarılın. O sizin sahibinizdir. Ne guzel sahip ve ne guzel yardımcıdır
23|1|Muminler saadete ermislerdir
23|2|Onlar namazda husu icindedirler
23|3|Onlar bos seylerden yuz cevirirler
23|4|Onlar zekatlarını verirler
23|5|Onlar, esleri ve cariyeleri dısında, mahrem yerlerini herkesten korurlar. Dogrusu bunlar yerilemezler
23|6|Onlar, esleri ve cariyeleri dısında, mahrem yerlerini herkesten korurlar. Dogrusu bunlar yerilemezler
23|7|Bu sınırları asmak isteyenler, iste bunlar asırı gidenlerdir
23|8|Onlar emanetlerini ve sozlerini yerine getirirler
23|9|Namazlarına riayet ederler
23|10|Iste onlar, temelli kalacakları Firdevs cennetine varis olanlardır
23|11|Iste onlar, temelli kalacakları Firdevs cennetine varis olanlardır
23|12|And olsun ki, insanı suzme camurdan yarattık
23|13|Sonra onu nutfe halinde saglam bir yere yerlestirdik
23|14|Sonra nutfeyi kan pıhtısına cevirdik, kan pıhtısını bir cignemlik et yaptık, bir cignemlik etten kemikler yarattık, kemiklere de et giydirdik. Sonra onu baska bir yaratık yaptık: Bicim verenlerin en guzeli olan Allah ne uludur
23|15|Sizler, butun bunlardan sonra olursunuz
23|16|Suphesiz kıyamet gunu tekrar diriltilirsiniz
23|17|And olsun ki, ustunuzde yedi tabaka yarattık. Biz, yarattıgımızdan habersiz degiliz
23|18|Gokten suyu olculu indirdik de, onu yerde durdurduk. Suphesiz onu gidermeye de kadiriz
23|19|Onunla, icinde, yediginiz bircok meyvalar bulunan hurmalık ve uzum bagları, Tur-i Sina'da yetisen, yiyenlere, yag ve katık veren zeytin agacını var ettik
23|20|Onunla, icinde, yediginiz bircok meyvalar bulunan hurmalık ve uzum bagları, Tur-i Sina'da yetisen, yiyenlere, yag ve katık veren zeytin agacını var ettik
23|21|Ehli hayvanlarda size ders vardır; onlardan cıkan sutten size iciririz; onlarda daha bircok menfaatiniz vardır. Onlardan yersiniz
23|22|Hem onların ve hem de gemilerin uzerinde tasınırsınız
23|23|And olsun ki Nuh'u milletine gonderdik; onlara: "Ey milletim! Allah'a kulluk edin; O'ndan baska tanrınız yoktur; sakınmaz mısınız?" dedi
23|24|Milletinin inkarcı ileri gelenleri: "Bu, sizin gibi bir insandan baska birsey degildir. Sizden ustun olmak istiyor. Allah dilemis olsaydı melekler indirirdi. Ilk atalarımızdan beri boyle birsey isitmedik. Bu adamda nedense biraz delilik var, bir sureye kadar onu gozetleyin" dediler
23|25|Milletinin inkarcı ileri gelenleri: "Bu, sizin gibi bir insandan baska birsey degildir. Sizden ustun olmak istiyor. Allah dilemis olsaydı melekler indirirdi. Ilk atalarımızdan beri boyle birsey isitmedik. Bu adamda nedense biraz delilik var, bir sureye kadar onu gozetleyin" dediler
23|26|Nuh: "Rabbim! Beni yalanlamalarına karsılık bana yardım et" dedi
23|27|Bunun uzerine ona soyle vahyettik: "Nezaretimiz altında, sana bildirdigimiz gibi gemiyi yap; buyrugumuz gelip tandırdan sular kaynayınca her cinsten birer cifti ve aleyhine hukum verilmis olanın dısında kalan coluk cocugunu alıp gemiye bindir. Haksızlık yapanlar icin Bana bas vurma, cunku onlar suda bogulacaklardır
23|28|Ey Nuh! Sen ve beraberindekiler gemiye yerlesince: "Bizi zalim milletten kurtaran Allah'a hamdolsun" de
23|29|Rabbim! Beni mubarek bir yere indir. Sen indirenlerin en iyisisin" de
23|30|Dogrusu bunlarda dersler vardır. Biz suphesiz insanları denemekteyiz
23|31|Bunların ardından baska nesiller varettik
23|32|Onlara aralarından: "Allah"a kulluk edin, O'ndan baska tanrınız yoktur, sakınmaz mısınız?" diyen bir elci gonderdik
23|33|Onun, inkarcı ve ahirete kavusmayı yalanlayan milletinin ileri gelenleri ki Biz onlara bu dunya hayatında nimet vermistik soyle dediler: "Bu, yediginizden yiyen, ictiginizden icen sizin gibi bir insandan baska birsey degildir
23|34|Kendiniz gibi bir insana itaat ederseniz husrana ugrayacagınızda hic suphe yoktur
23|35|Oldugunuz, toprak ve kemik yıgını oldugunuz zaman tekrar dirilmenizle sizi tehdit mi ediyor
23|36|Oysa tehdit edildiginiz sey ne kadar, hem de ne kadar uzak
23|37|Hayat ancak bu dunyadakidir. Oluruz ve yasarız (kimimiz olur kimimiz dogar); tekrar diriltilmeyiz
23|38|Bu, sadece Allah'a karsı yalan uyduranın biridir. Biz ona inanmayız
23|39|O peygamber: "Rabbim! Beni yalancı saymalarına karsılık bana yardım et" dedi
23|40|Allah da: "Az sonra pisman olacaklar" buyurdu
23|41|Gercekten, onları bir cıglık yakaladı ve onları supruntu yıgını haline getirdik. Haksızlık eden millet, rahmetden ırak olsun
23|42|Ardlarından baska nesiller varettik
23|43|Hicbir ummet, kendi suresini ne cabuklastırabilir ve ne de geciktirebilir
23|44|Sonra birbiri pesinden peygamberlerimizi gonderdik. Her ummete peygamberi geldikce onu yalancı saydılar. Onları birbiri pesinden yok edip hepsini birer efsane yaptık. Inanmayan millet, rahmetden ırak olsun
23|45|Sonra Musa ve kardesi Harun'u, Firavun ve erkanına mucizelerimiz ve apacık delille gonderdik. Buyukluk tasladılar. Zaten magrur bir topluluktular
23|46|Sonra Musa ve kardesi Harun'u, Firavun ve erkanına mucizelerimiz ve apacık delille gonderdik. Buyukluk tasladılar. Zaten magrur bir topluluktular
23|47|Bu yuzden: "Milletleri bize kul iken, bizim gibi iki insana mı inanacagız?" deyip onları yalancı saydılar. Bu yuzden yok edildiler
23|48|Bu yuzden: "Milletleri bize kul iken, bizim gibi iki insana mı inanacagız?" deyip onları yalancı saydılar. Bu yuzden yok edildiler
23|49|And olsun ki Musa'ya, dogru yola girsinler diye Kitap verdik
23|50|Meryem oglunu da, annesini de mucize kıldık. Her ikisini de, pınarı bulunan, oturmaya elverisli yuksek bir yere yerlestirdik
23|51|Ey Peygamberler! Temiz seylerden yiyin, yararlı is isleyin; dogrusu Ben, yaptıgınızı bilirim
23|52|Suphesiz bu Muslumanlık, bir tek din olarak sizin dininizdir ve Ben de Rabbinizim; oyleyse Benden sakının
23|53|Ama insanlar din konusunda aralarında boluk boluk oldular. Her boluk kendi tuttugu yoldan memnundur
23|54|Onları bir sureye kadar sapıklıklarıyla basbasa bırak
23|55|Kendilerine mal ve ogullar vermekle, iyiliklerde onlar icin acele ettigimizi mi zannederler? Hayır; farkında degiller
23|56|Kendilerine mal ve ogullar vermekle, iyiliklerde onlar icin acele ettigimizi mi zannederler? Hayır; farkında degiller
23|57|Rablerinden korkarak titreyenler, Rablerinin ayetlerine inananlar, Rablerine es kosmayanlar, Rablerine donecekleri icin kalbleri urpererek vermeleri gerekeni verenler, iste onlar iyi islerde yarıs ederler, o ugurda ileri gecerler
23|58|Rablerinden korkarak titreyenler, Rablerinin ayetlerine inananlar, Rablerine es kosmayanlar, Rablerine donecekleri icin kalbleri urpererek vermeleri gerekeni verenler, iste onlar iyi islerde yarıs ederler, o ugurda ileri gecerler
23|59|Rablerinden korkarak titreyenler, Rablerinin ayetlerine inananlar, Rablerine es kosmayanlar, Rablerine donecekleri icin kalbleri urpererek vermeleri gerekeni verenler, iste onlar iyi islerde yarıs ederler, o ugurda ileri gecerler
23|60|Rablerinden korkarak titreyenler, Rablerinin ayetlerine inananlar, Rablerine es kosmayanlar, Rablerine donecekleri icin kalbleri urpererek vermeleri gerekeni verenler, iste onlar iyi islerde yarıs ederler, o ugurda ileri gecerler
23|61|Rablerinden korkarak titreyenler, Rablerinin ayetlerine inananlar, Rablerine es kosmayanlar, Rablerine donecekleri icin kalbleri urpererek vermeleri gerekeni verenler, iste onlar iyi islerde yarıs ederler, o ugurda ileri gecerler
23|62|Biz herkese ancak gucunun yetecegi kadar yukleriz. Katımızda gercegi soyleyen bir kitap vardır; onlar haksızlıga ugratılmazlar
23|63|Ama, kafirlerin kalbleri bundan habersizdir. Bundan baska da onların yapageldikleri isler de vardır
23|64|Sonunda sımarık varlıklılarını azabla yakaladıgımız zaman feryat ederler
23|65|Onlara soyle deriz: "Bugun feryat etmeyin, dogrusu katımızdan bir yardım gormezsiniz
23|66|Ayetlerim size okundugunda buyukluk taslayıp, gece agzınıza geleni soyleyerek ardınıza donuyordunuz
23|67|Ayetlerim size okundugunda buyukluk taslayıp, gece agzınıza geleni soyleyerek ardınıza donuyordunuz
23|68|Soyleneni hic dusunmezler mi? Yoksa onlara, ilk atalarına gelmeyen bir sey mi geldi
23|69|Veya peygamberlerini tanımadılar da; bu yuzden mi onu inkar ediyorlar
23|70|Ya da: "Onda delilik var" diyorlar oyle mi? Hayır; onlara gercegi getirmistir, ama cogu ondan hoslanmamaktadır
23|71|Eger gercek onların heveslerine uysaydı, gokler, yer ve onlarda bulananlar bozulup giderdi. Onlara, kendilerine ogut veren bir sey getirdik; onlar ise ogutlerinden yuz cevirirler
23|72|Yoksa sen onlardan bir ucret mi istiyorsun? Rabbinin ecri daha iyidir. O, rızık verenlerin en hayırlısıdır
23|73|Aslında sen onları dogru yola cagırıyorsun ama, ahirete inanmayanlar bu yoldan sapmaktadırlar
23|74|Aslında sen onları dogru yola cagırıyorsun ama, ahirete inanmayanlar bu yoldan sapmaktadırlar
23|75|Biz onlara acısak ve baslarındaki sıkıntıyı gidersek bile, azgınlıkları icinde bocalayıp kalırlar
23|76|And olsun ki, Biz onları azabla yakalamıstık, yine de Rablerine boyun egmemis ve yakarmamıslardı
23|77|Sonunda onlara siddetli bir azap kapısı actıgımız zaman umitsiz kalıverdiler
23|78|Oysa, sizin icin kulaklar, gozler ve kalbler vareden O'dur. Pek az sukrediyorsunuz
23|79|Sizi yerde yaratıp yayan O'dur ve O'nun huzurunda toplanacaksınız
23|80|Dirilten de, olduren de O'dur. Gece ile gunduzun birbiri ardından gitmesi de O'nun emrine baglıdır. Dusunmez misiniz
23|81|Hayır; yine de oncekilerin dediklerini derler
23|82|Oncekiler: "Olup toprak ve bir yıgın kemik oldugumuzda mı diriltilecegiz? And olsun ki biz ve daha once de babalarımız tehdit edilmisti; bu, oncekilerin masallarından baska birsey degildir" demislerdi
23|83|Oncekiler: "Olup toprak ve bir yıgın kemik oldugumuzda mı diriltilecegiz? And olsun ki biz ve daha once de babalarımız tehdit edilmisti; bu, oncekilerin masallarından baska birsey degildir" demislerdi
23|84|De ki: "Biliyorsanız soyleyin, yer ve onda bulunanlar kimindir
23|85|Allah'ındır" diyecekler, "Oyleyse ders almaz mısınız?" de
23|86|Yedi gogun de Rabbi, yuce arsın da Rabbi kimdir?" de
23|87|Allah'tır" diyecekler! "Oyleyse O'na karsı gelmekten sakınmaz mısınız?" de
23|88|Biliyorsanız soyleyin her seyin hukumranlıgı elinde olan, barındıran fakat himayeye muhtac olmayan kimdir
23|89|Allah'tır" diyecekler; "Oyleyse nasıl aldanıyorsunuz" de
23|90|Hayır; Biz onlara gercegi getirdik ama, onlar yalancıdırlar
23|91|Allah cocuk edinmemistir; O'nun yanında hicbir tanrı yoktur, olsaydı, her tanrı kendi yarattıgı ile beraber gider ve birbirinden ustun olmaga calısırlardı. Allah onların vasıflandırdıklarından munezzehtir
23|92|O, gorulmeyeni de, goruleni de bilir. Kostukları ortaklardan yucedir
23|93|De ki: "Rabbim! Onların tehdit olundukları seyi bana mutlaka gostereceksen, o zaman beni zalim milletin icinde bulundurma Yarabbi
23|94|De ki: "Rabbim! Onların tehdit olundukları seyi bana mutlaka gostereceksen, o zaman beni zalim milletin icinde bulundurma Yarabbi
23|95|Biz onlara vadettigimizi sana elbette gosterebiliriz
23|96|Kotulugu en iyi ile sav. Onların vasıflandırmalarını Biz daha iyi biliriz
23|97|De ki: "Rabbim! Seytanların kıskırtmalarından Sana sıgınırım
23|98|Rabbim! Yanımda bulunmalarından da Sana sıgınırım
23|99|Onlardan birine olum gelince: "Rabbim! Beni geri cevir, belki, yapmadan bıraktıgımı tamamlar, iyi is islerim" der. Hayır; bu soyledigi sadece kendi lafıdır. Tekrar diriltilecekleri gune kadar arkalarında geriye donmekten onları alıkoyan bir engel vardır
23|100|Onlardan birine olum gelince: "Rabbim! Beni geri cevir, belki, yapmadan bıraktıgımı tamamlar, iyi is islerim" der. Hayır; bu soyledigi sadece kendi lafıdır. Tekrar diriltilecekleri gune kadar arkalarında geriye donmekten onları alıkoyan bir engel vardır
23|101|Sura uflendigi zaman, o gun, aralarındaki soy yakınlıgı fayda vermez ve birbirlerine de birsey soramazlar
23|102|Tartıları agır gelenler, iste onlar kurtulusa ermis olanlardır
23|103|Tartıları hafif gelenler, iste onlar, kendilerine yazık edendir, cehennemde temellidirler
23|104|Ates onların yuzlerini yalar, disleri sırıtıp kalır
23|105|Allah: "Ayetlerim size okunurken onları yalanlıyordunuz degil mi?" der
23|106|Soyle derler: "Rabbimiz! Bizi bedbahtlıgımız yenmisti; sapık bir millet olmustuk
23|107|Rabbimiz! Bizi buradan cıkar, tekrar gunaha donersek, dogrusu zulmetmis oluruz
23|108|Allah: "Sinin orada! Benimle konusmayın. Kullarımdan bir topluluk: "Rabbimiz! inandık, artık bizi bagısla, bize acı. Sen acıyanların en iyisisin" diyordu. Siz ise, onları alaya alıyordunuz. Bu yaptıklarınız size Beni anmayı unutturuyordu. Onlara hep guluyordunuz. Sabretmelerine karsılık bugun onları mukafatlandırdım. Dogrusu onlar kurtulanlardır" der
23|109|Allah: "Sinin orada! Benimle konusmayın. Kullarımdan bir topluluk: "Rabbimiz! inandık, artık bizi bagısla, bize acı. Sen acıyanların en iyisisin" diyordu. Siz ise, onları alaya alıyordunuz. Bu yaptıklarınız size Beni anmayı unutturuyordu. Onlara hep guluyordunuz. Sabretmelerine karsılık bugun onları mukafatlandırdım. Dogrusu onlar kurtulanlardır" der
23|110|Allah: "Sinin orada! Benimle konusmayın. Kullarımdan bir topluluk: "Rabbimiz! inandık, artık bizi bagısla, bize acı. Sen acıyanların en iyisisin" diyordu. Siz ise, onları alaya alıyordunuz. Bu yaptıklarınız size Beni anmayı unutturuyordu. Onlara hep guluyordunuz. Sabretmelerine karsılık bugun onları mukafatlandırdım. Dogrusu onlar kurtulanlardır" der
23|111|Allah: "Sinin orada! Benimle konusmayın. Kullarımdan bir topluluk: "Rabbimiz! inandık, artık bizi bagısla, bize acı. Sen acıyanların en iyisisin" diyordu. Siz ise, onları alaya alıyordunuz. Bu yaptıklarınız size Beni anmayı unutturuyordu. Onlara hep guluyordunuz. Sabretmelerine karsılık bugun onları mukafatlandırdım. Dogrusu onlar kurtulanlardır" der
23|112|Allah onlara yine: "Yeryuzunde kac yıl kaldınız" der
23|113|Bir gun veya daha az bir sure kaldık, sayanlara sor" derler
23|114|Allah' "Pek az kaldınız, keske bilseydiniz! Sizi bosuna yarattıgımızı ve Bize dondurulmeyeceginizi mi sandınız?" der
23|115|Allah' "Pek az kaldınız, keske bilseydiniz! Sizi bosuna yarattıgımızı ve Bize dondurulmeyeceginizi mi sandınız?" der
23|116|Gercek hukumdar olan Allah yucedir. O'ndan baska tanrı yoktur. O, yuce arsın Rabbidir
23|117|Allah'la beraber, varlıgına hicbir delili olmadıgı halde baska tanrıya tapanın hesabını Rabbi gorecektir. Inkarcılar elbette kurtulamazlar
23|118|De ki: "Rabbim! Bagısla, merhamet et, Sen merhamet edenlerin en hayırlısısın
24|1|Bu, indirip, hukumlerini kesinlestirdigimiz suredir. Ogut alasınız diye onda apacık ayetler indirdik
24|2|Zina eden kadın ve erkegin her birine yuzer degnek vurun. Allah'a ve ahiret gunune inanıyorsanız, Allah'ın dini konusunda o ikisine acımayın. Onların ceza gormesine, inananlardan bir topluluk da sahit olsun
24|3|Zina eden erkek, ancak zina eden veya putperest bir kadınla evlenebilir. Zina eden kadınla da, ancak zina eden veya putperest olan bir erkek evlenebilir. Bu, muminlere yasak edilmistir
24|4|Iffetli kadınlara zina isnat edip de, sonra dort sahit getiremeyenlere seksen degnek vurun; ebediyen onların sahidligini kabul etmeyin. Iste onlar yoldan cıkmıs kimselerdir
24|5|Ama bundan sonra, tevbe edip duzelenler bunun dısındadır. Suphesiz Allah bagıslar ve merhamet eder
24|6|Karılarına zina isnat edip de kendilerinden baska sahidleri olmayanların sahidligi, kendisinin dogru sozlulerden olduguna Allah'ı dort defa sahit tutmasıyla olur. Besincisinde, eger yalancılardan ise Allah'ın lanetinin kendisine olmasını diler
24|7|Karılarına zina isnat edip de kendilerinden baska sahidleri olmayanların sahidligi, kendisinin dogru sozlulerden olduguna Allah'ı dort defa sahit tutmasıyla olur. Besincisinde, eger yalancılardan ise Allah'ın lanetinin kendisine olmasını diler
24|8|Kocasının yalancılardan olduguna Allah'ı dort defa sahit tutması, cezayı kadından savar. Besincisinde, kocası dogrulardan ise kendisinin Allah'ın gazabına ugramasını diler
24|9|Kocasının yalancılardan olduguna Allah'ı dort defa sahit tutması, cezayı kadından savar. Besincisinde, kocası dogrulardan ise kendisinin Allah'ın gazabına ugramasını diler
24|10|Allah'ın size nimet ve rahmeti bulunmasa ve Allah tevbeleri kabul eden ve Hakim olmasaydı suclunun hemen cezasını verirdi
24|11|(Peygamber'in esi hakkında) o yalanı uyduranlar icinizden bir guruhtur. Bunu kendiniz icin kotu sanmayın, o sizin icin hayırlı olmustur. O kimselerden her birine kazandıgı gunah karsılıgı ceza vardır; iclerinden elebasılık yapana ise buyuk azap vardır
24|12|Onu isittiginiz zaman, erkek kadın muminlerin, kendiliklerinden husnu zanda bulunup da: "Bu apacık bir iftiradır" demeleri gerekmez miydi
24|13|Dort sahit getirmeleri gerekmez miydi? Iste bunlar, sahit getirmedikce Allah katında yalancı olanlardır
24|14|Allah'ın dunya ve ahirette size lutuf ve merhameti olmasaydı, o kotu sozu yaymanızdan oturu buyuk bir azaba ugrardınız
24|15|Onu dilinize dolamıstınız. Bilmediginiz seyleri agzınıza alıyordunuz. Onu onemsiz bir sey sanıyordunuz, oysa Allah katında onemi buyuktu
24|16|O'nu isittiginizde: "Bu konuda konusmamız yakısık almaz; hasa, bu buyuk bir iftiradır" demeniz gerekmez miydi
24|17|Eger mumin kisilerdenseniz, Allah buna benzer bir seye bir daha donmemenizi tavsiye eder
24|18|Allah size ayetleri acıkca bildirir. Allah bilendir, Hakim'dir
24|19|Muminler arasından hayasızlıgın yayılmasını arzu edenlere, iste onlara, dunya ve ahirette can yakıcı azap vardır. Allah bilir, siz ise bilmezsiniz
24|20|Allah'ın size lutuf ve merhameti bulunmasaydı, Allah sefkatli ve merhametli olmasaydı hemen cezanızı verirdi
24|21|Ey Inananlar! Seytana ayak uydurmayın. Kim seytanın ardına takılırsa, bilsin ki, o, hayasızlıgı ve fenalıgı emreder. Allah'ın size lutuf ve merhameti bulunmasaydı, hicbiriniz ebediyen temize cıkamazdı. Fakat Allah diledigini temize cıkarır. Allah isitir ve bilir
24|22|Icinizde lutuf ve servet sahibi olanlar, yakınlarına, duskunlere ve Allah yolunda hicret edenlere, vermemek icin yemin etmesinler, affetsinler, gecsinler. Allah'ın sizi bagıslamasından hoslanmaz mısınız? Allah bagıslayandır, merhametli olandır
24|23|Iffetli, habersiz, mumin kadınlara zina isnat edenler dunya ve ahirette lanetlenmislerdir. Kendi dilleri, elleri ve ayakları, yapmıs olduklarına sahidlik ettikleri gun onlar buyuk azaba ugrayacaklardır
24|24|Iffetli, habersiz, mumin kadınlara zina isnat edenler dunya ve ahirette lanetlenmislerdir. Kendi dilleri, elleri ve ayakları, yapmıs olduklarına sahidlik ettikleri gun onlar buyuk azaba ugrayacaklardır
24|25|O gun, Allah onlara kesinlesmis cezalarını verecektir. Allah'ın apacık hak oldugunu bileceklerdir
24|26|Kotu kadınlar kotu erkeklere, kotu erkekler kotu kadınlara yakısırlar. Iyi kadınlar iyi erkeklere, iyi erkekler de iyi kadınlara yakısırlar. Bunlar, onların soylediklerinden uzaktırlar. Iste bunlara magfiret ve comertce verilmis rızık vardır
24|27|Ey inananlar! Evlerinizden baska evlere, izin almadan, seslenip sahiplerine selam vermeden girmeyiniz. Eger dusunurseniz bu sizin icin daha iyidir
24|28|Eger evde kimseyi bulamazsanız, yine de size izin verilmedikce iceriye girmeyiniz. Size "Donun" denirse donun. Bu, sizi daha cok temize cıkarır. Allah yaptıklarınızı bilir
24|29|Icinde malınız bulunan bos evlere girmenizde bir sorumluluk yoktur. Allah, acıga vurdugunuzu da, gizlediginizi de bilir
24|30|Mumin erkeklere soyle: Gozlerini bakılması yasak olandan cevirsinler, mahrem yerlerini, korusunlar. Bu, onların arınmasını daha iyi saglar. Allah yaptıklarından suphesiz haberdardır
24|31|Mumin kadınlara da soyle: Gozlerini bakılması yasak olandan cevirsinler, iffetlerini korusunlar. Suslerini, kendiliginden gorunen kısmı mustesna, acmasınlar. Bas ortulerini yakalarının uzerine salsınlar. Suslerini kocaları veya babaları ve kayınpederleri veya ogulları veya kocalarının ogulları veya kardesleri veya erkek kardeslerinin ogulları veya kızkardeslerinin ogulları veya musluman kadınları veya cariyeleri veya erkekligi kalmamıs hizmetciler, ya da kadınların mahrem yerlerini henuz anlamayan cocuklardan baskasına gostermesinler. Gizledikleri suslerin bilinmesi icin ayaklarını yere vurmasınlar. Ey inananlar! Saadete ermeniz icin hepiniz tevbe ederek Allah'ın hukmune donun
24|32|Icinizdeki bekarları, kolelerinizden ve cariyelerinizden iyi olanları evlendirin. Eger yoksul iseler, Allah onları lutfu ile zenginlestirir. Allah lutfu bol olandır, bilendir
24|33|Evlenemeyenler, Allah kendilerini lutfu ile zenginlestirene kadar iffetli davransınlar. Kolelerinizden hur olmak icin bedel vermek isteyenlerin, onlarda bir iyilik gorurseniz, bedel vermelerini kabul edin. Onlara Allah'ın size verdigi maldan verin. Dunya hayatının gecici menfaatini elde etmek icin, iffetli olmak isteyen cariyelerinizi fuhsa zorlamayın. Kim onları buna zorlarsa bilsin ki Allah hic suphesiz onu degil zorlanan kadınları bagıslar ve merhamet eder
24|34|And olsun ki, size apacık ayetler, sizden once gecenlerden misal ve sakınanlara ogut indirdik
24|35|Allah goklerin ve yerin Nur'udur. O'nun nuru, icinde ısık bulunan bir kandil yuvasına benzer. O ısık bir cam icindedir, cam ise, sanki inci gibi parlayan bir yıldızdır; bu ne yalnız doguda ve ne de yalnız batıda bulunan bereketli zeytin agacından yakılır. Ates degmese bile, nerdeyse yagın kendisi aydınlatacak! Nur ustune nurdur. Allah diledigini nuruna kavusturur. Allah insanlara misaller verir. O, herseyi bilir
24|36|Allah'ın yuksek tutulmasına ve iclerinde adının anılmasına izin verdigi evlerde, insanlar sabah aksam O'nu tesbih ederler
24|37|Bunları ne ticaret ve ne de alısveris Allah'ı anmaktan, namaz kılmaktan, zekat vermekten alıkoyar. Bunlar, gonullerin ve gozlerin donecegi gunden korkarlar
24|38|Allah, onları islediklerinin en guzeliyle mukafatlandırır ve lutfundan onlara fazlasıyla verir. Allah diledigini hesapsız sekilde rızıklandırır
24|39|Inkar edenlerin isleri engin collerdeki serap gibidir. Susayan kimse onu su zanneder, fakat oraya geldiginde hicbir sey bulamaz. Orada Allah'ı bulur ve O da hesabını gorur. Allah hesabı cabuk gorendir
24|40|Veya derin denizin karanlıklarına benzer. Onu ustuste dalgalar ve dalgaların ustunde de bulutlar orter; karanlıklar ustunde karanlıklar; insan elini uzattıgı zaman, nerdeyse onu bile goremez. Allah'ın nur vermedigi kimsenin nuru olmaz
24|41|Goklerde ve yerde olan kimselerin, sıra sıra ucan kusların Allah'ı tesbih ettigini gormez misin? Her biri kendi niyaz ve tesbihini bilir. Allah, onların yaptıklarını bilendir
24|42|Goklerin ve yerin hukumranlıgı Allah'ındır. Donus Allah'adır
24|43|Bilmez misiniz ki, Allah bulutları surer, sonra onları bir araya getirir; ustuste yıgar, sen de onların arasından yagmur yagdıgını gorursun. Gokten icinde dolu bulunan daglar gibi bulutlar indirir, diledigini ona ugratır, dilediginden de uzak tutar. Bu bulutların simseginin parıltısı nerdeyse gozleri alır
24|44|Allah geceyi gunduze, gunduzu geceye cevirir. Dogrusu, gorebilenler icin bunda ibretler vardır
24|45|Allah butun canlıları sudan yaratmıstır. Kimi karnı uzerinde surunur, kimi iki ayakla yurur, kimi dort ayakla yurur. Allah diledigini yaratır, Allah suphesiz herseye Kadir'dir
24|46|And olsun ki, acıklayıcı ayetler indirmisizdir. Allah diledigini dogru yola eristirir
24|47|Munafıklar: "Allah'a ve Peygamber'e inandık, itaat ettik" derler; sonra da bir takımı yuz cevirirler. Iste bunlar inanmıs degillerdir
24|48|Aralarında hukum vermek uzere Allah'a ve Peygamberine cagırıldıkları zaman, bir takımı hemen yuz cevirirler. Iste bunlar inanmıs degillerdir
24|49|Ama hak kendilerinden tarafa ise, itaatle kosa kosa gelirler
24|50|Kalplerinde hastalık mı var, yoksa suphelenmisler midir, yahut Allah'ın ve Peygamberinin onlara haksızlık yapacagından mı korkmaktadırlar? Hayır; onlar sadece zalimdirler
24|51|Aralarında hukum verilmek uzere Allah'a ve Peygambere cagırıldıkları vakit: "Isittik, itaat ettik" demek, ancak muminlerin sozudur, iste saadete erenler onlardır
24|52|Allah'a ve Peygambere itaat eden, Allah'tan korkan ve O'ndan sakınan kimseler, iste onlar kurtulanlardır
24|53|Eger kendilerine emredersen, o iki yuzluler, savasa cıkacaklarına butun gucleriyle yemin ederler. De ki: "Yemin etmeyin; itaatiniz malumdur. Allah yaptıklarınızdan suphesiz haberdardır
24|54|De ki: "Allah'a itaat edin; Peygambere itaat edin." Eger yuz cevirirseniz, bilin ki o Peygamber, kendisine yukletilenden ve siz de kendinize yukletilenden sorumlusunuz. Eger O'na itaat ederseniz dogru yolu bulursunuz, Peygambere dusen sadece, apacık tebligdir
24|55|Allah, icinizden inanıp yararlı is isleyenlere, onlardan oncekileri halef kıldıgı gibi, onları da yeryuzune halef kılacagına, onlar icin begendigi dini temelli yerlestirecegine, korkularını guvene cevirecegine dair soz vermistir. Cunku onlar Bana kulluk eder, hicbir seyi Bana ortak kosmazlar. Bundan sonra inkar eden kimseler, iste onlar artık yoldan cıkmıs olanlardır
24|56|Namaz kılın, zekat verin, Peygambere itaat edin ki size merhamet edilsin
24|57|Inkar edenlerin, Bizi yeryuzunde aciz bırakacaklarını sanmayasın. Varacakları yer atestir. Ne kotu donustur
24|58|Ey inananlar! Ellerinizin altında olan kole ve cariyeler ve sizden henuz erginlige ermemis olanlar, sabah namazından once, ogle sıcagında soyundugunuzda ve yatsı namazından sonra yanınıza gireceklerinde uc defa izin istesinler. Bunlar, sizin acık bulunabileceginiz uc vakittir. Bu vakitlerin dısında birbirinizin yanına girip cıkmakta size de, onlara da bir sorumluluk yoktur. Allah size ayetlerini boylece acıklar. Allah bilendir, Hakim'dir
24|59|Cocuklarınız erginlik cagına gelince, buyuklerinin izin istedigi gibi, onlar da her defasında izin istesinler. Allah size ayetlerini boylece acıklar. Allah bilendir, Hakim'dir
24|60|Evlenme umidi kalmayan, ihtiyarlayıp oturmus kadınlara, suslerini acıga vurmamak sartiyle, dıs esvaplarını cıkarmaktan oturu sorumluluk yoktur; ama sakınmaları kendileri icin daha iyi olur. Allah isitir ve bilir
24|61|Kor icin bir sorumluluk yoktur. Topal icin bir sorumluluk yoktur. Hastaya da bir sorumluluk yoktur. Evlerinizde veya babalarınızın evlerinde veya annelerinizin evlerinde veya erkek kardeslerinizin evlerinde veya kız kardeslerinizin evlerinde veya amcalarınızın evlerinde veya halalarınızın evlerinde veya dayılarınızın evlerinde veya teyzelerinizin evlerinde veya kahyası olup anahtarları elinde olan evlerde, ya da dostlarınızın evlerinde izinsiz yemek yemenizde bir sorumluluk yoktur. Bir arada veya ayrı ayrı yemenizde de bir sorumluluk yoktur. Evlere girdiginiz zaman, kendinize ehlinize Allah katından bereket, esenlik ve guzellik dileyerek selam verin. Allah size ayetleri, dusunesiniz diye boylece acıklar
24|62|Dogrusu Allah'a ve Peygamberine inanan Muminler, Peygamberle beraber bir ise karar vermek icin toplandıklarında, ondan izin almaksızın gitmezler. Senden izin isteyenler, iste onlar, Allah'a ve Peygamberine inananlardır. Bazı isleri icin senden izin isterlerse, iclerinden diledigine izin ver, Allah'tan, onların bagıslanmalarını dile. Allah suphesiz bagıslar, merhamet eder
24|63|Peygamberin cagrısını, kendi aranızda birbirinizi cagırmanız gibi tutmayın. Allah, icinizden sıvısıp gidenleri suphesiz bilir. O'nun buyruguna aykırı hareket edenler, baslarına bir belanın gelmesinden veya can yakıcı bir azaba ugramaktan sakınsınlar
24|64|Dikkat edin; goklerde ve yerde olanlar Allah'ındır. O, icinde bulundugunuz durumu da, kendisine donduruleceginiz gunu de gercekten bilir. Onlara islediklerini haber verir. Allah herseyi bilir
25|1|Goklerin ve yerin hukumranlıgı kendisinin olan, cocuk edinmeyen, hukumranlıkta ortagı bulunmayan, herseyi yaratıp bir olcuye gore duzenleyen ve dunyaları uyarmak uzere kuluna hakkı batıldan ayırdeden Kuran'ı indiren Allah yucelerin yucesidir
25|2|Goklerin ve yerin hukumranlıgı kendisinin olan, cocuk edinmeyen, hukumranlıkta ortagı bulunmayan, herseyi yaratıp bir olcuye gore duzenleyen ve dunyaları uyarmak uzere kuluna hakkı batıldan ayırdeden Kuran'ı indiren Allah yucelerin yucesidir
25|3|Kafirler, O'nu bırakıp, birsey yaratamayan, bilakis kendileri yaratılmıs olan, kendilerine ne zarar ve ne de fayda verebilen; oldurmeye, diriltmeye ve olumden sonra tekrar canlandırmaya gucleri yetmeyen tanrılar edindiler
25|4|Inkar edenler: "Bu Kuran uydurmadır, ona baska bir topluluk yardım etmistir" diyerek haksız ve asılsız bir soz uydurdular
25|5|Kuran oncekilerin masallarıdır; baskalarına yazdırıp sabah aksam kendisine okunmaktadır" dediler
25|6|De ki: "Onu, goklerin ve yerin sırrını bilen indirmistir. Suphesiz O, bagıslayandır, merhamet edendir
25|7|Soyle dediler: "Bu ne bicim peygamber ki yemek yer, sokaklarda gezer? Ona, beraberinde bulunup uyaran bir melek indirilseydi ya! Yahut, kendisine bir hazine verilseydi, veya beslenecegi bir bahce olsaydı ya!" Bu zalimler, inananlara: "Siz sadece buyulenmis bir adama uyuyorsunuz" dediler
25|8|Soyle dediler: "Bu ne bicim peygamber ki yemek yer, sokaklarda gezer? Ona, beraberinde bulunup uyaran bir melek indirilseydi ya! Yahut, kendisine bir hazine verilseydi, veya beslenecegi bir bahce olsaydı ya!" Bu zalimler, inananlara: "Siz sadece buyulenmis bir adama uyuyorsunuz" dediler
25|9|Sana nasıl misaller getirdiklerine bir bak! Onlar sapmıslardır, yol bulamazlar
25|10|Dilerse sana, bunlardan daha iyi olan, iclerinden ırmaklar akan cennetler verebilen ve koskler kurabilen Allah yucelerin yucesidir
25|11|Zaten onlar, kıyamet saatini de yalanladılar. O saatin gelecegini yalanlayanlara cılgın alevli bir ates hazırlamısızdır
25|12|Bu ates, onlara uzak bir yerden gozukunce, onun kaynamasını ve ugultusunu isitirler
25|13|Elleri boyunlarına baglanarak, dar bir yerden atıldıkları zaman, orada, yok olup gitmeyi isterler
25|14|Bir kere yok olmayı degil, bircok defa yok olmayı isteyin" denir
25|15|De ki: "Bu mu iyidir, yoksa Allah'a karsı gelmekten sakınanlara mukafat ve gidilecek yer olarak soz verilen ebedi cennet mi daha iyidir
25|16|Temelli kalacakları cennette diledikleri seyleri bulurlar. Bu, Rabbinin yerine getirilmesi istenen bir vaadidir
25|17|O gun Rabbin onları ve Allah'ı bırakıp da taptıkları seyleri toplar ve: "Bu kullarımı siz mi saptırdınız, yoksa kendi kendilerine mi yoldan saptılar?" der
25|18|Onlar: "Hasa; Seni bırakıp baska dostlar edinmek bize yarasmaz; fakat Sen onlara ve babalarına nimetler verdin de sonunda Seni anmayı unuttular ve helaki hak eden bir millet oldular" derler
25|19|Soylediklerinizde sizi yalancı cıkardılar, artık kendinizden azabı ceviremez, yardım da goremezsiniz. Zulmedenlerinize buyuk bir azap tattıracagız" denir
25|20|Senden once gonderdigimiz butun peygamberler de, suphesiz, yemek yerler, sokaklarda gezerlerdi. Ey insanlar! Sabreder misiniz diye sizi birbirinizle sınarız. Rabbin her seyi gorur
25|21|Bizimle karsılasmayı ummayanlar: "Bize ya melekler indirilmeli, ya da Rabbimiz'i gormeliyiz" derler. And olsun ki kendi kendilerine buyuklenmisler, azgınlıkta pek ileri gitmislerdir
25|22|Melekleri gordukleri gun, iste o gun, suclulara iyi haber yoktur. Melekler: "Iyi haber size yasaktır, yasak!" derler
25|23|Yaptıkları her isi ele alır, onu toz duman ederiz
25|24|O gun, cennetliklerin kalacagı yer cok iyi, dinlenecekleri yer cok guzeldir
25|25|O gun, gok beyaz bulutlar halinde parcalanacak ve melekler boluk boluk indirilecektir
25|26|O gun gercek hukumdarlık Rahman'ındır. Inkarcılar icin yaman bir gundur
25|27|O gun, zalim kimse ellerini ısırıp: "Keske Peygamberle beraber bir yol tutsaydım, vay basıma gelene; keske falancayı dost edinmeseydim. And olsun ki beni, bana gelen Kuran'dan o saptırdı. Seytan insanı yalnız ve yardımcısız bırakıyor" der
25|28|O gun, zalim kimse ellerini ısırıp: "Keske Peygamberle beraber bir yol tutsaydım, vay basıma gelene; keske falancayı dost edinmeseydim. And olsun ki beni, bana gelen Kuran'dan o saptırdı. Seytan insanı yalnız ve yardımcısız bırakıyor" der
25|29|O gun, zalim kimse ellerini ısırıp: "Keske Peygamberle beraber bir yol tutsaydım, vay basıma gelene; keske falancayı dost edinmeseydim. And olsun ki beni, bana gelen Kuran'dan o saptırdı. Seytan insanı yalnız ve yardımcısız bırakıyor" der
25|30|Peygamber: "Ey Rabbim! Dogrusu milletim bu Kuran'ı terketmisti" der
25|31|Her peygamber icin, boylece suclulardan bir dusman ortaya koyarız. Dogruyu gosterici ve yardımcı olarak, Rabbin yeter
25|32|Inkar edenler: "Kuran ona bir defada indirilmeliydi" derler. Oysa Biz onu boylece senin kalbine yerlestirmek icin azar azar indirir ve onu agır agır okuruz
25|33|Sana bir misal vermezler ki, Biz onun gercegini ve en iyi anlasılanını sana vermemis olalım
25|34|Cehennemde yuzu koyun toplanacak olanlar, iste onların yerleri en kotu ve yolları da en sapıktır
25|35|And olsun ki Musa'ya Kitap verdik, kardesi Harun'u da kendisine vezir yaptık
25|36|Ayetlerimizi yalanlayan millete gidin" dedik. Sonunda o milleti yerle bir ettik
25|37|Nuh milletini de, peygamberleri yalanladıkları zaman suda bogduk ve kendilerini insanlar icin bir ibret kıldık. Zalimlere can yakıcı azap hazırlamısızdır
25|38|Ad, Semud milletleri ile Ress'lileri ve bunların arasında bircok nesilleri de yerle bir ettik
25|39|Her birine misaller vermistik ama, dinlemedikleri icin hepsini kırdık gecirdik
25|40|Bu putperestler and olsun ki, bela yagmuruna tutulmus olan kasabaya ugramıslardı. Onu gormediler mi? Hayır; tekrar dirilmeyi ummuyorlardı
25|41|Seni gordukleri zaman, "Allah'ın gonderdigi elci bu mudur?" diye alaya almaktan baska birsey yapmazlar
25|42|Tanrılarımız uzerinde direnmeseydik, dogrusu neredeyse bizi onlardan uzaklastıracaktı" derler. Azabı gordukleri zaman, kimin yolunun sapık oldugunu bileceklerdir
25|43|Hevesini kendine tanrı edineni gordun mu? Ona sen mi vekil olacaksın
25|44|Yoksa coklarının soz dinlediklerini veya aklettiklerini mi sanırsın? Onlar suphesiz davarlar gibidir, belki daha da sapık yolludurlar
25|45|Rabbinin golgeyi nasıl uzattıgını gormez misin? Isteseydi onu durdururdu. Sonra Biz gunesi, ona delil kılıp yavas yavas kendimize cekmisizdir
25|46|Rabbinin golgeyi nasıl uzattıgını gormez misin? Isteseydi onu durdururdu. Sonra Biz gunesi, ona delil kılıp yavas yavas kendimize cekmisizdir
25|47|Size geceyi ortu, uykuyu rahatlık kılan, gunduzu calısma zamanı yapan Allah'tır
25|48|Ruzgarları rahmetinin onunde mujdeci gonderen O'dur. Olu bir yeri diriltmek ve yarattıgımız nice hayvan ve insanları sulamak icin gokten tertemiz su indirmisizdir
25|49|Ruzgarları rahmetinin onunde mujdeci gonderen O'dur. Olu bir yeri diriltmek ve yarattıgımız nice hayvan ve insanları sulamak icin gokten tertemiz su indirmisizdir
25|50|And olsun ki ogut almaları icin ulkeler arasında yer yer turlu turlu yagmur yagdırmısızdır. Buna ragmen insanların cogu nankorlukte direnmistir
25|51|Dileseydik, her kente bir uyarıcı gonderirdik
25|52|Sen, inkarcılara uyma, onlara karsı olanca gucunle mucadele et
25|53|Birinin suyu tatlı ve kolay icimli, digerininki tuzlu ve acı olan iki denizi salıverip aralarına da, karısmalarına engel olan bir sınır koyan Allah'tır
25|54|Insanı sudan yaratarak, ona soy sop veren O'dur. Rabbin herseye Kadir'dir
25|55|Allah'ı bırakıp, kendilerine fayda da zarar da veremeyen seylere kulluk ederler. Inkar eden, Rabbine karsı gelenin (seytanın) yardımcısıdır
25|56|Biz seni sadece mujdeci ve uyarıcı olarak gonderdik
25|57|De ki: "Ben buna karsı sizden bir ucret degil, ancak, Rabbine dogru bir yol tutmak dileyen kimseler olmanızı istiyorum
25|58|Olumsuz, diri olan Allah'a guven, O'nu overek tesbih et. Kullarının gunahlarından haberdar olarak kendisi yeter
25|59|Gokleri, yeri ve ikisinin arasındakileri altı gunde yaratan sonra da arsa hukmeden Rahman'dır. Bunu bir bilene sor
25|60|Onlara: "Rahman'a secdeye varın" dendigi zaman "Rahman da nedir? Emrettigine mi secdeye varacagız?" derler. Bu, onların nefretini artırır
25|61|Gokte burclar vareden, orada ısık sacan gunes ve aydınlatan ayı yaratan Allah, yucelerin yucesidir
25|62|Ibret almak veya sukretmek dileyen kimseler icin gece ile gunduzu birbiri ardınca getiren O'dur
25|63|Rahman'ın kulları yeryuzunde mutevazı yururler. Bilgisizler kendilerine takıldıkları zaman onlara guzel ve yumusak soz soylerler
25|64|Onlar, gecelerini Rableri icin kıyama durarak ve secdeye vararak gecirirler
25|65|Onlar, "Rabbimiz! Bizden cehennem azabını uzaklastır; dogrusu onun azabı surekli ve acıdır. Orası suphesiz kotu bir yer ve kotu bir duraktır" derler
25|66|Onlar, "Rabbimiz! Bizden cehennem azabını uzaklastır; dogrusu onun azabı surekli ve acıdır. Orası suphesiz kotu bir yer ve kotu bir duraktır" derler
25|67|Onlar, sarfettikleri zaman ne israf ederler ne de cimrilik, ikisi arasında orta bir yol tutarlar
25|68|Onlar, Allah'ın yanında baska tanrı tutup ona yalvarmazlar. Allah'ın haram kıldıgı cana haksız yere kıymazlar. Zina etmezler. Bunları yapan gunaha girmis olur
25|69|Kıyamet gunu azabı kat kat olur, orada, alcaltılarak temelli kalır
25|70|Ancak tevbe eden, inanıp yararlı is isleyenlerin, iste Allah onların kotuluklerini iyiliklere cevirir. Allah bagıslar ve merhamet eder
25|71|Kim tevbe edip yararlı is islerse, suphesiz o, Allah'a geregi gibi yonelmis olur
25|72|Onlar yalan yere sehadet etmezler; faydasız birseye rastladıkları zaman yuz cevirip vakarla gecerler
25|73|Kendilerine Rablerinin ayetleri hatırlatıldıgı zaman, onlara karsı kor ve sagır davranmazlar
25|74|Onlar: "Rabbimiz! Bize eslerimizden ve cocuklarımızdan gozumuzun aydınlıgı olacak insanlar ihsan et ve bizi, Allah'a karsı gelmekten sakınanlara onder yap" derler
25|75|Iste onlar, sabrettiklerinden oturu cennetin en yuksek dereceleriyle mukafatlandırılırlar. Orada esenlik ve dirlik dilekleriyle karsılanırlar
25|76|Orada temellidirler. Orası ne guzel bir yer ve ne guzel duraktır
25|77|De ki: "Ibadetiniz (duanız) olmasa Rabbim size ne diye deger versin?" Ey inkarcılar! Yalanladıgınız icin, azap yakanızı bırakmayacaktır
26|1|Ta, Sin, Mim
26|2|Bunlar apacık Kitap'ın ayetleridir
26|3|Inanmıyorlar diye nerdeyse kendini mahvedeceksin
26|4|Biz dilesek onlara gokten bir mucize indiririz de ona boyun egip kalırlar
26|5|Rahman'dan kendilerine gelen her yeni ogutten mutlaka yuz cevirirler
26|6|Evet, yalanladılar; alay edip durdukları seylerin haberleri kendilerine ulasacaktır
26|7|Yeryuzune bakmazlar mı? Orada, bitkilerden nice guzel ciftler yetistirmisizdir
26|8|Suphesiz bunlarda Allah'ın kudretine isaret vardır, ama cogu inanmazlar
26|9|Rabbin suphesiz gucludur, merhametlidir
26|10|Rabbin Musa'ya: "Haksızlık eden millete, Firavun'un milletine git" diye nida etmisti. "Haksızlıktan sakınmazlar mı
26|11|Rabbin Musa'ya: "Haksızlık eden millete, Firavun'un milletine git" diye nida etmisti. "Haksızlıktan sakınmazlar mı
26|12|Musa: "Rabbim! Dogrusu beni yalanlamalarından korkuyorum; gogsum daralıyor, dilim acılmıyor. Onun icin Harun'a da elcilik ver. Onların bana isnat ettikleri bir suc da vardır. Beni oldurmelerinden korkuyorum" demisti
26|13|Musa: "Rabbim! Dogrusu beni yalanlamalarından korkuyorum; gogsum daralıyor, dilim acılmıyor. Onun icin Harun'a da elcilik ver. Onların bana isnat ettikleri bir suc da vardır. Beni oldurmelerinden korkuyorum" demisti
26|14|Musa: "Rabbim! Dogrusu beni yalanlamalarından korkuyorum; gogsum daralıyor, dilim acılmıyor. Onun icin Harun'a da elcilik ver. Onların bana isnat ettikleri bir suc da vardır. Beni oldurmelerinden korkuyorum" demisti
26|15|Allah: "Hayır; ikiniz mucizelerimizle gidiniz. Dogrusu Biz sizinle beraber dinlemekteyiz. Firavun'a varınız: "Biz suphesiz alemlerin Rabbinin elcisiyiz; Israilogullarını bizimle beraber gonder, deyiniz" demisti
26|16|Allah: "Hayır; ikiniz mucizelerimizle gidiniz. Dogrusu Biz sizinle beraber dinlemekteyiz. Firavun'a varınız: "Biz suphesiz alemlerin Rabbinin elcisiyiz; Israilogullarını bizimle beraber gonder, deyiniz" demisti
26|17|Allah: "Hayır; ikiniz mucizelerimizle gidiniz. Dogrusu Biz sizinle beraber dinlemekteyiz. Firavun'a varınız: "Biz suphesiz alemlerin Rabbinin elcisiyiz; Israilogullarını bizimle beraber gonder, deyiniz" demisti
26|18|Firavun Musa'ya: "Biz seni cocukken yanımıza alıp buyutmedik mi? Hayatının bircok yıllarını aramızda gecirmedin mi? Sonunda yapacagını da yaptın. Sen nankorun birisin" dedi
26|19|Firavun Musa'ya: "Biz seni cocukken yanımıza alıp buyutmedik mi? Hayatının bircok yıllarını aramızda gecirmedin mi? Sonunda yapacagını da yaptın. Sen nankorun birisin" dedi
26|20|Musa: "O isi kasden yaptımsa sapıklardan biri sayılırım. Bu yuzden sizden korkunca aranızdan kactım. Sonra, Rabbim bana hikmet verip, beni peygamber yaptı. Basıma kaktıgın bu nimet, Israilogullarını kendine kole ettiginden oturudur" dedi
26|21|Musa: "O isi kasden yaptımsa sapıklardan biri sayılırım. Bu yuzden sizden korkunca aranızdan kactım. Sonra, Rabbim bana hikmet verip, beni peygamber yaptı. Basıma kaktıgın bu nimet, Israilogullarını kendine kole ettiginden oturudur" dedi
26|22|Musa: "O isi kasden yaptımsa sapıklardan biri sayılırım. Bu yuzden sizden korkunca aranızdan kactım. Sonra, Rabbim bana hikmet verip, beni peygamber yaptı. Basıma kaktıgın bu nimet, Israilogullarını kendine kole ettiginden oturudur" dedi
26|23|Firavun: "Alemlerin Rabbi de nedir?" dedi
26|24|Musa: "Kesin olarak inanacaksanız, bilin ki O goklerin, yerin ve ikisinin arasında bulunanların Rabbidir" dedi
26|25|Yanında bulunanlara: "Isitmiyor musunuz?" dedi
26|26|O sizin de Rabbiniz, once gecmis atalarınızın da Rabbidir" dedi
26|27|Firavun, cevresindekilere: "Size gonderilen peygamberiniz suphesiz delidir" dedi
26|28|Musa: "Eger akledebilen kimselerseniz bilin ki O, dogunun, batının ve ikisinin arasında bulunanların Rabbidir" dedi
26|29|Firavun: "Benden baskasını tanrı edinirsen, and olsun ki seni zindanlık ederim" dedi
26|30|Musa: "Sana apacık bir sey getirmis isem de mi?" dedi
26|31|Firavun: "Dogru sozlulerden isen haydi getir" dedi
26|32|Bunun uzerine Musa degnegini attı, besbelli bir yılan oluverdi
26|33|Elini cıkardı, bakanlara bembeyaz gorundu
26|34|Firavun cevresinde bulunan ileri gelenlere: "Dogrusu bu bilgin bir sihirbaz; sizi sihirle yurdunuzdan cıkarmak istiyor; ne buyurursunuz?" dedi
26|35|Firavun cevresinde bulunan ileri gelenlere: "Dogrusu bu bilgin bir sihirbaz; sizi sihirle yurdunuzdan cıkarmak istiyor; ne buyurursunuz?" dedi
26|36|Onu ve kardesini alıkoy, sehirlere, sana butun bilgin sihirbazları getirecek toplayıcılar gonder" dediler
26|37|Onu ve kardesini alıkoy, sehirlere, sana butun bilgin sihirbazları getirecek toplayıcılar gonder" dediler
26|38|Sihirbazlar, belirli bir gunun bildirilen vaktinde toplandılar
26|39|Insanlara: "Siz de toplanır mısınız?" denildi
26|40|Sihirbazlar ustun gelirlerse biz de onlara uyarız" dediler
26|41|Sihirbazlar geldiklerinde, Firavun'a; "Biz ustun gelirsek, suphesiz bize bir ucret vardır degil mi?" dediler
26|42|Firavun: "Evet; o takdirde siz gozde kimselerden olacaksınız" dedi
26|43|Musa onlara: "Ne atacaksanız atın" dedi
26|44|Onlar da iplerini ve degneklerini attılar ve: "Firavun hakkı icin, suphesiz, biz ustun gelecegiz" dediler
26|45|Bunun uzerine Musa degnegini attı; onların uydurduklarını yutmaga baslayıverdi
26|46|Bunu goren sihirbazlar secdeye kapanarak: "Alemlerin Rabbine, Musa ve Harun'un Rabbine inandık" dediler
26|47|Bunu goren sihirbazlar secdeye kapanarak: "Alemlerin Rabbine, Musa ve Harun'un Rabbine inandık" dediler
26|48|Bunu goren sihirbazlar secdeye kapanarak: "Alemlerin Rabbine, Musa ve Harun'un Rabbine inandık" dediler
26|49|Firavun: "Ben size izin vermeden ona iman mı ettiniz? Muhakkak ki o, size sihri ogreten buyugunuzdur. Simdi bileceksiniz; ellerinizi ayaklarınızı, and olsun, caprazlama kestirecegim, hepinizi astıracagım" dedi
26|50|Iman eden sihirbazlar: "Zararı yok, biz suphesiz Rabbimize donecegiz; inananların ilki olmamızdan oturu, Rabbimizin kusurlarımızı bize bagıslayacagını umarız" dediler
26|51|Iman eden sihirbazlar: "Zararı yok, biz suphesiz Rabbimize donecegiz; inananların ilki olmamızdan oturu, Rabbimizin kusurlarımızı bize bagıslayacagını umarız" dediler
26|52|Biz Musa'ya: "Kullarımı geceleyin yola cıkar; suphesiz takip edileceksiniz" diye vahyettik
26|53|Bu arada Firavun sehirlere, "Dogrusu bunlar bizi ofkelendiren dokuntu azınlıklardır; hepimiz tedbirli olmalıyız" diyen munadiler gonderdi
26|54|Bu arada Firavun sehirlere, "Dogrusu bunlar bizi ofkelendiren dokuntu azınlıklardır; hepimiz tedbirli olmalıyız" diyen munadiler gonderdi
26|55|Bu arada Firavun sehirlere, "Dogrusu bunlar bizi ofkelendiren dokuntu azınlıklardır; hepimiz tedbirli olmalıyız" diyen munadiler gonderdi
26|56|Bu arada Firavun sehirlere, "Dogrusu bunlar bizi ofkelendiren dokuntu azınlıklardır; hepimiz tedbirli olmalıyız" diyen munadiler gonderdi
26|57|Ama biz Firavun ve adamlarını bahcelerden, pınar baslarından, hazinelerden ve serefli makamlardan cıkardık. Boylece oralara Israilogullarını mirascı kıldık
26|58|Ama biz Firavun ve adamlarını bahcelerden, pınar baslarından, hazinelerden ve serefli makamlardan cıkardık. Boylece oralara Israilogullarını mirascı kıldık
26|59|Ama biz Firavun ve adamlarını bahcelerden, pınar baslarından, hazinelerden ve serefli makamlardan cıkardık. Boylece oralara Israilogullarını mirascı kıldık
26|60|Firavun ve adamları gunes uzerlerine dogarken onların ardına dustuler
26|61|Iki topluluk birbirini gordugunde, Musa'nın adamları: "Iste yakalandık" dediler
26|62|Musa: "Hayır; Rabbim benimle beraberdir, bana elbette yol gosterecektir" dedi
26|63|Bunun uzerine Biz Musa'ya: "Degneginle denize vur" diye vahyettik. Hemen deniz ikiye ayrıldı, her parcası yuce bir dag gibiydi
26|64|Iste oraya, geridekileri de yaklastırdık
26|65|Musa ve beraberinde bulunanların hepsini kurtardık
26|66|Oburlerini suda bogduk
26|67|Bunda suphesiz ders vardır, ama cogu inanmamıstır
26|68|Dogrusu Rabbin, guclu olandır, merhamet edendir
26|69|Onlara Ibrahim'in kıssasını anlat
26|70|Ibrahim, babasına ve milletine: "Nelere tapıyorsunuz?" demisti
26|71|Putlara tapıyoruz, onlara baglanıp duruyoruz" demislerdi
26|72|Ibrahim: "Cagırdıgınız zaman sizi duyarlar veya size bir fayda ve zarar verirler mi?" demisti
26|73|Ibrahim: "Cagırdıgınız zaman sizi duyarlar veya size bir fayda ve zarar verirler mi?" demisti
26|74|Hayır ama, babalarımızı da bu sekilde ibadet ederken bulduk" demislerdi
26|75|Ibrahim: "Eski atalarınızın ve sizin nelere taptıklarınızı goruyor musunuz? Dogrusu onlar benim dusmanımdır. Dostum ancak Alemlerin Rabbidir. Beni yaratan da, dogru yola eristiren de O'dur. Beni yediren de, iciren de O'dur. Hasta oldugumda bana O sifa verir. Beni oldurecek, sonra da diriltecek O'dur. Ahiret gununde yanılmalarımı bana bagıslamasını umdugum O'dur. Rabbim! Bana hikmet ver ve beni iyiler arasına kat
26|76|Ibrahim: "Eski atalarınızın ve sizin nelere taptıklarınızı goruyor musunuz? Dogrusu onlar benim dusmanımdır. Dostum ancak Alemlerin Rabbidir. Beni yaratan da, dogru yola eristiren de O'dur. Beni yediren de, iciren de O'dur. Hasta oldugumda bana O sifa verir. Beni oldurecek, sonra da diriltecek O'dur. Ahiret gununde yanılmalarımı bana bagıslamasını umdugum O'dur. Rabbim! Bana hikmet ver ve beni iyiler arasına kat
26|77|Ibrahim: "Eski atalarınızın ve sizin nelere taptıklarınızı goruyor musunuz? Dogrusu onlar benim dusmanımdır. Dostum ancak Alemlerin Rabbidir. Beni yaratan da, dogru yola eristiren de O'dur. Beni yediren de, iciren de O'dur. Hasta oldugumda bana O sifa verir. Beni oldurecek, sonra da diriltecek O'dur. Ahiret gununde yanılmalarımı bana bagıslamasını umdugum O'dur. Rabbim! Bana hikmet ver ve beni iyiler arasına kat
26|78|Ibrahim: "Eski atalarınızın ve sizin nelere taptıklarınızı goruyor musunuz? Dogrusu onlar benim dusmanımdır. Dostum ancak Alemlerin Rabbidir. Beni yaratan da, dogru yola eristiren de O'dur. Beni yediren de, iciren de O'dur. Hasta oldugumda bana O sifa verir. Beni oldurecek, sonra da diriltecek O'dur. Ahiret gununde yanılmalarımı bana bagıslamasını umdugum O'dur. Rabbim! Bana hikmet ver ve beni iyiler arasına kat
26|79|Ibrahim: "Eski atalarınızın ve sizin nelere taptıklarınızı goruyor musunuz? Dogrusu onlar benim dusmanımdır. Dostum ancak Alemlerin Rabbidir. Beni yaratan da, dogru yola eristiren de O'dur. Beni yediren de, iciren de O'dur. Hasta oldugumda bana O sifa verir. Beni oldurecek, sonra da diriltecek O'dur. Ahiret gununde yanılmalarımı bana bagıslamasını umdugum O'dur. Rabbim! Bana hikmet ver ve beni iyiler arasına kat
26|80|Ibrahim: "Eski atalarınızın ve sizin nelere taptıklarınızı goruyor musunuz? Dogrusu onlar benim dusmanımdır. Dostum ancak Alemlerin Rabbidir. Beni yaratan da, dogru yola eristiren de O'dur. Beni yediren de, iciren de O'dur. Hasta oldugumda bana O sifa verir. Beni oldurecek, sonra da diriltecek O'dur. Ahiret gununde yanılmalarımı bana bagıslamasını umdugum O'dur. Rabbim! Bana hikmet ver ve beni iyiler arasına kat
26|81|Ibrahim: "Eski atalarınızın ve sizin nelere taptıklarınızı goruyor musunuz? Dogrusu onlar benim dusmanımdır. Dostum ancak Alemlerin Rabbidir. Beni yaratan da, dogru yola eristiren de O'dur. Beni yediren de, iciren de O'dur. Hasta oldugumda bana O sifa verir. Beni oldurecek, sonra da diriltecek O'dur. Ahiret gununde yanılmalarımı bana bagıslamasını umdugum O'dur. Rabbim! Bana hikmet ver ve beni iyiler arasına kat
26|82|Ibrahim: "Eski atalarınızın ve sizin nelere taptıklarınızı goruyor musunuz? Dogrusu onlar benim dusmanımdır. Dostum ancak Alemlerin Rabbidir. Beni yaratan da, dogru yola eristiren de O'dur. Beni yediren de, iciren de O'dur. Hasta oldugumda bana O sifa verir. Beni oldurecek, sonra da diriltecek O'dur. Ahiret gununde yanılmalarımı bana bagıslamasını umdugum O'dur. Rabbim! Bana hikmet ver ve beni iyiler arasına kat
26|83|Ibrahim: "Eski atalarınızın ve sizin nelere taptıklarınızı goruyor musunuz? Dogrusu onlar benim dusmanımdır. Dostum ancak Alemlerin Rabbidir. Beni yaratan da, dogru yola eristiren de O'dur. Beni yediren de, iciren de O'dur. Hasta oldugumda bana O sifa verir. Beni oldurecek, sonra da diriltecek O'dur. Ahiret gununde yanılmalarımı bana bagıslamasını umdugum O'dur. Rabbim! Bana hikmet ver ve beni iyiler arasına kat
26|84|Sonrakilerin beni guzel sekilde anmalarını sagla. Beni nimet cennetine varis olanlardan kıl. Babamı da bagısla, o suphesiz sapıklardandır. Insanların diriltilecegi gun, Allah'a temiz bir kalble gelenden baska kimseye malın ve ogulların fayda vermeyecegi gun, beni rezil etme" demisti
26|85|Sonrakilerin beni guzel sekilde anmalarını sagla. Beni nimet cennetine varis olanlardan kıl. Babamı da bagısla, o suphesiz sapıklardandır. Insanların diriltilecegi gun, Allah'a temiz bir kalble gelenden baska kimseye malın ve ogulların fayda vermeyecegi gun, beni rezil etme" demisti
26|86|Sonrakilerin beni guzel sekilde anmalarını sagla. Beni nimet cennetine varis olanlardan kıl. Babamı da bagısla, o suphesiz sapıklardandır. Insanların diriltilecegi gun, Allah'a temiz bir kalble gelenden baska kimseye malın ve ogulların fayda vermeyecegi gun, beni rezil etme" demisti
26|87|Sonrakilerin beni guzel sekilde anmalarını sagla. Beni nimet cennetine varis olanlardan kıl. Babamı da bagısla, o suphesiz sapıklardandır. Insanların diriltilecegi gun, Allah'a temiz bir kalble gelenden baska kimseye malın ve ogulların fayda vermeyecegi gun, beni rezil etme" demisti
26|88|Sonrakilerin beni guzel sekilde anmalarını sagla. Beni nimet cennetine varis olanlardan kıl. Babamı da bagısla, o suphesiz sapıklardandır. Insanların diriltilecegi gun, Allah'a temiz bir kalble gelenden baska kimseye malın ve ogulların fayda vermeyecegi gun, beni rezil etme" demisti
26|89|Sonrakilerin beni guzel sekilde anmalarını sagla. Beni nimet cennetine varis olanlardan kıl. Babamı da bagısla, o suphesiz sapıklardandır. Insanların diriltilecegi gun, Allah'a temiz bir kalble gelenden baska kimseye malın ve ogulların fayda vermeyecegi gun, beni rezil etme" demisti
26|90|O gun cennet Allah'a karsı gelmekten sakınanlara yaklastırılır. Cehennem de azgınlara gosterilir
26|91|O gun cennet Allah'a karsı gelmekten sakınanlara yaklastırılır. Cehennem de azgınlara gosterilir
26|92|Onlara: "Allah'ı bırakıp taptıklarınız nerededir. Size yardım ediyorlar mı veya kendilerine yardımları dokunuyor mu?" denilir
26|93|Onlara: "Allah'ı bırakıp taptıklarınız nerededir. Size yardım ediyorlar mı veya kendilerine yardımları dokunuyor mu?" denilir
26|94|Onlar, azgınlar ve Iblis'in adamları, hepsi, tepetakla oraya atılırlar
26|95|Onlar, azgınlar ve Iblis'in adamları, hepsi, tepetakla oraya atılırlar
26|96|Orada putlarıyla cekiserek: "Vallahi biz apacık bir sapıklıkta idik; cunku biz sizi Alemlerin Rabbine esit tutmustuk; bizi saptıranlar ancak suclulardır; simdi sefaatcimiz, yakın bir dostumuz yoktur; keske geriye bir donusumuz olsa da inananlardan olsak" derler
26|97|Orada putlarıyla cekiserek: "Vallahi biz apacık bir sapıklıkta idik; cunku biz sizi Alemlerin Rabbine esit tutmustuk; bizi saptıranlar ancak suclulardır; simdi sefaatcimiz, yakın bir dostumuz yoktur; keske geriye bir donusumuz olsa da inananlardan olsak" derler
26|98|Orada putlarıyla cekiserek: "Vallahi biz apacık bir sapıklıkta idik; cunku biz sizi Alemlerin Rabbine esit tutmustuk; bizi saptıranlar ancak suclulardır; simdi sefaatcimiz, yakın bir dostumuz yoktur; keske geriye bir donusumuz olsa da inananlardan olsak" derler
26|99|Orada putlarıyla cekiserek: "Vallahi biz apacık bir sapıklıkta idik; cunku biz sizi Alemlerin Rabbine esit tutmustuk; bizi saptıranlar ancak suclulardır; simdi sefaatcimiz, yakın bir dostumuz yoktur; keske geriye bir donusumuz olsa da inananlardan olsak" derler
26|100|Orada putlarıyla cekiserek: "Vallahi biz apacık bir sapıklıkta idik; cunku biz sizi Alemlerin Rabbine esit tutmustuk; bizi saptıranlar ancak suclulardır; simdi sefaatcimiz, yakın bir dostumuz yoktur; keske geriye bir donusumuz olsa da inananlardan olsak" derler
26|101|Orada putlarıyla cekiserek: "Vallahi biz apacık bir sapıklıkta idik; cunku biz sizi Alemlerin Rabbine esit tutmustuk; bizi saptıranlar ancak suclulardır; simdi sefaatcimiz, yakın bir dostumuz yoktur; keske geriye bir donusumuz olsa da inananlardan olsak" derler
26|102|Orada putlarıyla cekiserek: "Vallahi biz apacık bir sapıklıkta idik; cunku biz sizi Alemlerin Rabbine esit tutmustuk; bizi saptıranlar ancak suclulardır; simdi sefaatcimiz, yakın bir dostumuz yoktur; keske geriye bir donusumuz olsa da inananlardan olsak" derler
26|103|Bunda suphesiz bir ders vardır ama cogu inanmamıstır
26|104|Rabbin suphesiz gucludur, merhametlidir
26|105|Nuh'un milleti peygamberlerini yalanladı
26|106|Kardesleri Nuh, onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim. Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Buna karsı sizden bir ucret istemiyorum. Benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin" dedi
26|107|Kardesleri Nuh, onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim. Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Buna karsı sizden bir ucret istemiyorum. Benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin" dedi
26|108|Kardesleri Nuh, onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim. Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Buna karsı sizden bir ucret istemiyorum. Benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin" dedi
26|109|Kardesleri Nuh, onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim. Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Buna karsı sizden bir ucret istemiyorum. Benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin" dedi
26|110|Kardesleri Nuh, onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim. Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Buna karsı sizden bir ucret istemiyorum. Benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin" dedi
26|111|Sana mı inanacagız? Sana en rezil kimseler uymaktadır" dediler
26|112|Nuh: "Onların yaptıkları hakkında bir bilgim yoktur; hesabları Rabbime aittir, dusunsenize! Ben inananları kovacak degilim. Ben sadece acıkca uyarıcıyım" dedi
26|113|Nuh: "Onların yaptıkları hakkında bir bilgim yoktur; hesabları Rabbime aittir, dusunsenize! Ben inananları kovacak degilim. Ben sadece acıkca uyarıcıyım" dedi
26|114|Nuh: "Onların yaptıkları hakkında bir bilgim yoktur; hesabları Rabbime aittir, dusunsenize! Ben inananları kovacak degilim. Ben sadece acıkca uyarıcıyım" dedi
26|115|Nuh: "Onların yaptıkları hakkında bir bilgim yoktur; hesabları Rabbime aittir, dusunsenize! Ben inananları kovacak degilim. Ben sadece acıkca uyarıcıyım" dedi
26|116|Ey Nuh! Eger bu ise son vermezsen, suphesiz taslanacaklardan olacaksın" dediler
26|117|Nuh: "Rabbim! Milletim beni yalanladı. Benimle onların arasında Sen hukum ver. Beni ve beraberimdeki inananları kurtar" dedi
26|118|Nuh: "Rabbim! Milletim beni yalanladı. Benimle onların arasında Sen hukum ver. Beni ve beraberimdeki inananları kurtar" dedi
26|119|Bunun uzerine onu ve beraberinde bulunanları, dolu bir gemi icinde tasıyarak kurtardık
26|120|Sonra de geride kalanları suda bogduk
26|121|Dogrusu bunda bir ders vardır, ama cogu inanmamıstır
26|122|Rabbin suphesiz gucludur, merhametlidir
26|123|Ad milleti de peygamberleri yalanladı
26|124|Kardesleri Hud, onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim; Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Siz her yuksek yere koca bir bina kurup, bos seyle mi ugrasırsınız? Temelli kalacagınızı umarak saglam yapılar mı edinirsiniz? Yakaladıgınızı zorbaca mı yakalarsınız? Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Bildiginiz seyleri size verenden sakının; davarları, ogulları, bahceleri ve akarsuları size O vermistir. Dogrusu hakkınızda buyuk gunun azabından korkuyorum" dedi
26|125|Kardesleri Hud, onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim; Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Siz her yuksek yere koca bir bina kurup, bos seyle mi ugrasırsınız? Temelli kalacagınızı umarak saglam yapılar mı edinirsiniz? Yakaladıgınızı zorbaca mı yakalarsınız? Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Bildiginiz seyleri size verenden sakının; davarları, ogulları, bahceleri ve akarsuları size O vermistir. Dogrusu hakkınızda buyuk gunun azabından korkuyorum" dedi
26|126|Kardesleri Hud, onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim; Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Siz her yuksek yere koca bir bina kurup, bos seyle mi ugrasırsınız? Temelli kalacagınızı umarak saglam yapılar mı edinirsiniz? Yakaladıgınızı zorbaca mı yakalarsınız? Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Bildiginiz seyleri size verenden sakının; davarları, ogulları, bahceleri ve akarsuları size O vermistir. Dogrusu hakkınızda buyuk gunun azabından korkuyorum" dedi
26|127|Kardesleri Hud, onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim; Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Siz her yuksek yere koca bir bina kurup, bos seyle mi ugrasırsınız? Temelli kalacagınızı umarak saglam yapılar mı edinirsiniz? Yakaladıgınızı zorbaca mı yakalarsınız? Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Bildiginiz seyleri size verenden sakının; davarları, ogulları, bahceleri ve akarsuları size O vermistir. Dogrusu hakkınızda buyuk gunun azabından korkuyorum" dedi
26|128|Kardesleri Hud, onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim; Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Siz her yuksek yere koca bir bina kurup, bos seyle mi ugrasırsınız? Temelli kalacagınızı umarak saglam yapılar mı edinirsiniz? Yakaladıgınızı zorbaca mı yakalarsınız? Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Bildiginiz seyleri size verenden sakının; davarları, ogulları, bahceleri ve akarsuları size O vermistir. Dogrusu hakkınızda buyuk gunun azabından korkuyorum" dedi
26|129|Kardesleri Hud, onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim; Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Siz her yuksek yere koca bir bina kurup, bos seyle mi ugrasırsınız? Temelli kalacagınızı umarak saglam yapılar mı edinirsiniz? Yakaladıgınızı zorbaca mı yakalarsınız? Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Bildiginiz seyleri size verenden sakının; davarları, ogulları, bahceleri ve akarsuları size O vermistir. Dogrusu hakkınızda buyuk gunun azabından korkuyorum" dedi
26|130|Kardesleri Hud, onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim; Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Siz her yuksek yere koca bir bina kurup, bos seyle mi ugrasırsınız? Temelli kalacagınızı umarak saglam yapılar mı edinirsiniz? Yakaladıgınızı zorbaca mı yakalarsınız? Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Bildiginiz seyleri size verenden sakının; davarları, ogulları, bahceleri ve akarsuları size O vermistir. Dogrusu hakkınızda buyuk gunun azabından korkuyorum" dedi
26|131|Kardesleri Hud, onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim; Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Siz her yuksek yere koca bir bina kurup, bos seyle mi ugrasırsınız? Temelli kalacagınızı umarak saglam yapılar mı edinirsiniz? Yakaladıgınızı zorbaca mı yakalarsınız? Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Bildiginiz seyleri size verenden sakının; davarları, ogulları, bahceleri ve akarsuları size O vermistir. Dogrusu hakkınızda buyuk gunun azabından korkuyorum" dedi
26|132|Kardesleri Hud, onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim; Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Siz her yuksek yere koca bir bina kurup, bos seyle mi ugrasırsınız? Temelli kalacagınızı umarak saglam yapılar mı edinirsiniz? Yakaladıgınızı zorbaca mı yakalarsınız? Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Bildiginiz seyleri size verenden sakının; davarları, ogulları, bahceleri ve akarsuları size O vermistir. Dogrusu hakkınızda buyuk gunun azabından korkuyorum" dedi
26|133|Kardesleri Hud, onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim; Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Siz her yuksek yere koca bir bina kurup, bos seyle mi ugrasırsınız? Temelli kalacagınızı umarak saglam yapılar mı edinirsiniz? Yakaladıgınızı zorbaca mı yakalarsınız? Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Bildiginiz seyleri size verenden sakının; davarları, ogulları, bahceleri ve akarsuları size O vermistir. Dogrusu hakkınızda buyuk gunun azabından korkuyorum" dedi
26|134|Kardesleri Hud, onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim; Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Siz her yuksek yere koca bir bina kurup, bos seyle mi ugrasırsınız? Temelli kalacagınızı umarak saglam yapılar mı edinirsiniz? Yakaladıgınızı zorbaca mı yakalarsınız? Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Bildiginiz seyleri size verenden sakının; davarları, ogulları, bahceleri ve akarsuları size O vermistir. Dogrusu hakkınızda buyuk gunun azabından korkuyorum" dedi
26|135|Kardesleri Hud, onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim; Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Siz her yuksek yere koca bir bina kurup, bos seyle mi ugrasırsınız? Temelli kalacagınızı umarak saglam yapılar mı edinirsiniz? Yakaladıgınızı zorbaca mı yakalarsınız? Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Bildiginiz seyleri size verenden sakının; davarları, ogulları, bahceleri ve akarsuları size O vermistir. Dogrusu hakkınızda buyuk gunun azabından korkuyorum" dedi
26|136|Ister ogut ver, ister ogut verenlerden olma, bizce birdir
26|137|Bu durumumuz oncekilerin gelenegidir. Biz azaba ugratılacak da degiliz" dediler
26|138|Bu durumumuz oncekilerin gelenegidir. Biz azaba ugratılacak da degiliz" dediler
26|139|Boylece onu yalanladılar; Biz de kendilerini yok ettik. Bunda suphesiz ki ders vardır; ama cogu inanmamıstır
26|140|Dogrusu Rabbin gucludur, merhametlidir
26|141|Semud milleti de peygamberleri yalanladı
26|142|Kardesleri Salih onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim; artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Ben buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Burada bahcelerde, pınar baslarında, ekinler, salkımları sarkmıs hurmalıklar arasında guven icinde bırakılır mısınız? Daglarda ustalıkla evler oyar mısınız? Artık Allah'tan sakının, bana itaat edin. Yeryuzunu ıslah etmeyip, bozgunculuk yapan beyinsizlerin emirlerine itaat etmeyin" dedi
26|143|Kardesleri Salih onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim; artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Ben buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Burada bahcelerde, pınar baslarında, ekinler, salkımları sarkmıs hurmalıklar arasında guven icinde bırakılır mısınız? Daglarda ustalıkla evler oyar mısınız? Artık Allah'tan sakının, bana itaat edin. Yeryuzunu ıslah etmeyip, bozgunculuk yapan beyinsizlerin emirlerine itaat etmeyin" dedi
26|144|Kardesleri Salih onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim; artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Ben buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Burada bahcelerde, pınar baslarında, ekinler, salkımları sarkmıs hurmalıklar arasında guven icinde bırakılır mısınız? Daglarda ustalıkla evler oyar mısınız? Artık Allah'tan sakının, bana itaat edin. Yeryuzunu ıslah etmeyip, bozgunculuk yapan beyinsizlerin emirlerine itaat etmeyin" dedi
26|145|Kardesleri Salih onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim; artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Ben buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Burada bahcelerde, pınar baslarında, ekinler, salkımları sarkmıs hurmalıklar arasında guven icinde bırakılır mısınız? Daglarda ustalıkla evler oyar mısınız? Artık Allah'tan sakının, bana itaat edin. Yeryuzunu ıslah etmeyip, bozgunculuk yapan beyinsizlerin emirlerine itaat etmeyin" dedi
26|146|Kardesleri Salih onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim; artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Ben buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Burada bahcelerde, pınar baslarında, ekinler, salkımları sarkmıs hurmalıklar arasında guven icinde bırakılır mısınız? Daglarda ustalıkla evler oyar mısınız? Artık Allah'tan sakının, bana itaat edin. Yeryuzunu ıslah etmeyip, bozgunculuk yapan beyinsizlerin emirlerine itaat etmeyin" dedi
26|147|Kardesleri Salih onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim; artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Ben buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Burada bahcelerde, pınar baslarında, ekinler, salkımları sarkmıs hurmalıklar arasında guven icinde bırakılır mısınız? Daglarda ustalıkla evler oyar mısınız? Artık Allah'tan sakının, bana itaat edin. Yeryuzunu ıslah etmeyip, bozgunculuk yapan beyinsizlerin emirlerine itaat etmeyin" dedi
26|148|Kardesleri Salih onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim; artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Ben buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Burada bahcelerde, pınar baslarında, ekinler, salkımları sarkmıs hurmalıklar arasında guven icinde bırakılır mısınız? Daglarda ustalıkla evler oyar mısınız? Artık Allah'tan sakının, bana itaat edin. Yeryuzunu ıslah etmeyip, bozgunculuk yapan beyinsizlerin emirlerine itaat etmeyin" dedi
26|149|Kardesleri Salih onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim; artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Ben buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Burada bahcelerde, pınar baslarında, ekinler, salkımları sarkmıs hurmalıklar arasında guven icinde bırakılır mısınız? Daglarda ustalıkla evler oyar mısınız? Artık Allah'tan sakının, bana itaat edin. Yeryuzunu ıslah etmeyip, bozgunculuk yapan beyinsizlerin emirlerine itaat etmeyin" dedi
26|150|Kardesleri Salih onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim; artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Ben buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Burada bahcelerde, pınar baslarında, ekinler, salkımları sarkmıs hurmalıklar arasında guven icinde bırakılır mısınız? Daglarda ustalıkla evler oyar mısınız? Artık Allah'tan sakının, bana itaat edin. Yeryuzunu ıslah etmeyip, bozgunculuk yapan beyinsizlerin emirlerine itaat etmeyin" dedi
26|151|Kardesleri Salih onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim; artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Ben buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Burada bahcelerde, pınar baslarında, ekinler, salkımları sarkmıs hurmalıklar arasında guven icinde bırakılır mısınız? Daglarda ustalıkla evler oyar mısınız? Artık Allah'tan sakının, bana itaat edin. Yeryuzunu ıslah etmeyip, bozgunculuk yapan beyinsizlerin emirlerine itaat etmeyin" dedi
26|152|Kardesleri Salih onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim; artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Ben buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Burada bahcelerde, pınar baslarında, ekinler, salkımları sarkmıs hurmalıklar arasında guven icinde bırakılır mısınız? Daglarda ustalıkla evler oyar mısınız? Artık Allah'tan sakının, bana itaat edin. Yeryuzunu ıslah etmeyip, bozgunculuk yapan beyinsizlerin emirlerine itaat etmeyin" dedi
26|153|Sen suphesiz buyulenmisin birisin; bizim gibi bir insandan baska birsey degilsin. Eger dogru sozlu isen bir belge getir" dediler
26|154|Sen suphesiz buyulenmisin birisin; bizim gibi bir insandan baska birsey degilsin. Eger dogru sozlu isen bir belge getir" dediler
26|155|Salih: " Iste belge bu devedir. Kuyudan su icmek hakkı belirli bir gun onun ve belirli bir gun de sizindir; sakın ona bir kotuluk yapmayın, yoksa sizi buyuk gunun azabı yakalar" dedi
26|156|Salih: " Iste belge bu devedir. Kuyudan su icmek hakkı belirli bir gun onun ve belirli bir gun de sizindir; sakın ona bir kotuluk yapmayın, yoksa sizi buyuk gunun azabı yakalar" dedi
26|157|Onlar ise deveyi kestiler; ama pisman da oldular
26|158|Bunun uzerine onları azap yakaladı. Dogrusu bunda bir ders vardır, fakat cogu inanmamıstır
26|159|Rabbin suphesiz gucludur, merhametlidir
26|160|Lut milleti de peygamberleri yalanladı
26|161|Kardesleri Lut, onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim. Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Rabbinizin sizin icin yarattıgı esleri bırakıp da, insanlar arasında, erkeklere mi yaklasıyorsunuz? Dogrusu siz azmıs bir milletsiniz" dedi
26|162|Kardesleri Lut, onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim. Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Rabbinizin sizin icin yarattıgı esleri bırakıp da, insanlar arasında, erkeklere mi yaklasıyorsunuz? Dogrusu siz azmıs bir milletsiniz" dedi
26|163|Kardesleri Lut, onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim. Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Rabbinizin sizin icin yarattıgı esleri bırakıp da, insanlar arasında, erkeklere mi yaklasıyorsunuz? Dogrusu siz azmıs bir milletsiniz" dedi
26|164|Kardesleri Lut, onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim. Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Rabbinizin sizin icin yarattıgı esleri bırakıp da, insanlar arasında, erkeklere mi yaklasıyorsunuz? Dogrusu siz azmıs bir milletsiniz" dedi
26|165|Kardesleri Lut, onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim. Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Rabbinizin sizin icin yarattıgı esleri bırakıp da, insanlar arasında, erkeklere mi yaklasıyorsunuz? Dogrusu siz azmıs bir milletsiniz" dedi
26|166|Kardesleri Lut, onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim. Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Buna karsı sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Rabbinizin sizin icin yarattıgı esleri bırakıp da, insanlar arasında, erkeklere mi yaklasıyorsunuz? Dogrusu siz azmıs bir milletsiniz" dedi
26|167|Ey Lut! Bu sozlerinden vazgecmezsen, mutlaka kovulacaksın" dediler
26|168|Lut: "Dogrusu yaptıgınıza cok kızanlardanım. Rabbim! Beni ve ailemi bunların yapageldigi kotulukten kurtar" dedi
26|169|Lut: "Dogrusu yaptıgınıza cok kızanlardanım. Rabbim! Beni ve ailemi bunların yapageldigi kotulukten kurtar" dedi
26|170|Bunun uzerine geride kalan yaslı bir kadın dısında, onu ve ailesini, hepsini kurtardık
26|171|Bunun uzerine geride kalan yaslı bir kadın dısında, onu ve ailesini, hepsini kurtardık
26|172|Digerlerini yerle bir ettik
26|173|Uzerlerine de yagmur yagdırdık. Uyarılan fakat yola gelmeyenlerin yagmuru ne kotu idi
26|174|Suphesiz bunda bir ders vardır, ama cogu inanmamıstır
26|175|Dogrusu Rabbin gucludur, merhametlidir
26|176|Ormanlık yerde oturanlar, Eykeliler de peygamberleri yalanladı
26|177|Suayb onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim. Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Ben buna karsı sizden bir ucret istemiyorum, benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Olcuyu tam yapın, eksiltenlerden olmayın. Dogru terazi ile tartın. Insanların hakkını azaltmayın. Yeryuzunde bozgunculuk yaparak karısıklık cıkarmayın. Sizi ve daha onceki nesilleri yaratandan korkun" dedi
26|178|Suayb onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim. Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Ben buna karsı sizden bir ucret istemiyorum, benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Olcuyu tam yapın, eksiltenlerden olmayın. Dogru terazi ile tartın. Insanların hakkını azaltmayın. Yeryuzunde bozgunculuk yaparak karısıklık cıkarmayın. Sizi ve daha onceki nesilleri yaratandan korkun" dedi
26|179|Suayb onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim. Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Ben buna karsı sizden bir ucret istemiyorum, benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Olcuyu tam yapın, eksiltenlerden olmayın. Dogru terazi ile tartın. Insanların hakkını azaltmayın. Yeryuzunde bozgunculuk yaparak karısıklık cıkarmayın. Sizi ve daha onceki nesilleri yaratandan korkun" dedi
26|180|Suayb onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim. Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Ben buna karsı sizden bir ucret istemiyorum, benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Olcuyu tam yapın, eksiltenlerden olmayın. Dogru terazi ile tartın. Insanların hakkını azaltmayın. Yeryuzunde bozgunculuk yaparak karısıklık cıkarmayın. Sizi ve daha onceki nesilleri yaratandan korkun" dedi
26|181|Suayb onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim. Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Ben buna karsı sizden bir ucret istemiyorum, benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Olcuyu tam yapın, eksiltenlerden olmayın. Dogru terazi ile tartın. Insanların hakkını azaltmayın. Yeryuzunde bozgunculuk yaparak karısıklık cıkarmayın. Sizi ve daha onceki nesilleri yaratandan korkun" dedi
26|182|Suayb onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim. Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Ben buna karsı sizden bir ucret istemiyorum, benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Olcuyu tam yapın, eksiltenlerden olmayın. Dogru terazi ile tartın. Insanların hakkını azaltmayın. Yeryuzunde bozgunculuk yaparak karısıklık cıkarmayın. Sizi ve daha onceki nesilleri yaratandan korkun" dedi
26|183|Suayb onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim. Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Ben buna karsı sizden bir ucret istemiyorum, benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Olcuyu tam yapın, eksiltenlerden olmayın. Dogru terazi ile tartın. Insanların hakkını azaltmayın. Yeryuzunde bozgunculuk yaparak karısıklık cıkarmayın. Sizi ve daha onceki nesilleri yaratandan korkun" dedi
26|184|Suayb onlara: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim. Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin. Ben buna karsı sizden bir ucret istemiyorum, benim ecrim ancak Alemlerin Rabbine aittir. Olcuyu tam yapın, eksiltenlerden olmayın. Dogru terazi ile tartın. Insanların hakkını azaltmayın. Yeryuzunde bozgunculuk yaparak karısıklık cıkarmayın. Sizi ve daha onceki nesilleri yaratandan korkun" dedi
26|185|Sen ancak buyulenmisin birisin. Bizim gibi bir insandan baska bir sey degilsin. Dogrusu seni yalancılardan sanıyoruz. Eger dogru sozlu isen gogun bir parcasını ustumuze dusur" dediler
26|186|Sen ancak buyulenmisin birisin. Bizim gibi bir insandan baska bir sey degilsin. Dogrusu seni yalancılardan sanıyoruz. Eger dogru sozlu isen gogun bir parcasını ustumuze dusur" dediler
26|187|Sen ancak buyulenmisin birisin. Bizim gibi bir insandan baska bir sey degilsin. Dogrusu seni yalancılardan sanıyoruz. Eger dogru sozlu isen gogun bir parcasını ustumuze dusur" dediler
26|188|Suayb: "Rabbim yaptıklarınızı cok iyi bilir" dedi
26|189|Ama onu yalanladılar. Bunun uzerine onları bulutlu bir gunun azabı yakaladı. Gercekten o gun, azabı buyuk bir gundu
26|190|Dogrusu bunda bir ders vardır. Fakat cogu inanmamıstır
26|191|Rabbin suphesiz gucludur, merhametlidir
26|192|Suphesiz Kuran Alemlerin Rabbinin indirmesidir
26|193|Apacık Arap diliyle, uyaranlardan olman icin onu Cebrail senin kalbine indirmistir
26|194|Apacık Arap diliyle, uyaranlardan olman icin onu Cebrail senin kalbine indirmistir
26|195|Apacık Arap diliyle, uyaranlardan olman icin onu Cebrail senin kalbine indirmistir
26|196|O, daha oncekilerin kitabında da zikredilmistir
26|197|Israilogulları bilginlerinin bunu bilmeye bir delilleri yok muydu
26|198|Biz Kuran'ı Arapca bilmeyen kimselerden birine indirseydik de o bunları okusaydı yine de ona inanmazlardı
26|199|Biz Kuran'ı Arapca bilmeyen kimselerden birine indirseydik de o bunları okusaydı yine de ona inanmazlardı
26|200|Sucluların kalblerine Kuran'ı boylece sokarız da, can yakıcı azabı gormedikce ona inanmazlar. Bu azap onlara haberleri olmadan geliverecektir
26|201|Sucluların kalblerine Kuran'ı boylece sokarız da, can yakıcı azabı gormedikce ona inanmazlar. Bu azap onlara haberleri olmadan geliverecektir
26|202|Sucluların kalblerine Kuran'ı boylece sokarız da, can yakıcı azabı gormedikce ona inanmazlar. Bu azap onlara haberleri olmadan geliverecektir
26|203|O zaman "Erteye bırakılmaz mıyız?" derler
26|204|Bizim azabımızı mı acele istiyorlardı
26|205|Soylesene, Biz onlara yıllar yılı nimetler vermis olsak, sonra da tehdit edildikleri sey baslarına gelse, kendilerine verilmis olan nimetler onlara bir fayda saglar mı
26|206|Soylesene, Biz onlara yıllar yılı nimetler vermis olsak, sonra da tehdit edildikleri sey baslarına gelse, kendilerine verilmis olan nimetler onlara bir fayda saglar mı
26|207|Soylesene, Biz onlara yıllar yılı nimetler vermis olsak, sonra da tehdit edildikleri sey baslarına gelse, kendilerine verilmis olan nimetler onlara bir fayda saglar mı
26|208|Hicbir kent halkını kendilerine ogut veren uyarıcılar gelmeden yok etmedik. Biz zalim degiliz
26|209|Hicbir kent halkını kendilerine ogut veren uyarıcılar gelmeden yok etmedik. Biz zalim degiliz
26|210|Kuran'ı seytanlar indirmemistir
26|211|Bu onlara dusmez, zaten gucleri de yetmez
26|212|Dogrusu onlar vahyi dinlemekten uzak tutulmuslardır
26|213|O halde sakın Allah'ın yanında baska tanrı tutup ona yalvarma, yoksa azap goreceklerden olursun
26|214|Once en yakın hısımlarını uyar
26|215|Sana uyan muminleri kanatların altına al
26|216|Sana baskaldırırlarsa: "Yaptıklarınızdan uzagım" de
26|217|Senin kalkıp namaz kılanlar arasında bulundugunu goren, guclu ve merhametli olan Allah'a guven. Dogrusu O isitir ve bilir
26|218|Senin kalkıp namaz kılanlar arasında bulundugunu goren, guclu ve merhametli olan Allah'a guven. Dogrusu O isitir ve bilir
26|219|Senin kalkıp namaz kılanlar arasında bulundugunu goren, guclu ve merhametli olan Allah'a guven. Dogrusu O isitir ve bilir
26|220|Senin kalkıp namaz kılanlar arasında bulundugunu goren, guclu ve merhametli olan Allah'a guven. Dogrusu O isitir ve bilir
26|221|Seytanların kime indigini size haber vereyim mi?" de
26|222|Onlar, gunahkar iftiracıların hepsine iner
26|223|Bunlar seytanlara kulak verirler, cogu yalancıdırlar
26|224|O sairlere gelince; onlara azgınlar uyar
26|225|Onların her vadide saskın saskın dolastıklarını ve yapmadıklarını yaptık dediklerini gormez misin
26|226|Onların her vadide saskın saskın dolastıklarını ve yapmadıklarını yaptık dediklerini gormez misin
26|227|Ancak inanıp yararlı is isleyenler, Allah'ı cok cok ananlar ve haksızlıga ugratıldıklarında haklarını alanlar bunun dısındadır. Haksızlık eden kimseler nasıl bir yıkılısla yıkılacaklarını anlayacaklardır
27|1|Ta, Sin, Bunlar Kuran'ın, Kitab-ı Mubin'in ayetleridir
27|2|Bunlar, namaz kılan, zekat veren ve ahirete de kesin olarak inanan muminlere dogruluk rehberi ve mujdedir
27|3|Bunlar, namaz kılan, zekat veren ve ahirete de kesin olarak inanan muminlere dogruluk rehberi ve mujdedir
27|4|Ahirete inanmayanların yaptıkları isleri kendilerine guzel gostermisizdir; bu yuzden koru korune bocalarlar
27|5|Kotu azap iste bunlaradır. Ahirette en cok kayba ugrayacaklar da bunlardır
27|6|Suphesiz, Kuran'ı, Hakim ve Alim olan Allah katından almaktasın
27|7|Musa, ailesine: "Ben bir ates gordum; size oradan ya bir haber getirecegim, yahut ısınasınız diye tutusmus bir odun getirecegim" demisti
27|8|Oraya geldiginde, kendisine soyle nida olunmustu: "Atesin yanında olan ve cevresinde bulunanlar mubarek kılınmıstır. Alemlerin Rabbi olan Allah munezzehtir
27|9|Ey Musa! Gercek su ki, Ben, guclu ve hakim olan Allah'ım
27|10|Degnegini at!" Musa, degneginin yılan gibi hareketler yaptıgını gorunce, arkasına bakmadan donup kactı. "Ey Musa! Korkma; Benim katımda peygamberler korkmaz; yalnız haksızlık eden bunun dısındadır. Kotu hali iyilige ceviren kimse bilsin ki Ben suphesiz bagıslarım, merhamet ederim. Elini koynuna sok, Firavun ve milletine gonderilen dokuz mucizeden biri olarak kusursuz, bembeyaz cıksın. Gercekten onlar yoldan cıkmıs bir millettir
27|11|Degnegini at!" Musa, degneginin yılan gibi hareketler yaptıgını gorunce, arkasına bakmadan donup kactı. "Ey Musa! Korkma; Benim katımda peygamberler korkmaz; yalnız haksızlık eden bunun dısındadır. Kotu hali iyilige ceviren kimse bilsin ki Ben suphesiz bagıslarım, merhamet ederim. Elini koynuna sok, Firavun ve milletine gonderilen dokuz mucizeden biri olarak kusursuz, bembeyaz cıksın. Gercekten onlar yoldan cıkmıs bir millettir
27|12|Degnegini at!" Musa, degneginin yılan gibi hareketler yaptıgını gorunce, arkasına bakmadan donup kactı. "Ey Musa! Korkma; Benim katımda peygamberler korkmaz; yalnız haksızlık eden bunun dısındadır. Kotu hali iyilige ceviren kimse bilsin ki Ben suphesiz bagıslarım, merhamet ederim. Elini koynuna sok, Firavun ve milletine gonderilen dokuz mucizeden biri olarak kusursuz, bembeyaz cıksın. Gercekten onlar yoldan cıkmıs bir millettir
27|13|Ayetlerimiz gozlerinin onune serilince: "Bu apacık bir sihirdir" dediler
27|14|Gonulleri kesin olarak kabul ettigi halde, haksızlık ve buyuklenmelerinden oturu onları bile bile inkar ettiler. Bozguncuların sonunun nasıl olduguna bir bak
27|15|And olsun ki, Davud'a ve Suleyman'a ilim verdik. Ikisi "Bizi mumin kullarının cogundan ustun kılan Allah'a hamdolsun" dediler
27|16|Suleyman Davud'a varis oldu: "Ey insanlar! Bize kus dili ogretildi ve bize herseyden bolca verildi. Dogrusu bu apacık bir lutuftur" dedi
27|17|Suleyman'ın cinlerden, insanlardan ve kuslardan mutesekkil olan ordusu toplandı. Hepsi toplu olarak gidiyorlardı
27|18|Sonunda, karıncaların bulundugu vadiye geldiklerinde bir disi (kralice) karınca: "Ey karıncalar! Yuvalarınıza girin, Suleyman'ın ordusu farkına varmadan sizi ezmesin" dedi
27|19|Suleyman, onun sozune hafifce guldu ve: "Rabbim! Bana ve ana babama verdigin nimete sukurde, hosnut olacagın isi yapmakta beni muvaffak kıl. Rahmetinle, beni iyi kullarının arasına koy" dedi
27|20|Suleyman, kusları arastırarak: "Hudhud'u nicin goremiyorum? Yoksa kayıplarda mı? Bana apacık bir delil getirmelidir; yoksa onu ya siddetli bir azaba ugratırım yahut keserim" dedi
27|21|Suleyman, kusları arastırarak: "Hudhud'u nicin goremiyorum? Yoksa kayıplarda mı? Bana apacık bir delil getirmelidir; yoksa onu ya siddetli bir azaba ugratırım yahut keserim" dedi
27|22|Cok gecmeden Hudhud gelip Suleyman'a: "Senin bilmedigin bir seyi ogrendim. Sana Sebe'den dogru bir haber getirdim. Ora halkına hukmeden, herseyden kendisine bolca verilen ve buyuk bir tahta sahip olan bir kadın buldum; onun ve milletinin Allah'ı bırakıp gunese secde ettiklerini gordum. Goklerde ve yerde gizli olanları ortaya koyan, gizlediginiz ve acıkladıgınız seyleri bilen Allah'a secde etmemeleri icin seytan, kendilerine, yaptıklarını guzel gostermis, onları dogru yoldan alıkoymustur. Bunun icin, dogru yolu bulamazlar. O cok buyuk arsın sahibi olan Allah'tan baska tanrı yoktur" dedi
27|23|Cok gecmeden Hudhud gelip Suleyman'a: "Senin bilmedigin bir seyi ogrendim. Sana Sebe'den dogru bir haber getirdim. Ora halkına hukmeden, herseyden kendisine bolca verilen ve buyuk bir tahta sahip olan bir kadın buldum; onun ve milletinin Allah'ı bırakıp gunese secde ettiklerini gordum. Goklerde ve yerde gizli olanları ortaya koyan, gizlediginiz ve acıkladıgınız seyleri bilen Allah'a secde etmemeleri icin seytan, kendilerine, yaptıklarını guzel gostermis, onları dogru yoldan alıkoymustur. Bunun icin, dogru yolu bulamazlar. O cok buyuk arsın sahibi olan Allah'tan baska tanrı yoktur" dedi
27|24|Cok gecmeden Hudhud gelip Suleyman'a: "Senin bilmedigin bir seyi ogrendim. Sana Sebe'den dogru bir haber getirdim. Ora halkına hukmeden, herseyden kendisine bolca verilen ve buyuk bir tahta sahip olan bir kadın buldum; onun ve milletinin Allah'ı bırakıp gunese secde ettiklerini gordum. Goklerde ve yerde gizli olanları ortaya koyan, gizlediginiz ve acıkladıgınız seyleri bilen Allah'a secde etmemeleri icin seytan, kendilerine, yaptıklarını guzel gostermis, onları dogru yoldan alıkoymustur. Bunun icin, dogru yolu bulamazlar. O cok buyuk arsın sahibi olan Allah'tan baska tanrı yoktur" dedi
27|25|Cok gecmeden Hudhud gelip Suleyman'a: "Senin bilmedigin bir seyi ogrendim. Sana Sebe'den dogru bir haber getirdim. Ora halkına hukmeden, herseyden kendisine bolca verilen ve buyuk bir tahta sahip olan bir kadın buldum; onun ve milletinin Allah'ı bırakıp gunese secde ettiklerini gordum. Goklerde ve yerde gizli olanları ortaya koyan, gizlediginiz ve acıkladıgınız seyleri bilen Allah'a secde etmemeleri icin seytan, kendilerine, yaptıklarını guzel gostermis, onları dogru yoldan alıkoymustur. Bunun icin, dogru yolu bulamazlar. O cok buyuk arsın sahibi olan Allah'tan baska tanrı yoktur" dedi
27|26|Cok gecmeden Hudhud gelip Suleyman'a: "Senin bilmedigin bir seyi ogrendim. Sana Sebe'den dogru bir haber getirdim. Ora halkına hukmeden, herseyden kendisine bolca verilen ve buyuk bir tahta sahip olan bir kadın buldum; onun ve milletinin Allah'ı bırakıp gunese secde ettiklerini gordum. Goklerde ve yerde gizli olanları ortaya koyan, gizlediginiz ve acıkladıgınız seyleri bilen Allah'a secde etmemeleri icin seytan, kendilerine, yaptıklarını guzel gostermis, onları dogru yoldan alıkoymustur. Bunun icin, dogru yolu bulamazlar. O cok buyuk arsın sahibi olan Allah'tan baska tanrı yoktur" dedi
27|27|Suleyman soyle soyledi: "Dogru mu soyluyorsun, yoksa yalancılardan mısın, bakacagız
27|28|Su yazımı gotur, onlara at, sonra bir yana cekil, varacakları sonuca bak
27|29|Sebe melikesi: "Ey ileri gelenler! Bana, Bismillahirrahmanirrahim diye baslayan ve 'sakın bana karsı bas kaldırmayın ve teslim olarak gelin' diyen Suleyman'dan gonderilen onemli bir mektup bırakıldı" dedi
27|30|Sebe melikesi: "Ey ileri gelenler! Bana, Bismillahirrahmanirrahim diye baslayan ve 'sakın bana karsı bas kaldırmayın ve teslim olarak gelin' diyen Suleyman'dan gonderilen onemli bir mektup bırakıldı" dedi
27|31|Sebe melikesi: "Ey ileri gelenler! Bana, Bismillahirrahmanirrahim diye baslayan ve 'sakın bana karsı bas kaldırmayın ve teslim olarak gelin' diyen Suleyman'dan gonderilen onemli bir mektup bırakıldı" dedi
27|32|Ey ileri gelenler! Verecegim emir hakkında bana fikrinizi soyleyin; siz benim yanımda bulunmadıkca, bir is hakkında kesin bir hukum vermem" dedi
27|33|Biz guclu kimseler ve zorlu savas adamlarıyız, emir senindir, sen emretmene bak
27|34|Melike: "Dogrusu hukumdarlar bir sehre girdikleri zaman orasını bozarlar, onurlu kimselerini asagılık yaparlar. Iste boyle davranırlar. Ben onlara bir hediye gondereyim de, elcilerin ne ile doneceklerine bakayım" dedi
27|35|Melike: "Dogrusu hukumdarlar bir sehre girdikleri zaman orasını bozarlar, onurlu kimselerini asagılık yaparlar. Iste boyle davranırlar. Ben onlara bir hediye gondereyim de, elcilerin ne ile doneceklerine bakayım" dedi
27|36|Suleyman'a geldiklerinde: "Bana mal ile yardım etmek mi istiyorsunuz? Allah'ın bana verdigi size verdiginden daha iyidir. Ama belki de siz hediyenizle sevinirsiniz. Onlara don! And olsun ki, guc yetiremeyecekleri bir ordu ile gelir onları oradan alcalmıs ve kucuk dusmus olarak cıkarırız" dedi
27|37|Suleyman'a geldiklerinde: "Bana mal ile yardım etmek mi istiyorsunuz? Allah'ın bana verdigi size verdiginden daha iyidir. Ama belki de siz hediyenizle sevinirsiniz. Onlara don! And olsun ki, guc yetiremeyecekleri bir ordu ile gelir onları oradan alcalmıs ve kucuk dusmus olarak cıkarırız" dedi
27|38|Suleyman: "Ey cemaat! Bana teslim olmalarından once, hanginiz o kralicenin tahtını yanıma getirebilir?" dedi
27|39|Cinlerden bir ifrit: "Sen yerinden kalkmadan once sana onu getiririm, buna karsı guvenilir bir guce sahibim" dedi
27|40|Kitabın bilgisine sahip olan biri: "Gozunu acıp kapamadan ben onu sana getiririm" dedi. Suleyman, tahtı yanına yerlesivermis gorunce: "Bu, sukur mu edecegim yoksa nankorluk mu edecegim diye beni sınayan Rabbimin lutfundandır. Sukreden ancak kendisi icin sukretmis olur; fakat nankorluk eden bilsin ki Rabbim mustagnidir, kerem sahibidir" dedi
27|41|Suleyman "Onun tahtını tanınmaz hale getirin, bakalım tanıyabilecek mi yoksa tanıyamayacak mı?" (yola gelecek mi, yoksa yola gelmeyenlerden mi olacak?) dedi
27|42|Melike geldiginde "Senin tahtın boyle miydi?" denildi. O da "Sanki odur, daha once bize bilgi verilmisti ve teslim olmustuk" dedi
27|43|Melikeyi o zamana kadar alıkoyan, Allah'tan baska taptıgı seylerdi; cunku kendisi inkarcı bir millettendi
27|44|Ona: "Koske gir" dendi; salonu gorunce, onu derin bir su zannetti, etegini cekti. Suleyman: "Dogrusu bu camdan yapılmıs mucella bir salondur" dedi. Melike: "Rabbim! Suphesiz ben kendime yazık etmisim. Suleyman'la beraber, Alemlerin Rabbi olan Allah'a teslim oldum" dedi
27|45|And olsun ki, Semud milletine kardesleri Salih'i "Allah'a kulluk ediniz" desin diye gonderdik. Hemen birbiriyle cekisen iki zumreye ayrıldılar
27|46|Salih: "Ey milletim! Niye iyilikten once, acele kotuluk istiyorsunuz? Merhamet olunasınız diye Allah'tan magfiret dileseniz olmaz mı?" dedi
27|47|Sen ve beraberindekiler yuzunden ugursuzluga ugradık" dediler. Salih: "Ugursuzlugunuz Allah katındandır; belki imtihana cekilen bir milletsiniz" dedi
27|48|O sehirde, yeryuzunde bozgunculuk yapan, duzeltmeye ugrasmayan dokuz kisi (cete) vardı
27|49|Biz gece ona ve ailesine baskın verelim, sonra da onun dostuna, ailesinin yok edilisinde bulunmadık, suphesiz biz dogru soyluyoruz, diyelim" diye aralarında Allah'a yemin ettiler
27|50|Onlar bir duzen kurdular. Biz farkettirmeden duzenlerini bozduk
27|51|Hilelerinin sonunun nasıl olduguna bir bak! Biz onları ve milletlerini, hepsini, yerle bir ettik
27|52|Iste, haksızlıklarına karsılık cokmus bulunan evleri! Bunda, bilen bir millet icin suphesiz, ders vardır
27|53|Inanıp Allah'a karsı gelmekten sakınanları kurtardık
27|54|Lut'u da gonderdik; milletine soyle dedi: "Goz gore gore bir hayasızlık mı yapıyorsunuz
27|55|Kadınları bırakıp, erkeklere mi yaklasıyorsunuz; evet, siz cahil bir milletsiniz
27|56|Milletinin cevabı sadece: "Lut'un ailesini kasabanızdan cıkarın, guya onlar temiz kalmaya calısan insanlarmıs" demek oldu
27|57|Bunun uzerine onu ve ailesini kurtardık, yalnız karısının geride kalanlardan olmasını gerekli bulduk
27|58|Geride kalanların uzerlerine bir yagmur yagdırdık. Uyarılan fakat yola gelmeyenlerin yagmuru ne kotu idi
27|59|De ki: "Hamd Allah'a mahsustur, sectigi kullarına selam olsun. Allah mı daha iyidir, yoksa O'na kostukları ortaklar mı
27|60|Yoksa gokleri ve yeri yaratan, gokten size su indirip onunla, bir agacını bile bitirmeye gucunuzun yetmedigi, guzel guzel bahceler meydana getiren mi? Allah'ın yanında baska bir tanrı mı? Hayır; onlar taptıklarını Allah'a esit tutan bir millettir
27|61|Yoksa yeri, yaratıklarının oturmasına elverisli kılan ve aralarında ırmaklar meydana getiren, yeryuzune sabit daglar yerlestiren, iki deniz arasına engel koyan mı? Allah'ın yanında baska bir tanrı mı? Hayır; cogu bilmezler
27|62|Yoksa, darda kalana, kendisine yakardıgı zaman karsılık veren, basındaki sıkıntıyı gideren ve sizi yeryuzunun sahipleri yapan mı? Allah'ın yanında baska bir tanrı mi? Pek kıt dusunuyorsunuz
27|63|Yoksa, karanın ve denizin karanlıklarında size yol bulduran, ruzgarları rahmetinin onunde mujdeci gonderen mi? Allah'ın yanında baska bir tanrı mı? Allah, kostukları eslerden yucedir
27|64|Yoksa, once yaratan, sonra da yaratmayı tekrar edecek olan; size gokten ve yerden rızık veren mi? Allah'ın yanında baska bir tanrı mı? De ki: "Eger dogru sozlulerden iseniz, acık delilinizi getirin
27|65|De ki: "Goklerde ve yerde gaybı Allah'tan baska bilen yoktur." Ne zaman diriltileceklerini de bilmezler
27|66|Ahirete dair bilgileri yeterli midir? Hayır; ondan suphe etmektedirler. Hayır; ona karsı kordurler
27|67|Inkar edenler: "Biz ve babalarımız toprak oldugumuzda mı, dogrusu bizler mi tekrar cıkarılacagız? Bununla biz de, daha once babalarımız da, and olsun ki, tehdit edilmistik. Bu, oncekilerin masallarından baska bir sey degildir" dediler
27|68|Inkar edenler: "Biz ve babalarımız toprak oldugumuzda mı, dogrusu bizler mi tekrar cıkarılacagız? Bununla biz de, daha once babalarımız da, and olsun ki, tehdit edilmistik. Bu, oncekilerin masallarından baska bir sey degildir" dediler
27|69|De ki: "Yeryuzunde gezin, sucluların sonunun nasıl olduguna bir bakın
27|70|Onlara uzulme. Hilelerine karsı da sıkılma
27|71|Onlar: "Eger dogru soyluyorsanız, bildirin, bu sozunuz ne zaman yerine gelecektir?" derler
27|72|De ki: "Acele ettiginiz seyin bir kısmı belki hemen basınıza gelir
27|73|Dogrusu Rabbin, insanlara karsı lutuf sahibidir. Fakat onların cogu sukretmezler
27|74|Suphesiz Rabbin onların gonullerinin gizlediklerini de, acıga vurduklarını da bilir
27|75|Gokte ve yerde gizli hicbir sey yoktur ki apacık bir kitapta olmasın
27|76|Dogrusu bu Kuran, Israilogullarına, ayrılıga dustukleri seyin cogunu anlatmaktadır
27|77|Dogrusu Kuran, inananlara dogruluk rehberi ve rahmettir
27|78|Rabbin suphesiz, aralarında, kendi hukmunu verecektir. O gucludur, bilendir
27|79|Allah'a guven, suphesiz sen apacık gercek uzerindesin
27|80|Sen, olulere suphesiz ki isittiremezsin; donup giden sagırlara da cagrıyı duyuramazsın
27|81|Korleri sapıklıklarından vazgecirip dogru yola donduremezsin; ancak ayetlerimize inananlara sen duyurabilirsin; iste onlar Muslumanlardır
27|82|Kendilerine soylenmis olan baslarına geldigi zaman, yerden bir cesit hayvan cıkarırız ki o, onlara, insanların ayetlerimize kesin olarak inanmadıkların soyler
27|83|O gun her ummetin ayetlerimizi yalanlayanlarını toplarız. Onlar bir arada tutulup, hesap yerine sevkedilirler
27|84|Geldikleri zaman Allah: "Ayetlerimi anlamadıgınız halde yalanladınız mı? Yoksa yaptıgınız neydi?" der
27|85|Haksızlıklarından oturu, soylenilen soz baslarına gelir. Artık konusamaz olurlar
27|86|Size geceyi dinlenesiniz diye karanlık ve gunduzu calısasınız diye aydınlık olarak yarattıgımızı gormediler mi? Dogrusu bunda, inanan millet icin dersler vardır
27|87|Sura ufuruldugu gun, Allah'ın diledikleri bir yana, goklerde olanlar da yerde olanlar da, korku icinde kalırlar. Hepsi Allah'a boyunları bukulmus olarak gelirler
27|88|Dagları yerinde donmus gibi durur gorursun, oysa onlar bulutlar gibi gecerler. Bu her seyi saglam tutan Allah'ın isidir. Dogrusu O, yaptıklarınızdan haberdardır
27|89|Kim bir iyilik getirirse, ona daha iyisi verilir. Onlar o gunun korkusundan guvendedirler
27|90|Kotuluk getiren kimseler, yuzukoyun atese atılırlar. "Yaptıklarınızdan baska bir seyle mi cezalandırılacaksınız?" denir
27|91|De ki: "Ben, yalnız her seyin sahibi olan ve bu kutlu kılınmıs sehrin Rabbine kulluk etmekle emrolundum. Muslumanlardan olmakla ve Kuran okumakla emrolundum." Kim dogru yolu bulmussa, yalnız kendisi icin bulmus olur, kim sapıtmıssa kendine etmis olur. De ki: "Ben sadece, uyaranlardan biriyim
27|92|De ki: "Ben, yalnız her seyin sahibi olan ve bu kutlu kılınmıs sehrin Rabbine kulluk etmekle emrolundum. Muslumanlardan olmakla ve Kuran okumakla emrolundum." Kim dogru yolu bulmussa, yalnız kendisi icin bulmus olur, kim sapıtmıssa kendine etmis olur. De ki: "Ben sadece, uyaranlardan biriyim
27|93|De ki: "Hamd Allah'a mahsustur. O, ayetlerini size gosterecek, siz de onları bileceksiniz." Rabbin yaptıklarınızdan habersiz degildir
28|1|Ta, Sin, Mim
28|2|Bunlar apacık Kitap'ın ayetleridir
28|3|Inanan bir millet icin, sana Musa ve Firavun olayını oldugu gibi anlatacagız
28|4|Firavun memleketin basına gecti ve halkını fırkalara ayırdı. Iclerinden bir toplulugu gucsuz bularak onların ogullarını bogazlıyor, kadınları sag bırakıyordu; cunku o, bozguncunun biriydi
28|5|Biz, memlekette gucsuz sayılanlara iyilikte bulunmak, onları onderler kılmak, onları varis yapmak, memlekete yerlestirmek; Firavun, Haman ve her ikisinin askerlerine, cekinmekte oldukları seyleri gostermek istiyorduk
28|6|Biz, memlekette gucsuz sayılanlara iyilikte bulunmak, onları onderler kılmak, onları varis yapmak, memlekete yerlestirmek; Firavun, Haman ve her ikisinin askerlerine, cekinmekte oldukları seyleri gostermek istiyorduk
28|7|Musa'nın annesine: "Cocugu emzir, basına gelecekten korktugun zaman onu suya bırak; korkma, uzulme; Biz suphesiz onu sana dondurecegiz ve peygamber yapacagız" diye bildirmistik
28|8|Firavun'un adamları onu almıslardı. Firavun, Haman ve askerleri, suclu olduklarından, o onlara dusman ve baslarına da dert olacaktı
28|9|Firavun'un karısı: "Benim de senin de gozun aydın olsun! Onu oldurmeyiniz, belki bize faydalı olur yahut onu ogul ediniriz" dedi. Aslında isin farkında degillerdi
28|10|Musa'nın annesi, gonlu bombos sabahı etti, oglundan baska bir sey dusunemiyordu. Allah'ın vaadine iyice inanması icin kalbini pekistirmeseydik, neredeyse saraya alınan cocugun kendi oglu oldugunu acıga vuracaktı
28|11|Musa'nın ablasına: "Onu izle" dedi. O da, kimse farkına varmadan, Musa'yı uzaktan gozetledi
28|12|Onceden, sut annelerin memesini kabul etmemesini sagladık. Musa'nın ablası: "Size, sizin adınıza ona bakacak, iyi davranacak bir ev halkını tavsiye edeyim mi?" dedi
28|13|Boylece onu, annesinin gozu aydın olsun, uzulmesin, Allah'ın verdigi sozun gercek oldugunu bilsin diye, ona geri cevirdik. Fakat cogu bilmezler
28|14|Musa erginlik cagına gelip olgunlasınca, ona hikmet ve ilim verdik. Iyi davrananları boyle mukafatlandırırız
28|15|Musa, halkının haberi olmadıgı bir zamanda, sehre girdi. Biri kendi adamlarından, digeri de dusmanı olan iki adamı dogusur buldu. Kendi tarafından olan kimse, dusmanına karsı ondan yardım istedi. Musa, onun dusmanına bir yumruk vurdu; olumune sebep oldu. "Bu seytanin isidir; cunku o apacık, saptıran bir dusmandır" dedi
28|16|Musa: "Rabbim! Dogrusu kendime yazık ettim, beni bagısla" dedi. Allah da onu bagısladı. O, suphesiz bagıslayandır, merhamet edendir
28|17|Musa: "Rabbim! Bana verdigin nimete and olsun ki, suclulara asla yardımcı olmayacagım" dedi
28|18|Sehirde, korku icinde etrafı gozetip dolasarak sabahladı. Dun kendisinden yardım isteyen kimse bagırarak ondan yine yardım istiyordu. Musa ona: "Dogrusu sen besbelli bir azgınsın" dedi
28|19|Musa, ikisinin de dusmanı olan kimseyi yakalamak isteyince: "Ey Musa! Dun bir cana kıydıgın gibi bana da mı kıymak istiyorsun? Sen ıslah edenlerden olmak degil, ancak yeryuzunde bir zorba olmak istiyorsun" dedi
28|20|Sehrin obur ucundan kosarak bir adam geldi: "Ey Musa! Ileri gelenler, seni oldurmek icin aralarında gorusuyorlar. Hemen uzaklas. Dogrusu ben sana ogut veriyorum" dedi
28|21|Musa, korku icinde cevresini gozetleyerek oradan cıktı. "Rabbim! Beni zalim milletten kurtar" dedi
28|22|Medyen'e dogru yoneldiginde: "Rabbimin bana dogru yolu gosterecegini umarım" dedi
28|23|Medyen suyuna geldiginde, davarlarını sulayan bir insan toplulugu buldu. Onlardan baska, hayvanlarını sudan alıkoyan iki kadın gordu. Onlara: "Derdiniz nedir?" dedi. "Cobanlar ayrılana kadar biz sulamayız. Babamız cok yaslıdır, onun icin bu isi biz yapıyoruz" dediler
28|24|Musa onların davarlarını suladı. Sonra golgeye cekildi: "Rabbim! Dogrusu bana indirecegin hayra muhtacım" dedi
28|25|O sırada, kadınlardan biri utana utana yuruyup ona geldi: "Babam sana sulama ucretini odemek icin seni cagırıyor" dedi. Musa ona gelince, basından geceni anlattı. O: "Korkma, artık zalim milletten kurtuldun" dedi
28|26|Iki kadından biri: "Babacıgım! Onu ucretli olarak tut; ucretle tuttuklarının en iyisi bu guclu ve guvenilir adamdır" dedi
28|27|Kadınların babası: "Bana sekiz yıl calısmana karsılık bu iki kızımdan birini sana nikahlamak istiyorum. Eger on yıla tamamlarsan o senden bir lutuf olur. Ama sana agırlık vermek istemem. Insallah beni iyi kimselerden bulacaksın" dedi
28|28|Musa: "Bu seninle benim aramdadır. Bu iki sureden hangisini doldurursam doldurayım bir kotuluge ugramayacagım. Soylediklerimize Allah vekildir" dedi
28|29|Musa sureyi doldurunca, ailesiyle birlikte yola cıktı. Tur tarafından bir ates gordu. Ailesine: "Durunuz, ben bir ates gordum; belki oradan size bir haber yahut tutusmus bir odun getiririm de ısınabilirsiniz" dedi
28|30|Oraya gelince, kutlu yerdeki vadinin sag yanındaki agac cihetinden: "Ey Musa! Suphesiz Ben, Alemlerin Rabbi olan Allah'ım" diye seslenildi
28|31|Degnegini at." Musa, degnegin yılan gibi hareketler yaptıgını gorunce, donup arkasına bakmadan kactı. "Ey Musa! Don gel; korkma; suphesiz guvende olanlardansın" denildi
28|32|Elini koynuna koy, lekesiz, bembeyaz cıksın. Korkudan acılan kollarını kendine cek! Bu ikisi Firavun ve erkanına karsı Rabbinin iki delilidir. Dogrusu onlar yoldan cıkmıs bir millettir" denildi
28|33|Musa: "Rabbim! Dogrusu ben onlardan bir cana kıydım. Beni oldurmelerinden korkarım. Kardesim Harun'un dili benimkinden daha duzgundur. Onu, beni destekleyen bir yardımcı olarak benimle gonder, cunku beni yalanlamalarından korkarım" dedi
28|34|Musa: "Rabbim! Dogrusu ben onlardan bir cana kıydım. Beni oldurmelerinden korkarım. Kardesim Harun'un dili benimkinden daha duzgundur. Onu, beni destekleyen bir yardımcı olarak benimle gonder, cunku beni yalanlamalarından korkarım" dedi
28|35|Allah: "Seni kardesinle destekleyecegiz; ikinize bir kudret verecegiz ki, onlar size el uzatamayacaklardır. Ayetlerimizle ikiniz ve ikinize uyanlar ustun geleceklerdir" dedi
28|36|Musa onlara, apacık olarak, mucizelerimizle gelince: "Bu sadece uydurma bir sihirdir. Onceki atalarımızdan boylesini isitmemistik" dediler
28|37|Musa: "Rabbim, katından bir dogruluk rehberini kimin getirdigini, dunyanın sonunun kimin olacagını daha iyi bilir. Dogrusu zalimler basarıya erisemezler" dedi
28|38|Firavun: "Ey ileri gelenler! Sizin benden baska bir tanrınız oldugunu bilmiyorum. Ey Haman! Benim icin, toprak uzerine bir ates yak, tugla hazırlayıp bana bir kule yap; cıkar belki Musa'nın tanrısını gorurum. Dogrusu onu yalancılardan sanıyorum" dedi
28|39|O ve askerleri, memlekette, haksız yere buyukluk tasladılar. Gercekten Bize dondurulmeyeceklerini sandılar
28|40|Biz de, onu ve askerlerini yakalayıp suya attık. Zalimlerin sonunun nasıl olduguna bir bak
28|41|Onları, atese cagıran onderler kıldık; kıyamet gunu yardım gormezler
28|42|Bu dunyada laneti ardlarına taktık; onlar kıyamet gununde de igrenc kimselerden olacaklardır
28|43|And olsun ki, Musa'ya, ilk nesilleri yok ettikten sonra, insanlar dusunsunler diye Kitap'ı, acık belgeler, dogruluk rehberi ve rahmet olarak verdik
28|44|Musa'ya hukmumuzu bildirdigimiz zaman, sen batı yonunde, (Musa'yı bekleyenler arasında) degildin, onu gorenler arasında da yoktun
28|45|Ama biz nice nesiller var etmistik. Sen, Medyen halkı arasında bulunup, onlara ayetlerimizi okumuyordun, fakat o haberleri sana gonderen Biziz
28|46|Sen, Musa'ya hitap ettigimiz zaman Tur'un yanında da degildin. Senden once kendilerine uyarıcı gelmeyen bir toplumu uyarman icin, Rabbinden bir rahmet olarak gonderildin; belki dusunurler
28|47|Yaptıklarından dolayı, baslarına bir musibet geldiginde: "Rabbimiz! Bize bir peygamber gonderseydin de, ayetlerine uysak ve muminlerden olsaydık olmaz mıydı?" derler
28|48|Ama onlara katımızdan gercek gelince: "Musa'ya verildigi gibi buna da mucize verilmesi gerekmez mi?" dediler. Daha once Musa'ya verileni de inkar etmemisler miydi? "Yardımlasan iki sihir (Tevrat ve Kuran); hepsini inkar edenleriz" dediler
28|49|De ki "Eger dogru sozlu iseniz, Allah katından, bu ikisinden daha dogru bir Kitap getirin de ona uyayım
28|50|Eger, sana cevap veremezlerse, onların sadece heveslerine uyduklarını bil. Allah'tan bir yol gosterici olmadan hevesine uyandan daha sapık kim vardır? Allah zalim milleti suphesiz ki dogru yola eristirmez
28|51|And olsun ki, Biz vahyi onlara ard arda yetistirdik; belki dusunurler
28|52|Kendilerine daha onceden kitap verdiklerimiz buna da inanırlar
28|53|Kuran onlara okundugu zaman: "Ona inandık, dogrusu o Rabbimizden gelen gercektir; biz suphesiz daha onceden musluman olmus kimseleriz" derler
28|54|Iste onlara, sabırlarından dolayı, ecirleri iki defa verilir; onlar kotulugu iyilikle savarlar, kendilerine verdigimiz rızıktan da sarfederler
28|55|Onlar, bos soz isittikleri vakit ondan yuz cevirirler. "Bizim isledigimiz bize, sizin islediginiz sizedir. Size selam olsun, cahillerle ilgilenmeyiz" derler
28|56|Sen, sevdigini dogru yola eristiremezsin, ama Allah, diledigini dogru yola eristirir. Dogru yola girecekleri en iyi O bilir
28|57|Seninle beraber dogru yolda gidersek, yurdumuzdan ediliriz" dediler. Onları katımızdan bir rızık olarak her seyin urununun toplandıgı guvenli ve kutlu bir yere yerlestirmedik mi? Ama cogu bilmezler
28|58|Nimet ve refaha karsı nankorluk eden nice sehri yok etmisizdir. Iste yerleri! Kendilerinden sonra pek az kimseler oturabilmistir. Oralara Biz varis olmusuzdur
28|59|Rabbin sehirlerin anasına, onlara ayetlerimizi okuyacak bir peygamber gondermedikce onları yok etmis degildir. Zaten Biz yalnız, halkı zalim olan sehirleri yok etmisizdir
28|60|Size verilen herhangi bir sey, dunya hayatının bir gecimligi ve susudur. Allah katında olan daha iyi ve devamlıdır. Akletmez misiniz
28|61|Vadettigimiz guzel bir nimete kavusan kimse; dunya hayatında kendisine bir gecimlik verdigimiz, sonra kıyamet gunu azap icin getirilen kimse gibi midir
28|62|Allah, o gun onlara seslenir: "Benim ortagım olduklarını iddia ettikleriniz nerededirler?" der
28|63|Hukmun aleyhlerine gerceklestigi kimseler: "Rabbimiz! Iste bunlar bizim azdırdıgımız kimselerdir. Kendimiz azdıgımız gibi onları da azdırdık. Onlardan uzaklasıp Sana geldik, zaten aslında bize tapmıyorlardı" derler
28|64|Kostugunuz ortaklarınızı cagırın" denir; onlar da cagırırlar ama, kendilerine cevap veremezler; cehennem azabını gorunce dogru yolda olmadıklarına yanarlar
28|65|O gun Allah onlara seslenir: "Peygamberlere ne cevap verdiniz?" der
28|66|O gun, haberlere karsı korlesirler, verilecek cevapları kalmaz; birbirlerine de soramazlar
28|67|Fakat, tevbe eden, inanıp yararlı is isleyen kimsenin, kurtulusa erenler arasında bulunması umulur
28|68|Rabbin diledigini yaratır ve secer; onlar icin secim hakkı yoktur. Allah onların kostukları ortaklardan munezzehtir, yucedir
28|69|Rabbin gonullerinin gizlediklerini ve acıga vurduklarını bilir
28|70|Allah O'dur; O'ndan baska tanrı yoktur. Hamd, dunyada da ahirette de O'nun icindir; hukum de O'nundur. Yalnız O'na donduruleceksiniz
28|71|De ki: "Soyler misiniz? Eger Allah geceyi uzerinize kıyamete kadar uzatsaydı, Allah'tan baska hangi tanrı size bir ısık getirebilir? Dinlemez misiniz
28|72|De ki: "Soyleyin: Eger Allah gunduzu uzerinize kıyamete kadar uzatsaydı, Allah'tan baska hangi tanrı, icinde istirahat edeceginiz geceyi size getirebilir? Gormez misiniz
28|73|Allah dinlenmeniz icin geceyi ve lutfedip verdigi rızkı aramanız icin gunduzu meydana getirmistir. Bunlar, O'nun rahmetinden oturudur. Belki artık sukredersiniz
28|74|O gun Allah onlara seslenir: "Benim ortagım olduklarını iddia ettikleriniz nerededir?" der
28|75|Her ummetten bir sahit cıkarır ve "kesin delilinizi ortaya koyun" deriz. O zaman, gercegin Allah'a ait oldugunu, uydurduklarının kendilerini bırakıp kactıgını anlarlar
28|76|Karun, Musa'nın milletindendi; ama onlara karsı azdı. Biz ona, anahtarlarını guclu bir toplulugun zor tasıdıgı hazineler vermistik. Milleti ona: "Boburlenme, Allah suphesiz ki boburlenenleri sevmez. Allah'ın sana verdigi seylerde, ahiret yurdunu gozet, dunyadaki payını da unutma; Allah'ın sana yaptıgı iyilik gibi, sen de iyilik yap; yeryuzunde bozgunculuk isteme; dogrusu Allah bozguncuları sevmez" demislerdi
28|77|Karun, Musa'nın milletindendi; ama onlara karsı azdı. Biz ona, anahtarlarını guclu bir toplulugun zor tasıdıgı hazineler vermistik. Milleti ona: "Boburlenme, Allah suphesiz ki boburlenenleri sevmez. Allah'ın sana verdigi seylerde, ahiret yurdunu gozet, dunyadaki payını da unutma; Allah'ın sana yaptıgı iyilik gibi, sen de iyilik yap; yeryuzunde bozgunculuk isteme; dogrusu Allah bozguncuları sevmez" demislerdi
28|78|Karun: "Bu servet ancak, bende mevcut bir ilimden oturu bana verilmistir" demisti. Allah'ın, onceleri, ondan daha guclu ve topladıgı sey daha fazla olan nice nesilleri yok ettigini bilmez mi? Sucluların sucları kendilerinden sorulmaz
28|79|Karun, ihtisam icinde milletinin karsısına cıktı. Dunya hayatını isteyenler: "Karun'a verildigi gibi bizim de olsa; dogrusu o buyuk bir varlık sahibidir" demislerdi
28|80|Kendilerine ilim verilmis olanlar ise: "Size yazıklar olsun; Allah'ın mukafatı, inanıp yararlı is isleyenler icin daha iyidir. Ona da ancak sabredenler kavusabilir" demislerdi
28|81|Sonunda, onu da, sarayını da yerin dibine gecirdik. Allah'a karsı ona yardım edebilecek kimsesi de yoktu; kendini kurtarabilecek kimselerden de degildi
28|82|Daha dun onun yerinde olmayı dileyenler: "Demek Allah kullarından dilediginin rızkını genisletip bir olcuye gore veriyor. Eger Allah bize lutfetmis olmasaydı, bizi de yerin dibine gecirirdi. Demek ki inkarcılar basarıya eremezler" demeye basladılar
28|83|Bu ahiret yurdunu, yeryuzunde boburlenmeyi ve bozgunculugu istemeyen kimselere veririz. Sonuc Allah'a karsı gelmekten sakınanlarındır
28|84|Kim bir iyilik getirirse, ona daha iyisi verilir. Kim bir kotuluk getirirse, o kotulukleri isleyenler, ancak yaptıkları kadar ceza gorurler
28|85|Kuran'a uymayı sana farz kılan Allah, seni donecegin yere dondurecektir. De ki: "Rabbim kimin dogrulukla geldigini, kimin apacık sapıklıkta bulundugunu en iyi bilendir
28|86|Sen, sana bu Kitap'ın verilecegini ummazdın. O ancak Rabbinin bir rahmetidir. Oyleyse sakın inkarcılara yardımcı olma
28|87|Allah'ın ayetleri sana indirildiginde sakın seni onlardan alıkoymasınlar. Rabbine cagır, sakın musriklerden olma
28|88|Allah'la beraber baska tanrı tutup tapma. O'ndan baska tanrı yoktur. O'ndan baska her sey yok olacaktır. Hukum O'nundur, O'na donduruleceksiniz
29|1|Elif, Lam, Mim
29|2|And olsun, biz kendilerinden oncekileri de denemisken, insanlar, "Inandık" deyince, denenmeden bırakılacaklarını mı sanırlar? Allah elbette dogruları ortaya koyacak ve elbette yalancıları da ortaya cıkaracaktır
29|3|And olsun, biz kendilerinden oncekileri de denemisken, insanlar, "Inandık" deyince, denenmeden bırakılacaklarını mı sanırlar? Allah elbette dogruları ortaya koyacak ve elbette yalancıları da ortaya cıkaracaktır
29|4|Yoksa, kotuluk yapanlar Bizden kacabileceklerini mi sanarlar? Ne kotu hukum veriyorlar
29|5|Allah'la karsılasmayı uman bilsin ki, Allah'ın bunun icin belirttigi vakit gelecektir. O, isitir ve bilir
29|6|Hak ugrunda cihat eden, ancak kendisi icin cihat etmis olur. Dogrusu Allah, alemlerden mustagnidir
29|7|Inanıp yararlı is isleyenlerin kotuluklerini, and olsun ki, orteriz; onları, yaptıklarından daha guzeli ile mukafatlandırırız
29|8|Biz, insana, ana ve babasına karsı iyi davranmasını tavsiye etmisizdir. Eger ana baba, seni bir seyi koru korune Bana ortak kosman icin zorlarlarsa, o zaman onlara itaat etme. Donusunuz Banadır. Yaptıklarınızı size bildiririm
29|9|Inanıp, yararlı is isleyenleri, and olsun, iyilerin arasına koyarız
29|10|Insanlardan: "Allah'a inandık" diyenler vardır; ama Allah ugrunda bir ezaya ugratılınca, insanların ezasını Allah'ın azabı gibi tutarlar. Rabbinizden bir yardım gelecek olursa, and olsun ki, "Dogrusu biz sizinle beraberdik" derler. Allah, herkesin kalbinde olanları en iyi bilen degil midir
29|11|Allah elbette inananları bilir ve elbette ikiyuzluleri de bilir
29|12|Inkar edenler inananlara: "Bizim yolumuza uyun da sizin gunahlarınızı biz tasıyalım" derler. Oysa onların gunahlarından hicbirini yuklenecek degillerdir. Dogrusu onlar yalancıdırlar
29|13|Onlar kendi agırlıklarını, kendi agırlıkları yanında daha nice agırlıkları yuklenecekler ve uydurup durdukları seylerden kıyamet gunu sorguya cekileceklerdir
29|14|And olsun ki, Nuh'u milletine gonderdik; aralarında bin seneden elli yıl eksik kaldı. Sonunda onlar haksızlık yaparken, tufan onları yakalayıverdi
29|15|Ama Biz, Nuh'u ve gemide bulunanları kurtardık ve bunu dunyalara bir ibret kıldık
29|16|Ibrahim'i de gonderdik. Milletine: "Allah'a kulluk edin, O'ndan sakının; bilirseniz bu sizin icin daha iyidir" dedi
29|17|Siz Allah'ı bırakıp sadece bir takım putlara tapıyor, aslı olmayan sozler uyduruyorsunuz. Dogrusu, Allah'tan baska taptıklarınızın size rızık vermeye gucleri yetmez. Artık rızkı Allah katında arayın. O'na kulluk edin. O'na sukredin. Siz O'na doneceksiniz
29|18|Eger siz Peygamberi yalanlıyorsanız bilin ki, sizden onceki ummetler de yalanlamıslardı. Peygambere dusen, sadece apacık tebligdir
29|19|Allah'ın yaratmaya nasıl baslayıp, sonra onu nasıl tekrar edecegini anlamazlar mı? Dogrusu bu Allah'a kolaydır
29|20|De ki: "Yeryuzunde dolasın; Allah'ın yaratmaya nasıl basladıgını bir gorun. Iste Allah aynı sekilde ahiret yaratmasını da yapacaktır. Dogrusu Allah her seye Kadir'dir. Diledigine azabeder, diledigine merhamet eder. O'na cevrileceksiniz
29|21|De ki: "Yeryuzunde dolasın; Allah'ın yaratmaya nasıl basladıgını bir gorun. Iste Allah aynı sekilde ahiret yaratmasını da yapacaktır. Dogrusu Allah her seye Kadir'dir. Diledigine azabeder, diledigine merhamet eder. O'na cevrileceksiniz
29|22|Siz ne yeryuzunde ve ne de gokte Allah'ı aciz bırakabilirsiniz. Allah'tan baska bir dost ve yardımcınız da bulunmaz
29|23|Allah'ın ayetlerini ve O'na kavusmayı inkar edenler, iste onlar Benim rahmetimden umitlerini kesmis olanlardır. Iste can yakıcı azap onlar icindir
29|24|Ibrahim'in sozlerine milletinin cevabı sadece: "Onu oldurun yahut yakın" demek oldu. Ama Allah onu atesten kurtardı. Dogrusu bunda, inanan kimseler icin dersler vardır
29|25|Ibrahim soyle demisti: "Dunya hayatında, Allah'ı bırakıp aranızda putları muhabbet vesilesi kıldınız. Sonra kıyamet gunu, birbirinize kufreder ve karsılıklı lanet okursunuz. Varacagınız yer atestir; yardımcılarınız da yoktur
29|26|Bunun uzerine Lut ona inandı ve Ibrahim "Dogrusu ben Rabbimin diledigi yere hicret ediyorum, O suphesiz gucludur, Hakim'dir" dedi
29|27|Ibrahim'e Ishak'ı ve Yakub'u bahsettik. Soyundan gelenlere Kitap ve peygamberlik verdik. Onu dunyada mukafatlandırdık; dogrusu o ahirette de iyilerdendir
29|28|Lut da, milletine soyle demisti: "Dogrusu siz dunyalarda hic kimsenin sizden once yapmadıgı bir hayasızlıgı yapıyorsunuz
29|29|Erkeklere yaklasıyor, yol kesiyor ve toplantılarınızda fena seyler yapmıyor musunuz?" Milletinin cevabı: "Dogru sozlu isen bize Allah'ın azabını getir" demek oldu
29|30|Lut: "Rabbim! Bozgunculara karsı bana yardım et" dedi
29|31|Elcilerimiz Ibrahim'e mujde ile geldiklerinde: "Biz su kent halkını yok edecegiz, cunku oranın halkı zalim kimselerdir" dediler
29|32|Ibrahim: "Ama Lut oradadır" dedi, elciler: "Biz orada olanları daha iyi biliriz; onu ve geride kalanlardan olacak karısı dısında ailesini kurtaracagız" dediler
29|33|Elcilerimiz Lut'a gelince, onun fenasına gitti; cok sıkıldı. Ona, "Korkma ve uzulme, dogrusu biz seni ve geride kalacaklardan olan karının dısında, aileni kurtaracagız. Bu kent halkına yaptıkları yolsuzluklardan oturu gokten, elbette bir azap indirecegiz" dediler
29|34|Elcilerimiz Lut'a gelince, onun fenasına gitti; cok sıkıldı. Ona, "Korkma ve uzulme, dogrusu biz seni ve geride kalacaklardan olan karının dısında, aileni kurtaracagız. Bu kent halkına yaptıkları yolsuzluklardan oturu gokten, elbette bir azap indirecegiz" dediler
29|35|And olsun ki, Biz, dusunen kimseler icin oradan apacık bir belgeyi geride bırakmısızdır
29|36|Medyen halkına kardesleri Suayb'ı gonderdik. O, "Ey milletim! Allah'a kulluk edin, ahiret gunune umut besleyin. Yeryuzunde bozgunculuk yaparak karısıklık cıkarmayın" dedi
29|37|Ama onu yalanladılar. Bu yuzden onları bir titreme aldı ve oldukları yerde diz ustu cokuverdiler
29|38|Ad ve Semud milletlerini de yok ettik. Bunu, oturdukları yerler gostermektedir. Seytan kendilerine, islediklerini guzel gosterdi; onları dogru yoldan alıkoydu. Oysa kendileri bunu anlayacak durumda idiler
29|39|Karun'u, Firavun'u ve Haman'ı da yok ettik. And olsun ki Musa kendilerine belgelerle gelmisti de onlar yeryuzunde buyukluk taslamıslardı. Oysa azabımızdan kurtulamazlardı
29|40|Her birini gunahı sebebiyle yakaladık; kimine taslar savuran ruzgarlar gonderdik, kimini bir cıglık yok etti, kimini yerin dibine gecirdik, kimini de suda bogduk. Onlara, Allah zulmetmiyordu, fakat onlar kendilerine yazık ediyorlardı
29|41|Allah'tan baska dostlar edinenlerin durumu, kendine yuva yapan disi orumcegin durumu gibidir. Evlerin en dayanıksızı ise suphesiz orumcegin yuvasıdır. Keske bilseler
29|42|Dogrusu Allah, Kendini bırakıp da yalvardıkları seyi bilir. O gucludur, Hakim'dir
29|43|Biz bu misalleri insanlara veriyoruz, onları ancak bilenler anlayabilir
29|44|Allah gokleri ve yeri gerektigi gibi yaratmıstır. Dogrusu bunda inananlara bir ders vardır
29|45|Kitap'tan sana vahyolunanı oku; namaz kıl; muhakkak ki namaz hayasızlıktan ve fenalıktan alıkor; Allah'ı anmak en buyuk seydir! Allah Yaptıklarınızı bilir
29|46|Kitap ehlinden zulmedenler bir yana, onlarla en guzel sekilde mucadele edin, soyle deyin: "Bize indirilene de, size indirilene de inandık; bizim Tanrımız da, sizin Tanrınız da birdir, biz O'na teslim olmusuzdur
29|47|Sana Kitap'ı boylece indirdik; iste, kendilerine Kitap verdiklerimiz ona inanırlar; bunlardan da ona inanan bulunur. Ayetlerimizi ancak inkarcılar bile bile tanımazlar
29|48|Sen daha once bir kitabtan okumus ve elinle de onu yazmıs degildin. Oyle olsaydı, batıl soze uyanlar supheye duserlerdi
29|49|Hayır; Kuran, kendilerine ilim verilenlerin gonullerinde yerlesen apacık ayetlerdir. Ayetlerimizi, zalimlerden baska kimse, bile bile inkar etmez
29|50|Ona Rabbinden mucizeler indirilmesi gerekmez miydi?" derler. De ki: "Mucizeler ancak Rabbimin katındadır. Dogrusu ben, sadece apacık bir uyarıcıyım
29|51|Kendilerine okunan bir Kitap'ı sana indirmis olmamız onlara yetmiyor mu? Bunda, inanan topluluk icin rahmet ve ibret vardır
29|52|De ki: "Allah benimle sizin aranızda sahit olarak yeter. O, goklerde ve yerde olanı, batıla inananları ve Allah'ı inkar edenleri bilir." Iste kaybedenler bunlardır
29|53|Senden azabı acele bekliyorlar. Eger sure belirtilmis olmasaydı azap onlara hemen gelirdi. Ama yine de onlar farkına varmadan baslarına ansızın gelecektir
29|54|Senden azabı acele bekliyorlar. Dogrusu azap tepelerinden, ayaklarının altından kendilerini icine aldıgı gun, cehennem inkarcıları kusatacaktır. O gun Allah: "Yaptıklarınızın karsılıgını tadın" der
29|55|Senden azabı acele bekliyorlar. Dogrusu azap tepelerinden, ayaklarının altından kendilerini icine aldıgı gun, cehennem inkarcıları kusatacaktır. O gun Allah: "Yaptıklarınızın karsılıgını tadın" der
29|56|Ey inanmıs kullarım! Benim yarattıgım yeryuzu genistir. O halde guven icinde olacagınız yere gidip yalnız Bana kulluk ediniz
29|57|Her can olumu tadacaktır. Sonunda Bize doneceksiniz
29|58|Inanıp yararlı is isleyenleri, iclerinden ırmaklar akan, icinde temelli kalacakları cennetteki kosklere yerlestiririz. Sabredip, Rablerine guvenerek is gorenlerin ecri ne guzeldir
29|59|Inanıp yararlı is isleyenleri, iclerinden ırmaklar akan, icinde temelli kalacakları cennetteki kosklere yerlestiririz. Sabredip, Rablerine guvenerek is gorenlerin ecri ne guzeldir
29|60|Nice canlılar vardır ki, rızıklarını kendileri elde edemezler. Sizin de onların da rızkını Allah verir. O, isitir ve bilir
29|61|And olsun ki onlara: "Gokleri ve yeri yaratan, gunesi, ayı buyrugu altında tutan kimdir?" diye sorarsan, suphesiz "Allah'tır" derler. Oyleyse nicin donduruluyorlar
29|62|Allah, kullarından diledigine rızkı bol ve olcuye gore verir. Dogrusu Allah her seyi bilendir
29|63|And olsun ki onlara: "Gokten su indirip onunla, olumunden sonra yeri dirilten kimdir?" diye sorarsan, suphesiz, "Allah'tır" derler. De ki: "Ovulmek Allah icindir", fakat cogu bunu akletmezler
29|64|Bu dunya hayatı sadece bir eglence ve oyundan ibarettir. Asıl hayat ahiret yurdundaki hayattır. Keske bilseler
29|65|Gemiye bindikleri zaman, dini yalnız Allah'a has kılarak O'na yalvarırlar; ama Allah onları karaya cıkararak kurtarınca, kendilerine verdigi nimete nankorluk ederek O'na hemen es kosarlar. Zevklensinler bakalım, yakında bileceklerdir
29|66|Gemiye bindikleri zaman, dini yalnız Allah'a has kılarak O'na yalvarırlar; ama Allah onları karaya cıkararak kurtarınca, kendilerine verdigi nimete nankorluk ederek O'na hemen es kosarlar. Zevklensinler bakalım, yakında bileceklerdir
29|67|Cevrelerinde insanlar kapılıp goturulurken Bizim Mekke'yi guven icinde ve kutsal bir yer kıldıgımızı gormediler mi? Batıla inanıp Allah'ın nimetini inkar mı ediyorlar
29|68|Allah'a karsı yalan uydurandan veya hak kendisine gelmisken onu yalanlayandan daha zalim kimdir? Cehennemde inkarcılar icin durak yok mudur
29|69|Ama Bizim ugrumuzda cihat edenleri elbette yollarımıza eristirecegiz. Allah suphesiz, iyi davrananlarla beraberdir
30|1|Elif, Lam, Mim
30|2|Rumlar en yakın bir yerde yenildiler. Onlar bu yenilgilerinden bir kac yıl sonra galip geleceklerdir. Is, eninde sonunda Allah'a aittir. Iste o gun, inananlar, istedigine yardım eden Allah'ın yardımına sevineceklerdir. O gucludur, merhametlidir
30|3|Rumlar en yakın bir yerde yenildiler. Onlar bu yenilgilerinden bir kac yıl sonra galip geleceklerdir. Is, eninde sonunda Allah'a aittir. Iste o gun, inananlar, istedigine yardım eden Allah'ın yardımına sevineceklerdir. O gucludur, merhametlidir
30|4|Rumlar en yakın bir yerde yenildiler. Onlar bu yenilgilerinden bir kac yıl sonra galip geleceklerdir. Is, eninde sonunda Allah'a aittir. Iste o gun, inananlar, istedigine yardım eden Allah'ın yardımına sevineceklerdir. O gucludur, merhametlidir
30|5|Rumlar en yakın bir yerde yenildiler. Onlar bu yenilgilerinden bir kac yıl sonra galip geleceklerdir. Is, eninde sonunda Allah'a aittir. Iste o gun, inananlar, istedigine yardım eden Allah'ın yardımına sevineceklerdir. O gucludur, merhametlidir
30|6|Bu, Allah'ın vaadidir; Allah verdigi sozden caymaz, fakat insanların cogu bilmezler
30|7|Onlar, dunya hayatının gorulen kısmını bilirler. Onlar, ahiretten habersizdirler
30|8|Kendi kendilerine, Allah'ın gokleri, yeri ve ikisinin arasında bulunanları, gercek olarak ve belirli bir sure icin yarattıgını dusunmezler mi? Dogrusu insanların cogu, Rablerine kavusacaklarını inkar ederler
30|9|Yeryuzunde dolasıp, kendilerinden once gecmis kimselerin sonlarının nasıl olduguna bakmazlar mı? Ki onlar kendilerinden daha kuvvetli idiler, yeryuzunu kazıp alt ust ederek onlardan cok imar etmis kimseydiler ve onlara belgelerle peygamberler gelmisti. Boylece Allah onlara zulmetmiyor, onlar kendilerine zulmediyorlardı
30|10|Sonra Allah'ın ayetlerini yalan sayıp, onları alaya alarak kotuluk yapanların sonu pek kotu oldu
30|11|Allah once yaratır, olumunden sonra tekrar diriltir. Sonunda O'na doneceksiniz
30|12|Kıyamet koptugu gun suclular umutsuz kalıverirler
30|13|Kostukları ortakları artık sefaatcileri degildir; ortaklarını inkar ederler
30|14|Kıyamet koptugu gun, iste o gun, darmadagın olurlar
30|15|Ama inanıp yararlı is isleyenler, agırlanacakları bir cennette bulunurlar
30|16|Inkar edip, ayetlerimizi ve ahirette Bana kavusmayı yalanlayanlara gelince, iste onlar azabla yuzyuze bırakılırlar
30|17|Aksamlarken ve sabahlarken, ogle ve ikindi vaktinde Allah'ı -ki goklerde ve yerde hamd O'na mahsustur- tesbih edin, namaz kılın
30|18|Aksamlarken ve sabahlarken, ogle ve ikindi vaktinde Allah'ı -ki goklerde ve yerde hamd O'na mahsustur- tesbih edin, namaz kılın
30|19|O, oluden diri cıkarır, diriden olu cıkarır; yeryuzunu olumunden sonra O canlandırır. Ey insanlar! Iste siz de boylece diriltileceksiniz
30|20|Sizi topraktan yaratması O'nun varlıgının belgelerindendir. Sonra hemen birer insan olup yeryuzune yayılırsınız
30|21|Icinizden, kendileriyle huzura kavusacagınız esler yaratıp; aranızda muhabbet ve rahmet var etmesi, O'nun varlıgının belgelerindendir. Bunlarda, dusunen millet icin dersler vardır
30|22|Gokleri ve yeri yaratması, dillerinizin ve renklerinizin degisik olması, O'nun varlıgının belgelerindendir. Dogrusu bunlarda, bilenler icin dersler vardır
30|23|Geceleyin uyumanız, gunduz de lutfundan rızık aramanız O'nun varlıgının belgelerindendir. Bunlarda kulak veren millet icin dersler vardır
30|24|Size korku ve umit veren simsegi gostermesi, gokten su indirip olumunden sonra yeri onunla diriltmesi O'nun varlıgının belgelerindendir. Bunlarda, dusunen millet icin dersler vardır
30|25|Gogun ve yerin O'nun buyrugu ile ayakta durması O'nun varlıgının belgelerindendir. Sonra sizi kabirlerinizden bir cagırmaya gorsun, hemen cıkıverirsiniz
30|26|Goklerde ve yerde olanlar O'nundur; hepsi O'na boyun egmistir
30|27|Once yaratan, olumunden sonra tekrar dirilten O'dur. Bu, O'nun icin daha kolaydır. Goklerde ve yerde olan en ustun sıfatlar O'nundur. O, gucludur, Hakim'dir
30|28|Allah size kendinizden bir misal vermektedir: Size verdigimiz rızıklarda, emrinizde bulunan kolelerinizin de esit surette hak sahibi olmalarına razı olur ve birbirinizi saydıgınız gibi bu ortaklarınızı sayar mısınız? Dusunen millete ayetleri boylece uzun uzadıya acıklarız
30|29|Hayır; zulmedenler, koru korune kendi heveslerine uymuslardır. Allah'ın saptırdıgı kimseleri kim dogru yola eristirebilir? Onların yardımcıları da yoktur
30|30|Hakka yonelerek kendini Allah'ın insanlara yaratılısta verdigi dine ver. Zira Allah'ın yaratısında degisme yoktur; iste dosdogru din budur, fakat insanların cogu bilmezler
30|31|Allah'a yonelerek O'na karsı gelmekten sakınınız, namaz kılınız, dinlerinde ayrılıga dusup fırka fırka olan, her fırkasının da kendisinde bulunanla sevindigi musriklerden olmayınız
30|32|Allah'a yonelerek O'na karsı gelmekten sakınınız, namaz kılınız, dinlerinde ayrılıga dusup fırka fırka olan, her fırkasının da kendisinde bulunanla sevindigi musriklerden olmayınız
30|33|Insanlar bir darlıga ugrayınca Rablerine donerek O'na yalvarırlar, sonra Allah katından onlara bir rahmet tattırınca iclerinden bir takımı kendilerine verdiklerimize nankorluk ederek Rablerine es kosarlar. Safa surun bakalım, yakında goreceksiniz
30|34|Insanlar bir darlıga ugrayınca Rablerine donerek O'na yalvarırlar, sonra Allah katından onlara bir rahmet tattırınca iclerinden bir takımı kendilerine verdiklerimize nankorluk ederek Rablerine es kosarlar. Safa surun bakalım, yakında goreceksiniz
30|35|Yoksa onlara ortak kosmalarını soyleyen bir delil mi indirdik
30|36|Insanlara bir rahmet tattırdıgımız zaman ona sevinirler, ama yaptıklarından oturu baslarına bir kotuluk gelirse hemen umitlerini kaybediverirler
30|37|Allah'ın, rızkı diledigine yayıp bir olcuye gore verdigini gormezler mi? Dogrusu bunda, inananlar icin dersler vardır
30|38|Yakınlıgı olana, yoksula, yolda kalmısa hakkını ver. Allah'ın rızasını dileyenler icin bu daha hayırlıdır. Iste onlar saadete erenlerdir
30|39|Insanların malları icinde artsın diye verdiginiz her hangi bir faiz Allah katında artmaz; fakat, Allah'ın rızasını dileyerek verdiginiz herhangi bir sadaka (zekat) boyle degildir. Iste onlar sevablarını kat kat artıranlardır
30|40|Sizi yaratan, sonra rızıklandıran, sonra olduren, daha sonra da dirilten Allah'tır. O'na kostugunuz ortaklarınızdan boyle bir sey yapan var mıdır? Allah onların ortak kostukları seylerden munezzehtir, yucedir
30|41|Insanların elleriyle isledikleri yuzunden karada ve denizde fesat cıkar; Allah da belki donerler diye yaptıklarının bir kısmını boylece kendilerine tattırır
30|42|De ki: "Yeryuzunde dolasın da daha oncekilerden cogu ortak kosan (musrik) olanların sonunun nasıl olduguna bir bakın
30|43|Insanların fırka fırka olacagı, Allah katından kacınılmaz o gunun gelmesinden once, kendini dosdogru dine yonelt
30|44|Kim inkar ederse, inkarı kendi aleyhine olur. Yararlı is isleyen kimseler, kendileri icin rahat bir yer hazırlamıs olurlar
30|45|Cunku Allah inanıp yararlı is isleyenlere lutfundan karsılık verecektir. Dogrusu O, inkarcıları sevmez
30|46|Ruzgarları mujdeciler olarak gondermesi, size rahmetini tattırması, buyrugu ile gemilerin yurumesi, lutfundan rızık istemeniz, O'nun varlıgının belgelerindendir. Belki sukredersiniz
30|47|And olsun ki! Senden once, bircok peygamberleri ummetlerine gonderdik, onlara belgeler getirdiler; dinlemeyip suc isleyenlerden oc aldık, zira inananlara yardım etmek bize hak olmustu
30|48|Ruzgarları gonderip bulutları yuruten, onları gokte diledigi gibi yayan ve kume kume yıgan Allah'tır. Artık sen de aralarından yagmurun cıktıgını gorursun. Allah'ın kullarından diledigine verdigi yagmurla, daha onceden kendilerine yagmur indirilmesinden umidlerini kesmis oldukları icin onlar seviniverirler
30|49|Ruzgarları gonderip bulutları yuruten, onları gokte diledigi gibi yayan ve kume kume yıgan Allah'tır. Artık sen de aralarından yagmurun cıktıgını gorursun. Allah'ın kullarından diledigine verdigi yagmurla, daha onceden kendilerine yagmur indirilmesinden umidlerini kesmis oldukları icin onlar seviniverirler
30|50|Allah'ın rahmetinin belirtilerine bir bak, yeryuzunu olumunden sonra nasıl diriltiyor? Suphesiz oluleri O diriltir. O her seye Kadir'dir
30|51|Bir ruzgar gondersek de yesilliklerin sarardıgını gorseler hemen nankorluge baslarlar
30|52|Tabiidir ki sen olulere katiyyen isittiremezsin; donup giden sagırlara da cagrıyı duyuramazsın
30|53|Korleri sapıklıklarından vazgecirip dogru yola donduremezsin; ancak ayetlerimize inananlara duyurabilirsin; iste onlar Muslumanlardır
30|54|Sizi gucsuz olarak yaratan, gucsuzlukten sonra kuvvetli kılan, sonra da kuvvetliligin ardından gucsuz ve ihtiyar yapan Allah'tır. O, diledigini yaratır; bilendir, Kadir olandır
30|55|Kıyamet koptugu gun suclular sadece cok kısa bir muddet kalmıs olduklarına yemin ederler. Boylece onlar dunyada da aldatılıp haktan donduruluyorlardı
30|56|Kendilerine ilim ve iman verilenler; "And olsun ki, siz Allah'ın yazısında mevcut yeniden dirilme gunune kadar kaldınız. Iste bu yeniden dirilme gunudur, fakat sizler anlamıyordunuz" derler
30|57|Zulmedenlerin, o gun mazeretleri fayda vermez; artık kendilerinden Allah'ı hosnut edecek seyleri yapmaları da istenmez
30|58|And olsun ki bu Kuran'da insanlar icin her turlu misali vermisizdir. Bununla beraber, eger sen onlara bir mucize getirmis olsan, inkar edenler: "Siz ancak batıl seyler ortaya atanlarsınız" derler
30|59|Allah bilmeyenlerin kalblerini iste boylece kapatır
30|60|Sabret ki, Allah'ın sozu suphesiz gercektir. Kesin olarak inanmayanlar seni hafife almasınlar
31|1|Elif, Lam, Mim
31|2|Bunlar, iyi davranan kimseler icin rahmet ve dogru yol rehberi olan hikmetli Kitap'ın ayetleridir
31|3|Bunlar, iyi davranan kimseler icin rahmet ve dogru yol rehberi olan hikmetli Kitap'ın ayetleridir
31|4|O kimseler namazı kılarlar, zekatı verirler; ahirete de yakinen inanırlar
31|5|Iste onlar Rablerinin yolunda olanlardır, iste onlar saadete erenlerdir
31|6|Insanlar arasında, bir bilgisi olmadıgı halde Allah yolundan saptırmak icin gercegi bos sozlerle degisenler ve Allah yolunu alaya alanlar vardır. Iste alcaltıcı azap bunlar icindir
31|7|Ayetlerimiz sapık kimseye okundugu zaman sanki kulaklarında agırlık var da isitmiyormus gibi buyuklenerek sırt cevirir. Iste ona can yakıcı azabı mujde et
31|8|Inanıp yararlı is isleyenler icin, Allah'ın vadi geregince temelli kalacakları nimet cennetleri vardır. O; gucludur, hakim'dir
31|9|Inanıp yararlı is isleyenler icin, Allah'ın vadi geregince temelli kalacakları nimet cennetleri vardır. O; gucludur, hakim'dir
31|10|Allah gokleri gordugunuz gibi direksiz yaratmıs, sizi sallar diye yeryuzune sabit daglar koymus; orada her turlu canlıyı yaymıstır. Gokten su indirip orada her hos ciftten yetistirmisizdir
31|11|Iste bu Allah'ın yaratısıdır. Ondan baskasının ne yarattıgını Bana gosterin. Hayır; gosteremezler, zalimler apacık sapıklık icindedir
31|12|And olsun ki, Lokman'a, Allah'a sukretmesi icin hikmet verdik. Sukreden kimse ancak kendisi icin sukretmis olur. Nankorluk eden ise, bilsin ki, Allah her seyden mustagnidir, ovulmege layık olandır
31|13|Lokman, ogluna ogut vererek: "Ey ogulcugum! Allah'a es kosma, dogrusu es kosmak buyuk zulumdur" demisti
31|14|Biz insana, ana ve babasına karsı iyi davranmasını tavsiye etmisizdir. Annesi onu, gucsuzlukten gucsuzluge ugrayarak karnında tasımıstı. Cocugun sutten kesilmesi iki yıl icinde olur. Bana ve ana babana sukret diye tavsiyede bulunmusuzdur. Donus Bana'dır
31|15|Ey insanoglu! Ana baba, seni, koru korune Bana ortak kosman icin zorlarlarsa, onlara itaat etme; dunya islerinde onlarla guzel gecin; Bana yonelen kimsenin yoluna uy; sonunda donusunuz Bana'dır. O zaman, yaptıklarınızı size bildiririm
31|16|Lokman: "Ey ogulcugum! Isledigin sey, bir hardal tanesi agırlıgınca olsa da, bir kayanın icinde veya goklerde yahut yerin derinliklerinde bulunsa, Allah onu getirip meydana kor. Dogrusu Allah Latif'tir, haberdardır
31|17|Ey ogulcugum! Namazı kıl, uygun olanı buyurup fenalıgı onle, basına gelene sabret; dogrusu bunlar, azmedilmege deger islerdir
31|18|Insanları kucumseyip yuz cevirme, yeryuzunde boburlenerek yurume; Allah, kendini begenip ovunen hic kimseyi suphesiz ki sevmez
31|19|Yuruyusunde tabii ol; sesini kıs. Seslerin en cirkini suphesiz merkeblerin sesidir
31|20|Allah'ın goklerde olanları da, yerde olanları da buyrugunuz altına verdigini, nimetlerini acık ve gizli olarak size bolca ihsan ettigini gormez misiniz? Insanlardan, Allah hakkında hicbir bilgisi olmadan, dogruluk rehberi ve aydınlatıcı bir Kitap bulunmadan tartısanlar vardır
31|21|Onlara, "Allah'ın indirdigine uyun" denince: "Babalarımızı uzerinde buldugumuz yola uyarız" derler. Ya seytan, babalarını alevli atesin azabına cagırmıssa
31|22|Iyilik yaparak kendini Allah'a veren kimse, suphesiz en saglam kulpa sarılmıs olur. Islerin sonucu Allah'a aittir
31|23|Inkar edenin inkarcılıgı seni uzmesin; onların donusu Bize'dir; o zaman, yaptıklarını kendilerine haber veririz. Allah, kalblerde olanı suphesiz bilir
31|24|Onları az bir sure gecindiririz, sonra da agır bir azaba surukleriz
31|25|And olsun ki onlara: "Gokleri ve yeri yaratan kimdir?" diye sorsan, "Allah'tır" derler. De ki: "Hamd Allah'a mahsustur", ama cogu bilmezler
31|26|Goklerde ve yerde olanlar Allah'ındır. Suphesiz Allah mustagnidir, ovulmege layıktır
31|27|Eger yeryuzundeki agaclar kalem olsa, denizler murekkep olsa ve yedi misli deniz de yedekte bulunup yazılsa yine de Allah'ın sozleri bitmezdi. Dogrusu Allah gucludur, hakim'dir
31|28|Ey insanlar! Sizin yaratılmanız ve tekrar dirilmeniz tek bir nefsin yaratılması ve tekrar diriltilmesi gibidir. Suphesiz Allah isitendir, gorendir
31|29|Allah'ın geceyi gunduze ve gunduzu geceye kattıgını, her biri belirli bir sureye kadar hareket edecek olan gunesi ve ayı buyruk altında tuttugunu; Allah'ın, yaptıklarınızdan haberdar oldugunu bilmez misin
31|30|Bu, Allah'ın hak olmasından ve O'ndan baska taptıkları seylerin batıl olmasındandır. Dogrusu Allah yucedir, buyuktur
31|31|Gemilerin denizde Allah'ın lutfuyla yurudugunu gormez misin? Allah boylece size varlıgının delillerini gosterir. Bunlarda, pek sabırlı ve cok sukreden kimselerin hepsine dersler vardır
31|32|Daglar gibi dalgalar insanları kusattıgı zaman, dini tamamen Allah'a has kılarak O'na yalvarırlar; onları karaya cıkararak kurtardıgında, iclerinden bir kısmı dogru yolda kalır. Zaten ayetlerimizi bilerek ancak hain nankorler inkar eder
31|33|Ey insanlar! Rabbinize karsı gelmekten sakının. Babanın oglu, ogulun da babası icin bir sey odeyemeyecegi gunden korkun. Allah'ın verdigi soz suphesiz gercektir. Dunya hayatı sakın sizi aldatmasın. Allah'ın affına guvendirerek seytan sizi ayartmasın
31|34|Kıyamet saatini bilmek ancak Allah'a mahsustur. Yagmuru O indirir, rahimlerde bulunanı O bilir, kimse yarın ne kazanacagını bilmez ve hic kimse nerede olecegini bilemez. Allah suphesiz bilendir, her seyden haberdardır
32|1|Elif, Lam, Mim
32|2|Suphe goturmeyen Kitap, Alemlerin Rabbi'nin indirdigidir
32|3|Onu peygamberin kendisi uydurdu" diyorlar, oyle mi? Hayır; O, senden once peygamber gonderilmemis olan bir milleti uyarman icin sana Rabbinden gelen bir gercektir. Belki artık dogru yolu bulurlar
32|4|Gokleri, yeri ve ikisinin arasında bulunanları altı gunde yaratan, sonra arsa hukmeden Allah'tır. O'ndan baska bir dostunuz ve sefaatciniz yoktur. Dusunmuyor musunuz
32|5|Gokten yere kadar, olan butun isleri Allah duzenler, sonra, isler sizin hesabınıza gore bin yıl kadar tutan bir gun icinde O'na yukselir
32|6|O, gorulmeyeni de goruleni de bilendir, gucludur, merhametlidir
32|7|Yarattıgı her seyi guzel yaratan, insanı baslangıcta camurdan yaratan, sonra onun soyunu, bayagı bir suyun ozunden yapan, sonra onu sekillendirip ruhundan ona ufleyen Allah'tır. Size kulaklar, gozler, kalbler verilmistir. Oyleyken, pek az sukrediyorsunuz
32|8|Yarattıgı her seyi guzel yaratan, insanı baslangıcta camurdan yaratan, sonra onun soyunu, bayagı bir suyun ozunden yapan, sonra onu sekillendirip ruhundan ona ufleyen Allah'tır. Size kulaklar, gozler, kalbler verilmistir. Oyleyken, pek az sukrediyorsunuz
32|9|Yarattıgı her seyi guzel yaratan, insanı baslangıcta camurdan yaratan, sonra onun soyunu, bayagı bir suyun ozunden yapan, sonra onu sekillendirip ruhundan ona ufleyen Allah'tır. Size kulaklar, gozler, kalbler verilmistir. Oyleyken, pek az sukrediyorsunuz
32|10|Puta tapanlar: "Topraga karısıp yok olduktan sonra yeniden mi yaratılacagız?" derler. Evet; onlar, Rab'lerine kavusmayı inkar edenlerdir
32|11|De ki: "Size vekil kılınan olum melegi canınızı alacak, sonra Rabbinize donduruleceksiniz
32|12|Sucluları Rablerinin huzurunda, basları one egilmis olarak: "Rabbimiz! Gorduk, dinledik, artık bizi dunyaya geri cevir de iyi is isleyelim; dogrusu kesin olarak inandık" derlerken bir gorsen
32|13|Biz dilesek herkese hidayet verirdik, fakat cehennemi tamamen cin ve insanlarla dolduracagıma dair Benden soz cıkmıstır
32|14|Bugune kavusmayı unutmanızın karsılıgını gorun; dogrusu Biz de sizi unuttuk, yaptıklarınıza karsılık ebedi azabı tadın" deriz
32|15|Ayetlerimize ancak, kendilerine hatırlatıldıgı zaman secdeye kapananlar, buyukluk taslamayarak Rablerini overek yuceltenler, vucudlarını yataklardan uzak tutup korkarak ve umarak Rablerine yalvaranlar ve verdigimiz rızıklardan sarfedenler inanır
32|16|Ayetlerimize ancak, kendilerine hatırlatıldıgı zaman secdeye kapananlar, buyukluk taslamayarak Rablerini overek yuceltenler, vucudlarını yataklardan uzak tutup korkarak ve umarak Rablerine yalvaranlar ve verdigimiz rızıklardan sarfedenler inanır
32|17|Yaptıklarına karsılık onlar icin saklanan mujdeyi kimse bilmez
32|18|Inanan kimse yoldan cıkmıs kimseye benzer mi? Bunlar bir olamazlar
32|19|Inanıp yararlı is isleyenlere gelince, onların yaptıklarına karsılık, varacakları cennet konakları vardır
32|20|Ama yoldan cıkanların, iste onların varacagı yer atestir. Oradan cıkmak isteyislerinin her defasında geri cevrilirler ve onlara: "Yalanlayıp, durdugunuz atesin azabını tadın" denir
32|21|Belki yollarından donerler diye and olsun onlara buyuk azabdan once dunya azabından tattırırız
32|22|Rabbinin ayetleri kendisine hatırlatılıp da onlardan yuz ceviren kimseden daha zalim var mıdır? Suphesiz suclulardan oc alacagız
32|23|And olsun ki Musa'ya Kitap verdik; Sakın sen ona kavusacagından suphe etme. Musa'ya verdigimizi Israilogullarına dogruluk rehberi kıldık
32|24|Sabredip ayetlerimize kesin olarak inanmalarından oturu, aralarından, onları buyrugumuzla dogru yola goturen onderler yaptık
32|25|Muhakkak ki Rabbin ayrılıga dustukleri seylerde kıyamet gunu aralarında hukmedecektir
32|26|Simdi yurtlarında gezip dolastıkları, kendilerinden onceki nice nesilleri yok etmis olmamız onları dogru yola sevketmez mi? Bunlarda suphesiz ibretler vardır. Dinlemezler mi
32|27|Kuru yerlere suyu gonderip onunla hayvanlarının ve kendilerinin yedikleri ekinleri cıkardıgımızı gormezler mi? Gormuyorlar mı
32|28|Dogru soyluyorsanız bildirin bu hukum ne zaman verilecektir?" derler
32|29|De ki: "Hukmun verilecegi gun inkarcılara ne inanmaları fayda verir ve ne de ertelenirler
32|30|Onları bırak, bekle; zaten onlar da senin akıbetini beklemektedirler
33|1|Ey peygamber! Allah'tan sakın, inkarcılara ve iki yuzlulere uyma, Allah suphesiz bilendir, hakim'dir
33|2|Sana Rabbinden vahyolunana uy; suphesiz Allah, yaptıklarınızdan haberdardır
33|3|Allah'a guven, Allah, vekil olarak yeter
33|4|Allah insanın icine iki kalp koymamıstır. Allah, zıhar yapmanız suretiyle eslerinizi, anneleriniz gibi yaratmamıstır; evlatlıklarınızı da oz ogullarınız gibi saymanızı mesru kılmamıstır. Bunlar sizin dillerinize doladıgınız bos sozlerdir. Allah gercegi soylemektedir, dogru yola O eristirir
33|5|Evlatlıkları babalarına nisbet edin, bu Allah katında en dogru olandır. Eger babalarının kim oldugunu bilmiyorsanız, bu takdirde onları din kardesi ve dostlarınız olarak kabul edin. Icinizden kasdederek yaptıklarınız bir yana, yanılmalarınızda size bir sorumluluk yoktur. Allah, bagıslar ve merhamet eder
33|6|Muminlerin, Peygamberi kendi nefislerinden cok sevmeleri gerekir; onun esleri onların anneleridir; akraba olanlar, miras hususunda, Allah'ın Kitap'ında birbirlerine muminler ve muhacirlerden daha yakındırlar. Dostlarınıza yapacagınız uygun bir vasiyet bunun dısındadır. Bu Kitap'ta yazılı bulunmaktadır
33|7|Peygamberlerden soz almıstık. Senden, Nuh'dan, Ibrahim'den, Musa'dan, Meryem oglu Isa'dan saglam bir soz almısızdır
33|8|Allah, dogrulardan dogruluklarını sormak ve inkarcılara can yakıcı azap hazırlamak icin bunu yapmıstır
33|9|Ey inananlar! Allah'ın size olan nimetini anın; uzerinize ordular gelmisti. Biz de onların uzerine ruzgar ve goremediginiz ordular gondermistik. Allah, yaptıklarınızı goruyordu
33|10|Onlar size yukarınızdan ve asagınızdan gelmislerdi; gozler de donmustu, yurekler agızlara gelmisti; Allah icin cesitli tahminlerde bulunuyordunuz
33|11|Iste orada, inananlar denenmis ve cok siddetli sarsıntıya ugratılmıslardı
33|12|Ikiyuzluler ve kalblerinde hastalık olanlar: "Allah ve Peygamberi bize sadece kuru vaadlerde bulundular" diyorlardı
33|13|Iclerinden bir takımı: "Ey Medineliler! Tutunacak yeriniz yok, geri donun" demisti. Iclerinden bir topluluk da Peygamberden: "Evlerimiz dusmana acıktır" diyerek izin istemislerdi. Oysa evleri acık degildi sadece kacmak istiyorlardı
33|14|Eger Medine'nin etrafından uzerlerine varılmıs olsa, sonra da kendilerinden fitne cıkarmaları istense hemen buna girisip derhal yapmaktan geri kalmazlardı
33|15|And olsun ki, daha once, sırt cevirip kacmayacaklarına dair Allah'a ahd vermislerdi. Allah'a verilen ahd sorulacaktır
33|16|De ki: "Eger olumden yahut oldurulmekten kacıyorsanız bilin ki, kacmak size fayda vermeyecektir; kacsanız bile az bir zamandan fazla yasatılmazsınız
33|17|De ki: "Allah size bir kotuluk dilese veya bir rahmet istese, O'na karsı kim sizi koruyabilir? Allah'tan baska dost ve yardımcı da bulamazsınız
33|18|Allah, icinizden sizi alıkoyanları, size Allah'ın yardımını kıskanarak, kardeslerine "Bize gelin, zorlanmadıkca savasa gitmeyin" diyenleri bilir. Kalblerine korku gelince olum baygınlıgı geciren kimse gibi gozleri donerek, sana baktıklarını gorursun. Korkuları gidince iyiliginize olanı cekemeyip sivri dilleriyle sizi incitirler. Bunlar inanmamıslardır, Allah, bu sebeple islerini bosa cıkarmıstır; bu, Allah icin kolaydır
33|19|Allah, icinizden sizi alıkoyanları, size Allah'ın yardımını kıskanarak, kardeslerine "Bize gelin, zorlanmadıkca savasa gitmeyin" diyenleri bilir. Kalblerine korku gelince olum baygınlıgı geciren kimse gibi gozleri donerek, sana baktıklarını gorursun. Korkuları gidince iyiliginize olanı cekemeyip sivri dilleriyle sizi incitirler. Bunlar inanmamıslardır, Allah, bu sebeple islerini bosa cıkarmıstır; bu, Allah icin kolaydır
33|20|Bunlar, dusman birliklerinin gitmediklerini sanıyorlardı. Bu birlikler tekrar gelmis olsalardı, kendileri collerde bedevilerin yanında bulunup, sadece sizin haberlerinizi sormayı dilerlerdi. Aranızda olsalar ancak pek az savasırlardı
33|21|Ey inananlar! And olsun ki, sizin icin, Allah'a ve ahiret gunune kavusmayı umanlar ve Allah'ı cok anan kimseler icin Resulullah (Allah'ın Elcisi) en guzel ornektir
33|22|Inananlar, dusman birliklerini gordukleri zaman: "Iste bu, Allah ve Peygamberinin bize vadettigidir; Allah ve Peygamberi dogru soylemistir" dediler. Bu onların ancak imanını ve teslimiyetlerini artırdı
33|23|Inananlardan, Allah'a verdigi ahdi yerine getiren adamlar vardır. Kimi, bu ugurda canını vermis, kimi de beklemektedir. Ahdlerini hic degistirmemislerdir
33|24|Bu sebeple Allah, dogruları dogrulukları ile mukafatlandırır; ikiyuzluleri de dilerse azablandırır veya tevbelerini kabul eder. Suphesiz Allah bagıslayandır, merhamet edendir
33|25|Allah inkar edenleri, kinleriyle geri cevirdi, bir hayra ulasamadılar; savasta, inananlara Allah'ın yardımı yetti. Allah kuvvetli olandır, guclu olandır
33|26|Allah, Kitap ehlinden, kafirleri destekleyenleri kalelerinden indirmis, kalblerine korku salmıstı; onların kimini olduruyor, kimini de esir alıyordunuz
33|27|Yerlerini, yurtlarını, mallarını ve henuz ayagınızı dahi basmadıgınız yerleri Allah size miras olarak verdi. Allah her seye Kadir olandır
33|28|Ey Peygamber! Eslerine soyle soyle: "Eger dunya hayatını ve suslerini istiyorsanız gelin size bagısta bulunayım ve guzellikle salıvereyim
33|29|Eger Allah'ı, Peygamberini, ahiret yurdunu istiyorsanız bilin ki, Allah icinizden iyi davrananlara buyuk ecir hazırlamıstır
33|30|Ey Peygamber'in hanımları! Sizlerden biri acık bir hayasızlık yapacak olursa, onun azabı iki kat olur. Bu Allah'a kolaydır
33|31|Sizlerden Allah'a ve Peygamberine boyun egip yararlı is isleyenlere ecrini iki kat veririz; ona comertce rızık hazırlamısızdır
33|32|Ey Peygamberin hanımları! Sizler herhangi bir kadın gibi degilsiniz. Allah'tan sakınıyorsanız edalı konusmayın, yoksa, kalbi bozuk olan kimse kotu seyler umit eder; daima ciddi ve agırbaslı soz soyleyin
33|33|Evlerinizde oturun; eski Cahiliyye'de oldugu gibi acılıp sacılmayın; namazı kılın; zekatı verin; Allah'a ve Peygamberine itaat edin. Ey Peygamberin ev halkı! (ehl-i beyt) Suphesiz Allah sizden kusuru giderip sizi tertemiz yapmak ister
33|34|Evlerinizde okunan Allah'ın ayetlerini ve hikmetini hatırda tutun. Suphesiz Allah haberdar olandır, latif olandır
33|35|Dogrusu erkek ve kadın muslumanlar, erkek ve kadın muminler, boyun egen erkekler ve kadınlar, dogru sozlu erkekler ve kadınlar, sabırlı erkekler ve kadınlar, gonulden baglanan erkekler ve kadınlar, sadaka veren erkekler ve kadınlar, oruc tutan erkekler ve kadınlar iffetlerini koruyan erkekler ve kadınlar, Allah'ı cok anan erkekler ve kadınlar, iste Allah bunların hepsine magfiret ve buyuk ecir hazırlamıstır
33|36|Allah ve Peygamber'i bir seye hukmettigi zaman, inanan erkek ve kadına artık islerinde baska yolu secmek yarasmaz. Allah'a ve Peygamber'e bas kaldıran suphesiz apacık bir sekilde sapmıs olur
33|37|Allah'ın nimet verdigi ve senin de nimetlendirdigin kimseye: "Esini bırakma, Allah'tan sakın" diyor, Allah'ın acıga vuracagı seyi icinde saklıyordun. Insanlardan cekiniyordun; oysa Allah'tan cekinmen daha uygundu. Sonunda Zeyd esiyle ilgisini kestiginde onu seninle evlendirdik, ki evlatlıkları esleriyle ilgilerini kestiklerinde onlarla evlenmek konusunda muminlere bir sorumluluk olmadıgı bilinsin. Allah'ın buyrugu yerine gelecektir
33|38|Allah'ın Peygamber'e farz kıldıgı seylerde ona bir gucluk yoktur. Bu, Allah'ın oteden beri, gelmis gecmislere uyguladıgı yasasıdır. Allah'ın emri suphesiz geregi gibi yerine gelecektir
33|39|Allah'ın gondermis olduklarını teblig edenler, Allah'tan korkarlar ve O'ndan baska kimseden korkmazlar. Allah hesap goren olarak yeter
33|40|Muhammed icinizden herhangi bir adamın babası degil, Allah'ın elcisi ve peygamberlerin sonuncusudur. Allah her seyi bilendir
33|41|Ey inananlar! Allah'ı cok anın
33|42|O'nu sabah aksam tesbih edin
33|43|Karanlıklardan aydınlıga cıkarmak icin size rahmet ve istigfar eden Allah ve melekleridir. Inananlara merhamet eden O'dur
33|44|O'na kavustukları gun muminlere yapılacak dirlik temennileri "Selam" demek olacaktır. Onlara comertce verilecek ecir hazırlamıstır
33|45|Biz seni sahit, mujdeci, uyarıcı; Allah'ın izniyle O'na cagıran, nurlandıran bir ısık olarak gondermisizdir
33|46|Biz seni sahit, mujdeci, uyarıcı; Allah'ın izniyle O'na cagıran, nurlandıran bir ısık olarak gondermisizdir
33|47|Inananlara, Rablerinden buyuk bir lutuf oldugunu mujdele
33|48|Inkarcılara, ikiyuzlulere itaat etme; eziyetlerine aldırma; Allah'a guven, guvenilecek olarak Allah yeter
33|49|Ey inananlar! Mumin kadınlarla nikahlanıp, onları, temasta bulunmadan bosadıgınızda, artık onlar icin size iddet saymaya luzum yoktur. Kendilerine bagısta bulunarak onları guzellikle serbest bırakın
33|50|Mehirlerini verdigin eslerini, Allah'ın sana ganimet olarak verdigi cariyeleri, seninle beraber hicret eden amcanın kızlarını, halalarının kızlarını, dayının kızlarını, teyzelerinin kızlarını ve Peygamber nikahlanmayı diledigi takdirde muminlerden ayrı, sırf sana mahsus olmak uzere kendisinin mehrini Peygambere hibe eden mumin kadını almanı helal kılmısızdır. Bir zorluga ugramaman icin; muminlerin esleri ve cariyeleri hakkında onların uzerine neyi farz kılmıs oldugumuzu bildirmistik. Allah bagıslayandır, merhamet edendir
33|51|Bunlardan istedigini bırakır, istedigini yanına alabilirsin. Sırasını geri bırakmıs olduklarından da arzu ettigini yanına almanda sana bir sorumluluk yoktur. Bu onların gozlerinin aydın olmasını, uzulmemelerini, hepsine verdigin seylere razı olmalarını daha iyi saglar. Allah kalblerinizde olanı bilir; Allah bilendir, Halim olandır
33|52|Bundan sonra sana hicbir kadın, cariyelerin bir yana, guzellikleri ne kadar hosuna giderse gitsin, hicbirini bosayıp baska bir esle degistirmen helal degildir. Allah her seyi gozetmektedir
33|53|Ey inananlar! Peygamber'in evlerine, yemege cagırılmaksızın vakitli vakitsiz girmeyin; fakat davet edilseniz girin ve yemegi yiyince, dagılın. Sohbet etmek icin de girip oturmayın. Bu haliniz Peygamber'i uzuyor, o da size bir sey soylemeye cekiniyordu. Allah gercegi soylemekten cekinmez. Peygamber'in eslerinden bir sey isteyeceginizde onu perde arkasından isteyin. Bu sayede sizin gonulleriniz de, onların gonulleri de daha temiz kalır. Bundan sonra ne Allah'ın Peygamber'ini uzmeniz ve ne de O'nuneslerini nikahlamanız asla caiz degildir. Dogrusu bu, Allah katında buyuk seydir
33|54|Bir seyi acıklasanız de gizleseniz de Allah suphesiz hepsini bilir
33|55|Onların; babaları, ogulları, erkek kardesleri, erkek kardeslerinin ogulları, kız kardeslerinin ogulları, hizmetci kadınları ve cariyeleri hakkında bir sorumlulugu yoktur. Allah'tan sakının, cunku Allah her seye sahiddir
33|56|Suphesiz Allah ve melekleri Peygamberi overler: Ey inananlar! Siz de onu ovun, ona salat ve selam getirin
33|57|Allah'ı ve Peygamber'ini incitenlere, Allah dunyada da ahirette de lanet eder; onlara alcaltıcı bir azap hazırlar
33|58|Inanan erkek ve kadınları, yapmadıkları bir seyden oturu incitenler, suphesiz iftira etmis ve apacık bir gunah yuklenmis olurlar
33|59|Ey Peygamber! Eslerine, kızlarına ve muminlerin kadınlarına, dısarı cıkarken ustlerine ortu almalarını soyle; bu, onların hur ve namuslu bilinmelerini ve bundan dolayı incitilmemelerini daha iyi saglar. Allah bagıslar ve merhamet eder
33|60|Ikiyuzluler, kalblerinde fesat bulunanlar, sehirde bozguncu haberler yayanlar, eger bundan vazgecmezlerse, and olsun ki, seni onlarla mucadeleye davet ederiz; sonra cevrende az bir zamandan fazla kalamazlar
33|61|Lanetlenmis olarak, nerede bulunurlarsa yakalanır ve hem de oldurulurler
33|62|Allah'ın gecmislere uyguladıgı yasası budur ve Allah'ın yasasında bir degisme bulamazsın
33|63|Insanlar senden kıyametin zamanını soruyorlar; de ki: "Onun bilgisi ancak Allah katındadır; ne bilirsin, belki de zamanı yakındır
33|64|Allah suphesiz, inkarcılara lanet etmis ve onlara icinde sonsuz olarak temelli kalacakları cılgın alevli cehennemi hazırlamıstır. Onlar bir dost ve yardımcı bulamazlar
33|65|Allah suphesiz, inkarcılara lanet etmis ve onlara icinde sonsuz olarak temelli kalacakları cılgın alevli cehennemi hazırlamıstır. Onlar bir dost ve yardımcı bulamazlar
33|66|Yuzleri ateste cevrildigi gun: "Keske Allah'a itaat etseydik, keske Peygamber'e itaat etseydik!" derler
33|67|Rabbimiz! Biz yoneticilerimize ve buyuklerimize itaat etmistik, fakat onlar bizi yoldan saptırdılar.", "Rabbimiz! Onlara iki kat azap ver, onları buyuk bir lanete ugrat" derler
33|68|Rabbimiz! Biz yoneticilerimize ve buyuklerimize itaat etmistik, fakat onlar bizi yoldan saptırdılar.", "Rabbimiz! Onlara iki kat azap ver, onları buyuk bir lanete ugrat" derler
33|69|Ey inananlar! Musa'yı incitenler gibi olmayın. Nitekim Allah onu, soylediklerinden beri tutmustu. O, Allah'ın katında degerli bir kisiydi
33|70|Ey inananlar! Allah'tan sakının, durust soz soyleyin de Allah islerinizi kendinize yararlı kılsın ve gunahlarınızı size bagıslasın. Kim Allah'a ve Peygamber'ine itaat ederse, suphesiz buyuk bir kurtulusa ermis olur
33|71|Ey inananlar! Allah'tan sakının, durust soz soyleyin de Allah islerinizi kendinize yararlı kılsın ve gunahlarınızı size bagıslasın. Kim Allah'a ve Peygamber'ine itaat ederse, suphesiz buyuk bir kurtulusa ermis olur
33|72|Dogrusu Biz, sorumlulugu (emaneti) goklere, yere, daglara sunmusuzdur da onlar bunu yuklenmekten cekinmisler ve ondan korkup titremislerdir; onu insan yuklendi. Dogrusu o cok zalim ve cok cahildir. (kabulune ragmen emanete hıyanet etmektedir)
33|73|Bunun sonucu olarak, Allah, ikiyuzlu erkek ve kadınlara, Allah'a ortak kosan erkek ve kadınlara azap verecektir. Allah inanan erkek ve kadınların tevbelerini kabul buyuracaktır. Allah bagıslar ve merhamet eder
34|1|Hamd, goklerde olanlar ve yerde bulunanlar Kendisinin olan Allah'a mahsustur. O, Hakim'dir, her seyden haberdardır
34|2|Yere gireni ve oradan cıkanı, gokten ineni ve oraya yukseleni bilir. O, merhametlidir, magfiret sahibidir
34|3|Inkar edenler: "Kıyamet bize gelmeyecektir" dediler. De ki: "Hayır, oyle degil; gorulmeyeni bilen Rabbim'e and olsun ki, o saat size muhakkak gelecektir. Goklerde ve yerde zerre kadar olanlar bile O'nun ilminin dısında degildir. Bundan daha kucugu ve daha buyugu de suphesiz apacık Kitap'tadır
34|4|Allah'ın, inanıp yararlı is isleyenlere ki onlar icin magfiret ve comertce verilmis rızık vardır ve ayetlerimizi hukumsuz bırakmak icin yarısanlara ki onlara igrenc ve can yakıcı azap vardır islerinin karsılıklarını vermesi icin kıyamet saati gelecektir
34|5|Allah'ın, inanıp yararlı is isleyenlere ki onlar icin magfiret ve comertce verilmis rızık vardır ve ayetlerimizi hukumsuz bırakmak icin yarısanlara ki onlara igrenc ve can yakıcı azap vardır islerinin karsılıklarını vermesi icin kıyamet saati gelecektir
34|6|Kendilerine ilim verilenler, sana Rabbinden indirilenin hak oldugunu, guclu ve hamde layık olanın yolunu gosterdigini bilirler
34|7|Inkar edenler, insanlara: "Size, siz parca parca dagılıp yok oldugunuz zaman yeniden dirileceginizi haber veren bir adam gosterelim mi? Allah'a karsı yalan mı uyduruyor, yoksa kendisinde delilik mi vardır?" derler. Hayır; ahirete inanmayanlar, azapta ve derin bir sapıklık icindedirler
34|8|Inkar edenler, insanlara: "Size, siz parca parca dagılıp yok oldugunuz zaman yeniden dirileceginizi haber veren bir adam gosterelim mi? Allah'a karsı yalan mı uyduruyor, yoksa kendisinde delilik mi vardır?" derler. Hayır; ahirete inanmayanlar, azapta ve derin bir sapıklık icindedirler
34|9|Onlerinde ve ardlarında olan gogu ve yeri gormezler mi? Dilesek onları yere gecirir veya gogun bir parcasını baslarına indiririz. Bunlarda, Allah'a yonelen her kul icin dersler vardır
34|10|Ey daglar ve kuslar! Davud tesbih ettikce siz de onu tekrarlayın" diyerek and olsun ki, ona katımızdan lutufta bulunduk; "genis zırhlar yap, dokumasını saglam tut" diye ona demiri yumusak kıldık. Yararlı is isleyin; dogrusu Ben yaptıklarınızı gorenim
34|11|Ey daglar ve kuslar! Davud tesbih ettikce siz de onu tekrarlayın" diyerek and olsun ki, ona katımızdan lutufta bulunduk; "genis zırhlar yap, dokumasını saglam tut" diye ona demiri yumusak kıldık. Yararlı is isleyin; dogrusu Ben yaptıklarınızı gorenim
34|12|Gunduz estiginde bir aylık mesafeye gidip, aksam da bir aylık mesafeden gelen ruzgarı Suleyman'ın buyrugu altına verdik. Onun icin su gibi erimis bakır akıttık. Rabbinin izniyle, yanında is goren cinleri onun buyrugu altına verdik ki, bunlar icinde buyrugumuzdan cıkan olursa ona alevli atesin azabını tattırırdık
34|13|Suleyman icin, o ne dilerse, mabedler, heykeller, buyuk havuzlara benzer canaklar ve tasınması guc kazanlar yaparlardı. "Ey Davud ailesi, sukredin! Kullarımdan sukredenler pek azdır
34|14|Suleyman'ın olumune hukmettigimiz zaman, ancak degnegini yiyen kurt onun olumunu cinlere farkettirdi. O, olu olarak yere dusunce, ortaya cıktı ki, sayet cinler gorulmeyeni bilmis olsalardı alcak dusuren bir azap icinde kalmazlardı
34|15|Sebelilerin yurtlarında Allah'ın kudretine bir isaret vardır: Saglı sollu iki bahce vardı. Onlara: "Rabbinizin verdigi rızıktan yiyin ve O'na sukredin. Iste hos bir sehir ve bagıslayan bir Rab" denmisti
34|16|Fakat onlar yuz cevirdiler; bunun icin Biz de uzerlerine Arim selini gonderdik, onların bahcelerini, buruk yemisli, ılgınlık ve icinde biraz da sedir agacı bulunan iki bahceye cevirdik
34|17|Iste boylece, inkarlarından oturu onları cezalandırdık. Biz nankorden baskasına ceza mı veririz
34|18|Onlarla, kutlu kıldıgımız sehirler arasında, karsıdan karsıya gorunen kasabalar var etmis, oraları gezilecek belirli konak yerleri yapmıstık, "Oralarda geceleri ve gunduzleri guven icinde gezin" demistik
34|19|Ama onlar: "Rabbimiz! Yolculuklarımızın mesafesini uzak kıl" deyip kendilerine yazık ettiler. Biz de onları efsane yapıverdik, darmadagın ettik. Dogrusu bunlarda, pek sabreden ve cok sukreden kimseler icin dersler vardır
34|20|And olsun ki Iblis, onlar hakkındaki gorusunu dogru cıkartmıs; inananlardan bir topluluk dısında hepsi ona uymuslardı
34|21|Oysa Iblis'in onlar uzerinde bir nufuzu yoktu; ama Biz ahirete inanan kimselerle ondan suphede olanları, iste boylece ortaya koyarız. Rabbin her seyi gozetip koruyandır
34|22|De ki: "Allah'ı bırakıp de goklerde ve yerde zerre kadar bir seye sahip olmadıgı, her ikisinde de bir ortaklıgı bulunmadıgı ve hicbiri Allah'a yardımcı olmadıgı halde tanrı olduklarını ileri surduklerinizi yardıma cagırsanıza
34|23|Allah'ın katında, kendisine izin verilenden baska kimse sefaat edemez. Sonunda, gonullerindeki korku giderilince birbirlerine "Rabbiniz ne soyledi?" diye sorarlar; "Hak soyledi" derler. O, yucedir, buyuktur
34|24|De ki: "Goklerden ve yerden sizi rızıklandıran kimdir?" De ki: "Allah'tır. Oyleyse dogru yolda veya apacık bir sapıklıkta olan ya biziz ya sizsiniz
34|25|De ki: "Isledigimiz suclardan siz sorumlu olmazsınız, sizin yaptıklarınızdan da biz sorumlu olmayız
34|26|De ki: "Rabbimiz sonunda hepimizi toplar, sonra aramızda adaletle hukmeder. Adaletle hukmeden, bilen ancak O'dur
34|27|De ki: "O'na taktıgınız ortakları bana gosterin, yoktur ki! O, guclu olan, hakim olan Allah'tır
34|28|Biz seni butun insanlara ancak mujdeci ve uyarıcı olarak gondermisizdir; fakat insanların cogu bilmez
34|29|Dogru sozlu iseniz soyleyin bu vaad ne zamandır?" derler
34|30|De ki: "Size, bir gun tayin edilmistir. Ondan bir saat ne geri kalabilirsiniz ne de one gecebilirsiniz
34|31|Inkar edenler: "Bu Kuran'a ve ondan oncekilere inanmayacagız" dediler. Sen bu zalimleri, Rablerinin huzurunda dikilmis oldukları zaman, sucu birbirine atıp dururken bir gorsen! Gucsuz sayılanlar, buyukluk taslayanlara: "Siz olmasaydınız biz inanmıs olacaktık" derler
34|32|Buyukluk taslayanlar, Gucsuz sayılanlara: "Size dogruluk rehberi geldikten sonra ondan sizi biz mi alıkoyduk? Hayır; zaten suclu kimselerdiniz" derler
34|33|Gucsuz sayılanlar da buyukluk taslayanlara: "Hayır gece gunduz hile kuruyor ve bize Allah'ı inkar etmemizi, O'na ortaklar kosmamızı emrediyordunuz" derler. Azabı gorduklerinde, ettiklerine icleri yanar. Inkar edenlerin boyunlarına demir halkalar vururuz. Yaptıklarından baska bir seyin mi cezasını cekerler
34|34|Dogrusu uyarıcı gondermis oldugumuz her kentin varlıklı kimseleri, "Biz sizinle gonderilen seyleri inkar ediyoruz" dediler
34|35|Ve dediler ki: "Malları ve cocukları en cok olan bizleriz, azaba ugratılacak da degiliz
34|36|De ki: "Suphesiz Rabbim rızkı diledigine genisletir ve bir olcuye gore verir, fakat insanların cogu bilmezler
34|37|Ey insanlar! Sizi Bana yaklastıracak olan ne mallarınız ve ne de cocuklarınızdır; yalnız, inanıp yararlı is isleyen kimselerin, iste onların yaptıklarına karsılık mukafatları kat kattır; iste onlar, yuksek derecelerde, guven icindedirler
34|38|Ayetlerimizi etkisiz kılmaya calısanlar; iste onlar, azabla yuz yuze bırakılırlar
34|39|De ki: "Dogrusu Rabbim, kullarından dilediginin rızkını hem genisletir ve hem de ona daraltıp bir olcuye gore verir; sarfettiginiz herhangi bir seyin yerine O daha iyisini koyar, cunku O rızık verenlerin en hayırlısıdır
34|40|Allah bir gun onların hepsini diriltip toplar, sonra meleklere: "Bunlar mı size tapıyordu?" der
34|41|Melekler: "Hasa, bizim dostumuz onlar degil, Sensin. Hayır; onlar bize degil cinlere tapıyorlardı, cogu onlara inanıyorlardı" derler
34|42|Zalimlere: "Yalanladıgınız atesin azabını tadın, bugun birbirinize ne fayda ve ne de zarar verebilirsiniz" deriz
34|43|Ayetlerimiz onlara apacık olarak okundugu zaman: "Bu adam sizi babalarınızın taptıklarından alıkoymaktan baska bir sey istemiyor" derlerdi. "Bu Kuran dupeduz bir uydurmadan baska bir sey degildir" derlerdi. Hak, inkar edenlere geldiginde, onun icin: "Bu apacık bir buyudur" demislerdi
34|44|Oysa Biz, onlara okuyacakları bir kitap vermemis ve senden once de onlara bir uyarıcı gondermemistik
34|45|Kendilerinden once gelenleri de yalanlamıslardı; oysa bunlar, onlara verdiklerimizin onda birine bile erisememislerdi. Boyleyken peygamberlerimizi yalanladılar; Beni inkar etmek nasıl olur
34|46|De ki: "Size tek bir ogudum vardır: Allah icin ikiser ikiser ve tek tek kalkınız, sonra dusununuz, goreceksiniz ki arkadasınızda bir delilik yoktur. O yalnız cetin bir azabın oncesinde sizi uyarmaktadır
34|47|De ki: "Ben sizden bir ucret istersem, o sizin olsun; benim ecrim Allah'a aittir. O her seye sahiddir
34|48|De ki: "Gorunmeyenleri en iyi bilen Rabbim, batılı hak ile ortadan kaldırır
34|49|De ki: "Hak geldi; artık batıl ne yeniden baslar, ne de geri gelir
34|50|De ki: "Eger saparsam, kendi zararıma sapmıs olurum. Dogru yolda olursam, bu Rabbim'in bana vahyetmesiyledir. Dogrusu O, isitendir, yakın olandır
34|51|Onları korktukları zaman bir gorsen; artık kurtulus yoktur, cehenneme yakın bir yerde yakalanmıslardır. O zaman, "Allah'a inandık" derler ama, ahiret gibi uzak bir yerden imana nasıl kolayca ulasırlar
34|52|Onları korktukları zaman bir gorsen; artık kurtulus yoktur, cehenneme yakın bir yerde yakalanmıslardır. O zaman, "Allah'a inandık" derler ama, ahiret gibi uzak bir yerden imana nasıl kolayca ulasırlar
34|53|Oysa onu daha once inkar etmisler, uzak bir yer olan dunyadan gorunmeyene dil uzatmıslardı
34|54|Kendileriyle, arzuladıkları seyler arasına artık engel konur; nitekim, daha once, kendilerine benzeyenlere de aynı sey yapılmıstı. Cunku onlar suphe ve endise icindeydiler
35|1|Hamd, gokleri ve yeri yaratan, melekleri ikiser, ucer, dorder kanatlı elciler kılan Allah'a mahsustur. Yaratmada diledigini artırır. Dogrusu Allah, her seye Kadir olandır
35|2|Allah'ın insanlara verdigi rahmeti onleyebilecek yoktur. O'nun onledigini de ardından salıverecek yoktur. O, guclu'dur, Hakim'dir
35|3|Ey insanlar! Allah'ın size olan nimetini anın; sizi gokten ve yerden rızıklandıran Allah'tan baska bir yaratan var mıdır? O'ndan baska tanrı yoktur. Nasıl aldatılıp da dondurulursunuz
35|4|Seni yalanlıyorlarsa bil ki senden once de nice peygamberler yalanlanmıstır. Butun isler Allah' a dondurulur
35|5|Ey insanlar! Allah'ın verdigi soz suphesiz gercektir; dunya hayatı sizi aldatmasın. Allah'ın affına guvendirerek seytan sizi ayartmasın
35|6|Seytan suphesiz sizin dusmanınızdır; siz de onu dusman tutun; o, kendi taraftarlarını, cılgın alevli cehennem yaranı olmaya cagırır
35|7|Inkar eden kimselere cetin azap vardır
35|8|Kotu isi kendisine guzel gosterilip de onu guzel goren kimse, kotulugu hic islemeyene benzer mi? Suphesiz Allah diledigini saptırır, diledigini de dogru yola eristirir. Artık onlara uzulerek kendini harabetme; Allah onların yaptıklarını suphesiz bilir
35|9|Ruzgarları gonderip de bulutları yuruten Allah'tır. Biz bulutları olu bir yere surup, onunla topragı olumunden sonra diriltiriz. Insanları diriltmek de boyledir
35|10|Kudret isteyen kimse bilsin ki, kudret, butunuyle Allah'ındır. Guzel sozler O'na yukselir, o sozleri de yararlı is yukseltir. Kotuluk yapmakta duzen kuranlara, onlara, cetin azap vardır. Iste bunların kurdukları duzenler bosa cıkar
35|11|Allah sizi topraktan, sonra nutfeden yaratmıs, sonra da sizi ciftler halinde varetmistir. Disinin gebe kalması ve dogurması, ancak O'nun bilgisiyledir. Omru uzun olanın cok yasaması ve omurlerin azalması suphesiz Kitap'dadır. Dogrusu bu Allah'a kolaydır
35|12|Iki deniz bir degildir. Birinin suyu tatlı ve kolay icimlidir; digeri tuzlu ve acıdır. Her birinden taze balık eti yersiniz; takındıgınız susler cıkarırsınız; Allah'ın lutfuyla rızık aramanız icin gemilerin onu yararak gittigini gorursun. Belki artık sukredersiniz
35|13|Allah, geceyi gunduze katar, gunduzu geceye katar; belirli bir sure icinde hareket eden gunes ve ayı buyruk altına almıstır. Iste bu, Rabbiniz olan Allah'tır, hukumranlık O'nundur. O'nu bırakıp taptıklarınız, bir cekirdek kabuguna bile sahip degillerdir
35|14|Onları cagırırsanız, cagrınızı isitmezler; isitmis olsalar bile size cevap veremezler; ama kıyamet gunu sizin ortak kosmanızı inkar ederler. Herseyden haberdar olan Allah gibi, sana kimse haber vermez
35|15|Ey insanlar! Siz Allah'a muhtacsınız, Allah ise mustagnidir, ovulmege layık olandır
35|16|Dilerse sizi yokeder, yeniden baskalarını yaratır
35|17|Bu, Allah'a gore zor degildir
35|18|Gunahkar kimse digerinin gunahını cekmez. Gunah yuku agır olan kimse, onun tasınmasını istese, yakını olsa bile, yukunden birsey tasınmaz. Sen ancak, gormedigi halde Rablerinden korkanları, namazı kılanları uyarırsın. Kim arınırsa, ancak kendisi icin arınmıs olur; donus ancak Allah'adır
35|19|Kor ile goren, karanlıklar ile ısık ve golgelikle sıcaklık bir degildir
35|20|Kor ile goren, karanlıklar ile ısık ve golgelikle sıcaklık bir degildir
35|21|Kor ile goren, karanlıklar ile ısık ve golgelikle sıcaklık bir degildir
35|22|Dirilerle oluler de bir degildir. Dogrusu Allah, diledigi kimseye isittirir. Sen, kabirlerde olanlara isittiremezsin
35|23|Sen sadece bir uyarıcısın
35|24|Suphesiz Biz seni, mujdeci ve uyarıcı olarak, gercekle gonderdik. Gecmis her ummet icinde de mutlaka bir uyarıcı bulunagelmistir
35|25|Eger seni yalancı sayıyorlarsa bil ki, onlardan oncekiler de yalanlamıslardı. Peygamberleri onlara belgeler, sayfalar ve nurlu kitaplar getirmislerdi
35|26|Sonra Ben, inkar edenleri yakaladım. Beni inkar etmek nasıl olur
35|27|Allah'ın gokten su indirdigini gormez misin? Biz onunla turlu turlu renkte urunler yetistirmis; daglarda da beyaz, kırmızı, siyah ve turlu renkte yollar varetmisizdir
35|28|Insanlar, yerde yuruyenler ve davarlar da boyle turlu turlu renktedirler. Allah'ın kulları arasında O'ndan korkan, ancak bilginlerdir. Dogrusu Allah gucludur, bagıslayandır
35|29|Allah'ın Kitap'ına uyanlar, namazı kılanlar, kendilerine verdigimiz rızıktan gizli ve acık sarfedenler, tukenmeyecek bir kazanc umabilirler
35|30|Cunku Allah bu kimselerin ecirlerini tam verir ve lutfu ile arttırır. Dogrusu O, bagıslayandır, sukrun karsılıgını bol bol verendir
35|31|Bu, sana vahyettigimiz, oncekileri dogrulayan gercek Kitap'dır. Allah suphesiz kullarından haberdardır, gorendir
35|32|Sonra bu Kitap'ı kullarımızdan sectigimiz kimselere miras bırakmısızdır. Onlardan kimi kendine yazık eder, kimi orta davranır, kimi de, Allah'ın izniyle, iyiliklere kosar. Iste buyuk lutuf budur
35|33|Bunlar, Adn cennetlerine girerler. Orada altın bilezikler ve incilerle suslenirler, oradaki elbiseleri de ipektir
35|34|Derler ki: "Bizden uzuntuyu gideren Allah'a hamdolsun. Dogrusu Rabbimiz bagıslayandır, sukrun karsılıgını verendir
35|35|Bizi lutfuyla, temelli kalınacak cennete O yerlestirdi. Orada bize ne bir yorgunluk gelecek ve ne de usanc gelecektir
35|36|Inkar edenlere cehennem atesi vardır. Olumlerine hukmedilmez ki olsunler; kendilerinden cehennemin azabı da hafifletilmez. Her inkarcıyı boylece cezalandırırız
35|37|Orada; "Rabbimiz! Bizi cıkar; yaptıgımızdan baska, yararlı is isleyelim" diye bagrısırlar. O zaman onlara soyle deriz: "Ogut alacak kisinin ogut alabilecegi kadar bir sure sizi yasatmadık mi? Size uyarıcı da gelmisti. Artık azabı tadınız, zalimlerin yardımcısı olmaz
35|38|Allah suphesiz, goklerin ve yerin gaybını bilir. Dogrusu O kalplerde olanı bilendir
35|39|Sizleri yeryuzune de hakim kılan O'dur. Inkar edenin inkarı kendi aleyhinedir. Inkarcıların inkarı, Rableri katında yalnız kendilerine olan gazabı arttırır. Inkarcıların inkarı, husrandan baska birsey arttırmaz
35|40|De ki: "Allah'ı bırakıp da taptıgınız putlarınıza hic baktınız mı? Bana gosterin, onlar yerden hangi seyi yarattılar?" Yoksa onların Allah'la ortaklıgı goklerde midir? Yoksa Biz onlara kitap verdik de ondaki delillere mi dayanırlar? Hayır; zalimler, birbirlerine sadece aldatıcı soz soylerler
35|41|Dogrusu, zeval bulmasın diye gokleri ve yeri tutan Allah'tır. Eger onlar zevale ugrarsa O'ndan baska, and olsun ki onları kimse tutamaz. O, suphesiz Halim'dir, bagıslayandır
35|42|Kendilerine bir uyarıcı gelince, ummetler icinde en dogru yolda gidenlerden biri olacaklarına, and olsun ki, butun gucleriyle Allah'a yemin etmislerdi; fakat kendilerine uyarıcının gelmesi, yeryuzunde buyukluk taslamak ve kotu duzen kurmak ile ugrastıklarından sadece nefretlerini arttırdı. Oysa pis pis kurulan kotu tuzaga ancak sahibi duser. Oncekilere uygulanagelen yasayı gormezler mi? Sen Allah'ın yasasında bir degisiklik bulamazsın. Sen Allah'ın yasasında bir baskalasma da bulamazsın
35|43|Kendilerine bir uyarıcı gelince, ummetler icinde en dogru yolda gidenlerden biri olacaklarına, and olsun ki, butun gucleriyle Allah'a yemin etmislerdi; fakat kendilerine uyarıcının gelmesi, yeryuzunde buyukluk taslamak ve kotu duzen kurmak ile ugrastıklarından sadece nefretlerini arttırdı. Oysa pis pis kurulan kotu tuzaga ancak sahibi duser. Oncekilere uygulanagelen yasayı gormezler mi? Sen Allah'ın yasasında bir degisiklik bulamazsın. Sen Allah'ın yasasında bir baskalasma da bulamazsın
35|44|Yeryuzunde gezip, kendilerinden oncekilerin sonlarının nasıl oldugunu gormezler mi? Onlar, kendilerinden daha kuvvetliydiler. Goklerde ve yerde Allah'ı aciz bırakabilecek yoktur. Suphesiz O bilendir, Kadir olandır
35|45|Allah insanları islediklerine karsılık hemen yakalayıverseydi, yeryuzunde bir canlı bırakmaması gerekirdi. Ama onları belli bir sureye kadar erteler. Sureleri gelince geregini yapar. Dogrusu Allah kullarını gormektedir
36|1|Ya, Sin
36|2|Kuran'ı Hakim'e and olsun ki, sen dogru yol uzere gonderilmis peygamberlerdensin
36|3|Kuran'ı Hakim'e and olsun ki, sen dogru yol uzere gonderilmis peygamberlerdensin
36|4|Kuran'ı Hakim'e and olsun ki, sen dogru yol uzere gonderilmis peygamberlerdensin
36|5|Bu, babaları uyarılmadıgından gafil kalmıs bir milleti uyarman icin guclu ve merhametli olan Allah'ın indirdigi Kuran'dır
36|6|Bu, babaları uyarılmadıgından gafil kalmıs bir milleti uyarman icin guclu ve merhametli olan Allah'ın indirdigi Kuran'dır
36|7|And olsun ki, hukum cogunun aleyhine gerceklesmistir, bunun icin artık inanmazlar
36|8|Boyunlarına, cenelerine kadar varan demir halkalar gecirmisizdir, bunun icin basları yukarı kalkıktır
36|9|Onlerine ve arkalarına sed cekmisizdir. Gozlerini perdeledigimizden artık goremezler
36|10|Onları uyarsan da uyarmasan da birdir, inanmazlar
36|11|Sen ancak, Kuran'a uyan ve gormedigi halde Rahman'dan korkan kimseyi uyarabilirsin. Artık o kimseyi, bagıslanma ve comertce verilecek bir ecirle mujdele
36|12|Suphesiz oluleri dirilten, islediklerini ve eserlerini yazan Biziz; herseyi, apacık bir kitabda saymısızdır
36|13|Insanlara, halkına elciler gelen sehri mesel olarak anlat
36|14|Onlara iki elci gondermistik; onu yalanladıkları icin ucuncu biriyle desteklemistik. Onlar: "Biz size gonderildik" demislerdi
36|15|Siz de ancak bizim gibi birer insansınız. Rahman da bir sey indirmemistir. Sadece yalan soyluyorsunuz" dediler
36|16|Elciler: "Dogrusu Rabbimiz bizim size gonderildigimizi bilir; bize dusen ancak apacık tebligdir" demislerdi
36|17|Elciler: "Dogrusu Rabbimiz bizim size gonderildigimizi bilir; bize dusen ancak apacık tebligdir" demislerdi
36|18|Dogrusu sizin yuzunuzden ugursuzluga ugradık; vazgecmezseniz and olsun ki sizi taslayacagız ve bizden size can yakıcı bir azap dokunacaktır" dediler
36|19|Elciler: "Ugursuzlugunuz kendinizdendir. Bu ugursuzluk size ogut verildigi icin mi? Hayır; siz, asırı giden bir milletsiniz" demislerdi
36|20|Sehrin obur ucundan kosarak bir adam gelmis ve soyle demisti: "Ey Milletim! Gonderilen elcilere uyun
36|21|Sizden bir ucret istemeyenlere uyun, onlar dogru yoldadırlar
36|22|Beni yaratana ne diye kulluk etmeyeyim? Siz de O'na doneceksiniz
36|23|O'nu bırakıp da tanrılar edinir miyim? Eger Rahman olan Allah bana bir zarar vermek isterse, o tanrıların sefaati bana fayda vermez, beni kurtaramazlar
36|24|Dogrusu o takdirde apacık bir sapıklık icinde olurum
36|25|Suphesiz ben Rabbinize inandım, beni dinleyin
36|26|Ona "Cennete gir" denince, "Keske milletim Rabbimin beni bagısladıgını ve beni ikrama mazhar olanlardan kıldıgını bilseydi!" demisti
36|27|Ona "Cennete gir" denince, "Keske milletim Rabbimin beni bagısladıgını ve beni ikrama mazhar olanlardan kıldıgını bilseydi!" demisti
36|28|Ondan sonra milleti uzerine gokten bir ordu indirmedik; zaten indirecek de degildik; sadece tek bir cıglık.. o kadar, hemen sonup gittiler
36|29|Ondan sonra milleti uzerine gokten bir ordu indirmedik; zaten indirecek de degildik; sadece tek bir cıglık.. o kadar, hemen sonup gittiler
36|30|Kullara yazıklar olsun! Kendilerine hangi elci gelse, onu alaya alıyorlardı
36|31|Kendilerinden once nice nesilleri yok ettigimizi, onların bir daha kendilerine donmediklerini gormezler mi
36|32|Hepsi huzurumuza getirileceklerdir
36|33|Iste onlara bir delil: Olu yeri diriltir ve oradan taneler cıkarırız da ondan yerler
36|34|Orada hurmalıklar ve uzum bagları var ederiz, aralarında pınarlar fıskırtırız
36|35|Onun ve elleriyle yaptıklarının urunlerini yesinler; sukretmezler mi
36|36|Yerin yetistirdiklerinden, kendilerinden ve daha bilmediklerinden cift cift yaratan Allah munezzehtir
36|37|Onlara bir delil de gecedir; gunduzu ondan sıyırırız da karanlıkta kalıverirler
36|38|Gunes de yorungesinde yuruyup gitmektedir. Bu, guclu ve bilgin olan Allah'ın kanunudur
36|39|Ay icin de sonunda kuru bir hurma dalına donecegi konaklar tayin etmisizdir
36|40|Aya erismek gunese dusmez. Gece de gunduzu gecemez. Her biri bir yorungede yururler
36|41|Onlara bir delil de: Soylarını dolu gemiyle tasımamız ve kendileri icin bunun gibi daha nice binekler yaratmıs olmamızdır
36|42|Onlara bir delil de: Soylarını dolu gemiyle tasımamız ve kendileri icin bunun gibi daha nice binekler yaratmıs olmamızdır
36|43|Dilesek, onları suda bogardık; ne yardımlarına kosan bulunur ve ne de kendileri kurtulabilirlerdi
36|44|Ama katımızdan bir rahmet ve bir sureye kadar gecinme olarak onları geri bıraktık
36|45|Onlara: "Gecmisinizden ve geleceginizden sakının, belki acınırsınız" dendigi zaman yuz cevirirler
36|46|Zaten Rabbinin ayetlerinden herhangi biri kendilerine geldiginde ondan hep yuz ceviregelmislerdi
36|47|Onlara: "Allah'ın size verdigi rızıktan sarfedin" denince inkar edenler inananlara: "Allah dileseydi doyurabilecegi bir kimseyi biz mi doyuralım? Dogrusu siz apacık bir sapıklıktasınız" derler
36|48|Dogru sozlu iseniz bildirin bu vaad ne zamandır?" derler
36|49|Cekisip dururlarken kendilerini yakalayacak bir tek cıglıgı beklerler
36|50|O zaman, artık ne vasiyet edebilirler ne de ailelerine donebilirler
36|51|Sura uflenince, kabirlerinden Rablerine kosarak cıkarlar
36|52|Vah halimize! Yattıgımız yerden bizi kim kaldırdı?" derler. Onlara: "Iste Rahman olan Allah'ın vadettigi budur, peygamberler dogru soylemislerdi" denir
36|53|Tek bir cıglık kopar, hepsi, hemen huzurumuza getirilmis olur
36|54|Artık bugun kimseye hicbir haksızlıkta bulunulmaz. Islediklerinizden baskasıyla karsılık gormezsiniz
36|55|Dogrusu bugun, cennetlikler eglenceyle mesguldurler
36|56|Onlar ve esleri golgeliklerde, tahtlar uzerine yaslanmıslardır
36|57|Orada meyveler ve her istedikleri onlarındır
36|58|Merhametli olan Rab katından onlara selam vardır
36|59|Allah soyle buyurur: Ey suclular! Bugun muminlerden ayrılın. Ey insanogulları! Ben size, seytana tapmayın, o sizin icin apacık bir dusmandır, Bana kulluk edin, bu dogru yoldur, diye bildirmedim mi
36|60|Allah soyle buyurur: Ey suclular! Bugun muminlerden ayrılın. Ey insanogulları! Ben size, seytana tapmayın, o sizin icin apacık bir dusmandır, Bana kulluk edin, bu dogru yoldur, diye bildirmedim mi
36|61|Allah soyle buyurur: Ey suclular! Bugun muminlerden ayrılın. Ey insanogulları! Ben size, seytana tapmayın, o sizin icin apacık bir dusmandır, Bana kulluk edin, bu dogru yoldur, diye bildirmedim mi
36|62|And olsun ki, o sizden nice nesilleri saptırmıstı, akletmez miydiniz
36|63|Iste bu, size soz verilen cehennemdir
36|64|Bugun, inkarcılıgınıza karsılık oraya girin
36|65|Iste o gun agızlarını muhurleriz, Bizimle elleri konusur, ayakları da yaptıklarına sahidlik eder
36|66|Dilesek, gozlerini kor ederdik de yol bulmaga calısırlardı. Nasıl gorebilirlerdi
36|67|Dilesek, onları oldukları yerde dondururduk da, ne ileri gidebilirler ve ne de geri donebilirlerdi
36|68|Uzun omurlu yaptıgımızın hilkatini tersine cevirmisizdir. Akletmezler mi
36|69|Biz ona siir ogretmedik, zaten ona gerekmezdi. Bu bir ogut ve apacık Kuran'dır
36|70|Diri olan kimseyi uyarsın ve verilen soz de inkarcıların aleyhine cıksın
36|71|Kudretimizle kendileri icin hayvanlar yarattıgımızı gormezler mi? Onlara sahip olmaktadırlar
36|72|Onları kendilerinin buyruguna verdik; bindikleri de, etini yedikleri de vardır
36|73|Onlarda daha nice faydalar, icecekler vardır; sukretmezler mi
36|74|Allah'ı bırakıp da, kendilerine yardımı dokunur diye, baska tanrılar edindiler
36|75|Oysa onlar yardım edemezler, ancak kendileri o tanrılara koruyuculuk icin nobet beklerler
36|76|Bunların sozu seni uzmesin. Biz onların gizlediklerini de, acıga vurduklarını da suphesiz biliriz
36|77|Insan kendisini bir nutfeden yarattıgımızı gormez mi ki hemen apacık bir hasım kesilir ve kendi yaratılısını unutur da; "Curumus kemikleri kim yaratacak" diyerek, Bize misal vermeye kalkar
36|78|Insan kendisini bir nutfeden yarattıgımızı gormez mi ki hemen apacık bir hasım kesilir ve kendi yaratılısını unutur da; "Curumus kemikleri kim yaratacak" diyerek, Bize misal vermeye kalkar
36|79|De ki: "Onları ilk defa yaratan diriltecektir. O, her turlu yaratmayı bilendir
36|80|Yas agactan size ates cıkarandır. Ondan ates yakarsınız
36|81|Gokleri ve yeri yaratan, kendilerinin benzerini yaratmaya kadir olmaz mı? Elbette olur; cunku O, yaratan ve bilendir
36|82|Bir seyi diledigi zaman, O'nun buyrugu sadece, o seye "Ol" demektir, hemen olur
36|83|Her seyin hukumranlıgı elinde olan ve sizin de kendisine doneceginiz Allah munezzehtir
37|1|Sıra Sıra duran ve onlerindekini surdukce suren ve Allah'ı andıkca anan meleklere and olsun ki, sizin Tanrınız birdir; goklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların -doguların da- Rabbidir
37|2|Sıra Sıra duran ve onlerindekini surdukce suren ve Allah'ı andıkca anan meleklere and olsun ki, sizin Tanrınız birdir; goklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların -doguların da- Rabbidir
37|3|Sıra Sıra duran ve onlerindekini surdukce suren ve Allah'ı andıkca anan meleklere and olsun ki, sizin Tanrınız birdir; goklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların -doguların da- Rabbidir
37|4|Sıra Sıra duran ve onlerindekini surdukce suren ve Allah'ı andıkca anan meleklere and olsun ki, sizin Tanrınız birdir; goklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların -doguların da- Rabbidir
37|5|Sıra Sıra duran ve onlerindekini surdukce suren ve Allah'ı andıkca anan meleklere and olsun ki, sizin Tanrınız birdir; goklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların -doguların da- Rabbidir
37|6|Suphesiz Biz, yakın gogu bir susle, yıldızlarla susledik
37|7|Onu, inatcı her turlu seytandan koruduk
37|8|Onlar yuce alemi asla dinleyemezler. Her yonden kovularak atılırlar. Onlara surekli bir azap vardır
37|9|Onlar yuce alemi asla dinleyemezler. Her yonden kovularak atılırlar. Onlara surekli bir azap vardır
37|10|Hele bir tek soz kapan olsun; delici bir alev onun pesine dusuverir
37|11|Allah'a es kosanlara sor: Kendilerini yaratmak mı daha zordur, yoksa Bizim yarattıgımız gokleri yaratmak mı? Aslında Biz kendilerini ozlu ve yapıskan camurdan yaratmısızdır
37|12|Evet; sen onlara sasıyorsun, onlar da seni alaya alıyorlar
37|13|Onlara ogut verildiginde ogut dinlemezler
37|14|Bir mucize gorduklerinde onu eglenceye alırlar
37|15|Bu apacık bir sihirdir; oldugumuz, toprak ve kemik oldugumuz zaman, onceki babalarımız yahut biz mi dirilecegiz?" derler
37|16|Bu apacık bir sihirdir; oldugumuz, toprak ve kemik oldugumuz zaman, onceki babalarımız yahut biz mi dirilecegiz?" derler
37|17|Bu apacık bir sihirdir; oldugumuz, toprak ve kemik oldugumuz zaman, onceki babalarımız yahut biz mi dirilecegiz?" derler
37|18|De ki: "Evet hem de zelil ve hakir olarak
37|19|Tek bir cıglık. Hemen bakıp kalırlar
37|20|Soyle derler: "Vay bize! Iste bu ceza gunudur
37|21|Onlara: "Iste bu, yalanladıgınız hukum gunudur" denir
37|22|Ilgililere soyle emredilir: "Zulmedenleri, onlarla isbirligi edenleri ve Allah'ı bırakıp da taptıklarını derleyin. Onları cehennem yoluna koyun
37|23|Ilgililere soyle emredilir: "Zulmedenleri, onlarla isbirligi edenleri ve Allah'ı bırakıp da taptıklarını derleyin. Onları cehennem yoluna koyun
37|24|Onları durdurun; cunku kendilerinden daha da sorulacaktır
37|25|Soyle sorulur: "Size ne oldu ki birbirinizle yardımlasmıyorsunuz
37|26|Hayır; bugun onların hepsi teslim olmuslardır
37|27|Birbirlerine donup sorusurlar
37|28|Ileri gelenlerine: "Dogrusu siz bize sureti hakdan gorunurdunuz" derler
37|29|Onlar da soyle derler: "Hayır; siz inanmıs kimseler degildiniz
37|30|Bizim sizin ustunuzde bir nufuzumuz yoktu. Bilakis, azmıs bir millettiniz
37|31|Bu sebeple, Rabbimizin sozu aleyhimizde gerceklesti. suphesiz azabı tadacagız
37|32|Sizi biz azdırmıstık, cunku kendimiz azgındık
37|33|O gun hepsi azabda birlesirler
37|34|Dogrusu suclulara boyle yaparız
37|35|Onlara: "Allah'tan baska tanrı yoktur" denildigi zaman suphesiz buyuklenirler
37|36|Deli bir sair yuzunden tanrılarımızı mı bırakalım?" derlerdi
37|37|Hayır; o, gercegi getirmis ve peygamberleri dogrulamıstı
37|38|Suphesiz siz can yakıcı azabı tadacaksınız
37|39|Yaptıgınızdan baska birseyle cezalanmayacaksınız
37|40|Ancak Allah'a icten baglı kullar bunun dısındadır
37|41|Iste bildirilen rızık ve meyveler onlaradır. Nimet cennetlerinde, karsılıklı tahtlar uzerinde kendilerine ikram olunur
37|42|Iste bildirilen rızık ve meyveler onlaradır. Nimet cennetlerinde, karsılıklı tahtlar uzerinde kendilerine ikram olunur
37|43|Iste bildirilen rızık ve meyveler onlaradır. Nimet cennetlerinde, karsılıklı tahtlar uzerinde kendilerine ikram olunur
37|44|Iste bildirilen rızık ve meyveler onlaradır. Nimet cennetlerinde, karsılıklı tahtlar uzerinde kendilerine ikram olunur
37|45|Bas agrısı vermeyen, sarhos etmeyen, icenlere zevk bahseden bembeyaz bir kaynaktan doldurulmus kadehler sunulur
37|46|Bas agrısı vermeyen, sarhos etmeyen, icenlere zevk bahseden bembeyaz bir kaynaktan doldurulmus kadehler sunulur
37|47|Bas agrısı vermeyen, sarhos etmeyen, icenlere zevk bahseden bembeyaz bir kaynaktan doldurulmus kadehler sunulur
37|48|Yanlarında, ortulu yumurta gibi (bembeyaz), bakıslarını da yalnız eslerine cevirmis guzel gozluler vardır
37|49|Yanlarında, ortulu yumurta gibi (bembeyaz), bakıslarını da yalnız eslerine cevirmis guzel gozluler vardır
37|50|Birbirlerine donup sorarlar
37|51|Iclerinden biri soyle der: "Benim bir dostum vardı, bana: 'Sen de mi, olup toprak ve kemik oldugumuz zaman dirilerek ceza gorecegimizi tasdik edenlerdensin?' derdi
37|52|Iclerinden biri soyle der: "Benim bir dostum vardı, bana: 'Sen de mi, olup toprak ve kemik oldugumuz zaman dirilerek ceza gorecegimizi tasdik edenlerdensin?' derdi
37|53|Iclerinden biri soyle der: "Benim bir dostum vardı, bana: 'Sen de mi, olup toprak ve kemik oldugumuz zaman dirilerek ceza gorecegimizi tasdik edenlerdensin?' derdi
37|54|Yanındakilere: "Siz onu bilir misiniz?" der
37|55|Bir bakar onu cehennemin ortasında gorur
37|56|Ona der ki: "Allah'a and olsun ki, az kalsın beni de mahvedecektin
37|57|Eger Rabbimin lutfu olmasaydı ben de oraya goturulenlerden olurdum
37|58|Birinci olumden sonra bir daha olmeyecegiz degil mi? Azap da gormeyecegiz ha
37|59|Birinci olumden sonra bir daha olmeyecegiz degil mi? Azap da gormeyecegiz ha
37|60|Iste buyuk kurtulus suphesiz budur
37|61|Calısanlar bunun icin calıssın
37|62|Konukluk olarak bu mu iyidir, yoksa zakkum agacı mı
37|63|Biz o agacı, zalimler icin bir dert yaptık
37|64|O, cehennemin dibinde cıkan bir agactır
37|65|Tomurcukları seytan bası gibidir
37|66|Iste cehennemlikler bundan yerler, karınlarını onunla doldururlar
37|67|Sonra, uzerine kaynar su katılmıs icki suphesiz onlar icindir
37|68|Dogrusu sonra donecekleri yer yine cehennemdir
37|69|Onlar babalarını suphesiz sapık kimseler olarak bulmuslardı
37|70|Oyleyken yine de onların izlerinden kovalanırcasına kosturuyorlardı
37|71|Onlardan once, evvelki ummetlerin cogu, and olsun ki sapıtmıstı
37|72|And olsun ki, iclerine uyarıcılar gondermistik
37|73|Uyarıldıgı halde yola gelmeyenlerin sonunun nasıl olduguna bir bak
37|74|Allah'ın, O'na icten baglanan kulları bunun dısındadır
37|75|And olsun ki, Nuh Bize seslenmisti de duasına ne guzel icabet etmistik
37|76|Onu ve ailesini buyuk sıkıntıdan kurtarmıstık
37|77|Ancak onun soyunu surekli kıldık
37|78|Sonra gelenler icinde "Alemlerde, Nuh'a selam olsun" diye ona iyi bir un bıraktık
37|79|Sonra gelenler icinde "Alemlerde, Nuh'a selam olsun" diye ona iyi bir un bıraktık
37|80|Iste Biz iyi davrananları boyle mukafatlandırırız
37|81|Dogrusu o, bizim inanmıs kullarımızdandı
37|82|Sonra, digerlerini suda bogduk
37|83|Ibrahim de suphesiz O'nun yolunda olanlardandı
37|84|Nitekim Rabbine temiz bir kalple geldi
37|85|Ibrahim babasına ve milletine soyle demisti: "Nelere kulluk ediyorsunuz
37|86|Allah'ı bırakıp uydurma tanrılar mı istiyorsunuz
37|87|Alemlerin Rabbi hakkındaki sanınız nedir
37|88|Ibrahim yıldızlara bir goz attı ve "Ben rahatsızım" dedi
37|89|Ibrahim yıldızlara bir goz attı ve "Ben rahatsızım" dedi
37|90|Onu bırakıp gittiler
37|91|O da onların tanrılarına gizlice yonelip: "Sundukları yiyecekleri yemiyor musunuz? Ne o, konusmuyor musunuz?" dedi
37|92|O da onların tanrılarına gizlice yonelip: "Sundukları yiyecekleri yemiyor musunuz? Ne o, konusmuyor musunuz?" dedi
37|93|Sonunda, uzerlerine yuruyup kuvvetle vurdu
37|94|Bunun uzerine putperestler kosarak ona geldiler
37|95|Ibrahim onlara soyle soyledi: "Yonttugunuz seylere mi tapıyorsunuz? Oysa sizi de, yonttuklarınızı da Allah yaratmıstır
37|96|Ibrahim onlara soyle soyledi: "Yonttugunuz seylere mi tapıyorsunuz? Oysa sizi de, yonttuklarınızı da Allah yaratmıstır
37|97|Putperestler: "Onun icin bir yapı yapın da onu oradan atesin icine atın" dediler
37|98|Ona duzen kurmak istediler, ama Biz onları altettik
37|99|Ibrahim: "Dogrusu ben Rabbim ugrunda sizi bırakıp gidiyorum; O beni dogru yola eristirir" dedi
37|100|Rabbim! Bana iyilerden olacak bir cocuk ver" diye yalvardı
37|101|Biz de ona yumusak huylu bir oglan mujdeledik
37|102|Cocuk kendisinin yanısıra yurumeye baslayınca: "Ey ogulcugum! Dogrusu ben uykuda iken seni bogazladıgımı goruyorum, bir dusun, ne dersin?" dedi. "Ey babacıgım! Ne ile emrolundunsa yap, Allah dilerse, sabredenlerden oldugumu goreceksin" dedi
37|103|Boylece ikisi de Allah' a teslimiyet gosterip, babası oglunu alnı uzerine yatırınca Biz: "Ey Ibrahim! Ruyayı gercek yaptın; iste biz iyi davrananları boylece mukafatlandırırız" diye seslendik
37|104|Boylece ikisi de Allah' a teslimiyet gosterip, babası oglunu alnı uzerine yatırınca Biz: "Ey Ibrahim! Ruyayı gercek yaptın; iste biz iyi davrananları boylece mukafatlandırırız" diye seslendik
37|105|Boylece ikisi de Allah' a teslimiyet gosterip, babası oglunu alnı uzerine yatırınca Biz: "Ey Ibrahim! Ruyayı gercek yaptın; iste biz iyi davrananları boylece mukafatlandırırız" diye seslendik
37|106|Dogrusu bu apacık bir deneme idi
37|107|Ona fidye olarak buyuk bir kurbanlık verdik
37|108|Sonra gelenler icinde "Ibrahim'e selam olsun" diye ona iyi bir un bıraktık
37|109|Sonra gelenler icinde "Ibrahim'e selam olsun" diye ona iyi bir un bıraktık
37|110|Iste iyileri boylece mukafatlandırırız
37|111|Dogrusu o, inanmıs kullarımızdandı
37|112|Ona, iyilerden olan Ishak'ı peygamber olarak mujdeledik
37|113|Kendisini ve Ishak'ı mubarek kıldık; ikisinin soyundan iyi olan da vardır, acıktan acıga kendisine yazık eden de vardır
37|114|And olsun ki Musa ve Harun'a da iyilikte bulunmustuk
37|115|Ikisini ve milletlerini buyuk bir sıkıntıdan kurtarmıstık
37|116|Onlara yardım etmistik de ustun gelmislerdi
37|117|Her ikisine de, apacık anlasılan bir Kitap vermistik
37|118|Her ikisini de dogru yola eristirmistik
37|119|Sonra gelenler icinde "Musa ve Harun'a selam olsun" diye iyi birer un bıraktık
37|120|Sonra gelenler icinde "Musa ve Harun'a selam olsun" diye iyi birer un bıraktık
37|121|Dogrusu Biz, iyileri boylece mukafatlandırırız
37|122|Ikisi de suphesiz inanmıs kullarımızdandı
37|123|Dogrusu Ilyas da peygamberlerdendir
37|124|Milletine: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Bicim verenlerin en iyisi olan, sizin de Rabbiniz, onceki babalarınızın da Rabbi bulunan Allah'ı bırakıp da Baal putuna mı taparsınız?" demisti
37|125|Milletine: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Bicim verenlerin en iyisi olan, sizin de Rabbiniz, onceki babalarınızın da Rabbi bulunan Allah'ı bırakıp da Baal putuna mı taparsınız?" demisti
37|126|Milletine: "Allah'a karsı gelmekten sakınmaz mısınız? Bicim verenlerin en iyisi olan, sizin de Rabbiniz, onceki babalarınızın da Rabbi bulunan Allah'ı bırakıp da Baal putuna mı taparsınız?" demisti
37|127|Bunun uzerine onu yalanlamıslardı. Allah'ın O'na icten baglı kulları bir yana, bunların hepsi cehenneme goturuleceklerdi
37|128|Bunun uzerine onu yalanlamıslardı. Allah'ın O'na icten baglı kulları bir yana, bunların hepsi cehenneme goturuleceklerdi
37|129|Sonra gelenler icinde, "Ilyas'a selam olsun" diye bir un bıraktık
37|130|Sonra gelenler icinde, "Ilyas'a selam olsun" diye bir un bıraktık
37|131|Dogrusu Biz iyileri boylece mukafatlandırırız
37|132|O, inanmıs kullarımızdandı
37|133|Suphesiz Lut da peygamberlerdendir
37|134|Geridekiler arasında kalan yaslı bir kadın dısında, Lut'u ve ailesinin hepsini kurtarmıstık
37|135|Geridekiler arasında kalan yaslı bir kadın dısında, Lut'u ve ailesinin hepsini kurtarmıstık
37|136|Sonra digerlerini yok etmistik
37|137|Sabah aksam, onların yerleri uzerinden gecersiniz. Akletmez misiniz
37|138|Sabah aksam, onların yerleri uzerinden gecersiniz. Akletmez misiniz
37|139|Dogrusu Yunus da peygamberlerdendir
37|140|Dolu bir gemiye kacmıstı
37|141|Gemide olanlarla karsılıklı kura cekmisti de yenilenlerden olmustu, bu sebeple denize atılmıstı
37|142|Kendini kınarken onu bir balık yutmustu
37|143|Eger Allah'ı tesbih edenlerden olmasaydı, tekrar diriltilecek gune kadar balıgın karnında kalacaktı
37|144|Eger Allah'ı tesbih edenlerden olmasaydı, tekrar diriltilecek gune kadar balıgın karnında kalacaktı
37|145|Halsiz bir halde iken kendisini sahile cıkardık
37|146|Onun icin, genis yapraklı bir bitki yetistirdik
37|147|Onu, yuzbin veya daha cok kisiye peygamber olarak gonderdik
37|148|Sonunda ona inandılar, bunun uzerine Biz de onları bir sureye kadar gecindirdik
37|149|Putperestlere sor, kızlar senin Rabbinin de erkekler onların mı
37|150|Yoksa melekleri kız olarak yarattıgımızda onlar hazır mı idiler
37|151|Dikkat edin; dogrusu onlar yalan uydurup soyluyorlar, "Allah dogurdu" diyorlar. Onlar suphesiz yalancıdırlar
37|152|Dikkat edin; dogrusu onlar yalan uydurup soyluyorlar, "Allah dogurdu" diyorlar. Onlar suphesiz yalancıdırlar
37|153|Allah kızları, ogullara tercih mi etmis
37|154|Ne oluyorsunuz? Ne bicim hukmediyorsunuz
37|155|Hic dusunmez misiniz
37|156|Yoksa apacık bir deliliniz mi var
37|157|Dogru sozlulerden iseniz, kitabınızı getirin bakalım
37|158|Allah'la cinler (melekler) arasında da bir soy bagı icadettiler. And olsun ki, cinler de, kendilerinin (bunu soyleyenlerin) hesap yerine goturuleceklerini bilirler
37|159|Allah onların vasıflandırmalarından munezzehtir
37|160|Allah'ın icten baglı kulları bunların dısındadır
37|161|Sizler ve taptıgınız seyler, cehenneme girecek kimseden baskasını Allah'a karsı azdırıcı degilsiniz
37|162|Sizler ve taptıgınız seyler, cehenneme girecek kimseden baskasını Allah'a karsı azdırıcı degilsiniz
37|163|Sizler ve taptıgınız seyler, cehenneme girecek kimseden baskasını Allah'a karsı azdırıcı degilsiniz
37|164|Melekler soyle derler: "Bizim her birimizin bilinen bir makamı vardır. Suphesiz biz sıra sıra duranlarız, suphesiz biz Allah'ı tesbih edenleriz
37|165|Melekler soyle derler: "Bizim her birimizin bilinen bir makamı vardır. Suphesiz biz sıra sıra duranlarız, suphesiz biz Allah'ı tesbih edenleriz
37|166|Melekler soyle derler: "Bizim her birimizin bilinen bir makamı vardır. Suphesiz biz sıra sıra duranlarız, suphesiz biz Allah'ı tesbih edenleriz
37|167|Putperestler: "Oncekilerde oldugu gibi bizde de bir kitap olsaydı, Allah'ın O'na icten baglanan kulları olurduk" derlerdi
37|168|Putperestler: "Oncekilerde oldugu gibi bizde de bir kitap olsaydı, Allah'ın O'na icten baglanan kulları olurduk" derlerdi
37|169|Putperestler: "Oncekilerde oldugu gibi bizde de bir kitap olsaydı, Allah'ın O'na icten baglanan kulları olurduk" derlerdi
37|170|Boyleyken O'nu inkar ettiler. Ama bileceklerdir
37|171|And olsun ki, peygamber kullarımıza soz vermisizdir
37|172|Onlar suphesiz yardım goreceklerdir
37|173|Bizim ordumuz suphesiz ustun gelecektir
37|174|Bir sureye kadar onlara aldırıs etme
37|175|Onlara inecek azabı gozetle, onlar da goreceklerdir
37|176|Azabımıza ugramakta acele mi ediyorlar
37|177|O azap, yurtlarına indiginde, uyarılan fakat yola gelmeyenlerin sabahı ne kotu olur
37|178|Bir sureye kadar onlardan yuz cevir
37|179|Inecek azabı gozetle, onlar da goreceklerdir
37|180|Senin guclu olan Rabbin, onların vasıflandırmalarından munezzehtir
37|181|Ve selam, peygamberleredir
37|182|Hamd de Alemlerin Rabbi Allah'adır
38|1|Sad. Ogut veren Kuran'a and olsun ki, inkar edenler gurur ve ayrılık icindedirler
38|2|Sad. Ogut veren Kuran'a and olsun ki, inkar edenler gurur ve ayrılık icindedirler
38|3|Onlardan once nice nesilleri yok ettik. Feryat ediyorlardı; oysa artık kurtulma zamanı degildi
38|4|Aralarından bir uyarıcının gelmesine sasmıslardı. Inkarcılar: "Bu, pek yalancı bir sihirbazdır; tanrıları tek bir tanrı mı yaptı? Dogrusu bu tuhaf bir seydir" demislerdi
38|5|Aralarından bir uyarıcının gelmesine sasmıslardı. Inkarcılar: "Bu, pek yalancı bir sihirbazdır; tanrıları tek bir tanrı mı yaptı? Dogrusu bu tuhaf bir seydir" demislerdi
38|6|Onlardan ileri gelenler: "Yuruyun, tanrılarınıza baglılıkta direnin, sizden istenen suphesiz budur. Baska dinde de bunu isitmedik; bu ancak bir uydurmadır. Kuran, aramızda ona mı indirilmeliydi?" dediler. Hayır, bunlar Kuran'ımızdan suphededirler. Hayır, azabımızı henuz tatmamıslardır
38|7|Onlardan ileri gelenler: "Yuruyun, tanrılarınıza baglılıkta direnin, sizden istenen suphesiz budur. Baska dinde de bunu isitmedik; bu ancak bir uydurmadır. Kuran, aramızda ona mı indirilmeliydi?" dediler. Hayır, bunlar Kuran'ımızdan suphededirler. Hayır, azabımızı henuz tatmamıslardır
38|8|Onlardan ileri gelenler: "Yuruyun, tanrılarınıza baglılıkta direnin, sizden istenen suphesiz budur. Baska dinde de bunu isitmedik; bu ancak bir uydurmadır. Kuran, aramızda ona mı indirilmeliydi?" dediler. Hayır, bunlar Kuran'ımızdan suphededirler. Hayır, azabımızı henuz tatmamıslardır
38|9|Yoksa, guclu ve cok ihsan sahibi olan Rabbinin rahmet hazineleri onların yanında mıdır
38|10|Yahut, goklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların hukumranlıgı onların elinde midir? Oyle ise sebeplere tevessul edip goge yukselsinler
38|11|Onlar burada takım takım bozguna ugramıs perisan bir ordudur
38|12|Onlardan once Nuh milleti, Ad, sarsılmaz bir saltanatın sahibi Firavun, Semud, Lut milleti, Eykeliler de peygamberleri yalanlamıstı. Iste bunlar da peygamberlerine karsı birlesen topluluklardır
38|13|Onlardan once Nuh milleti, Ad, sarsılmaz bir saltanatın sahibi Firavun, Semud, Lut milleti, Eykeliler de peygamberleri yalanlamıstı. Iste bunlar da peygamberlerine karsı birlesen topluluklardır
38|14|Hepsi peygamberleri yalanladı da azabımı hakettiler
38|15|Bunlar da ancak, bir an gecikmesi olmayan tek bir cıglık beklemektedirler
38|16|Onlar ise "Rabbimiz! Bizim payımızı hesap gununden once ver" derler
38|17|Onların soylediklerine sabret; guclu kulumuz Davud'u an; o, daima Allah'a yonelirdi
38|18|Dogrusu Biz, aksam sabah onunla beraber tesbih eden dagları, kusları da toplu halde onun buyrugu altına vermistik. Her biri ona yonelmekteydi
38|19|Dogrusu Biz, aksam sabah onunla beraber tesbih eden dagları, kusları da toplu halde onun buyrugu altına vermistik. Her biri ona yonelmekteydi
38|20|Onun hukumranlıgını kuvvetlendirmistik. Ona hikmet ve kesin hukum selahiyeti vermistik
38|21|Sana davacıların haberi ulastı mı? Mabedin duvarına tırmanıp Davud'un yanına girmislerdi de, o onlardan urkmustu. Soyle demislerdi: "Korkma, birbirinin hakkına tecavuz etmis iki davacıyız; aramızda adaletle hukmet, ondan ayrılma, bizi dogru yola cıkar
38|22|Sana davacıların haberi ulastı mı? Mabedin duvarına tırmanıp Davud'un yanına girmislerdi de, o onlardan urkmustu. Soyle demislerdi: "Korkma, birbirinin hakkına tecavuz etmis iki davacıyız; aramızda adaletle hukmet, ondan ayrılma, bizi dogru yola cıkar
38|23|Bu kardesimin doksan dokuz disi koyunu, benim de bir tek disi koyunum vardır; O'nu da bana ver dedi ve tartısmada beni yendi
38|24|Davud: "And olsun ki, senin disi koyununu kendi disi koyunlarına katmak istemekle sana haksızlıkta bulunmustur. Dogrusu ortakcıların cogu birbirlerinin haklarına tecavuz ederler. Inanıp yararlı is isleyenler bunun dısındadır ki sayıları da ne kadar azdır!" demisti. Davud, Kendisini denedigimizi sanmıstı da, Rabbinden magfiret dileyerek egilip secdeye kapanmıs, tevbe etmis, Allah'a yonelmisti
38|25|Boylece onu bagıslamıstık. Katımızda onun yakınlıgı ve guzel bir gelecegi vardır
38|26|Ey Davud! Seni suphesiz yeryuzunde hukumran kıldık, o halde insanlar arasında adaletle hukmet, hevese uyma yoksa seni Allah'ın yolundan saptırır. Dogrusu, Allah'ın yolundan sapanlara, onlara, hesap gununu unutmalarına karsılık cetin azap vardır
38|27|Gogu, yeri ve ikisinin arasında bulunanları bosuna yaratmadık. Bunun bosuna oldugu, inkar edenlerin sanısıdır. Vay atese ugrayacak inkarcıların haline
38|28|Yoksa, inanıp yararlı is isleyenleri, yeryuzunde, bozguncular gibi mi tutarız? Yoksa, Allah'a karsı gelmekten sakınanları yoldan cıkanlar gibi mi tutarız
38|29|Sana indirdigimiz bu Kitap mubarektir; ayetlerini dusunsunler, aklı olanlar da ogut alsınlar
38|30|Davud'a Suleyman'ı bahsettik; o ne guzel bir kuldu! Dogrusu o daima Allah'a yonelirdi
38|31|Ona bir aksam ustu, calımlı, cins kosu atları sunulmustu
38|32|Suleyman: "Dogrusu ben bu iyi malları, Rabbimi anmayı sagladıkları icin severim" demisti. Kosup, toz perdesi arkasında kayboldukları zaman: "onları bana getirin" dedi. Bacaklarını ve boyunlarını sıvazlamaya baslamıstı
38|33|Suleyman: "Dogrusu ben bu iyi malları, Rabbimi anmayı sagladıkları icin severim" demisti. Kosup, toz perdesi arkasında kayboldukları zaman: "onları bana getirin" dedi. Bacaklarını ve boyunlarını sıvazlamaya baslamıstı
38|34|And olsun ki Suleyman'ı denedik, hukumranlıgını zayıf dusurduk; sonra eski haline dondu
38|35|Suleyman: "Rabbim! Beni bagısla, bana benden sonra kimsenin ulasamayacagı bir hukumranlık ver; Sen suphesiz, daima bagısta bulunansın" dedi
38|36|Bunun uzerine Biz de, istedigi yere onun buyrugu ile kolayca giden ruzgarı, bina kuran ve dalgıclık yapan seytanları, demir halkalarla baglı digerlerini onun buyrugu altına verdik
38|37|Bunun uzerine Biz de, istedigi yere onun buyrugu ile kolayca giden ruzgarı, bina kuran ve dalgıclık yapan seytanları, demir halkalarla baglı digerlerini onun buyrugu altına verdik
38|38|Bunun uzerine Biz de, istedigi yere onun buyrugu ile kolayca giden ruzgarı, bina kuran ve dalgıclık yapan seytanları, demir halkalarla baglı digerlerini onun buyrugu altına verdik
38|39|Iste Bizim bagısımız budur; ister ver, ister tut, hesapsızdır." dedik
38|40|Dogrusu onun katımızda yakınlıgı ve guzel bir istikbali vardır
38|41|Kulumuz Eyyub'u da an; Rabbine: "Dogrusu seytan bana yorgunluk ve azap verdi" diye seslenmisti
38|42|Ayagını yere vur! Iste yıkanacak ve icilecek soguk bir su" dedik
38|43|Katımızdan bir rahmet ve akıl sahiplerine bir ogut olmak uzere, ona tekrar ailesini ve gecmis olanlarla bir mislini daha vermistik
38|44|Ey Eyyub! Eline bir demet sap alıp onunla vur, yeminini bozma" demistik. Dogrusu Biz onu sabırlı bulmustuk. Ne iyi kuldu, daima Allah'a yonelirdi
38|45|Guclu ve anlayıslı olan kullarımız Ibrahim, Ishak ve Yakub'u da an
38|46|Biz onları ahiret yurdunu dusunen, icten baglı kimseler kıldık
38|47|Dogrusu onlar katımızda seckin, iyi kimselerdendirler
38|48|Ismail'i, Elyesa'ı, Zulkifl'i de an. Hepsi iyilerdendir
38|49|Iste bu guzel bir anmadır. Dogrusu Allah'a karsı gelmekten sakınanlara guzel bir gelecek vardır
38|50|Kapıları onlara acılmıs Adn cennetleri vardır
38|51|Orada tahtlara yaslanmıs olarak turlu meyveler ve icecekler isterler
38|52|Yanlarında, gozlerini eslerine dikmis yasıt guzeller vardır
38|53|Iste bu hesap gunu icin, size soz verilenlerdir
38|54|Dogrusu, verdigimiz bu rızıklar tukenecek degildir
38|55|Bu boyle; ama azgınlara kotu bir gelecek vardır
38|56|Cehenneme girerler; ne kotu bir konaktır
38|57|Iste bu kaynar su ve irindir, artık onu tatsınlar
38|58|Bunlara benzer daha baskaları da vardır
38|59|(Inkarcıların ileri gelenlerine denir ki;) "Iste sunlar sizinle beraber girecek olanlardır." (Derler ki;) "Onlar rahat yuzu gormesin. Behemehal atese gireceklerdir
38|60|(Onlara uyanlar;) "Hayır, asıl siz rahat yuzu gormeyin; bunu basımıza getiren sizsiniz; ne kotu bir duraktır!" derler
38|61|Rabbimiz! Bunu kim basımıza getirdiyse, ateste onun azabını kat kat artır" derler
38|62|Soyle derler: "Kendilerini dunyada iken kotu saydıgımız kimseleri burada nicin gormuyoruz
38|63|Onları alaya alırdık; yoksa simdi gozlere gorunmezler mi
38|64|Iste cehennemliklerin bu sekilde tartısması gercektir
38|65|De ki: "Ben sadece bir uyarıcıyım. Gucu her seye yeten tek Allah'tan baska tanrı yoktur
38|66|Goklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların Rabbi, gucludur, cok bagıslayandır
38|67|De ki: "Bu Kuran buyuk bir haberdir, ama siz ondan yuz ceviriyorsunuz
38|68|De ki: "Bu Kuran buyuk bir haberdir, ama siz ondan yuz ceviriyorsunuz
38|69|Onlar tartısırlarken Melei Ala'daki bu olanlar hakkında bir bilgim yoktu
38|70|Bana sadece vahyolunuyor; dogrusu ben ancak apacık bir uyarıcıyım
38|71|Rabbin meleklere soyle demisti: "Ben camurdan bir insan yaratacagım. Onu yapıp ruhumdan ona ufledigim zaman ona secdeye kapanın
38|72|Rabbin meleklere soyle demisti: "Ben camurdan bir insan yaratacagım. Onu yapıp ruhumdan ona ufledigim zaman ona secdeye kapanın
38|73|Butun melekler secde etmislerdi, fakat Iblis; o, buyukluk taslamıs ve inkarcılardan olmustu
38|74|Butun melekler secde etmislerdi, fakat Iblis; o, buyukluk taslamıs ve inkarcılardan olmustu
38|75|Allah: "Ey Iblis, ellerimle (kudretimle) yarattıgıma secde etmekten seni alıkoyan nedir? Boburlendin mi? Yoksa gururlananlardan mısın?" dedi
38|76|Iblis: "Ben ondan daha ustunum. Beni atesten yarattın, onu camurdan yarattın" dedi
38|77|Allah: "Defol oradan, sen artık kovulmus birisin. Din (kıyamet/ceza) gunune kadar lanetim senin uzerinedir" dedi
38|78|Allah: "Defol oradan, sen artık kovulmus birisin. Din (kıyamet/ceza) gunune kadar lanetim senin uzerinedir" dedi
38|79|Rabbim! Dirilecekleri gune kadar beni (canımı almayı) ertele" dedi
38|80|Allah: "Sen bilinen gune kadar erteye bırakılanlardansın" dedi
38|81|Allah: "Sen bilinen gune kadar erteye bırakılanlardansın" dedi
38|82|Iblis: "Senin kudretine and olsun ki, onlardan, sana icten baglı olan kulların bir yana, hepsini azdıracagım" dedi
38|83|Iblis: "Senin kudretine and olsun ki, onlardan, sana icten baglı olan kulların bir yana, hepsini azdıracagım" dedi
38|84|Allah: "Dogrudur; iste Ben hakikati soyluyorum, sen ve sana uyanların hepsiyle cehennemi dolduracagım" dedi
38|85|Allah: "Dogrudur; iste Ben hakikati soyluyorum, sen ve sana uyanların hepsiyle cehennemi dolduracagım" dedi
38|86|De ki: "Buna karsılık sizden bir ucret istemiyorum. Kendiligimden bir sey iddia eden kimselerden de degilim
38|87|Bu Kuran, ancak dunyalar icin bir oguttur
38|88|Onun verdigi haberin dogrulugunu bir zaman sonra ogreneceksiniz
39|1|Kitap'ın indirilmesi, guclu ve Hakim olan Allah katındandır
39|2|Biz sana Kitap'ı gercekle indirdik. Oyle ise dini Allah icin halis kılarak O'na kulluk et
39|3|Dikkat edin, halis din Allah'ındır; O'nu bırakıp da putlardan dostlar edinenler: "Onlara, bizi Allah'a yaklastırsınlar diye kulluk ediyoruz" derler. Dogrusu Allah ayrılıga dustukleri seylerde aralarında hukum verecektir. Allah suphesiz yalancı ve inkarcı kimseyi dogru yola eristirmez
39|4|Allah cocuk edinmek isteseydi, yaratıklarından diledigini secerdi. O munezzehtir, O; gucu her seye yeten tek Allah'tır
39|5|Gokleri ve yeri gercekten yaratan O'dur. Geceyi gunduze dolar, gunduzu geceye dolar. Her biri belirli bir sureye kadar yorungelerinde yuruyen gunes ve ayı buyruk altında tutar. Dikkat edin, guclu olan, cok bagıslayan O'dur
39|6|Sizi bir tek nefisten yaratmıs, sonra ondan esini varetmistir; sizin icin hayvanlardan sekiz cift meydana getirmistir; sizi annelerinizin karınlarında uc turlu karanlık icinde, yaratılıstan yaratılısa gecirerek yaratmıstır; iste bu Rabbiniz olan Allah'tır. Hukumranlık O'nundur, O'ndan baska tanrı yoktur. Oyleyken nasıl olur da O'nu bırakıp baskasına yonelirsiniz
39|7|Eger inkar ederseniz bilin ki Allah sizden mustagnidir. Kullarının inkarından hosnut olmaz. Eger sukrederseniz sizden hosnut olur. Hicbir gunahkar digerinin gunahını yuklenmez. Sonunda donusunuz Rabbinizedir; yaptıklarınızı o zaman size haber verir; cunku O, kalblerde olanı bilir
39|8|Insanın basına bir sıkıntı gelince Rabbine yonelerek O'na yalvarır. Sonra Allah, katından bir nimet verince onceden kime yalvarmıs oldugunu unutuverir; Allah'ın yolundan saptırmak icin O'na esler kosar. De ki: "Inkarınla az bir muddet zevklen, suphesiz sen cehennemliksin
39|9|Geceleyin secde ederek ve ayakta durarak boyun buken, ahiretten cekinen, Rabbinin rahmetini dileyen kimse inkar eden kimse gibi olur mu? De ki: "Bilenlerle bilmeyenler bir olur mu? Dogrusu ancak akıl sahipleri ogut alırlar
39|10|Soyle de: "Ey inanan kullarım! Rabbinize karsı gelmekten sakının; bu dunyada iyilik yapanlara iyilik vardır. Allah'ın yarattıgı yeryuzu genistir. Yalnız sabredenlere, ecirleri sonsuz olarak odenecektir
39|11|De ki: "Dini Allah'a halis kılarak O'na kulluk etmekle emrolundum
39|12|Ve Muslumanların ilki olmakla emrolundum
39|13|De ki: "Rabbime karsı gelirsem, dogrusu buyuk gunun azabından korkarım
39|14|De ki: "Ben, dinimi Allah'a halis kılarak O'na kulluk ederim
39|15|Ey Allah'a es kosanlar! Siz de O'ndan baska dilediginize kulluk edin." De ki: Husrana ugrayanlar kıyamet gunu kendilerini ve ailelerini husrana sokanlardır. Dikkat edin, iste apacık husran budur
39|16|Onlara ustlerinden kat kat ates vardır. Allah kullarını bununla korkutur. Ey kullarım, Benden sakının
39|17|Seytana ve putlara kulluk etmekten kacınıp, Allah'a yonelenlere, onlara, mujde vardır. Dinleyip de, en guzel soze uyan kullarımı mujdele. Iste Allah'ın dogru yola eristirdigi onlardır. Iste onlar akıl sahipleridir
39|18|Seytana ve putlara kulluk etmekten kacınıp, Allah'a yonelenlere, onlara, mujde vardır. Dinleyip de, en guzel soze uyan kullarımı mujdele. Iste Allah'ın dogru yola eristirdigi onlardır. Iste onlar akıl sahipleridir
39|19|Hakkında azap sozu gerceklesmis kimseyi, ateste olanı sen mi kurtaracaksın
39|20|Fakat, Rablerinden sakınanlara, ust uste bina edilmis koskler vardır; altlarından ırmaklar akar. Bu, Allah'ın verdigi sozdur, Allah verdigi sozden caymaz
39|21|Allah'ın gokten bir su indirip, onu yerdeki kaynaklara yerlestiren, sonra onunla cesitli renklerde ekinler yetistiren oldugunu gormez misin? Sonra onları kurutur ki sen de onları sapsarı gorursun, sonra da cer cope cevirir. Suphesiz bunlarda, akıl sahipleri icin ogut vardır
39|22|Allah kimin gonlunu Islam'a acmıssa, o, Rabbi katından bir nur uzere olmaz mı? Kalbleri Allah'ı anmak hususunda katılasmıs olanlara yazıklar olsun; iste bunlar apacık sapıklıktadırlar
39|23|Allah, ayetleri birbirine benzeyen ve yer yer tekrar eden Kitap'ı sozlerin en guzeli olarak indirmistir. Rablerinden korkanların, bu Kitap'tan tuyleri urperir, sonra hem derileri ve hem de kalbleri Allah'ın zikrine yumusar ve yatısır. Iste bu Kitap, Allah'ın dogruluk rehberidir, onunla istedigini dogru yola eristirir. Allah kimi de saptırırsa artık ona yol gosteren bulunmaz
39|24|Kıyamet gunu kotu azaptan yuzunu korumaya calısan kimse, guven icinde olan kimse gibi midir? Zalimlere: "Kazandıklarınızın karsılıgını tadın" denir
39|25|Onlardan oncekiler de peygamberleri yalanlamıslardı da farkına varmadıkları yerden onlara bir azap catmıstı
39|26|Allah onlara, dunya hayatında rezilligi tattırdı; ahiret azabı daha buyuktur. Keske bilseler
39|27|Biz bu Kuran'da insanlara her turlu misali, belki ogut alırlar diye, and olsun ki verdik
39|28|O, egriligi olmayan, Arapca bir Kuran'dır. Belki sakınırlar
39|29|Allah, gecimsiz efendileri olan bir adamla, yalnız bir kisiye baglı olan bir adamı misal olarak verir. Bu ikisi esit midir? Ovulmek Allah icindir, fakat cogu bilmezler
39|30|Suphesiz sen de oleceksin, onlar da olecekler
39|31|Ey insanlar! Sonra siz, kıyamet gunu Rabbinizin huzurunda durusmaya cıkacaksınız
39|32|Allah'a karsı yalan uydurandan, kendisine gelmis gercegi yalan sayandan daha zalim olan kimdir? Inkarcılar icin cehennemde dur durak olmaz olur mu
39|33|Gercegi getiren ve onu dogrulayanlar, iste onlar, Allah'a karsı gelmekten sakınmıs olanlardır
39|34|Onlara, Rablerinin katında diledikleri seyler vardır, bu, iyilerin mukafatıdır
39|35|Zira Allah, onların yaptıkları kotulukleri orter, onlara, isledikleri seylerin en guzel karsılıklarını verir
39|36|Allah, kuluna yetmez mi? Seni O'ndan baska seylerle korkutuyorlar. Allah'ın, saptırdıgını dogru yola koyacak yoktur
39|37|Allah'ın dogru yola eristirdigini de saptıracak yoktur. Allah, guclu olan, oc alabilen degil midir
39|38|And olsun ki, onlara, "Gokleri ve yeri yaratan kimdir?" diye sorsan: "Allah'tır" derler. De ki: "Oyleyse bana bildirin, Allah bana bir zarar vermek isterse, Allah'ı bırakıp da taptıklarınız, O'nun verdigi zararı giderebilir mi? Yahut bana bir rahmetdilerse, O'nun rahmetini onleyebilir mi?" De ki: "Allah bana yeter; guvenenler O'na guvenir
39|39|De ki: "Ey milletim! Durumunuzun gerektirdigini yapın; dogrusu ben de yapacagım. Kendisini rezil edecek azap kime gelecek, kime surekli azap inecek bileceksiniz
39|40|De ki: "Ey milletim! Durumunuzun gerektirdigini yapın; dogrusu ben de yapacagım. Kendisini rezil edecek azap kime gelecek, kime surekli azap inecek bileceksiniz
39|41|Dogrusu Biz, insanlar icin Kitap'ı gercekle sana indirdik; kim dogru yolda ise bu kendi lehinedir; sapıtan da kendi aleyhine sapıtmıs olur. Sen onlara vekil degilsin
39|42|Allah, oleceklerin olumleri anında, olmeyeceklerin de uykuları esnasında ruhlarını alır. Olmelerine hukmettigi kimselerinkini tutar, digerlerini bir sureye kadar salıverir. Dogrusu bunda dusunen kimseler icin dersler vardır
39|43|Yoksa Allah'tan baska sefaatciler mi edindiler? De ki: "Onlar bir seye sahip olmadıkları, akıl da edemedikleri halde mi sefaat edecekler
39|44|De ki: "Butun sefaat Allah'ın iznine baglıdır. Goklerin ve yerin hukumranlıgı O'nundur. Sonra O'na doneceksiniz
39|45|Allah tek olarak anıldıgı zaman, ahirete inanmayanların kalbleri nefretle carpar, ama Allah'tan baska putlar anıldıgı zaman hemen yuzleri guler
39|46|De ki: "Ey goklerin, yerin yaratanı, gorulmeyeni ve goruleni bilen Allah'ım! Kullarının ayrılıga dustukleri seyler hakkında aralarında Sen hukmedeceksin
39|47|Yeryuzunde olanların hepsi ve bir misli daha zalimlerin olmus olsa, kıyamet gunundeki kotu azap icin fidye verseler kabul edilmez. Allah katından onlara, hic hesaplamadıkları seyler beliriverir
39|48|Onlara, isledikleri kotu seyler belli olur; alaya aldıkları seyler de kendilerini cepecevre sarar
39|49|Insanın basına bir sıkıntı gelince Bize yalvarır. Sonra katımızdan ona bir nimet verdigimiz zaman: "Bu bana bilgimden dolayı verilmistir" der. Hayır; o bir imtihandır, fakat cokları bilmezler
39|50|Bunu onlardan oncekiler de soylemisti, ama kazandıkları seyler onlara fayda vermedi
39|51|Bunun icin, isledikleri kotulukler baslarına geldi. Bunlar icinde zulmedenlerin de kazandıkları kotulukler baslarına gelecektir. Bu hususta Allah'ı aciz bırakamazlar
39|52|Allah'ın rızkı diledigine yaydıgını ve kısıp bir olcuye gore verdigini bilmezler mi? Dogrusu bunda, inanan kimseler icin dersler vardır
39|53|De ki: "Ey kendilerine kotuluk edip asırı giden kullarım! Allah'ın rahmetinden umudunuzu kesmeyin. Dogrusu Allah gunahların hepsini bagıslar. Cunku O, bagıslayandır, merhametlidir
39|54|Rabbinize yonelin. Azap size gelmeden once O'na teslim olun; sonra yardım gormezsiniz
39|55|Size ansızın, farkına varmadan azap gelmeden once Rabbinizden size indirilen en guzel soze, Kuran'a uyun
39|56|Kisinin: "Allah'a karsı asırı gitmemden oturu bana yazıklar olsun. Gercekten ben alaya alanlardandım" diyecegi gunden sakının
39|57|Veya, "Allah beni dogru yola eristirseydi sakınanlardan olurdum" diyecegi, yahut, azabı gordugunde: "Keske benim icin donus imkanı bulunsa da iyilerden olsam" diyecegi gunden sakının
39|58|Veya, "Allah beni dogru yola eristirseydi sakınanlardan olurdum" diyecegi, yahut, azabı gordugunde: "Keske benim icin donus imkanı bulunsa da iyilerden olsam" diyecegi gunden sakının
39|59|Ey insanoglu! Evet; ayetlerim sana gelmisti de onları yalanlamıs, buyukluk taslamıs ve inkarcılardan olmustun
39|60|Allah'a karsı yalan uyduranların, kıyamet gunu, yuzlerinin simsiyah oldugunu gorursun. Boburlenenler icin cehennemde bir durak olmaz olur mu
39|61|Allah, sakınanları basarılarından oturu kurtarır. Onlara hicbir kotuluk gelmez; onlar uzulmezler
39|62|Allah her seyin yaratanıdır. O her seye Vekil'dir
39|63|Goklerin ve yerin kilitleri O'nundur. Allah'ın ayetlerini inkar edenler, iste onlar husrandadırlar
39|64|De ki: "Ey cahiller! Bana, Allah'tan baskasına kulluk etmemi mi emredersiniz
39|65|And olsun ki sana da, senden onceki peygamberlere de vahyolunmustur: "And olsun, eger Allah'a ortak kosarsan islerin suphesiz bosa gider ve husranda kalanlardan olursun
39|66|Hayır; yalnız Allah'a kulluk et ve sukredenlerden ol
39|67|Onlar Allah'ı geregi gibi degerlendiremediler. Butun yeryuzu, kıyamet gunu O'nun avucundadır; gokler O'nun kudretiyle durulmus olacaktır. O, putperestlerin ortak kosmalarından yuce ve munezzehtir
39|68|Sura uflenince, Allah'ın diledigi bir yana, goklerde olanlar, yerde olanlar hepsi dusup olur. Sonra Sura bir daha uflenince hemen ayaga kalkıp bakısır dururlar
39|69|Yeryuzu Rabbinin nuruyla aydınlanır, kitap acılır, peygamberler ve sahidler getirilir ve onlara haksızlık yapılmadan, aralarında adaletle hukum verilir
39|70|Her kisiye isledigi odenir. Esasen Allah onların yaptıklarını en iyi bilendir
39|71|Inkar edenler, boluk boluk cehenneme surulur. Oraya vardıklarında kapıları acılır; bekcileri onlara: "Size icinizden Rabbinizin ayetlerini okuyan ve bugune kavusacagınızı ihtar eden peygamberler gelmedi mi" derler. "Evet geldi" derler. Lakin azap sozu inkarcıların aleyhine gerceklesir
39|72|Onlara: "Temelli kalacagınız cehennemin kapılarından girin; boburlenenlerin duragı ne kotudur!" denir
39|73|Rablerine karsı gelmekten sakınanlar, boluk boluk cennete goturulurler. Oraya varıp da kapıları acıldıgında, bekcileri onlara: "Selam size, hos geldiniz! Temelli olarak buraya girin" derler
39|74|Onlar: "Bize verdigi sozde duran ve bizi bu yere varis kılan Allah'a hamdolsun. Cennette istedigimiz yerde oturabiliriz. Yararlı is isleyenlerin ecri ne guzelmis!" derler
39|75|Melekleri, arsın etrafını cevirmis oldukları halde, Rablerini hamd ile overken gorursun. Artık insanların aralarında adaletle hukum olunmustur. "Ovgu, Alemlerin Rabbi olan Allah icindir" denir
40|1|Ha, Mim
40|2|Kitap'ın indirilmesi, guclu ve bilgin olan Allah katındandır
40|3|O, gunahı bagıslayan, tevbeyi kabul eden, cezası siddetli, lutfu bol olandır. O'ndan baska tanrı yoktur, donus O'nadır
40|4|Allah'ın ayetleri uzerinde, inkar edenlerden baskası tartısmaya girismez. Inkarcıların memlekette gezip dolasması seni aldatmasın
40|5|Onlardan once, Nuh milleti, ardından, peygamberlere karsı gelen topluluklar da peygamberlerini yalanlamıs; her ummet, peygamberini cezalandırmaya azmetmisti. Hakkı batılla gidermek icin mucadele etmislerdi. Bunun uzerine Ben onları yakaladım. Cezalandırmam nasılmıs
40|6|Inkar edenlerin cehennemlik olduklarına dair Rabbinin sozu boylece gerceklesti
40|7|Arsı yuklenen ve cevresinde bulunanlar, Rablerini overek tesbih ederler; O'na inanırlar. Muminler icin: "Rabbimiz! Ilmin ve rahmetin herseyi icine almıstır. Tevbe edip Senin yoluna uyanları bagısla; onları cehennemin azabından koru" diye bagıslanma dilerler
40|8|Rabbimiz! Muminleri ve babalarından, eslerinden, soylarından iyi olanları, kendilerine soz verdigin Adn cennetlerine koy; suphesiz guclu olan, Hakim olan ancak Sensin
40|9|Onları kotuluklerden koru! O gun kotuluklerden kimi korursan, ona suphesiz rahmet etmis olursun. Bu buyuk kurtulustur
40|10|Ama inkar edenlere, "Allah'ın gazabı, sizin birbirinize olan ofkenizden daha buyuktur; imana cagrıldıgınızda inkar ederdiniz" diye seslenilir
40|11|Onlar: "Rabbimiz! Bizi iki defa oldurdun, iki defa dirilttin. Biz de suclarımızı itiraf ettik, bir daha cıkmaga yol var mıdır?" derler
40|12|Onlara: "Yalnız Allah cagrıldıgı zaman inkar ederdiniz de, O'na es kosulunca inanırdınız. Bugun hukum, yuce Allah'ındır" denir
40|13|Size mucizelerini gosteren, size gokten rızık indiren O'dur. Allah'a yonelenden baskası ibret almaz
40|14|Ey inananlar! Inkarcılar istemese de, dini yalnız Allah'a has kılarak O'na yalvarın
40|15|Ars sahibi, varlıkların en yucesi olan Allah, kavusma gununu ihtar etmek icin kullarından diledigine emriyle vahyi indirir
40|16|O gun onlar meydana cıkarlar; onların hicbir seyi Allah'a gizli kalmaz. "Bugun hukumranlık kimindir?" denir; hepsi: "Gucu herseye yeten tek Allah'ındır" derler
40|17|Bugun herkese, kazandıgının karsılıgı verilir. Bugun haksızlık yoktur. Dogrusu Allah, hesabı cabuk gorendir
40|18|Onları, yureklerin agıza gelecegi, tasadan yutkunacakları, yaklasan kıyamet gunu ile uyar. Zalimlerin ne dostu ne de sozu dinlenecek sefaatcisi olur
40|19|Allah gozlerin hainligini ve gonullerin gizledigini bilir
40|20|Allah, gercekle hukmeder. O'nu bırakıp da yalvardıkları putlar bir seye hukum veremez. Suphesiz Allah isitir ve gorur
40|21|Yeryuzunde dolasıp, kendilerinden once ve kendilerinden daha kuvvetli olan ve yeryuzunde daha cok eser bırakan kimselerin sonuclarının nasıl oldugunu gormezler mi? Allah onları suclarıyla yakalamıstır. Allah'a karsı onları koruyan yoktur
40|22|Bu, kendilerine acık belgelerle gelen peygamberlerini inkar etmelerinden oturudur. Allah da onları bunun icin yakalamıstır. Dogrusu O, kuvvetlidir, cezalandırması da siddetlidir
40|23|And olsun ki Musa'yı, mucizelerimiz ve apacık delillerle Firavun, Haman ve Karun'a gondermisizdir. Onlar: "Bu, yalancı sihirbazın biridir" demislerdi
40|24|And olsun ki Musa'yı, mucizelerimiz ve apacık delillerle Firavun, Haman ve Karun'a gondermisizdir. Onlar: "Bu, yalancı sihirbazın biridir" demislerdi
40|25|Musa katımızdan onlara gercegi getirince: "Onunla beraber iman etmis kimselerin ogullarını oldurun, kadınlarını sag bırakın" dediler. Ama inkarcıların hilesi elbette bosa gider
40|26|Firavun: "Beni bırakın da Musa'yı oldureyim, o, Rabbine yalvaradursun. Onun, sizin dininizi degistireceginden veya yeryuzunde bozgun cıkaracagından korkuyorum" dedi
40|27|Musa: "Dogrusu ben, hesap gorulecek gune inanmayan boburlenenlerin hepsinden, benim de Rabbim sizin de Rabbiniz olan Allah'a sıgınırım" dedi
40|28|Firavun ailesinden olup da, inandıgını gizleyen bir adam dedi ki: "Rabbim Allah'tır diyen bir adamı mı oldureceksiniz? Oysa size Rabbinizden belgelerle gelmistir. Eger yalancıysa, yalanı kendisinedir; eger dogru sozlu ise, sizi tehdit ettiklerinin bir kısmı basınıza gelebilir. Dogrusu Allah, asırı yalancıyı dogru yola eristirmez
40|29|Ey milletim; Bugun memlekette hukumranlık sizindir, galip olanlar sizsiniz. Ama Allah'ın baskını bize catınca, O'na karsı bize kim yardım eder?" Firavun: "Ben size kendi gorusumden baskasını soylemiyorum. Ben size ancak dogru yolu gosteriyorum" dedi
40|30|Inanmıs olan adam dedi ki: "Ey milletim! Dogrusu ben sizin icin, Nuh milletinin, Ad, Semud ve onlardan sonra gelenlerin durumu gibi, peygamberleri yalanlayan toplulukların ugradıkları bir gunun benzerinden korkuyorum. Allah kullara zulum dilemez
40|31|Inanmıs olan adam dedi ki: "Ey milletim! Dogrusu ben sizin icin, Nuh milletinin, Ad, Semud ve onlardan sonra gelenlerin durumu gibi, peygamberleri yalanlayan toplulukların ugradıkları bir gunun benzerinden korkuyorum. Allah kullara zulum dilemez
40|32|Ey milletim! Ahu figan gununden sizin hesabınıza korkuyorum
40|33|Arkanıza donup kacacagınız gun Allah'a karsı sizi koruyan bulunmaz. Allah'ın saptırdıgını dogru yola getirecek yoktur
40|34|And olsun ki, Yusuf da, daha once, size belgelerle gelmisti. Size getirdigi seylerden suphelenip durmustunuz. Sonunda Yusuf olunce, Allah onun ardından hicbir peygamber gondermeyecek demistiniz. Allah, asırı supheciyi iste boylece saptırır
40|35|Bunlar, Allah'ın ayetleri uzerinde kendilerine gelmis bir delil bulunmadan tartısırlar. Bu, Allah katında da, inananların yanında da ofkeyi arttırır. Allah, buyukluk taslayan her zorbanın kalbini bundan dolayı muhurler
40|36|Firavun: "Ey Haman! Bana bir kule yap; belki yollara, goklerin yollarına erisirim de Musa'nın Tanrısını gorurum. Dogrusu ben, onu yalancı sanıyorum" dedi. Firavun'a, kotu isi boylece guzel gosterildi ve dogru yoldan alıkondu. Firavun'un hilesi elbette bosa gidecekti
40|37|Firavun: "Ey Haman! Bana bir kule yap; belki yollara, goklerin yollarına erisirim de Musa'nın Tanrısını gorurum. Dogrusu ben, onu yalancı sanıyorum" dedi. Firavun'a, kotu isi boylece guzel gosterildi ve dogru yoldan alıkondu. Firavun'un hilesi elbette bosa gidecekti
40|38|O inanan kimse dedi ki: "Ey milletim! Bana uyun, sizi dogru yola eristireyim
40|39|Ey milletim! Suphesiz bu dunya hayatı gecicidir, ama ahiret, dogrusu iste o, kalınacak yurttur
40|40|Kim bir kotuluk islerse ancak onun kadar ceza gorur. Kadın veya erkek, kim, inanarak yararlı is islerse, iste onlar cennete girerler; orada hesapsız sekilde rızıklanırlar
40|41|Ey milletim! Nedir basıma gelen? Ben sizi kurtulusa cagırıyorum, siz beni atese cagırıyorsunuz
40|42|Siz beni Allah'ı inkar etmeye, bilmedigim bir seyi O'na ortak kosmaya cagırıyorsunuz; ben ise sizi, guclu olan, cok bagıslayan Allah'a cagırıyorum
40|43|Beni kendisine cagırdıgınızın, bu dunyada da ahirette de cagırabilecek kabiliyette olmadıgında, hepimizin Allah'a doneceginde, asırı gidenlerin ateslikler olduklarında suphe yoktur
40|44|Size soyledigimi hatırlayacaksınız. Ben isimi Allah'a bırakıyorum. Dogrusu Allah, kulları gorur
40|45|Allah o adamı, kurmak istedikleri tuzaktan korudu. Kotu azap Firavun'un adamlarını sardı
40|46|Onlar, sabah aksam atese sunulurlar. Kıyamet cattıgı gun, "Firavun'un adamlarını azabın en agırına sokun"denir
40|47|Atesin icinde birbirleriyle tartısırlarken, gucsuzler, buyukluk taslayanlara: "Dogrusu biz size uymustuk, simdi atesin bir parcasını olsun bizden savabilir misiniz?" derler
40|48|Buyukluk taslayanlar: "Dogrusu hepimiz onun icindeyiz. Allah kullar arasında suphesiz hukum vermistir" derler
40|49|Ateste olanlar, cehennemin bekcilerine: "Rabbinize yalvarın da hic degilse bir gun, azabımızı hafifletsin" derler
40|50|Bekciler: "Size, belgelerle peygamberleriniz gelmis miydi?" derler. Onlar da: "Evet, gelmisti" derler. Bekciler: "O halde kendiniz yalvarın" derler. Inkarcıların yalvarısı suphesiz bosunadır
40|51|Dogrusu Biz, peygamberlerimize ve inananlara dunya hayatında ve sahidlerin sahidlik edecekleri gunde yardım ederiz
40|52|O gun zalimlere, ozur beyan etmeleri fayda vermez. Lanet onlaradır. Yurdun kotusu de onlaradır
40|53|And olsun ki Biz Musa'ya dogruluk rehberi verdik. Israilogullarını da, akıl sahipleri icin bir ogut ve dogruluk rehberi olan Kitap'a, Tevrat'a varis kıldık
40|54|And olsun ki Biz Musa'ya dogruluk rehberi verdik. Israilogullarını da, akıl sahipleri icin bir ogut ve dogruluk rehberi olan Kitap'a, Tevrat'a varis kıldık
40|55|Sabret, Allah'ın verdigi soz suphesiz gercektir. Sucunun bagıslanmasını dile; Rabbini aksam, sabah, overek tesbih et
40|56|Allah'ın ayetleri uzerinde kendilerine gelen bir delil olmadan tartısanların gonullerinde, ulasamayacakları bir buyuklenme vardır. Sen Allah'a sıgın. O suphesiz isitendir, gorendir
40|57|Goklerin ve yerin yaratılması, insanların yaratılmasından daha buyuk bir seydir. Fakat insanların cogu bilmezler
40|58|Korle goren, inanıp yararlı is isleyenlerle kotuluk yapan bir degildir. Ne kadar az dusunuyorsunuz
40|59|Kıyamet gunu mutlaka gelecektir. Bunda suphe yoktur, fakat, insanların cogu inanmıyor
40|60|Rabbiniz: "Bana dua edin ki duanıza icabet edeyim. Bana kulluk etmeyi buyukluklerine yediremeyenler alcalmıs olarak cehenneme gireceklerdir" buyurmustur
40|61|Size, geceyi dinlenesiniz diye karanlık ve gunduzu aydınlık olarak yaratan Allah'tır. Dogrusu Allah insanlara karsı lutufkardır, ama insanların cogu sukretmezler
40|62|Iste herseyin yaratıcısı olan Rabbiniz Allah budur. O'ndan baska tanrı yoktur. Nasıl aldatılıp dondurulursunuz
40|63|Allah'ın ayetlerini bile bile inkar edenler boylece donduruluyorlardı
40|64|Sizin icin yeri durak, gogu bina eden, size sekil verip de, seklinizi guzel yapan, sizi temiz seylerle rızıklandıran Allah'tır. Iste Rabbiniz olan Allah budur. Alemlerin Rabbi Allah ne yucedir
40|65|O diridir, O'ndan baska tanrı yoktur. Dini yalnız O'na has kılarak O'na yalvarın. Ovgu, Alemlerin Rabbi Allah icindir
40|66|De ki: "Sizin, Allah'ı bırakıp da kulluk ettiklerinize kulluk etmek bana yasak kılınmıstır. Zira bana Rabbimden belgeler gelmistir. Ben, kendimi Alemlerin Rabbine vermekle emrolundum
40|67|Sizi topraktan, sonra nutfeden, sonra kan pıhtısından yaratan; sonra erginlik cagına ulasmanız, sonra da yaslanmanız icin sizi bebek olarak dunyaya cıkaran O'dur. Kiminiz daha once oldurulur, kiminiz de, belirtilmis bir sureye ulasırsınız. Belki artık dusunursunuz
40|68|Dirilten, olduren O'dur. Bir seye karar verirse "Ol" der, o da oluverir
40|69|Allah'ın ayetleri uzerinde tartısanları gormez misin? Nasıl da donduruluyorlar
40|70|Kitap'ı ve peygamberlerimize gonderdiklerimizi yalanlayanlar elbette bileceklerdir
40|71|Boyunlarında halkalar ve zincirler olarak kaynar suya surulur, sonra ateste yakılırlar
40|72|Boyunlarında halkalar ve zincirler olarak kaynar suya surulur, sonra ateste yakılırlar
40|73|Sonra onlara: "Allah'ı bırakıp da kostugunuz ortaklar nerededir?" denir. "Bizden uzaklastılar; hayır, biz zaten onceleri hicbir seye kulluk etmiyorduk" derler. Iste Allah inkarcıları boyle saptırır
40|74|Sonra onlara: "Allah'ı bırakıp da kostugunuz ortaklar nerededir?" denir. "Bizden uzaklastılar; hayır, biz zaten onceleri hicbir seye kulluk etmiyorduk" derler. Iste Allah inkarcıları boyle saptırır
40|75|Onlara: "Iste bu, yeryuzunde haksız yere sımarmanız ve boburlenmenizden oturudur. Temelli kalacagınız cehennem kapılarından girin" denir. Buyuklenenlerin duragı ne kotudur
40|76|Onlara: "Iste bu, yeryuzunde haksız yere sımarmanız ve boburlenmenizden oturudur. Temelli kalacagınız cehennem kapılarından girin" denir. Buyuklenenlerin duragı ne kotudur
40|77|Sabret; suphesiz Allah'ın verdigi soz gercektir. Onlara soz verdigimiz azabın bir kısmını sana gosteririz veya seni oldururuz, nasıl olsa onların donusu Bizedir
40|78|And olsun ki, senden once bircok peygamberler gonderdik; sana onların kimini anlattık, kimini anlatmadık; hicbir peygamber, Allah'ın izni olmadan bir mucize getiremez. Allah'ın buyrugu gelince is gercekten biter. Iste o zaman, bosa ugrasanlar husranda kalırlar
40|79|Binek olarak kullanmanız ve yemeniz icin hayvanları sizin icin yaratan Allah'tır
40|80|Onlarda sizin icin daha nice faydalar vardır; gonullerinizdeki arzulara, onlara binerek ulasırsınız. Onlarla ve gemilerle tasınırsınız
40|81|Allah size delillerini gosteriyor. Allah'ın delillerinden hangisini inkar edersiniz
40|82|Yeryuzunde dolasıp, kendilerinden daha cok, daha kuvvetli, yeryuzunde bıraktıkları eserler daha saglam olan oncekilerin sonuclarının nasıl oldugunu gormezler mi? Kazandıkları onlara bir fayda vermemistir
40|83|Peygamberleri onlara belgelerle gelince, kendilerinde olan bilgiden gururlandılar da, alaya aldıkları sey kendilerini sarıverdi
40|84|Siddetli azabımızı gorduklerinde: "Yalnız Allah'a inandık; O'na kostugumuz esleri inkar ettik" dediler
40|85|Ama, Bizim siddetli azabımızı gorup de oyle inanmaları kendilerine fayda vermedi. Bu, Allah'ın kulları hakkında, oteden beri yururlukte olan yasasıdır. Iste inkarcılar o zaman husranda kaldılar
41|1|Ha, Mim
41|2|Bu Kitap, merhametli olan Allah katından indirilmedir; bilen bir millet icin mujdeci ve uyarıcı olmak uzere Arapca okunarak, ayetleri uzun uzun acıklanmıstır. Ama insanların cogu yuz cevirmistir, onlar isitmezler de: "Bizi cagırdıgın seye karsı kalblerimiz kapalıdır, kulaklarımızda agırlık, bizimle senin aranda anlasmamıza engel vardır; istedigini yap, biz de yapacagız" derler
41|3|Bu Kitap, merhametli olan Allah katından indirilmedir; bilen bir millet icin mujdeci ve uyarıcı olmak uzere Arapca okunarak, ayetleri uzun uzun acıklanmıstır. Ama insanların cogu yuz cevirmistir, onlar isitmezler de: "Bizi cagırdıgın seye karsı kalblerimiz kapalıdır, kulaklarımızda agırlık, bizimle senin aranda anlasmamıza engel vardır; istedigini yap, biz de yapacagız" derler
41|4|Bu Kitap, merhametli olan Allah katından indirilmedir; bilen bir millet icin mujdeci ve uyarıcı olmak uzere Arapca okunarak, ayetleri uzun uzun acıklanmıstır. Ama insanların cogu yuz cevirmistir, onlar isitmezler de: "Bizi cagırdıgın seye karsı kalblerimiz kapalıdır, kulaklarımızda agırlık, bizimle senin aranda anlasmamıza engel vardır; istedigini yap, biz de yapacagız" derler
41|5|Bu Kitap, merhametli olan Allah katından indirilmedir; bilen bir millet icin mujdeci ve uyarıcı olmak uzere Arapca okunarak, ayetleri uzun uzun acıklanmıstır. Ama insanların cogu yuz cevirmistir, onlar isitmezler de: "Bizi cagırdıgın seye karsı kalblerimiz kapalıdır, kulaklarımızda agırlık, bizimle senin aranda anlasmamıza engel vardır; istedigini yap, biz de yapacagız" derler
41|6|Onlara soyle: "Ben de ancak sizin gibi bir insanım. Bana, tanrınızın tek bir Tanrı oldugu vahyolunuyor. Artık O'na yonelin, O'ndan bagıslanma dileyin; vay ortak kosanlara
41|7|Onlar zekat vermezler; ahireti inkar edenler de yalnız onlardır
41|8|Dogrusu inanıp yararlı is isleyenlere, onlara kesintisiz bir ecir vardır
41|9|Siz yeri iki gunde yaratanı mı inkar ediyor ve O'na esler kosuyorsunuz! O, alemlerin Rabbidir" de
41|10|Yeryuzune ustunden agır baskılar (daglar) yerlestirdi, onu bereketli kıldı; arayıp soranlar icin gıdalarını tam (toplam) dort gun icinde yetistirmesi kanununu koydu (takdir etti)
41|11|Sonra, duman halinde bulunan goge yoneldi, ona ve yeryuzune: "Isteyerek veya istemeyerek buyruguma gelin" dedi. Ikisi de: "Isteyerek geldik" dediler
41|12|Boylece onları, iki gun icinde yedi goge tamamladı ve her gogun isini kendisine bildirdi. Yakın gogu ısıklarla donattık ve bozulmaktan koruduk. Iste bu, bilen, guclu olan Allah'ın kanunudur
41|13|Eger yuz cevirirlerse onlara de ki: "Iste sizi, Ad ve Semud'un basına gelen yıldırıma benzer bir azap ile uyardım
41|14|Onlara, onlerinden, artlarından, her yonden: "Allah'tan baskasına kulluk etmeyin" diyen peygamberler gelmisti: "Eger Rabbimiz boyle bir sey dileseydi melekler indirirdi. Dogrusu sizinle gonderileni inkar ederiz" demislerdi
41|15|Ad milleti, yeryuzunde haksız yere buyukluk taslamıs, "Bizden daha kuvvetli kim vardır?" demisti. Onlar, kendilerini yaratan Allah'ın onlardan daha kuvvetli oldugunu gormuyorlardı degil mi? Ayetlerimizi bile bile inkar ediyorlardı
41|16|Rezillik azabını onlara dunya hayatında tattırmak icin ugursuz gunlerde uzerlerine dondurucu bir kasırga gonderdik. Ahiret azabı ise daha cok alcaltıcıdır ve onlar yardım da gormezler
41|17|Semud milletine, dogru yolu gostermistik, ama onlar korlugu, dogru yolda gitmeye tercih ettiler. Kazandıklarının karsılıgı olarak onları alcaltıcı azabın yıldırımı carptı
41|18|Inananları ve Allah'a karsı gelmekten sakınmıs olanları kurtardık
41|19|Allah'ın dusmanları o gun cehenneme surulurler. Hepsi bir aradadırlar
41|20|Sonunda oraya varınca, kulakları, gozleri ve derileri, yaptıkları hakkında onların aleyhinde sahidlik ederler
41|21|Derilerine: "Aleyhimize nicin sahidlik ettiniz?" derler. "Bizi, her seyi konusturan Allah konusturdu. Sizi once yaratan O'dur ve O'na donduruluyorsunuz" cevabını verirler
41|22|Siz, gozleriniz, kulaklarınız ve derilerinizin aleyhinize sahidlik edeceginden korkarak kotu is islemekten cekinmiyordunuz. Hayır; Allah'ın, yaptıklarınızın cogunu bilmedigini sanıyordunuz
41|23|Iste Rabbinizi boyle sanmanız sizi mahvetti de husrana ugrayanlardan oldunuz
41|24|Ister sabretsinler ister etmesinler, onların duragı atestir. Hos tutulmalarını isteseler de artık hos tutulmazlar
41|25|Onların yanına bir takım yardakcılar koyarız da gecmislerini geleceklerini onlara guzel gosterirler. Verilen soz, gerek cinlerden ve gerekse insanlardan, gelip gecmis ummetler icinde, onların aleyhine gerceklesmistir. Dogrusu onlar husranda idiler
41|26|Inkar edenler: "Bu Kuran'ı dinlemeyin, okunurken gurultu yapın, belki bastırırsınız" dediler
41|27|Inkar edenlere cetin bir azap tattıracagız. Isledikleri en kotu islere karsılık onların cezasını verecegiz
41|28|Iste boyle; Allah'ın dusmanlarının cezası atestir. Ayetlerimizi bile bile inkar etmeleri karsılıgı orası onların temelli kalacakları yerdir
41|29|Inkar edenler: "Rabbimiz! Cinlerden ve insanlardan, bizi saptıranları goster, onları ayaklarımızın altına alalım da en altta kalanlardan olsunlar" derler
41|30|Rabbimiz Allah'tır" deyip sonra da dogrulukta devam edenler, onları, melekler, olumleri anında: "Korkmayınız, uzulmeyiniz, size soz verilen cennetle sevinin, biz dunya hayatında da, ahirette de size dostuz. Burada, canlarınızın cektigi, umdugunuz seyler, bagıslayan ve acıyan Allah katından bir ziyafet olarak size sunulur" diyerek inerler
41|31|Rabbimiz Allah'tır" deyip sonra da dogrulukta devam edenler, onları, melekler, olumleri anında: "Korkmayınız, uzulmeyiniz, size soz verilen cennetle sevinin, biz dunya hayatında da, ahirette de size dostuz. Burada, canlarınızın cektigi, umdugunuz seyler, bagıslayan ve acıyan Allah katından bir ziyafet olarak size sunulur" diyerek inerler
41|32|Rabbimiz Allah'tır" deyip sonra da dogrulukta devam edenler, onları, melekler, olumleri anında: "Korkmayınız, uzulmeyiniz, size soz verilen cennetle sevinin, biz dunya hayatında da, ahirette de size dostuz. Burada, canlarınızın cektigi, umdugunuz seyler, bagıslayan ve acıyan Allah katından bir ziyafet olarak size sunulur" diyerek inerler
41|33|Dogrusu ben, kendini Allah'a verenlerdenim" diyen, yararlı is isleyen ve Allah'a cagıran kimseden daha guzel sozlu kim vardır
41|34|Iyilik ve fenalık bir degildir. Ey inanan kisi: Sen, fenalıgı en guzel sekilde sav; o zaman, seninle arasında dusmanlık bulunan kisinin yakın bir dost gibi oldugunu gorursun
41|35|Bu, ancak sabredenlere vergidir; bu ancak o buyuk hazzı tadanlara vergidir
41|36|Seytan seni durtecek olursa Allah'a sıgın; dogrusu O, isitendir, bilendir
41|37|Gece ile gunduz, gunes ile ay Allah'ın varlıgının belgelerindendir. Gunese ve aya secde etmeyin; eger Allah'a kulluk etmek istiyorsanız, bunları yaratana secde edin
41|38|Eger buyukluk taslarlarsa kendi aleyhlerinedir. Rabbinin katında bulunanlar hic usanmadan, O'nu gece gunduz tesbih ederler
41|39|Kupkuru gordugun yeryuzunun, Biz ona su indirdigimiz zaman harekete gecmesi, kabarması, Allah'ın varlıgının belgelerindendir. Ona can veren Allah suphesiz oluleri de diriltir. Dogrusu O her seye kadir'dir
41|40|Ayetlerimizi inkar edenler Bize gizli degillerdir. Kıyamet gununde atese atılan mı, yoksa guven icinde gelen kimse mi daha iyidir? Dilediginizi isleyin, dogrusu O, yaptıklarınızı goren'dir
41|41|Kitap kendilerine gelince, onlar, onu inkar etmislerdir; oysa o, degerli bir Kitap'dır. Gecmiste ve gelecekte onu batıl kılacak yoktur. Hakim ve ovulmege layık olan Allah katından indirilmedir
41|42|Kitap kendilerine gelince, onlar, onu inkar etmislerdir; oysa o, degerli bir Kitap'dır. Gecmiste ve gelecekte onu batıl kılacak yoktur. Hakim ve ovulmege layık olan Allah katından indirilmedir
41|43|Senin icin soylenenler, senden onceki peygamberler icin de soylenmisti. Dogrusu Rabbin hem bagıslayan ve hem de can yakıcı azap verendir
41|44|Biz bu Kuran'ı yabancı bir dil ile ortaya koysaydık: "Ayetleri uzun acıklanmalı degil miydi? Araba yabancı bir dille soylenir mi?" derlerdi. De ki: "Bu, inananlara dogruluk rehberi ve gonullerine sifadır." Inanmayanların kulaklarında agırlık vardır ve onlara kapalıdır; sanki bunlara uzak bir mesafeden sesleniliyor da anlamıyorlar
41|45|And olsun ki Musa'ya Kitap vermistik de onda ayrılıga dusmuslerdi. Rabbinin verilmis bir sozu olmasaydı, aralarında hukmedilmis olurdu. Dogrusu onlar, onun hakkında suphe ve endise icindedirler
41|46|Kim yararlı is islerse kendi lehinedir; kim de kotuluk islerse kendi aleyhinedir. Rabbin, kullara karsı zalim degildir
41|47|Kıyametin ne zaman kopacagı bilgisi ona aittir. O'nun bilgisi dısında hicbir urun kabugundan cıkmaz, hicbir disi gebe kalmaz ve dogurmaz. Onlara: "Bana kostugunuz ortaklar nerede?" diye seslendigi gun: "Sana, buna dair bizden hicbir sahit olmadıgınıarzederiz" derler
41|48|Onceden yalvarıp durdukları seyler onlardan uzaklasmıstır. Kendilerinin kacacak yerleri olmadıgını anlamıslardır
41|49|Insan, iyilik istemekten usanmaz da, kendisine bir kotuluk gelince umutsuzluga duser, meyus olur
41|50|Basına gelen sıkıntıdan sonra, kendisine katımızdan bir rahmet tattırsak: "Bu benim hakkımdır; kıyametin kopacagını sanmıyorum. Rabbime dondurulursem, O'nun katında and olsun ki, benim icin daha guzel seyler vardır" der. Inkar edenlere, islediklerini, and olsun ki bildirecegiz. Onlara and olsun ki cetin bir azap tattıracagız
41|51|Insana nimet verdigimiz zaman yuz cevirerek yan cizer; basına bir kotuluk gelince uzun uzun yalvarır
41|52|De ki: "Kuran Allah katından gelmis olup da siz de onu inkar etmisseniz, soyleyin bana, derin bir cıkmazda bulunan kimseden daha sapık kim vardır
41|53|Onun hak oldugu meydana cıkıncaya kadar varlıgımızın belgelerini onlara hem dıs dunyada ve hem de kendi iclerinde gosterecegiz. Rabbinin her seye sahit olması yetmez mi
41|54|Dikkat edin; onlar Rablerine kavusmaktan suphededirler; dikkat edin; Allah suphesiz her seyi bilgisiyle kusatandır
42|1|Ha, Mim
42|2|Ayn, Sin, Kaf
42|3|Guclu olan, Hakim olan Allah, sana da, senden oncekilere de boyle vahyeder
42|4|Goklerde olanlar da, yerde olanlar da O'nundur. O, cok yucedir ve buyuktur
42|5|Gokler neredeyse ustlerinden catlayacak. Melekler Rablerini overek tesbih eder ve yeryuzunde bulunanlar icin O'ndan bagıslanma dilerler. Iyi bilin ki Allah Suphesiz bagıslayandır, merhametli olandır
42|6|Allah'ı bırakıp da dostlar edinenlerin islediklerini Allah gozetlemektedir. Sen, onlara vekil olmaga memur degilsin
42|7|Boylece sehirlerin anası olan Mekke'de ve cevresinde bulunanları uyarman, suphe goturmeyen toplanma gunu ile uyarman icin sana Arapca okunan bir Kitap vahyettik. Insanların bir takımı cennete, bir takımı da cılgın alevli cehenneme girer
42|8|Eger dilemis olsaydı hepsini bir tek ummet yapardı. Ama, O, rahmetine diledigini kavusturur. Zalimlerin ise bir dost ve yardımcısı olmaz
42|9|Demek onlar Allah'tan baska dostlar edindiler? Oysa dost, ancak Allah'tır. O, oluleri diriltir. Her seye Kadir'dir
42|10|Ayrılıga dustugunuz herhangi bir seyde hukum vermek, Allah'a aittir; "Iste bu Allah, benim Rabbimdir. O'na guvenirim ve O'na yonelirim." (demek gerekir)
42|11|Goklerin ve yerin yaratanı, size icinizden esler, cift cift hayvanlar var etmistir. Bu suretle, cogalmanızı saglamıstır. O'nun benzeri hicbir sey yoktur. O, isitendir, gorendir
42|12|Goklerin ve yerin kilitleri O'nundur. Diledigine rızkı yayar ve isterse kısar, bir olcuye gore verir. Dogrusu O herseyi bilendir
42|13|Allah Nuh'a buyurdugu seyleri size de din olarak buyurmustur. Sana vahyettik; Ibrahim'e, Musa'ya ve Isa'ya da buyurduk ki: "Dine baglı kalın, onda ayrılıga dusmeyin." Ortak kosanları cagırdıgın sey onların gozunde buyumektedir. Allah diledigini kendine secer, kendisine yoneleni de dogru yola eristirir
42|14|Kendilerine ilim geldikten sonra ayrılıga dusmeleri, ancak, birbirini cekememekten oldu. Eger belirli bir sure icin Rabbinin verilmis bir sozu olmasaydı, aralarında hemen hukmedilirdi. Arkalarından Kitaba varis kılınanlar da ondan suphe ve endise icindedirler
42|15|Bundan oturu sen birlige cagır ve emrolundugun gibi dogru ol; onların heveslerine uyma ve soyle soyle: "Allah'ın indirdigi Kitap'a inandım; aranızda adaletle hukmetmek ile emrolundum; Allah bizim de Rabbimiz, sizin de Rabbinizdir; bizim islediklerimiz bize, sizin isledikleriniz kendinizedir. Bizimle sizin aranızda tartısılacak bir sey yoktur. Allah hepimizi bir araya toplar; donus O'nadır
42|16|Allah'ın cagrısına icabet eden bulunduktan sonra, O'nun hakkında tartısmaga girisenlerin delilleri Rableri katında hukumsuzdur. Onlara bir gazap vardır, cetin bir azap da onlar icindir
42|17|Gercekten Kitap'ı ve olcuyu indiren Allah'tır. Ne bilirsin, belki de kıyamet saati yakındır
42|18|O'na inanmayanlar, acele olmasını beklerler; inananlar ise korku ile titrerler ve onun gercek oldugunu bilirler. Iyi bilin ki kıyamet gunu hakkında tartısanlar derin bir sapıklık icindedirler
42|19|Allah, kullarına lutufta bulunandır. Diledigini rızıklandırır. Kuvvetli olan da guclu olan da O'dur
42|20|Ahiret kazancını isteyenin kazancını artırırız; dunya kazancını isteyene de ondan veririz; ama ahirette bir payı bulunmaz
42|21|Yoksa, Allah'ın dinde izin vermedigi bir seyi onlara mesru kılacak ortakları mı vardır? Eger kesin yargı bulunmayacak olsaydı aralarında hemen hukmedilirdi. Dogrusu, zalimlere can yakıcı azap vardır
42|22|Yaptıkları seyler baslarına gelirken, zalimlerin korkudan titrediklerini gorursun. Inanıp yararlı isler isleyenler cennet bahcelerindedirler. Rablerinin katında, onlara diledikleri verilir. Iste buyuk lutuf budur
42|23|Allah, inanıp yararlı isler isleyen kullarını bununla mujdeler. De ki: "Ben sizden buna karsı yakınlara sevgiden (veya Allah'a yaklasmaktan) baska bir ucret istemem." Kim guzel bir is islerse onun guzelligini arttırırız. Dogrusu Allah bagıslayandır, sukrun karsılıgını verendir
42|24|Yoksa senin icin "Allah'a karsı yalan yere iftira etti" mi derler? Allah dilerse senin kalbini muhurler, batılı da yok eder, hakkı sozleriyle gerceklestirir. Dogrusu O, kalplerde olanı bilendir
42|25|Kullarının tevbesini kabul eden, kotulukleri affeden, yaptıklarınızı bilen, inanıp yararlı isler isleyenlerin duasını kabul eden, lutfuyla onların ecrini arttıran O'dur. Ama, inkarcılar icin cetin azap vardır
42|26|Kullarının tevbesini kabul eden, kotulukleri affeden, yaptıklarınızı bilen, inanıp yararlı isler isleyenlerin duasını kabul eden, lutfuyla onların ecrini arttıran O'dur. Ama, inkarcılar icin cetin azap vardır
42|27|Eger Allah rızkı kullarının hepsine bol bol verseydi, yeryuzunde azgınlık ederlerdi. Ama O, diledigini bir olcuye gore indirir. Dogrusu O, kullarından haberdardır, onları gorendir
42|28|Umutsuzluga dusmelerinin ardından yagmuru indiren, rahmetini yayan O'dur. O, ovulmege layık olan dosttur
42|29|Gokleri, yeri ve ikisinde yaydıgı canlıları yaratması varlıgının delillerindendir
42|30|Basınıza gelen herhangi bir musibet ellerinizle islediklerinizden oturudur. O, yine de cogunu affeder
42|31|Yeryuzunde O'nu aciz bırakamazsınız. Allah'tan baska bir dostunuz da yardımcınız da yoktur
42|32|Denizde yuce daglar gibi gemilerin yurumesi O'nun varlıgının delillerindendir
42|33|O, dilerse ruzgarı durdurur, yelkenle giden gemiler o zaman denizin yuzunde durakalır. Bunlarda, sabırlı olan ve cok sukreden kimseler icin deliller vardır
42|34|Yahut yaptıklarına karsılık onları ortadan kaldırır, bir cogunu da bagıslar
42|35|Ayetlerimiz uzerinde tartısanlar, kendilerine kacacak yer olmadıgını bilsinler
42|36|Size verilen herhangi bir sey, sadece dunya hayatının bir gecimligidir. Allah katında olan; inanıp Rablerine guvenen, buyuk gunahlardan ve hayasızlıklardan cekinen, ofkelendiklerinde bile bagıslayanlar, Rablerinin cagrısına cevap verenler ve namaz kılanlar icin daha iyi ve daha sureklidir. Onların isleri aralarında danısma iledir. Kendilerine verdigimiz rızıktan da sarfederler
42|37|Size verilen herhangi bir sey, sadece dunya hayatının bir gecimligidir. Allah katında olan; inanıp Rablerine guvenen, buyuk gunahlardan ve hayasızlıklardan cekinen, ofkelendiklerinde bile bagıslayanlar, Rablerinin cagrısına cevap verenler ve namaz kılanlar icin daha iyi ve daha sureklidir. Onların isleri aralarında danısma iledir. Kendilerine verdigimiz rızıktan da sarfederler
42|38|Size verilen herhangi bir sey, sadece dunya hayatının bir gecimligidir. Allah katında olan; inanıp Rablerine guvenen, buyuk gunahlardan ve hayasızlıklardan cekinen, ofkelendiklerinde bile bagıslayanlar, Rablerinin cagrısına cevap verenler ve namaz kılanlar icin daha iyi ve daha sureklidir. Onların isleri aralarında danısma iledir. Kendilerine verdigimiz rızıktan da sarfederler
42|39|Bir haksızlıga ugradıklarında, ustun gelmek icin aralarında yardımlasırlar
42|40|Bir kotulugun karsılıgı, aynı sekilde bir kotuluktur. Ama kim affeder ve barısırsa, onun ecri Allah'a aittir. Dogrusu O, zulmedenleri sevmez
42|41|Zulum gordukten sonra hakkını alan kimselere, iste onların aleyhine bir yol yoktur
42|42|Insanlara zulmedenlere, yeryuzunde haksız yere taskınlık edenlere karsı durulmalıdır. Iste, can yakıcı azap bunlaradır
42|43|Ama sabredip bagıslayanın isi, iste bu, azmedilmeye deger islerdendir
42|44|Allah kimi saptırırsa, artık onun bundan sonra bir dostu olmaz. Azabı gorduklerinde, zalimlerin: "Donecek bir yol yok mudur?" dediklerini gorursun
42|45|Asagılıktan basları one egilmis, goz ucuyla gizli gizli etrafa bakarken, atese sunulduklarını gorursun. Inananlar: "Husranda olanlar, kıyamet gunu kendilerini de, ailelerini de husranda bırakanlardır" derler. Iyi bilin ki, zalimler surekli bir azap icindedirler
42|46|Onların, Allah'tan baska kendilerine yardım edecek dostları da yoktur. Allah'ın saptırdıgı kimsenin cıkar yolu olmaz
42|47|Allah katından, geri cevrilemeyecek gunun gelmesinden once Rabbinizin cagrısına cevap verin. O gun hicbirinize sıgınacak yer bulunmaz, inkar de edemezsiniz
42|48|Eger yuz cevirirlerse bilsinler ki, Biz seni onlara bekci gondermedik; sana dusen sadece tebligdir. Dogrusu Biz insana katımızdan bir rahmet tattırırsak ona sevinir; ama elleriyle yaptıkları yuzunden baslarına bir kotuluk gelirse iste o zaman gorursun ki insan gercekten pek nankordur
42|49|Goklerin ve yerin hukumranlıgı Allah'ındır. Diledigini yaratır, diledigine kız cocuk, diledigine de erkek cocuk verir
42|50|Yahut hem kız hem erkek cocuk verir, diledigini de kısır kılar. O, bilendir, her seye Kadir'dir
42|51|Allah bir insanla ancak vahiy suretiyle veya perde arkasından konusur, yahut bir elci gonderir; izniyle, diledigini vahyeder. Dogrusu O yucedir, Hakim'dir
42|52|Iste sana da buyrugumuzla Cebrail'i gonderdik; sen Kitap nedir, iman nedir onceleri bilmezdin, fakat Biz onu, kullarımızdan diledigimizi onunla dogru yola eristirdigimiz bir nur kıldık. Suphesiz sen de insanlara, goklerde ve yerde ne varsa kendisininolan Allah'ın yolunu, dogru yolu gostermektesin. Iyi bilin ki isler sonunda Allah'a doner
42|53|Iste sana da buyrugumuzla Cebrail'i gonderdik; sen Kitap nedir, iman nedir onceleri bilmezdin, fakat Biz onu, kullarımızdan diledigimizi onunla dogru yola eristirdigimiz bir nur kıldık. Suphesiz sen de insanlara, goklerde ve yerde ne varsa kendisininolan Allah'ın yolunu, dogru yolu gostermektesin. Iyi bilin ki isler sonunda Allah'a doner
43|1|Ha, Mim
43|2|Apacık Kitap'a and olsun ki, akledesiniz diye Kuran'ı Arapca okunan bir Kitap kılmısızdır
43|3|Apacık Kitap'a and olsun ki, akledesiniz diye Kuran'ı Arapca okunan bir Kitap kılmısızdır
43|4|Suphesiz o, Bizim katımızda Ana Kitap'ta mevcut, yuce ve hikmet dolu bir Kitap'dır
43|5|Ey inkarcılar! Asırı giden kimselersiniz diye sizi Kuran'la uyarmaktan vaz mı gecelim
43|6|Oncekilere nice peygamberler gondermisizdir
43|7|Kendilerine gelen her peygamberi onlar mutlaka alaya alırlardı
43|8|Bunun icin Biz de, bunlardan daha kuvvetli olanları yok etmisizdir. Oncekilere dair nice misaller gecmistir
43|9|And olsun ki onlara: "Gokleri ve yeri kim yarattı?" diye sorsan, "Onları guclu olan, her seyi bilen yaratmıstır" derler
43|10|O, size yeri besik kılmıs ve orada, dogru gidesiniz diye yollar var etmistir
43|11|O, suyu gokten bir olcuye gore indirir. Biz onunla olu memleketi diriltiriz. Iste siz de boyle diriltileceksiniz
43|12|Her sınıf varlıgı yaratan O'dur. Gemiler ve hayvanlardan binesiniz diye size binekler var etmistir. Butun bunlar; uzerlerine oturunca Rabbinizin nimetini anarak: "Bunları buyrugumuza veren ne yucedir; zaten bizim takatimiz bunlara yetmezdi; suphesiz Rabbimize donecegiz" demeniz icindir
43|13|Her sınıf varlıgı yaratan O'dur. Gemiler ve hayvanlardan binesiniz diye size binekler var etmistir. Butun bunlar; uzerlerine oturunca Rabbinizin nimetini anarak: "Bunları buyrugumuza veren ne yucedir; zaten bizim takatimiz bunlara yetmezdi; suphesiz Rabbimize donecegiz" demeniz icindir
43|14|Her sınıf varlıgı yaratan O'dur. Gemiler ve hayvanlardan binesiniz diye size binekler var etmistir. Butun bunlar; uzerlerine oturunca Rabbinizin nimetini anarak: "Bunları buyrugumuza veren ne yucedir; zaten bizim takatimiz bunlara yetmezdi; suphesiz Rabbimize donecegiz" demeniz icindir
43|15|Ama inkarcılar O'na cocuk isnat ettiler. Insan gercekten apacık nankordur
43|16|Demek O yarattıkları arasından kızları kendisine alıp da ogulları size verdi oyle mi
43|17|Ama Rahman olan Allah'a isnat ettigi kız evlat kendilerinden birine mujdelenince, o kimsenin ici gayzla dolarak yuzu simsiyah kesilir
43|18|Demek, sus icinde yetistirilecek de cekismeyi beceremeyecek olanı Allah'a degil mi
43|19|Onlar, Rahman olan Allah'ın kulları melekleri de disi saydılar. Yaratılıslarını mı gormusler? Onların bu sahidlikleri yazılacak ve sorguya cekileceklerdir
43|20|Eger Rahman dilemis olsaydı, biz bunlara kulluk etmezdik" derler. Buna dair bir bilgileri yoktur; onlar sadece vehimde bulunuyorlar
43|21|Yoksa onlara daha once bir kitap verdik de ona mı baglanıyorlar
43|22|Hayır; "Dogrusu Biz babalarımızı bir din uzerinde bulduk, biz de onların izlerinden gitmekteyiz" derler
43|23|Senden once, herhangi bir sehre gonderdigimiz uyarıcıya, sımarık varlıklıları sadece: "Dogrusu babalarımızı bir din uzerinde bulduk, biz de onların izlerini izlemekteyiz" dediler
43|24|Gonderilen uyarıcı: "Eger size, babalarınızı uzerinde buldugunuz dinden daha dogrusunu getirmis isem de mi bana uymazsınız?" dedi. Onlar: "Dogrusu sizinle gonderilen seyi inkar ediyoruz" dediler
43|25|Bunun uzerine Biz de onlardan oc aldık. Yalancıların sonunun nasıl olduguna bir bak
43|26|Ibrahim, babasına ve milletine demisti ki: "Beni yaratan haric, sizin taptıgınız seylerden uzagım. Beni dogru yola eristirecek olan suphesiz O'dur
43|27|Ibrahim, babasına ve milletine demisti ki: "Beni yaratan haric, sizin taptıgınız seylerden uzagım. Beni dogru yola eristirecek olan suphesiz O'dur
43|28|Ibrahim ardından geleceklere bu sozu, devamlı kalacak bir miras olarak bıraktı. Artık belki dogru yola donerler
43|29|Hayır; Ben bunları ve babalarını gercek ve onu acıklayan bir peygamber gelene kadar gecindirdim
43|30|Gercek kendilerine geldigi zaman: "Bu bir buyudur. Dogrusu biz onu inkar ediyoruz" dediler
43|31|Bu Kuran, iki sehrin birinden bir buyuk adama indirilmeli degil miydi?" dediler
43|32|Rabbinin rahmetini onlar mı taksim edip paylastırıyorlar? Dunya hayatında onların gecimliklerini aralarında Biz taksim ettik; birbirlerine is gordurmeleri icin kimini kimine derecelerle ustun kıldık; Rabbinin rahmeti, onların biriktirdikleri seylerden daha iyidir
43|33|Eger butun insanlar tek ummet olma durumuna gelmeyecek olsaydı, Rahman olan Allah'ı inkar edenlerin evlerinin tavanlarını, uzerinde yukseldikleri merdivenleri, evlerinin kapılarını, uzerine yaslanacakları kerevetleri gumusten yapar ve altın bezeklerle islerdik. Bunların hepsi ancak dunya hayatının gecimligidir. Ahiret, Rabbinin katında O'na karsı gelmekten sakınanlaradır
43|34|Eger butun insanlar tek ummet olma durumuna gelmeyecek olsaydı, Rahman olan Allah'ı inkar edenlerin evlerinin tavanlarını, uzerinde yukseldikleri merdivenleri, evlerinin kapılarını, uzerine yaslanacakları kerevetleri gumusten yapar ve altın bezeklerle islerdik. Bunların hepsi ancak dunya hayatının gecimligidir. Ahiret, Rabbinin katında O'na karsı gelmekten sakınanlaradır
43|35|Eger butun insanlar tek ummet olma durumuna gelmeyecek olsaydı, Rahman olan Allah'ı inkar edenlerin evlerinin tavanlarını, uzerinde yukseldikleri merdivenleri, evlerinin kapılarını, uzerine yaslanacakları kerevetleri gumusten yapar ve altın bezeklerle islerdik. Bunların hepsi ancak dunya hayatının gecimligidir. Ahiret, Rabbinin katında O'na karsı gelmekten sakınanlaradır
43|36|Rahman olan Allah'ı anmayı gormezlikten gelene, yanından ayrılmayacak bir seytanı arkadas veririz
43|37|Suphesiz onlar bunları yoldan alıkorlar, bunlar da dogru yola eristiklerini sanırlar
43|38|Sonunda Bize gelince arkadasına: "Keske benimle senin aranda dogu ile batı arasındaki kadar uzaklık olsaydı, sen ne kotu arkadas imissin!" der. Nedametin bugun size hic faydası dokunmaz; zira haksızlık etmistiniz, simdi azabda ortaksınız
43|39|Sonunda Bize gelince arkadasına: "Keske benimle senin aranda dogu ile batı arasındaki kadar uzaklık olsaydı, sen ne kotu arkadas imissin!" der. Nedametin bugun size hic faydası dokunmaz; zira haksızlık etmistiniz, simdi azabda ortaksınız
43|40|Sagırlara sen mi duyuracaksın? Yoksa korleri ve apacık sapıklıkta olanları dogru yola sen mi eristireceksin
43|41|Seni onlardan uzaklastırsak bile dogrusu Biz kendilerinden oc alırız; yahut onlara vadettigimizi sana gosteririz. Cunku onlara karsı gucu yetenleriz
43|42|Seni onlardan uzaklastırsak bile dogrusu Biz kendilerinden oc alırız; yahut onlara vadettigimizi sana gosteririz. Cunku onlara karsı gucu yetenleriz
43|43|Sana vahyolunana sarıl, sen, suphesiz dogru yol uzerindesin
43|44|Dogrusu bu Kuran sana ve ummetine bir oguttur, ondan sorumlu tutulacaksınız
43|45|Senden once gonderdigimiz elcilerimizden sor; Biz, Rahman olan Allah'tan baska, kulluk edilecek tanrılar mesru kılmıs mıyız
43|46|And olsun ki Biz Musa'yı mucizelerimizle Firavun'a ve erkanına gondermistik, "Suphesiz ben, Alemlerin Rabbinin elcisiyim" demisti
43|47|Onlara mucizelerimizi getirdigi zaman, bunlara guluvermislerdi
43|48|Onlara gosterdigimiz her mucize digerinden daha buyuktu; dogru yola donmeleri icin onları azaba ugrattık
43|49|Ey Sihirbaz! Sana verdigi ahde gore Rabbine bizim icin yalvar da dogru yola eriselim" dediler
43|50|Ama, azabı uzerlerinden kaldırdıgımızda hemen sozlerinden donduler
43|51|Firavun, milletine soyle seslendi: "Ey milletim! Mısır hukumdarlıgı ve memleketimde akan bu ırmaklar benim degil mi? Gormuyor musunuz
43|52|Yahut, ben zavallı ve nerdeyse konusamayan bu kimseden daha ustun degil miyim
43|53|Ona altın bilezikler verilmeli veya yanında ona yardım edecek melekler gelmeli degil mi
43|54|Firavun, milletini kucumsedi ama, onlar kendisine yine de itaat ettiler. Dogrusu onlar yoldan cıkmıs bir milletti
43|55|Boylece Bizi ofkelendirince onlardan oc aldık, hepsini suda bogduk
43|56|Onları, sonradan gelecek inkarcılara ibret alınacak bir gecmis kıldık
43|57|Meryem oglu misal verilince, senin milletin buna gulup geciverdi
43|58|Bizim tanrımız mı yoksa o mu daha iyidir?" dediler. Sana boyle soylemeleri, sadece, tartısmaya girismek icindir. Onlar suphesiz kavgacı bir millettir
43|59|Meryemoglu, ancak kendisine nimet verdigimiz ve Israilogullarına ornek kıldıgımız bir kuldur
43|60|Eger dileseydik, size bedel yeryuzunde sizin yerinizi tutacak melekler var ederdik
43|61|O kıyametin kopacagını bildirir; o saatin geleceginden suphe etmeyin, Bana uyun, bu dogru yoldur
43|62|Sakın seytan sizi bu yoldan alıkoymasın; suphesiz o size apacık bir dusmandır
43|63|Isa, belgeleri getirdigi zaman demisti ki: "Size hikmetle ve ayrılıga dustugunuz seylerin bir kısmını acıklamak uzere geldim. Allah'a karsı gelmekten sakının, bana itaat edin
43|64|Dogrusu Allah benim de Rabbimdir, sizin de Rabbinizdir, artık O'na kulluk edin, bu, dogru yoldur
43|65|Ama, aralarında guruplastılar, ayrılıga dustuler. Kıyamet gununun can yakıcı azabına ugrayacak zalimlerin vay haline
43|66|Onlar farkında degillerken kıyamet gununun kendilerine ansızın gelmesini mi bekliyorlar
43|67|O gun Allah'a karsı gelmekten sakınanlar dısında, dost olanlar birbirine dusman olurlar
43|68|Allah: "Ey kullarım! Bugun size korku yoktur, siz uzulmeyeceksiniz" der
43|69|Bunlar, ayetlerimize inanmıs ve kendilerini Bize vermislerdir
43|70|Soyle denir: "Siz ve esleriniz, agırlanmıs olarak cennete giriniz
43|71|Onlar icin altın kadeh ve tepsiler dolastırılır, canlarının istedigi ve gozlerinin hoslandıgı her sey oradadır. Siz orada ebedi kalacaksınız
43|72|Islediklerinize karsılık, size miras verilen iste bu cennettir
43|73|Orada sizin icin bol yemis vardır, onlardan yersiniz
43|74|Dogrusu suclular, temelli kalacakları cehennemin azabı icindedirler
43|75|Azaba hic ara verilmez, onlar orada tamamen umutsuzdurlar
43|76|Biz onlara zulmetmedik, ama onlar zalim kimselerdi
43|77|Cehennemde soyle seslenilir: "Ey Nobetci! Rabbin hic degilse canımızı alsın." Nobetci: "Siz boyle kalacaksınız" der
43|78|And olsun ki, size gercegi getirdik; fakat cogunuz gercegi sevmiyorsunuz
43|79|Yoksa bir ise mi karar verdiler? Dogrusu Biz de kararlıyız
43|80|Yoksa, kendilerinin gizli veya acık konusmalarını duymayız mı sanırlar? Hayır; oyle degil; yanlarındaki elcilerimiz yazmaktadır
43|81|De ki: "Eger Rahman olan Allah'ın cocugu olsa, kulluk edenlerin ilki ben olurdum
43|82|Goklerin ve yerin Rabbi, Arsın Rabbi onların vasıflandırmalarından munezzehtir
43|83|Bırak onları, kendilerine soz verilen gune kavusana kadar, dalsınlar, oynasınlar
43|84|Gokte de Tanrı, yerde de Tanrı O'dur. Hakim olan, her seyi bilen O'dur
43|85|Goklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların hukumranlıgı kendisinin olan Allah ne yucedir! Kıyamet saatini bilmek O'na aittir. O'na doneceksiniz
43|86|Allah'ı bırakıp yalvardıkları seyler, sefaat edemezler. Ancak hakkı bilip ona sahidlik edenler bunun dısındadır
43|87|And olsun ki, onlara kendilerini kimin yarattıgını sorsan: "Allah" derler. Oyleyken nasıl da aldatılıp donduruluyorlar
43|88|Onlar hakkında: "Ey Rabbim! Bunlar inanmayan bir millettir" demesi uzerine Allah: "Onlardan gec, esenlik dile; yakında bileceklerdir" buyurdu
43|89|Onlar hakkında: "Ey Rabbim! Bunlar inanmayan bir millettir" demesi uzerine Allah: "Onlardan gec, esenlik dile; yakında bileceklerdir" buyurdu
44|1|Ha, Mim
44|2|Apacık olan Kitap'a and olsun ki, Biz onu, kutlu bir gecede indirdik. Dogrusu Biz, insanları uyarmaktayız
44|3|Apacık olan Kitap'a and olsun ki, Biz onu, kutlu bir gecede indirdik. Dogrusu Biz, insanları uyarmaktayız
44|4|Katımızdan bir buyrukla, her hikmetli ise o gecede hukmedilir. Dogrusu Biz oteden beri peygamberler gondermekteyiz. Eger kesin olarak inanırsanız bilin ki, bu senin Rabbinden, goklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların Rabbinden bir rahmettir. O, isitendir, bilendir
44|5|Katımızdan bir buyrukla, her hikmetli ise o gecede hukmedilir. Dogrusu Biz oteden beri peygamberler gondermekteyiz. Eger kesin olarak inanırsanız bilin ki, bu senin Rabbinden, goklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların Rabbinden bir rahmettir. O, isitendir, bilendir
44|6|Katımızdan bir buyrukla, her hikmetli ise o gecede hukmedilir. Dogrusu Biz oteden beri peygamberler gondermekteyiz. Eger kesin olarak inanırsanız bilin ki, bu senin Rabbinden, goklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların Rabbinden bir rahmettir. O, isitendir, bilendir
44|7|Katımızdan bir buyrukla, her hikmetli ise o gecede hukmedilir. Dogrusu Biz oteden beri peygamberler gondermekteyiz. Eger kesin olarak inanırsanız bilin ki, bu senin Rabbinden, goklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların Rabbinden bir rahmettir. O, isitendir, bilendir
44|8|O'ndan baska tanrı yoktur; diriltir ve oldurur. Sizin de Rabbiniz onceki atalarınızın da Rabbidir
44|9|Ama inkarcılar, dirilmekten suphededirler, bunu eglenceye alırlar
44|10|Gogun, insanları buruyecek ve gozle gorulecek bir duman cıkaracagı gunu bekle; bu, can yakan bir azabdır
44|11|Gogun, insanları buruyecek ve gozle gorulecek bir duman cıkaracagı gunu bekle; bu, can yakan bir azabdır
44|12|Insanlar: "Rabbimiz! Bu azabı bizden kaldır; dogrusu artık biz inananlarız" derler
44|13|Nerde onlarda ogut almak? Kendilerine gercegi acıklayan bir peygamber gelmisti ve ondan yuz cevirmisler, "Belletilmis bir deli" demislerdi
44|14|Nerde onlarda ogut almak? Kendilerine gercegi acıklayan bir peygamber gelmisti ve ondan yuz cevirmisler, "Belletilmis bir deli" demislerdi
44|15|Biz sizden azabı az bir sure icin kaldıracagız, siz yine de eski inkarcılıgınıza doneceksiniz
44|16|Onları carptıkca carpacagımız gun ocumuzu suphesiz alırız
44|17|And olsun ki, onlardan once, Firavun milletini denemistik. Onlara gelen degerli bir peygamber demisti ki
44|18|Ey Allah'ın kulları! Bana gelin, dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim
44|19|Allah'a karsı ustun gelmeye kalkısmayın; dogrusu ben size apacık bir delil getirdim
44|20|Beni taslamanızdan oturu, benim de Rabbim, sizin de Rabbiniz olan Allah'a sıgındım
44|21|Bana inanmazsanız, basımdan cekilin
44|22|Bunlar, suclu bir millet oldugu icin, Rabbine yardım etmesi icin yalvardı
44|23|Allah da soyle buyurdu: "Kullarımı geceleyin yola cıkar; suphesiz takip olunacaksınız
44|24|Denizi sakin iken geride bırak, dogrusu onlar suda bogulacak bir ordudur
44|25|Orada nice bahceler, pınarlar, ekinler, guzel konaklar, eglenip durdukları nimetler bırakmıslardı
44|26|Orada nice bahceler, pınarlar, ekinler, guzel konaklar, eglenip durdukları nimetler bırakmıslardı
44|27|Orada nice bahceler, pınarlar, ekinler, guzel konaklar, eglenip durdukları nimetler bırakmıslardı
44|28|Bu boyledir; onları baska bir millete miras bıraktık
44|29|Gok ve yer, onlar icin gozyası dokmedi, onlar erteye bırakılmamıslardı
44|30|And olsun ki, Israilogullarını, azgın bir zorba olan Firavun'un alcaltıcı azabından kurtardık
44|31|And olsun ki, Israilogullarını, azgın bir zorba olan Firavun'un alcaltıcı azabından kurtardık
44|32|And olsun ki, onların durumunu bilerek dunyaların uzerinde seckin kıldık
44|33|Onlara, her birinde acıkca bir imtihan bulunan, mucizeler verdik
44|34|Dogrusu inkarcılar, "Olum bir defadır, tekrar diriltilmeyecegiz. Eger dogru sozlu iseniz bize babalarımızı getirsenize" derler
44|35|Dogrusu inkarcılar, "Olum bir defadır, tekrar diriltilmeyecegiz. Eger dogru sozlu iseniz bize babalarımızı getirsenize" derler
44|36|Dogrusu inkarcılar, "Olum bir defadır, tekrar diriltilmeyecegiz. Eger dogru sozlu iseniz bize babalarımızı getirsenize" derler
44|37|Bunlar mı daha ustun yoksa Tubba milleti ve onlardan oncekiler mi? Onları yok etmisizdir, cunku onlar suclu idiler
44|38|Biz gokleri, yeri ve ikisinin arasında bulunanları oyun olsun diye yaratmadık
44|39|Biz onları, ancak ve ancak gerektigi gibi yarattık, ama insanların cogu bilmezler
44|40|Dogrusu hukum gunu hepsinin bir arada bulunacagı gundur
44|41|O gun, dostun dosta hicbir faydası olmaz, yardım da gormezler
44|42|Yalnız, Allah'ın merhamet ettigi kimseler bunların dısındadır. O, suphesiz gucludur, merhametlidir
44|43|Dogrusu gunahkarların yiyecegi zakkum agacıdır; karınlarda suyun kaynaması gibi kaynayan, erimis maden gibidir
44|44|Dogrusu gunahkarların yiyecegi zakkum agacıdır; karınlarda suyun kaynaması gibi kaynayan, erimis maden gibidir
44|45|Dogrusu gunahkarların yiyecegi zakkum agacıdır; karınlarda suyun kaynaması gibi kaynayan, erimis maden gibidir
44|46|Dogrusu gunahkarların yiyecegi zakkum agacıdır; karınlarda suyun kaynaması gibi kaynayan, erimis maden gibidir
44|47|Sucluyu yakalayın, cehennemin ortasına surukleyin, sonra basına azap olarak kaynar su dokun" denir, sonra ona: "Tad bakalım, hani serefli olan, degerli olan yalnız sendin. Iste bu, suphelenip durdugunuz seydir" denir
44|48|Sucluyu yakalayın, cehennemin ortasına surukleyin, sonra basına azap olarak kaynar su dokun" denir, sonra ona: "Tad bakalım, hani serefli olan, degerli olan yalnız sendin. Iste bu, suphelenip durdugunuz seydir" denir
44|49|Sucluyu yakalayın, cehennemin ortasına surukleyin, sonra basına azap olarak kaynar su dokun" denir, sonra ona: "Tad bakalım, hani serefli olan, degerli olan yalnız sendin. Iste bu, suphelenip durdugunuz seydir" denir
44|50|Sucluyu yakalayın, cehennemin ortasına surukleyin, sonra basına azap olarak kaynar su dokun" denir, sonra ona: "Tad bakalım, hani serefli olan, degerli olan yalnız sendin. Iste bu, suphelenip durdugunuz seydir" denir
44|51|Allah'a karsı gelmekten sakınmıs olanlar ise, guvenli bir yerde, bahcelerde ve pınar baslarındadırlar
44|52|Allah'a karsı gelmekten sakınmıs olanlar ise, guvenli bir yerde, bahcelerde ve pınar baslarındadırlar
44|53|Ince ipekten ve parlak atlastan giyinerek karsılıklı otururlar
44|54|Bu boyledir; onları iri siyah gozlu hurilerle eslendiririz
44|55|Orada, guven icinde olarak her yemisi isteyebilirler
44|56|Orada, ilk olumden baska bir olum tatmazlar. Rabbin lutfuyla onları cehennem azabından korumustur. Iste buyuk kurtulus budur
44|57|Orada, ilk olumden baska bir olum tatmazlar. Rabbin lutfuyla onları cehennem azabından korumustur. Iste buyuk kurtulus budur
44|58|Biz, ogut alırlar diye, Kuran'ı senin dilinde indirerek kolayca anlasılmasını sagladık. Sen bekle, onlar da beklemektedirler
44|59|Biz, ogut alırlar diye, Kuran'ı senin dilinde indirerek kolayca anlasılmasını sagladık. Sen bekle, onlar da beklemektedirler
45|1|Ha, Mim
45|2|Kitap'ın indirilmesi, guclu ve Hakim olan Allah katındandır
45|3|Goklerde ve yerde inananlara nice dersler vardır
45|4|Ey insanlar! Sizin yaratılmanızda ve canlıların yeryuzunde yayılmasında, kesin olarak inanan kimseler icin ibretler vardır
45|5|Gece ile gunduzun birbiri ardından gelmesinde, gokten, Allah'ın rızık vermek icin yagmur indirip, yeri onunla, olumunden sonra diriltmesinde, ruzgarları yonetmesinde, akleden kimseler icin dersler vardır
45|6|Iste sana gercek olarak anlattıgımız bunlar, Allah'ın varlıgının delilleridir. Artık Allah'tan ve O'nun delillerinden sonra hangi soze inanırlar
45|7|Kendine okunan Allah'ın ayetlerini dinleyip, sonra, onları hic duymamıs gibi buyukluk taslamakta direnen, yalancı ve gunahkar kisinin vay haline! Ona can yakıcı bir azap mujdele
45|8|Kendine okunan Allah'ın ayetlerini dinleyip, sonra, onları hic duymamıs gibi buyukluk taslamakta direnen, yalancı ve gunahkar kisinin vay haline! Ona can yakıcı bir azap mujdele
45|9|Ayetlerimizden bir sey ogrendiginde onu alaya alır. Iste bunlara alcaltıcı bir azap ve ardından da cehennem vardır. Kazandıkları seyler de, Allah'ı bırakıp edindikleri dostlar da onlara bir fayda vermez. Buyuk azap onlaradır
45|10|Ayetlerimizden bir sey ogrendiginde onu alaya alır. Iste bunlara alcaltıcı bir azap ve ardından da cehennem vardır. Kazandıkları seyler de, Allah'ı bırakıp edindikleri dostlar da onlara bir fayda vermez. Buyuk azap onlaradır
45|11|Iste bu Kuran dogruluk rehberidir. Rablerinin ayetlerini inkar edenlere, onlara, tiksindiren, can yakan bir azap vardır
45|12|Emri geregince denizde yuzmek uzere gemileri, lutfedip verdigi rızkı aramanız icin denizi buyrugunuz altına veren Allah'tır, belki artık sukredersiniz
45|13|Goklerde olanları, yerde olanları, hepsini sizin buyrugunuz altına vermistir. Dogrusu bunlarda, dusunen kimseler icin dersler vardır
45|14|Inanmıslara de ki: Allah'ın bir milleti yaptıklarına karsılık cezalandıracagı gunlerin gelecegini ummayanları simdilik bagıslasınlar
45|15|Kim yararlı is islerse kendinedir; kim kotuluk yaparsa kendi aleyhinedir. Sonra Rabbinize dondurulursunuz
45|16|And olsun ki Biz, Israilogullarına Kitap, hukum ve peygamberlik verdik; onları temiz seylerle rızıklandırdık; onları dunyalara ustun kıldık
45|17|Din konusunda, onlara belgeler verdik; ancak, kendilerine ilim geldikten sonra birbirini cekememezlikten ayrılıga dustuler. Rabbin kıyamet gunu, ayrılıga dustukleri seyler hakkında suphesiz aralarında hukmedecektir
45|18|Sonra seni de din konusunda bir seriat sahibi kıldık, ona uy; bilmeyenlerin heveslerine uyma
45|19|Suphesiz onlar, seni Allah'tan mustagni kılamazlar. Dogrusu zalimler birbirlerinin dostudurlar. Sakınanların dostu ise Allah'tır
45|20|Bu Kuran, insanlar icin acık belgeler; kesin olarak inanan millet icin dogruluk rehberi ve rahmettir
45|21|Yoksa, kotuluk isleyen kimseler, olumlerinde ve diriliklerinde kendilerini, inanıp yararlı is isleyen kimseler ile bir mi tutacagımızı sandılar? Ne kotu hukum veriyorlar
45|22|Allah gokleri ve yeri gercekle yaratmıstır; her cana, kazandıgının karsılıgı verilir, onlara zulmedilmez
45|23|Heva ve hevesini tanrı edinen, bilgisi oldugu halde Allah'ın sasırttıgı, kulagını ve kalbini muhurledigi, gozunu perdeledigi kimseyi gordun mu? Onu Allah'tan baska kim dogru yola eristirebilir? Ey insanlar! Anlamaz mısınız
45|24|Hayat, ancak bu dunyadaki hayatımızdır. Oluruz ve yasarız; bizi ancak zamanın gecisi yokluga surukler" derler. Onların bu hususta bir bilgisi yoktur, sadece boyle sanırlar
45|25|Ayetlerimiz onlara acıkca okundugu zaman, delilleri yalnızca: "Dogru sozlu iseniz babalarımızı getirin bakalım" demek olur
45|26|De ki: "Sizi Allah diriltir, sonra oldurur, sonra sizi suphe goturmeyen kıyamet gununde toplar. Ama insanların cogu bilmezler
45|27|Goklerin ve yerin hukumranlıgı Allah'ındır. Kıyamet kopacagı gun, iste o gun, batıl sozlere uymus olanlar husranda kalırlar
45|28|Her ummeti diz ustu cokmus olarak gorursun. Her ummet kitabına cagrılır. Onlara denir ki: "Bugun, size islediginizin karsılıgı verilecektir
45|29|Bu kitabımız gercekten sizin aleyhinize konusur. Biz yaptıklarınızı suphesiz bir bir kaydediyorduk
45|30|Inanıp, yararlı is isleyenlere gelince, Rableri onları rahmetine garkeder. Iste bu, apacık kurtulustur
45|31|Ama, inkar eden kimselere denir ki: "Ayetlerim size okunmus, siz de buyuklenip suclu bir millet olmustunuz degil mi
45|32|Dogrusu Allah'ın verdigi soz gercektir, kıyamet saati suphe goturmez" dendigi zaman: "Kıyametin ne oldugunu bilmiyoruz, yalnız yoktur sanıyoruz, buna dair kesin bir bilgi elde etmis degiliz" derdiniz
45|33|Isledikleri kotulukler kendilerine belli oldu ve onları, alaya aldıkları seyler kusatıp mahvetti
45|34|Onlara denir ki: "Bugune kavusacagınızı unuttugunuz gibi Biz de sizi unuttuk; varacagınız yer atestir, yardımcılarınız da yoktur
45|35|Bu, Allah'ın ayetlerini alaya almanızdan ve dunya hayatının sizi aldatmıs olmasından oturudur." O gun, ne oradan cıkarılırlar ve ne de ozurleri dinlenir
45|36|Ovulmek, goklerin Rabbi, yerin Rabbi ve alemlerin Rabbi olan Allah icindir
45|37|Goklerde ve yerde azamet O'nundur, O, gucludur, Hakim'dir
46|1|Ha, Mim
46|2|Bu Kitap'ın indirilmesi guclu olan, Hakim olan Allah katındandır
46|3|Biz, gokleri, yeri ve ikisinin arasında bulunanları, ancak gercek uzere ve belirli bir sure icin yarattık; inkar edenler, uyarıldıkları seylerden yuz cevirmektedirler
46|4|De ki: "Allah'ı bırakıp taptıgınız seyleri goruyor musunuz? Yeryuzunde ne yaratmıslar bana gostersenize! Yoksa Allah'la ortaklıkları goklerde midir? Eger dogru sozlu iseniz, size indirilmis bir kitap veya intikal etmis bir bilgi kalıntısı varsa bana getirin
46|5|Allah'ı bırakıp da, kıyamet gunune kadar cevap veremeyecek seylere yalvarandan daha sapık kimdir? Cunku, yalvardıkları seyler yalvarıslarından habersizdirler
46|6|Ama, insanlar kıyamet gunu toplatılınca, putları onlara dusman olurlar ve tapınmalarını inkar ederler
46|7|Ayetlerimiz onlara acıkca okundugu zaman inkar edenler, kendilerine gelen gercek icin: "Bu, apacık bir buyudur" derler
46|8|Veya, "onu uydurdu" derler. De ki: "Eger onu uydurdumsa, beni Allah'a karsı hicbir sekilde savunamazsınız; O, Kuran icin yaptıgınız taskınlıkları daha iyi bilir. Benimle sizin aranızda sahit olarak O yeter. O, bagıslayandır, merhamet edendir
46|9|De ki: "Ben peygamberlerin ilki degilim; benim ve sizin basınıza gelecekleri bilmem; ben ancak bana vahyolunana uymaktayım; ben sadece apacık bir uyarıcıyım
46|10|De ki: "Eger bu Kitap Allah katından ise ve siz de onu inkar etmisseniz; Israilogullarından bir sahit de bunun boyle olduguna sehadet edip de inanmısken, siz yine de buyukluk taslarsınız, bana soyleyin kendinize yazık etmis olmaz mısınız?" Dogrusu Allah zalim milleti dogru yola eristirmez
46|11|Inkar edenler, inananlar icin: "Eger Islamiyet'te bir hayır olsaydı, bu hususta bizden one gecemezlerdi" derler. Bununla dogru yola girmedikleri icin de, "Bu, eski bir uydurmadır" derler
46|12|Kuran'dan once, Musa'nın kitabı (Tevrat), bir rahmet ve rehberdi. Bu Kuran da, zulmedenleri uyarmak ve iyi davrananlara mujde olmak uzere Arap diliyle indirilmis, kendinden oncekileri dogrulayan bir Kitap'dır
46|13|Dogrusu, "Rabbimiz Allah'tır" deyip, sonra da dosdogru gidenlere korku yoktur, onlar uzulmeyeceklerdir
46|14|Iste onlar, cennetliklerdir; islediklerine karsılık olarak, icinde temelli kalacaklardır
46|15|Biz insana, anne ve babasına karsı iyi davranmasını tavsiye etmisizdir; zira annesi, onu, karnında, zorluga ugrayarak tasımıs; onu guclukle dogurmustur. Tasınması ve sutten kesilmesi otuz ay surer. Sonunda erginlik cagına erince ve kırk yasına varınca: "Rabbim! Bana ve anne babama verdigin nimete sukretmemi ve benim hosnut olacagın yararlı bir isi yapmamı sagla; bana verdigin gibi soyuma da salah ver; dogrusu Sana yoneldim, ben, kendini Sana verenlerdenim" demesi gerekir
46|16|Iste, islediklerini en guzel sekilde kabul ettigimiz ve kotuluklerini gectigimiz bu kimseler, cennetlikler icindedirler. Bu, verilen dogru bir sozdur
46|17|Annesine babasına: "Of ikinizden; benden once nice nesiller gelip gecmisken beni tekrar diriltilmemle mi tehdit ediyorsunuz?" diyen kimseye, anne babası Allah'a sıgınarak: "Sana yazıklar olsun! Inan; dogrusu Allah'ın sozu gercektir" dedikleri halde: "Bu, Kuran oncekilerin masallarından baska bir sey degildir" diye cevap verenler iste onlar kendilerinden once cinlerden ve insanlardan gelip gecmis ummetler icinde, Allah'ın azap vadinin aleyhlerinde gerceklestigi kimselerdir. Dogrusu onlar husranda olanlardır
46|18|Annesine babasına: "Of ikinizden; benden once nice nesiller gelip gecmisken beni tekrar diriltilmemle mi tehdit ediyorsunuz?" diyen kimseye, anne babası Allah'a sıgınarak: "Sana yazıklar olsun! Inan; dogrusu Allah'ın sozu gercektir" dedikleri halde: "Bu, Kuran oncekilerin masallarından baska bir sey degildir" diye cevap verenler iste onlar kendilerinden once cinlerden ve insanlardan gelip gecmis ummetler icinde, Allah'ın azap vadinin aleyhlerinde gerceklestigi kimselerdir. Dogrusu onlar husranda olanlardır
46|19|Islediklerinden oturu herkesin bir derecesi vardır. Herkese islediklerinin karsılıgı odenir. Kendilerine haksızlık yapılmaz
46|20|Inkar edenler, atese sunuldukları gun, onlara: "Dunyadaki hayatınızda sizin icin guzel olan her seyi harcadınız, onların zevkini surdunuz; ama bugun, yeryuzunde haksız yere buyukluk taslamanızın ve yoldan cıkmanızın karsılıgında alcaltıcı bir azap goreceksiniz
46|21|Ad milletinin kardesi Hud'u an; ondan once ve sonra, "Allah'tan baskasına kulluk etmeyin" diyen nice uyarıcılar gelip gecmisken, Ahkaf bolgesindeki milletini uyarmıs "Dogrusu sizin icin, buyuk gunun azabından korkuyorum" demisti
46|22|Bize, bizi tanrılarımızdan alıkoymak icin mi geldin? Dogru sozlulerden isen, bizi tehdit ettigin seyi basımıza getir" dediler
46|23|Dogrusu bunun ne zaman gelecegini Allah bilir; ben size benimle gonderileni teblig ediyorum; fakat sizin cahil bir millet oldugunuzu goruyorum." dedi
46|24|O azabın, yayılarak vadilerine dogru yoneldigini gorduklerinde: "Bu yaygın bulut bize yagmur yagdıracaktır" dediler. Hud: "Hayır, o, acele beklediginiz seydir; can yakıcı azap veren bir ruzgardır; Rabbinin buyrugu ile her seyi yok eder" dedi. Bunun uzerine evlerinin harabelerinden baska bir sey gorunmez oldu. Biz, suclu milleti iste boyle cezalandırırız
46|25|O azabın, yayılarak vadilerine dogru yoneldigini gorduklerinde: "Bu yaygın bulut bize yagmur yagdıracaktır" dediler. Hud: "Hayır, o, acele beklediginiz seydir; can yakıcı azap veren bir ruzgardır; Rabbinin buyrugu ile her seyi yok eder" dedi. Bunun uzerine evlerinin harabelerinden baska bir sey gorunmez oldu. Biz, suclu milleti iste boyle cezalandırırız
46|26|And olsun ki onlara, size vermedigimiz servet ve imkanı vermistik. Onlara kulaklar, gozler ve kalbler vermistik; ama kulakları, gozleri ve kalbleri onlara bir fayda saglamadı, zira, Allah'ın ayetlerini bile bile inkar ediyorlardı, alaya aldıkları seyler onları kusatıp yokediverdi
46|27|And olsun ki, cevrenizde bulunan bircok kentleri yok etmisizdir. Belki dogru yola donerler diye ayetleri turlu turlu anlatmısızdır
46|28|O zamanlar, Allah'ı bırakıp da O'na yakınlık peyda etmek icin edindikleri tanrılar kendilerine yardım etmeli degil miydi? Ama tanrıları onlardan uzaklastılar. Bu, onların yalanı ve uydurup durdukları seydir
46|29|Kuran'ı dinleyecek cinlerden bir takımını sana yoneltmistik. Onlar Kuran'ı dinlemege hazır olunca birbirlerine: "Susun" dediler. Kuran'ın okunması bitince, her biri birer uyarıcı olarak milletlerine donduler
46|30|Soyle dediler: "Ey milletimiz! Dogrusu biz, Musa'dan sonra indirilen, kendinden oncekileri dogrulayan, gercegi ve dogru yolu gosteren bir kitap dinledik
46|31|Ey milletimiz! Allah'a cagırana (Muhammed'e) uyun ve O'na inanın da Allah da sizin gunahlarınızı bagıslasın ve sizi can yakıcı azabdan korusun
46|32|Allah'a cagırana uymayan kimse bilsin ki, Allah'ı yeryuzunde aciz bırakamaz; onların O'ndan baska dostları da bulunmaz; iste onlar apacık sapıklıktadırlar
46|33|Gokleri, yeri yaratan ve onları yaratmaktan yorulmayan Allah'ın, oluleri diriltmeye de kadir oldugunu gormezler mi? Evet; O her seye Kadir'dir
46|34|Inkar edenler, atese sunuldukları gun onlara: "Bu, gercek degil miydi?" denir, onlar: "Rabbimize and olsun ki evet gercekti" derler. Allah: "Inkar etmenizden oturu azabı tadın" der
46|35|Peygamberlerden azim sahibi olanların sabrettigi gibi sen de sabret; inkarcılar icin acele etme; onlar, kendilerine soz verileni gordukleri gun dunyada sadece gunduzun bir muddeti eglendiklerini sanırlar. Bu bir bildiridir; yoldan cıkmıs olanlardan baskası mı yok edilir
47|1|Allah, inkar edenlerin ve kendi yolundan alıkoyanların islerini bosa cıkarır
47|2|Inanıp yararlı is isleyenlerin ve Muhammed'e, Rablerinden bir gercek olarak indirilene inananların kotuluklerini Allah orter ve durumlarını duzeltir
47|3|Bu, inkar edenlerin batıla uymaları ve inananların Rablerinden gelen gercege uymalarından oturu boyledir. Allah boylece insanlara kendilerinin misallerini anlatır
47|4|Savasta inkar edenlerle karsılastıgınızda boyunlarını vurun; sonunda onlara ustun geldiginizde onları esir alın; savas sona erince onları ya karsılıksız, ya da fidye ile salıverin; Allah dilemis olsaydı, onlardan baska turlu oc alabilirdi, bunun boyle olması, kiminizi kiminizle denemek icindir. Allah, kendi yolunda oldurulenlerin islerini bosa cıkarmaz
47|5|Onları dogru yola eristirir, durumlarını duzeltir
47|6|Onları, kendilerine anlattıgı cennete koyar
47|7|Ey inananlar! Siz Allah'ın dinine yardım ederseniz, O da size yardım eder, ayaklarınızı savasta sabit kılar
47|8|Inkar edenlere ise, yıkım ve yokluk olsun! Allah onların islerini bosa cıkarır
47|9|Bu, Allah'ın indirdigini begenmediklerinden oturudur. Islerini Allah bunun icin bosa cıkarmıstır
47|10|Yeryuzunde dolasıp kendilerinden oncekilerin sonlarının nasıl olduguna bakmazlar mı? Allah onları yere gecirmistir; inkarcılara da onların basına gelenin benzerleri vardır
47|11|Cunku Allah inananların sahibidir. Kafirlerin ise sahibi yoktur
47|12|Dogrusu Allah, inanıp yararlı isler isleyenleri iclerinden ırmaklar akan cennetlere koyar. Durakları ates oldugu halde kafirler, zevklenirler ve hayvanlar gibi yerler
47|13|Seni surup cıkaran sehirden daha kuvvetli olan nice sehirler yok ettik. Yardım edenleri bulunmadı
47|14|Rabbinin katından bir belgesi olan kimse, kotu isi kendisine guzel gosterilen kimseye benzer mi? Bunlar heveslerine uymuslardır
47|15|Allah'a karsı gelmekten sakınanlara soz verilen cennet soyledir: Orada temiz su ırmakları, tadı bozulmayan sut ırmakları, icenlere zevk veren sarap ırmakları, suzme bal ırmakları vardır. Onlara orada her turlu urun ve Rablerinden magfiret vardır. Bunların durumu, ateste temelli kalan ve bagırsaklarını parca parca edecek kaynar su icirilen kimselerin durumu gibi olur mu
47|16|Onların icinde seni dinleyenler vardır; sonra senin yanından cıkınca, bilgili kimselere "Az once ne demisti?" diye sorarlar. Iste bunlar, Allah'ın kalblerini muhurlemis oldugu, kendi heveslerine uyan kimselerdir
47|17|Dogru yolu bulanların ise Allah dogruluklarını artırır, onların karsı gelmekten sakınmalarını saglar
47|18|Onlar kıyamet gununun kendilerine ansızın gelmesini mi bekliyorlar. Suphesiz onun alametleri belirmistir. Kendilerine gelip catınca ibret almaları neye yarar
47|19|Bil ki, Allah'tan baska tanrı yoktur; kendinin, inanmıs erkek ve kadınların gunahlarının bagıslanmasını dile. Allah, gezip dolastıgınız ve duracagınız yerleri bilir
47|20|Inananlar: "Keske bir sure indirilse de cihada cıksak" derlerdi. Fakat hukmu acık bir sure inip, orada savas zikredilince, kalblerinde hastalık olanların, olum korkusuyla bayılmıs kimselerin bakısları gibi, sana baktıklarını gordun. Oysa onlara itaat etmek ve uygun olanı soylemek yarasırdı. Is ciddilesince Allah'a verdikleri yeminde dogruluk gosterselerdi, onların iyiligine olurdu
47|21|Inananlar: "Keske bir sure indirilse de cihada cıksak" derlerdi. Fakat hukmu acık bir sure inip, orada savas zikredilince, kalblerinde hastalık olanların, olum korkusuyla bayılmıs kimselerin bakısları gibi, sana baktıklarını gordun. Oysa onlara itaat etmek ve uygun olanı soylemek yarasırdı. Is ciddilesince Allah'a verdikleri yeminde dogruluk gosterselerdi, onların iyiligine olurdu
47|22|Geri donerseniz yeryuzunde bozgunculuk yapmanız ve akrabalık baglarını kesmeniz beklenmez mi sizden
47|23|Iste, Allah'ın lanetledigi, sagır kıldıgı ve gozlerini kor ettigi bunlardır
47|24|Bunlar Kuran'ı dusunmezler mi? Yoksa kalbleri kilitli midir
47|25|Kendileri icin dogru yol belli olduktan sonra ardlarına donenleri, bu isi yapmaya seytan suruklemis, onlara umit vermistir
47|26|Bu, Allah'ın indirdigini begenmeyen kimselerin: "Biz bazı islerde size itaat edecegiz" demelerindendir. Allah onların gizlediklerini bilir
47|27|Melekler, onların yuzlerine ve sırtlarına vurarak canlarını alırken durumları nice olur
47|28|Bu, Allah'ı gazablandıran seye uymaları ve O'nun rızasından hosnut olmamalarından oturudur. Allah da onların islerini bosa cıkarmıstır
47|29|Yoksa, kalblerinde hastalık olanlar, Allah'ın onların kinlerini dısarı vurmayacagını mı sandılar
47|30|Eger dileseydik, Biz onları sana gosterirdik; sen de onları yuzlerinden tanırdın. And olsun ki sen, onları konusmalarından da tanırsın; Allah islediklerinizi bilir
47|31|And olsun ki sizi, icinizden cihada cıkanları ve sabredenleri meydana cıkarana ve haberlerinizi acıklayana kadar deneyecegiz
47|32|Suphesiz, inkar edenler, Allah yolundan alıkoyanlar ve kendilerine dogru yol belli olduktan sonra Peygambere karsı gelenler Allah'a hicbir zarar veremezler. O, onların islerini bosa cıkaracaktır
47|33|Ey inananlar! Allah'a itaat edin, Peygambere itaat edin; islerinizi bosa cıkarmayın
47|34|Inkar edip Allah yolundan alıkoyanları, sonra da inkarcı olarak olenleri Allah suphesiz ki bagıslamayacaktır
47|35|Ey inananlar! Sizler daha ustun oldugunuz halde dusman karsısında gevsemeyin ki barıs istemek zorunda kalmayasınız; Allah sizinle beraberdir; sizin islerinizi eksiltmeyecektir
47|36|Dogrusu dunya hayatı oyun ve oyalanmadır. Eger inanır ve Allah'a karsı gelmekten sakınırsanız, O, size ecirlerinizi verir; O, sizin mallarınızı tamamen sarfetmenizi istemez
47|37|Eger sizden onları isteyip de sizi zorlarsa, cimrilik edecektiniz, O da kinlerinizi ortaya cıkaracaktı
47|38|Iste sizler, Allah yolunda sarfetmeye cagırılan kimselersiniz. Kiminiz cimrilik yapıyor ama, cimrilik yapan bilsin ki, ancak kendine karsı cimrilik etmis olur. Allah zengindir, siz ise fakirsiniz. Eger O'ndan yuz cevirirseniz sizi ortadan kaldırır, sizin gibi olmayacak bir milleti yerinize getirir
48|1|Dogrusu Biz sana apacık bir zafer saglamısızdır
48|2|Allah boylece, senin gecmis ve gelecek gunahlarını bagıslar, sana olan nimetini tamamlar, seni dogru yola eristirir
48|3|Boylece sana, kimsenin guc yetiremeyecegi bir sekilde yardım eder
48|4|Inananların, imanlarını kat kat artırmaları icin, kalblerine guven indiren O'dur. Goklerdeki ve yerdeki ordular Allah'ındır. Allah bilendir, Hakim olandır
48|5|Inanan erkek ve kadınları, icinde temelli kalacakları, iclerinden ırmaklar akan cennetlere koyar, onların kotuluklerini orter. Allah katında buyuk kurtulus iste budur
48|6|Inananlara yardım etmez diye Allah'a kotu sanıda bulunan ikiyuzlu erkek ve kadınlara, puta tapan erek ve kadınlara Allah azabetsin; kotu sanıları kendi baslarına gelsin! Allah onlara gazabetmis, onları lanetlemis ve cehennemi kendilerine hazırlamıstır. Ne kotu donus yeridir
48|7|Goklerdeki ve yerdeki ordular Allah'ındır. Allah guclu olandır. Hakim olandır
48|8|Dogrusu seni sahit, mujdeci ve uyarıcı olarak gonderdik. Ey insanlar, siz de Allah'a ve Peygamberine inanasınız, ona yardım edesiniz, O'na saygı gosteresiniz ve O'nu sabah aksam tesbih edesiniz
48|9|Dogrusu seni sahit, mujdeci ve uyarıcı olarak gonderdik. Ey insanlar, siz de Allah'a ve Peygamberine inanasınız, ona yardım edesiniz, O'na saygı gosteresiniz ve O'nu sabah aksam tesbih edesiniz
48|10|Suphesiz sana bas egerek ellerini verenler (biat edenler), Allah'a bas egip el vermis sayılırlar. Allah'ın eli onların ellerinin ustundedir. Verdigi bu sozden donen, ancak kendi aleyhine donmus olur. Allah'a verdigi sozu yerine getirene, Allah buyuk ecir verecektir
48|11|Bedevilerin savastan geri kalmıs olanları, sana: "Bizi mallarımız ve ailelerimiz alıkoydu. Allah'tan bizim bagıslanmamızı dile" diyecekler. Dilleriyle, gonullerinde bulunmayanı soylerler; de ki: "Allah size bir zarar gelmesini dilerse, yahut bir fayda elde etmenizi dilerse, O'na karsı kimin gucu bir seye yeter? Kaldı ki, Allah yaptıklarınızdan haberdardır
48|12|Aslında siz, Peygamberin ve inananların, ailelerine bir daha donmeyeceklerini sanmıstınız. Bu, gonullerinize guzel gorunmustu de kotu sanıda bulunmustunuz. Hayırsız bir topluluk oldunuz
48|13|Allah'a ve Peygamberine kim inanmamıssa bilsin ki, suphesiz Biz, inkarcılar icin cılgın alevli cehennemi hazırlamısızdır
48|14|Goklerin ve yerin hukumranlıgı Allah'ındır. O, diledigini bagıslar, diledigine azabeder. Allah bagıslayandır, merhamet edendir
48|15|Savastan geri kalmıs olanlar, siz ganimetleri almaya giderken: "Bırakın, biz de sizinle gelelim" diyeceklerdir. Onlar Allah'ın sozunu degistirmek isterler. De ki: "Bize uymayacaksınız; Allah sizin icin onceden boyle buyurmustur." Size: "Hayır, bizi cekemiyorsunuz" diyecekler. Aksine, kendileri ancak pek az soz anlayan kimselerdir
48|16|Bedevilerden geri kalmıs olanlara de ki: "guclu kuvvetli bir millete karsı, onlar musluman olana kadar savasmaya cagrılacaksanız; eger itaat ederseniz Allah size guzel ecir verir, ama daha once dondugunuz gibi yine donecek olursanız sizi can yakan bir azaba ugratır
48|17|Ama, gozleri gormeyen kimse savasa gelmezse ona bir sorumluluk yoktur; topala ve hastaya da sorumluluk yoktur. Kim Allah'a ve peygamberine itaat ederse, Allah onu, iclerinden ırmaklar akan cennetlere koyar. Kim yuz cevirirse, onu can yakıcı azaba ugratır
48|18|Allah inananlardan, agac altında sana bas egerek el verirlerken, and olsun ki hosnut olmustur. Gonullerinde olanı da bilmis, onlara guvenlik vermis, onlara yakın bir zafer ve ele gecirecekleri bol ganimetler bahsetmistir. Allah, guclu olandır, Hakim olandır
48|19|Allah inananlardan, agac altında sana bas egerek el verirlerken, and olsun ki hosnut olmustur. Gonullerinde olanı da bilmis, onlara guvenlik vermis, onlara yakın bir zafer ve ele gecirecekleri bol ganimetler bahsetmistir. Allah, guclu olandır, Hakim olandır
48|20|Allah size, ele gecireceginiz bol bol ganimetler vadetmistir. Inananlar icin bir belge olması, sizi dogru yola eristirmesi icin bunları size hemen vermis ve insanların size uzanan ellerini onlemistir
48|21|Bundan baska, sizin gucunuzun yetmedigi fakat Allah'ın sizin icin sakladıgı ganimetler de vardır. Allah her seye Kadir olandır
48|22|Inkar edenler sizinle savassalardı yuzgeri doneceklerdi. Sonra bir dost ve yardımcı da bulamayacaklardı
48|23|Allah'ın onceden gelip gecmislere uyguladıgı yasası budur. Allah'ın yasasında degisme bulamazsın
48|24|Sizi onlara ustun kıldıktan sonra, Mekke bolgesinde, onların ellerini sizden, sizin ellerinizi onlardan geri tutan, savası onleyen O'dur. Allah yaptıklarınızı gorendir
48|25|Onlar inkar edenlerdir, sizi Mescidi Haram'ı ziyaretten ve baglı kurbanları yerlerine gitmekten alıkoyanlardır. Eger, oradaki henuz tanımadıgınız inanmıs erkeklerle inanmıs kadınları bilmeyerek ezmek suretiyle uzuntuye kapılmanız ihtimali olmasaydı Allah savası onlemezdi. Allah, dilediklerine rahmet etmek icin boyle yapmıstır. Eger inananlarla inkarcılar birbirinden ayrılmıs olsalardı, inkar edenleri can yakıcı bir azaba ugratırdık
48|26|Inkar edenler, gonullerindeki cahiliyye cagının asabiyet atesini ateslendirdiklerinde, Allah, Peygamberine ve inananlara huzur indirdi; onların takva sozunu tutmalarını sagladı. Onlar, bu soze layık ve ehil kimselerdi. Allah her seyi bilmektedir
48|27|And olsun ki Allah, Peygamberinin ruyasının gercek oldugunu tasdik eder. Ey inananlar! Siz, Allah dilerse, guven icinde, baslarınızı tıras etmis veya saclarınızı kısaltmıs olarak, korkmadan Mescidi Haram'a gireceksiniz. Allah, sizin bilmediginizi bilir. Size, bundan baska, yakın zamanda bir zafer verecektir
48|28|Butun dinlerden ustun kılmak uzere, Peygamberini, dogruluk rehberi Kuran ve hak din ile gonderen O'dur. Sahit olarak Allah yeter
48|29|Muhammed Allah'ın elcisidir. Onun beraberinde bulunanlar, inkarcılara karsı sert, birbirlerine merhametlidirler. Onları rukua varırken, secde ederken, Allah'tan lutuf ve hosnudluk dilerken gorursun. Onlar, yuzlerindeki secde izi ile tanınırlar. Iste bu, onların Tevrat'ta anlatılan vasıflarıdır. Incil'de de soyle vasıflandırılmıslardı: Filizini cıkarmıs, onu kuvvetlendirmis, kalınlasmıs, govdesi uzerine dikilmis, ekincilerin hosuna giden ekin gibidirler. Allah boylece bunları cogaltıp kuvvetlendirmekle inkarcıları ofkelendirir. Allah, inanıp yararlı isler isleyenlere, bagıslama ve buyuk ecir vadetmistir
49|1|Ey inananlar! Allah'tan ve Peygamberinden one gecmeyin; Allah'tan sakının, dogrusu Allah isitir ve bilir
49|2|Ey inananlar! Seslerinizi, Peygamberin sesini bastıracak sekilde yukseltmeyin. Farkına varmadan, islediklerinizin bosa gitmemesi icin, Peygambere birbirinize bagırdıgınız gibi yuksek sesle bagırmayın
49|3|Seslerini Peygamberin yanında kısan kimseler, Allah'ın gonullerini takva ile sınadıgı kimselerdir. Onlara magfiret ve buyuk ecir vardır
49|4|Sana odaların otesinden seslenenlerin cogu akletmeyen kimselerdir
49|5|Eger onlar, sen yanlarına cıkıncaya kadar sabretselerdi suphesiz onlar icin daha iyi olurdu. Allah bagıslayandır, merhamet edendir
49|6|Ey inananlar! Eger yoldan cıkmısın biri size bir haber getirirse, onun ic yuzunu arastırın, yoksa bilmeden bir millete fenalık edersiniz de sonra ettiginize pisman olursunuz
49|7|Bilin ki, icinizde Allah'ın Peygamberi bulunmaktadır. Eger o, bir cok islerde size uymus olsaydı suphesiz kotu duruma duserdiniz; ama Allah size imanı sevdirmis, onu gonullerinize guzel gostermis; inkarcılıgı, yoldan cıkmayı ve bas kaldırmayı size igrenc gostermistir. Iste boyle olanlar, Allah katından bir lutuf ve nimet sayesinde dogru yolda bulunanlardır. Allah bilendir, Hakim'dir
49|8|Bilin ki, icinizde Allah'ın Peygamberi bulunmaktadır. Eger o, bir cok islerde size uymus olsaydı suphesiz kotu duruma duserdiniz; ama Allah size imanı sevdirmis, onu gonullerinize guzel gostermis; inkarcılıgı, yoldan cıkmayı ve bas kaldırmayı size igrenc gostermistir. Iste boyle olanlar, Allah katından bir lutuf ve nimet sayesinde dogru yolda bulunanlardır. Allah bilendir, Hakim'dir
49|9|Eger muminlerden iki topluluk birbirleriyle savasırlarsa aralarını duzeltiniz; eger biri digeri uzerine saldırırsa, saldıranlarla Allah'ın buyruguna donmelerine kadar savasınız; eger donerlerse aralarını adaletle bulunuz, adil davranınız, suphesiz Allah adil davrananları sever
49|10|Suphesiz muminler birbiri ile kardestirler; oyle ise dargın olan kardeslerinizin arasını duzeltin; Allah'tan sakının ki size acısın
49|11|Ey inananlar! Bir topluluk bir digerini alaya almasın, belki de onlar kendilerinden daha iyidirler. Kadınlar da baska kadınları alaya almasınlar, belki onlar kendilerinden daha iyidirler. Kendi kendinizi ayıplamayın; birbirinizi kotu lakaplarla cagırmayın; inandıktan sonra yoldan cıkmıs olmak ne kotu bir addır. Tevbe etmeyenler, iste onlar zalimlerdir
49|12|Ey inananlar! Zannın cogundan sakının, zira zannın bir kısmı gunahtır. Birbirinizin sucunu arastırmayın; kimse kimseyi cekistirmesin; hangi biriniz olu kardesinin etini yemekten hoslanır? Ondan tiksinirsiniz; Allah'tan sakının, suphesiz Allah tevbeleri daima kabul edendir, acıyandır
49|13|Ey insanlar! Dogrusu Biz sizleri bir erkekle bir disiden yarattık. Sizi milletler ve kabileler haline koyduk ki birbirinizi kolayca tanıyasınız. Suphesiz, Allah katında en degerliniz, O'na karsı gelmekten en cok sakınanızdır. Allah bilendir, haberdardır
49|14|Bedeviler: "Inandık" dediler, de ki: "Inanmadınız ama Islam olduk deyin; inanc henuz gonullerinize yerlesmedi; eger Allah'a ve Peygamberine itaat ederseniz, islediklerinizden bir sey eksilmez; dogrusu Allah, bagıslar, merhamet eder
49|15|Inananlar, ancak Allah'a ve peygamberine inanmıs, sonra supheye dusmemis; Allah ugrunda mallarıyla, canlarıyla cihat etmis olanlardır. Iste onlar dogru olanlardır
49|16|De ki: "Dininizi Allah'a mı ogretiyorsunuz? Oysa Allah goklerde olanları da yerde olanları da bilir, Allah her seyi bilendir
49|17|Musluman oldular diye seni minnet altında bırakmak isterler; de ki: "Musluman olmanızla beni minnet altında tutmayın, hayır; eger dogru kimselerseniz, sizi imana eristirmekle Allah sizi minnet altında bırakır
49|18|Dogrusu Allah, goklerin ve yerin gaybını bilir. Allah, yaptıklarınızı gorendir
50|1|Kaf. Sanlı Kuran'a and olsun
50|2|Kafirler, Aralarından bir uyarıcının gelmesine sastılar da: "Bu sasılacak bir sey; oldugumuz ve toprak oldugumuz zaman dirilecek miyiz? Bu, ihtimali olmayan bir donustur" dediler
50|3|Kafirler, Aralarından bir uyarıcının gelmesine sastılar da: "Bu sasılacak bir sey; oldugumuz ve toprak oldugumuz zaman dirilecek miyiz? Bu, ihtimali olmayan bir donustur" dediler
50|4|Onlardan kimlerin olup topraga karıstıgını biliyoruz. Katımızda her seyi unutulmaktan koruyan bir kitap vardır
50|5|Hayır; onlar, gercek kendilerine gelince onu yalanladılar; kararsızlık icindedirler
50|6|Onlar, ustlerindeki gogu nasıl yapmısız, suslemisizdir bir bakmazlar mı? Onda hicbir catlak da yoktur
50|7|Allah'a yonelen her kula ogut ve bir belge olarak yeryuzunu yaydık, oraya sabit daglar yerlestirdik, orada her guzel turden yetistirdik
50|8|Allah'a yonelen her kula ogut ve bir belge olarak yeryuzunu yaydık, oraya sabit daglar yerlestirdik, orada her guzel turden yetistirdik
50|9|Gokten bereketli bir su indirdik, kullara rızık olmak uzere onunla bahceler, bicilecek taneli ekinler, kume kume tomurcukları olan boylu hurma agacları yetistirdik. O su ile olu yeri dirilttik. Iste insanların diriltilmesi de boyledir
50|10|Gokten bereketli bir su indirdik, kullara rızık olmak uzere onunla bahceler, bicilecek taneli ekinler, kume kume tomurcukları olan boylu hurma agacları yetistirdik. O su ile olu yeri dirilttik. Iste insanların diriltilmesi de boyledir
50|11|Gokten bereketli bir su indirdik, kullara rızık olmak uzere onunla bahceler, bicilecek taneli ekinler, kume kume tomurcukları olan boylu hurma agacları yetistirdik. O su ile olu yeri dirilttik. Iste insanların diriltilmesi de boyledir
50|12|Onlardan once Nuh milleti, Ressliler, Semud, Ad, Firavun milletleri, Lut'un kardesleri, Eykeliler, Tubba milleti de yalanlamıslardı; evet bunların hepsi peygamberleri yalanlamıslardı da tehdidim gerceklesmisti
50|13|Onlardan once Nuh milleti, Ressliler, Semud, Ad, Firavun milletleri, Lut'un kardesleri, Eykeliler, Tubba milleti de yalanlamıslardı; evet bunların hepsi peygamberleri yalanlamıslardı da tehdidim gerceklesmisti
50|14|Onlardan once Nuh milleti, Ressliler, Semud, Ad, Firavun milletleri, Lut'un kardesleri, Eykeliler, Tubba milleti de yalanlamıslardı; evet bunların hepsi peygamberleri yalanlamıslardı da tehdidim gerceklesmisti
50|15|Biz ilk yaratısta yorulduk mu? Hayır; onlar yeniden yaratılmaktan suphe etmektedirler
50|16|And olsun ki insanı Biz yarattık; nefsinin kendisine fısıldadıklarını biliriz; Biz ona sah damarından daha yakınız
50|17|Sagında ve solunda, onunla beraber oturan iki alıcı melek, yanında hazır birer gozcu olarak soyledigi her sozu zaptederler
50|18|Sagında ve solunda, onunla beraber oturan iki alıcı melek, yanında hazır birer gozcu olarak soyledigi her sozu zaptederler
50|19|Olum sarhoslugu gercekten gelir, ey insan, iste bu senin oteden beri korkup kactıgın seydir
50|20|Sura ufurulur. Iste bu gelecegi soz verilen gundur
50|21|Her can, kendisiyle beraber bir surucu ve sahit bulundugu halde gelir
50|22|Ona: "And olsun ki, sen, bundan gafildin; iste senden gaflet perdesini kaldırdık, bugun artık gorusun keskindir" denir
50|23|Yanındaki melek: "Iste bu yanımdaki hazırdır" der
50|24|Allah: "Ey surucu ve sahit! Her inatcı inkarcıyı, iyiliklere boyuna engel olan, mutecaviz, supheye dusuren, Allah'ın yanında baska tanrı benimseyen kisiyi cehenneme atın, onu cetin bir azaba sokun" buyurur
50|25|Allah: "Ey surucu ve sahit! Her inatcı inkarcıyı, iyiliklere boyuna engel olan, mutecaviz, supheye dusuren, Allah'ın yanında baska tanrı benimseyen kisiyi cehenneme atın, onu cetin bir azaba sokun" buyurur
50|26|Allah: "Ey surucu ve sahit! Her inatcı inkarcıyı, iyiliklere boyuna engel olan, mutecaviz, supheye dusuren, Allah'ın yanında baska tanrı benimseyen kisiyi cehenneme atın, onu cetin bir azaba sokun" buyurur
50|27|Yanındaki seytan: "Rabbimiz! Ben onu azdırmadım, fakat kendisi derin bir sapıklıktaydı" der
50|28|Allah: "Benim katımda cekismeyin; size bunu onceden bildirmistim. Benim katımda soz degismez; Ben kullara asla zulmetmem" der
50|29|Allah: "Benim katımda cekismeyin; size bunu onceden bildirmistim. Benim katımda soz degismez; Ben kullara asla zulmetmem" der
50|30|O gun cehenneme: "Doldun mu?" deriz, o: "Daha var mı?" der
50|31|Cennet, Allah'a karsı gelmekten sakınanlara yaklastırılır, zaten uzakta degildir
50|32|Onlara: "Iste bu cennet, Allah'a yonelen, O'nun buyruklarına riayet eden; gormedigi Rahman'dan korkan, Allah'a yonelmis bir kalble gelen sizlere, hepinize soz verilen yerdir. Oraya esenlikle girin; iste sonsuzluk gunu budur" denir
50|33|Onlara: "Iste bu cennet, Allah'a yonelen, O'nun buyruklarına riayet eden; gormedigi Rahman'dan korkan, Allah'a yonelmis bir kalble gelen sizlere, hepinize soz verilen yerdir. Oraya esenlikle girin; iste sonsuzluk gunu budur" denir
50|34|Onlara: "Iste bu cennet, Allah'a yonelen, O'nun buyruklarına riayet eden; gormedigi Rahman'dan korkan, Allah'a yonelmis bir kalble gelen sizlere, hepinize soz verilen yerdir. Oraya esenlikle girin; iste sonsuzluk gunu budur" denir
50|35|Orada dilediklerini bulurlar. Katımızda fazlası da vardır
50|36|Bu inkarcılardan once, kendilerinden daha kuvvetli olan, diyar diyar dolasan nice nesilleri yok etmisizdir. Kurtulusu var mı
50|37|Dogrusu bunda, kalbi olana veya hazır bulunup kulak verene ders vardır
50|38|And olsun ki, gokleri, yeri ve ikisinin arasında bulunanları altı gunde yarattık ve Biz bir yorgunluk da duymadık
50|39|Soylediklerine sabret; Rabbini, gunesin dogmasından once ve batısından once overek tesbih et
50|40|Geceleyin ve secdelerin ardından O'nu tesbih et
50|41|Bir cagırıcının yakın bir yerden cagıracagı gune kulak ver
50|42|O gun cıglıgı gercekten duyarlar; iste o, kabirden cıkıs gunudur
50|43|Dogrusu Biz diriltiriz, Biz oldururuz, donus Bize'dir
50|44|O gun, yer yarılır, onlar cabucak ayrılır; bu, Bize gore kolay bir toplamadır
50|45|Onların dediklerini Biz biliriz. Sen onların uzerinde bir zorba degilsin; soz verdigim gunden korkanlara Kuran'la ogut ver
51|1|Esip savuran ruzgarlara, yagmur yuklu bulutlara, kolayca suzulen gemiler ve isleri yoneten meleklere and olsun ki, size soz verilen kıyametin kopması suphesiz gercektir. Odesme gunu gelecektir
51|2|Esip savuran ruzgarlara, yagmur yuklu bulutlara, kolayca suzulen gemiler ve isleri yoneten meleklere and olsun ki, size soz verilen kıyametin kopması suphesiz gercektir. Odesme gunu gelecektir
51|3|Esip savuran ruzgarlara, yagmur yuklu bulutlara, kolayca suzulen gemiler ve isleri yoneten meleklere and olsun ki, size soz verilen kıyametin kopması suphesiz gercektir. Odesme gunu gelecektir
51|4|Esip savuran ruzgarlara, yagmur yuklu bulutlara, kolayca suzulen gemiler ve isleri yoneten meleklere and olsun ki, size soz verilen kıyametin kopması suphesiz gercektir. Odesme gunu gelecektir
51|5|Esip savuran ruzgarlara, yagmur yuklu bulutlara, kolayca suzulen gemiler ve isleri yoneten meleklere and olsun ki, size soz verilen kıyametin kopması suphesiz gercektir. Odesme gunu gelecektir
51|6|Esip savuran ruzgarlara, yagmur yuklu bulutlara, kolayca suzulen gemiler ve isleri yoneten meleklere and olsun ki, size soz verilen kıyametin kopması suphesiz gercektir. Odesme gunu gelecektir
51|7|Icinde yorungeler bulunan goge and olsun ki, ey inkarcılar, siz, suphesiz aykırı gorustesiniz
51|8|Icinde yorungeler bulunan goge and olsun ki, ey inkarcılar, siz, suphesiz aykırı gorustesiniz
51|9|Bundan, donebilecek kimseler dondurulur
51|10|Yalancılıgı itiyat edinenlerin, bilgisizlige saplanıp kalanların canları cıksın
51|11|Yalancılıgı itiyat edinenlerin, bilgisizlige saplanıp kalanların canları cıksın
51|12|Islerin karsılık gorecegi gunun zamanını sorarlar
51|13|O, kendilerinin ateste azap gorecekleri gundur
51|14|Onlara: "Azabınızı tadın; iste acele beklediginiz bu idi" denir
51|15|Dogrusu, Allah'a karsı gelmekten sakınanlar, Rablerinin kendilerine verdigini almıs olarak bahcelerde ve pınar baslarındadırlar. Cunku onlar, bundan once iyi davrananlardı
51|16|Dogrusu, Allah'a karsı gelmekten sakınanlar, Rablerinin kendilerine verdigini almıs olarak bahcelerde ve pınar baslarındadırlar. Cunku onlar, bundan once iyi davrananlardı
51|17|Onlar, geceleri az uyuyanlardı
51|18|Seher vakitlerinde bagıslanma dilerlerdi
51|19|Onların mallarında muhtac ve yoksullar icin bir hak vardı, onu verirlerdi
51|20|Kesin olarak inananlara, yeryuzunde ve kendi icinizde Allah'ın varlıgına nice deliller vardır; gormez misiniz
51|21|Kesin olarak inananlara, yeryuzunde ve kendi icinizde Allah'ın varlıgına nice deliller vardır; gormez misiniz
51|22|Rızkınız da, size soz verilen azap da yukarıdan gelir
51|23|Gogun ve yerin Rabbine and olsun ki bu, sizin konusmanız kadar kesin ve gercektir
51|24|Ibrahim'in ikram edilmis konuklarının haberi sana geldi mi
51|25|Onlar, Ibrahim'in yanına girip: "Selam sana" demislerdi, Ibrahim de: "Selam size" demisti; icinden de, onların "tanınmamıs bir topluluk" oldugunu gecirmisti
51|26|Hemen ailesine giderek semiz bir buzagı getirmis, onların onune surup: "Yemez misiniz?" demisti
51|27|Hemen ailesine giderek semiz bir buzagı getirmis, onların onune surup: "Yemez misiniz?" demisti
51|28|(Yemediklerini gorunce) onlardan endiseye dustu; "Korkma" dediler ve ona bilgin bir ogul sahibi olacagını mujdelediler
51|29|Bunun uzerine karısı hayretle seslenerek geldi, elleriyle yuzunu kapayarak: "kısır bir kocakarı!" dedi
51|30|Melekler: "Bu boyledir, Rabbin soylemistir; dogrusu O, Hakim olandır, bilendir" dediler
51|31|Ibrahim: "Ey Elciler! Goreviniz nedir?" dedi
51|32|Elciler: "Suclu bir milletin uzerine, Rabbinin katından isaretli olarak, asırı gidenlere mahsus sert taslar gondermekle gorevlendirildik" dediler
51|33|Elciler: "Suclu bir milletin uzerine, Rabbinin katından isaretli olarak, asırı gidenlere mahsus sert taslar gondermekle gorevlendirildik" dediler
51|34|Elciler: "Suclu bir milletin uzerine, Rabbinin katından isaretli olarak, asırı gidenlere mahsus sert taslar gondermekle gorevlendirildik" dediler
51|35|Bunun uzerine, suclu milletin arasında bulunan muminleri cıkardık
51|36|Zaten orada, kendini Allah'a vermis sadece bir tek ev halkı bulduk
51|37|Can yakıcı azabdan korkanlar icin, o beldede bir isaret, bir kalıntı bıraktık
51|38|Musa'nın basından gecenlerde de ibret vardır: Onu apacık delille Firavun'a gonderdik
51|39|Firavun, erkaniyle birlikte hakdan yuz cevirdi; "sihirbazdır veya delidir" dedi
51|40|Sonunda onu ve ordularını yakalayıp denize attık. O, kınanmayı haketmisti
51|41|Ad milletinin basından gecende de ibret vardır: Onların uzerine, ugradıgı her seyi bırakmayıp toza ceviren kuru bir ruzgar gonderdik
51|42|Ad milletinin basından gecende de ibret vardır: Onların uzerine, ugradıgı her seyi bırakmayıp toza ceviren kuru bir ruzgar gonderdik
51|43|Semud milletinin basına gelende de ibret vardır: Onlara, "Bir sureye kadar zevklenin" denmisti
51|44|Onlar Rablerinin buyrugundan cıkmıslardı; bunun uzerine kendilerini gozleri gore gore yıldırım carptı
51|45|Ayaga kalkacak gucleri kalmadı, yardım da gormediler
51|46|Daha once de Nuh milletini cezalandırmıstık. Cunku onlar da yoldan cıkmıs bir milletti
51|47|Gogu, gucumuzle Biz kurduk; suphesiz biz onu genisleticiyiz
51|48|Yeryuzunu biz yayıp dosedik: Ne guzel doseyiciyiz
51|49|Ibret alasınız diye her seyi cift cift yaratmısızdır
51|50|De ki: "Oyleyse Allah'a kosusun; dogrusu ben sizi O'nun azabı ile acıkca uyaranım
51|51|Allah'ın yanında baskasını tanrı kılmayın; dogrusu ben sizi O'nun azabı ile acıkca uyaranım
51|52|Onlardan oncekilere, herhangi bir peygamber gelince: "sihirbazdır" veya "Delidir" derlerdi
51|53|Oncekiler sonrakilere boyle mi vasiyet ettiler? Hayır; bunlar azgın bir millettir
51|54|Onlardan yuz cevir; sen kınanacak degilsin
51|55|Ogut ver; dogrusu ogut inananlara fayda verir
51|56|Cinleri ve insanları ancak Bana kulluk etmeleri icin yaratmısımdır
51|57|Onlardan bir rızık istemem; Beni doyurmalarını da istemem
51|58|Suphesiz rızıklandıran da, guc ve kuvvet sahibi olan da Allah'tır
51|59|Zulmedenlerin, gecmis arkadaslarının suclarına benzer sucları vardır; cezalarını Benden acele istemesinler
51|60|Soz verilen gunun azabından vay o inkar edenlere
52|1|Tura, yayılmıs ince deri uzerine satır satır dizilmis Kitap'a, mamur bir ev olan Kabe'ye, yukseltilmis tavan gibi goge, kaynayacak denize and olsun ki, Rabbinin azabı hic suphesiz gelecektir. Onu savacak yoktur
52|2|Tura, yayılmıs ince deri uzerine satır satır dizilmis Kitap'a, mamur bir ev olan Kabe'ye, yukseltilmis tavan gibi goge, kaynayacak denize and olsun ki, Rabbinin azabı hic suphesiz gelecektir. Onu savacak yoktur
52|3|Tura, yayılmıs ince deri uzerine satır satır dizilmis Kitap'a, mamur bir ev olan Kabe'ye, yukseltilmis tavan gibi goge, kaynayacak denize and olsun ki, Rabbinin azabı hic suphesiz gelecektir. Onu savacak yoktur
52|4|Tura, yayılmıs ince deri uzerine satır satır dizilmis Kitap'a, mamur bir ev olan Kabe'ye, yukseltilmis tavan gibi goge, kaynayacak denize and olsun ki, Rabbinin azabı hic suphesiz gelecektir. Onu savacak yoktur
52|5|Tura, yayılmıs ince deri uzerine satır satır dizilmis Kitap'a, mamur bir ev olan Kabe'ye, yukseltilmis tavan gibi goge, kaynayacak denize and olsun ki, Rabbinin azabı hic suphesiz gelecektir. Onu savacak yoktur
52|6|Tura, yayılmıs ince deri uzerine satır satır dizilmis Kitap'a, mamur bir ev olan Kabe'ye, yukseltilmis tavan gibi goge, kaynayacak denize and olsun ki, Rabbinin azabı hic suphesiz gelecektir. Onu savacak yoktur
52|7|Tura, yayılmıs ince deri uzerine satır satır dizilmis Kitap'a, mamur bir ev olan Kabe'ye, yukseltilmis tavan gibi goge, kaynayacak denize and olsun ki, Rabbinin azabı hic suphesiz gelecektir. Onu savacak yoktur
52|8|Tura, yayılmıs ince deri uzerine satır satır dizilmis Kitap'a, mamur bir ev olan Kabe'ye, yukseltilmis tavan gibi goge, kaynayacak denize and olsun ki, Rabbinin azabı hic suphesiz gelecektir. Onu savacak yoktur
52|9|Gogun sarsıldıkca sarsılacagı, dagların yurudukce yuruyecegi gun; iste o gun, daldıkları yerde eglenip oyalanarak kıyameti yalanlayanlara yazık olacak
52|10|Gogun sarsıldıkca sarsılacagı, dagların yurudukce yuruyecegi gun; iste o gun, daldıkları yerde eglenip oyalanarak kıyameti yalanlayanlara yazık olacak
52|11|Gogun sarsıldıkca sarsılacagı, dagların yurudukce yuruyecegi gun; iste o gun, daldıkları yerde eglenip oyalanarak kıyameti yalanlayanlara yazık olacak
52|12|Gogun sarsıldıkca sarsılacagı, dagların yurudukce yuruyecegi gun; iste o gun, daldıkları yerde eglenip oyalanarak kıyameti yalanlayanlara yazık olacak
52|13|Cehennem atesine itildikce itildikleri gun, onlara: "Iste yalanlayıp durdugunuz ates budur
52|14|Cehennem atesine itildikce itildikleri gun, onlara: "Iste yalanlayıp durdugunuz ates budur
52|15|Bu bir buyu mudur, yoksa hala gormez misiniz? Girin oraya, sabretseniz de sabretmeseniz de artık birdir; ancak islediklerinizin karsılıgını goruyorsunuz" denir
52|16|Bu bir buyu mudur, yoksa hala gormez misiniz? Girin oraya, sabretseniz de sabretmeseniz de artık birdir; ancak islediklerinizin karsılıgını goruyorsunuz" denir
52|17|Allah'a karsı gelmekten sakınanlar, suphesiz, cennetlerde ve Rablerinin kendilerine verdikleriyle zevk duyarak nimetler icindedirler. Rableri onları cehennem azabından korumustur
52|18|Allah'a karsı gelmekten sakınanlar, suphesiz, cennetlerde ve Rablerinin kendilerine verdikleriyle zevk duyarak nimetler icindedirler. Rableri onları cehennem azabından korumustur
52|19|Onlara soyle denir: "Islediklerinizden oturu, dizi dizi tahtlara yaslanarak afiyetle yiyin icin." Onlara, ceylan gozlu esler veririz
52|20|Onlara soyle denir: "Islediklerinizden oturu, dizi dizi tahtlara yaslanarak afiyetle yiyin icin." Onlara, ceylan gozlu esler veririz
52|21|Inanan, soyları da inancta kendilerine uyan kimselere soylarını da katarız. Onların islediklerinden hicbir sey eksiltmeyiz. Herkes kazancına baglıdır
52|22|Cennette olanlara diledikleri meyve ve etten bol bol veririz
52|23|Orada kadeh tokustururlar; fakat bunda ne bir sacmalama, ne de bir gunaha girme vardır
52|24|Sedefteki inciler gibi olan gencler yanlarında dolasırlar
52|25|Birbirlerine donup sorusurlar
52|26|Dogrusu bundan once ailemizin yanında bile korku icindeydik; Allah lutfedip bizi kavurucu azabdan korudu; dogrusu bundan once de O'na yalvarıyorduk; suphesiz O, iyilik yapandır, acıyandır" derler
52|27|Dogrusu bundan once ailemizin yanında bile korku icindeydik; Allah lutfedip bizi kavurucu azabdan korudu; dogrusu bundan once de O'na yalvarıyorduk; suphesiz O, iyilik yapandır, acıyandır" derler
52|28|Dogrusu bundan once ailemizin yanında bile korku icindeydik; Allah lutfedip bizi kavurucu azabdan korudu; dogrusu bundan once de O'na yalvarıyorduk; suphesiz O, iyilik yapandır, acıyandır" derler
52|29|Ogut ver; Rabbinin nimetiyle sen, ne kahinsin ne de delisin
52|30|Yoksa senin icin soyle mi derler: "Sairdir, zamanın onun aleyhine donmesini gozluyoruz
52|31|De ki: "Gozleyin, dogrusu ben de sizinle beraber gozlemekteyim
52|32|Bunu onlara akılları mı buyuruyor? Yoksa onlar azgın bir millet midirler
52|33|Yahut: "Onu kendi uydurdu" diyorlar oyle mi? Hayır, inanmıyorlar
52|34|Eger iddialarında samimi iseler Kuran'ın benzeri bir soz meydana getirsinler
52|35|Onlar, yaratan olmaksızın mı yaratıldılar yoksa yaratanlar kendileri midir
52|36|Yoksa gokleri ve yeri kendileri mi yarattılar? Hayır, Allah'a kesin olarak inanmıyorlar
52|37|Yoksa Rabbinin hazineleri onların yanında mıdır? Yoksa onlar mı ise hakimdirler
52|38|Yoksa, uzerine cıkıp vahiy dinledikleri bir merdivenleri mi var? Oyleyse, dinleyenleri acık bir delil getirsin
52|39|Demek kızlar Allah'ın, ogullar sizin oyle mi
52|40|Yahut sen onlardan bir ucret istiyorsun da onlar agır bir borc altında mı kalıyorlar
52|41|Veya, gorulmeyeni bilmek kendilerine aittir de, onlar mı yazıyorlar
52|42|Yoksa bir tuzak mı kurmak istiyorlar? Ama o tuzaga yakalanacak olanlar inkar edenlerdir
52|43|Yoksa Allah'tan baska bir tanrıları mı vardır? Allah, onların ortak kosmalarından munezzehtir
52|44|Gokten azap olarak dusen bir parca gorseler: "Bulut kumesidir" derler
52|45|Carpılacakları gune erismelerine kadar onları bırak
52|46|O gun, duzenleri kendilerine bir fayda vermez; yardım da gormezler
52|47|Zulmedenlere, suphesiz, bundan baska da azap vardır; fakat onların cogu bilmezler
52|48|Rabbinin hukmu yerine gelinceye kadar sabret; dogrusu sen, Bizim nezaretimiz altındasın; kalkarken Rabbini overek tesbih et
52|49|Geceleyin ve yıldızlar kaybolurken de O'nu tesbih et
53|1|Batmakta olan yıldıza and olsun ki
53|2|Arkadasınız (Muhammed) sapmamıs ve azmamıstır
53|3|O, kendiliginden konusmamaktadır
53|4|Onun konusması ancak, bildirilen bir vahy iledir
53|5|Ona, cetin kuvvetlere sahip ve guclu olan Cebrail ogretmistir; en yuksek ufukta iken dogruluvermis
53|6|Ona, cetin kuvvetlere sahip ve guclu olan Cebrail ogretmistir; en yuksek ufukta iken dogruluvermis
53|7|Ona, cetin kuvvetlere sahip ve guclu olan Cebrail ogretmistir; en yuksek ufukta iken dogruluvermis
53|8|Sonra yaklasmıs ve inmistir
53|9|Araları iki yay aralıgı kadar veya daha da yakın oldu
53|10|Allah o anda kuluna vahyedecegini etti
53|11|Gozunun gordugunu gonlu yalanlamadı
53|12|Ey inkarcılar! Onun gordugu sey hakkında kendisi ile tartısır mısınız
53|13|And olsun ki o, Cebrail'i sınırın sonunda baska bir inisinde de gormustur
53|14|And olsun ki o, Cebrail'i sınırın sonunda baska bir inisinde de gormustur
53|15|Orada Me'va cenneti vardır
53|16|Sidre'yi buruyen buruyordu
53|17|Gozu oradan ne kaydı ve ne de onu astı
53|18|And olsun ki Rabbinin varlıgının buyuk delillerini gordu
53|19|Ey inkarcılar! Simdi Lat, Uzza ve bundan baska ucunculeri olan Menat'ın ne oldugunu soyler misiniz
53|20|Ey inkarcılar! Simdi Lat, Uzza ve bundan baska ucunculeri olan Menat'ın ne oldugunu soyler misiniz
53|21|Demek erkekler sizin, disiler Allah'ın mı
53|22|Oyleyse bu haksız bir paylasma
53|23|Bunlar sizin ve babalarınızın taktıgı adlardan baska bir sey degildir. Allah onları destekleyen bir delil indirmemistir. Onlar sadece sanıya ve canlarının istedigine uymaktadırlar. Oysa onlara Rablerinden and olsun ki dogruluk rehberi gelmistir
53|24|Yoksa, her umdugu sey insanın mıdır
53|25|Hayatın ilki de sonu da Allah'ındır
53|26|Allah, diledigine ve hosnut olduguna izin vermedikce, goklerde bulunan nice meleklerin sefaati bir seye yaramaz
53|27|Dogrusu ahirete inanmayanlar, meleklere "disi" adını takarlar
53|28|Oysa onların bu hususta bir bilgileri yoktur, sadece sanıya uyarlar. Sanı ise suphesiz gercegi ifade etmez
53|29|Bizi anmaktan yuz cevirenlere ve dunya hayatından baska bir sey istemeyenlere aldırma
53|30|Bu onların ulastıkları bilginin seviyesini gosterir. Dogrusu Rabbin yolundan sapmıs olanı pek iyi bilir, dogru yolda olanı da cok iyi bilir
53|31|Goklerde olanlar ve yerde olanlar Allah'ındır ki O, kotuluk yapanlara islerinin karsılıgını verir; iyi davrananlara, ufak tefek kabahatleri bir yana buyuk gunahlardan ve hayasızlıklardan kacınanlara islediklerinden daha iyisiyle karsılıgını verir. Dogrusu Rabbinin bagısı boldur. Sizi yerden var ederken ve siz annelerinizin karınlarında cenin halinde iken sizleri cok iyi bilen O'dur. Kendinizi temize cıkarmayın. O, sakınanı cok iyi bilir
53|32|Goklerde olanlar ve yerde olanlar Allah'ındır ki O, kotuluk yapanlara islerinin karsılıgını verir; iyi davrananlara, ufak tefek kabahatleri bir yana buyuk gunahlardan ve hayasızlıklardan kacınanlara islediklerinden daha iyisiyle karsılıgını verir. Dogrusu Rabbinin bagısı boldur. Sizi yerden var ederken ve siz annelerinizin karınlarında cenin halinde iken sizleri cok iyi bilen O'dur. Kendinizi temize cıkarmayın. O, sakınanı cok iyi bilir
53|33|Yuz cevireni ve malından biraz verip sonra vermemekte direneni gordun mu
53|34|Yuz cevireni ve malından biraz verip sonra vermemekte direneni gordun mu
53|35|Gorulmeyenin ilmi yanında da o mu goruyor
53|36|Yoksa Musa'nın ve sozunu yerine getiren Ibrahim'in kitablarında olanlar kendisine bildirilmedi mi ki
53|37|Yoksa Musa'nın ve sozunu yerine getiren Ibrahim'in kitablarında olanlar kendisine bildirilmedi mi ki
53|38|Hic bir gunahkar baskasının gunah yukunu yuklenmez
53|39|Insan ancak calıstıgına erisir
53|40|Onun calısması suphesiz gorulecektir
53|41|Sonra ona karsılıgı eksiksiz verilecektir
53|42|Dogrusu son varıs Rabbinedir
53|43|Dogrusu, gulduren de aglatan da O'dur
53|44|Dogrusu dirilten de olduren de O'dur
53|45|Dogrusu, atıldıgında meniden erkek ve disiyi, iki cifti yaratan O'dur
53|46|Dogrusu, atıldıgında meniden erkek ve disiyi, iki cifti yaratan O'dur
53|47|Dogrusu olumden sonra tekrar dirilten de O'dur
53|48|Dogrusu zengin eden de varlıklı kılan da O'dur
53|49|Dogrusu Sira yıldızının Rabbi O'dur
53|50|Ilk Ad milletini, Semud milletini yok edip geri bırakmayan O'dur
53|51|Ilk Ad milletini, Semud milletini yok edip geri bırakmayan O'dur
53|52|Daha once de Nuh milletini yok eden O'dur; cunku onlar cok zalim ve pek taskın kimselerdi
53|53|Lut milletinin kasabalarını yere batıran, onları gomdukce gomen O'dur
53|54|Lut milletinin kasabalarını yere batıran, onları gomdukce gomen O'dur
53|55|Ey kisi! Rabbinin hangi nimetinden supheye dusersin
53|56|Iste ilk uyaranlar gibi bu da bir uyarandır
53|57|Kıyamet yaklastıkca yaklasmıstır
53|58|Onu Allah'tan baska ortaya koyacak yoktur
53|59|Bu soze mi sasıyorsunuz
53|60|Guluyorsunuz... Aglamıyorsunuz
53|61|Habersiz oyalanmaktasınız
53|62|Artık secdeye varın, Allah'a kulluk edin
54|1|Kıyamet saati yaklasır, ay yarılır; onlar bir delil gorunce hala yuz cevirirler ve: "Suregelen bir sihir" derler
54|2|Kıyamet saati yaklasır, ay yarılır; onlar bir delil gorunce hala yuz cevirirler ve: "Suregelen bir sihir" derler
54|3|Yalanlarlar da kendi heveslerine uyarlar. Ama her isin karar kılacagı bir sonucu vardır
54|4|And olsun ki, onları bu hallerinden vazgecirecek nice haberler gelmistir
54|5|Bu haberlerin her birinde ustun hikmet vardır; ama uyarmalar fayda vermiyor
54|6|Oyleyse onlardan yuz cevir; cagıran, gorulmemis ve tanınmamıs bir seye cagırdıgı gun
54|7|Gozleri dalgın dalgın, cekirgeler gibi yayılmıs, o cagırana kosarak kabirlerden cıkarlar. Inkarcılar: "Bu, zorlu bir gundur" derler
54|8|Gozleri dalgın dalgın, cekirgeler gibi yayılmıs, o cagırana kosarak kabirlerden cıkarlar. Inkarcılar: "Bu, zorlu bir gundur" derler
54|9|Bu ortak kosanlardan once Nuh milleti de yalanlamıs, kulumuzu yalanlayarak: "Delidir" demislerdi, yolu kesilmisti
54|10|O da: "Ben yenildim, bana yardım et" diye Rabbine yalvarmıstı
54|11|Biz de bunun uzerine gok kapılarını bosanan sularla actık
54|12|Yeryuzunde kaynaklar fıskırttık; her iki su, takdir edilen bir olcuye gore birlesti
54|13|Onu, tahtadan yapılmıs, mıhla cakılmıs bir gemiye bindirdik; inkar edilmis olan Nuh'a mukafat olarak verdigimiz gemi nezaretimiz altında yuzuyordu
54|14|Onu, tahtadan yapılmıs, mıhla cakılmıs bir gemiye bindirdik; inkar edilmis olan Nuh'a mukafat olarak verdigimiz gemi nezaretimiz altında yuzuyordu
54|15|And olsun ki Biz, o gemiyi bir ibret olarak bıraktık; ogut alan yok mudur
54|16|Benim azabım ve uyarmam nasılmıs
54|17|And olsun ki Kuran'ı, ogut olsun diye kolaylastırdık; ogut alan yok mudur
54|18|Ad milleti peygamberini yalanlamıstı; Benim azabım ve uyarmam nasılmıs
54|19|Nitekim uzerlerine, insanları, sokulmus hurma kutugu gibi kopararak yere seren, dondurucu bir ruzgarı ugursuzlugu devam eden bir gunde gonderdik
54|20|Nitekim uzerlerine, insanları, sokulmus hurma kutugu gibi kopararak yere seren, dondurucu bir ruzgarı ugursuzlugu devam eden bir gunde gonderdik
54|21|Benim azabım ve uyarmam nasılmıs
54|22|And olsun ki, Kuran'ı ogut olsun diye kolaylastırdık; ogut alan yok mudur
54|23|Semud milleti uyaran peygamberleri yalanladı
54|24|Icimizden bir insana mı uyacagız? O zaman biz sapıklık ve delilik etmis oluruz. Kitap, aramızda, ona mı verilmis? Hayır, o pek yalancı ve sımarıgın biridir" dediler
54|25|Icimizden bir insana mı uyacagız? O zaman biz sapıklık ve delilik etmis oluruz. Kitap, aramızda, ona mı verilmis? Hayır, o pek yalancı ve sımarıgın biridir" dediler
54|26|Yarın, kimin pek yalancı ve sımarık oldugunu bileceklerdir
54|27|Dogrusu, onları denemek uzere disi deveyi gonderen Biziz. Salih'e soyle demistik: "Onları gozetle ve sabret
54|28|Onlara, sıralarına gore suyun kendileriyle o deve aralarında pay edilmis olundugunu soyle
54|29|Ama bir arkadaslarını cagırdılar, o da kılıcını alarak deveyi kesti
54|30|Benim azabım ve uyarmam nasılmıs
54|31|Nitekim uzerlerine bir cıglık gonderdik de, agılcıların kullandıgı kurumus ot gibi oldular
54|32|And olsun ki, Kuran'ı ogut olsun diye kolaylastırdık; ogut alan yok mudur
54|33|Lut milleti uyaran peygamberleri yalanladı
54|34|Biz de uzerlerine tas yagdıran bir ruzgar gonderdik. Ancak, Lut'un taraftarlarını, katımızdan bir nimet olarak seher vakti kurtardık. Sukredene iste boyle mukafat veririz
54|35|Biz de uzerlerine tas yagdıran bir ruzgar gonderdik. Ancak, Lut'un taraftarlarını, katımızdan bir nimet olarak seher vakti kurtardık. Sukredene iste boyle mukafat veririz
54|36|Lut, and olsun ki, onları Bizim yakalamamızla uyarmıstı, ama onlar uyarmaları suphe ile karsılayarak dinlemediler
54|37|And olsun ki, onlar Lut'un konukları olan melekleri elde etmeye kalkıstılar, bunun uzerine gozlerini kor ettik. "Azabımı ve uyarmalarımı dinlememenin sonucunu tadın" dedik
54|38|And olsun ki, sabah erken, onu alınmaz bir azap baslarına geldi
54|39|Azabımı ve uyarmalarımı dinlememenin sonucunu tadın" dedik
54|40|And olsun ki, Kuran'ı ogut olsun diye kolaylastırdık; ogut alan yok mudur
54|41|And olsun ki, Firavun erkanına uyaranlar geldi
54|42|Mucizelerimizin hepsini yalanladılar. Bunun uzerine onları guc ve kuvvet sahibi olana yakısır bir sekilde yakaladık
54|43|Sizin inkarcılarınız bunlardan daha mı ustundur? Yoksa Kitablarda size bir kurtulus belgesi mi var
54|44|Yoksa: "Biz oc alabilecek bir topluluguz" mu diyorlar
54|45|Toplulukları dagıtılacak, yuzgeri edileceklerdir
54|46|Kıyamet onların azap ile vadedildikleri gundur. O ne korkunc, ne acı bir gundur
54|47|Dogrusu suclular sapıklık ve cılgınlık icindedirler
54|48|Atese yuzustu suruldukleri gun, onlara: "Cehennemin dokunan azabını tadın" denir
54|49|Suphesiz Biz her seyi bir olcuye gore yaratmısızdır
54|50|Bizim buyrugumuz bir goz kırpması gibi anidir
54|51|And olsun ki, benzerlerinizi yok etti, ogut alan yok mudur
54|52|Insanların yaptıkları her sey kitablarda kayıtlıdır
54|53|Kucuk ve buyuk, hepsi satır satırdır
54|54|Allah'a karsı gelmekten sakınanlar, guclu hukumdarın katında, yuksek bir derecede, cennetlerde ferahlık ve aydınlık icindedirler
54|55|Allah'a karsı gelmekten sakınanlar, guclu hukumdarın katında, yuksek bir derecede, cennetlerde ferahlık ve aydınlık icindedirler
55|1|Rahman olan Allah Kuran'ı ogretti
55|2|Rahman olan Allah Kuran'ı ogretti
55|3|Insanı yarattı, ona konusmayı ogretti
55|4|Insanı yarattı, ona konusmayı ogretti
55|5|Gunes ve ayın hareketleri bir hesaba goredir
55|6|Bitkiler ve agaclar O'nun buyruguna boyun egerler
55|7|O, gogu yukseltmistir; tartıyı koymustur
55|8|Artık tartıda tecavuz etmeyin
55|9|Tartmayı dogru yapın, tartıyı eksik tutmayın
55|10|Allah, yeri yaratıkları icin meydana getirmistir
55|11|Orada meyveler, salkımlı hurma agacları, kabuklu taneler, guzel kokulu otlar vardır
55|12|Orada meyveler, salkımlı hurma agacları, kabuklu taneler, guzel kokulu otlar vardır
55|13|Ey insanlar ve cinler! Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|14|O, insanı pismis camur gibi kuru balcıktan yaratmıstır
55|15|Cinleri de yalın bir alevden yaratmıstır
55|16|Oyleyken; Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|17|O, iki dogunun Rabbidir, iki batının Rabbidir
55|18|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|19|Acı ve tatlı sulu iki denizi birbirine kavusmamak uzere salıvermistir
55|20|Aralarında bir engel vardır; birbirinin sınırını asamazlar
55|21|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|22|Bu iki denizden de inci ve mercan cıkar
55|23|Oyleyken Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|24|Denizde yuruyen daglar gibi gemiler O'nundur
55|25|Oyleyken Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|26|Yeryuzunde bulunan her sey fanidir
55|27|Ancak, yuce ve comert olan Rabbinin varlıgı bakidir
55|28|Oyleyken Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|29|Goklerde ve yerde olan kimseler her seyi O'ndan isterler; O her an kainata tasarruf etmektedir
55|30|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|31|Ey insan ve cin toplulukları! Sizin de hesabınızı ele alacagız
55|32|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|33|Ey cin ve insan toplulukları! Goklerin ve yerin cevresini asıp gecmeye gucunuz yetiyorsa gecin! Ama Allah'ın verdigi bir guc olmaksızın gecemezsiniz ki
55|34|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|35|Ey insanlar ve cinler! Uzerinize dumansız bir alev ve atessiz bir duman gonderilir de kurtulamazsınız
55|36|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|37|Gok yarılıp da, gul gibi kızardıgı, yag gibi eridigi zaman haliniz nice olur
55|38|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|39|O gun ne insana ve ne cine sucu sorulur
55|40|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|41|Suclular simalarından tanınırlar da, alın saclarından ve ayaklarından yakalanırlar
55|42|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|43|Iste sucluların yalanladıkları cehennem budur
55|44|Onlar, cehennem atesiyle kaynar su arasında dolasır dururlar
55|45|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|46|Rabbine karsı durmaktan korkan kimseye iki cennet vardır
55|47|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|48|Bu iki cennet turlu agaclarla doludur
55|49|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|50|Bu cennetlerden akan iki kaynak vardır
55|51|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|52|Bu cennetlerde turlu meyveden cift cift vardır
55|53|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|54|Orada, ortuleri parlak atlastan yataklara yaslanırlar; iki cennetin meyvelerini de kolayca toplarlar
55|55|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|56|Orada, bakıslarını yalnız eslerine cevirmis, daha once ne insan ve ne de cinlerin dokunmus oldugu esler vardır
55|57|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|58|Onlar yakut ve mercan gibidirler
55|59|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|60|Iyiligin karsılıgı ancak iyilik degil midir
55|61|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|62|Bu iki cennetten baska iki cennet daha vardır
55|63|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|64|Renkleri koyu yesildir
55|65|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|66|Ikisinde de durmadan fıskıran iki kaynak vardır
55|67|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|68|Ikisinde de turlu turlu meyveler, hurmalıklar ve nar agacları vardır
55|69|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|70|Oralarda iyi huylu guzel kadınlar vardır
55|71|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|72|Cadırlar icinde ceylan gozluler vardır
55|73|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|74|Onlara daha once insan da, cin de dokunmamıstır
55|75|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|76|Cennetlikler orada yesil yastıklara ve harikulade islemeli doseklere yaslanırlar
55|77|Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız
55|78|Buyuk ve pek comert olan Rabbinin adı ne yucedir
56|1|Kıyamet koptugunda kimini alcaltacak ve kimini yukseltecek olan o hadisenin yalan olmadıgı ortaya cıkacaktır
56|2|Kıyamet koptugunda kimini alcaltacak ve kimini yukseltecek olan o hadisenin yalan olmadıgı ortaya cıkacaktır
56|3|Kıyamet koptugunda kimini alcaltacak ve kimini yukseltecek olan o hadisenin yalan olmadıgı ortaya cıkacaktır
56|4|Ey insanlar! Yer sarsıldıkca sarsıldıgı, daglar ufalandıkca ufalanıp da toz duman haline geldigi zaman, siz de uc sınıf olursunuz
56|5|Ey insanlar! Yer sarsıldıkca sarsıldıgı, daglar ufalandıkca ufalanıp da toz duman haline geldigi zaman, siz de uc sınıf olursunuz
56|6|Ey insanlar! Yer sarsıldıkca sarsıldıgı, daglar ufalandıkca ufalanıp da toz duman haline geldigi zaman, siz de uc sınıf olursunuz
56|7|Ey insanlar! Yer sarsıldıkca sarsıldıgı, daglar ufalandıkca ufalanıp da toz duman haline geldigi zaman, siz de uc sınıf olursunuz
56|8|Iyi isler islediklerini belirtmek icin, amel defterleri sagdan verilenler; ne mutlu o sagcılara
56|9|Kotuluk islediklerini belirtmek uzere, amel defterleri soldan verilenler; ne yazık o solculara
56|10|Iyilik islemekte onde olanlar, karsılıklarını almakta da onde olanlardır
56|11|Naim cennetlerinde Allah'a en cok yaklastırılmıs olanlar iste bunlardır
56|12|Naim cennetlerinde Allah'a en cok yaklastırılmıs olanlar iste bunlardır
56|13|Onların buyuk kısmı eski ummetlerden, bir kısmı da sonrakilerdendir
56|14|Onların buyuk kısmı eski ummetlerden, bir kısmı da sonrakilerdendir
56|15|Mucevheratla islenmis tahtlara karsılıklı olarak yaslanırlar
56|16|Mucevheratla islenmis tahtlara karsılıklı olarak yaslanırlar
56|17|Olumsuz gencler yanlarında, bas agrısı ve donmesi vermeyen bembeyaz bir kaynaktan doldurulmus kaseler, ibrikler, kadehler; sececekleri meyveler, arzulayacakları kus eti ile dolasırlar
56|18|Olumsuz gencler yanlarında, bas agrısı ve donmesi vermeyen bembeyaz bir kaynaktan doldurulmus kaseler, ibrikler, kadehler; sececekleri meyveler, arzulayacakları kus eti ile dolasırlar
56|19|Olumsuz gencler yanlarında, bas agrısı ve donmesi vermeyen bembeyaz bir kaynaktan doldurulmus kaseler, ibrikler, kadehler; sececekleri meyveler, arzulayacakları kus eti ile dolasırlar
56|20|Olumsuz gencler yanlarında, bas agrısı ve donmesi vermeyen bembeyaz bir kaynaktan doldurulmus kaseler, ibrikler, kadehler; sececekleri meyveler, arzulayacakları kus eti ile dolasırlar
56|21|Olumsuz gencler yanlarında, bas agrısı ve donmesi vermeyen bembeyaz bir kaynaktan doldurulmus kaseler, ibrikler, kadehler; sececekleri meyveler, arzulayacakları kus eti ile dolasırlar
56|22|Islediklerine karsılık olarak, sedefteki inciler gibi ceylan gozluler vardır. Orada bos ve gunaha sokacak bir soz duymazlar
56|23|Islediklerine karsılık olarak, sedefteki inciler gibi ceylan gozluler vardır. Orada bos ve gunaha sokacak bir soz duymazlar
56|24|Islediklerine karsılık olarak, sedefteki inciler gibi ceylan gozluler vardır. Orada bos ve gunaha sokacak bir soz duymazlar
56|25|Sadece selama karsılık selam sozu isitirler
56|26|Defterleri sagdan verilenler; ne mutlu o sagcılara
56|27|Onlar dikensiz sedir agacları, salkımları sarkmıs muz agacları, uzamıs golge altında, caglayarak akan sular kenarlarında; bitip tukenmeyen ve yasak da edilmeyen bol meyveler arasında; yuksek dosekler uzerindedirler
56|28|Onlar dikensiz sedir agacları, salkımları sarkmıs muz agacları, uzamıs golge altında, caglayarak akan sular kenarlarında; bitip tukenmeyen ve yasak da edilmeyen bol meyveler arasında; yuksek dosekler uzerindedirler
56|29|Onlar dikensiz sedir agacları, salkımları sarkmıs muz agacları, uzamıs golge altında, caglayarak akan sular kenarlarında; bitip tukenmeyen ve yasak da edilmeyen bol meyveler arasında; yuksek dosekler uzerindedirler
56|30|Onlar dikensiz sedir agacları, salkımları sarkmıs muz agacları, uzamıs golge altında, caglayarak akan sular kenarlarında; bitip tukenmeyen ve yasak da edilmeyen bol meyveler arasında; yuksek dosekler uzerindedirler
56|31|Onlar dikensiz sedir agacları, salkımları sarkmıs muz agacları, uzamıs golge altında, caglayarak akan sular kenarlarında; bitip tukenmeyen ve yasak da edilmeyen bol meyveler arasında; yuksek dosekler uzerindedirler
56|32|Onlar dikensiz sedir agacları, salkımları sarkmıs muz agacları, uzamıs golge altında, caglayarak akan sular kenarlarında; bitip tukenmeyen ve yasak da edilmeyen bol meyveler arasında; yuksek dosekler uzerindedirler
56|33|Onlar dikensiz sedir agacları, salkımları sarkmıs muz agacları, uzamıs golge altında, caglayarak akan sular kenarlarında; bitip tukenmeyen ve yasak da edilmeyen bol meyveler arasında; yuksek dosekler uzerindedirler
56|34|Onlar dikensiz sedir agacları, salkımları sarkmıs muz agacları, uzamıs golge altında, caglayarak akan sular kenarlarında; bitip tukenmeyen ve yasak da edilmeyen bol meyveler arasında; yuksek dosekler uzerindedirler
56|35|Biz ceylan gozluleri, defterleri sagdan verilenler icin yeniden yaratmısızdır; onları bakire, eslerine duskun ve hepsini bir yasta kılmısızdır
56|36|Biz ceylan gozluleri, defterleri sagdan verilenler icin yeniden yaratmısızdır; onları bakire, eslerine duskun ve hepsini bir yasta kılmısızdır
56|37|Biz ceylan gozluleri, defterleri sagdan verilenler icin yeniden yaratmısızdır; onları bakire, eslerine duskun ve hepsini bir yasta kılmısızdır
56|38|Biz ceylan gozluleri, defterleri sagdan verilenler icin yeniden yaratmısızdır; onları bakire, eslerine duskun ve hepsini bir yasta kılmısızdır
56|39|Bunların bir kısmı eski ummetlerden, bir kısmı da sonrakilerdendir
56|40|Bunların bir kısmı eski ummetlerden, bir kısmı da sonrakilerdendir
56|41|Defterleri soldan verilenler; ne yazık o solculara
56|42|Insanın icine isleyen bir sıcaklık ve kaynar su icinde, serinligi ve hoslugu olmayan kara bir dumanın golgesinde bulunurlar
56|43|Insanın icine isleyen bir sıcaklık ve kaynar su icinde, serinligi ve hoslugu olmayan kara bir dumanın golgesinde bulunurlar
56|44|Insanın icine isleyen bir sıcaklık ve kaynar su icinde, serinligi ve hoslugu olmayan kara bir dumanın golgesinde bulunurlar
56|45|Cunku onlar, bundan once, dunyada, nimet icinde bulunurlar iken, buyuk gunah islemekte direnir dururlardı
56|46|Cunku onlar, bundan once, dunyada, nimet icinde bulunurlar iken, buyuk gunah islemekte direnir dururlardı
56|47|Soyle soylerlerdi: "Oldugumuzde, toprak ve kemik yıgını oldugumuzda mı, biz mi tekrar dirilecegiz
56|48|Once gelip gecmis babalarımız da mı
56|49|De ki: "Suphesiz oncekiler de, sonrakiler de belli bir gunun belirli bir vaktinde toplanacaklardır
56|50|De ki: "Suphesiz oncekiler de, sonrakiler de belli bir gunun belirli bir vaktinde toplanacaklardır
56|51|Sonra, siz ey sapıklar, yalanlayanlar
56|52|Dogrusu bir zakkum agacından yiyeceksiniz
56|53|Karınlarınızı onunla dolduracaksınız
56|54|Onun uzerine kaynar su iceceksiniz
56|55|Hem de susamıs develerin suya saldırısı gibi iceceksiniz
56|56|Iste onlara, ceza gunu sunulacak konukluk budur
56|57|Sizi yaratan Biziz; hala tasdik etmez misiniz
56|58|Soyleyin; akıttıgınız meniden insanı yaratan siz misiniz, yoksa Biz mi yaratmaktayız
56|59|Soyleyin; akıttıgınız meniden insanı yaratan siz misiniz, yoksa Biz mi yaratmaktayız
56|60|Olumu aranızda Biz tayin ettik; sizi ortadan kaldırıp benzerlerinizi yerinize getirmeyi, sizi bilmediginiz sekilde var etmeyi dilesek kimse onumuze gecemez
56|61|Olumu aranızda Biz tayin ettik; sizi ortadan kaldırıp benzerlerinizi yerinize getirmeyi, sizi bilmediginiz sekilde var etmeyi dilesek kimse onumuze gecemez
56|62|And olsun ki, ilk yaratmayı bilirsiniz, yine de dusunmez misiniz
56|63|Soyleyin, ektiklerinizi yerden bitirenler sizler misiniz, yoksa Biz mi bitiriyoruz
56|64|Soyleyin, ektiklerinizi yerden bitirenler sizler misiniz, yoksa Biz mi bitiriyoruz
56|65|Dilersek Biz onu cercop yaparız, sasar kalırsınız; "Dogrusu borc altına girdik, hatta yoksun kaldık
56|66|Dilersek Biz onu cercop yaparız, sasar kalırsınız; "Dogrusu borc altına girdik, hatta yoksun kaldık
56|67|Dilersek Biz onu cercop yaparız, sasar kalırsınız; "Dogrusu borc altına girdik, hatta yoksun kaldık
56|68|Soyleyin; ictiginiz suyu buluttan indirenler sizler misiniz yoksa onu Biz mi indiririz
56|69|Soyleyin; ictiginiz suyu buluttan indirenler sizler misiniz yoksa onu Biz mi indiririz
56|70|Dileseydik onu acılastırırdık; hala sukretmez misiniz
56|71|Soyleyin; yaktıgınız atesin agacını var eden sizler misiniz, yoksa onu Biz mi var ederiz
56|72|Soyleyin; yaktıgınız atesin agacını var eden sizler misiniz, yoksa onu Biz mi var ederiz
56|73|Biz onu bir ibret ve colde konaklayanlar icin yararlı kıldık
56|74|Oyleyse cok buyuk Rabbinin adını tesbih et
56|75|Hayır; yıldızların yerleri uzerine yemin ederim; ki bunun ne buyuk yemin oldugunu bir bilseniz
56|76|Hayır; yıldızların yerleri uzerine yemin ederim; ki bunun ne buyuk yemin oldugunu bir bilseniz
56|77|Dogrusu bu Kitap, sadece arınmıs olanların dokunabilecegi, saklı bir Kitap'da mevcutken Alemlerin Rabbi tarafından indirilmis olan Kuranı Kerim'dir
56|78|Dogrusu bu Kitap, sadece arınmıs olanların dokunabilecegi, saklı bir Kitap'da mevcutken Alemlerin Rabbi tarafından indirilmis olan Kuranı Kerim'dir
56|79|Dogrusu bu Kitap, sadece arınmıs olanların dokunabilecegi, saklı bir Kitap'da mevcutken Alemlerin Rabbi tarafından indirilmis olan Kuranı Kerim'dir
56|80|Dogrusu bu Kitap, sadece arınmıs olanların dokunabilecegi, saklı bir Kitap'da mevcutken Alemlerin Rabbi tarafından indirilmis olan Kuranı Kerim'dir
56|81|Siz bu sozu mu hor goruyorsunuz
56|82|Rızkınıza sukredeceginiz yere onu vereni mi yalanlıyorsunuz
56|83|Kisinin canı bogaza dayanınca ve siz o zaman bakıp kalırken, Biz o kisiye sizden daha yakınızdır, ama gormezsiniz
56|84|Kisinin canı bogaza dayanınca ve siz o zaman bakıp kalırken, Biz o kisiye sizden daha yakınızdır, ama gormezsiniz
56|85|Kisinin canı bogaza dayanınca ve siz o zaman bakıp kalırken, Biz o kisiye sizden daha yakınızdır, ama gormezsiniz
56|86|Siz dirilip yaptıklarınıza karsılık gormeyecekseniz ve eger bu sozunuzde samimi iseniz, o cıkmak uzere olan canı geri cevirsenize
56|87|Siz dirilip yaptıklarınıza karsılık gormeyecekseniz ve eger bu sozunuzde samimi iseniz, o cıkmak uzere olan canı geri cevirsenize
56|88|Eger olen o kisi, gozdelerden ise, rahatlık, hosluk ve nimet cenneti onundur
56|89|Eger olen o kisi, gozdelerden ise, rahatlık, hosluk ve nimet cenneti onundur
56|90|Eger defteri sagdan verilenlerden ise
56|91|Ey sagcılardan olan kisi, sana selam olsun!" denir
56|92|Eger, sapık yalancılardan ise
56|93|Ona kaynar sudan konukluk sunulur
56|94|Cehenneme sokulur
56|95|Dogrusu kesin gercek budur
56|96|Oyleyse cok buyuk Rabbinin adını tesbih et
57|1|Goklerde ve yerde olanlar Allah'ı tesbih ederler. O gucludur, Hakim'dir
57|2|Goklerin ve yerin hukumranlıgı O'nundur; diriltir, oldurur. O, her seye Kadir'dir
57|3|O her seyden oncedir; kendisinden sonraya hicbir seyin kalmayacagı son'dur; varlıgı asikardır; gercek mahiyeti insan icin gizlidir. O her seyi bilir
57|4|Gokleri ve yeri altı gunde yaratan, sonra arsa hukmeden, yere gireni ve ondan cıkanı, gokten ineni ve oraya yukseleni bilen O'dur. Nerede olursanız olun, O, sizinle beraberdir. Allah yaptıklarınızı gorur
57|5|Goklerin ve yerin hukumranlıgı O'nundur. Butun isler Allah'a dondurulur
57|6|Geceyi gunduze katar, gunduzu geceye katar; O kalblerde olanı bilendir
57|7|Ey insanlar! Allah'a ve Peygamberine inanın; sizi varis kıldıgı seylerden sarfedin; aranızdan, inanıp da sarfeden kimselere buyuk ecir vardır
57|8|Peygamber sizi, Rabbinize inanmaya cagırdıgı halde, Allah'a nicin inanmazsınız? Hem O, sizden soz almıstı, inanmıslar iseniz; bu cagrıya kosun
57|9|Sizi karanlıklardan aydınlıga cıkarmak icin kuluna, apacık ayetler indiren O'dur. Dogrusu Allah size karsı sefkatlidir, merhametlidir
57|10|Goklerin ve yerin mirascısı Allah oldugu halde, Allah yolunda siz nicin sarf etmiyorsunuz? Icinizden Mekke'nin fethinden once sarfeden ve savasan kimseler, daha sonra sarfedip savasan kimselerle bir degildirler, oncekiler daha ustun derecededirler. Allah, hepsine cenneti vadetmistir. Allah, islediklerinizden haberdardır
57|11|Allah'a kim guzel bir odunc takdiminde bulunursa, Allah karsılıgını kat kat verir, ona comertce verilecek bir ecir de vardır
57|12|Inanmıs erkek ve kadınları, defterleri sagdan verilmis ve ısıkları onlerinde olarak giderken gordugun gun onlara soyle denecektir: "Mujde; bugun iclerinden ırmaklar akan, icinde temelli kalacagınız cennetler sizindir." Iste bu buyuk kurtulustur
57|13|Ikiyuzlu erkek ve kadınlar muminlere: "Bizi de gozetin; ısıgınızdan faydalanalım" dedikleri gun, onlara: "Ardınıza donun de ısık arayın" denir; inananlarla ikiyuzluler arasına, kapısının icinde rahmet ve dısında azap olan bir sur cekilir
57|14|Ikiyuzluler, inananlara: "Biz sizinle beraber degil miydik" diye seslenirler. Onlar: "Evet oyle; fakat sizler kendinizi aldattınız, bize pusu kurdunuz, Allah'ın buyrugu gelene kadar dinde supheye dustunuz; sizi kuruntular aldattı; sizi seytanlar Allah'a karsı da ayarttı
57|15|Bugun sizden ve inkar edenlerden fidye kabul edilmez; varacagınız yer atestir, layıgınız orasıdır; ne kotu bir donustur
57|16|Inananların gonullerinin Allah'ı anması ve O'ndan inen gercege icten baglanması zamanı daha gelmedi mi? Onlar, daha once kendilerine kitap verilenler gibi olmasınlar; onların uzerinden uzun zaman gecti de kalbleri katılastı; cogu, yoldan cıkmıs kimselerdir
57|17|Allah'ın, yeryuzunu olumunden sonra dirilttigini bilin; size, akledesiniz diye acık acık deliller anlattık
57|18|Dogrusu, sadaka veren erkek ve kadınlara, Allah'a guzel bir takdimde bulunanlara kat kat karsılık verilir; onlara comertce verilecek bir ecir vardır
57|19|Allah'a ve peygamberlerine inananlara, dosdogru olanlara ve Allah yolunda sehit dusenlere, iste onlara, Rableri katında nur ve ecir vardır. Inkar edip ayetlerimizi yalanlayanlar, iste onlar da, cehennemlik olanlardır
57|20|Bilin ki, dunya hayatı oyun, oyalanma, suslenme, aranızda ovunme ve daha cok mal ve cocuk sahibi olmaktan ibarettir. Bu, yagmurun bitirdigi, ekicilerin de hosuna giden bir bitkiye benzer; sonra kurur, sapsarı oldugu gorulur, sonra cercop olur. Ahirette cetin azap da vardır. Allah'ın hosnudlugu ve bagıslaması da vardır; dunya hayatı ise sadece aldatıcı bir gecinmedir
57|21|Ey Insanlar! Rabbiniz tarafından bagıslanmaya, Allah'a ve Peygamberine inananlar icin hazırlanmıs, genisligi yerle gogun genisligi kadar olan cennete kosusun; bu Allah'ın diledigine verdigi lutfudur. Allah, buyuk lutuf sahibidir
57|22|Yeryuzune ve sizin basınıza gelen herhangi bir musibet yoktur ki biz onu yaratmadan once o, Kitap'da bulunmasın. Dogrusu bu Allah'a kolaydır
57|23|Bu, kaybettiginize uzulmemeniz ve Allah'ın size verdigi nimetlerle sımarmamanız icindir. Allah, kendini begenip ogunen hic kimseyi sevmez
57|24|Bunlar cimrilik ederler ve insanlara da cimrilik yapmalarını soylerler. Allah'ın buyrugundan kim yuz cevirirse bilsin ki, Allah suphesiz mustagni ve ovulmege layık olandır
57|25|And olsun ki peygamberlerimizi belgelerle gonderdik; insanların dogru (adaletli) hareket etmeleri icin peygamberlere kitap ve olcu indirdik; pek sert olan ve insanlara bircok faydası bulunan demiri de indirdik. Bu, Allah'ın dinine ve peygamberlerine gormeksizin yardım edenleri meydana cıkarması icindir. Dogrusu Allah kuvvetlidir, gucludur
57|26|And olsun ki Nuh'u ve Ibrahim'i Biz gonderdik; ikisinin soyundan gelenlere peygamberlik ve kitap verdik; soylarından gelenlerin kimi dogru yoldadır, bircogu da yoldan cıkmıstır
57|27|Onların izleri uzerinden peygamberlerimizi ard arda gonderdik; Meryem oglu Isa'yı da ardlarından gonderdik ve ona Incil'i verdik; ona uyanların gonullerine sefkat ve merhamet duyguları koyduk; uzerlerine bizim gerekli kılmadıgımız fakat kendilerinin guya Allah'ın rızasını kazanmak icin ortaya attıkları ruhbaniyete bile geregi gibi riayet etmediler; iclerinde inanmıs olan kimselere ecirlerini verdik; ama cogu yoldan cıkmıslardır
57|28|Ey inananlar! Allah'tan sakının, Peygamberine inanın ki, Allah size rahmetini iki kat versin; size ısıgında yuruyeceginiz bir ısık var etsin; sizi bagıslasın; Allah bagıslayandır, acıyandır
57|29|Kitap ehli bilsinler ki, Allah'ın lutfundan hicbir sey elde edemezler (bu lutfa malik degillerdir); lutuf Allah'ın elindedir, onu diledigine verir; Allah buyuk lutuf sahibidir
58|1|Kocası hakkında seninle tartısan ve Allah'a sikayette bulunan kadının sozunu Allah isitmistir; esasen Allah konusmanızı isitir. Dogrusu Allah isitendir, gorendir
58|2|Icinizde karılarını "zıhar" yapanlar bilsinler ki, karıları anneleri degildir; anneleri ancak, onları doguranlardır. Dogrusu soyledikleri kotu ve asılsız bir sozdur. Allah suphesiz affedendir, bagıslayandır
58|3|Karılarını zıhar yoluyla bosamak isteyip, sonra sozlerinden donenlerin, ailesiyle temas etmeden bir kole azad etmeleri gerekir. Size bu hususta boylece ogut verilmektedir. Allah, islediklerinizden haberdardır
58|4|Azad edecek kole bulamayanın, ailesiyle temastan once iki ay birbiri pesinden oruc tutması gerekir. Buna gucu yetmeyen, altmıs duskunu doyurur. Bu kolaylık, Allah'a ve Peygamberine inanmıs olmanızdan oturudur; bunlar, Allah'ın koydugu sınırlardır; inkar edenler icin can yakıcı azap vardır
58|5|Allah'a ve Peygamberine karsı gelenler, kendilerinden oncekiler nasıl alcaltıldı ise oyle alcaltılacaklardır. Biz, apacık ayetler indirmisizdir, bunları inkar edene alcaltıcı azap vardır
58|6|Allah onların hepsini dirilttigi gun, kendilerine islediklerini haber verir; Allah onları bir bir saymıstır, fakat kendileri unutmuslardır. Allah her seye sahiddir
58|7|Goklerde olanları da, yerde olanları da Allah'ın bildigini bilmez misin? Uc kisinin gizli bulundugu yerde dorduncu mutlaka O'dur; bes kisinin gizli bulundugu yerde altıncıları mutlaka O'dur; bunlardan az veya cok, ne olursa olsunlar nerede bulunurlarsa bulunsunlar, mutlak onlarla beraberdir. Sonra, kıyamet gunu, islediklerini onlara haber verir. Dogrusu Allah her seyi bilendir
58|8|Gizli toplantıdan menedilen, sonra menolundukları seyi yapmaya kalkısarak gunah islemek, dusmanlık etmek ve Peygambere karsı gelmek konusunda gizli gizli konusanları gormedin mi? Sana geldiklerinde, Allah'ın seni selamlamadıgı bir sekilde seni selamlarlar; iclerinden, "Gercekten peygamber olsaydı Allah'ın bizi, soylediklerimizden oturu, cezalandırması gerekmez miydi?" derler. Cehennem onlara yeter. Oraya girerler, ne kotu donustur
58|9|Ey inananlar! Gizli konustugunuz zaman, gunah islemeyi, dusmanlık etmeyi ve Peygambere karsı gelmeyi fısıldasmayın; iyilik yapmak ve Allah'a karsı gelmekten sakınmayı konusun; kıyamet gunu huzurunda toplanacagınız Allah'tan sakının
58|10|Gizli toplantılar inananları uzmek icin seytanın istedigi seydir; Allah'ın izni olmadıkca seytan onlara bir zarar veremez; inananlar yalnız Allah'a guvensinler
58|11|Ey inananlar! Toplantılarda, size, "Yer acın" denince yer acın ki Allah da size genislik versin; "Kalkın" denildigi zaman da hemen kalkın ki, Allah, icinizden inanmıs olanları ve kendilerine ilim verilenleri derecelerle yukseltsin. Allah islediklerinizden haberdardır
58|12|Ey inananlar! Peygamberle hususi olarak konusacagınızda, bu konusmanızdan once fakirlere sadaka veriniz; bu, sizin daha iyi ve daha temiz olmanız icindir. Eger sadaka verecek bir sey bulamazsanız uzulmeyiniz. Allah suphesiz bagıslayandır, acıyandır
58|13|Hususi konusmanızdan once sadaka vermekten urktunuz mu ki bunu yerine getirmediniz? Ama Allah, tevbenizi kabul etmistir. Oyleyse namazı kılın, zekatı verin, Allah'a ve Peygamberine itaat edin. Allah, islediklerinizden haberdardır
58|14|Allah'ın gazabettigi milleti dost edinen munafıkları gormedin mi? Onlar ne sizdendir ne de onlardan, bile bile, yalan yere yemin etmektedirler
58|15|Allah, onlara cetin bir azap hazırlamıstır. Isledikleri sey ne kotudur
58|16|Yeminlerini kalkan edindiler de, Allah yolundan alıkoydular; onlara alcaltıcı bir azap vardır
58|17|Malları ve cocukları, onlara, Allah katında bir fayda saglamaz. Onlar cehennemliklerdir, orada temelli kalacaklardır
58|18|Allah, onların hepsini tekrar dirilttigi gun, size yemin ettikleri gibi O'na yemin ederler; kendilerine bir yarar saglayacagını sanırlar. Dikkat edin; onlar suphesiz yalancıdırlar
58|19|Seytan onların baslarına dikilip Allah'ı anmayı unutturmustur. Iste onlar seytanın taraftarlarıdır. Iyi bilin; seytanın taraftarları elbette husrandadırlar
58|20|Allah'a ve Peygamberine karsı gelenler; iste onlar, en alcak kimselerle beraberdirler
58|21|Allah, "And olsun ki Ben ve peygamberlerim ustun gelecegiz" diye yazmıstır. Dogrusu Allah kuvvetlidir, gucludur
58|22|Allah'a ve ahiret gunune inanan bir milletin, babaları veya ogulları veya kardesleri ya da akrabaları olsa bile Allah'a ve Peygamberine karsı gelenlere, sevgi beslediklerini gormezsin. Iste Allah, imanı bunların kalblerine yazmıs, katından bir nur ile onları desteklemistir. Onları, iclerinden ırmaklar akan, icinde temelli kalacakları cennetlere koyar. Allah onlardan hosnut olmustur, onlar da Allah'tan hosnut olmustur. Iste bunlar, Allah'tan yana olanlardır. Iyi bilin ki, saadete erecek olanlar, Allah'tan yana olanlardır
59|1|Goklerde olanlar da yerde olanlar da Allah'ı tesbih ederler. O gucludur, Hakim'dir
59|2|Kitap ehlinden inkarcı olanları ilk surgunde yurtlarından cıkaran O'dur. Oysa ey inananlar! Cıkacaklarını sanmamıstınız, onlar da, kalelerinin kendilerini Allah'tan koruyacagını sanmıslardı. Ama Allah'ın azabı onlara beklemedikleri yerden geldi, kalblerine korku saldı; evlerini kendi elleriyle ve inananların elleriyle yıkıyorlardı. Ey akıl sahipleri! Ders alın
59|3|Allah onlara surulmeyi yazmamıs olsaydı, dunyada baska sekilde azap verecekti. Ahirette onlara ates azabı vardır
59|4|Bu, Allah'a ve Peygamberine karsı gelmelerinden oturudur. Kim Allah'a karsı gelirse bilsin ki Allah'ın cezalandırması suphesiz cetindir
59|5|Inkarcı kitap ehlinin yurtlarında hurma agaclarını kesmeniz veya onları kesmeyip govdeleri uzerinde ayakta bırakmanız Allah'ın izniyledir. Allah yoldan cıkanları boylece rezillige ugratır
59|6|Ey inananlar! Onların mallarından, Allah'ın Peygamberine verdigi seyler icin siz ne at ve ne de deve surdunuz; fakat Allah peygamberlerine, diledigi kimselere karsı ustunluk verir. Allah herseye Kadir'dir
59|7|Allah'ın, fethedilen memleketler halkının mallarından Peygamberine verdikleri; Allah, Peygamber, yakınlar, yetimler, yoksullar ve yolda kalmıslar icindir; ta ki icinizdeki zenginler arasında elden ele dolasan bir devlet olmasın. Peygamber size ne verirse onu alın, sizi neden menederse ondan geri durun; Allah'tan sakının, dogrusu Allah'ın cezalandırması cetindir
59|8|Allah'ın verdigi bu ganimet malları bilhassa; yurtlarından ve mallarından edilmis olan, Allah'tan bir lutuf ve rıza dileyen, Allah'ın dinine ve Peygamberine yardım eden muhacir fakirlerindir. Iste dogru olanlar bunlardır
59|9|Daha onceden Medine'yi yurt edinmis ve gonullerine imanı yerlestirmis olan kimseler, kendilerine hicret edip gelenleri severler; onlara verilenler karsısında iclerinde bir cekememezlik hissetmezler; kendileri zaruret icinde bulunsalar bile onları kendilerinden onde tutarlar. Nefsinin tamahkarlıgından korunabilmis kimseler, iste onlar saadete erenlerdir
59|10|Onlardan sonra gelenler: "Rabbimiz! Bizi ve bizden once inanmıs olan kardeslerimizi bagısla; kalbimizde muminlere karsı kin bırakma; Rabbimiz! Suphesiz Sen sefkatlisin, merhametlisin" derler
59|11|Munafıkların, kitap ehlinin inkarcılarından olan kardeslerine: "Eger siz yurdunuzdan cıkarılırsanız and olsun ki, biz de sizinle beraber cıkarız; sizin aleyhinizde kimseye asla uymayız; eger savasa tutusursanız mutlaka size yardım ederiz" dediklerini gormedin mi? Allah onların yalancı olduklarına sahidlik eder
59|12|Onlar cıkarılmıs olsalar, and olsun ki, onlarla beraber cıkmazlar; savasa tutusmus olsalar, and olsun ki, onlara yardıma kosmazlar; onlara yardıma gitseler, mutlaka geri donup kacarlar, sonra yardım da gormezler
59|13|Ey inananlar! Onların yureklerine korku salan, Allah'tan cok sizlersiniz; cunku onlar, anlamayan kimselerdir
59|14|Onlar sizinle toplu olarak, ancak surla cevrilmis kasabalar icinde veya duvarlar arkasından savası kabul edebilirler. Kendi aralarındaki cekismeleri ise serttir; onları birlik sanırsın, oysa kalbleri birbirinden ayrıdır. Bu, akletmeyen bir topluluk olmalarındandır
59|15|Onların durumu, kendilerinden az zaman once gecmis ve islerinin karsılıgını tatmıs olanların durumu gibidir. Onlara can yakıcı azap vardır
59|16|Ikiyuzlulerin durumu insana: "Inkar et!" deyip, insan da inkar edince: "Dogrusu ben senden uzagım; Alemlerin Rabbi olan Allah'tan korkarım" diyen seytanın durumu gibidir
59|17|Ikisinin sonucu da, icinde temelli kalacakları ates olacaktır. Zalimlerin cezası budur
59|18|Ey inananlar! Allah'tan sakının; herkes yarına ne hazırladıgına baksın; Allah'tan sakının, cunku Allah islediklerinizden haberdardır
59|19|Allah'ı unutup da, Allah'ın da kendilerini kendilerine unutturdugu kimseler gibi olmayın; onlar, yoldan cıkmıs kimselerdir
59|20|Cehennemliklerle cennetlikler bir degildir. Kurtulusa ermis kimseler cennetliklerdir
59|21|Eger Biz Kuran'ı bir daga indirmis olsaydık, sen, onun, Allah korkusuyla basegerek parca parca oldugunu gorurdun. Bu misalleri, insanlar dusunsunler diye veriyoruz
59|22|O, goruleni de gorulmeyeni de bilen, kendisinden baska tanrı olmayan Allah'tır. O, acıyıcı olandır, acıyandır
59|23|O, kendisinden baska tanrı olmayan, hukumran, cok kutsal; esenlik veren, guvenlik veren, gorup gozeten, guclu, buyrugunu herseye geciren, ulu olan, Allah'tır. Allah onların kostukları eslerden (ortaklardan) munezzehtir
59|24|O, vareden, guzel yaratan, yarattıklarına sekil veren, en guzel adlar kendisinin olan Allah'tır. Goklerde ve yerde olanlar O'nu tesbih ederler. O gucludur, Hakim'dir
60|1|Ey inananlar! Benim de dusmanım, sizin de dusmanınız olanları dost edinmeyin. Onlar, size gelen gercegi inkar etmisken, onlara sevgi gosteriyorsunuz; oysa onlar, Rabbiniz olan Allah'a inandıgınızdan oturu sizi ve Peygamberi yurdunuzdan cıkarıyorlar. Eger sizler Benim yolumda savasmak ve rızamı kazanmak icin cıkmıssanız onlara nasıl sevgi gosterirsiniz? Ben, sizin gizlediginizi de, acıga vurdugunuzu da bilirim. Icinizden onlara sevgi gosteren kimse, suphesiz dogru yoldan sapmıstır
60|2|Eger sizi elegecirirlerse sizin onlara gosterdiginiz sevgiyi gostermezler, size dusman olurlar, ellerini ve dillerini fenalık etmek icin uzatırlar, keske inkar etseniz isterler
60|3|Yakınlarınız ve cocuklarınız size kıyamet gununde bir fayda veremezler. Allah onlarla sizi ayırır. Allah islediklerinizi gorendir
60|4|Ibrahim ve onunla beraber olanlarda, sizin icin uyulacak guzel bir ornek vardır. Onlar milletlerine soyle demislerdi: "Biz sizden ve Allah'tan baska taptıklarınızdan uzagız; sizin dininizi inkar ediyoruz; bizimle sizin aranızda yalnız Allah'a inanmanıza kadar ebedi dusmanlık ve ofke basgostermistir." -Yalnız, Ibrahim'in, babasına: "And olsun ki, senin icin magfiret dileyecegim, fakat sana Allah'tan gelecek herhangi bir seyi savmaya gucum yetmez" sozu bu ornegin dısındadır- "Rabbimiz! Sana guvendik, Sana yoneldik; donus Sanadır
60|5|Rabbimiz! Bizi, inkar edenlerle deneme; bizi bagısla, dogrusu Sen, guclu olan, Hakim olansın
60|6|And olsun ki, sizlerden, Allah'ı ve ahiret gununu uman kimse icin, bunlarda guzel ornekler vardır. Kim yuz cevirirse kendi aleyhine olur, dogrusu Allah mustagnidir, ovulmege layıktır
60|7|Allah'ın sizinle, dusmanlık gosterdiginiz kimseler arasında bir sevgi yaratması umulur; Allah Kadir'dir, Allah bagıslayandır, acıyandır
60|8|Allah, din ugrunda sizinle savasmayan, sizi yurdunuzdan cıkarmayan kimselere iyilik yapmanızı ve onlara karsı adil davranmanızı yasak kılmaz; dogrusu Allah adil olanları sever
60|9|Allah, ancak sizinle din ugrunda savasanları, sizi yurtlarınızdan cıkaranları ve cıkarılmanıza yardım edenleri dost edinmenizi yasak eder; kim onları dost edinirse, iste onlar zalimdir
60|10|Ey inananlar! Inanmıs kadınlar hicret ederek size gelirlerse onları deneyin, hicretlerinin sebebini inceleyin. Allah onların imanlarını cok iyi bilir. Onların mumin kadınlar olduklarını ogrenirseniz, inkarcılara geri cevirmeyin. Bu kadınlar, o inkarcılara helal degildir Onlar da bunlara helal olmazlar. Inkarcıların bu kadınlara verdikleri mehirleri iade edin: Bu kadınların mehirlerini kendilerine verdiginiz zaman, onlarla evlenmenizde bir engel yoktur. Inkarcı kadınları nikahınızda tutmayın; onlara verdiginiz mehri isteyin; inkarcı erkekler de hicret eden mumin kadınlara verdikleri mehirleri istesinler. Allah'ın hukmu budur; aranızda O hukmeder. Allah bilendir, Hakim'dir
60|11|Ey mumin erkekler! Eger inkar eden (kafir olan) eslerinize sarfettiklerinizden inkarcılara bir sey gececek olursa ganimetten, esleri giden mumin erkeklere sarfettikleri miktar kadarını verin. Inandıgınız Allah'a karsı gelmekten sakının
60|12|Ey Peygamber! Inanmıs kadınlar, Allah'a hicbir ortak kosmamak, hırsızlık yapmamak, zina etmemek, cocuklarını oldurmemek, baskasının cocugunu sahiplenerek kocasına isnadda bulunmamak ve uygun olanı islemekte sana karsı gelmemek sartıyla sana beyat etmek uzere geldikleri zaman, onları kabul et; onlara Allah'tan bagıslanma dile; dogrusu Allah, bagıslayandır, acıyandır
60|13|Ey inananlar! Allah'ın gazabına ugramıs milleti dost edinmeyin; inkarcıların kabirde bulunan kimselerden umutlarını kestikleri gibi, onlar da, ahiretten umutlarını kesmislerdir
61|1|Goklerde olanlar da yerde olanlar da Allah'ı tesbih ederler. O, gucludur, Hakim'dir
61|2|Ey inananlar! Yapmayacagınız seyi nicin soylersiniz
61|3|Yapmayacagınız seyi soylemeniz, Allah katında buyuk gazaba sebep olur
61|4|Dogrusu Allah, kendi ugrunda, kenetlenmis bir duvar gibi, saf halinde carpısanları sever
61|5|Musa milletine: "Ey milletim! Beni nicin incitirsiniz? Oysa, benim size gonderilmis Allah'ın bir peygamberi oldugumu biliyorsunuz" demisti. Ama onlar yoldan sapınca, Allah da onların kalblerini saptırmıstı. Allah, yoldan cıkan milleti dogru yola eristirmez
61|6|Meryem oglu Isa: "Ey Israilogulları! Dogrusu ben, benden once gelmis olan Tevrat'ı dogrulayan, benden sonra gelecek ve adı Ahmet olacak bir peygamberi mujdeleyen, Allah'ın size gonderilmis bir peygamberiyim" demisti. Ama o elci, kendilerine belgelerle geldigi zaman: "Bu, apacık bir sihirdir" demislerdi
61|7|Musluman olmaga cagırılmısken gelmeyip Allah'a karsı yalan uydurandan daha zalim kimdir? Allah, zalim olan milleti dogru yola eristirmez
61|8|Agızlarıyla Allah'ın nurunu sondurmek isterler. Inkarcılar ne kadar istemeseler de, Allah nurunu, dinini tamamlayacaktır
61|9|Ortak kosanlar istemese de, dinini butun dinlerden ustun kılmak icin, Peygamberini, dogruluk rehberi Kuran ve gercek dinle gonderen O'dur
61|10|Ey inananlar! Sizi can yakıcı bir azabdan kurtaracak, kazanclı bir yolu size gostereyim mi
61|11|Allah'a ve Peygamberine inanırsınız; Allah yolunda canlarınızla, mallarınızla cihat edersiniz; bilseniz, bu sizin icin en iyi yoldur
61|12|Boyle yaparsanız, Allah gunahlarınızı size bagıslar, sizi, iclerinden ırmaklar akan cennetlere, Adn cennetlerinde hos yerlere koyar. Buyuk kurtulus budur
61|13|Bundan baska, sevdiginiz bir sey daha: Allah katından bir yardım ve yakın bir zafer vardır. Inananlara mujde ver
61|14|Ey inananlar! Allah'ın dininin yardımcıları olun. Nitekim, Meryem oglu Isa, Havarilere: "Allah'a giden yolda yardımcılarım kimlerdir?" deyince, Havariler: "Allah'ın dininin yardımcıları biziz" demislerdi. Israilogullarının bir takımı boylece inanmıs, bir takımı da inkar etmisti; ama Biz, inananları dusmanlarına karsı destekledik de ustun geldiler
62|1|Goklerde olanlar ve yerde bulunanlar, hukumran, cok kutsal, guclu ve Hakim olan Allah'ı tesbih ederler
62|2|Kitapsız (okuma-yazma bilmeyen) kimseler arasından, kendilerine ayetlerini okuyan, onları arıtan, onlara Kitabı ve hikmeti ogreten bir Peygamber gonderen O'dur. Onlar, daha once, suphesiz apacık bir sapıklık icinde idiler
62|3|Onlardan baskalarına da -ki henuz onlara katılmamıslardır- Kitap ve hikmeti ogretmek uzere, Peygamberi gonderen Allah'tır. O, gucludur, Hakim'dir
62|4|Bu, Allah'ın diledigine verdigi lutfudur. Allah, buyuk lutuf sahibidir
62|5|Kendilerine Tevrat ogretildigi halde, onun geregini yapmayanların durumu, sırtına kitap yuklenmis merkebin durumu gibidir. Allah'ın ayetlerini yalanlayan kimselerin durumu ne kotudur! Allah zalimleri dogru yola eristirmez
62|6|De ki: "Ey Yahudiler! Butun insanlar bir yana, yalnız kendinizin Allah'ın dostları oldugunuzu iddia ediyorsanız ve bunda samimi iseniz, olumu dilesenize
62|7|Yaptıklarından oturu, olumu asla dileyemezler. Allah, zalimleri bilendir
62|8|De ki: "Dogrusu kendisinden kactıgınız olum mutlaka karsınıza cıkacaktır; sonra; goruleni de gorulmeyeni de bilen Allah'a donduruleceksiniz, O size islediklerinizi haber verecektir
62|9|Ey inananlar! Cuma gunu namaz icin ezan okundugu zaman Allah'ı anmaya kosun; alım satımı bırakın; bilseniz, bu sizin icin daha iyidir
62|10|Namaz bitince yeryuzune yayılın; Allah'ın lutfundan rızık isteyin; Allah'ı cok anın ki saadete erisesiniz
62|11|Onlar bir kazanc veya bir eglence gorduklerinde, seni ayakta bırakarak oraya yoneldiler. De ki: "Allah katında olan, eglenceden de kazanctan da hayırlıdır. Allah, rızık verenlerin en iyisidir
63|1|Ikiyuzluler sana gelince: "Senin suphesiz Allah'ın Peygamberi olduguna sehadet ederiz" derler. Allah, senin kendisinin peygamberi oldugunu bilir; bunun yanında Allah, ikiyuzlulerin yalancı olduklarını da bilir
63|2|Onlar, yeminlerini kalkan edinerek Allah'ın yolundan alıkoyarlar. Isledikleri isler gercekten ne kotudur
63|3|Bu, once inanıp sonra inkar etmis olmalarındandır. Bu yuzden kalbleri muhurlenmistir; artık anlamazlar
63|4|Onlara baktıgın zaman cusseleri hosuna gider; konusurlarsa sozlerini dinlersin; tıpkı, sıralanmıs kof kutuk gibidirler; her cıglıgı kendi aleyhlerine sayarlar; onlar dusmandır, onlardan cekin; Allah canlarını alsın, nasıl da aldatılıp donduruluyorlar
63|5|Onlara: "Gelin de Allah'ın Peygamberi sizin icin magfiret dilesin" dendigi zaman, baslarını cevirirler; buyukluk taslayarak yuz cevirdiklerini gorursun
63|6|Onlar icin, bagıslanma dilesen de dilemesen de birdir; Allah onları bagıslamayacaktır. Dogrusu Allah, yoldan cıkmıs milleti dogru yola eristirmez
63|7|Bunlar: "Allah'ın Peygamberinin yanında bulunanlara bir sey vermeyin de dagılıp gitsinler" diyen kimselerdir. Oysa goklerin ve yerin hazineleri Allah'ındır, ama ikiyuzluler bu gercegi anlamazlar
63|8|Eger bu savasdan Medine'ye donersek, serefli kimseler alcakları and olsun ki, oradan cıkaracaktır" diyorlardı. Oysa, seref Allah'ın, Peygamberinin ve inananlarındır, ama ikiyuzluler bu gercegi bilmezler
63|9|Ey inananlar! Sizi, mallarınız ve cocuklarınız Allah'ı anmaktan alıkoymasın; boyle olanlar husrana ugrayanlardır
63|10|Birine olum gelip de: "Rabbim! Beni yakın bir sureye kadar ertelesen de, sadaka versem, iyilerden olsam" diyecegi zaman gelmezden once, size verdigimiz rızıklardan sarfedin
63|11|Bir canın eceli gelip catınca, Allah onu asla geri bırakmaz; Allah, islediklerinizden haberdardır
64|1|Goklerde olanlar ve yerde bulunanlar Allah'ı tesbih ederler. Hukumranlık O'nundur, Ovulmek O'na mahsustur. O herseye Kadir'dir
64|2|Sizi yaratan O'dur; kiminiz inkarcı kiminiz mumindir. Allah yaptıklarınızı goren'dir
64|3|Gokleri ve yeri gerektigi gibi yaratmıstır. Size sekil vermis ve seklinizi guzel yapmıstır. Donus O'nadır
64|4|Goklerde ve yerde olanları bilir; gizlediklerinizi de acıga vurduklarınızı da bilir; Allah, kalblerde olanı da bilendir
64|5|Daha once inkar edip de, inkarlarının karsılıgını tadan kimselerin haberi size gelmedi mi? Onlara, can yakıcı azap vardır
64|6|Bu, kendilerine peygamberleri belgelerle geldiginde: "Bizi dogru yola bir insan mı eristirecek?" diyerek inkar edip gercege yuz cevirmelerinden oturudur. Allah hicbir seye muhtac olmadıgını ortaya koymustur. Allah mustagnidir, ovulmege layık olandır
64|7|Inkar edenler, tekrar dirilmeyeceklerini ileri surerler. De ki: "Evet; Rabbime and olsun ki, suphesiz diriltileceksiniz ve sonra, yaptıklarınız size bildirilecektir. Bu, Allah'a kolaydır
64|8|Oyleyse Allah'a, Peygamberine ve indirdigimiz nura, Kuran'a inanın; Allah islediklerinizden haberdardır
64|9|Toplanma gunu icin, sizi bir araya getirdigi zaman, iste o, kimin aldandıgının ortaya cıkacagı gundur; Allah'a kim inanmıs ve yararlı is islemisse, Allah onun kotuluklerini orter, onu icinde temelli ve sonsuz kalacagı, iclerinden ırmaklar akan cennetlere koyar; buyuk kurtulus iste budur
64|10|Inkar edip, ayetlerimizi yalanlayanlar, iste onlar da atesliklerdir, orada temellidirler. Ne kotu bir donustur
64|11|Basa gelen hicbir musibet Allah'ın izni olmaksızın olamaz; Allah'a kim inanırsa onun gonlunu dogruya yoneltir. Allah herseyi bilendir
64|12|Allah'a itaat edin; eger bundan yuz cevirirseniz bilin ki Peygamberimize dusen apacık tebligdir
64|13|Allah vardır, O'ndan baska tanrı yoktur. Inananlar yalnız Allah 'a guvensinler
64|14|Ey inananlar! Esleriniz ve cocuklarınızdan size dusmanlık edenler olur, onlardan sakının; ama, siz affeder, suclarını orter ve bagıslarsanız bilin ki Allah da bagıslar ve acır
64|15|Dogrusu mallarınız ve cocuklarınız bir imtihandır. Buyuk ecir ise Allah katındadır
64|16|Allah'a karsı gelmekten gucunuzun yettigi kadar sakının, buyruklarını dinleyin, itaat edin; kendinizin iyiligine olarak mallarınızdan sarfedin; nefsinin tamahkarlıgından korunan kimseler, iste onlar saadete erenlerdir
64|17|Eger Allah'a guzel bir odunc takdiminde bulunursanız, onu sizin icin kat kat yapar ve sizi bagıslar; Allah, sukrun karsılıgını verendir; Halim'dir
64|18|Goruleni gorulmeyeni bilendir, gucludur. Hakim'dir
65|1|Ey Peygamber! Kadınları bosayacagınızda, onları, iddetlerini gozeterek bosayın ve iddeti sayın; Rabbiniz olan Allah'tan sakının; onları, apacık bir hayasızlık yapmaları hali bir yana evlerinden cıkarmayın, onlar da cıkmasınlar. Bunlar, Allah'ın sınırlarıdır. Allah'ın sınırlarını kim asarsa, suphesiz, kendine yazık etmis olur. Bilmezsin, olur ki, Allah bunun ardından bir hal meydana getirir
65|2|Kadınların iddet sureleri biteceginde, onları ya uygun bir sekilde alıkoyun, ya da onlardan ayrılın; icinizden de iki adil sahit getirin; sahidligi Allah icin yapın; iste bu, Allah'a ve ahiret gunune inanan kimseye verilen oguttur. Allah, kendisine karsı gelmekten sakınan kimseye kurtulus yolu saglar, ona beklemedigi yerden rızık verir. Allah'a guvenen kimseye O yeter. Allah, buyrugunu yerine getirendir. Allah her sey icin bir olcu var etmistir
65|3|Kadınların iddet sureleri biteceginde, onları ya uygun bir sekilde alıkoyun, ya da onlardan ayrılın; icinizden de iki adil sahit getirin; sahidligi Allah icin yapın; iste bu, Allah'a ve ahiret gunune inanan kimseye verilen oguttur. Allah, kendisine karsı gelmekten sakınan kimseye kurtulus yolu saglar, ona beklemedigi yerden rızık verir. Allah'a guvenen kimseye O yeter. Allah, buyrugunu yerine getirendir. Allah her sey icin bir olcu var etmistir
65|4|Kadınlarınızdan ay hali gormekten kesilenler ile henuz ay hali gormemis olanların iddetleri hususunda supheye duserseniz, bilin ki, onların iddet beklemesi uc aydır; gebe olanların iddeti, dogurmaları ile tamamlanır. Allah, buyruguna karsı gelmekten sakınan kimseye isinde kolaylık verir
65|5|Bu, Allah'ın size indirmis oldugu buyrugudur. Kim Allah'ın buyruguna karsı gelmekten sakınırsa, O, onun kotuluklerini orter, ecrini buyultur
65|6|Bosadıgınız, fakat iddeti dolmamıs kadınları gucunuz nispetinde, kendi oturdugunuz yerde oturtun. Onları sıkıntıya sokmak icin zarar vermeye kalkısmayın. Eger hamile iseler, dogurmalarına kadar nafakalarını verin. Cocugu sizin icin emzirirlerse, onlara ucretlerini odeyin; aranızda uygun bir sekilde anlasın; eger guclukle karsılasırsanız cocugu baska bir kadın emzirebilir
65|7|Varlıklı olan kimse, nafakayı varlıgına gore versin; rızkı ancak kendisine yetecek kadar verilmis olan kimse, Allah'ın kendisine verdiginden versin; Allah kimseye, verdigi rızkı asan bir yuk yuklemez. Allah, guclukten sonra kolaylık verir
65|8|Rablerinin ve O'nun peygamberlerinin buyrugundan cıkan nice kasabalar halkını Biz, cetin bir hesaba cekmis, onları, gorulmedik bir azaba ugratmısızdır
65|9|Onlar, islerinin karsılıgını tattılar; islerinin sonu husran oldu
65|10|Allah onlara cetin bir azap hazırlamıstır. Ey inanmıs olan akıl sahipleri! Allah'tan sakının; Allah size Kuran'ı indirmistir
65|11|Inanıp yararlı isler isleyenleri karanlıklardan aydınlıga cıkarmak uzere, size Allah'ın apacık ayetlerini okuyan bir Peygamber gondermistir. Kim Allah'a inanır ve yararlı is islerse, Allah onu, icinde temelli ve sonsuz kalınacak, iclerinden ırmaklarakan cennetlere koyar. Allah ona gercekten guzel rızık vermistir
65|12|Yedi gogu ve yerden de bir o kadarını yaratan Allah'tır, Allah'ın herseye Kadir oldugunu ve Allah'ın ilminin herseyi kusattıgını bilmeniz icin Allah'ın buyrugu bunlar arasında iner durur
66|1|Eslerinin rızasını gozeterek, Allah'ın sana helal kıldıgı seyi nicin kendine yasak ediyorsun? Allah bagıslayandır, acıyandır
66|2|Allah suphesiz size, yeminlerinizi keffaretle geri almanızı mesru kılmıstır. Allah sizin dostunuzdur. O, bilendir, Hakim'dir
66|3|Peygamber, eslerinden birine gizlice bir soz soylemisti. O, bunu Peygamberin diger bir esine haber verince, Allah da Peygambere durumu bildirmis, o da bir kısmını yuzune vurmus bir kısmını yuzune vurmaktan geri durmustu. Esine, gizlice soyledigi seyibaskasına nakletmis oldugunu bildirince, esi: "Bunu sana kim haber verdi?" demis, o da: "Bana, herseyi bilen ve herseyden haberdar olan Allah haber verdi" demisti
66|4|Ey Peygamber'in esleri! Eger ikiniz de Allah'a tevbe ederseniz, kaymıs olan kalpleriniz duzelmis olur. Eger esinizin aleyhinde yardımlasarak bir sey yapmaga kalkarsanız, bilin ki Allah onun dostu, bundan baska Cebrail, iyi muminler ve melekler de yardımcısıdır
66|5|Ey Peygamber'in esleri! Eger o sizi bosarsa, Rabbi ona; sizden daha iyi olan, kendini Allah'a veren, inanan, boyun egen, tevbe eden, kulluk eden, oruc tutan, dul ve bakire esler verebilir
66|6|Ey inananlar! Kendinizi ve coluk cocugunuzu cehennem atesinden koruyun; onun yakıtı, insanlar ve taslardır; gorevlileri, Allah'ın kendilerine verdigi emirlere bas kaldırmayan, kendilerine buyrulanları yerine getiren pek hasin meleklerdir
66|7|Ey inkar edenler! Bugun ozur beyan etmeyin, ancak islediklerinizin karsılıgını gormektesiniz" denir
66|8|Ey inananlar! Yurekten tevbe ederek Allah'a donun ki, Rabbiniz kotuluklerinizi ortsun, sizi, iclerinden ırmaklar akan cennetlere koysun. Allah'ın Peygamberini ve onunla beraber olan muminleri utandırmayacagı o gun, ısıkları onlerinde ve defterleri saglarından verilmis olarak yururler ve: "Rabbimiz! Isıgımızı tamamla, bizi bagısla, dogrusu Sen herseye Kadir'sin" derler
66|9|Ey Peygamber! Inkarcılarla ve ikiyuzlulerle savas; onlara karsı sert davran. Onların varacakları yer cehennemdir, ne kotu donustur
66|10|Allah, inkar edenlere, Nuh'un karısıyla Lut'un karısını misal gosterir: Onlar, kullarımızdan iki iyi kulun nikahı altında iken onlara karsı hainlik edip inkarlarını gizlemislerdi de iki peygamber Allah'tan gelen azabı onlardan savamamıslardı. O iki kadına: "Cehenneme girenlerle beraber siz de girin" dendi
66|11|Allah, inanlara Firavun'un karısını misal gosterir: O: "Rabbim! Katından bana cennette bir ev yap; beni Firavun'dan ve onun islediklerinden kurtar; beni zalim milletten kurtar" demisti
66|12|Mahrem yerini korumus olan Imran kızı Meryem de bir misaldir. Ona ruhumuzdan uflemistik; Rabbinin sozlerini ve kitablarını tasdik etmisti; o, Bize gonulden itaat edenlerdendi
67|1|Hukumranlık elinde olan Allah yucedir ve O herseye Kadir'dir
67|2|Hanginizin daha iyi is isledigini belirtmek icin, olumu ve dirimi (hayatı) yaratan O'dur. O, gucludur, bagıslayandır
67|3|Gokleri yedi kat uzerine yaratan O'dur. Rahman'ın bu yaratmasında bir duzensizlik bulamazsın. Gozunu bir cevir bak, bir catlak gorebilir misin
67|4|Bir aksaklık bulmak icin gozunu tekrar tekrar cevir bak; ama goz umdugunu bulamayıp bitkin ve yorgun duser
67|5|And olsun ki, yakın gogu kandillerle donattık, onları seytanlar icin taslamalar yaptık ve seytanlara cılgın alev azabını hazırladık
67|6|Rablerini inkar eden kimseler icin cehennem azabı vardır. Ne kotu bir donustur
67|7|Oraya atıldıkları zaman, onun kaynarken cıkardıgı ugultuyu isitirler
67|8|Nerede ise ofkesinden paralanacak! Icine her bir toplulugun atılmasında, bekcileri onlara: "Size bir uyarıcı gelmemis miydi?" diye sorarlar
67|9|Onlar: "Evet; dogrusu bize bir uyarıcı geldi, fakat biz yalanladık ve Allah hicbir sey indirmemistir, siz buyuk bir sapıklık icindesiniz demistik" derler
67|10|Eger kulak vermis veya akletmis olsaydık, cılgın alevli cehennemlikler icinde olmazdık" derler
67|11|Boylece, gunahlarını itiraf ederler. Cılgın alevli cehennemlikler yok olsunlar
67|12|Dogrusu, gorunmedigi halde Rablerinden korkanlara, onlara, bagıslanma ve buyuk ecir vardır
67|13|Sizler, sozlerinizi gizleseniz de acıklasanız da birdir; O, kalblerde olanı bilir
67|14|Yaratan bilmez olur mu? O, Latif'tir, haberdardır
67|15|Yeryuzunu, size boyun egdiren O'dur; oyleyse yerin sırtlarında dolasın, Allah'ın verdigi rızıktan yiyin; sonunda donus O'nadır
67|16|Gokte olanın sizi yerin dibine gecirmesinden guvende misiniz? O zaman, yer, sarsıldıkca sarsılır
67|17|Gokte olanın basınıza tas yagdırmasından guvende misiniz? Benim uyarmamın nasıl oldugunu yakında bileceksiniz
67|18|And olsun ki, bunlardan oncekiler de yalanlamıslardı. Beni inkar etmek nasılmıs
67|19|Uzerlerinde kanat cırpan dizi dizi kusları gormezler mi? Onları havada Rahman olan Allah'tan baskası tutmuyor; dogrusu, O, herseyi gorendir
67|20|Yahut, Rahman olan Allah'ın dısında size yardımda bulunabilecek taraftarlarınız kimdir? Inkarcılar sadece aldanmaktadırlar
67|21|Allah size verdigi rızkı kesiverirse, size rızık verecek baska kim vardır? Hayır; onlar, azgınlık ve nefrette direnmektedirler
67|22|Yuzukoyun surunen mi, yoksa dogru yolda dupeduz yuruyen mi daha dogru yoldadır
67|23|De ki: "Sizi yaratan sizin icin kulaklar, gozler ve kalbler var eden O'dur. Ne az sukrediyorsunuz
67|24|Sizi yerde yaratıp yayan O'dur ve O'nun huzurunda toplanacaksınız
67|25|Dogru sozlu iseniz bildirin bu azap sozu ne zamandır?" derler
67|26|De ki: "Onu bilmek ancak Allah'a mahsustur. Ben sadece apacık bir uyarıcıyım
67|27|Azabı yaklasırken gordukleri zaman, inkar edenlerin yuzleri cirkinlesip kararır; onlara: "Sizin arayıp durdugunuz iste budur" denir
67|28|De ki: "Allah, beni ve benimle beraber bulunanları isterse yok eder veya isterse merhamet eder; soyleyin, bu takdirde inkarcıları, can yakıcı azabdan kim alıkoyabilir
67|29|De ki: "Bizim inandıgımız ve kendisine guvendigimiz, Rahman olan Allah'tır. Kimin apacık bir sapıklıkta oldugunu yakında bileceksiniz
67|30|De ki: "Suyunuz yere batarsa, soyleyin, size kim temiz bir su kaynagı getirebilir
68|1|Nun; kalem ve onunla yazılanlara and olsun ki, sen Rabbinin nimetine ugramıs bir kimsesin, deli (cinlenmis) degilsin
68|2|Nun; kalem ve onunla yazılanlara and olsun ki, sen Rabbinin nimetine ugramıs bir kimsesin, deli (cinlenmis) degilsin
68|3|Dogrusu sana kesintisiz bir ecir vardır
68|4|Suphesiz sen buyuk bir ahlaka sahipsindir
68|5|Hanginizin aklından zoru oldugunu yakında sen de goreceksin, onlar da gorecekler
68|6|Hanginizin aklından zoru oldugunu yakında sen de goreceksin, onlar da gorecekler
68|7|Dogrusu senin Rabbin, yolundan sapıtanları cok iyi bilir; O, dogru yolda olanları da cok iyi bilir
68|8|Bundan boyle, yalanlayanlara itaat etme
68|9|(Onlar sana indirilen ayetlerden begenmediklerini bırakman suretiyle senin) kendilerine yumusak davranmanı isterler; boyle yapsan, onlar da seni over, yumusak davranırlar
68|10|Diliyle igneleyen, kovuculuk eden, iyiligi daima onleyen, asırı giden, suc isleyen, cok yemin eden alcak zorbaya, butun bunlar dısında bir de soysuzlukla damgalanmıs kimseye, mal ve ogulları vardır diye aldırıs etmeyesin
68|11|Diliyle igneleyen, kovuculuk eden, iyiligi daima onleyen, asırı giden, suc isleyen, cok yemin eden alcak zorbaya, butun bunlar dısında bir de soysuzlukla damgalanmıs kimseye, mal ve ogulları vardır diye aldırıs etmeyesin
68|12|Diliyle igneleyen, kovuculuk eden, iyiligi daima onleyen, asırı giden, suc isleyen, cok yemin eden alcak zorbaya, butun bunlar dısında bir de soysuzlukla damgalanmıs kimseye, mal ve ogulları vardır diye aldırıs etmeyesin
68|13|Diliyle igneleyen, kovuculuk eden, iyiligi daima onleyen, asırı giden, suc isleyen, cok yemin eden alcak zorbaya, butun bunlar dısında bir de soysuzlukla damgalanmıs kimseye, mal ve ogulları vardır diye aldırıs etmeyesin
68|14|Diliyle igneleyen, kovuculuk eden, iyiligi daima onleyen, asırı giden, suc isleyen, cok yemin eden alcak zorbaya, butun bunlar dısında bir de soysuzlukla damgalanmıs kimseye, mal ve ogulları vardır diye aldırıs etmeyesin
68|15|Ayetlerimiz ona okundugu zaman: "Oncekilerin masalları" der
68|16|Onun havada olan burnunu yakında yere surtecegiz
68|17|Biz bunları, vaktiyle bahce sahiplerini denedigimiz gibi denedik. Sahipleri daha sabah olmadan, bahceyi devsireceklerine bir istisna payı bırakmaksızın yemin etmislerdi
68|18|Biz bunları, vaktiyle bahce sahiplerini denedigimiz gibi denedik. Sahipleri daha sabah olmadan, bahceyi devsireceklerine bir istisna payı bırakmaksızın yemin etmislerdi
68|19|Ama onlar daha uykudayken Rabbinin katından gonderilen bir salgın o bahceyi sarıvermisti de bahce kapkara kesilmisti
68|20|Ama onlar daha uykudayken Rabbinin katından gonderilen bir salgın o bahceyi sarıvermisti de bahce kapkara kesilmisti
68|21|Sabah erken: "Urunlerinizi devsirecekseniz erken cıkın" diye birbirlerine seslendiler
68|22|Sabah erken: "Urunlerinizi devsirecekseniz erken cıkın" diye birbirlerine seslendiler
68|23|Bugun orada, hicbir duskun kimse yanımıza sokulmasın" diye gizli gizli konusarak yuruyorlardı
68|24|Bugun orada, hicbir duskun kimse yanımıza sokulmasın" diye gizli gizli konusarak yuruyorlardı
68|25|Yoksullara yardım etmeye gucleri yeterken boyle konusarak erkenden gittiler
68|26|Bahceyi gorduklerinde: "Herhalde yolumuzu sasırmıs olacagız; belki de biz yoksun bırakıldık" dediler
68|27|Bahceyi gorduklerinde: "Herhalde yolumuzu sasırmıs olacagız; belki de biz yoksun bırakıldık" dediler
68|28|Ortancaları: "Ben size Allah'ı anmanız gerekmez mi, dememis miydim?" dedi
68|29|Rabbimizi tenzih ederiz; dogrusu biz yazık etmistik" dediler
68|30|Birbirlerini yermeye basladılar
68|31|Sonra soyle dediler: "Yazıklar olsun bize; dogrusu azgınlık edenlerdendik
68|32|Belki Rabbimiz bize bundan daha iyisini verir; dogrusu artık, Rabbimizden dilemekteyiz
68|33|Iste azap boyledir; ama ahiret azabı daha buyuktur; keske bilseler
68|34|Allah'a karsı gelmekten sakınanlara, Rableri katında nimet cennetleri vardır
68|35|Kendilerini Allah'a vermis olanları hic suclular gibi tutar mıyız
68|36|Ne oluyorsunuz? Ne bicim hukmediyorsunuz
68|37|Yoksa okudugunuz bir kitabınız mı var
68|38|Sectikleriniz herhalde orada olacaktır
68|39|Yoksa aleyhimizde, kıyamet gunune kadar suregidecek ahidleriniz mi var ki, kendinize hukmettikleriniz sizin olacaktır
68|40|Sor onlara: "Bunu kim uzerine alır
68|41|Yoksa onların ortakları mı vardır? Dogru sozlu iseler ortaklarını getirsinler
68|42|O gun isin dehsetinden baldırlar acılır; gozleri donmus olarak yuzlerini zillet burur; secdeye cagırılırlar ama buna gucleri yetmez. Oysa, kendileri sapasaglam oldukları zaman secdeye cagırılmıslardı
68|43|O gun isin dehsetinden baldırlar acılır; gozleri donmus olarak yuzlerini zillet burur; secdeye cagırılırlar ama buna gucleri yetmez. Oysa, kendileri sapasaglam oldukları zaman secdeye cagırılmıslardı
68|44|Kuran'ı yalanlayanları Bana bırak; Biz onları bilmedikleri yerden yavas yavas azaba yaklastıracagız
68|45|Onlara mehil veriyorum; dogrusu Benim tuzagım saglamdır
68|46|Yoksa, sen onlardan ucret istiyorsun da, agır bir borc altında mı kalıyorlar? Elbette hayır
68|47|Yoksa, gaybın bilgisi kendilerinin katında da onlar mı yazıyorlar
68|48|Sen Rabbinin hukmune kadar sabret; balık sahibi (Yunus) gibi olma, o, pek uzgun olarak Rabbine seslenmisti
68|49|Rabbinin katından ona bir nimet ulasmasaydı, kınanmıs olarak sahile atılacaktı
68|50|Rabbi onu secip iyilerden kıldı. Dogrusu inkar edenler, Kuran'ı dinlediklerinde nerdeyse seni gozleriyle yıkıp devireceklerdi. "O delidir" diyorlardı
68|51|Rabbi onu secip iyilerden kıldı. Dogrusu inkar edenler, Kuran'ı dinlediklerinde nerdeyse seni gozleriyle yıkıp devireceklerdi. "O delidir" diyorlardı
68|52|Oysa Kuran, alemler icin bir ogutten baska bir sey degildir
69|1|Gerceklesecek olan
69|2|Nedir o gerceklesecek olan gun
69|3|Gerceklesecek olanın ne oldugunu sana ne bildirir
69|4|Semud ve Ad milletleri tepelerine inecek bu gercegi yalanladılar
69|5|Bu yuzden Semud milleti zorlu bir sarsıntı ile yok edildi
69|6|Ad milleti de bu yuzden onunde durulmaz, dondurucu bir ruzgarla yok edildi
69|7|Allah onların kokunu kesmek uzere, uzerlerine o ruzgarı yedi gece sekiz gun, estirdi. Halkın, kokunden cıkarılmıs hurma kutukleri gibi yere yıkıldıklarını gorursun
69|8|Onlardan arda kalmıs bir sey gorur musun
69|9|Firavun, ondan oncekiler ve alt ust olmus kasabalarda oturanlar da suc islemislerdi
69|10|Rabbinin peygamberine bas kaldırmıslardı. Bunun uzerine Rableri onları siddeti arttıkca artan bir sekilde yakaladı
69|11|Su tastıgı vakit, size bir ibret olmak uzere, anlayıslı kulaklar anlasın diye suzulen gemide, sizi Biz tasımısızdır
69|12|Su tastıgı vakit, size bir ibret olmak uzere, anlayıslı kulaklar anlasın diye suzulen gemide, sizi Biz tasımısızdır
69|13|Sura bir ufurus ufuruldugu, yer ve daglar kaldırılıp bir vurusla birbirine carpıldıgı zaman, iste o gun olacak olur, kıyamet kopar
69|14|Sura bir ufurus ufuruldugu, yer ve daglar kaldırılıp bir vurusla birbirine carpıldıgı zaman, iste o gun olacak olur, kıyamet kopar
69|15|Sura bir ufurus ufuruldugu, yer ve daglar kaldırılıp bir vurusla birbirine carpıldıgı zaman, iste o gun olacak olur, kıyamet kopar
69|16|Gok yarılır; o gun duzeni bozulur
69|17|Melekler onun cevresindedirler; o gun Rabbinin arsını onlardan baska sekiz tanesi yuklenir
69|18|O gun siz huzura alınırsınız, hicbir seyiniz gizli kalmaz
69|19|Kitabı sagından verilen; "Alın, kitabımı okuyun, dogrusu bir hesaplasma ile karsılasacagımı umuyordum" der
69|20|Kitabı sagından verilen; "Alın, kitabımı okuyun, dogrusu bir hesaplasma ile karsılasacagımı umuyordum" der
69|21|Artık o, meyveleri sarkmıs, yuksek bir bahcede, hos bir yasayıs icindedir
69|22|Artık o, meyveleri sarkmıs, yuksek bir bahcede, hos bir yasayıs icindedir
69|23|Artık o, meyveleri sarkmıs, yuksek bir bahcede, hos bir yasayıs icindedir
69|24|Onlara soyle denir: "Gecmis gunlerde, pesinen islediklerinize karsılık afiyetle yiyiniz iciniz
69|25|Fakat kitabı kendisine solundan verilen kimse: "Kitabım keske bana verilmeseydi; keske hesabımın ne oldugunu bilmeseydim; bu is keske son bulmus olsaydı; malım bana fayda vermedi; gucum de kalmadı" der
69|26|Fakat kitabı kendisine solundan verilen kimse: "Kitabım keske bana verilmeseydi; keske hesabımın ne oldugunu bilmeseydim; bu is keske son bulmus olsaydı; malım bana fayda vermedi; gucum de kalmadı" der
69|27|Fakat kitabı kendisine solundan verilen kimse: "Kitabım keske bana verilmeseydi; keske hesabımın ne oldugunu bilmeseydim; bu is keske son bulmus olsaydı; malım bana fayda vermedi; gucum de kalmadı" der
69|28|Fakat kitabı kendisine solundan verilen kimse: "Kitabım keske bana verilmeseydi; keske hesabımın ne oldugunu bilmeseydim; bu is keske son bulmus olsaydı; malım bana fayda vermedi; gucum de kalmadı" der
69|29|Fakat kitabı kendisine solundan verilen kimse: "Kitabım keske bana verilmeseydi; keske hesabımın ne oldugunu bilmeseydim; bu is keske son bulmus olsaydı; malım bana fayda vermedi; gucum de kalmadı" der
69|30|Ilgililere soyle buyurulur: "O'nu alın, baglayın
69|31|Sonra cehenneme yaslayın
69|32|Sonra onu boyu yetmis arsın olan zincire vurun
69|33|Cunku, o, yuce Allah'a inanmazdı
69|34|Yoksulun yiyecegi ile ilgilenmezdi
69|35|Bu sebeple burada bugun onun bir acıyanı yoktur
69|36|Gunahkarların yiyecegi olan kanlı irinden baska bir yiyecegi de yoktur
69|37|Gunahkarların yiyecegi olan kanlı irinden baska bir yiyecegi de yoktur
69|38|Gorebildikleriniz ve goremedikleriniz uzerine yemin ederim ki, Kuran serefli bir elcinin getirdigi sozdur
69|39|Gorebildikleriniz ve goremedikleriniz uzerine yemin ederim ki, Kuran serefli bir elcinin getirdigi sozdur
69|40|Gorebildikleriniz ve goremedikleriniz uzerine yemin ederim ki, Kuran serefli bir elcinin getirdigi sozdur
69|41|O, sair sozu degildir; ne az inanıyorsunuz
69|42|Kahin sozu de degildir; ne az dusunuyorsunuz
69|43|Kuran, Alemlerin Rabbinden indirilmedir
69|44|Eger o (Muhammed), Bize karsı, ona bazı sozler katmıs olsaydı, Biz onu kuvvetle yakalardık, sonra onun sah damarını koparırdık
69|45|Eger o (Muhammed), Bize karsı, ona bazı sozler katmıs olsaydı, Biz onu kuvvetle yakalardık, sonra onun sah damarını koparırdık
69|46|Eger o (Muhammed), Bize karsı, ona bazı sozler katmıs olsaydı, Biz onu kuvvetle yakalardık, sonra onun sah damarını koparırdık
69|47|Hicbiriniz de onu koruyamazdınız
69|48|Dogrusu Kuran Allah'a karsı gelmekten sakınanlara bir oguttur
69|49|Icinizde yalanlayanlar bulundugunu suphesiz bilmekteyiz
69|50|Dogrusu Kuran, inkarcılar icin bir uzuntudur
69|51|O, suphesiz kesin gercektir
69|52|Oyleyse cok buyuk olan Rabbinin adını tesbih et
70|1|Birisi, yuksek derecelere sahip olan Allah katından, inkarcılara gelecek ve savunulması imkansız olacak azabı soruyor
70|2|Birisi, yuksek derecelere sahip olan Allah katından, inkarcılara gelecek ve savunulması imkansız olacak azabı soruyor
70|3|Birisi, yuksek derecelere sahip olan Allah katından, inkarcılara gelecek ve savunulması imkansız olacak azabı soruyor
70|4|Melekler ve Cebrail o derecelere, miktarı elli bin yıl olan bir gunde yukselirler
70|5|Guzel guzel sabret
70|6|Dogrusu inkarcılar azabı uzak goruyorlar
70|7|Ama biz onu yakın gormekteyiz
70|8|Gok, o gun, erimis maden gibi olur
70|9|Daglar da atılmıs pamuga doner
70|10|Hic bir dost diger bir dostunu sormaz
70|11|Onlar birbirlerine yalnız gosterilirler. Suclu kimse o gunun azabından kurtulmak icin ogullarını, ailesini, kardesini, kendisini barındırmıs olan sulalesini ve yeryuzunde bulunan herkesi feda etmek ve boylece kendisini kurtarmak ister
70|12|Onlar birbirlerine yalnız gosterilirler. Suclu kimse o gunun azabından kurtulmak icin ogullarını, ailesini, kardesini, kendisini barındırmıs olan sulalesini ve yeryuzunde bulunan herkesi feda etmek ve boylece kendisini kurtarmak ister
70|13|Onlar birbirlerine yalnız gosterilirler. Suclu kimse o gunun azabından kurtulmak icin ogullarını, ailesini, kardesini, kendisini barındırmıs olan sulalesini ve yeryuzunde bulunan herkesi feda etmek ve boylece kendisini kurtarmak ister
70|14|Onlar birbirlerine yalnız gosterilirler. Suclu kimse o gunun azabından kurtulmak icin ogullarını, ailesini, kardesini, kendisini barındırmıs olan sulalesini ve yeryuzunde bulunan herkesi feda etmek ve boylece kendisini kurtarmak ister
70|15|Hayır, olmaz... Orada sırtını cevirip yuzgeri edeni, malını toplayıp kimseye hakkını vermeden saklayanı cagıran, deriyi soyup kavuran, alevli ates vardır
70|16|Hayır, olmaz... Orada sırtını cevirip yuzgeri edeni, malını toplayıp kimseye hakkını vermeden saklayanı cagıran, deriyi soyup kavuran, alevli ates vardır
70|17|Hayır, olmaz... Orada sırtını cevirip yuzgeri edeni, malını toplayıp kimseye hakkını vermeden saklayanı cagıran, deriyi soyup kavuran, alevli ates vardır
70|18|Hayır, olmaz... Orada sırtını cevirip yuzgeri edeni, malını toplayıp kimseye hakkını vermeden saklayanı cagıran, deriyi soyup kavuran, alevli ates vardır
70|19|Insan gercekten pek huysuz yaratılmıstır
70|20|Basına bir fenalık gelince feryat eder
70|21|Bir iyilige ugrarsa onu herkesten meneder
70|22|Ancak namaz kılıp namazlarında yoksul ve yoksuna belirli bir hak tanıyanlar, ceza gununu dogrulayanlar, Rablerinin azabından korkanlar boyle degildir
70|23|Ancak namaz kılıp namazlarında yoksul ve yoksuna belirli bir hak tanıyanlar, ceza gununu dogrulayanlar, Rablerinin azabından korkanlar boyle degildir
70|24|Ancak namaz kılıp namazlarında yoksul ve yoksuna belirli bir hak tanıyanlar, ceza gununu dogrulayanlar, Rablerinin azabından korkanlar boyle degildir
70|25|Ancak namaz kılıp namazlarında yoksul ve yoksuna belirli bir hak tanıyanlar, ceza gununu dogrulayanlar, Rablerinin azabından korkanlar boyle degildir
70|26|Ancak namaz kılıp namazlarında yoksul ve yoksuna belirli bir hak tanıyanlar, ceza gununu dogrulayanlar, Rablerinin azabından korkanlar boyle degildir
70|27|Ancak namaz kılıp namazlarında yoksul ve yoksuna belirli bir hak tanıyanlar, ceza gununu dogrulayanlar, Rablerinin azabından korkanlar boyle degildir
70|28|Dogrusu Rablerinin azabından kimse guvende degildir
70|29|Esleri ve cariyeleri dısında, mahrem yerlerini herkesten koruyanlar, dogrusu bunlar yerilmezler
70|30|Esleri ve cariyeleri dısında, mahrem yerlerini herkesten koruyanlar, dogrusu bunlar yerilmezler
70|31|Bu sınırları asmak isteyenler, iste onlar, asırı gidenlerdir
70|32|Emanetlerini ve sozlerini yerine getirenler
70|33|Sahidliklerini geregi gibi yapanlar
70|34|Namazlarına riayet edenler
70|35|Iste onlar, cennetlerde ikram olunacak kimselerdir
70|36|Inkar edenlere ne oluyor, sana dogru sagdan soldan topluluklar halinde kosusuyorlar
70|37|Inkar edenlere ne oluyor, sana dogru sagdan soldan topluluklar halinde kosusuyorlar
70|38|Onlardan herbiri nimet bahcesine konulacagını mı umuyor
70|39|Hayır; dogrusu onları kendilerinin de bildikleri seyden yaratmısızdır
70|40|Doguların ve batıların Rabbine yemin ederim ki, onların yerine daha iyilerini getirmege Bizim gucumuz yeter ve kimse de onumuze gecemez
70|41|Doguların ve batıların Rabbine yemin ederim ki, onların yerine daha iyilerini getirmege Bizim gucumuz yeter ve kimse de onumuze gecemez
70|42|Onları bırak; kendilerine soz verilen gune kavusmalarına kadar dalıp oynasınlar
70|43|Kabirlerden cabuk cabuk cıkacakları gun, gozleri donmus, yuzlerini zillet burumus olarak sanki dikili taslara dogru kosarlar. Iste bu, onlara soz verilmis olan gundur
70|44|Kabirlerden cabuk cabuk cıkacakları gun, gozleri donmus, yuzlerini zillet burumus olarak sanki dikili taslara dogru kosarlar. Iste bu, onlara soz verilmis olan gundur
71|1|Milletine can yakıcı bir azap gelmezden once onları uyar" diye Nuh'u milletine gonderdik
71|2|O da soyle soyledi: "Ey Milletim! Suphesiz ben, size gonderilmis apacık bir uyarıcıyım
71|3|Allah'a kulluk edin; O'ndan sakının ve bana itaat edin ki Allah gunahlarınızı size bagıslasın ve sizi belli bir sureye kadar ertelesin; dogrusu Allah'ın belirttigi sure gelince geri bırakılamaz; keske bilseniz
71|4|Allah'a kulluk edin; O'ndan sakının ve bana itaat edin ki Allah gunahlarınızı size bagıslasın ve sizi belli bir sureye kadar ertelesin; dogrusu Allah'ın belirttigi sure gelince geri bırakılamaz; keske bilseniz
71|5|Nuh dedi ki: "Rabbim! Dogrusu ben, milletimi gece gunduz cagırdım
71|6|Fakat benim cagırmam, sadece benden uzaklıklarını artırdı
71|7|Dogrusu ben Senin onları bagıslaman icin kendilerini her cagırısımda, parmaklarını kulaklarına tıkadılar, elbiselerine burunduler, direndiler, buyuklendikce buyuklendiler
71|8|Sonra, dogrusu ben onları acıkca cagırdım
71|9|Sonra onlara acıktan acıga, gizliden gizliye de soyledim
71|10|Dedim ki: "Rabbinizden bagıslanma dileyin; dogrusu O, cok bagıslayandır. Size gokten bol bol yagmur indirsin
71|11|Dedim ki: "Rabbinizden bagıslanma dileyin; dogrusu O, cok bagıslayandır. Size gokten bol bol yagmur indirsin
71|12|Sizi, mallar ve ogullarla desteklesin; sizin icin bahceler var etsin, ırmaklar akıtsın
71|13|Ne oluyorsunuz ki Allah'a buyuklugu yakıstıramıyorsunuz
71|14|Oysa sizi merhalelerden gecirerek O yaratmıstır
71|15|Allah'ın, gogu yedi kat uzerine nasıl yarattıgını gormez misiniz
71|16|Aralarında aya aydınlık vermis ve gunesin ısık sacmasını saglamıstır
71|17|Allah sizi yerden bitirir gibi yetistirmistir
71|18|Sonra sizi oraya dondurur ve yine oradan cıkarır
71|19|Yeryuzunde dolasabilmeniz, orada yollar ve genis gecitlerden gecebilmeniz icin, onu size yayan O'dur
71|20|Yeryuzunde dolasabilmeniz, orada yollar ve genis gecitlerden gecebilmeniz icin, onu size yayan O'dur
71|21|Nuh: "Rabbim! Dogrusu bunlar bana bas kaldırdılar ve malı, cocugu kendisine sadece zarar getiren kimseye uydular; birbirinden buyuk duzenler kurdular" dedi
71|22|Nuh: "Rabbim! Dogrusu bunlar bana bas kaldırdılar ve malı, cocugu kendisine sadece zarar getiren kimseye uydular; birbirinden buyuk duzenler kurdular" dedi
71|23|Insanlara: "Sakın tanrılarınızı bırakmayın, Ved, Suva, Yagus, Yeuk ve Nesr putlarından asla vazgecmeyin" dediler
71|24|Boylece bircogunu saptırdılar; Rabbim! Sen bu zalimlerin sadece saskınlıgını artır
71|25|Onlar, gunahları yuzunden suda boguldular; atese sokuldular, kendilerine Allah'tan baska yardımcı bulamadılar
71|26|Nuh dedi ki: "Rabbim! Yeryuzunde hicbir inkarcı bırakma
71|27|Dogrusu Sen onları bırakırsan kullarını saptırırlar; sadece ahlaksız ve cok inkarcıdan baskasını dogurup yetistirmezler
71|28|Rabbim! Beni, anamı, babamı, evime inanmıs olarak gireni, inanan erkek ve kadınları bagısla; zalimlerin de yalnız helakını artır
72|1|De ki: "Cinlerden bir toplulugun Kuran'ı dinledigi bana vahyolundu; onlar soyle demislerdir;" "Dogrusu biz, dogru yola goturen, hayrete dusuren bir Kuran dinledik de ona inandık; biz, Rabbimize hicbir seyi ortak kosmayacagız
72|2|De ki: "Cinlerden bir toplulugun Kuran'ı dinledigi bana vahyolundu; onlar soyle demislerdir;" "Dogrusu biz, dogru yola goturen, hayrete dusuren bir Kuran dinledik de ona inandık; biz, Rabbimize hicbir seyi ortak kosmayacagız
72|3|Dogrusu Rabbimizin yuceligi her yucelikten ustundur. O, zevce ve cocuk edinmemistir
72|4|Dogrusu aramızdaki beyinsiz, Allah'a karsı yalanlar uyduruyordu
72|5|Dogrusu insanların ve cinlerin Allah'a karsı yalan uydurabileceklerini sanmazdık
72|6|Gercekten, bir takım insanlar, cinlerin bir takımına sıgınırlardı da onların azgınlıklarını artırırlardı
72|7|Dogrusu, onlar da sizin, Allah'ın kimseyi yeniden diriltmeyeceginizi sandıgınız gibi sanıda bulunmuslardı
72|8|Dogrusu biz gogu yokladık; onu sert bekciler ve kayan ateslerle (ısınlarla) doldurulmus bulduk
72|9|Dogrusu biz, gogun dinleyebilecegimiz bir yerinde otururduk; ama simdi kim dinleyecek olsa, kendisini gozleyen bir ates (ısın) buluyor
72|10|Yeryuzunde olanlara kotuluk mu murad edildi, yahut Rableri onlara bir iyilik mi dilemistir, dogrusu biz bilemeyiz
72|11|Dogrusu aramızda iyiler de vardır, bundan asagı bulunanlar da vardır. Biz, turlu turlu yolda olan topluluklardık
72|12|Yeryuzunde kalsak da Allah'ı aciz bırakamayacagımız, baska yere kacsak da, O'nu aciz kılamayacagımız gercegini suphesiz anladık
72|13|Suphesiz, dogruluk rehberi olan Kuran'ı dinledigimizde ona inandık; kim Rabbine inanırsa, o, ecrinin eksiltileceginden ve kendisine haksızlık edileceginden korkmaz
72|14|Icimizde, kendini Allah'a vermis olanlar da, yazık edenler de vardır. Kendini Allah'a veren kimseler, iste onlar, dogru yolu arayanlar, ona layık olanlardır
72|15|Kendilerine yazık edenlere gelince; onlar, cehennemin odunları oldular
72|16|Ama dogru yola girmis olsalardı, onları bu hususta denememiz icin onlara bol su icirirdik; kim Rabbini anmaktan yuz cevirirse, Rabbi onu gittikce artan bir azaba ugratır
72|17|Ama dogru yola girmis olsalardı, onları bu hususta denememiz icin onlara bol su icirirdik; kim Rabbini anmaktan yuz cevirirse, Rabbi onu gittikce artan bir azaba ugratır
72|18|Mescidler suphesiz Allah'ındır, oyleyse oralarda Allah'a yalvarırken baskasını katmayın
72|19|Allah'ın kulu Muhammed, O'na yalvarmak, namaz kılmak icin kalkınca, nerdeyse, cevresinde kecelesirler, birbirlerine girerlerdi
72|20|De ki: "Ben sadece Rabbime yalvarırım ve O'na kimseyi ortak kosmam
72|21|De ki: "Ben size zarar vermeye de iyilik yapmaya da kadir degilim
72|22|De ki: "Beni kimse Allah'a karsı savunamaz ve ben O'ndan baska bir sıgınak bulamam
72|23|Benim yaptıgım yalnız, Allah katından olanı, O'nun gonderdiklerini tebligdir. Allah'a ve Peygamberine kim karsı gelirse ona, icinde sonsuz ve temelli kalınacak cehennem atesi vardır
72|24|Sonunda, kendilerine soz verileni gordukleri zaman, kimin yardımcısının daha gucsuz ve sayısının daha az oldugunu bileceklerdir
72|25|De ki: Size soz verilen yakın mıdır, yoksa Rabbim onu uzun sureli mi kılmıstır ben bilmem
72|26|Gorulmeyeni bilen Allah, gorulmeyene kimseyi muttali kılmaz
72|27|Ancak peygamberlerden, bildirmek istedigi bunun dısındadır. Rablerinin bildirilerini teblig etmelerini ortaya koymak icin her peygamberin onunden ve ardından gozculer salar; onların yaptıklarını ilmiyle kusatır ve herseyi bir bir sayar
72|28|Ancak peygamberlerden, bildirmek istedigi bunun dısındadır. Rablerinin bildirilerini teblig etmelerini ortaya koymak icin her peygamberin onunden ve ardından gozculer salar; onların yaptıklarını ilmiyle kusatır ve herseyi bir bir sayar
73|1|Ey ortunup burunen! Gecenin yarısında, istersen biraz sonra, istersen biraz once bir muddet icin kalk ve agır agır Kuran oku
73|2|Ey ortunup burunen! Gecenin yarısında, istersen biraz sonra, istersen biraz once bir muddet icin kalk ve agır agır Kuran oku
73|3|Ey ortunup burunen! Gecenin yarısında, istersen biraz sonra, istersen biraz once bir muddet icin kalk ve agır agır Kuran oku
73|4|Ey ortunup burunen! Gecenin yarısında, istersen biraz sonra, istersen biraz once bir muddet icin kalk ve agır agır Kuran oku
73|5|Dogrusu Biz, sana, tasıması agır bir soz vahyedecegiz
73|6|suphesiz, gece kalkısı daha tesirli ve o zaman okumak daha elverislidir
73|7|Cunku gunduz, seni uzun uzun alıkoyacak isler vardır
73|8|Rabbinin adını an; herseyi bırakıp yalnız O'na yonel
73|9|O, dogunun ve batının Rabbidir; O'ndan baska tanrı yoktur. Oyleyse O'nu vekil tut
73|10|Onların soylediklerine sabret, yanlarından guzellikle ayrıl
73|11|Varlık sahibi olup da seni yalanlayanları Bana bırak; onlara az bir mehil ver
73|12|Suphesiz katımızda onlar icin agır boyunduruklar, cehennem, bogazı tıkayan bir yiyecek ve can yakan azap vardır
73|13|Suphesiz katımızda onlar icin agır boyunduruklar, cehennem, bogazı tıkayan bir yiyecek ve can yakan azap vardır
73|14|Kıyametin koptugu gun, yeryuzu ve daglar sarsılır; daglar, yumusak kum yıgını haline gelir
73|15|Firavun'a bir peygamber gonderdigimiz gibi, size de, hakkınızda sahidlik edecek bir peygamber gonderdik
73|16|Ama Firavun o peygambere karsı gelmisti de onu cok agır bir sekilde tutup cezalandırmıstık
73|17|Eger inkar ederseniz, gencleri ihtiyarlatan gunden nasıl korunursunuz
73|18|O gunun siddetiyle gok bile parcalanır. O'nun sozu yerine gelir
73|19|Dogrusu bu anlatılanlar birer oguttur. Dileyen kimse, Rabbine dogru giden bir yol tutar
73|20|Suphesiz Rabbin, senin ve beraberinde bulunanlardan bir toplulugun gecenin ucte ikisinden biraz az, yarısı ve ucte biri kadar vakit icinde kalktıgını bilir. Gece ve gunduzu Allah olcer; sizin bu vakitleri takdir edemeyeceginizi bildiginden tevbenizi kabul etmistir. Artık, Kuran'dan kolayınıza geleni okuyun; Allah, icinizden, hasta olanları, Allah'ın lutfundan rızık aramak uzere yeryuzunde dolasacak olan kimseleri ve Allah yolunda savasacak olanları suphesiz bilir. Kuran'dan kolayınıza geleni okuyun; namazı kılın; zekatı verin; Allah'a guzel odunc takdiminde bulunun; kendiniz icin yaptıgınız iyiligi daha iyi ve daha buyuk ecir olarak Allah katında bulursunuz. Allah'tan bagıslanma dileyin; Allah elbette bagıslar ve merhamet eder
74|1|Ey ortuye burunen
74|2|Kalk da uyar
74|3|Rabbini yucelt
74|4|Giydiklerini temiz tut
74|5|Kotu seyleri terke devam et
74|6|Yaptıgın iyiligi cok gorerek basa kakma
74|7|Rabbin icin sabret
74|8|Sura uflendigi vakit, iste o gun, inkarcılara kolay olmayan zorlu bir gundur
74|9|Sura uflendigi vakit, iste o gun, inkarcılara kolay olmayan zorlu bir gundur
74|10|Sura uflendigi vakit, iste o gun, inkarcılara kolay olmayan zorlu bir gundur
74|11|Tek olarak yaratıp kendisine bol bol mal, cevresinde bulunan ogullar verdigim ve nimetleri yaydıkca yaydıgım o kimseyi Bana bırak
74|12|Tek olarak yaratıp kendisine bol bol mal, cevresinde bulunan ogullar verdigim ve nimetleri yaydıkca yaydıgım o kimseyi Bana bırak
74|13|Tek olarak yaratıp kendisine bol bol mal, cevresinde bulunan ogullar verdigim ve nimetleri yaydıkca yaydıgım o kimseyi Bana bırak
74|14|Tek olarak yaratıp kendisine bol bol mal, cevresinde bulunan ogullar verdigim ve nimetleri yaydıkca yaydıgım o kimseyi Bana bırak
74|15|Bir de verdigim nimetten artırmamı umar
74|16|Hayır; hayır; cunku o, Bizim ayetlerimize karsı son derece inatcıdır
74|17|Onu sarp bir yokusa sardıracagım
74|18|Cunku o, dusundu, olctu bicti
74|19|Canı cıkası, ne bicim olcup bicti
74|20|Canı cıkası; sonra yine ne bicim olcup bicti
74|21|Sonra baktı
74|22|Sonra kaslarını cattı, suratını astı
74|23|Sonra da sırt cevirip buyukluk tasladı
74|24|Bu sadece ogretilegelen bir sihirdir. Bu Kuran yalnızca bir insan sozudur" dedi
74|25|Bu sadece ogretilegelen bir sihirdir. Bu Kuran yalnızca bir insan sozudur" dedi
74|26|Iste bu adamı yakıcı bir atese yaslayacagım
74|27|Yakıcı atesin ne oldugunu sen nerden bilirsin
74|28|O, ne geri bırakır ne de azabdan vazgecer
74|29|Insanın derisini kavurur
74|30|Orada ondokuz bekci vardır
74|31|Cehennemin bekcilerini yalnız meleklerden kılmısızdır. Sayılarını bildirmekle de, ancak inkar edenlerin denenmesini ve kendilerine kitap verilenlerin kesin bilgi edinmesini ve inananların da imanlarının artmasını sagladık. Kendilerine kitap verilenler ve inananlar supheye dusmesinler. Kalblerinde hastalık bulunanlar ve inkarcılar: "Allah bu misalle neyi muradetti?" desinler. Iste Allah, boylece, diledigini saptırır, diledigini de dogru yola eristirir. Rabbinin ordularını kendisinden baskası bilmez. Bu, insanogluna bir ogutten ibarettir
74|32|Hayır, hayır ogut almazlar. Aya, donup gelen geceye, agarmakta olan sabaha and olsun ki, icinizden one gecmek veya geri kalmak isteyen kimseye, insanoglunu uyarıcı olarak anlatılan cehennem buyuk olaylardan biridir
74|33|Hayır, hayır ogut almazlar. Aya, donup gelen geceye, agarmakta olan sabaha and olsun ki, icinizden one gecmek veya geri kalmak isteyen kimseye, insanoglunu uyarıcı olarak anlatılan cehennem buyuk olaylardan biridir
74|34|Hayır, hayır ogut almazlar. Aya, donup gelen geceye, agarmakta olan sabaha and olsun ki, icinizden one gecmek veya geri kalmak isteyen kimseye, insanoglunu uyarıcı olarak anlatılan cehennem buyuk olaylardan biridir
74|35|Hayır, hayır ogut almazlar. Aya, donup gelen geceye, agarmakta olan sabaha and olsun ki, icinizden one gecmek veya geri kalmak isteyen kimseye, insanoglunu uyarıcı olarak anlatılan cehennem buyuk olaylardan biridir
74|36|Hayır, hayır ogut almazlar. Aya, donup gelen geceye, agarmakta olan sabaha and olsun ki, icinizden one gecmek veya geri kalmak isteyen kimseye, insanoglunu uyarıcı olarak anlatılan cehennem buyuk olaylardan biridir
74|37|Hayır, hayır ogut almazlar. Aya, donup gelen geceye, agarmakta olan sabaha and olsun ki, icinizden one gecmek veya geri kalmak isteyen kimseye, insanoglunu uyarıcı olarak anlatılan cehennem buyuk olaylardan biridir
74|38|Herkes kazancına baglı bir rehindir
74|39|Ancak, defteri sagdan verilenler boyle degildir; onlar cennettedirler. Suclulara: "Sizi bu yakıcı atese surukleyen nedir?" diye sorarlar
74|40|Ancak, defteri sagdan verilenler boyle degildir; onlar cennettedirler. Suclulara: "Sizi bu yakıcı atese surukleyen nedir?" diye sorarlar
74|41|Ancak, defteri sagdan verilenler boyle degildir; onlar cennettedirler. Suclulara: "Sizi bu yakıcı atese surukleyen nedir?" diye sorarlar
74|42|Ancak, defteri sagdan verilenler boyle degildir; onlar cennettedirler. Suclulara: "Sizi bu yakıcı atese surukleyen nedir?" diye sorarlar
74|43|Onlar derler ki: "Namaz kılanlardan degildik
74|44|Duskun kimseyi doyurmuyorduk
74|45|Batıla dalanlarla biz de dalardık
74|46|Ceza gununu yalanlardık
74|47|Olum bize o haldeyken geldi
74|48|Artık onlara, sefaatcilerin sefaati fayda vermez
74|49|Oyleyken, bunlara ne oluyor ki ogutten yuz ceviriyorlar
74|50|Aslandan urkerek kacan yabani merkeplere benzerler
74|51|Aslandan urkerek kacan yabani merkeplere benzerler
74|52|Hayır; her biri onune acılıvermis sahifeler verilmesini ister
74|53|Hayır; daha dogrusu ahiretten korkmazlar
74|54|Hayır; suphesiz bu Kuran bir oguttur
74|55|Dileyen kimse ogut alır
74|56|Allah dilemeksizin ogut alamazlar. O, kendisinden korkulmaya daha layıktır ve bagıslamaya daha ehildir
75|1|Kıyamet gunune yemin ederim
75|2|Ve nedamet ceken nefse yemin ederim
75|3|Insan, kemiklerini bir araya toplayamayız mı sanıyor
75|4|Evet, Biz onu, parmak uclarına varıncaya kadar butun incelikleriyle yeniden yapmaya kadiriz
75|5|Ama, insanoglu gelecekte de suc islemek ister de: "Kıyamet gunu ne zamanmıs! " der
75|6|Ama, insanoglu gelecekte de suc islemek ister de: "Kıyamet gunu ne zamanmıs! " der
75|7|Gozun kamastıgı, ayın tutuldugu, gunes ve ayın bir araya getirildigi zaman, iste o gun insan: "kacacak yer nerede?" der
75|8|Gozun kamastıgı, ayın tutuldugu, gunes ve ayın bir araya getirildigi zaman, iste o gun insan: "kacacak yer nerede?" der
75|9|Gozun kamastıgı, ayın tutuldugu, gunes ve ayın bir araya getirildigi zaman, iste o gun insan: "kacacak yer nerede?" der
75|10|Gozun kamastıgı, ayın tutuldugu, gunes ve ayın bir araya getirildigi zaman, iste o gun insan: "kacacak yer nerede?" der
75|11|Hayır; hayır; bir sıgınak yoktur
75|12|O gun, sen, Rabbinin huzuruna varıp durursun
75|13|O gun, insanogluna onde ve sonda yaptıgı ne varsa bildirilir
75|14|Ozurlerini sayıp dokse de, insanoglu, artık kendi kendinin sahididir
75|15|Ozurlerini sayıp dokse de, insanoglu, artık kendi kendinin sahididir
75|16|Cebrail sana Kuran okurken, unutmamak icin acele edip onunla beraber soyleme, yalnız dinle
75|17|Dogrusu o vahyolunanı kalbine yerlestirmek ve onu sana okutturmak Bize duser
75|18|Biz onu Cebrail'e okuttugumuz zaman, onun okumasını dinle
75|19|Sonra onu sana acıklamak Bize duser
75|20|Hayır, hayır! Sizler, cabuk elde edeceginiz dunya nimetlerini seversiniz
75|21|Ahireti bırakırsınız
75|22|O gun bir takım yuzler Rablerine bakıp parlayacaktır
75|23|O gun bir takım yuzler Rablerine bakıp parlayacaktır
75|24|O gun bir takım yuzler de asıktır
75|25|Kendisinin belkemiginin kırılacagını sanır
75|26|Dikkat edin; can bogaza gelip koprucuk kemiklerine dayandıgı zaman: "Care bulan yok mudur?" denir
75|27|Dikkat edin; can bogaza gelip koprucuk kemiklerine dayandıgı zaman: "Care bulan yok mudur?" denir
75|28|Artık ayrılık vaktinin geldigini sanır
75|29|Bacaklar birbirine dolasır
75|30|O gun sevk Rabbin huzurunadır
75|31|O, Peygamberi dogrulamamıs, namaz kılmamıs, ama yalanlayıp yuz cevirmis, sonra da salına salına kendinden yana olanlara gitmisti
75|32|O, Peygamberi dogrulamamıs, namaz kılmamıs, ama yalanlayıp yuz cevirmis, sonra da salına salına kendinden yana olanlara gitmisti
75|33|O, Peygamberi dogrulamamıs, namaz kılmamıs, ama yalanlayıp yuz cevirmis, sonra da salına salına kendinden yana olanlara gitmisti
75|34|Sana yazıklar olsun, yazıklar
75|35|Daha ne olsun, sana yazıklar olsun, yazıklar
75|36|Insanoglu kendisinin basıbos bırakılacagını mı sanır
75|37|O, katılan bir meni damlası degil miydi
75|38|Sonra kan pıhtısı olmus, sonra Allah onu yaratıp sekil vermisti
75|39|Ondan, erkek, disi iki cins yaratmıstı
75|40|Bunları yapan Allah'ın oluleri diriltmeye gucu yetmez mi? Elbette yeter
76|1|Insanoglu, var edilip bahse deger bir sey olana kadar, suphesiz, uzun bir zaman gecmemis midir
76|2|Biz insanı katısık bir nutfeden yaratmısızdır; onu deneriz; bu yuzden, onun isitmesini ve gormesini saglamısızdır
76|3|Suphesiz ona yol gosterdik; buna kimi sukreder, kimi de nankorluk
76|4|Dogrusu, inkarcılar icin zincirler, demir halkalar ve cılgın alevli cehennem hazırladık
76|5|Suphesiz iyiler kafur katılmıs bir tastan icerler
76|6|Bu ancak Allah'ın kullarının tasıra tasıra icebilecegi bir pınardır
76|7|Onlar verdikleri sozleri yerine getirirler, fenalıgı yaygın olan bir gunden korkarlar
76|8|Onlar icleri cektigi halde, yiyecegi yoksula, oksuze ve esire yedirirler
76|9|Biz sizi ancak Allah rızası icin doyuruyoruz, bir karsılık ve tesekkur beklemiyoruz. Dogrusu biz cok asık suratların bulunacagı bir gunde Rabbimizden korkarız" derler
76|10|Biz sizi ancak Allah rızası icin doyuruyoruz, bir karsılık ve tesekkur beklemiyoruz. Dogrusu biz cok asık suratların bulunacagı bir gunde Rabbimizden korkarız" derler
76|11|Allah da onları bu yuzden o gunun fenalıgından korur; onların yuzune parlaklık ve nese verir
76|12|Sabırlarının karsılıgı, cennet ve oradaki ipeklerdir
76|13|Orada tahtlara yaslanırlar; orada yakıcı sıcak ve dondurucu soguk gormezler
76|14|Meyve agaclarının golgeleri uzerlerine sarkmıs ve onların koparılması kolaylastırılmıstır
76|15|Cevrelerinde gumus kaplar ve billur kaseler dolastırılır
76|16|Billurları gumus gibi parlaktır, onları olcup olcup dagıtırlar
76|17|Orada, zencefil karısık bir tasla icirilirler
76|18|O pınara "Selsebil" denir
76|19|Yanlarında olumsuz gencler dolasır; onları gordugunde sacılmıs birer inci sanırsın
76|20|Oranın neresine baksan, nimet ve buyuk bir saltanat gorursun
76|21|Uzerlerinde ince yesil ipekli, parlak atlastan elbiseler vardır; gumus bileziklerle suslenmislerdir Rableri onlara tertemiz icecekler icirir
76|22|Iste bu sizin islediklerinizin karsılıgıdır, calısmalarınız sukre deger" denir
76|23|Kuran'ı sana indiren suphesiz Biziz
76|24|Rabbinin hukmune kadar sabret; onların gunah isleyen ve inkarcı olanlarına uyma
76|25|Rabbinin adını sabah aksam an
76|26|Geceleyin O'na secde et; O'nu geceleri uzun uzun tesbih et
76|27|Dogrusu insanlar, cabuk elde edilen dunya nimetlerini severler de agırlıgı cekilmez gunu arkalarında bırakırlar
76|28|Onları yaratan, mafsallarını pekistiren Biziz; dilersek onları benzerleri ile degistiriveririz
76|29|Bu sadece bir oguttur; dileyen, Rabbine giden yolu tutar
76|30|Allah dilemedikce siz dileyemezsiniz. Dogrusu Allah, bilendir, Hakim'dir
76|31|Diledigine rahmet eder. Zalimlere, iste onlara, can yakıcı bir azap hazırlamıstır
77|1|Birbiri ardından gonderilenlere ve gorevlerine kostukca kosanlara, Allah'ın buyruklarını yaydıkca yayanlara ve hak ile batılın arasını ayırdıkca ayıranlara, kotulugu onlemek veya uyarmak icin vahiy getiren meleklere and olsun ki, size soz verilen kıyamet suphesiz kopacaktır
77|2|Birbiri ardından gonderilenlere ve gorevlerine kostukca kosanlara, Allah'ın buyruklarını yaydıkca yayanlara ve hak ile batılın arasını ayırdıkca ayıranlara, kotulugu onlemek veya uyarmak icin vahiy getiren meleklere and olsun ki, size soz verilen kıyamet suphesiz kopacaktır
77|3|Birbiri ardından gonderilenlere ve gorevlerine kostukca kosanlara, Allah'ın buyruklarını yaydıkca yayanlara ve hak ile batılın arasını ayırdıkca ayıranlara, kotulugu onlemek veya uyarmak icin vahiy getiren meleklere and olsun ki, size soz verilen kıyamet suphesiz kopacaktır
77|4|Birbiri ardından gonderilenlere ve gorevlerine kostukca kosanlara, Allah'ın buyruklarını yaydıkca yayanlara ve hak ile batılın arasını ayırdıkca ayıranlara, kotulugu onlemek veya uyarmak icin vahiy getiren meleklere and olsun ki, size soz verilen kıyamet suphesiz kopacaktır
77|5|Birbiri ardından gonderilenlere ve gorevlerine kostukca kosanlara, Allah'ın buyruklarını yaydıkca yayanlara ve hak ile batılın arasını ayırdıkca ayıranlara, kotulugu onlemek veya uyarmak icin vahiy getiren meleklere and olsun ki, size soz verilen kıyamet suphesiz kopacaktır
77|6|Birbiri ardından gonderilenlere ve gorevlerine kostukca kosanlara, Allah'ın buyruklarını yaydıkca yayanlara ve hak ile batılın arasını ayırdıkca ayıranlara, kotulugu onlemek veya uyarmak icin vahiy getiren meleklere and olsun ki, size soz verilen kıyamet suphesiz kopacaktır
77|7|Birbiri ardından gonderilenlere ve gorevlerine kostukca kosanlara, Allah'ın buyruklarını yaydıkca yayanlara ve hak ile batılın arasını ayırdıkca ayıranlara, kotulugu onlemek veya uyarmak icin vahiy getiren meleklere and olsun ki, size soz verilen kıyamet suphesiz kopacaktır
77|8|Yıldızların ısıgı giderildigi zaman
77|9|Gok yarıldıgı zaman
77|10|Daglar pamuk gibi atıldıgı zaman
77|11|Peygamberlere ummetleri hakkında sahidlik vakitleri bildirildigi zaman
77|12|Bu, hangi gune bırakılmıstı
77|13|Hukum gunune bırakılmıstı
77|14|Hukum gununun ne oldugunu sen nerden bilirsin
77|15|O gun yalanlamıs olanların vay haline
77|16|Oncekileri yok etmedik mi? Ardından, sonrakileri de onlara katarız
77|17|Oncekileri yok etmedik mi? Ardından, sonrakileri de onlara katarız
77|18|Suclulara boyle yaparız
77|19|O gun, yalanlamıs olanların vay haline
77|20|Sizi bayagı bir sudan yaratıp onu belli bir sureye kadar saglam bir yere yerlestirmedik mi
77|21|Sizi bayagı bir sudan yaratıp onu belli bir sureye kadar saglam bir yere yerlestirmedik mi
77|22|Sizi bayagı bir sudan yaratıp onu belli bir sureye kadar saglam bir yere yerlestirmedik mi
77|23|Buna gucumuz yeter; Biz ne guzel guc yetireniz
77|24|O gun yalanlamıs olanların vay haline
77|25|Biz yeryuzunu, dirilerin ve olulerin toplantı yeri yapmadık mı
77|26|Biz yeryuzunu, dirilerin ve olulerin toplantı yeri yapmadık mı
77|27|Orada yuksek yuksek sabit daglar var edip size tatlı sular icirmedik mi
77|28|Yalanlamıs olanların vay o gun haline
77|29|Inkarcılara o gun soyle denir: "yalanlayıp durdugunuz seye gidin
77|30|golge yapmayan ve atesten de korumayan cehennem dumanının uc kollu golgesine gidin
77|31|golge yapmayan ve atesten de korumayan cehennem dumanının uc kollu golgesine gidin
77|32|O golgenin sactıgı her bir kıvılcım sanki birer sarı devedir, konak gibi de buyuktur
77|33|O golgenin sactıgı her bir kıvılcım sanki birer sarı devedir, konak gibi de buyuktur
77|34|Yalanlamıs olanların o gun vay haline
77|35|Bu, onların konusamayacakları gundur
77|36|Onlara izin de verilmez ki ozur beyan etsinler
77|37|Yalanlamıs olanların o gun vay haline
77|38|Bu, sizleri ve oncekileri topladıgımız hukum gunudur
77|39|Eger bir duzeniniz varsa Bana kurun
77|40|Yalanlamıs olanların o gun vay haline
77|41|Allah'a karsı gelmekten sakınmıs olanlar, elbette golgeliklerde ve pınar baslarındadırlar
77|42|Canlarının istedigi meyveler arasındadırlar
77|43|Onlara denir ki: "Islediklerinize karsılık afiyetle yiyiniz, iciniz
77|44|Biz, iyi davrananlara iste boyle karsılık veririz
77|45|O gun yalanlamıs olanların vay haline
77|46|Yiyiniz, biraz zevkleniniz bakalım, dogrusu sizler suclularsınız
77|47|O gun yalanlamıs olanların vay haline
77|48|Onlara "Ruku edin" denildiginde rukua varmazlar
77|49|O gun yalanlamıs olanların vay haline
77|50|Kuran'dan baska hangi soze inanacaklar
78|1|Neyi sorusturuyorlar
78|2|Uzerinde anlasmazlıga dustukleri, buyuk bir olay olan tekrar dirilme haberini mi
78|3|Uzerinde anlasmazlıga dustukleri, buyuk bir olay olan tekrar dirilme haberini mi
78|4|Hayır; suphesiz gorup bileceklerdir
78|5|Yine hayır; elbette gorup bileceklerdir
78|6|Biz yeryuzunu bir besik, dagları da onun icin birer direk kılmadık mı
78|7|Biz yeryuzunu bir besik, dagları da onun icin birer direk kılmadık mı
78|8|Sizi cift cift yarattık
78|9|Uykunuzu dinlenme vakti kıldık
78|10|Geceyi bir ortu yaptık
78|11|Gunduzu gecimi saglama vakti kıldık
78|12|Ustunuze yedi kat saglam gok bina ettik
78|13|Parlak ısık veren gunesi varettik
78|14|Taneler, bitkiler, agacları sarmas dolas bahceler yetistirmek icin, yogunlasmıs bulutlardan bol yagmur yagdırdık
78|15|Taneler, bitkiler, agacları sarmas dolas bahceler yetistirmek icin, yogunlasmıs bulutlardan bol yagmur yagdırdık
78|16|Taneler, bitkiler, agacları sarmas dolas bahceler yetistirmek icin, yogunlasmıs bulutlardan bol yagmur yagdırdık
78|17|Dogrusu, hukum gununun vakti elbette tesbit edilmistir
78|18|Sura ufuruldugu gun hepiniz boluk boluk gelirsiniz
78|19|Gokler kapı kapı acılacaktır
78|20|Daglar yurutulup serap olacaktır
78|21|Cehennem, yalnız azgınları bekleyen yerdir. Donecekleri yer orasıdır
78|22|Cehennem, yalnız azgınları bekleyen yerdir. Donecekleri yer orasıdır
78|23|Orada caglar boyunca (nice devirler) kalacaklardır
78|24|Orada ne serinlik ne de icilecek bir sey tatmazlar; sadece kaynar su ve irin
78|25|Orada ne serinlik ne de icilecek bir sey tatmazlar; sadece kaynar su ve irin
78|26|Orada ne serinlik ne de icilecek bir sey tatmazlar; sadece kaynar su ve irin
78|27|Cunku onlar, hesaba cekileceklerini sanmazlardı
78|28|Ayetlerimizi hep yalan sayıp dururlardı
78|29|Biz de herseyi yazıp saymısızdır
78|30|Soyle deriz: "Artık tadınız, bundan boyle size azabdan baska bir sey artırmayız
78|31|Dogrusu, Allah'a karsı gelmekten sakınanlara kurtulus, bahceler, baglar, yasıtlar ve dolu kadehler vardır
78|32|Dogrusu, Allah'a karsı gelmekten sakınanlara kurtulus, bahceler, baglar, yasıtlar ve dolu kadehler vardır
78|33|Dogrusu, Allah'a karsı gelmekten sakınanlara kurtulus, bahceler, baglar, yasıtlar ve dolu kadehler vardır
78|34|Dogrusu, Allah'a karsı gelmekten sakınanlara kurtulus, bahceler, baglar, yasıtlar ve dolu kadehler vardır
78|35|Orada bos ve yalan soz isitmezler
78|36|Bunlar Rabbinin katından, hesabları karsılıgı verilenlerdir
78|37|O, goklerin, yerin ve ikisi arasında olanların Rabbidir. O, onunde kimsenin konusmayacagı Rahman olan Allah'tır
78|38|Cebrail ve meleklerin dizi dizi durdukları gun, Rahman olan Allah'ın izni olmadan kimse konusamayacaktır. Konustugu zaman da dogruyu soyleyecektir
78|39|Iste gercek gun budur. Dileyen kimse, Rabbine goturecek bir yol benimser
78|40|Sizi, yakın gelecekteki bir azabla uyardık; o gun kisi elleriyle sunduguna bakar ve inkarcı da: "Keske toprak olaydım" der
79|1|Canları bogarcasına siddetle cekip alanlara and olsun
79|2|Canları kolaylıkla alanlara and olsun
79|3|Yuzup yuzup gidenlere and olsun
79|4|Yarıstıkca yarısan ve isleri yoneten meleklere and olsun
79|5|Yarıstıkca yarısan ve isleri yoneten meleklere and olsun
79|6|O gun bir sarsıntı sarsar
79|7|Pesinden bir digeri gelir
79|8|O gun kalbler titrer
79|9|Insanların gozleri yere doner
79|10|Derler ki: "Biz eski halimize mi dondurulecegiz
79|11|Ufalanmıs kemik oldugumuz zaman mı
79|12|Derler ki: "O takdirde bu zararına bir donustur
79|13|Dogrusu bir tek cıglık yetecektir
79|14|Hepsi hemen bir duzluge dokulecektir
79|15|Musa'nın basından gecen olay sana geldi mi
79|16|Tuva'da, kutsal bir vadide, Rabbi ona soyle hitap etmisti
79|17|Firavun'a git; dogrusu o azmıstır
79|18|Ona de ki: Arınmaga niyetin var mı
79|19|Rabbine giden yolu gostereyim ki O'na saygı duyup korkasın
79|20|Bunun uzerine ona en buyuk mucizeyi gosterdi
79|21|Ama Firavun yalanladı ve bas kaldırdı
79|22|Geri donup yurudu
79|23|Adamlarını toplayıp seslendi
79|24|Sizin en yuce rabbiniz benim" dedi
79|25|Allah bunun uzerine onu dunya ve ahiret azabına ugrattı
79|26|Dogrusu bunda Allah'tan korkan kimseye ders vardır
79|27|Sizi yaratmak mı daha zordur, yoksa gogu yaratmak mı? Ki onu Allah bina edip yukseltmis ve ona sekil vermistir
79|28|Sizi yaratmak mı daha zordur, yoksa gogu yaratmak mı? Ki onu Allah bina edip yukseltmis ve ona sekil vermistir
79|29|Gecesini karanlık yapmıs, gunduzunu aydınlatmıstır
79|30|Ardından yeri duzenlemistir
79|31|Suyunu ondan cıkarmıs ve otlak yer meydana getirmistir
79|32|Dagları yerlestirmistir
79|33|Bunları sizin ve hayvanlarınızın gecinmesi icin yapmıstır
79|34|Guc yetirilemeyen en buyuk baskın geldigi zaman, o gun, insan ne ugurda calıstıgını anlar
79|35|Guc yetirilemeyen en buyuk baskın geldigi zaman, o gun, insan ne ugurda calıstıgını anlar
79|36|Cehennem her bakanın gorecegi sekilde gosterilir
79|37|Iste, azıp da dunya hayatını tercih edenin varacagı yer suphesiz cehennemdir
79|38|Iste, azıp da dunya hayatını tercih edenin varacagı yer suphesiz cehennemdir
79|39|Iste, azıp da dunya hayatını tercih edenin varacagı yer suphesiz cehennemdir
79|40|Ama kim Rabbinin azametinden korkup da kendini kotulukten alıkoymussa, varacagı yer suphesiz cennettir
79|41|Ama kim Rabbinin azametinden korkup da kendini kotulukten alıkoymussa, varacagı yer suphesiz cennettir
79|42|Senden kıyametin ne zaman gelip catacagını sorarlar
79|43|Nerde senden onu anlatması
79|44|Onun bilgisi Rabbine aittir
79|45|Sen sadece kıyametten korkanı uyaransın
79|46|Kıyameti gordukleri gun dunyada ancak bir aksam yahut bir kusluk vakti kadar kalmıs olduklarını sanırlar
80|1|Yanına kor bir kimse geldi diye (Peygamber) yuzunu asıp cevirdi
80|2|Yanına kor bir kimse geldi diye (Peygamber) yuzunu asıp cevirdi
80|3|Ne bilirsin, belki de o arınacak
80|4|Yahut ogut alacaktı da bu ogut kendisine fayda verecekti
80|5|Ama sen, kendisini ogutten mustagni goren kimseyi karsına alıp ilgileniyorsun
80|6|Ama sen, kendisini ogutten mustagni goren kimseyi karsına alıp ilgileniyorsun
80|7|Arınmak istememesinden sana ne
80|8|Sen, Allah'tan korkup sana kosarak gelen kimseye aldırmıyorsun
80|9|Sen, Allah'tan korkup sana kosarak gelen kimseye aldırmıyorsun
80|10|Sen, Allah'tan korkup sana kosarak gelen kimseye aldırmıyorsun
80|11|Dikkat et; bu Kuran bir oguttur
80|12|Dileyen onu ogut kabul eder
80|13|O, kutsal kılınmıs, yuceltilmis, arınmıs sahifeler uzerindedir
80|14|O, kutsal kılınmıs, yuceltilmis, arınmıs sahifeler uzerindedir
80|15|Iyi kimseler, saygıdeger elcilerin eliyle yazılmıstır
80|16|Iyi kimseler, saygıdeger elcilerin eliyle yazılmıstır
80|17|Canı cıksın o insanın, o ne nankordur
80|18|Allah onu hangi seyden yaratmıs
80|19|Onu meniden yaratıp merhalelerden gecirerek ona sekil vermis
80|20|Sonra, yolu ona kolaylastırmıstır
80|21|Sonra onu oldurur ve kabre koyar
80|22|Sonra, diledigi zaman onu tekrar diriltir
80|23|Hayır; Allah'ın kendisine buyurdugunu hala yerine getirmemistir
80|24|Insan, yiyecegine bir baksın
80|25|Dogrusu suyu bol bol indirmekteyiz
80|26|Sonra yeryuzunu iyice yarmakta ve orada taneli ekinler, uzumler, sebzeler, zeytin, hurma agacları ve bahcelerde koca koca agaclı meyveler ve cayırlar bitirmekteyiz
80|27|Sonra yeryuzunu iyice yarmakta ve orada taneli ekinler, uzumler, sebzeler, zeytin, hurma agacları ve bahcelerde koca koca agaclı meyveler ve cayırlar bitirmekteyiz
80|28|Sonra yeryuzunu iyice yarmakta ve orada taneli ekinler, uzumler, sebzeler, zeytin, hurma agacları ve bahcelerde koca koca agaclı meyveler ve cayırlar bitirmekteyiz
80|29|Sonra yeryuzunu iyice yarmakta ve orada taneli ekinler, uzumler, sebzeler, zeytin, hurma agacları ve bahcelerde koca koca agaclı meyveler ve cayırlar bitirmekteyiz
80|30|Sonra yeryuzunu iyice yarmakta ve orada taneli ekinler, uzumler, sebzeler, zeytin, hurma agacları ve bahcelerde koca koca agaclı meyveler ve cayırlar bitirmekteyiz
80|31|Sonra yeryuzunu iyice yarmakta ve orada taneli ekinler, uzumler, sebzeler, zeytin, hurma agacları ve bahcelerde koca koca agaclı meyveler ve cayırlar bitirmekteyiz
80|32|Bunlar sizin ve hayvanlarınız icin gecimliktir
80|33|O muazzam gurultu, kıyamet kopup geldigi zaman
80|34|O gun, kisi kardesinden, annesinden, babasından, karısından ve ogullarından, kacar
80|35|O gun, kisi kardesinden, annesinden, babasından, karısından ve ogullarından, kacar
80|36|O gun, kisi kardesinden, annesinden, babasından, karısından ve ogullarından, kacar
80|37|O gun, herkesin kendine yeter derdi vardır
80|38|O gun bir takım yuzler aydınlıktır, gulmekte ve sevinmektedir
80|39|O gun bir takım yuzler aydınlıktır, gulmekte ve sevinmektedir
80|40|O gun birtakım yuzler de tozlanmıs ve onları karanlık burumustur
80|41|O gun birtakım yuzler de tozlanmıs ve onları karanlık burumustur
80|42|Iste bunlar inkarcı olanlar, Allah'ın buyrugundan cıkanlardır
81|1|Gunes durulup ısıgı kalmadıgı zaman
81|2|Yıldızlar dusup, sondugu zaman
81|3|Dogurması yaklasmıs develer basıbos bırakıldıgı zaman
81|4|Dogurması yaklasmıs develer basıbos bırakıldıgı zaman
81|5|Yabani hayvanlar bir araya toplatıldıgı zaman
81|6|Denizler kaynastırıldıgı zaman
81|7|Canlar bedenlerle birlestirildigi zaman
81|8|Kız cocugun hangi suctan oturu olduruldugu kendisine soruldugu zaman
81|9|Kız cocugun hangi suctan oturu olduruldugu kendisine soruldugu zaman
81|10|Amel defterleri acıldıgı zaman
81|11|Gok yerinden oynatıldıgı zaman
81|12|Cehennem alevlendirildigi zaman
81|13|Cennet yaklastırıldıgı zaman
81|14|Insanoglu onceden ne hazırladıgını gorecektir
81|15|Gunduz sinip geceleri gozuken gezegenlere and olsun
81|16|Gunduz sinip geceleri gozuken gezegenlere and olsun
81|17|Kararmaya baslayan geceye and olsun
81|18|Agarmaya baslayan sabaha and olsun ki
81|19|Bu Kuran, arsın sahibi katında degerli, guclu, sozu dinlenen ve guvenilen serefli bir elcinin getirdigi sozdur
81|20|Bu Kuran, arsın sahibi katında degerli, guclu, sozu dinlenen ve guvenilen serefli bir elcinin getirdigi sozdur
81|21|Bu Kuran, arsın sahibi katında degerli, guclu, sozu dinlenen ve guvenilen serefli bir elcinin getirdigi sozdur
81|22|Arkadasınız (Muhammed) asla deli degildir
81|23|And olsun ki, o, Cebrail'i apacık ufukta gormustur
81|24|Peygamber, gorulmeyenler hakkında soylediklerinden oturu tohmet altında tutulamaz
81|25|Bu Kuran, kovulmus seytanın sozu olamaz
81|26|Nereye gidiyorsunuz
81|27|Kuran, ancak aranızda dogru yola girmeyi dileyene ve alemlere bir oguttur
81|28|Kuran, ancak aranızda dogru yola girmeyi dileyene ve alemlere bir oguttur
81|29|Alemlerin Rabbi olan Allah dilemedikce sizler bir sey dileyemezsiniz
82|1|Gok yarıldıgı zaman
82|2|Yıldızlar dagılıp dokuldugu zaman
82|3|Denizler kaynastıgı zaman
82|4|Kabirlerin ici dısa cıktıgı zaman
82|5|Insanoglu, ne yaptıgını ve ne yapmadıgını gorur
82|6|Ey insanoglu! Seni yaratıp sonra sekil veren, duzenleyen, mutenasip kılan, istedigi sekilde seni terkip eden, cok comert olan Rabbine karsı seni aldatan nedir
82|7|Ey insanoglu! Seni yaratıp sonra sekil veren, duzenleyen, mutenasip kılan, istedigi sekilde seni terkip eden, cok comert olan Rabbine karsı seni aldatan nedir
82|8|Ey insanoglu! Seni yaratıp sonra sekil veren, duzenleyen, mutenasip kılan, istedigi sekilde seni terkip eden, cok comert olan Rabbine karsı seni aldatan nedir
82|9|Hayır, hayır; dogrusu siz dini yalanlıyorsunuz
82|10|Oysa, yaptıklarınızı bilen degerli yazıcılar sizi gozetlemektedirler
82|11|Oysa, yaptıklarınızı bilen degerli yazıcılar sizi gozetlemektedirler
82|12|Oysa, yaptıklarınızı bilen degerli yazıcılar sizi gozetlemektedirler
82|13|Iyiler suphesiz nimet icindedirler
82|14|Allah'ın buyrugundan cıkanlar cehennemdedirler
82|15|Din Gunu oraya girerler
82|16|Oradan bir daha ayrılamazlar
82|17|Din gununun ne oldugunu sen nereden bilirsin
82|18|Evet, din gununun ne oldugunu nereden bileceksin
82|19|O gun, kimsenin kimseye hicbir fayda saglamayacagı bir gundur. O gun buyruk, yalnız Allah'ındır
83|1|Insanlardan, kendileri bir seyi olcerek aldıkları zaman tam alan; ama onlara bir seyi olcup tartarak verdiklerinde eksik tutan kimselerin, vay haline
83|2|Insanlardan, kendileri bir seyi olcerek aldıkları zaman tam alan; ama onlara bir seyi olcup tartarak verdiklerinde eksik tutan kimselerin, vay haline
83|3|Insanlardan, kendileri bir seyi olcerek aldıkları zaman tam alan; ama onlara bir seyi olcup tartarak verdiklerinde eksik tutan kimselerin, vay haline
83|4|Bunlar, buyuk bir gunde tekrar dirileceklerini sanmıyorlar mı
83|5|Bunlar, buyuk bir gunde tekrar dirileceklerini sanmıyorlar mı
83|6|O gun insanlar Alemlerin Rabbinin huzurunda dururlar
83|7|Sakının; Allah'ın buyrugundan dısarı cıkanlar, muhakkak "Siccin" adlı defterde yazılıdır
83|8|Siccin'in ne oldugunu sen nerden bilirsin
83|9|O, yazılmıs bir kitaptır
83|10|Yalanlayanların o gun vay haline
83|11|Onlar, kıyamet gununu yalanlamıs olanlardır
83|12|Oysa onu mutecaviz gunahkardan baska kimse yalanlamaz
83|13|Ona ayetlerimiz okundugu zaman "Oncekilerin masalları" der
83|14|Hayır, hayır; onların kazandıkları kalblerini paslandırıp korletmistir
83|15|Hayır; dogrusu onlar o gun, Rablerinden yoksun kalacaklardır
83|16|Sonra onlar, suphesiz, cehenneme gireceklerdir
83|17|Sonra da: "yalanlayıp durdugunuz iste budur" denecektir
83|18|Ama iyilerin defteri yuksek katlardadır
83|19|O yuksek katların ne oldugunu sen bilir misin
83|20|O, gozde meleklerin gordugu, yazılı bir kitapdır
83|21|O, gozde meleklerin gordugu, yazılı bir kitapdır
83|22|Iyiler, suphesiz, nimet icinde ve tahtlar uzerinde etrafı seyrederler
83|23|Iyiler, suphesiz, nimet icinde ve tahtlar uzerinde etrafı seyrederler
83|24|Onları, yuzlerindeki nimet pırıltısından tanırsın
83|25|Sonunda misk kokusu bırakan, agzı kapalı saf bir icecekten icerler. Iyi seyler icin yarısanlar, bunun icin yarıssınlar
83|26|Sonunda misk kokusu bırakan, agzı kapalı saf bir icecekten icerler. Iyi seyler icin yarısanlar, bunun icin yarıssınlar
83|27|Onun katkısı gozdelerin ictigi yuce kaynaktandır
83|28|Onun katkısı gozdelerin ictigi yuce kaynaktandır
83|29|Suclular, suphesiz, inanmıs olanlara gulerlerdi
83|30|Yanlarından gectikleri zaman da birbirlerine goz kırparlardı
83|31|Taraftarlarına vardıklarında bununla eglenirlerdi
83|32|Inananları gordukleri zaman: "Dogrusu bunlar sapık olanlardır" derlerdi
83|33|Oysa kendileri, inananlara gozcu olarak gonderilmemislerdi
83|34|Bugun de, inananlar inkarcılara gulerler
83|35|Tahtlar uzerinde, inkarcıların yaptıkları seylerin karsılıgının nasıl verildigini seyrederler
83|36|Tahtlar uzerinde, inkarcıların yaptıkları seylerin karsılıgının nasıl verildigini seyrederler
84|1|Gok yarılıp Rabbine boyun egdigi zaman, ki gok boyun egecektir
84|2|Gok yarılıp Rabbine boyun egdigi zaman, ki gok boyun egecektir
84|3|Yer duzeltilip, icinde olanları dısarı atarak bosaldıgı zaman ve yer Rabbine boyun egdigi zaman, ki yer boyun egecektir
84|4|Yer duzeltilip, icinde olanları dısarı atarak bosaldıgı zaman ve yer Rabbine boyun egdigi zaman, ki yer boyun egecektir
84|5|Yer duzeltilip, icinde olanları dısarı atarak bosaldıgı zaman ve yer Rabbine boyun egdigi zaman, ki yer boyun egecektir
84|6|Ey insanoglu! Sen Rabbine kavusuncaya kadar calısıp cabalarsın, sonunda O'na kavusacaksın
84|7|Amel defteri kendisine sagından verilen kimse, kolay gecirecegi bir hesaba cekilir ve arkadaslarının yanına sevincle doner
84|8|Amel defteri kendisine sagından verilen kimse, kolay gecirecegi bir hesaba cekilir ve arkadaslarının yanına sevincle doner
84|9|Amel defteri kendisine sagından verilen kimse, kolay gecirecegi bir hesaba cekilir ve arkadaslarının yanına sevincle doner
84|10|Ama amel defteri kendisine arkasından verilen kimse: "Mahvoldum" diye bagırır ve cılgın alevli cehenneme girer
84|11|Ama amel defteri kendisine arkasından verilen kimse: "Mahvoldum" diye bagırır ve cılgın alevli cehenneme girer
84|12|Ama amel defteri kendisine arkasından verilen kimse: "Mahvoldum" diye bagırır ve cılgın alevli cehenneme girer
84|13|Cunku o, dunyada, adamlarının yanında iken zevk icindeydi
84|14|Zira; o, bir daha dirilip donmeyecegini sanmıstı
84|15|Bilin ki, Rabbi onu suphesiz gormekteydi
84|16|Aksamın alaca karanlıgına and olsun
84|17|Geceye ve gecenin icinde olan seylere and olsun
84|18|Dolunay halindeki aya and olsun ki
84|19|Suphesiz siz bir durumdan digerine ugratılacaksınız. (tabakadan tabakaya bineceksiniz)
84|20|Onlara ne oluyor da inanmıyorlar
84|21|Onlara Kuran okundugu zaman neden secde etmiyorlar
84|22|Aksine, inkarcılar yalanlıyorlar
84|23|Oysa, Allah, onların sakladıklarını cok iyi bilir
84|24|Onlara can yakıcı azabı mujde et
84|25|Yalnız, inanıp yararlı isler isleyenlere, onlara, kesintisiz ecir vardır
85|1|Icinde burcları bulunan goge and olsun
85|2|Soz verilen kıyamet gunune and olsun
85|3|Sahitlik edene ve edilene and olsun ki, insanlar oldukten sonra diriltileceklerdir
85|4|Hazırladıkları hendekleri, tutusturulmus atesle doldurarak onun cevresinde oturup, inanmıs kimselere dinlerinden donmeleri icin yaptıkları iskenceleri seyredenler kahrolmustur
85|5|Hazırladıkları hendekleri, tutusturulmus atesle doldurarak onun cevresinde oturup, inanmıs kimselere dinlerinden donmeleri icin yaptıkları iskenceleri seyredenler kahrolmustur
85|6|Hazırladıkları hendekleri, tutusturulmus atesle doldurarak onun cevresinde oturup, inanmıs kimselere dinlerinden donmeleri icin yaptıkları iskenceleri seyredenler kahrolmustur
85|7|Hazırladıkları hendekleri, tutusturulmus atesle doldurarak onun cevresinde oturup, inanmıs kimselere dinlerinden donmeleri icin yaptıkları iskenceleri seyredenler kahrolmustur
85|8|Bu inkarcıların, inananlara kızmaları; onların sadece, goklerin ve yerin hukumranlıgı kendisinin bulunan ve ovulmege layık ve guclu olan Allah'a inanmıs olmalarındandı. Allah her seye sahiddir
85|9|Bu inkarcıların, inananlara kızmaları; onların sadece, goklerin ve yerin hukumranlıgı kendisinin bulunan ve ovulmege layık ve guclu olan Allah'a inanmıs olmalarındandı. Allah her seye sahiddir
85|10|Ama inanmıs erkek ve kadınlara iskence ederek onları dinlerinden cevirmege ugrasanlar, eger tevbe etmezlerse, onlara cehennem azabı vardır. Yakıcı azap da onlaradır
85|11|Suphesiz inanıp yararlı isler isleyenlere, onlara, iclerinden ırmaklar akan cennetler vardır. Bu, buyuk kurtulustur
85|12|Dogrusu Rabbinin yakalaması amansızdır
85|13|Once yaratıp sonra bunu tekrar eden O'dur
85|14|Yuce arsın sahibi, cok seven, bagıslayan O'dur
85|15|Yuce arsın sahibi, cok seven, bagıslayan O'dur
85|16|Her diledigini mutlaka yapandır
85|17|Firavun ve Semud ordularının haberi sana geldi mi
85|18|Firavun ve Semud ordularının haberi sana geldi mi
85|19|Dogrusu inkar edenler, hep yalanlayagelmislerdir
85|20|Oysa Allah onları ardlarından cevirmistir
85|21|Dogrusu sana vahyedilen bu Kitap, Levhi Mahfuz'da bulunan sanlı bir Kuran'dır
85|22|Dogrusu sana vahyedilen bu Kitap, Levhi Mahfuz'da bulunan sanlı bir Kuran'dır
86|1|Goge ve Tarık'a and olsun
86|2|Tarık'ın ne oldugunu sen bilir misin
86|3|O, (ısıgıyla karanlıgı) delen yıldızdır
86|4|Uzerinde gozetici olmayan kimse yoktur
86|5|Oyleyse insan neden yaratıldıgına bir baksın
86|6|O, erkek ve kadının beli ile kaburga kemikleri arasından atılagelen bir sudan yaratılmıstır
86|7|O, erkek ve kadının beli ile kaburga kemikleri arasından atılagelen bir sudan yaratılmıstır
86|8|Suphesiz Allah, gizliliklerin ortaya cıkacagı gun, insanı tekrar yaratmaya Kadir'dir
86|9|Suphesiz Allah, gizliliklerin ortaya cıkacagı gun, insanı tekrar yaratmaya Kadir'dir
86|10|O gun, insanın gucu de, yardımcısı da olmaz
86|11|Donuslu goge ve yarılan yeryuzune and olsun ki
86|12|Donuslu goge ve yarılan yeryuzune and olsun ki
86|13|Dogrusu bu Kuran kesin bir sozdur
86|14|O, eglence icin degildir
86|15|Gercekten onlar duzen kuruyorlar
86|16|Ben de bir duzen kurmaktayım
86|17|Sen inkarcılara mehil ver; onlara mukabeleyi biraz geri bırak
87|1|Yuce Rabbinin adını tesbih et
87|2|O, yaratıp sekil vermistir
87|3|O, her seyi olcuyle yapıp dogru yolu gostermistir
87|4|O, yesillikler bitirmistir
87|5|Sonra da onları siyah cercope cevirmistir
87|6|Sana Kuran'ı Biz okutacagız ve asla unutmayacaksın
87|7|Allah'ın diledigi bundan mustesnadır. Dogrusu acıgı da, gizliyi de bilen O'dur
87|8|Kolay olanı yapmayı sana kolaylastırırız
87|9|Faydalı olacaksa insanlara ogut ver
87|10|Allah'tan korkan ogut alacaktır
87|11|Bedbaht olan ondan kacınacaktır
87|12|O, en buyuk atese yaslanacaktır
87|13|O, orada ne olecektir ne de dirilecektir
87|14|Arınmıs olan, Rabbinin adını anıp namaz kılan, saadete erisecektir
87|15|Arınmıs olan, Rabbinin adını anıp namaz kılan, saadete erisecektir
87|16|Ama sizler dunya hayatını tercih ediyorsunuz
87|17|Oysa ahiret daha iyi ve daha bakidir
87|18|Dogrusu bu hukumler ilk sahifelerde, Ibrahim ve Musa'nın sahifelerinde de vardır
87|19|Dogrusu bu hukumler ilk sahifelerde, Ibrahim ve Musa'nın sahifelerinde de vardır
88|1|Her seyi kaplayacak kıyametin haberi sana gelmedi mi
88|2|O gun bir takım yuzler zillete burunmustur
88|3|Zor isler altında bitkin dusmustur
88|4|Yakıcı atese yaslanırlar
88|5|Kızgın bir kaynaktan icirilirler
88|6|Semirtmeyen, aclıgı gidermeyen kotu kokulu (kuru) bir dikenden baska yiyecekleri yoktur
88|7|Semirtmeyen, aclıgı gidermeyen kotu kokulu (kuru) bir dikenden baska yiyecekleri yoktur
88|8|Inanmıs olanların yuzleri, o gun, pırıl pırıldır
88|9|Yaptıklarından hosnuddurlar
88|10|Yuksek bir cennettedirler
88|11|Orada bos soz isitmezler
88|12|Orada akan kaynak vardır
88|13|Orada, yukseltilmis tahtlar vardır
88|14|Yerlestirilmis kaseler
88|15|Sıra sıra yastıklar
88|16|Serilmis, yumusak tuylu halılar vardır
88|17|Bu insanlar, devenin nasıl yaratıldıgına, gogun nasıl yukseltildigine, dagların nasıl dikildigine, yerin nasıl yayıldıgına bir bakmazlar mı
88|18|Bu insanlar, devenin nasıl yaratıldıgına, gogun nasıl yukseltildigine, dagların nasıl dikildigine, yerin nasıl yayıldıgına bir bakmazlar mı
88|19|Bu insanlar, devenin nasıl yaratıldıgına, gogun nasıl yukseltildigine, dagların nasıl dikildigine, yerin nasıl yayıldıgına bir bakmazlar mı
88|20|Bu insanlar, devenin nasıl yaratıldıgına, gogun nasıl yukseltildigine, dagların nasıl dikildigine, yerin nasıl yayıldıgına bir bakmazlar mı
88|21|Sen ogut ver! Esasen sen sadece bir ogutcusun
88|22|Sen, onlara zor kullanacak degilsin
88|23|Ama kim yuz cevirir, inkar ederse, Allah onu en buyuk azaba ugratır
88|24|Ama kim yuz cevirir, inkar ederse, Allah onu en buyuk azaba ugratır
88|25|Dogrusu onların donusu Bize'dir
88|26|Suphesiz sonra hesaplarını gormek de Bize dusmektedir
89|1|Tanyerinin agarmasına and olsun
89|2|Zilhicce ayının ilk on gecesine and olsun
89|3|Herseyin ciftine de, tekine de and olsun
89|4|Gelip gecen geceye and olsun ki, bunların her biri akıl sahibi icin birer yemine degmez mi
89|5|Gelip gecen geceye and olsun ki, bunların her biri akıl sahibi icin birer yemine degmez mi
89|6|Rabbinin, hicbir memlekette benzeri ortaya konmayan sutunlara sahip Irem sehrinde oturan Ad milletine ne ettigini gormedin mi
89|7|Rabbinin, hicbir memlekette benzeri ortaya konmayan sutunlara sahip Irem sehrinde oturan Ad milletine ne ettigini gormedin mi
89|8|Rabbinin, hicbir memlekette benzeri ortaya konmayan sutunlara sahip Irem sehrinde oturan Ad milletine ne ettigini gormedin mi
89|9|Vadide kayaları kesip yontan Semud milletine, memleketlerde asırı giden, oralarda bozgunculugu artıran, sarsılmaz bir saltanat sahibi Firavun'a Rabbinin ne ettigini gormedin mi
89|10|Vadide kayaları kesip yontan Semud milletine, memleketlerde asırı giden, oralarda bozgunculugu artıran, sarsılmaz bir saltanat sahibi Firavun'a Rabbinin ne ettigini gormedin mi
89|11|Vadide kayaları kesip yontan Semud milletine, memleketlerde asırı giden, oralarda bozgunculugu artıran, sarsılmaz bir saltanat sahibi Firavun'a Rabbinin ne ettigini gormedin mi
89|12|Vadide kayaları kesip yontan Semud milletine, memleketlerde asırı giden, oralarda bozgunculugu artıran, sarsılmaz bir saltanat sahibi Firavun'a Rabbinin ne ettigini gormedin mi
89|13|Rabbin onları azap kırbacından gecirmistir
89|14|Dogrusu Rabbin hep gozetlemektedir
89|15|Rabbin denemek icin bir insana iyilik edip, nimet verdigi zaman, o: "Rabbim beni serefli kıldı" der
89|16|Ama onu sınamak icin rızkını daraltıp bir olcuye gore verdigi zaman: "Rabbim bana hor baktı" der
89|17|Hayır; yetime karsı comert davranmıyorsunuz
89|18|Yoksulu yedirmek konusunda birbirinize ozenmiyorsunuz
89|19|Size kalan mirası hak gozetmeden yiyorsunuz
89|20|Malı pek cok seviyorsunuz
89|21|Ama yer, carpılıp paralandıgı zaman
89|22|Melekler sıra sıra dizilip, Rabbinin buyrugu gelince
89|23|O gun, cehennem ortaya konur. O gun insan ogut almaya calısır ama artık ogutten ona ne
89|24|Keske bu hayatım icin onceden bir sey yapsaymısım" der
89|25|O gun, hic kimse, Allah'ın azabettigi gibi azabedemez
89|26|Hic kimse O'nun vurdugu bag gibisini baglayamaz
89|27|Ey huzur icinde olan can
89|28|O, senden, sen de O'ndan hosnut olarak Rabbine don
89|29|Ey can! Iyi kullarımın arasına gir
89|30|Cennetime gir
90|1|Bu sehre (Mekke'ye) yemin ederim; ki sen bu sehirde oturmussun
90|2|Bu sehre (Mekke'ye) yemin ederim; ki sen bu sehirde oturmussun
90|3|Dogurana ve dogurduguna and olsun ki
90|4|Insanoglunu, zorluklara katlanacak sekilde yarattık
90|5|Insanoglu, kendisine kimsenin guc yetiremeyecegini mi sanıyor
90|6|Yıgın yıgın mal tuketmisimdir" diyor
90|7|O, kimsenin kendisini gormedigini mi zannediyor
90|8|Biz onun icin iki goz, bir dil ve iki dudak var etmedik mi
90|9|Biz onun icin iki goz, bir dil ve iki dudak var etmedik mi
90|10|Biz ona egri ve dogru iki yolu da gostermedik mi
90|11|Ama o, zor gecidi asmaya girisemedi
90|12|O zor gecidin ne oldugunu sen bilir misin
90|13|O gecit, bir kole ve esir azadetmek
90|14|Yahut, aclık gununde, yakını olan bir oksuzu, yahut topraga serilmis bir yoksulu doyurmaktır
90|15|Yahut, aclık gununde, yakını olan bir oksuzu, yahut topraga serilmis bir yoksulu doyurmaktır
90|16|Yahut, aclık gununde, yakını olan bir oksuzu, yahut topraga serilmis bir yoksulu doyurmaktır
90|17|Sonra, inanıp birbirlerine sabır tavsiye edenlerden, merhametlilerden olmayı tavsiye edenlerden olmaktır
90|18|Iste bunlar amel defterleri sagdan verilenlerdir
90|19|Ayetlerimizi inkar edenler, iste onlar amel defterleri sollarından verilenlerdir
90|20|Onlar her yonden atesle kapatılacaklardır
91|1|Gunese ve onun ısıgına
91|2|Ardından gelmekte olan aya
91|3|Onu ortaya koyan gunduze
91|4|Onu buruyen geceye
91|5|Goge ve onu yapana
91|6|Yere ve onu yayana
91|7|Kisiye ve onu sekillendirene
91|8|Sonra da ona iyilik ve kotuluk kabiliyeti verene and olsun ki
91|9|Kendini arıtan saadete ermistir
91|10|Kendini fenalıklara gomen kimse de ziyana ugramıstır
91|11|Semud milleti, iclerinden en azgını ileri atılınca, azgınlıgı yuzunden peygamberleri yalanladı
91|12|Semud milleti, iclerinden en azgını ileri atılınca, azgınlıgı yuzunden peygamberleri yalanladı
91|13|Allah'ın peygamberi onlara, Allah'ın devesini gostermis ve: "Allah'ın bu devesine ve onun su hakkına dokunmayın" demisti
91|14|Onu yalanladılar ve deveyi bogazladılar. Bunun uzerine Rableri, suclarından dolayı onların uzerine katmerli azap indirdi; yerle bir etti onları
91|15|Bu isin sonundan O'nun korkusu yoktur
92|1|Kararıp ortalıgı burudugu zaman geceye and olsun
92|2|Acılıp aydınlattıgı zaman gunduze and olsun
92|3|Erkegi ve disiyi yaratana and olsun ki
92|4|Dogrusu sizin calısmalarınız cesitlidir
92|5|Elinde bulunandan verenin, Allah'a karsı gelmekten sakınanın, en guzel soz olan Allah'ın birligini dogrulayanın islerini kolaylastırırız
92|6|Elinde bulunandan verenin, Allah'a karsı gelmekten sakınanın, en guzel soz olan Allah'ın birligini dogrulayanın islerini kolaylastırırız
92|7|Elinde bulunandan verenin, Allah'a karsı gelmekten sakınanın, en guzel soz olan Allah'ın birligini dogrulayanın islerini kolaylastırırız
92|8|Ama, cimrilik eden, kendini Allah'tan mustagni sayan, en guzel sozu yalanlayan kimsenin gucluge ugramasını kolaylastırırız
92|9|Ama, cimrilik eden, kendini Allah'tan mustagni sayan, en guzel sozu yalanlayan kimsenin gucluge ugramasını kolaylastırırız
92|10|Ama, cimrilik eden, kendini Allah'tan mustagni sayan, en guzel sozu yalanlayan kimsenin gucluge ugramasını kolaylastırırız
92|11|O kimse olup atese yuvarlandıgı zaman, malı ona fayda vermez
92|12|Bize dusen sadece dogru yolu gostermektir
92|13|Suphesiz ahiret de, dunya da Bizimdir
92|14|Sizi alevler sacan atesle uyardım
92|15|Oraya, yalanlayıp yuz cevirmis olan o en azgından baskası yaslanmaz
92|16|Oraya, yalanlayıp yuz cevirmis olan o en azgından baskası yaslanmaz
92|17|Arınmak icin malını veren, en cok sakınan kimse ise ondan uzak tutulur
92|18|Arınmak icin malını veren, en cok sakınan kimse ise ondan uzak tutulur
92|19|O yaptıgı iyiligi birinden karsılık gormek icin degil, ancak yuce Rabbinin hosnudlugunu (rızasını) gozeterek yapmıstır
92|20|O yaptıgı iyiligi birinden karsılık gormek icin degil, ancak yuce Rabbinin hosnudlugunu (rızasını) gozeterek yapmıstır
92|21|Elbette kendisi de hosnut (razı) olacaktır
93|1|Kusluk vaktine and olsun
93|2|Sukun erdigi zaman geceye and olsun ki
93|3|Rabbin seni ne bıraktı ve ne de sana darıldı
93|4|Dogrusu ahiret senin icin dunyadan daha hayırlıdır
93|5|Rabbin suphesiz sana verecek ve sen de hosnut olacaksın
93|6|Seni oksuz bulup da barındırmadı mı
93|7|Seni sasırmıs bulup, dogru yola eristirmedi mi
93|8|Seni fakir bulup zenginlestirmedi mi
93|9|Oyleyse sakın oksuze kotu muamele etme
93|10|Ve sakın bir sey isteyeni azarlama
93|11|Yalnızca Rabbinin nimetini anlat
94|1|Senin gonlunu acmadık mı
94|2|Belini buken yukunu uzerinden almadık mı
94|3|Belini buken yukunu uzerinden almadık mı
94|4|Senin sanını yukseltmedik mi
94|5|Elbette guclukle beraber suphesiz bir kolaylık vardır
94|6|Gercekten, guclukle beraber bir kolaylık vardır
94|7|Oyleyse, bir isi bitirince digerine giris
94|8|Ve umit edecegini yalnız Rabbinden iste
95|1|Incir ve zeytine and olsun
95|2|And olsun Sina dagına
95|3|And olsun bu guvenli Mekke sehrine ki
95|4|Biz insanı en guzel sekilde yarattık
95|5|Sonra onu asagıların en asagısı kıldık
95|6|Yalnız, inanıp yararlı is isleyenler bunun dısındadır. Onlara kesintisiz ecir vardır
95|7|Oyleyken, sana dini yalan saydırtan nedir
95|8|Allah, hukmedenlerin en iyi hukmedeni degil midir
96|1|Yaratan Rabbinin adıyla oku
96|2|O, insanı pıhtılasmıs kandan (alak'tan) yarattı
96|3|Oku! Kalemle ogreten, insana bilmedigini bildiren Rabbin, en buyuk kerem sahibidir
96|4|Oku! Kalemle ogreten, insana bilmedigini bildiren Rabbin, en buyuk kerem sahibidir
96|5|Oku! Kalemle ogreten, insana bilmedigini bildiren Rabbin, en buyuk kerem sahibidir
96|6|Ama, insanoglu kendini mustagni sayarak azgınlık eder
96|7|Ama, insanoglu kendini mustagni sayarak azgınlık eder
96|8|Donus suphesiz Rabbinedir
96|9|Sen, namaz kılan kulu bundan menedeni gordun mu
96|10|Sen, namaz kılan kulu bundan menedeni gordun mu
96|11|Soyle bakalım, o kul dogru yolda giden veya Allah'a karsı gelmekten sakınmayı buyuran bir kimse olsun; veya soyle, yalanlayıp yuz ceviren birisi olsun
96|12|Soyle bakalım, o kul dogru yolda giden veya Allah'a karsı gelmekten sakınmayı buyuran bir kimse olsun; veya soyle, yalanlayıp yuz ceviren birisi olsun
96|13|Soyle bakalım, o kul dogru yolda giden veya Allah'a karsı gelmekten sakınmayı buyuran bir kimse olsun; veya soyle, yalanlayıp yuz ceviren birisi olsun
96|14|Allah'ın her seyi gormekte oldugunu bilmez mi
96|15|Ama bundan vazgecmezse, and olsun ki, onu perceminden
96|16|Yalancı ve gunahkar perceminden cehenneme surukleriz
96|17|O zaman, kafadarlarını cagırsın
96|18|Biz de zebanileri cagıracagız
96|19|Sakın ona uyma; sen secde et, Rabbine yaklas
97|1|Dogrusu, Biz, Kuran'ı kadir gecesinde indirmisizdir
97|2|Kadir gecesinin ne oldugunu sen bilir misin
97|3|Kadir gecesi bin aydan hayırlıdır
97|4|Melekler ve Cebrail o gecede Rablerinin izniyle her turlu is icin inerler
97|5|O gece, tan yerinin agarmasına kadar bir esenliktir
98|1|Kitap ehlinden ve ortak kosanlardan inkarcılar, kendilerine apacık bir belge, icinde kesin ve en dogru hukumlerin bulundugu arınmıs sahifeleri okuyan, Allah katından bir Peygamber gelene kadar dinlerinden vazgececek degillerdi
98|2|Kitap ehlinden ve ortak kosanlardan inkarcılar, kendilerine apacık bir belge, icinde kesin ve en dogru hukumlerin bulundugu arınmıs sahifeleri okuyan, Allah katından bir Peygamber gelene kadar dinlerinden vazgececek degillerdi
98|3|Kitap ehlinden ve ortak kosanlardan inkarcılar, kendilerine apacık bir belge, icinde kesin ve en dogru hukumlerin bulundugu arınmıs sahifeleri okuyan, Allah katından bir Peygamber gelene kadar dinlerinden vazgececek degillerdi
98|4|Ama, kendilerine kitap verilenler, onlara apacık belge geldikten sonra ayrılıga dustuler
98|5|Oysa onlar, dogruya yonelerek, dini yalnız Allah'a has kılarak O'na kulluk etmek, namazı kılmak ve zekatı vermekle emrolunmuslardı. Dosdogru olan din de budur
98|6|Kitap ehlinden ve ortak kosanlardan inkar edenler, suphesiz icinde temelli kalacakları cehennem atesindedirler. Iste bunlar, yaratıkların en kotusudurler
98|7|Fakat, inanıp yararlı is isleyenler, iste onlar da, yaratıkların en iyileridirler
98|8|Onların Rableri katındaki mukafatı, icinde temelli ve sonsuz kalacakları, iclerinden ırmaklar akan Adn cennetleridir. Allah onlardan razıdır. Onlar da Allah'tan razıdır. Bu, Rabbinden korkan kimseyedir
99|1|Yer dehsetle sarsıldıkca sarsıldıgı, yeryuzu agırlıklarını dısarıya cıkardıgı ve insanın: "Buna ne oluyor?" dedigi zaman
99|2|Yer dehsetle sarsıldıkca sarsıldıgı, yeryuzu agırlıklarını dısarıya cıkardıgı ve insanın: "Buna ne oluyor?" dedigi zaman
99|3|Yer dehsetle sarsıldıkca sarsıldıgı, yeryuzu agırlıklarını dısarıya cıkardıgı ve insanın: "Buna ne oluyor?" dedigi zaman
99|4|Iste o gun, yer, Rabbinin ona vahyetmesiyle kendi haberlerini anlatır
99|5|Iste o gun, yer, Rabbinin ona vahyetmesiyle kendi haberlerini anlatır
99|6|O gun insanlar islerinin kendilerine gosterilmesi icin boluk boluk donerler
99|7|Kim zerre kadar iyilik yapmıssa onu gorur
99|8|Kim de zerre kadar kotuluk yapmıssa onu gorur
100|1|And olsun Allah yolunda kostukca kosanlara
100|2|And olsun kıvılcımlar sacanlara
100|3|Sabah sabah akına cıkanlara
100|4|Ve tozu dumana katanlara
100|5|Dusman toplulugunun icine dalanlara ki
100|6|Insan gercekten Rabbine karsı pek nankordur
100|7|Dogrusu kendisi de bunların hepsine sahittir
100|8|Gercekten mala da pek duskundur
100|9|Insan, kabirlerde bulunanların cıkarılacagı ve kalblerde olanların ortaya konulacagı bir zamanın gelecegini bilmez mi
100|10|Insan, kabirlerde bulunanların cıkarılacagı ve kalblerde olanların ortaya konulacagı bir zamanın gelecegini bilmez mi
100|11|Dogrusu Rableri o gun onların her seyinden haberdardır
101|1|Gurultu koparacak olan
101|2|Nedir o gurultu koparacak olan
101|3|O gurultu koparacak olanın ne oldugunu sen bilir misin
101|4|O gun insanlar, ates etrafında cırpınıp dokulen pervaneye donecekler
101|5|Daglar, atılmıs renkli yune benzeyecekler
101|6|Ama tartıları agır gelen kimse hos bir hayat icinde olacaktır
101|7|Ama tartıları agır gelen kimse hos bir hayat icinde olacaktır
101|8|Tartıları hafif gelenler ise
101|9|Onların yeri bir cukurdur
101|10|O cukurun ne oldugunu sen bilir misin
101|11|O, kızgın bir atestir
102|1|Cogunluk olmak iddianız sizi o kadar mesgul etti ki, mezarları ziyaretle oradakileri de sayacak kadar oldunuz
102|2|Cogunluk olmak iddianız sizi o kadar mesgul etti ki, mezarları ziyaretle oradakileri de sayacak kadar oldunuz
102|3|Hayır; oyle olmayın; yakında bileceksiniz
102|4|Hayır; gozunuzu acın; yakında bileceksiniz
102|5|Dikkat edin, sayet yaptıgınızın sonucunu kesin olarak bir bilseniz
102|6|And olsun ki, cehennemi goreceksiniz
102|7|And olsun ki, onu gozunuzle kesin olarak goreceksiniz
102|8|Sonra o gun, size verilmis olan her nimetten sorguya cekileceksiniz
103|1|Ikindi vaktine (Asra; caga) and olsun ki
103|2|Insan hic suphesiz husran icindedir
103|3|Ancak inanıp yararlı is isleyenler, birbirlerine gercegi tavsiye edenler ve sabırlı olmayı tavsiye edenler bunun dısındadır
104|1|Mal toplayarak onu tekrar tekrar sayan, diliyle cekistirip alay eden kimsenin vay haline
104|2|Mal toplayarak onu tekrar tekrar sayan, diliyle cekistirip alay eden kimsenin vay haline
104|3|Malının kendisini olumsuz kılacagını sanır
104|4|Hayır; o, and olsun ki, Hutame'ye atılacaktır
104|5|Hutame'nin ne oldugunu sen bilir misin
104|6|O, yureklere cokecek olan, Allah'ın tutusturulmus atesidir
104|7|O, yureklere cokecek olan, Allah'ın tutusturulmus atesidir
104|8|Onlar, uzun sutunlar arasında, her yonden o atesle kapatılmıslardır
104|9|Onlar, uzun sutunlar arasında, her yonden o atesle kapatılmıslardır
105|1|Fil sahiplerine Rabbinin ne ettigini gormedin mi
105|2|Onların duzenlerini bosa cıkarmadı mı
105|3|Onların uzerine, sert taslar atan surulerle kuslar gonderdi
105|4|Onların uzerine, sert taslar atan surulerle kuslar gonderdi
105|5|Sonunda onları, yenilmis ekin gibi yaptı
106|1|Kureys kabilesinin yaz ve kıs yolculuklarında uzlasması ve anlasması saglanmıstır
106|2|Kureys kabilesinin yaz ve kıs yolculuklarında uzlasması ve anlasması saglanmıstır
106|3|Oyleyse kendilerini acken doyuran ve korku icindeyken guven veren bu Ev'in (Kabe'nin) Rabbine kulluk etsinler
106|4|Oyleyse kendilerini acken doyuran ve korku icindeyken guven veren bu Ev'in (Kabe'nin) Rabbine kulluk etsinler
107|1|Dini yalan sayanı gordun mu
107|2|Oksuzu kakıstıran, yoksulu doyurmaya yanasmayan kimse iste odur
107|3|Oksuzu kakıstıran, yoksulu doyurmaya yanasmayan kimse iste odur
107|4|Vay o namaz kılanların haline ki
107|5|Onlar kıldıkları namazdan gafildirler
107|6|Onlar gosteris yaparlar
107|7|Onlar basit seyleri dahi vermezler
108|1|Dogrusu sana pek cok nimet vermisizdir
108|2|Oyleyse Rabbin icin namaz kıl, kurban kes
108|3|Dogrusu adı sanı ortadan kalkacak olan, sana kin tutan kimsedir
109|1|De ki: "Ey inkarcılar
109|2|Ben sizin taptıklarınıza tapmam
109|3|Benim taptıgıma da sizler tapmazsınız
109|4|Ben de sizin taptıgınıza tapacak degilim
109|5|Benim taptıgıma da sizler tapmıyorsunuz
109|6|Sizin dininiz size, benim dinim banadır
110|1|Allah'ın yardımı ve zafer gunu gelip, insanların Allah'ın dinine akın akın girdiklerini gorunce, Rabbini overek tesbih et; O'ndan bagıslama dile, cunku O, tevbeleri daima kabul edendir
110|2|Allah'ın yardımı ve zafer gunu gelip, insanların Allah'ın dinine akın akın girdiklerini gorunce, Rabbini overek tesbih et; O'ndan bagıslama dile, cunku O, tevbeleri daima kabul edendir
110|3|Allah'ın yardımı ve zafer gunu gelip, insanların Allah'ın dinine akın akın girdiklerini gorunce, Rabbini overek tesbih et; O'ndan bagıslama dile, cunku O, tevbeleri daima kabul edendir
111|1|Ebu Leheb'in elleri kurusun; kurudu da
111|2|Malı ve kazandıgı kendisine fayda vermedi
111|3|Alevli atese yaslanacaktır
111|4|Karısı da, boynunda bir ip oldugu halde ona odun tasıyacaktır
111|5|Karısı da, boynunda bir ip oldugu halde ona odun tasıyacaktır
112|1|De ki: O Allah bir tektir
112|2|Allah her seyden mustagni ve her sey O'na muhtactır
112|3|O dogurmamıs ve dogmamıstır
112|4|Hicbir sey O'na denk degildir
113|1|De ki: "Yaratıkların serrinden, bastırdıgı zaman karanlıgın serrinden, dugumlere nefes eden buyuculerin serrinden, hased ettigi zaman hasedcilerin serrinden, tan yerini agartan Rabbe sıgınırım
113|2|De ki: "Yaratıkların serrinden, bastırdıgı zaman karanlıgın serrinden, dugumlere nefes eden buyuculerin serrinden, hased ettigi zaman hasedcilerin serrinden, tan yerini agartan Rabbe sıgınırım
113|3|De ki: "Yaratıkların serrinden, bastırdıgı zaman karanlıgın serrinden, dugumlere nefes eden buyuculerin serrinden, hased ettigi zaman hasedcilerin serrinden, tan yerini agartan Rabbe sıgınırım
113|4|De ki: "Yaratıkların serrinden, bastırdıgı zaman karanlıgın serrinden, dugumlere nefes eden buyuculerin serrinden, hased ettigi zaman hasedcilerin serrinden, tan yerini agartan Rabbe sıgınırım
113|5|De ki: "Yaratıkların serrinden, bastırdıgı zaman karanlıgın serrinden, dugumlere nefes eden buyuculerin serrinden, hased ettigi zaman hasedcilerin serrinden, tan yerini agartan Rabbe sıgınırım
114|1|De ki: "Insanlardan ve cinlerden ve insanların gonullerine vesvese veren o sinsi vesvesecinin serrinden, insanların Tanrısı, insanların Hukumranı ve insanların Rabbi olan Allah'a sıgınırım
114|2|De ki: "Insanlardan ve cinlerden ve insanların gonullerine vesvese veren o sinsi vesvesecinin serrinden, insanların Tanrısı, insanların Hukumranı ve insanların Rabbi olan Allah'a sıgınırım
114|3|De ki: "Insanlardan ve cinlerden ve insanların gonullerine vesvese veren o sinsi vesvesecinin serrinden, insanların Tanrısı, insanların Hukumranı ve insanların Rabbi olan Allah'a sıgınırım
114|4|De ki: "Insanlardan ve cinlerden ve insanların gonullerine vesvese veren o sinsi vesvesecinin serrinden, insanların Tanrısı, insanların Hukumranı ve insanların Rabbi olan Allah'a sıgınırım
114|5|De ki: "Insanlardan ve cinlerden ve insanların gonullerine vesvese veren o sinsi vesvesecinin serrinden, insanların Tanrısı, insanların Hukumranı ve insanların Rabbi olan Allah'a sıgınırım
114|6|De ki: "Insanlardan ve cinlerden ve insanların gonullerine vesvese veren o sinsi vesvesecinin serrinden, insanların Tanrısı, insanların Hukumranı ve insanların Rabbi olan Allah'a sıgınırım
{
    "name": "tur-diyanetisleri-la",
    "author": "Diyanet Isleri",
    "language": "Turkish",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tur-diyanetisleri-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tur-diyanetisleri-la.min.json"
}